
ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នៅ ផ្ទះ ផ្ទេរ ប្រាក់ ទ្រូម៉ានី  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  អាយុ ប្រហែល  ២០  ឆ្នាំ  មាន ភិនភាគ សម្បុរ ស  មុខ វែង  ចង្កា ព្រែក  សក់ ត្រង់ បាស់  លាប ពណ៌ ក្រហម - លឿង  កម្ពស់ ប្រហែល  ១,៧០ ម៉ែត្រ  ពាក់ អាវយឺត  ពណ៌ ទឹកក្រូច ដៃ ខ្លី  ជិះ ម៉ូតូ  ១  គ្រឿង  ម៉ាក  MIO  ពណ៌ ស  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខ្លី  ១  ដើម  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក អាវុធ ដាក់ លើ តុ គំរាម ទារ ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ស្រី នឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  រស់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ពុំ បាន សម្រេច  រួច ក៏ ជិះ ម៉ូត គេចខ្លួន បាត់  ។
បើ តាម ការអះអាង ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ  សុខ  ស្រី នឿន  បាន និយាយ ថា  ជន នេះ បាន ដើរ ចូលមក សុំ ដក ប្រាក់ តាមរយៈ ទ្រូម៉ានី  ដែល មាន ចំនួន ២៥ លាន រៀល ។  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ សួរ រក លេខ កូដ  បែរជា ជន នេះ  ឆ្លើយ ថា អត់ មាន ទេ  ព្រមទាំង បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី  មិន ដាក់ នៅលើ តុ ខាង មុខ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន និយាយ សម្រួល ថា  បើ ចង់បាន ប្រាក់  ចាំ ខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ បង យកមក ឲ្យ ព្រោះ លុយ វា ច្រើន ។  ជនសង្ស័យ បាន សួរ ថា ទៅ ស្ត្រី រងគ្រោះថា  បង ប្រុស នៅ ឯណា  ហើយ គាត់ ធ្វើ អ្វី ?  ស្ត្រី រងគ្រោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ឆ្លើយ ថា  គាត់  នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ហើយ គាត់ ជា មន្ត្រី ប៉េ អឹម  ។  សុខ  ស្រី នឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រាន់តែ ឮ ពាក្យបង ធ្វើ មន្ត្រី ប៉េ អឹម ភ្លាម ជនសង្ស័យ បាន ដើរ តម្រង់ទៅ ម៉ូតូ  ហើយ ជិះ ចេញ ទៅ បាត់ ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក សុទ្ធ  ស្រុក ទឹក ផុស  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ប្រើ កាំភ្លើង អាកាបាញ់ សម្លាប់
កូរ៉េ ខាងត្បូង បើក អង្គប្រជុំ បន្ទាន់ អំពាវនាវ ដល់ មេដឹកនាំ អាមេរិក  និង  កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ ការចរចា គ្នា ដោយ ផ្ទាល់  –  CEN
លោក  Moon  Jea-in  អះអាង ថា  “ ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  និង កសាង សន្តិភាព យូរអង្វែង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ សុទ្ធសឹង ជា ភារកិច្ច ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មិន អាច រំលង ចោល ឬ ផ្អាក បាន  ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ កំពុង ស្វែងយល់ គោល គំនិត របស់ លោក ត្រាំ  ពេល ដែល លុបចោល ជំនួប នេះ  ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ចរចា គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ សំដៅ ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត គ្នា បច្ចុប្បន្ន  ក្រោយពេល មេដឹកនាំ សេតវិមាន  ប្រកាស លុបចោល ជំនួប កំពូល ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ផែនការ  និង ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី  ។
ក្នុង អង្គប្រជុំ បន្ទាន់ ជាមួយ មន្ត្រី ការទូត  និង  សន្តិសុខ កំពូល ៗ  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែឧសភា  គឺ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ លុបចោល ជំនួប កំពូល  ហើយ ប្រធានាធិបតី  Moon  Jea-in  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ មេដឹកនាំ អាមេរិក  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ សង្ឃឹម ថា  អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  រួមគ្នា អង្គុយ ក្នុង តុចរចា ដោយ ផ្ទាល់ អំពី បញ្ហា ខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ៕  សូយន
ដល់ ក !  ស្ត្រី ម្នាក់ ជុះ នោម ដាក់ ពែង ផឹក  ព្រោះ ក្តៅក្រហាយ អ្នកលក់ ធ្វើ  « រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត »  មួយ នេះ ដាក់ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )
រថយន្ត ១៩ គ្រឿង  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់  ពាក់ព័ន្ធ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  និង ប័ណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ  |  Post  News
រថយន្ត ១៩ គ្រឿង  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់  ពាក់ព័ន្ធ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  និង ប័ណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង  ត្រួតពិនិត្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ និង ប័ណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដកហូត រថយន្ត ដែល គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ចំនួន ២០ គ្រឿង  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ៧ មករា  ត្រង់ ចំណុច មុខ ខារ៉ាអូខេមនោរម្យ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
២០ - រថយន្ត ម៉ាក  HIGH  LANDER  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ 2A-4939 មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រឹមត្រូវ  ក្រោយពេល ពិនិត្យ រួច  អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។
ចេះ អាន បាន ល្អ  ចេះ អាន តិចតួច  មិន ចេះ អាន  ចេះ សរសេរ បាន ល្អ  ចេះ សរសេរ តិចតួច  មិន ចេះ សរសេរ  ចេះ និយាយ បាន ល្អ  ចេះ និយាយ តិចតួច  មិន ចេះ និយាយ
ក .  តាមរយៈ បទពិសោធន៍  ឬ អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នក  សូម អ្នក អាច រៀបរាប់  អំពី បញ្ហា ដែល ស្រ្តី  ឬ កុមារី ដែល ងាយ រងគ្រោះ  បាន ជួបប្រទះ ឬ កំពុង ជួបប្រទះ ។
គ.  តើ មាន ការរើសអើង ដោយ របៀប ណា  សំរាប់ ស្រ្តី និង កុមារ  នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នក  ដែល បាន ប្រឈម ទៅនឹង បញ្ហា  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ?
ឃ . ក្នុង នាម អ្នក ជា យុវជន  តើ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី រួមចំណែក  លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ អំណាច របស់ ស្រ្តី និង កុមារ  ដែល ងាយ រងគ្រោះ  ដោយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ?
ច.  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុ បណ្តាល នេះ  តើ អ្នកប្រើប្រាស់ ចំណេះដឹង យ៉ាង ដូច មេ្តច  សម្រាប់ រួមចំណែក  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  ចំពោះ បញ្ហា ដែល កើតមាន នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នក ?
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ថ្លែង នៅក្នុង ថ្ងៃ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់ រាយស៍ នៅ ថ្ងៃ អង្ការ  ទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖ « អបអរសាទរ  ឯកឧត្ដម  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ទទួល ជោគជ័យ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក » ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គឺជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  រីឯ លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  គឺជា បេក្ខ នារី មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន សាទរ ចំពោះ ការជាប់ ឆ្នោត របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ដែល នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លទ្ធផល បឋម បង្ហាញ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទទួលបាន ប្រតិភូ ២៨៨  ជា ចំនួន លើស ពី ប្រតិភូ ២១៥  ដែល លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  ទទួលបាន នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ របស់ ខ្ញុំ  ចំពោះ ឯកឧត្ដម  មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន ចេញមក វាយប្រហារ ខ្ញុំ រហូត ចោទ ឯកឧត្ដម  ថា ជា មនុស្ស ផ្ដាច់ការ  ទើប មាន មនុស្ស ដូច ខ្ញុំ ទៅ គាំទ្រ ។  ពេលនេះ  អ្វី ៗ ច្បាស់ ហើយ  គឺ ប្រជាជន អាមេរិក ត្រូវការឯកឧត្ដម ដឹកនាំ  ហើយ ការគាំទ្រ របស់ ខ្ញុំ  ក៏ មិន ខុស ដែរ » ។
ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ បាន ផ្ដល់ ការសាទរ  ចំពោះ ជ័យជម្នះ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
« ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ មនុស្ស  ជាពិសេស ដែល ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ធ្លាប់ បាន ទទួល នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តាំងពី ខ្ញុំ នៅ ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា រហូតមក នោះ ប្រាកដជា នឹង បន្ត ឲ្យ កាន់តែ កក់ក្ដៅ  និង រឹងមាំ ថែម ទៀត ជា មិន ខាន សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ » ។
ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ  លោកស្រី  គ្លីនតុន  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក  ត្រាំ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ការទទួលស្គាល់ របស់ លោកស្រី  ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នេះ ។
លោក  ត្រាំ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ចូលកាន់កាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី  ដោយ មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ទាំង ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  និង សភា របស់ អាមេរិក ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជារាស្ត្រ អាមេរិកាំង ឲ្យ លោក ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  លោក  ត្រាំ  ក៏ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ជួប ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន  គឺ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
លោក  អូបាម៉ា  បាន ផ្ញើ សារ នយោបាយ ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នេះ ថា៖ « មិន ថា មាន អ្វី កើតឡើង ឡើយ  ព្រះអាទិត្យ នឹង រះ នៅពេលព្រឹក » ។
លោក  សូ  ចន្ថា  សាស្ត្រាចារ្យ នយោបាយ  ប្រាប់  VOA កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក  ត្រាំ  នឹង មិន ផ្ដោត ការគិតគូរ ខ្លាំង ដល់ ការពង្រឹង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ យក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្មេងខ្ចី មួយចំនួន  ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។
« សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ ពេល ដែល លោក  ត្រាំ  ឈ្នះ ឆ្នោត  ហាក់ដូចជា មិន សូវ  ប្រហែលជា មិន អាច ជួយ ជំរុញ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ  ហើយ ប្រកបដោយ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នីតិរដ្ឋ ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ បាទ » ។
ជ័យជម្នះ លោក  ត្រាំ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង រដ្ឋ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ខ្លាំង  រួមមាន រដ្ឋ  Ohio  និង  Pennsylvania ។
ជាមួយនឹង ការជាប់ ឆ្នោត ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  ត្រាំ  តម្លៃ ភាគហ៊ុន ក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន នៅក្នុង សកលលោក ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន រង្គោះរង្គើ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការរង្គោះរង្គើ បាន ចុះ ថមថយ  នៅ គ្រា ដែល អ្នកវិនិយោគ បាន ថ្លឹងថ្លែង ដល់ ជ័យជម្នះ របស់ លោក  ត្រាំ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដ៏ តានតឹង  និង មាន លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ ។
លោក  ត្រាំ  ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សម្ដី លោក ថា  វា ជា ពេលវេលា ដែល យើង ត្រូវ រួមគ្នា ជា ប្រជាជន រួបរួម មួយ ។  លោក បាន សន្យា ថា  លោក នឹង ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ទាំងអស់ ៕
កោះ កុង  ៖  ទឹក ធ្លាក់ ឆាយ ខ្ពស់ ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ប្រណិត  តែ គ្មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ មួយ កន្លែង ដ៏ ប្រណិត កំពុង បង្អួត ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់បំព្រង  នៅ កណ្តាល ព្រៃ ភ្នំ ក្រម ថ្ម  តែ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ  តស៊ូ រស់ នៅ យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី អ្នកភូមិ  ដើម្បី ថែទាំ បោស សំអាត ទីធ្លា មាត់ ជ្រោះ  និង លក់ដូរ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ខ្លះ  ដើម្បី រក ចំណូល ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក្រៅពី នោះ ក៏ មាន ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ ជាច្រើន មុខ ទៀត  ហើយក៏ មាន បន្ទប់ ជួល ស្នាក់ អាស្រ័យ តូច ៗ  ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស្លឹក ជញ្ជាំង ក្តារ  យ៉ាង កក់ក្តៅ ថែម ទៀត ផង  ។
សព្វ ថ្ងៃ មាន ពលរដ្ឋមក លេង កកកុញ  តែ ក្នុង រដូវ បុណ្យ ទាន ប៉ុណ្ណោះ  និង ភាគ ច្រើន ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត  ។  សព្វ ថ្ងៃ ឃុំ ជី ផាត ប្រប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ៦៤០ គ្រួសារ  ប្រកបរបរ ធ្វើ ចម្ការ  និង រក អនុផល ព្រៃឈើ  ។
ដើម្បី បាន ស្គាល់ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ទឹក ធ្លាក់ ខាងលើ នេះ ច្បាស់  កោះសន្តិភាព បាន ស្កាត់ ទៅ ជួប អ៊ំ ប្រុស ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឈួន  មិន  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ជា អតីត មេឃុំ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩០  លោក អ៊ំ បាន រៀបរាប់ ថា  ទឹក ធ្លាក់ ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ ថា  « ទឹក ធ្លាក់ ឆាយ ខ្ពស់ »  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ជាំ ស្លា  ឃុំ ជី ផាត  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ។
លោក អ៊ំ បាន រៀបរាប់បង្ហាញ ទីតាំង ទឹក ធ្លាក់ ខាងលើ នេះ ទៀត ថា  វា ស្ថិត នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៤៥ - ៤៦  នៃ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ក្នុង ភូមិ ព្រលាន ឃុំ អណ្តូង ទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ  រួច បត់ ស្តាំ ( បើ មកពី ភ្នំពេញ ) ចូល តាម ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ចំងាយ ១៨ គីឡូម៉ែត្រ  គឺ មកដល់ សាលា ឃុំ ជី ផាត  និង មកដល់ ទឹក ធ្លាក់ ឆាយ ខ្ពស់ នេះ ហើយ  ៕
លោក អ៊ំ បាន បន្ត ទៀត ថា  ទឹក ធ្លាក់ ឆាយ ខ្ពស់ មាន ប្រភព ចេញពី ជួភ្នំ ក្រវាញ ភាគ ខាងត្បូង  ដោយ ហូរ កាត់ ព្រៃ ភ្នំ ក្រម ថ្ម រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ ទើប មកដល់ ទីនេះ រួច  ហូរ ធ្លាក់ ទៅ ដៃ សមុទ្រ  គឺ ព្រែក ជីផាត នេះ ឯង  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាា ផ្ទៃ  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទាំងអស់  កុំ ឱ្យ ទារ លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ថ្នូរ នឹង ការបាញ់ ទឹក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ពោលគឺ កុំ យក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ប្រយ័ត្ន មាន ទោស  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៨៧ គ្រឿង  ត្រូវបាន សម្តេច ក្រឡាហោម  ប្រគល់ ដល់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  និង ស្រុក មួយចំនួន  ដែល ពុំ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នោះ នៅ រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ នេះ  គ្រប់ អង្គភាព ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ខេត្ត - ក្រុង  និង មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  ពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដោយ អគ្គិភ័យ  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  បាន ធ្វើ ការព្រមាន យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដល់ អង្គភាព ជំនាញ  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  សីហា  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន ថ្លែង ទៀត ថា  នគរបាល ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ត្រូវ ប្រកាន់ វិជ្ជាជីវៈ  និង បំពេញ ការងារ តាម ជំនាញ ដោយ មិន រើស មុខ  ចៀសវាង ការទារ លុយ  ឬ ទារ នេះ ទារ នោះ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មុន សង្គ្រោះ  ត្រូវតែ សង្គ្រោះ អាយុជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អាទិភាព  មិន ត្រូវ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចង់ ដឹង ថា  លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ដែល កំពុង ប្រើ ល្អ  ឬ អាក្រក់ ?  កម្មវិធី  ហុង ស៊ុយ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  របស់ PNN  នឹង បង្ហាញ អំពី  ហុង ស៊ុយ លេខ ទូរស័ព្ទ
ចង់ ដឹង ថា  លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ដែល កំពុង ប្រើ ល្អ  ឬ អាក្រក់ ?  កម្មវិធី  ហុង ស៊ុយ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  របស់ PNN  នឹង បង្ហាញ អំពី  ហុង ស៊ុយ លេខ ទូរស័ព្ទ  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
កាលពី ថ្ងៃពុធ ចៅក្រម  Derick  Watson  បាន រកឃើញ ថា  ការជំទាស់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ធ្វើ ដោយ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ ទំនងជា នឹង មាន ជោគជ័យ ដោយ មាន ការជជែក បង្ហាញ ហេតុផល ថា បទបញ្ជា នីតិប្រតិបត្តិ នេះ រំលោភ លើ ប្រការ  Establishment  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល តម្រូវឱ្យ មាន សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល មិន ឱ្យ មាន គោលបំណង យក សាសនា ជា ធំ ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Secular  Purpose  ជា ដំបូង សិន ។
លោក  Douglas  Chin  រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌ នៅ រដ្ឋ Hawaii  ឆ្លើយ សំណួរ សារព័ត៌មាន នៅ តុលាការ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តុលាការ សហព័ន្ធ មួយ បាន ចេញ បទបញ្ជា ទប់ទល់ បណ្តោះអាសន្ន មួយ ប្រឆាំង នឹង ការសាកល្បង លើក ទី ពីរ របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បទបញ្ជា នីតិប្រតិបត្តិ មួយ ដើម្បី ផ្អាក ការទទួល ពួក ជនភៀសខ្លួន ចូលក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  និង ហាមប្រាម ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ថ្មី ៗ ដល់ ពួក មនុស្ស មកពី ប្រទេស ៦ ។
លោក ចៅក្រម  Derick  Watson  ចង្អុលបង្ហាញ ដល់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  Trump  និង ពួក សហការី របស់ លោក នៅ មុន  និង នៅ ក្រោយ ប្រធានាធិបតី រូប នេះ បាន ជាប់ ឆ្នោត កាលពី ខែវិច្ឆិកា ។  ពួក អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ លោក  Trump  ធ្លាប់ រួមបញ្ចូល ការអំពាវនាវ មួយ ឱ្យ ហាមប្រាម ពួក អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ទាំងអស់ មិន ឱ្យ ចូលក្នុង ស. រ. អា.  ដែល ជា គោលនយោបាយ មួយ នៅពេល បន្ទាប់មក បាន ត្រូវ កែប្រែ ទៅជា  « ការពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ បំផុត »  លើ ក្រុម មនុស្ស មកពី ពួក ប្រទេស មាន ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភេរវកម្ម ។
លោក ចៅក្រម  Watson  បាន និយាយ ថា  ករណី នៅ ចំពោះមុខ លោក មាន រួមបញ្ចូល  « ភស្តុតាង ច្រើន ក្រាស់ក្រែល  និង មិន អាច ច្រាន ចោល បាន នៃ អរិភាព ខាង សាសនា ដែល ជំរុញឱ្យ មាន ការប្រកាស ឱ្យ ប្រើ បទបញ្ជា ប្រតិបត្តិ នេះ  និង បទបញ្ជា មុន នេះ ដែល មាន ការទាក់ទង គ្នា » ។
រដ្ឋបាល លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  ការហាម ប្រាម នេះ ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ការពារ ប្រទេស ពី ការគំរាមកំហែង ភេរវកម្ម ៕
លោក  Janet  និង អ្នកស្រី  Winston  Howe  បាន រៀបការ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  ។  អ្នកផង ទទួលស្គាល់  និង សរសើរ ថា  នេះ ជា អាពាហ៍ ...
អម្បូរសត្វ ដែល ទាហាន អាមេរិក នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ភ័យខ្លាច  ព្រោះតែ វា រត់ លឿន ជាង មនុស្ស  ហើយ អាច ស៊ី … សាច់ មនុស្ស ទៀតផង !
នៅ អ៊ីរ៉ាក់ មាន ប្រភេទ សត្វ  « ភេរវកម្ម »  មួយ  ដែល ទាហាន អាមេរិក ឲ្យ តែ ឮ សូរ  ក៏ ភ័យខ្លាច ដែរ  ។  វា ពុំ ត្រឹម មាន ល្បឿន ចលនា ...
ពេល ឮ គេ និយាយ ដល់ វាល ខ្សាច់  អ្នកណា ៗ ក៏ នឹក ភ្នក់ ដល់ ភាពក្តៅ ហែង  និង គ្រោះថ្នាក់  ។  តែ គ្មាន អ្នកណា នឹកស្មាន ដល់ ...
ប្រាកដជា មាន មនុស្ស ពុំ តិច ទេ  ដែល ឆ្ងល់ នឹង ចំណងជើង  អម ដោយ រូបភាព នេះ  ។  ប៉ុន្តែ  ពេល ដឹង ពី មូលហេតុ ហើយ នោះ ៗ ...
តើ ជា ការពិត មែន ឬ  ដែល គេ ចោទ ថា  មេឃុំ ក្រមុំ រូប ស្រស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្លាប់ បោក លុយ ម្ចាស់ ជំនួយ ពី ប្រទេស បារាំង ?
អ្នក រាល់គ្នា ប្រាកដជា ស្គាល់ មេឃុំ ក្រមុំ សង្កាត់ អូចារ  ដោយសារ ទង្វើរ ល្អ  ភាពសកម្ម  និង ការតស៊ូ របស់ ក្មេងស្រី សាមញ្ញ ម្នាក់ ...
លាន យន្តហោះ ខ្នាត អន្តរជាតិ មួយ  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Union  Development  Group  ស្ថិត នៅ ខេត្ត កោះកុង ...
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យីង  ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  លោកស្រី សង្ឃឹម នឹង អរគុណ ...
ទម្លាក់ កាមេរ៉ា ចុះ សិក្សា ពី ភ្នំ ភ្លើង តែង ផ្ទុះ នៅ បាត សមុទ្រ  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គេ ទទួលបាន គឺ …. អាថ៌កំបាំង មួយ ថ្មី ទៀត
កំពូល ភ្នំ ភ្លើង  Kavachi  ស្ថិត នៅក្នុង សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង នៃ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហើយ វា បាន ផ្ទុះ កក្រើក ក្រោម បាត ...
វីដេអូ  Pre-wedding  របស់ ឯកឧត្តម  សុខ  សូកាន  និង  លោកជំទាវ  សំអាង  លក្ខិណា  ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដោយ ក្រុម អ្នក ថតរូប នៅ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  គឺ ក្រុម  Amazing  Group ។  វិដេអូ ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ របស់  កូនប្រុស សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  និង ...
វីដេអូ ស៊ើបអង្កេត របស់ អ្នកកាសែត វៀតណាម  ៖  ពាលា អាវ៉ាសែ  លែង និយាយ  កណ្តាល ក្រុង ហូជីមីញ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ហូជីមីញ  កំពុង កក្រើក ល្បី សុះ សាយ និង កន្លែង កម្សាន្ត ដ៏  “ មហា អាវ៉ា សែ ”  ដែល អ្នកផង ហៅ ថា  “ ឋានសួគ៌ បៃតង ”  ។
… យុវនិស្សិត ស្រី ម្នាក់ ឲ្យដឹង ថា  ព្រោះតែ គ្រួសារ ពើប ប្រទះ នឹង ការលំបាក ស្មាន ពុំ ដល់ ជំរុញឲ្យ នាង ត្រូវ ស្វែងរក ប្រភព ថវិកា រ បង់ ថ្លៃ រៀនសូត្រ …  ។  តាម ការជំរុញ អូសទាញ  នាង ក៏ បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ហាង ដ៏ ទំនើប មួយ  នៅ កណ្តាល ក្រុង ព្រៃ នគរ  ( ក្រុង ហូជីមីញ )  រួច ទើប ដឹង ថា វា ពិតជា  “ ល្អាង បិសាច ”…  ។  នាង បាន រក គ្រប់ វិធី គេច ចេញ  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ ដល់ កាសែត ពលករ វៀតណាម  ។
ក្រុម អ្នកកាសែត ពលករ វៀតណាម  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដើម្បី ជ្រៀត ចូល កន្លែង ទាំងនោះ  ហើយ ថត យក រូបភាព  ស្តាប់ នូវ រឿងរ៉ាវ គ្រប់ យ៉ាង …  ។
ទិដ្ឋភាព ដោះ សម្លៀកបំពាក់  និង អំពើ ពាលា ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បន្ទប់ នានា  ត្រូវបាន យាម កាម ខាងក្រៅ ដ៏ តឹងរឹង  ។
ក្រពេក គ្មាន លុយ ជួល រ៉ូប អាពាហ៍ពិពាហ៍  កូន កម្លោះ យក ថង់ នីឡុង សម្រាប់ ដាក់ សំរាម  ច្នៃ ធ្វើ រ៉ូប ឲ្យ កូនក្រមុំ  សំខាន់ គឺ  “ ស្នាមញញឹម ”…  ( វីដេអូ )
កុំ តែ មាន អ្នកដំណើរ ម្នាក់  កុំ អី ក្មេង ម្នាក់ នេះ ប្រហែល មិន រស់ ទេ !  សង្ឃឹម ថា វីដេអូ នេះ  ជា មេរៀន សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប
មុន ឥណ្ឌូរូបនីយកម្ម  បុព្វការី ជន ខ្មែរ បាន ស្គាល់ វឌ្ឍនភាព គ្រប់ វិស័យ រួចទៅហើយ  ដូច វិស័យ សិប្បកម្ម  ស្ថាបត្យកម្ម  ជា ភស្តុតាង ស្រាប់ ។  បន្ថែម ជាមួយ នេះ ដែរ  ពួកគេ ក៏ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ខាង  ជាពិសេស  ប្រទេស ចិន មុន ការបង្កើត រដ្ឋ ហ្វូ - ណន  នា ដើម សតវត្សរ៍ ទី  ១  នៃ គ.ស ។
យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខាង បុរាណវិទ្យា  យើង បាន ដឹង ថា  មាន ការនាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  នូវ របស់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ដូចជា ស្គរ មហោរ ធឹក  និង ថ្ម យក់ សម្រាប់ ធ្វើ គ្រឿងអលង្ការ ជាដើម  ចូល ក្នុង ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ភូមិសាស្ត្រ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  សុវណ្ណ ភូមិ នៅ ទីនេះ  គឺ សំដៅ ប្រទេស ហ្វូ- ណន  ឬ អតីត ទឹកដី កម្ពុជា  ប្រទេស ភូមា  អតីត ទឹកដី មន  ប្រទេសចម្ប៉ា  ជ្រោយមល យូ  និង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដោយ ហេតុ ថា ប្រទេស ថៃ  ឬ  ឡាវ / លាវ  និង ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង  មិន ទាន់ ចាប់ បដិសណ្ឋិ ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ បុរាណ នៅឡើយ ទេ ។
ថ្មី ៗ នេះ  នៅលើ ទួល មួយ ចម្ងាយ ប្រហែល ជាមួយ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភូមិ ពាម  ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក គង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង ទឹកដី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គេ បាន រកឃើញ នូវ ស្គរ មហោរ ធឹក មួយ  នៅ សៀមរាប ។  សូម ជម្រាប ថា  ស្គរ នេះ  ធ្វើ ពី សំរិទ្ធិ  ដែល មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ ជា  ៤ គីឡូក្រាម  (Cf.  សូម មើល កោះសន្តិភាព ថ្ងៃទី  ០៤ - ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០ )  ជា ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង មួយ បង្ហាញ ឲ្យដឹង នូវ ទំនាក់ទំនង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ខ្មែរ  និង ចិន យ៉ាង ប្រាកដ ។
សូម ជម្រាប ថា  ពីមុន គេ ធ្លាប់ រកឃើញ នូវ ស្គរ  ឬ បំណែក ស្គរ មហោរ ធឹក មួយចំនួន  នៅលើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដូច នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  បន្ទាយមានជ័យ ជាដើម  តែ នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ស្គរ ប្រភេទ នេះ  ដែល មាន រូបរាង ពេញ  ត្រូវបាន ជួបប្រទះនៅលើ ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ចាម ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
កម្ពុជា បាន បដិសេធ សំណើ របស់ ប្រទេស ថៃ សុំឲ្យ ពិចារណា ការបន្ថយ ទោស  ឬ  ការលើកលែង ទោស ដល់ ជនជាតិ ថៃ ពីរ នាក់ ...
លោក  ជូង  ជូងី បាន ចេញមុខ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដោយ ថ្លែង ថា  លោក ទទួលរង ការប៉ុនប៉ង ចាប់ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ លោក បាន គេចខ្លួន ...
ការព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ លោក ជា ការបង្ហាញ ពី ការប៉ះពាល់ ដល់  កិច្ចការ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ឬ សមាជិក សភា ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ព្រមាន ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការចរចា ជាមួយ ប្រទេស ថៃ អំពី ការបែងចែក ធនធាន ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ...
លោក ជូង  ជូងី  មេធាវី ប្រចាំ គណបក្ស ជំទាស់ សម  រង្ស៊ី  ទំនងជា ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដោយ ស្ងាត់កំបាំង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ព្រះតេជគុណ មួយ អង្គ នៅក្នុង ខេត្ត សុក ត្រាំង  ( ឃ្លាំង )  ត្រូវ អនុគណស្រុក ចាប់ ផ្សឹក កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ។
ព្រះបរម រាជ វាំង បាន រៀបចំ ត្រៀមទុក ជាមុន សម្រាប់ ការសោយ ទីវង្គត របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ ...
អតីត ប្រធាន ពិធីការលោក ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ចំនួន បួន ឆ្នាំ ...
ការចូលរួម ក្នុង សវនាការ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រី នឹកឃើញ ដល់ ការឈឺចាប់ ពេល រស់ នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ...
ក្នុង តួនាទី ជា ប្រធាន អាស៊ាន  កម្ពុជា ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការដោះស្រាយ បញ្ហា លំបាក ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ព្រំដែន ផ្ទៃក្នុង  និង ...
ឆ្នាំ នេះ នាង មាន វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ  Debbie  Sath  គឺជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត  ដើមកំណើត អាស៊ី  កំពុង ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅ អាមេរិក ។
ប្រៀប ទៅនឹង តារា ជើង វែង ”  នៅ លោក ខាងលើ លិច  Debbie  Sath  ចាត់ទុក ថា ទាប  ព្រោះ មាន មាន កម្ពស់ ត្រឹម  ១.៥៧ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ រាង រៅ របស់ បវរកញ្ញា  ដើមកំណើត ខ្មែរ នេះ  ពិតជា លេចធ្លោរ  អម ជាមួយ ទេពកោសល្យ ប៉ិនប្រសប់ ពី កំណើត ។
Debbie  Sath  បាន លោត ចូលក្នុង ឆាក បង្ហាញ ម៉ូត មុន នេះ ៨ ឆ្នាំ  ដោយ ចៃដន្យ  ប៉ុន្តែ នាង បាន បំពេញ ការងារ នេះ អស់ ពី ដួងចិត្ត ។
មាន សុភមង្គល ដោយសារ ការធ្វើជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត ក្រៅពី បំពេញ បាន បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន ផង នោះ  នាង នៅ បាន ដើរ ទេសចរណ៍ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ ។
ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា ហ្សែន អាស៊ី ខ្លាំង ជាង  ទើប នាង ដូច បេះ បិទ នឹង ជនជាតិ អាស៊ី  តាំងពី សក់  សម្បុរ  និង កម្ពស់ ដែល មិន ជា ខ្ពស់ ប៉ុន្មាន នោះ  រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ បំពេញ តួនាទី ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត  Debbie  Sath  បាន ជោគជ័យ នឹង ការបង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ខាងក្នុង របស់ នារី ៗ ក៏ ដូចជា ឈុត ប៊ី គីនី ។
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាយវិការ របស់ ស្រី ស្អាត រូប នេះ  កាន់តែ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ធ្វើឲ្យ គេ សរសើរ ពុំ ដាច់ ពី មាត់ ។
ទំហំ បី ជុំ របស់ នាង គឺ  90-60-87  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល  Debbie  Sath  មោទនភាព បំផុត នោះ ចំពោះ រាងកាយ ខ្លួន  គឺ សម្បុរ ស្រអែម ពី ធម្មជាតិ ។
នាង ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ ពេលវេលា ហាល ថ្ងៃ  ដូចជា តារា លោក ខាងលិច ឡើយ  ព្រោះ ស្បែក របស់  Debbie  Sath  មាន ពណ៌ ស្រអែម ដូច ទឹកឃ្មុំ ។
អាស្រ័យ ដោយ សម្បុរ ស្បែក ពិសេស  និង ជុំ ទាំង ៣ នៃ រាងកាយ ឆ្លើយតប នឹង ស្តង់ដារ  Debbie  Sath  ពិតជា គូ ប្រជែង ពុំ ធម្មតា ឡើយ  ជាមួយ នារី ៗ លោក ខាងលិច ។
នារី ស្អាត វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  ថ្វីត្បិត ស្តង់ដារ កម្ពស់ របស់ នាង ពុំ ឆ្លើយតប តាម បែប លោក ខាងលិច  ប៉ុន្តែ លើ ទីផ្សារ បង្ហាញ មូត បរទេស  នាង គឺជា ត្បូង ពេជ្រ ស្រអែម កាត់ថ្លៃ ពុំ បាន ។
ជាច្រើន លើក ហើយ ដែល  Debbie  Sath  បាន ចូលក្នុង ក្រុម ឈរ លំដាប់ ដំបូង  នៃ តារា បង្ហាញ មូត ដើមកំណើត អាស៊ី  ដែល បណ្តា ទស្សនាវដ្តី សម្លៀកបំពាក់ ទាន់សម័យ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ។
រូបរាង និង សម្រស់ របស់ នាង ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  photoshop  កាត់ ដាក់ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី ឡើយ  ក៏ រូបរាង  Debbie  Sath  នៅតែ ស្រស់ស្អាត  ប៉ុណ្ណឹង វា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ពួក ប្រុស ៗ ឈ្លក់ វង្វេង ៕  សូយន
យុវជន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ៩  ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់  បាន ទទួល មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួតកម្ម  វិធី ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ  លើ បរិស្ថាន នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី ជំហរ  នឹង គ្មាន ការចរចា ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម មនុស្ស ១១៨ នាក់ នោះ ទេ  ដែល តុលាការ កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ប្រឆាំង បាន ដុត រូប សម្តេច តេជោ  នៅ អូស្ត្រាលី ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស បិទ បញ្ចប់ ការចរចា ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជប៉ុន  មិន បាន ដាក់ គំនាប  ណាមួយ  លើ សម្តេច  ឲ្យ មាន ការចរចា  ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ។
សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ មួយចំនួន  រួមទាំង អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ  មេដឹកនាំ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាពិសេស  គឺ លោក សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ខ្ពស់  ទៅ លើ លទ្ធភាព ចរចា  ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី មាន ជំនួប មួយ  រវាង សម្តេច ជាមួយ លោក  Kentaro  Sonoura  ទីប្រឹក្សា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធភាព នៃ ការចរចា ជាមួយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  មិន អាច កើតមាន នោះ ឡើយ ។  បើ តាម សម្តេច តេជោ  លទ្ធភាព នៃ ការចរចា  មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយសារតែ លោក  សម  រង្ស៊ី  តែង បាន ធ្វើ សកម្មភាព  វាយប្រហារ សម្តេច  ដូចជា ការ  ដុត រូប នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង បណ្តា ប្រទេស នានា  និង សារ ឲ្យ កងទ័ព បង្វែរ ចុង អាវុធ រក រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន សារ ជាក់លាក់ មួយ  ដើម្បីឲ្យ ដល់ ពួក ជ្រួល ជ្រើម ទាំងឡាយ ដែល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  និយាយ ពី ការចរចា  តាមរយៈ បេសកជន ពិសេស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន មក ជួប ជាមួយ ខ្ញុំ  ហើយ ក្នុង ពេល នោះ  បាន និយាយ ពី បញ្ហា ច្រើន  ណាស់  ហើយ ទីបំផុត គាត់ ស្ទាបស្ទង់ មើល តើ មាន លទ្ធភាព នឹង ការចរចា ឬ ទេ  ។  ខ្ញុំ បាន សួរ គាត់ ថា  តើ ការចរចា ជាមួយ អ្នកណា  ហើយ គាត់ ថា ចរចា ជាមួយ ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន  ។  គាត់ មិន ហ៊ាន ថា  ព្រោះ គាត់ គោរព ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  គោរព សាលក្រម របស់ កម្ពុជា  ។  គាត់ អត់ មិន និយាយ ថា ចរចា ជាមួយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឬ ចរចា ជាមួយ នរណា  គឺ ចរចា ជាមួយ មនុស្ស មួយ ក្រុម ។  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ទៅ គាត់ ថា  ខ្ញុំ អត់ មាន សិទ្ធិ ចរចា ជាមួយ គាត់ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវ គោរព តាម សាលក្រម របស់ តុលាការ  បើសិនជា ខ្ញុំ ចរចា  ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ ជាប់ ទោស ដោយ ខ្លួនឯង  ។  អ្នក ដែល ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម តុលាការ កំពូល  នឹង ត្រូវ ជាប់ គុក  និង ត្រូវ មាន ទោស  ជាប់ គុក ២ ឆ្នាំ កន្លះ ( ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ ) ថែម ទៀត ។ គាត់ បញ្ជាក់ ហើយ បញ្ជាក់ ថែម ថា គោរព អធិបតេយ្យ ជាតិ កម្ពុជា  បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ និង កិច្ចសហការ ដោយ មិន បាន ធ្វើ ការកៀប សង្កត់ អ្វី ទេ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច របស់ ជប៉ុន  ដែល មក កៀប សង្កត់ ខ្មែរ  “ ។
សម្តេច បាន បន្ថែម ថា  “ បើ តាម ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់  មិន តម្រូវឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ ការចរចា  ហើយ គាត់ និយាយ ថា តើ លទ្ធភាព ដោះស្រាយ ឲ្យ មនុស្ស ១១៨ នាក់  ដែល អាច ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  ។  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  អត់ ទាន់ មាន ច្បាប់ លើកលែង ទោស សម្រាប់ អ្នក ហាមឃាត់ អ្នកទោស ធ្វើ នយោបាយ អត់ ទាន់ មាន  គឺ មាន តែ ច្បាប់ ពន្ធនាគារ  ដែល អនុញ្ញាត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ធ្វើ ការសុំ លើកលែង ទោស ចំពោះ អ្នក ដែល ជាប់ គុក មាន សាលក្រម ស្ថាពរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ច្បាប់  ដើម្បី នឹង លើកលែង ទោស  ឲ្យ អ្នក ដែល ត្រូវកាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ  ។  លោក ឯង សុំ ដុត រូប ខ្ញុំ ស្រស់ ៗ  ហើយ មក សុំ ចរចា ជាមួយ ខ្ញុំ  ហើយ ឥឡូវ អ្នកឯង ថា ហ៊ុន សែន ត្រូវ កងទ័ព ប្រឆាំង  អីចឹង លោក ឯង មិន ចាំ អីមក ចរចា  ចាំ ហ៊ុន សែន រំលំ ទៅ  វា មិន ស្រួល  ។  កងទ័ព ក៏ ប្រឆាំង  នៅក្នុង គណបក្ស ក៏ ប្រឆាំង  ប្រជាជន ក៏ ប្រឆាំង  អីចឹង សូម លោក មិន បាច់ មក ចរចា ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ កំពុង ខ្សោយ ស្រាប់ ហើយ  ហើយ រក ការចរចារក ខ្មោច អី  “ ។
សម្តេច តេជោ  “ បាន ប្រកាស ដាច់ខាត  អត់ ចរចា ប្រាប់ ឲ្យ ហើយ ” ។  “ ខ្ញុំ បញ្ជាក់ តែ ពីរ ចំណុច ទេ  ទី ១  គ្មាន ការចរចា ជាមួយ ពួក ក្បត់ ជាតិ  ទី ២  គ្មាន ការលើកលែង ទោស  ឬ បន្ធូរបន្ថយ ទោស ឲ្យ ពួក ក្រុម ក្បត់ ជាតិ នេះ ទេ ។  លោក ឯង ចង់ ថា ម៉េច ថា ទៅ  ធ្វើ អី ធ្វើ ទៅ  កាលពី មុន ម៉េច លោក ឯង មិន នៅ ឲ្យ ស្ងៀម  ធ្វើឲ្យ វា ស្រួល  លោក ឯង បង្កើត នូវ ហឹង្សា  តាមរយៈ នៃ ការដុត រូប  ហ៊ុន  សែន  គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ ឥឡូវ ខាប យក ព្រលឹង ហ៊ុន សែន ទៅ  ព្រោះ ហ៊ុន សែន កំពុង និយាយ ខ្លាំង ៗ ណាស់  “ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បញ្ជាក់ បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  រឿង នៅ អូស្ត្រាលី  បាន បញ្ចប់ ហើយ  បែរជា មក ប្រឌិត រឿង ជប៉ុន វិញ  ហើយ ជប៉ុន  មិន មែន មក ធ្វើ រឿង ឆ្កូត ៗ នោះ ទេ  ជប៉ុន ស្គាល់ អធិបតេយ្យ  និង ឯករាជ្យភាព របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ក្នុង ពេល បើក ការដ្ឋាន ស្ថាន ផ្លូវ ក្រោម ជំនួយ របស់ ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែមីនា នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺ ជប៉ុន បាន ពិភាក្សា ក្នុង វេទិកា មួយ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ មិន មែន ពិភាក្សា ប្រធានបទ របស់ លោក ឯង ទេ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ប្រកាស ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ៣ ចំណុច ថែម ទៀត  សម្រាប់ ការអនុវត្ត ជាមួយ ក្រុម បក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ។  គោលការណ៍ ៣ ចំណុច នោះ  គឺ ពីរ អត់  និង មួយ មាន  អត់ ចរចា  អត់ ដោះលែង  និង មាន ការបោះឆ្នោត ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ឱកាស នៃ ការចរចា ជាមួយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  មិន មាន ទៀត នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង ប្រកាស អនុវត្តន៍ នយោបាយ ដែល ដាក់ចេញ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន សែន  អត់ ស៊ី  មាន ស៊ី  អត់ សែន ។  សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បញ្ជាក់ បច្ចុប្បន្ន  មាន តែ សែន  អត់ មាន ស៊ី នោះ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  បាន សង្កត់ ថា  សម្តេច នឹង កម្ចាត់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ដូច ដែល សម្តេច កម្ចាត់  ប៉ុល  ពត  ។  ខ្ញុំ ដាក់ចេញ នយោបាយ ដូច កម្ចាត់ ហ្អែង ដូច កម្ចាត់  ប៉ុល  ពត  អ៊ីចឹង ។  ប៉ុល  ពត  ប៉ុណ្ណឹង គង់ អស់ រលីង ហ្អែង ខ្លាំង អី ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អះអាង ថា  ជប៉ុន មិន លូក ចូល ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង អធិបតី របស់ កម្ពុជា  ហើយ ជប៉ុន ធ្វើ កិច្ចការ ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១៥ លាន នាក់  មិន មែន ធ្វើ ដើម្បី តែ ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល បាន កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ នោះ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ៖  គ្មាន បរទេស ណា មក ត្រួត ក្បាល  ហ៊ុន  សែន  បាន ទេ  សូម និយាយ ឲ្យ ច្បាស់ ។  គេ ថា ជប៉ុន កំពុង មក កៀប  ជប៉ុន  គឺជា ប្រទេស មួយ  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ ជាមួយ ប្រទេស គេ  គេ មិន ដែល ធ្វើ តាម របៀប ដូច ដែល លោក ឯង និយាយ នោះ ទេ ។  សូម្បីតែ ភាសា និយាយ ក៏ ប្រយ័ត្នប្រយែង ដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ហើយ នឹង មាន ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ សម្តេច តេជោ  ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  ហើយ ក្រោយ ជំនួប នោះ  នឹង មាន ការចុះហត្ថលេខា  ផ្តល់ ជំនួយ របស់ ជប៉ុន  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា  តែ គ្មាន ប្រធានបទ និយាយ ពី អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នគរបាល ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ខេត្ត កណ្តាល
Microsoft  សង្ឃឹម ថា  Windows  10  នឹង ដំណើរការលើ ឧបករណ៍ 1 ពាន់ លាន ប្រភេទ នៅ ឆ្នាំ 2018  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ព្យាករ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក រួមមាន  ស្មាតហ្វូន ,  Tablet,  កុំព្យូទ័រ  Desktop  និង ឧបករណ៍ ហ្គេម  Xbox  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នឹង ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Windows  10  ។  Microsoft  បាន បញ្ចេញ គម្រោង ផែនការវិនិយោគ ដ៏ ធំ ទៅកាន់ បណ្តា អ្នកវិនិយោគិន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ  Build  Developer  ក្នុង ទីក្រុង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មិន ទាន់ បង្ហាញ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Version  Windows  10  នៅឡើយ ទេ  ខណៈពេល ដែល ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អះអាង ថា  Windows  10  នឹង នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក នៅ ចុង ខែកក្កដា  ។
ងាក មកការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ដំណើរការ  Windows  Phone  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន និង កំពុង ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង មាន សន្ទុះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ។
ស្លាក យីហោ  Microsoft  មាន លើ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ដែល បាន ទិញ អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ១៧,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ត្រូវបាន យុវវ័យ ស្គាល់ ច្បាស់ ពីមុខងារ ដ៏ សម្បូរបែប  ព្រមទាំង ធូរ ថ្លៃ ជាង ស្មាតហ្វូន ដទៃ ទៀត  ។
ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មាន ដូចជា  Microsoft  Lumia  535  ស៊ីម ១  និង ស៊ីម ពីរ ,  Lumia  532  ស៊ីម ១  និង ស៊ីម ពីរ ,  Lumia  430  ស៊ីម ១  និង ស៊ីម ពីរ  ។  ស្មាតហ្វូន ទាំង ៣ ម៉ូដែល នេះ បាន បង្ហាញ វត្តមាន លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ  ខណៈ  Lumia  640  នឹង មកដល់  ឆាប់ ៗ នេះ  ៕
ក្រូច ឃ្ចិច ជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ  សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ផ្អែម  ដូច្នេះ គេ ពុំ ចាំបាច់ ដាក់ ទឹកឃ្មុំ  ឬ ស្ករ ទៀត ឡើយ  ម៉្យាងទៀត  វា ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  A,B  និង  C  ដែល ជា ជំនួយ អោយ ស្រទាប់ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា  ។ រីឯ ជីវជាតិ  C  មាន តួនាទី អាច ការពារ ផ្តាសាយ  ទៀតផង ។  រីឯ ផ្លែ ស្ពឺ ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  A,B1,B2  និង  C  ដែរ  ប៉ុន្តែ ទឹក ផ្លែ ឈើ នេះ  យក ល្អ  លោក អ្នក គួរ ទទួលទាន  នៅពេល រសៀល  ទើប មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ៕
៥ -  លាង សាលា ដ  បេះ ស្លឹក  លាង ត្រសក់  ចិត ក្បាច់ រង្វើល ៗ  ជុំវិញ ត្រសក់ ហាន់ តាម ទទឹង ស្តើង ៗ ។  លាង ខ្ទឹម បារាំង បក សំបក  ហាន់ តាម ទទឹង ស្តើង ៗ  ។
៦ -  បុក ឬ សជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ម្រេច  ខ្ទឹម ស  ម្ទេស អោយ ម៉ដ្ឋ  រួច ដាក់ ទឹកខ្មេះ  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ទឹក ត្រី  បន្ថែម ជាតិ ផ្អែម ដោយ ស្ករ  កូរ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  ភ្លក្ស រសជាតិ តាម ចំណូលចិត្ត  ត្រៀមទុក ធ្វើ ទឹក ញាំ  ។
៧ -  រៀបចំ សាលាដ ទ្រាប់ បាត ចាន  ដាក់ ត្រសក់  ខ្ទឹម បារាំង  បង្គា  សាច់ ជ្រូក ពង ទា  ជី អង្កាម  រោយ ពីលើ ដោយ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  រួច ស្រោយ ទឹក ញាំ ពីលើ  ជា ការស្រេច  ។
១ -  សាច់ ជ្រូក  ៥០ ក្រាម ,  បង្គា ស្រស់  ១០ ក្បាល  , ពង ទា  ២ គ្រាប់  ,  សាលាដ  ១០០ ក្រាម  , ត្រសក់  ៣ ផ្លែ ,  ជីអង្គាម បេះ យក សន្លឹក  ៥០ ក្រាម  , ខ្ទឹម បារាំង ១ ផ្លែ , ឬ ស ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  ១ ឬ ស ,  ម្រេច គ្រាប់  ៥  គ្រាប់ , ខ្ទឹម ស  ១០ កំពិស ,  ម្ទេស  ១ - ២ គ្រាប់ , ទឹក ខ្មេះ  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ , ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា បាយ , ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ
5  ក្រុមការងារ រដ្ឋាករ ទឹក ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត បន្ទាប់ពី រថយន្ត អេស្កា វេទ័រ ជីក កកាយ ដី ប៉ះ ប្រព័ន្ធ ទុយោបណ្ដាលឲ្យ ធ្លាយ ទឹក បាច សាច ចេញ ក្រៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ក្រុមការងារ នៃ មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ជួសជុល បង្គោល ភ្លើង នៅ ស្តុប បូក គោ  នៃ ខ័ណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA  )
6  ក្រុមការងារ រដ្ឋាករ ទឹក ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត បន្ទាប់ពី រថយន្ត អេស្កា វេទ័រ ជីក កកាយ ដី ប៉ះ ប្រព័ន្ធ ទុយោបណ្ដាលឲ្យ ធ្លាយ ទឹក បាច សាច ចេញ ក្រៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ក្រុមការងារ នៃ មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ជួសជុល បង្គោល ភ្លើង នៅ ស្តុប បូក គោ  នៃ ខ័ណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA  )
7  ក្រុមការងារ រដ្ឋាករ ទឹក ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត បន្ទាប់ពី រថយន្ត អេស្កា វេទ័រ ជីក កកាយ ដី ប៉ះ ប្រព័ន្ធ ទុយោបណ្ដាលឲ្យ ធ្លាយ ទឹក បាច សាច ចេញ ក្រៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ក្រុមការងារ នៃ មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ជួសជុល បង្គោល ភ្លើង នៅ ស្តុប បូក គោ  នៃ ខ័ណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA  )
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែសីហា  នៅ ម៉ោង ប្រហែល ៩ ព្រឹក  គ្រឿងចក្រ អេស្ការ វេទ័យ កាយ ដី  ជុស ជុល បង្គោល ភ្លើង បណ្ដាលឲ្យ បែកធ្លាយ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត ក្រុង នៅ ភ្លើង ស្តុប បូក គោ  ខ័ណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រូបថត ដោយ៖  ឡេង  ឡែន  នៃ  VOA ។
1  ក្រុមការងារ រដ្ឋាករ ទឹក ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត បន្ទាប់ពី រថយន្ត អេស្កា វេទ័រ ជីក កកាយ ដី ប៉ះ ប្រព័ន្ធ ទុយោបណ្ដាលឲ្យ ធ្លាយ ទឹក បាច សាច ចេញ ក្រៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ក្រុមការងារ នៃ មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ជួសជុល បង្គោល ភ្លើង នៅ ស្តុប បូក គោ  នៃ ខ័ណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA  )
2  ក្រុមការងារ រដ្ឋាករ ទឹក ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត បន្ទាប់ពី រថយន្ត អេស្កា វេទ័រ ជីក កកាយ ដី ប៉ះ ប្រព័ន្ធ ទុយោបណ្ដាលឲ្យ ធ្លាយ ទឹក បាច សាច ចេញ ក្រៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ក្រុមការងារ នៃ មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ជួសជុល បង្គោល ភ្លើង នៅ ស្តុប បូក គោ  នៃ ខ័ណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA  )
3  ក្រុមការងារ រដ្ឋាករ ទឹក ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត បន្ទាប់ពី រថយន្ត អេស្កា វេទ័រ ជីក កកាយ ដី ប៉ះ ប្រព័ន្ធ ទុយោបណ្ដាលឲ្យ ធ្លាយ ទឹក បាច សាច ចេញ ក្រៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ក្រុមការងារ នៃ មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ជួសជុល បង្គោល ភ្លើង នៅ ស្តុប បូក គោ  នៃ ខ័ណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA  )
4  ក្រុមការងារ រដ្ឋាករ ទឹក ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត បន្ទាប់ពី រថយន្ត អេស្កា វេទ័រ ជីក កកាយ ដី ប៉ះ ប្រព័ន្ធ ទុយោបណ្ដាលឲ្យ ធ្លាយ ទឹក បាច សាច ចេញ ក្រៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ក្រុមការងារ នៃ មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ជួសជុល បង្គោល ភ្លើង នៅ ស្តុប បូក គោ  នៃ ខ័ណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA  )
8  ក្រុមការងារ រដ្ឋាករ ទឹក ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត បន្ទាប់ពី រថយន្ត អេស្កា វេទ័រ ជីក កកាយ ដី ប៉ះ ប្រព័ន្ធ ទុយោបណ្ដាលឲ្យ ធ្លាយ ទឹក បាច សាច ចេញ ក្រៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ក្រុមការងារ នៃ មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ជួសជុល បង្គោល ភ្លើង នៅ ស្តុប បូក គោ  នៃ ខ័ណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA  )
ក្រុម បាតុករ កូរ៉េ ខាងត្បូង រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដើម្បី តវ៉ា ឲ្យ មាន ការបណ្តេញ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye  ចេញ ពី  មុខតំណែង ។
ការតវ៉ា នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃ  សុក្រ ថា  ការបោះឆ្នោត ទម្លាក់ ប្រធានាធិបតី  Park  ត្រូវ លើក ពេល រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ ខាងមុខ ។
ក្រុម បាតុករ កូរ៉េ ខាងត្បូង រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល កាលពី ថ្ងៃ  សៅរ៍  ដើម្បី តវ៉ា ឲ្យ មាន ការបណ្តេញ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye  ចេញ ពី  មុខតំណែង ។  ការតវ៉ា នេះ កើតឡើង នៅ ចុង សប្តាហ៍ ជាប់ ៗ គ្នា  ចំនួន ៦ លើក មក ហើយ  ក្នុង ទីក្រុង នេះ ។
លោកស្រី ប្រធានាធិបតី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ជាប់ទាក់ទិន នឹង រឿង អាស្រូវ  រំលោភ អំណាច  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ។  រឿង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត កិត្តិយស លោកស្រី  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា  មេដឹកនាំ រឹងមាំ និង គ្មាន អំពើពុករលួយ ។
អាជ្ញាធរ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ក្រុម បាតុករ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៣២ ម៉ឺន នាក់  ទោះបីជា ក្រុម អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម បាន អះអាង ពី តួលេខ នៃ ក្រុម បាតុករ ខ្ពស់ ខ្លាំង ជាង នេះ  គឺ ដល់ ទៅ ចំនួន  ១ លាន  ៧ សែនក្តី ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  ស្តាប់ សំណួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង បទសម្ភាសន៍ របស់ ទូរទស្សន៍ មួយ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ បក្ស នៅក្នុង ក្រុង តូក្យូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា នឹង ប្រើប្រាស់  « វិធីសាស្ត្រ ការទូត ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង ការសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ ទាន់ ពេលវេលា ‍»  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាក់ទិន នឹង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Shinzo  Abe  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រទេស ជប៉ុន នឹង ពង្រឹង កិច្ចសម្របសម្រួល ជាមួយនឹង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បីឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ផ្លាស់ប្ដូរ ទិសដៅ របស់ ខ្លួន ‍» ។
លោក ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដូច្នេះ  គឺ ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ក្រោយមក បន្ទាប់ពី សម្ព័ន្ធភាព គណបក្ស របស់ លោក បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ក្នុង សំឡេង ពីរ ភាគ បី ភាគ ច្រើន លើសលុប កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ។
លោក  Shinzo  Abe  បាន និយាយ ថា  បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពិភាក្សា នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ខែ ក្រោយ ។
ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន នៅតែ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណើ របស់ លោក  Shinzo  Abe  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ យោធា មាន សិទ្ធិ អំណាច បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ដែល អាច កើតឡើង ណាមួយ ពី ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា កូរ៉េ ខាងជើង  និង ចិន ជាដើម  និង ក្នុង ការគាំទ្រ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ជាដើម ៕
ដោយ មាន គោលបំណង ទាញ ផលប្រយោជន៍ ពី ការកើនឡើង នៃ ការគាំទ្រ របស់ សាធារណជន ចំពោះ គោលជំហរ តឹង តែង របស់ លោក ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Shinzo  Abe  បាន រំលាយ រដ្ឋសភា កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  នឹង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត មុន កាល កំណត់ ក្នុង ខែតុលា នេះ  ជា ជាង រង់ចាំ ដល់ ពេល ដែល អាណត្តិ របស់ រដ្ឋសភា បញ្ចប់ នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ។
មនុស្ស ប្រមាណ  ១០ ម៉ឺន នាក់  រំពឹង ថា នឹង មក កំសាន្ត  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
មនុស្ស ប្រមាណ  ១០ ម៉ឺន នាក់  រំពឹង ថា នឹង មក កំសាន្ត  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
Lengkhun  March  11,  2016  មនុស្ស ប្រមាណ  ១០ ម៉ឺន នាក់  រំពឹង ថា នឹង មក កំសាន្ត  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ 2016-03-11T16:44:19+00:00  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ២  ត្រូវ ចាប់ បាន ផ្តើម ពី ១១  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៣  មីនា  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ពិធី បុណ្យ រយៈពេល បី ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា  កំសាន្ត  ប្រមាណ ១០ ម៉ឺន នាក់  ។  នេះ បើ តាម លោក  ទិត  ចន្ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។  ក្នុង នោះ មាន ការដាក់បញ្ចូល កីឡា ចំនួន ១១ ប្រភេទ  ការប្រគំ តន្រ្តី  ការសម្តែង សិល្បៈ វប្បធម៌  ស្តង់ ពិព័រណ៍ កសិទេសចរណ៍ - ផលិតផល ខ្មែរ  ស្តង់ ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  សរុប ប្រមាណ ២០០ ស្តង់ ទៀត  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ ផងដែរ ។  បុណ្យ ទន្លេ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍  តាមរយៈ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។
ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី 2  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ !  គឺ ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទន្លេ ស្អាត  សហគមន៍ ល្អ ” ។  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ មក ទស្សនា  ខេត្ត ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ មួយ នេះ ។
លោក  ទិត  ចន្ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឱ្យដឹង ថា  កំពង់ចាម បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ទទួល ភ្ងៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មក កំសាន្ត នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ២ នេះ  តួយ៉ាង ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ក្រុង ទាំងមូល  មាន ដូចជា ការរៀបចំ សួនច្បារ  ការតុបតែង លម្អ ដោយ ភ្លើង ចម្រុះ ពណ៌ នៅក្នុង ទីក្រុង  និង តាម ស្ពាន ជាដើម  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកទស្សនា ប្លែក ភែ្នក ជាក់ ជា មិន ខាន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ មាន  ការប្រគំ តន្រ្តី  ការសម្តែង សិល្បៈ វប្បធម៌  និង ស្តង់ ពិព័រណ៍ កសិទេសចរណ៍ - ផលិតផល ខ្មែរ  ស្តង់ ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ - ភេសជ្ជៈ  សរុប ប្រមាណ ២០០ ស្តង់ ទៀត  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ ផងដែរ ។  ចំពោះ ការឡើង ថ្លៃ មុខ ទំនិញ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ វិញ ត្រូវបាន  លោក  ទិត  ចន្ថា  បញ្ជាក់ ថា  តិច រឺ ច្រើន ពិតជា មាន ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់  មិន ឱ្យ មាន ការឡើង ថ្លៃ ជ្រុល ហួសហេតុ ។
ក្រៅពី នេះ  កីឡា ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ ។  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា (NOCC)  បាន នាំយក កីឡា ចំនួន ១១ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  កីឡា រត់ ប្រណាំង កំសាន្ត  ការប្រកួត បាល់ ទះ  ការប្រកួត កីឡា ហែលទឹក  កីឡា ចំបាប់ បុរាណ  កីឡា ទូក ក្តោង  ប្រកួត កីឡា អុក ចត្រង្គ  ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  កីឡា ហោះហើរ លើ ទឹក  អុំ ទូក ប្រពៃណី ខ្នាត តូច  ឆ័ត្រ យោង  និង សី ស្លាប - សី ដក់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា រត់ ប្រណាំង កំសាន្ត នៅ ថ្ងៃទី ១ នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម ពី សិស្ស និស្សិត នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង កំពង់ចាម  សរុប ជិត ២ ពាន់ នាក់ ។  ចំនួន នេះ  គឺ មាន ការកើនឡើង  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បុណ្យ ទន្លេ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន អ្នកចូលរួម រត់ ប្រណាំង ចំនួន ត្រឹម ប្រមាណ ១ ពាន់ នាក់ ។  លើស ពី នេះ  ការដាក់បញ្ចូល កីឡា  ដែល ជា ចំណុច ស្នូល នៃ បុណ្យ ទន្លេ  គឺ ដើម្បី បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ផ្នែក សុខភាព ទាំង ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្នែក បញ្ញា  ព្រមទាំង ផ្តល់ ចំណេះដឹង ផ្នែក បរិស្ថាន ទៀតផង ។
ទន្ធឹម នឹង នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លៃង នៅក្នុង លិខិត អបអរ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  មីនា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បុណ្យ ទន្លេ នឹង ក្លាយជា កាលានុវត្តភាព ដ៏ ប្រសើរ ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង ការធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ គុណភាព  ដែល ជា កត្តា រួមចំណែក ក្នុង ការផ្តល់ ចំណូល  ការបង្កើន ការងារ  និង ការចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ ។  ជាពិសេស រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន គោល អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កម្ពុជា  ព្រមទាំង បង្កើន ស្មារតី ស្រលាញ់ ជាតិ មាតុភូមិ សាមគ្គីភាព  និង មិត្តភាព ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ធ្វើឡើង នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ក្រចេះ  រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី  ១៣  ដល់  ១៥  ខែមីនា  ដោយ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ចូល ទស្សនា ប្រមាណ ១០ ម៉ឺន នាក់ ៕
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៩៥  លោកស្រី  ហូ  ហុង  ស្វែងរក ក្មួយ ស្រី ឈ្មោះ  ខុង  សុភាវត្តី
ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោក  អ៊ួន  វ៉ា  និង លោកស្រី  ហូ  ហុង  ត្រូវបាន ពួក ប៉ុល ពត ជម្លៀស ចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
លោកស្រី  ខុង  សុភាវត្តី  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ខុង  សេង ឈាន់  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  អ៊ួន  ណា គ្រី  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ២ នាក់ ។  លោកស្រី  ខុង  សុភាវត្តី  ហៅ សុង  ជា កូនស្រី ទី ១  និង ប្អូន ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ខុង  សុជាតា  ហៅ ត្រប់ ។ អ្នកម្ដាយ  អ៊ួន  ណា គី  ហៅ  កូ  ឈាន់  ប្រកបរបរ ជា គ្រូបង្រៀន ។  គ្រួសារ លោកស្រី  ខុង  សុភាវត្តី  រស់ នៅ ម្ដុំ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម ។
ឆ្នាំ ១៩៧៩  លោកស្រី  ហូ  ហុង  និង ក្មួយ ស្រី  ខុង  ភាវត្តី  ហៅ  សុង  បាន មក រស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ក្មួយ ស្រី  ខុង  សុភាវត្តី  បាន ចេញ ពី លោកស្រី  ហូ  ហុង  ទៅ នៅ ជាមួយ អ្នក ផ្សេង  ដែល ជា ជនជាតិ ចិន កាត់ ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  តាំងពី ពេល នោះ  លោកស្រី  ហូ  ហុង បាន បាត់ ដំណឹង ក្មួយ ស្រី  ខុង  សុភាវត្តី រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  ខុង  សុភាវត្តី  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ។  ប្រសិនបើ លោកស្រី  ខុង  ភាវត្តី  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
អ្នក ធ្លាប់ ដែល សាកល្បង វាស់  IQ  របស់ ខ្លួន ដែរ  ឬ ទេ ?  ចូរ សាកល្បង តាមរយៈ  “ របកគំហើញ ពី មុខ មនុស្ស ”  នៅក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម ...
នាយកដ្ឋាន ស្បៀងអាហារ  និង ឱសថ អាមេរិក  (FDA)  ទើប យល់ព្រម ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ជំនួយ បេះដូង  Micra  TPS  ដ៏ តូច ...
ក្រុង ដាកា— អ្នកប្រាជ្ញ  Einstein  បន្ទាប់ នឹង ជា មនុស្ស មកពី ប្រទេស អាហ្វ្រិក ។  នេះ ជា ការសន្និដ្ឋាន នៅក្នុង ការជួបជុំ ជា សកល មួយ ...
ប្រភព មួយចំនួន ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ អវកាស អឺរ៉ុប  កំពុង មាន គំរោង ស្ថាបនា ភូមិ មួយ  លើ … ភព ព្រះចន្ទ  ។  តាម  CNN  មេដឹកនាំ ...
សូម្បីតែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក៏  “ ព្រឺ សម្បុរ ”  ដែរ  គ្រា ឮ សូរ សម្លេង ស្រែក គួរឲ្យ ខ្លាច  នៅ ជម្រៅ  ១២.០០០  ម៉ែត្រ  ក្រោម ដី
មុន នេះ ជាង  ៥០  ឆ្នាំ  ក្នុង ពេល អនុវត្ត គ្រោងការណ៍ ស្វែងរក អាថ៌កំបាំង ក្នុង ស្រទាប់ ផែនដី  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សហភាព សូវៀត ...
វិធីសាស្ត្រ នេះ ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  Alexander  Prokhorov  អ្នកទទួលបាន ពានរង្វាន់  Nobel  រូបវិទ្យា  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៦៤  និង ជា ...
មនុស្សលោក នឹង ត្រូវ ស្រែក លា ព្រះច័ន្ទ  នា ថ្ងៃ ណាមួយ  គ្រា ដែល ព្រះអាទិត្យ លេប យក ផែនដី  ។  Matt  Siegler  តារាវិទូ ដ៏ ល្បីល្បាញ ...
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ថត បាន នូវ រលក ប្រតិកម្ម ដ៏ ធំ មួយ របស់ តារា ១ ដូង  កំពុង ផ្ទុះ  ។  កែវ តារាសាស្រ្ត អវកាស ...
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ពី ប្រភេទ វ៉ាក់សាំង សាកពិសោធន៍ ប្រឆាំង  Virus  គ្រុន ឈាម  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ១០០ %...
សើរើ ឡើងវិញ នូវ ពាក្យពេចន៍ បែប ប្លុក កំប្លែង របស់ អ្នកប្រាជ្ញ  Albert  Einstein  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ថ្ងៃ កំណើត លើក ទី  ១៣៧  របស់ លោក
Albert  Einstein  (1879-1955)  ជា កំពូល អ្នកប្រាជ្ញ សញ្ញាតិ អាមេរិក  ដើមកំណើត អាល្លឺម៉ង់  ។  លោក ជា អ្នកបង្កើតឡើង នូវ ច្បាប់ ...
អតីត ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត ប្រាសាទ បី រស្មី ចម្ការ គរ  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អន្ទិត  សាន  ចាន់ ឌី  ដែល ព្រះអនុគណស្រុក ស្វាយ ចេក  ចាប់ ផ្សឹក ។  រូបថត ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  Provided
អតីត ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ គង់ នៅ ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចោទប្រកាន់ ព្រះអនុគណស្រុក នេះ  ថា ឃុបឃិត ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចាប់ ផ្សឹក ខ្លួន ទាំង បង្ខំ  ដោយ ចោទ ថា មាន និន្នាការ នយោបាយ ទៅ រក បក្ស ប្រឆាំង ។  អតីត សង្ឃ រូប នេះ កន្លងទៅ  ធ្លាប់ ផ្ដល់ សម្ភាស ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  រឿង ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត ខ្វះចង្ហាន់  ហើយ ក្រោយមក តែង មាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ សួរនាំ ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត ជាញឹកញាប់ ។  ប៉ុន្តែ ព្រះអនុគណស្រុក ស្វាយ ចេក  មាន ថេរ ដីកា ថា  ការផ្សឹក នេះ ធ្វើឡើង តាម បណ្ដឹង របស់ ពលរដ្ឋ  ដោយសារ អតីត ព្រះសង្ឃ រូប នេះ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន នៅក្នុង វត្ត ។
អន្ទិត ដែល ទើប ត្រូវបាន ព្រះអនុគណស្រុក ស្វាយ ចេក  ចាប់ ផ្សឹក នេះ  លើកឡើង ថា  ការចាប់ ផ្សឹក នេះ គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  អន្ទិត រូប នេះ ទទូច ឲ្យ មន្ត្រី សង្ឃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដើម្បី បាន បួស ជា ព្រះសង្ឃ ឡើងវិញ ។
អតីត ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត ប្រាសាទ បី រស្មី ចម្ការ គរ  ដែល ទើប ត្រូវបាន ចាប់ ផ្សឹក  លោក  សាន  ចាន់ ឌី  ថ្លែង ថា  លោក ពុំ មាន កំហុស អ្វី ដែល ត្រូវ ព្រះអនុគណចាប់ ផ្សឹក នោះ ទេ ។  អតីត ភិក្ខុ  សាន  ចាន់ ឌី  ត្រូវបាន ព្រះអនុគណស្រុក ស្វាយ ចេក  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ឃុំ ស្វាយ ចេក  ចាប់ ផ្សឹក កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា ។  លោក  សាន  ចាន់ ឌី  អះអាង ថា  ការផ្សឹក នេះ ដោយ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា លោក មាន និន្នាការ ទៅ រក គណបក្ស ប្រឆាំង  ព្រោះ កន្លងទៅ  លោក បាន បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត  និង នៅ តាម ព្រំដែន នៃ ឃុំ ស្វាយ ចេក  ខ្វះចង្ហា ន់៖  « គេ តាម រក រឿង ប្រមាញ់ ខ្ញុំ តាំងពី នោះ មក  ថា ខ្ញុំ គណបក្ស នេះ បក្ស នោះ ។  តាមពិត  ខ្ញុំ អត់ មាន នៅ គណបក្ស ណា ទេ ។  មន្ត្រី សង្ឃ ទៅ វិញ ទេ ដែល គាត់ កាន់ គណបក្ស នោះ  ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ ដូចជា អយុត្តិធម៌ មក រូប ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ទទូច សុំឲ្យ មន្ត្រី សង្ឃ បំបួស ខ្ញុំ ជា សង្ឃ វិញ មក » ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  ព្រះអនុគណស្រុក ស្វាយ ចេក  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  រៀម  សុគន្ធ  មាន ថេរ ដីកា ថា  មូលហេតុ ដែល ផ្សឹក ព្រះអង្គ  សាន  ចាន់ ឌី  ដោយសារ មាន បណ្ដឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  លោក ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន នៅក្នុង វត្ត ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ បន្ថែម ថា  ក្រោយមក ព្រះអង្គ ក៏ ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ ដោយ មាន សាក្សី ជាច្រើន នាក់ បញ្ជាក់ ថា  អតីត ព្រះសង្ឃ រូប នេះ ពិតជា បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ហើយក៏ ចាប់ ផ្សឹក តែម្ដ ង៖  « ហើយ អាត្មា ផ្សឹក ក៏ អាត្មា ឆ្លង យោបល់ ពី ព្រះមេ គណ ខេត្ត  និង ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែរ  ថា មិន អាច ទុក បាន ទេ ។  ហើយ ផ្សឹក  ហើយ អាត្មា ក៏ បាន រៃ លុយ ឲ្យ ជិះ ឡាន ទៅ ស្រុក កំណើត ទៅ » ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ផ្សឹក  ហើយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ពុំ បាន ដាក់ទោស នោះ ទេ  ដោយសារ លោក  សាន  ចាន់ ឌី  ពុំ មាន ថ្នាំ ញៀន ជាប់ ខ្លួន ។
ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ប្រាសាទ ស្រះ កណ្ដាល ខ្ចាស់  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ចាន់  សុជន  មាន ថេរ ដីកា ថា  ព្រះសង្ឃ អាច ផ្សឹក បាន លុះត្រាតែ ប្រព្រឹត្ត ខុស  ៤ ប្រការ  រួមមាន សម្លាប់ មនុស្ស  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គេ  រួមរ័ក ជាមួយ ស្ត្រី ភេទ  និង ការអួត នូវ គុណវិសេស ដែល ពុំ មាន ក្នុង ខ្លួន  ដូចជា ថា ខ្លួន ចេះ ហោះ  ចេះ ហើរ  ជាដើម៖  « ហើយ ជា ទោស ក្នុង កម្រិត ដែល ត្រូវ ផ្សឹក  ហើយ ទោស ក្រៅពី នោះ នៅ អាច កាត់សេចក្ដីសម្ដែង អាបត្តិ  ឬ ក៏ ធ្វើ សង្ឃកម្ម ដោយ ព្រះបាន ។  ក្នុង នោះ ព្រះក៏ មាន សិទ្ធិ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ដែរ ។  តាមពិត ព្រះសង្ឃ ក៏ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី ជួយ សង្គម យើង  ហើយ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា  លោក អាច មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញ យោបល់ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា បាន » ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  យិន  យឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  ករណី នេះ លោក ពុំ អាច ជួយ ឲ្យ លោក  សាន  ចាន់ ឌី  បួស ជា ព្រះសង្ឃ ឡើងវិញ បាន នោះ ទេ  ព្រោះ លោក បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច កិត្តិយស ដល់ ព្រះសង្ឃ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  « ហើយ ការផ្សឹក ក៏ មិន មែន ខាង មន្ទីរ អ្នកផ្សឹក ដែរ  ទាល់តែ មាន ព្រះឧបជ្ឈា  ឬ ព្រះអនុគណ  ព្រះមេ គណ  ទើប អាច ផ្សឹក បាន ។  ដូច្នេះ រឿង នេះ លោក បាន ឆ្លើយ សារភាព ខ្លួន ដល់ ព្រះអនុគណអស់ ហើយ  បានជា ព្រះអង្គ ផ្សឹក នោះ » ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្សឹក ព្រះសង្ឃ នេះ  គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  ដែល អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវតែ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន លោក  សាន  ចាន់ ឌី ។  លោក កត់សម្គាល់ ថា  មូលហេតុ ដែល ព្រះអនុគណផ្សឹក ព្រះសង្ឃ នេះ  អាច ដោយសារ អតីត ព្រះសង្ឃ រូប នេះ បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ករណី ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត តាម ព្រំដែន ខ្វះចង្ហាន់  ដែល ជា រឿង រសើប ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ អាជ្ញាធរ នៅ ស្រុក ស្វាយ ចេក  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ សាធារណជន វាយតម្លៃ ថា  អាជ្ញាធរ មិន អើពើ ជួយ ព្រះសង្ឃ នៅ តាម ព្រំដែន៖  « នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន វិន័យ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ការពារ ព្រះសង្ឃ  ដូច្នេះ ត្រូវ ពិនិត្យមើល ទៅ លើ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ឡើងវិញ ។  បើសិនជា ចេះតែ ចាប់ ផ្សឹក  ហើយ ចោទ លាប ពណ៌ ដាក់ គ្នា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយ ហេតុ ថា ពុទ្ធ សាសនិក ដែល គោរព ប្រតិបត្តិ ត្រូវបាន អ្នក គោរព របស់ ខ្លួន ជា អ្នក បំផ្លាញ ទៅវិញ » ។
លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  បន្ថែម ទៀត ថា  បញ្ហា នេះ ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ មិន ដោះស្រាយ ទេ  គឺជា ការគំរាមកំហែង មួយ ដល់ ព្រះសង្ឃ នៅ តាម វត្ត ដទៃ ទៀត  ធ្វើឲ្យ មិន ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ ទៅ សារព័ត៌មាន នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គ ជួប រឿង អយុត្តិធម៌ នៅក្នុង សង្គម ។  វត្ត ប្រាសាទ បី រស្មី ចម្ការ គរ  ឃុំ ស្វាយ ចេក  កន្លងទៅ  មាន ព្រះសង្ឃ គង់ចាំ វត្ត ចំនួន  ៣ អង្គ  ហើយ ពុំ សូវ មាន ចង្ហាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការខ្វះចង្ហាន់ កាលពី ខែកក្កដា  មក  មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ជាបន្តបន្ទាប់  ធ្វើឲ្យ ព្រះសង្ឃ មាន ចង្ហាន់ ជាធម្មតា ឡើងវិញ ។  សព្វ ថ្ងៃ  វត្ត មួយ នេះ ក្រោយពី ព្រះអនុគណផ្សឹក ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ហើយ  នៅ មាន ព្រះចៅ អធិការ មួយ អង្គ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ៕
បេក្ខជន ជនជាតិ ភាគ តិច និង ក្រុម ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  LGBT  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត មេដឹកនាំ ថ្នាក់ ក្រុង នៅ ទូទាំង អាមេរិក
អ្នកស្រី  Danica  Roem  កាន់ ស្លាក យុទ្ធនាការ  នៅពេល លោកស្រី ព្យាយាម ស្វែងរក ការគាំទ្រ នៅក្នុង ក្រុង  Manassas  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ខណៈ ដែល មាន ការផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ បេក្ខជន ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ក្រុង ចំនួន ២ នាក់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ជ័យជម្នះ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ច្រើន នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា បេក្ខជន ជា ជនជាតិ ភាគ តិច និង ជា អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  LGBT  ផងដែរ ។
ខណៈ ដែល បេក្ខជន ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ក្រុង នៅក្នុង រដ្ឋ  Virginia  និង រដ្ឋ  New  Jersey  ដែល ជា រដ្ឋ មាន អ្នកគាំទ្រ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នោះ គឺជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ បេក្ខជន ជនជាតិ ភាគ តិច និង បេក្ខជន ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ជាច្រើន នៅក្នុង ថ្នាក់ រដ្ឋ និង ថ្នាក់ ក្រុង ។
នៅក្នុង ទីក្រុង  Minneapolis  រដ្ឋ  Minnesota  អ្នកស្រី  Andrea  Jenkins  បាន ក្លាយទៅជា ស្ត្រី កែ ភេទ ទី មួយ  ដែល បើកចំហ ជាសាធារណៈ និង មាន ស្បែក ខ្មៅ  ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ឲ្យ កាន់ តំណែង សាធារណៈ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អ្នកស្រី  Jenkins  ដែល ជា អតីត ជំនួយការ គោលនយោបាយ របស់ អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  បាន ឈ្នះ អាសនៈ នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ទីក្រុង  Minneapolis  ដោយ ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ ជាង ៧០ ភាគរយ ។
អ្នកស្រី  Danica  Roem  បាន ក្លាយទៅជា ស្ត្រី កែ ភេទ  ដែល បើកចំហ ជាសាធារណៈ ដំបូង បង្អស់ ដែល ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ឲ្យ កាន់ តំណែង នៅក្នុង អង្គ នីតិបញ្ញត្តិ ថ្នាក់ រដ្ឋ  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី បាន យកឈ្នះ លើ លោក  Robert  Marshall  ប្រតិភូរដ្ឋ  Virginia ។  លោក  Marshall  បាន ហៅ ខ្លួនឯង ថា មេ ប្រឆាំង នឹង ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ  ហើយ បាន បដិសេធ មិន ព្រម ពិភាក្សា ដេញដោល ជាមួយនឹង អ្នកស្រី  Roem  នោះ ទេ ៕
( បាងកក )៖  ទាហាន  និង ប៉ូលិស ថៃ រាប់ រយ នាក់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ចុះ ឡោមព័ទ្ធ វត្ត មួយ កំពុង ជាប់ រឿង អាស្រូវ ខ្លាំងក្លា បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ដើម្បី ត្រៀម ចុះ ឆែកឆេរ  និង ចាប់ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ យោធា ថៃ  ប្រើប្រាស់ អំណាច ពិសេស ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល វត្ត នេះ  ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ យោធា ។  នេះ បើ តាម ការចញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ល្បែង ឆ្មា ចាប់ កណ្ដុរ រវាង ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  និង វត្ត ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  Dhammakaya  បាន ចាប់ផ្ដើម លេង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ថា អតីត ចៅអធិការ  Phra  Dhammachayo  បាន ទទួល ប្រាក់ ខុស ច្បាប់ ជាង  ១.២ ពាន់ លាន បាត  ឬ ស្មើនឹង ៣៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី ម្ចាស់ ធនាគារ ម្នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ។  ជុំវិញ ប្រតិបត្តិការ នេះ ដែរ  ខាង អាជ្ញាធរ ថៃ បាន បញ្ជាក់ ថា  « អនុឡោម តាម ការអនុវត្ដន៍ អំណាច ពិសេស  អាជ្ញាធរ មាន សិទ្ធិ ហាមឃាត់ សាធារណជន ចូលក្នុង បរិវេណ វត្ត  ឬ បណ្ដេញចេញ .....  ឬ ក៏ រុះរើ  និង បំផ្លាញ អាគារ ចោល តែម្ដង  ដូច្នេះ បើសិន  ជា នរណា ម្នាក់ រារាំង  ឬ រំខាន ដល់ ការងារ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាដើម »។
គួរ បញ្ជាក់ ថា បើ តាម ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត  Dhammakaya  ប៉ូលិស និង ទាហាន ថៃ ជាង  ៤,០០០ នាក់  បាន ឡោមព័ទ្ធ វត្ត  និង បាន ហាម មិន ឱ្យ សាធារណជន ចូលក្នុង បរិវេណ វត្ត អារាម នេះ ទៀតផង ៕
រុស្ស៊ី :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ  បាន ព្រមាន ថា  ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  អាច បញ្ឆេះ ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក ប្រដាប់អាវុធ ថ្មី មួយ  រវាង ទីក្រុង មូស្គូ  និង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល នាំឲ្យ ពិភពលោក ក្លាយជា កន្លែង កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រឹមឡាំង  លោក  Dmitry  Peskov  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី  នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត  ប្រសិនបើ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា កងកម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ កម្រិត មធ្យម  (INF)  ឆ្នាំ  ១៩៨៧ ។
ហើយ ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នោះ  សកម្មភាព ចាំបាច់ ពី បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ក្នុង ករណី នេះ  គឺ រុស្ស៊ី ត្រូវតែ ស្ដារ តុល្យភាព ខ្លួន ឡើងវិញ  នៅក្នុង វិស័យ មួយ នេះ ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យូរ  ប៊ុន រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ក្តុល  ឃុំ ក្រាំង អំពិល  ស្រុក កង ពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជា ជាង ដែក  បាន ឡើង ទៅ អន្ទារ  ដើម្បី ផ្សារ យ៉ាន ខាងក្នុង ផ្ទះ  ដែល កំពុង ជួសជុល  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ នៅពេល បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ចាស់  ក្នុង ភូមិ មាន ជ័យ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយ លោក  Peskov  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  ក្នុង រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ ថា  « ដោយសារតែ ការលុបចោល សន្ធិសញ្ញា  INF  មាន ន័យ ថា  អាមេរិក  លែង លាក់បាំង អ្វី ទៀត ហើយ  គឺ ពួកគេ ចង់ បើក ចំហរ ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ អាវុធ  នៅ ថ្ងៃ អនាគត » ។
តាម សម្តី ពី បុរស ម្នាក់ ដែល បាន នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរ មាន ឈ្មោះ  យួង  ណាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កម្មករ សំណង់  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ប្រហែល ១១ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ដោយ បុរស រងគ្រោះ មិន ទាន់ បាន ទៅ ណា នោះ ទេ  បាន ឃើញ កំពុង រៀបចំឡើង លើ អន្ទារ ដើម្បី ផ្សារ សំយ៉ាប ដំបូល បង្គន់  ស្រាប់តែ គាត់ ងាក មកវិញ ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ មក ខាងក្រោម ចំនឹង សាប  ហើយ រូប គាត់ ឃើញ បែប នេះ បាន ទៅ ជួយ លើក ស្រាប់តែ ឆក់ ដោយ ទាំង រូប គាត់  ក៏ បាន ស្រែក ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើការ ជាមួយ បាន រត់ ទៅដក ឌុយ ចេញ  ហើយ ភ្លាម ៗ បាន យក ជនរងគ្រោះ ដាក់ តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ជា អកុសល បាន ស្លាប់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ បាត់ ហើយ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ពិនិត្យ ទៅលើ សព ហើយ បាន ឲ្យដឹង ថា  សព បុរស ខាងលើ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារតែ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ពិតប្រាកដ មែន ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ១  សហការ ជាមួយ នគរបាល ជំនាញ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សព បុរស ខសង លើ នៅ ទីតម្កល់ សព មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី ។
កោះ កុង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៧៤ - ៧៥  ស្ពាន អូរ អណ្តាត  ភូមិ ត្រពាំង រូង  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង ។
រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក អីវ៉ាន់ ចាប់ ហ៊ួយ មួយ គ្រឿង  ជាន់ ហ្វ្រាំង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  |  Post  News
រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក អីវ៉ាន់ ចាប់ ហ៊ួយ មួយ គ្រឿង  ជាន់ ហ្វ្រាំង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ
ករណី នេះ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន  សហកា ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ត្រពាំង រូង  និង កម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ  ចុះអន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ  រថយន្ត ក្រឡាប់ ខ្លួនឯង  បណ្តាល មកពី បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ល្បឿន លឿន ហួស កំណត់  ជាន់ ហ្វ្រាំង ក្រឡាប់ តែម្តង ។  រថយន្ត ដែល ក្រឡាប់ នេះ ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ( ប្រភេទ រថយន្ត សណ្តោង )  ក្បាល រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-4374  រ៉ឺម៉ក សណោង ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  4A-0736  ដឹក អីវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន គាធី  បើកបរ ឈ្មោះ  ម៉ុន  មេត្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ អន្លុង  ឃុំ កណ្តោល ដុំ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ( របួស ស្រាល )  និង អ្នក រួម ដំណើ  របួស ធ្ងន់  ( ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ )  ដឹក សង្គ្រោះ យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក បុទុម សាគរ  ។
ទឹកនោម ផ្អែម  :  គួ កាត់បន្ថយ អាហារ  ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម  ខ្លាញ់  ប្រៃ ខ្លាំង  ព្រមទាំង ផ្លែ ឈើ  ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន  មាន កាក សរសៃ ច្រើន  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការបន្ទោរបង់  និង ស្រូបយក ជាតិ ខ្លាញ់  ចេញ ពី រាងកាយ  ចៀសវាង ទទួលទាន គ្រឿង ក្នុង សត្វ  និង អាហារ ដែល មាន កូលេស្តេរ៉ូស  ដូចជា  ស្បែក សត្វ  បង្គារ  ខ្យង  ក្តាម  ជាដើម  ប៉ុន្តែ គួរ ទទួលទាន បាយ អង្ករ សំរូប  ផ្លែ ស្រកានាគ  សម្ល ម្ផូរ  ដែល មាន បន្លែ ច្រើន  និង ឆាត្រកួន  ៕
ទល់ លាមក : គួរ ទទួលទាន អាហារ  ដែល មាន កាក សរសៃ ច្រើន  ឬ បន្លែ បង្ការ  ដែល ជា អាហារ ជួយ រំលាយ  ដូចជា  ត្រួយ អង្កាញ់  ល្ហុង ទុំ  ខ្ញី  ផ្កា អង្គា ដី  សម្ល - ក កូរ  ញាំ ត្រប់ ពុត លំញង  ជាដើម  ។
លើស ឈាម :  មិន គួរ ទទួលទាន  ចំណីអាហារ  ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់  ផ្អែម  ប្រៃ  ឬ អាហារ ដែល មាន លាយ ខ្ទះ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គួរ ទទួលទាន អាហារ ដែល សម្បូរ  កាក សរសៃ ច្រើន  ដូចជា  ត្រប់ ពុត លំញង  ម្រះ  ស្តៅ  កញ្ឆែត  ស្អំ  ត្រយូង ចេក  ស្លឹក ត្រចៀក ក្រាញ់  ក្ទម្ព ទេស  ដោយ ទទួលទាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  អោយ បាន ប្រហែល  ២០០ ក្រាម  ហើយ លាយ ខ្ទឹម - ស  ក្នង អាហារ នោះ  អោយ ច្រើន ជាង ធម្មតា ផង  ។
ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  រស់ នៅ  Polk  County,  Geogia  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើរណេត ស្លុត រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ នាង ...
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន នឹង ដើមឈើ  ខណៈ  Live  វីដេអូ លើ ហ្វេសប៊ុក  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ចង់ គាំង បេះដូង
Lengkhun  September  4,  2018  នគរបាល បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី មេខ្លោង គ្រឿងញៀន ធំ ម្នាក់ ទៀត  នៅ ស្រុក ស្នួល 2018-09-04T08:05:35+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
លោក បាន បន្ត ថា  ជាមួយនិង ប្រតិបត្ត ការចុះ ស្រាវជ្រាវ ពី  កម្លាំង នគរបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រ  កម្លាំង នគរបាល ក៏ បាន ឆែកឆេរ រកឃើញ មាន គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ធំ ទៀត  ដែល ស្ត្រី សង្ស័យ បាន លាក់ នៅ និង លើ ផ្ទះ ៕
«  ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ  នូវ កាចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  របស់ កម្មករ រោងចក្រ  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្មករ មាន ប្រាក់ ១៧០ ដុល្លារ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា  « ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុច្ឆន្ទៈ ពិភពលោក  សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព »  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជ្រើសតាំង  សម្តេច ជា « ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុច្ឆន្ទៈ ពិភពលោក  សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  «Global  Ambassador  for  Tourism  and  Sustainable  Development  Goals»  ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ។  ពិធី នេះ គឺ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  អានតុន  ការ៉ាហ្គា  (Anton  Caragea)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ។  ជាមួយ នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការផ្តល់ ជ័យលាភី ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ជា  « រាជធានី នៃ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ពិភពលោក »  «World  Capital  of  Culture  and  Tourism»  ពីសំណាក់ ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍ និង ពាណិជ្ជក្ម អឺរ៉ុប ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  អានតុន  ការ៉ាហ្គា  (Anton  Caragea)  បាន លើកឡើង ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺជា វីរបុរស ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ពី ចំណុច សូន្យ  ពី ប្រទេស ដែល គ្មាន ទេសចរ អោយ ក្លាយមក ជា ប្រទេស ដែល មាន ទេសចរ ជាង ៥ លាន នាក់ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក មាន ត្រឹមតែ ជាង ពីរ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ បាន កើន ជា បន្ត រហូតដល់  ៥៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ចំពោះ ការវិនិយោគ បរទេស វិញ គឺ បាន កើន ពី សូន្យ រហូតដល់ ១,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ដោយ មាន គំរូ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ការដឹកនាំ នេះ ហើយ ទើប  សម្តេច តេជោ  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា អគ្គ រដ្ឋទូត សុច្ឆន្ទៈ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  និង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នា ពេល អនាគត ។
ចំណែក លោក បណ្ឌិត  Mircea  Constantinescu  ប្រធាន បណ្ឌិត សភា ទេសចរណ៍ អឺរ៉ុប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចុះបញ្ជី រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា រាជធានី នៃ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  យើង បាន យក ចេញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សមិទ្ធផល មិន គួរឲ្យ ជឿ នៃ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ក្នុង កម្មវិធី ការពារ វប្បធម៌  និង បេតិកភណ្ឌ  ការធានា ការអភិរក្ស  អភិវឌ្ឍន៍  និង ការលើកកម្ពស់ សាសនា  ប្រពៃណី  និង ទំនៀមទម្លាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង បង្ហាញ នូវ កិត្តិស័ព្ទ  និង លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ខ្លួន តាមរយៈ  ទេសភាព នៃ វប្បធម៌  ប្រកបដោយ ភាពចម្រុះ គ្នា  ដែល មាន លាយឡំ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង វប្បធម៌ ។  រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺជា តំបន់ ដ៏ វិសេសវិសាល មួយ  ដែល រួមបញ្ចូល នូវ បរិបទ ធម្មជាតិ  ដែល ជា ចំណុច ប្រសព្វ នៃ ទន្លេ ទាំង បី  គឺ ទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ បាសាក់  និង ទន្លេ សាប  ដែល ជា ទន្លេ តែ មួយ គត់ លើ ពិភពលោក  ដែល ហូរ ឡើង ទៅ លើ  ( ហូរ បញ្ច្រាស ) រយៈពេល ៦ ខែ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នេះ បាន ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង វប្បធម៌ ដ៏ មាន ភាពសម្បូរបែប មួយ ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង សាសនា និង កេរ្តិ៍ដំណែល បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ដូចជា  វត្ត ឧណ្ណាលោម  ដែល មាន ទី សក្ការៈបូជា  សម្រាប់ ឧទ្ទិស បូជា ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ ចាត់ទុក ថា  ជា ទី អាសនៈ នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជា  និង បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្រៅពី នោះ  រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ មាន កន្លែង គោរព សាសនា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា  « ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុច្ឆន្ទៈ ពិភពលោក សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ និង គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  «Global  Ambassador  for  Tourism  and  Sustainable  Development  Goals»  ហើយ សម្តេច តេជោ ក៏ សូម ថ្លែង អំណ គុណ ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍ និង ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ដែល បាន ជឿជាក់ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច ក៏ បាន អរគុណ ផងដែរ ចំពោះ ការផ្តល់ ជ័យលាភី រាជធានី ភ្នំពេញ ជា  « រាជធានី នៃ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ពិភពលោក »  «World  Capital  of  Culture  and  Tourism»  ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ និង កោតសរសើរ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹក ប្រែង រស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ដាក់ចេញ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៣  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ វិស័យ ទេសចរ ណ៍៖
ទី ១ ) សុខ សន្តិភាព គឺជា កត្តា សំខាន់ ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ ឈាន ការរីកចម្រើន បើ ប្រទេស មាន សង្គ្រាម មិន មាន ការអភិវឌ្ឍ និង រីកចម្រើន ដែរ ។ កន្លងមក កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ នូវ សង្គ្រាម កាប់ សំលាប់ ជិវិត មនុស្ស អស់ ជាច្រើន  ដូច ច្នេះ  កម្ពុជា ត្រូវតែ ការពារ  និង រក្សា សន្តិភាព អោយ បាន ។
ទី ២ ) បន្ត រួមគ្នា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ការជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ដូច ច្នេះ ត្រូវ អោយ មាន ការចូលរួម គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់  សូម អោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  រៀបចំ វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដើម្បី អោយ វិស័យ នេះ កាន់តែ មាន សក្តានុពល ថែម ទៀត ។
ទី ៣ )  យើង បន្ត ធានា អោយ បានជា ផលវិជ្ជមាន រវាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ដូចជា  សហគម ទេសចរណ៍  បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ នេះ អោយ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។
តាមរយៈ ជ័យលាភី នេះ រិត តែ ធ្វើអោយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាន់តែ មាន ភាពល្បីល្បាញ  និង បន្ត ជំរុញ អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ជ័យលាភី  និង តួនាទី នេះ មិន មែន សម្រាប់ តែ  សម្តេច តេជោ  តែ ម្នា
ក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ សម្តេច សូម ចែករំលែក នូវ ជ័យលាភី  និង តួនាទី នេះ ទៅ ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  និង មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ ទាំំងអស់  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ទាំងអស់ គ្នា ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ទទួល នូវ មេដាយ សរសើរ ជា  « ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុច្ឆន្ទៈ ពិភពលោក  សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  «Global  Ambassador  for  Tourism  and  Sustainable  Development  Goals»  ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  ក្នុង បរិយាកាស រីករាយ ក្រៃលែង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ៣៥០.០០០  ដុល្លា អាមេរិក ដល់ មូលនិធិ ប្រាសាទ ពិភពលោក  (WMF)  សំរាប់ កិច្ចការ អភិរក្ស ប្រាសាទ ភ្នំ បាក់ ខែង របស់ កម្ពុជា  សំរាប់ ដំណាក់កាល ទី  ៥ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ស្ថានទូត អាមេរិច  ដែល  CEN  ទើប ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ថវិការ សំរាប់ ធ្វើ ការអភិរក្ស ប្រាសាទ ភ្នំ បាក់ ខែង  ក្នុង សួន ឧទ្យាន អង្គរ  ត្រូវបាន ផ្តល់ តាមរយៈ មជ្ឈមណ្ឌល បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ របស់ ការិយាល័យ កិច្ចការ វប្បធម៌  និង អប់រំ នៃ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន មកពី មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក សំរាប់ ការអភិរក្ស វប្បធម៌ ។
សេចក្តីប្រកាស បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ៩  ដែល បាន ទទួល ជំនួយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  ២០១៧  សំរាប់ ការអភិរក្ស ទីតាំង បូរាណ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  តាមរយៈ កម្មវិធី ជំនួយ ថវិកា ខ្នាត ធំ នៃ មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក សំរាប់ ការអភិរក្ស វប្បធម៌ ។
ប្រាសាទ ភ្នំ បាក់ ខែង គឺជា ប្រាសាទ ដែល ចាស់ ជាង គេ ក្នុង សម័យ អង្គរ  ហើយ ជា ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត មួយ របស់ ពិភពលោក ។  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨  មក  គំរោង អភិរក្ស ប្រាសាទ ភ្នំ បាក់ ខែង បាន ផ្តោត លើ ការធ្វើអោយ សំណង់ មាន លំនឹង  និង ការទប់ មិន អោយ លិច ទឹក  នៅ ចំហៀង ខាងកើត នៃ ប្រាសាទ កណ្តាល  ដោយ ទន្ទឹម នឹង នោះ  បញ្ចូល សកម្មភាព គ្រប់គ្រង លើ ទីតាំង  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ។  ដំណាក់កាល ទី  ៥  របស់ គំរោង នឹង បង្ហើយ ការជួសជុល ពេញលេញ ទៅលើ ចំហៀង ខាងកើត នៃ ប្រាសាទ កណ្តាល  ស្រប តាម គំរោង ប្លង់ ជួសជុល  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ច្បាស់  នៅ ដំណាក់កាល មុន ៗ ។
អន្តរាគម នេះ នឹង ធ្វើអោយ មាន ឡើងវិញ នូវ ភាព ដើម នៃ សំណង់ របស់ ប្រាសាទ  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទឹក  ដោយ ប្រើ សំភារៈ បូរាណ ផង  ទំនើប ផង ។  គំរោង នេះ មាន បំណង ជំរុញ អោយ បាន ច្រើន ដល់ ចក្ខុវិស័យ  នៃ ផែនការ មេក្នុង ការអភិរក្ស ប្រាសាទ ភ្នំ បាក់ ខែង ដែល ត្រូវបាន កំណត់ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  WMF  បាន រៀចំ កម្មវិធី អភិរក្ស  ដោយ សហការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សារា  និង អ្នកជំនាញ នៃ អ អង្គការ  UNESCO  ដែល ធ្វើ ការជួបប្រជុំគ្នា ទៀងទាត់  តាមរយៈ គណកម្មាធិការ សំរបសំរួល  អន្តរជាតិ អង្គរ ។
តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤  មក  អង្គការ មូលនិធិ ប្រាសាទ ពិភពលោក បាន ទទួល ថវិកា ជាង  ៣,២  លាន ដុល្លា  អាមេរិក ពី រដ្ឋាភី បាល អាមេរិក  សំរាប់ ធ្វើ ការអភិរក្ស ប្រាសាទ ភ្នំ បាក់ ខែង ។  អង្គការ មូលនិធិ នេះ  គឺជា អង្គការ  ឯករាជ្យ ឈាន មុខ គេ  ដែល ធ្វើការ ដើម្បី សង្គ្រោះ កន្លែង ដែល ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ តំលៃ អោយ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក ។  អស់ រយៈពេល  ៤៥  ឆ្នាំ ហើយ  អ្នកឯកទេស ដែល មាន ជំនាញ យ៉ាង ខ្ពស់ របស់ អង្គការ នេះ បាន ប្រើ បច្ចេកទេស  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិរក្ស ទីតាំង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  និង ស្ថាបត្យកម្ម សំខាន់ ៗ នានា  នៅ ជុំវិញ ពិភព  លោក ។
មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក សំរាប់ ការអភិរក្ស វប្បធម៌  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី អភិរក្ស ទី  តាំង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ សំខាន់ ៗ ។  ក្រៅពី ប្រាសាទ ភ្នំ បាក់ ខែង  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ថែមទាំង បាន ផ្តល់ អំណោយ ថវិកា  ដើម្បី ជួយ អភិរក្ស ទីតាំង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត នៅ កម្ពុជា  ដូចជា ប្រាសាទ ហាន់  ជ័យ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្រាសាទ ភ្នំ ដា  នៅ អង្គរ បូរី  ខេត្ត តាកែវ  ជាដើម ។  ជំនួយ សរុប របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សំរាប់  ការអភិរក្ស វប្បធម៌ នៅ កម្ពុជា  មាន  ចំនួន  ៤  ២៧២  ៤៦៥  ដុល្លា អាមេរិក  ដែល ក្នុង ចំនួន នេះ  ៣  ៣២៦  ៣៦៥  ដុល្លា ត្រូវបាន ផ្តល់អោយ តាមរយៈ មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក សំរាប់ ការអភិរក្ស វប្បធម៌  ៕  សុភ័ក្ត្រ
សម្តែង ម៉ូត ធ្វេសប្រហែស  ធ្វើឲ្យ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ …  លើ ក្បាល របស់ តារា បង្ហាញ ម៉ូត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ឈុត សម្តែង ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ មួយ  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន កើត ភាពភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  គ្រា ដែល មួក ដ៏ ធំ មួយ របស់ តារា បង្ហាញ ម៉ូត  ស្រាប់តែ កើត …  អគ្គិភ័យ ។
វីដេអូ ១  ត្រូវបាន បង្ហោះ ផ្សាយ លើ  Daily  Mail  ឲ្យ ឃើញ ថា  តារា បង្ហាញ ម៉ូត ស្រី ម្នាក់ ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ លឿង  យក តាម លំនាំ នៅ អេហ្ស៊ីប  ព្រមទាំង មាន ពាក់ បន្ថែម មួក រោម សត្វ ធំ មួយ  កំពុង ផ្តុំ អារម្មណ៍ ដើរ បង្ហាញ ម៉ូត លើ ឆាក ។  ខាងក្រោយ នាង ជា តារា ប្រុស  ២ រូប  ដៃកាន់ គប់ ភ្លើង ។
ខណៈពេល ដែល តារា ស្រី រូប នេះ  ដើរ ចូល កៀក ទស្សនិកជន  មួក រោម សត្វ របស់ នាង បាន ឆាបឆេះ ដោយ រង ទទួល អណ្តាត ភ្លើង គប់ ពី តារា ប្រុស ម្នាក់ ដើរ ពីក្រោយ ។
តារា ស្រី រូប នេះ  ពុំ បាន ដឹង ឡើយ ដោយ នៅ បន្ត ការងារ របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ ពេល ដែល ទស្សនិកជន ស្រែក សន្ធាប់ ប្រាប់ ។  ពេល នោះ តារា ប្រុស ម្នាក់ បាន ស្ទុះ ទៅ ជួយ នាង  តែ ពុំ អាច ពន្លត់ ភ្លើង បាន ។
ទស្សនិកជន ម្នាក់  បាន ស្ទុះ ឡើង លើ ឆាក យ៉ាង រហ័ស  ហើយ ទាញ មួរបស់ នាង ចេញ ពី ក្បាល ។  បន្ទាប់ពី  “ រង់ចាំ ព្រលឹង ចូល សន្ធិត ”  វិញ  នាង ក៏ ដើរ សំដៅ ទៅ ក្រោយ ឆាក ដើម្បី  បាន ទទួល ការព្យាបាល រលាក តិចតួច លើ មុខ ៕  ចន្ទ្រា
Khmer:  ចិញ្ចឹម គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ កសិកម្ម ជួញដូរ យក  ឈ្មួញ កណ្តាល មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ជើង សារ ជំនួញ អន្តរជាតិ  /  ចូល បន្ទាត់ ភ្នាក់ងារ សម្រាប់ ជីព ចរពិសេស
យានយន្ដ៖  ប្រិយមិត្ដ នឹង មាន ការភា្ញ ផ្អើល ជា មិន ខាន ឡើយ  នូវ រូបរាង  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  ធំ  ហាប់  និង អំណាច ទៀត នោះ  ជាមួយ ម៉ូដែល  MV  Agusta  Brutale  675  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៥  ពិតជា ទំនើប  ទាន់សម័យ  ។
ក្រៅពី រូបរាង ស្រស់ សង្ហា  ម៉ូដែល  MV  Agusta  Brutale  675  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៥  ប្រើ សមាសភាព  ៣  ម៉ាស៊ីន  ត្រូវ នឹង ស៊ឺ ប៉ាប់  ១២  ដើម  ជា ប្រភេទ ស្ដង់ដារ ម៉ាស៊ីន រថយន្ដ  ប្រើ ស៊ឺ ប៉ាប់  ៤  ដើម ក្នុង មួយ ម៉ាស៊ីន  ហើយ មាន កម្លាំង  ៦៧៥  សេសេ  និង  ប្រើ ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន  ៦  លេខ ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ គឺ  ១២០០០  ដុល្លារ ។
ម៉ូដែល  MV  Agusta  Brutale  675  គឺជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្ពស់ នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ សំខាន់ ទៀត  នោះ  ម៉ូត ដែល នេះ  សម្រាប់ ស៊េរី ថ្មី ដែល កំពុងតែ ទាន់ម័យ នេះ  គឺ ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  លើ គំនិត ច្នៃ ម៉ូត  របស់ ម៉ូតូ  ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  ស្ថិត ក្នុង យុគសម័យ  នៃ សង្គម និយម ប្រជែង ម៉ូតូ ធំ  MV  Agusta  Brutale  675  មិន ត្រឹមតែ បំពាក់ មក  ជាមួយ នូវ  រូបរាង  និង លក្ខណៈ សម្បតិ្ដ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តួយ៉ាង  បើ ធៀប ពី កម្លាំង ម៉ាស៊ីន វិញ  ក៏ អាច និយាយ ថា  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង  និង  ធន់  អាច ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ ស្ថានភាព នៃ ផ្លូវ  ។
IT  City  -  Meltdown  Patch  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ធ្វើឱ្យ កុំព្យូទ័រ  Windows  7  PCs  ស្ថិត នៅក្នុង ភាព  “ គ្មាន សុវត្ថិភាព ”
Meltdown  Patch  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ធ្វើឱ្យ កុំព្យូទ័រ  Windows  7  PCs  ស្ថិត នៅក្នុង ភាព  “ គ្មាន សុវត្ថិភាព ”
ភាពងាយ រងគ្រោះ នៃ Meltdown  CPU  គឺ ពិតជា រឿង ដ៏ អាក្រក់  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ធ្វើឱ្យ កំហុសឆ្គង នេះ កាន់តែ អាក្រក់ ទៀត ទៅ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  7  របស់ ខ្លួន ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល គ្មាន សិទ្ធិ ចូល អាន មាតិកា  និង សរសេរ ទៅ លើ ទិន្នន័យ ទៅលើ  Kernel  Memory  នៃ ប្រព័ន្ធ  OS  ផងដែរ ។  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មិន ទាន់ ដឹង អំពី រឿង នេះ  ចំណុច រងគ្រោះ នៃ  Spectre  និង  Meltdown  គឺជា កំហុសឆ្គង សន្តិសុខ ដែល បង្ហាញ ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ នៅក្នុង ដំណើរការ របស់ បន្ទះ ឈីប  Intel,  ARM,  និង  AMD  ដោយ ទុក កុំព្យូទ័រ  PC  ម៉ាស៊ីន  Servers  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ជាច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង ភាពងាយ រងគ្រោះ ដោយ ការលួច ទិន្នន័យ នោះ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បញ្ចេញ ការភ្ញាក់ផ្អើល របស់ កំហុស នៃ  Spectre  និង  Meltdown  អ្នកលក់  Software  រាប់បញ្ចូល ទាំង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ នូវ  Patches  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ របស់ ពួកគេ ដែល កំពុងតែ ដំណើរការ នៅលើ បន្ទះ ឈីប ដែល រងគ្រោះ ទាំងនេះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Ulf  Frisk  អ្នកស្រាវជ្រាវ សុវត្ថិភាព ជនជាតិ ស៊ុយអែត ឯករាជ្យ រកឃើញ ថា ការជួសជុល ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់  Microsoft  ចំពោះ  Windows  7  PCs  សម្រាប់ កំហុស  Meltdown  ដែល អាច ឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ អាន នូវ  Kernel  Memory  ក្នុង ល្បឿន  120  KBps  ឥឡូវនេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ អាន អង្គ ចងចាំ  Kernel  memory  ដដែល ជាមួយ ល្បឿន  Gbps,  ហើយ នេះ ធ្វើឱ្យ បញ្ហា កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ លើ កុំព្យូទ័រ វីន ដូ  7  និង ម៉ាស៊ីន  Server  2008  R2  ផងដែរ ។  Frisk  គឺជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ ដែល រកឃើញ វិធី ដើម្បី លួច ពាក្យ សម្ងាត់ ពី ស្ទើរតែ គ្រប់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ម៉ាក  Mac  ទាំងអស់ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  30  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ការទាញយក គុណវិបត្តិ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺរណែត  FileVault  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ ដោះសោ ប្រព័ន្ធ របស់  Mac  និង សូម្បីតែ ឯកសារ ឌិគ្រិប  (decrypt  files) នៅលើ ដ្រាយ រឹង របស់ វា ក៏ដោយ ។
ការរកឃើញ នេះ គឺជា បញ្ហា ចុងក្រោយ បំផុត ជុំវិញ បញ្ហា  Meltdown  និង  Spectre  ដែល ពេល ខ្លះ ត្រូវ រកឃើញ មិន ពេញលេញ ហើយ ពេល ខ្លះ ខូច  ក៏ ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា ដូចជា ការចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ឥរិយាបថ របស់ ប្រព័ន្ធ ដែល មិន អាច ទាយ ទុក ជាមុន បាន នៅលើ កុំព្យូទ័រ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នេះ ។  យោង ទៅតាម អ្នកស្រាវជ្រាវ  Frisk  បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ជាមួយ ការជួសជុល  Meltdown  ដំបូង របស់  MS  កើតឡើង ដោយសារតែ  Bit មួយ  ( ដែល គ្រប់គ្រង សិទ្ធិ ដើម្បី ចូល ដំណើរការ  Kernel  Memory)  ចេញ ពី  supervisor-only  ទៅកាន់  any-user  នៅក្នុង  virtual-to-physical-memory  translator  ដែល ហៅ ឈ្មោះ ថា  PLM4  អនុញ្ញាតឱ្យ  user-mode  application  ចូលទៅ ដំណើរការ នៅលើ  kernel  page  tables  បាន ។  PML4  គឺជា មូលដ្ឋាន នៃ ឋានានុក្រម តារាង ទំព័រ ដែល មាន កម្រិត  4  ថ្នាក់ ដែល CPU  Memory  Management  Unit  (MMU)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Intel  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បកប្រែ  virtual  memory  addresses  ទៅជា  physical  memory  addresses  នៅក្នុង  RAM  ។ បញ្ហា នេះ ប៉ះពាល់ តែ កំណែ  64-bit  versions  នៃ  Windows  7  និង  Windows  Server  2008  R2  ប៉ុណ្ណោះ ហើយ មិន មាន ការប៉ះពាល់ ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  ឬ  Windows  8.1  PCs  នោះ ទេ ព្រោះ វា នៅតែ ទាមទារ ឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ ចូល ប្រើ ប្រព័ន្ធ គោលដៅ ដោយ ខ្លួនឯង ៕
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង កំពុងតែ ពិនិត្យ លទ្ធភាព បើក ការិយាល័យ ប៉ាស្ព័រ  ផ្តល់ ប៉ាស្ព័រ  នៅ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង នៅ ខេត្ក បាត់ដំបង  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយស្រួល ទៅ យក ប៉ាស្ព័រ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ បាន ទេ  ធ្វើ តែ មួយ ជ្រុង ដោះស្រាយ អត់ បាន ទេ ។  បាន ប៉ាស្ព័រ ទៅ  តែ អត់ មាន ទិដ្ឋាការងារ  ប្រៀប ដូចជា ដើរលេង ទេសចរណ៍ ទេ  អស់ វីហ្សា ត្រឡប់ មកវិញ ដដែល  អត់ អាច រក ការងារ បាន ធ្វើ ទេ ។
ការថ្លែង របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី កតិកាសកល ទេសន្តរប្រវេសន៍ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ភាពស្រប ច្បាប់  និង ប្រក្រតី ភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ  អីនធើ ខនធឺណិន ថល ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  មិន អាច ប្រថុយប្រថាន  នៅពេល បាន ប៉ាស្ព័រ ទៅ ធ្វើ ការងារ បាន ទេ  វា ត្រូវ មាន វីហ្សា ការងារ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវបាន ឯកសារ ពីរ នឹង ។  ដូច្នេះ បើ ដាក់ ការិយាល័យ ធ្វើ ប៉ាស្ព័រ  កំណត់ មួយ ថ្ងៃ ធ្វើឲ្យ ហើយ  គឺ នៅ បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ ។  ហើយ ត្រូវ ផ្សាយ អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ដើម្បី ទៅ រក ការងារ ធ្វើ បាន  ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច ខ្លះ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ជូន ពួកគាត់ ។  ហើយ សម្តេច ក៏ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ក្រុម សិក្សា មួយ ដែល មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង ក្រសួង ការងារ  សិក្សា លើក យោបលល់ ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ទាក់ទង បញ្ហា ធ្វើ លិខិតស្នាម ឲ្យ ប ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស  ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ហើយ  លើកទឹកចិត្ត បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ ទៅ ធ្វើ ការងារ មិន ត្រឹមត្រូវ ហើយ គេ ដេញ មកវិញ  ត្រូវ រក វិធី យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ដោះស្រាយ  ដើម្បី បញ្ចប់ បញ្ហា នឹង កុំ ឲ្យ វា មាន ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ថៃ  មិន មែន ទៅ តាម ច្រក អន្តរជាតិ  គឺ ទៅ តាម ច្រក លួច លាក់  ច្រក របៀង ។  ហើយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ណែនាំឲ្យ ខេត្ត ទាំងអស់ ជាប់ ព្រំដែន បិទ របៀង ទាំងអស់ ៕ ដោយៈ  មុនី រាជ
ខំតែ អរ !  ស្មាន ថា បាន ត្រី ធំ  មាន អី ប៉ះ ចំ កាំភ្លើង AK  47  ស្វាយ បត់ មួយ ដើម  គេ យក បោះចោល នៅក្នុង ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ក្រុង ស្វាយរៀង  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បង់ ត្រី នៅក្នុង ទន្លេ វ៉ៃ គោ ស្រាប់តែ ជាប់ របស់ អី ធ្ងន់ ៗ ស្មាន ថា ជា ត្រី ធំ មាន អី ដល់ ពេល លើកឡើង លើ គោក គឺជា កាំភ្លើង មិន ដឹង យកមក បោះចោល តាំងពី កាលណា នោះ ទេ ច្រេះ អស់ ក៏ រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច អោយ ចុះ មក ពិនិត្យមើល និង យក ទៅ រក្សាទុក ។ ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ១៨:៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៨ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ទន្លេ វ៉ៃ គោ ស្ថិត នៅ ភូមិ  ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់  ពោធិ៍ តាហោ  ក្រុង  ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ខាំ  រិទ្ធី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៥  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ  ភូមិ  ថ្នល់ កែង  សង្កាត់  ពោធិ៍ តាហោ  ក្រុង  ស្វាយរៀង  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  បាន ដើរ បង់ សំណាញ់ ក្នុង ទន្លេ វ៉ៃ គោ ស្រាប់តែ មិន ដឹង ជាប់ អី នោះ ទេ គឺ ធ្ងន់ ៗ ។
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  នៅពេល លើក សំណាញ់ ឡើង មក មើល ដឹង អី តាម ការពិត គឺ អាវុធ មួយ ដើម  ម៉ាក  AK  47ស្វាយ បត់  គ្មាន បង់ និង ឡើង ច្រេះ ចាប់ ទៅ ហើយ មិន ដឹង គេ បោះចោល តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ ។ ប្រភព ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖ ក្រោយពី បង់ សំណាញ់ បាន អាវុធ ក៏ បាន រាយការណ៍ និង ប្រគល់ កាំភ្លើង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ទៅ ។ ហើយ បច្ចុប្បន្ន អាវុធ ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រគល់អោយ កម្លាំង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្រុង ស្វាយរៀង យកមក រក្សាទុក ៕  វ៉ៃ កូ
ភ្នំពេញ  ៖  កងកម្លាំង នគរបាល ២ រូប  ដែល ទារ លុយ ២០ ដុល្លារ  ពី ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ជិះ បំពាន ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  មិន ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ ពិន័យ តាម ច្បាប់ របស់ នគរបាល ជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី នគរបាល ទាំង ពីរ រូប នេះ  ត្រូវបាន នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង នឹង ស្នើសុំ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ឈប់ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ ការទារ លុយ  ២០ ដុល្លារ ពី ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ជិះ ម៉ូតូ បំពាន ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ ។
ជាមួយនឹង ករណី នេះ ដែរ  បើ តាម ការផ្សាយ លើ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវ  លោក ឈឿន  ប៊ុន ឆន  ជា មន្ត្រី នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សរសេរ ថា  “ ប្រសិនបើ ផ្តន្ទាដល់ កម្រិត នេះ ខ្ញុំ ថា  “ លើស ”  ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត និង គាំទ្រ ការដាក់ ពិន័យ ធ្ងន់ ៗ ចំពោះ មន្ត្រី ធ្វើ ខុស  ។  ចុះ ករណី  បាញ់ គេ ?  រកស៊ី ដឹក ឈើ ?  យក លុយ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ?  ។ល។ ??  មិន ដេញ ដែរ ទៅ ?  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា បើក សករាជ  “ ខុស គឺ ដេញ ចោល គ្មាន យោគយល់  ដេញឲ្យ ស្មើភាព ”  ខ្ញុំ សុំ គាំទ្រ  ១០០  ភាគរយ  ។
ខ្ញុំ បញ្ចេញមតិ  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ក៏ ជា មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ មួយ រូប ដែរ  ខុសឆ្គង ក៏ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច ដែរ  ។  នៅ និយាយ  និង ជួយ បញ្ចេញមតិ  មាន ន័យ ថា បេះដូង នៅ ស្រឡាញ់ ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តាម ការប្រកាស នោះ ជា វុធ ប្រភេទ ថ្មី  អាច រំលង ផុត រាល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស ទំនើប បំផុត បច្ចុប្បន្ន លើ ពិភពលោក ។ តាម កាសែត  Daily  Star  របស់ អង់គ្លេស ដកស្រង់ សំដី ឧត្តមសេនីយ ឯក  Oleg  Kislov  ឲ្យដឹង ថា  កងទ័ព រុស្ស៊ី បច្ចុប្បន្ន កំពុង សាកពិសោធន៍ ប្រភេទ អាវុធ ថ្មី ទាំងស្រុង មួយ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នេះ  អាវុធ  “ កំទេច ”  របស់ រុស្ស៊ី ត្រូវបាន លោក  Oleg  អះអាង ថា  “ ប្រតិបត្តិការ តាម ច្បាប់ រូបវិទ្យា ថ្មី ទាំងស្រុង ” ។
តំបន់ សាកពិសោធន៍ អាវុធ ថ្មី នៅ  Astrakhan  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តិចតួច ។  លោក  Oleg  ឲ្យដឹង ថា  “ ទីនេះ មាន ភូមិសាស្ត្រ សមស្រប សម្រាប់ ការសាកពិសោធន៍ ច្បាប់ រូបវិទ្យា ថ្មី ៗ ” ។  បើ តាម ប្រព័ន្ធ ឃោសនា របស់ រុស្ស៊ី នោះ កងទ័ព រុស្ស៊ី ច្រើន ប្រើ ពាក្យ ថា  ច្បាប់ រូបវិទ្យា ថ្មី  ដើម្បី ចង្អុល ប្រាប់ ពី អាវុធ ពុំ ទាន់ ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង សង្គ្រាម ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី ឲ្យដឹង ថា  អាវុធ នេះ កំពុង ត្រូវបាន បន្ត ស្រាវជ្រាវ ធ្វើឲ្យ សុក្រិត ហើយ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ក្នុង អនាគត ខ្លី ខាង មុន នេះ ។  លោក  Oleg  ពុំ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យ ប្រាកដ ពី សមត្ថភាព នៃ អាវុធ នេះ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  វា មាន សមត្ថភាព ទម្លុះ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង រំលង បាន ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស ទំនើប បច្ចុប្បន្ន ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ បាន លើកឡើង ថា  រុស្ស៊ី កំពុង អភិវឌ្ឍ ប្រភេទ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ថ្មី ទាំងស្រុង  ហើយ បាញ់ ចេញ ពី ឃ្លាំង ស្តុក តែម្តង ។  ទន្ទឹម នោះ អាវុធ អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច  ដែល គ្រាប់ របស់ វា អាច ហោះហើរ ក្នុង ល្បឿន ៦៥០ គីឡូម៉ែត្រ / ១ ម៉ោង  ក៏ កំពុង បាន ស្រាវជ្រាវ និង ផលិត ។  អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ Vladimir  Mikheyev  ថា  យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ គ្មាន អ្នកបើកបរ រុស្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃ អនាគត អាច ត្រូវបាន បំពាក់ អាវុធ ប្រភេទ នេះ  ៕
ភ្នំពេញៈ  ប្រិយមិត្ត ជ្រាប ច្បាស់ ហើយ ថា  គ្រឿង ពេជ្រ  ជា របស់ លំអរ ខ្លួន ដល់ មាន តំលៃ ខ្លាំង ណាស់  យ៉ាងណាមិញ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ហាង ពេជ្រ  “ បុប្ផា គន្ធ ”  បាន សរសេរ ថា  “ ហាង ពេជ្រ  បុប្ផា គន្ធ  សូម ធ្វើ ការអរគុណ យ៉ាង  ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  សំរាប់ ការទុកចិត្ត  និង គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ អតិថិជន ទាំ អស់  !  ជាពិសេស  អ្នកបង  Mey  ( ព្រះ  នាង តូច )  ចំពោះ កាកុម៉្មង់ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ  11 លី  color  E  ពី ហាង យើងខ្ញុំ  🙏💍  ជូនពរ អ្នកបង  និង អតិថិជន ទាំងអស់  រក ទទួលទាន មាន បាន  សុខភាព ល្អ  ហេង ហេង  ទាំង ក្រុមគ្រួសារ ”  បញ្ជា ក់ៈ  ជញ្ចៀន ពេជ្រ មួយ វង់ នោះ  មាន តំលៃ រហូតដល់  ២៨២៥០០ ដុល្លារ  ៕
ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ការកើនឡើង នៃ ទស្សនៈជាតិនិយម ជ្រុល គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិភាព ពិភពលោក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  22,  2018  ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ការកើនឡើង នៃ ទស្សនៈជាតិនិយម ជ្រុល គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិភាព ពិភពលោក 2018-06-22T08:01:31+00:00  អន្តរជាតិ
ហ្សឺណែវ  — ប្រតិភូ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៣៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ចំពោះ លោក  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  ក្រោយពី លោក បាន បញ្ចប់ ការថ្លែង សុន្ទរកថា លើក ចុងក្រោយ របស់ លោក មុននឹង លោក បញ្ចប់ មុខតំណែង ជា ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ចុង ខែសីហា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Zeid  ក៏ បាន រិះគន់ ផងដែរ ចំពោះ ការរំលោភបំពាន របស់ អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន ៕  ប្រភព៖  VOA
យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត  របស់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន ថា  មិន ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន សម្រេច លើកលែង ការផាកពិន័យ ពលរដ្ឋ  ៥ នាក់  រស់ នៅ ខេត្ត កំពត  ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត  តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក (Facebook) ។  ពលរដ្ឋ ទាំង  ៥ នាក់ នោះ  មាន ឈ្មោះ  សូ  សេង  ឈ្មោះ  ប៉ែន  ឈឹម  កូវ  យិត ឡាយ  សួង  សារ៉ាន់  និង  ម៉ម  សុធី ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  សីហា  បង្ហាញ ថា  ការសម្រេច ការលើកលែង ផាក ពិន័យ នេះ  គឺ ក្រោយពេល ក្រុមប្រឹក្សា  ជំនុំជម្រះ គ.ជ.ប  រក មិន ឃើញ ថា  អ្នក ទាំង ៥ នាក់  ពិតជា បាន បង្ហោះ ផ្សព្វផ្សាយ  ពី យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត  តាម បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក នោះ ទេ ។  តាមពិត  គឺ ម្ចាស់ គណនី  ឈ្មោះ  នីវ  ចំរើន  (  Niv  Chamroeun)  ជា អ្នកបង្ហោះ  ហើយ មាន  ជំទប់ ទី ២  ឃុំ បឹង ទូក  ស្រុក ទឹក ឈូ  មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  អ្នកស្រី  មូល  សុខុម  អះអាង ថា  ម្ចាស់ គណនី ឈ្មោះ នោះ ។
ក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ៨  សីហា  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ គ.ជ.ប  បាន សម្រេច ផាក ពិន័យ  និង ជំនុំជម្រះ ពលរដ្ឋ ៥ នាក់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង នោះ  គឺ មិន បាន យក មាត្រា  នៃ ច្បាប់ ណាមួយ  មក សំអាង ទេ  គឺ សំអាង លើ ប្រវត្តិ នៃ ការបោះឆ្នោត ។  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  អះអាង ថា  មូលហេតុ ដែល ចោទប្រកាន់  ដោយសារ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ធ្វើឲ្យ សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ រហូតដល់ទៅ ជាង  ៨ ភាគរយ ។
ការសម្រេច លើកលែង ការផាកពិន័យ  អ្នក ទាំង ៥  ពេលនេះ  គឺ ក្រោយពេល ដែល  គ.ជ.ប  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ក្រុម អ្នកច្បាប់  និង សង្គម ស៊ីវិល  ដោយសារ  ប្រធាន គ.ជ.ប  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត  នៅឯ ខេត្ត បាត់ដំបង  ចំនួន  ៣ រូប  ក្នុង ចំណោម  ៥ រូប  ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០ លាន រៀល  និង  ៥ លាន រៀល ។
ប៉ុន្ដែ  សង្គម ស៊ីវិល  និង ក្រុម អ្នកច្បាប់ រិះគន់ ការចោទប្រកាន់ របស់ គ.ជ.ប  ថា បាន អនុវត្ត ខុស ទាំង នីតិវិធី  នឹង ការបំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ពលរដ្ឋ  ខណៈ ដែល គ្មាន ច្បាប់ ចែង ៕
ខេម  បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ជូន ទៅដល់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត ….!!!  ( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  គឺជា តារាចម្រៀង ជួរ មុខ ដែល មាន កេរ្តិ៌ ឈ្មោះ បោះ សម្លេង មិន ថមថយ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តាមរយៈ បទចម្រៀង ជាច្រើន ដ៏ ពិរោះ ៗ  និង គុណភាព សម្លេង ល្អ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក កាន់តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ការងារ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ របស់ លោក  គឺ ពិតជា កើនឡើង ជាលំដាប់  ដូចជា ច្រៀង នៅ តាម ការប្រគុំតន្ត្រី ធំ តូច  តាម បណ្តាល ខេត្ត  ក្រុង  នានា  ព្រមទាំង ការថត ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ។
ចំណែក តារាចម្រៀង ប្រុស ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន ឯ នេះ វិញ គឺ  លោក  ខេម  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន ទទួលស្គាល់ ពី សមត្ថភាព  និង សម្លេង ដ៏ ពីរោះ បែប ស្អក របស់ លោក  ដែល បាន ទទួល ការគាំទ្រ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ជាពិសេស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី រូប នេះ  តែងតែ បង្ហាញ វត្ថ មាន នៅក្នុង ការប្រគុំត ន្រ្តី នា ៗ  ហើយក៏ តែងតែ ចេញ ទៅ សម្តែង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន ច្រើន សារ ផងដែរ ។
ហើយ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ខេម  ក៏ បាន និយាយ រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង តារាចម្រៀង រៀមច្បង របស់ លោក  ហើយ នោះ គឺ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ដោយ លោក  ខេម  បាន ប្រាប់ ថា  លោក គោរព ស្រលាញ់  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ណាស់  ព្រោះតែ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  គឺជា តារាចម្រៀង ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្លាយជា អ្នក ចំរៀង ដោយសារតែ ការប្រលង ត្រឹមត្រូវ  មិន មែន តាម ខ្សែ  តស៊ូ ក្នុង ជីវិត  ច្រៀង តាំងតែពី ជីវភាព ក្រ លំបាក  រហូត បាន មាន ជីវភាពធូធារ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក លោក  ប៉ាក់ គី អាវ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  និង ជា ស្តេច កីឡា ប្រដាល់ ពិភពលោក ថា  ជា មនុស្ស សាមញ្ញ  និង សុភាព រាបសារ  គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ រាប់អាន យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  ក្រោយពី សម្តេច បាន ជួប ចរចា ផ្លូវការ  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់  លោក  ប៉ាក់ គី អាវ  ដោយ ស្នើឲ្យ លោក វិលត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ជួយ ដល់ វិស័យ កីឡា ផង  និង ជួយ ដល់ ការអប់រំ ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា ចរាចរណ៍  ដោយ ការថត ស្ពត អប់រំ ខ្លី ៗ ។  នេះ បើ យោង តាម  Facebook  Page  ផ្លូវការ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បង្ហោះ ឲ្យដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Facebook  Page  ផ្លូវការ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  <strong>« ខ្ញុំ បាន និយាយ ទៅកាន់  ប៉ាក់ គី អាវ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  និង ជា ស្តេច  កីឡា ប្រដាល់ ពិភពលោក ថា  សូម ឯកឧត្តម វិលត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា  សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ជួយ ដល់ វិស័យ កីឡា ផង  និង ជួយ ដល់ ការអប់រំ ទប់ស្កាត់  គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា ចរាចរណ៍ ផង ។  ការអប់រំ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ ថត ជា ស្ពត អប់រំ ខ្លី ៗ  ដោយ សុំ ឱ្យ ប៉ាក គី អាវ  និយាយ ជា ភាសា  ខ្មែរ ។ ក្រោយ ពិធី ជប់លៀង នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង មុន ចេញ ចេញដំណើរ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ  ប៉ាក គី អាវ  ម្តង ទៀត  គាត់ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ទទួល  យក ការជួយ តាម សំណូមពរ កម្ពុជា ។  ព្រឹទ្ធ សមាជិក និង ជា អ្នក ប្រដាល់  លំដាប់ ពិភពលោក រូប នេះ ពិតជា មនុស្ស សាមញ្ញ  និង សុភាព រាបសារ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់  រាប់អាន ខ្លាំង ណាស់ »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ - ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  បាន ដឹក ដៃ លោក  ប៉ាក់ គី អាវ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  និង  ជា ស្តេច កីឡា ប្រដាល់ ពិភពលោក  រួម នឹង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប ទៀត  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  ជា លើក ដំបូង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នាម ប្រធានាធិបតី របស់ ហ្វីលីពីន ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
</span>

<img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/15590322_1187184551330040_5209056780943624774_n.jpg?oh=a0c07c2c976779c924de1f83a9c7440b&oe=58E88F88"  alt=""  width="730"  />

<img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/15578840_1187184544663374_3961986542915946551_n.jpg?oh=81583aa40add42072567ec57020464e9&oe=58F9EA5D"  alt=""  width="730"  />

<img  src="https://fb-s-c-a.akamaihd.net/h-ak-xaf1/v/t1.0-9/15590589_1187184567996705_7491844729682949126_n.jpg?oh=a4df28f16d52b2c546901a1eeec275e4&oe=58FC8A05&__gda__=1487889061_562d32e68e16d0c93c1ef33ba955b937"  alt=""  width="730"  />

<img  src="https://fb-s-d-a.akamaihd.net/h-ak-xpl1/v/t1.0-9/15578577_1187184621330033_1703628237219816238_n.jpg?oh=3347abe6d47f4774910a6f2dd053d0c5&oe=58ED0520&__gda__=1492666771_3e806643c3c2970444a044be8a9ef003"  alt=""  width="730"  />

<span  style="color:  #000000;">

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>
ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ៖  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ សិង្ហបុរី ថា  នឹង ផ្អាក ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ២ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ លេខ បី ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចង់ ត្រួតពិនិត្យ គម្រោង នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បំណុល ជាតិ  ។
សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាង សងខាង បាន ព្រមព្រៀង ថា នឹង ផ្អាក គម្រោង នេះ សិន រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០២០  ដោយ មិន មាន ការផាកពិន័យ ដល់ ភាគី ណាមួយ ឡើយ ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ម៉ាឡេស៊ី ត្រួតពិនិត្យ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ថ្នាក់ ខ្ពស់ ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មួយ រូប បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង ថា នឹង ផ្អាក គម្រោង ដោយ មិន មាន ការពិន័យ  ហើយ ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង មាន ច្បាស់ ពេល ដែល មាន ការសម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី មួយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាហាធា  មហា មេដ  (Mahathir  Mohamad)  បាន ប្រកាស ពី គោលបំណង បោះបង់ គម្រោង នេះ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី ឡើង កាន់ តំណែង  ។
លោក  Mohamad  Azmin  Ali  រដ្ឋមន្ត្រី កិច្ចការ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ម៉ាឡេស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ាឡេស៊ី មាន ការប្តេជ្ញា លើ គម្រោង នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ វា មាន តម្លៃ សមរម្យ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ៖ «  ពួកយើង ចង់ បន្ត គម្រោង នេះ  ព្រោះ វា នឹង ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល នៃ ការផ្អាក នេះ  ពួកយើង នឹង ពិភាក្សា ពី វិធី ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ  » ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ខែកក្កដា  សិង្ហបុរី បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ទាមទារ ថវិកា ចំណាយ ប្រមាណ ១៨០ លាន ដុល្លារ  ប្រសិនបើ ម៉ាឡេស៊ី បោះបង់ គម្រោង នេះ  ៕
ស្វាយរៀង :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១០ ព្រឹក  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ដែល មាន ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម៖
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ថត រូប ជាមួយនឹង លោក Paul  Ryan  នៅ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ មួយ ក្នុង វិមាន Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គោលនយោបាយ របស់ លោក ត្រាំ ទាក់ទង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ អាច នាំយក ការងារ របស់ អាមេរិក ទៅ ប្រទេស ចិន
ក្រុម អ្នក បរិស្ថាន  កំពុងតែ ប្រមើល មើល ថា តើ ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ទៅ លើ ផ្នែក បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។
ប៉ុន្តែ  ទោះបីជា មាន ការសន្យា របស់ លោក ត្រាំ  ថា នឹង បើក ឲ្យ ដំណើរការ រ៉ែ ធ្យូងថ្ម ឡើងវិញ  ការដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស  និង ការដកបទបញ្ញត្តិ ស្តីពី បរិស្ថាន ចេញ វិញ ក៏ដោយ  ក៏ មាន អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត រូប នេះ  អាច ធ្វើ បាន ដែរ  នៅ ពេល ដែល លោក ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
ក្រុម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Friends  of  the  Earth  ឬ មិត្តភក្តិ របស់ ភព ផែនដី  បាន ពណ៌នា ជ័យជម្នះ របស់ លោក ត្រាំ  ថា  ជា  « ការវាយ ចំ កណ្តាល មុខ របស់ ភព ផែនដី » ។
ទីផ្សារ ថាមពល កំពុងតែ ងាកចេញ ពី ការប្រើ ឥន្ធនៈ  ហើយ តាម យោង តាម អ្នកសេដ្ឋកិច្ច នានា  ទីផ្សារ សម្រាប់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  កំពុងតែ រីក ធំ ឡើង ជាលំដាប់ ។
ដូច្នេះ  សម្រាប់ ការសន្យា ទាំងឡាយ របស់ លោក  ត្រាំ  ក្នុង ការបង្កើត ការងារ ថ្មី ៗ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង នោះ  តាមពិត ទៅ  លោក អាច នាំ ការងារ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ទៅឲ្យ ប្រទេស ចិន  ប្រសិនបើ លោក ធ្វើ តាម ការសន្យា របស់ លោក  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា បរិស្ថាន នេះ មែន នោះ ។
លោក  Michael  Brune  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  Sierra  Club  ដែល ជា អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន មួយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មានប្រសាសន៍ ថា  « ការបោះឆ្នោត ឲ្យ លោក ត្រាំ  អាច ជា មហន្តរាយ ដល់ អាកាសធាតុ និង អនាគត របស់ យើង » ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក  ត្រាំ  គឺជា មេដឹកនាំ ពិភពលោក តែ ម្នាក់ គត់  « ដែល បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ការឯកភាព គ្នា ខាង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  ដែល ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ពិតជា មាន មែន  ហើយ មនុស្សជាតិ  ជា អ្នកបង្ក បញ្ហា នេះ » ។
សីតុណ្ហភាព មធ្យម របស់ ភព ផែនដី  បាន កើនឡើង  ប្រហែល  ១ អង្សា សេ  ចាប់តាំងពី យុគសម័យ បុរេ ឧស្សាហកម្ម មក ម្ល៉េះ ។
ការឡើង កម្ដៅ នៃ ភព ផែនដី  រហូតដល់ ២ អង្សា សេ  គឺជា ចំណុច ដែល មនុស្សជាតិ  អាច  « ជៀស ផុត អ្វី ដែល គេ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន  និង អាច គ្រប់គ្រង បាន  អ្វី ដែល ជៀស មិន ផុត »  ដែល ជា ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  នេះ បើ យោង តាម សាស្ត្រាចារ្យ ខាង គោលនយោបាយ សាធារណៈ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  University  of  California-Berkeley  គឺ លោក  Dan  Kammen  ៕
មនុស្ស មួយចំនួន តែង មាន ទម្លាប់ លេប ថ្នាំ  ហើយ ទទួលទាន អាហារ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បំបាត់ ជាតិ ល្វីង ដែល នៅជាប់ មាត់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន មែន អាហារ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច ទទួលទាន ដំណាល គ្នា ជាមួយ ថ្នាំ ពេទ្យ បាន នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច បង្កឲ្យបាត់បង់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ថ្នាំ  ហើយ ជំងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។
ក្រូច ទាំង នេះ  មាន ផ្ទុក វីតាមីន  C  វីតាមីន  A  និង សារធាតុ រ៉ែ  ដែល ល្អ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ រាងកាយ  ជួយ បង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ព្រមទាំង ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ស្បែក ។
ទោះជា យ៉ាងណា  វា មិន សមស្រប ម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ក្រពះ  ពោះវៀន  ឬ ចាល់ ជាតិ អាស៊ីត ឡើយ ។  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ ស្រប ពេល ជាមួយ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  និង ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិក  វា អាច បណ្តោល ឲ្យ ក្រពះ គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយសារតែ ជាតិ អាស៊ីត កើនឡើង ខ្ពស់ ។
អ្នក ប្រហែលជា ដឹង ហើយ ថា  ផ្លែ ចេក សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ខ្ពស់  ហើយ មិន គួរ ប្រើ ស្រប ពេល ជាមួយ ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម  ដូចជា  spironolactone,  triamterene,  amilorid  ជាដើម ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ ទទួលទាន ទៀត  វា អាច បង្កើន ការប្រមូលផ្តុំ ប៉ូតាស្យូម  នៅក្នុង រាងកាយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ដែល អាច បណ្តោល ឲ្យ រាងកាយ មាន ផលវិបាក  ដោយសារតែ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង សម្ពាធ ឈាម ។
ការប្រើប្រាស់ ទឹក ទំពាំងបាយជូរ  ស្រប ពេល លេប ថ្នាំ  អាច កាត់បន្ថយ ប្រសិទ្ធភាព  និង បង្កើន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។  នេះ ដោយសារតែ ទឹក ទំពាំងបាយជូរ  អាច រារាំង ដល់ អង់ហ្ស៊ីម ក្នុង ដំណើរការស្រូបយក ជាតិ ថ្នាំ  ដូចជា ឱសថ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង ថ្នាំ ប្រឆាំង មេរោគ ផ្សិត ។
ទឹកក្រូច ថ្លុង  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ទៅលើ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ថ្នាំ  នៅ ពេល ដែល វា ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ ដំណាល គ្នា ។  ទឹកក្រូច ថ្លុង  អាច បង្កើន ការស្រូបយក ថ្នាំ ច្រើន ពេក ទៅក្នុង ឈាម  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ជាពិសេស ការប្រើ ថ្នាំ ពីរ ប្រភេទ៖
១. ថ្នាំ បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល៖  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ថ្នាំ កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល  អ្នក មិន គួរ បរិភោគ ទឹកក្រូច ថ្លុង នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ បរិមាណ នៃ ឱសថកាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង រាងកាយ  ដែល នាំឲ្យ ខូច ថ្លើម  និង សាច់ដុំ ចុះខ្សោយ ។
ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់៖  នៅ ពេល ដែល អ្នក លេប ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  និង ទឹកក្រូច ថ្លុង ស្រប ពេល ដំណាល គ្នា  អាច បណ្តោល ឲ្យ កើតមាន អាការ វិលមុខ ។
ចំណាំ៖  បើ ទោះបីជា អ្នក ញ៉ាំ ទឹកក្រូច មុន  ឬ ក្រោយ ការលេប ថ្នាំ  ២ ម៉ោង  ក៏ នៅតែ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែរ  ដូច្នេះ យក ល្អ គួរ ជៀសវាង អំឡុង ពេល ប្រើ ថ្នាំ ទាំង នេះ ៕
ធ្លាប់ តែ ស្តាប់ បទ  ស្លឹកឈើ  របស់ អធិរាជ សម្លេង មាស !  តែ ពេលនេះ ស្តាប់ ចៅ ស្រី  របស់ លោក វិញ ម្តង  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
អាល្លឺម៉ង់ ពិចារណា ឡើងវិញ ចំពោះ ការលក់ អាវុធ ឱ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជុំវិញ ការស្លាប់ របស់ លោក  Jamal  Khashoggi  អ្នកសារព័ត៌មាន អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត
យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ផលិតផល ទារក និង កុមារ ដូចជា  strollers  ទារក កៅអី រថយន្ត ទារក ,  កុន អរងឹង ,  ឈើ ច្រត់ ទារក ,  កៅអី ខ្ពស់ ត្រី ចក្រ យានយន្ត និង ទោ ចក្រ យានយន្ត ទារក របស់ កុមារ ។
សូម អរគុណ ចំពោះ ការ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៃ ផលិតផល របស់ យើង យើង ត្រូវបាន កើនឡើង នៅក្នុង កម្រិត លឿន មួយ ក្នុង រយៈពេល  20  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ យើង បាន បង្កើតឡើង ដោយ ជោគជ័យ សាខា នៅ  Xingjiang  កាហ្សាក់ ស្ថាន កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន ស្ថាន អ៊ូបេគីស្ថាន តា ជី គីស្ថាន និង ប្រទេស ហុង គ្រី និង កំពុង បន្ត ពង្រីក នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
យើង មាន  strollers  ជាច្រើន ដើម្បី ជ្រើសពី ធ្វើ ការដើរ លំហែ ជាមួយនឹង មួយ តិចតួច របស់ អ្នក នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង មួយ ដែល មាន បទពិសោធ អស្ចារ្យ មួយ ។
នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ការធ្វើដំណើរ មាន សុវត្ថិភាព និង ការលួងលោម គឺ មាន នៅ កំពូល នៃ បញ្ជី នេះ ពេល ដែល ការទិញ កៅអី រថយន្ត មួយ សម្រាប់ កូន របស់ អ្នក ។
គ្មាន អ្វី ជា ការពិតជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ជា ការចំណាយ ពេលវេលា នៅ ជុំវិញ តុ និង ការចែករំលែក អាហារ រួមគ្នា ។
ជា គ្រា មួយ នៃ ការមាន អំណរ ច្រើន បំផុត នៃ ការមាន គ្រួសារ គឺជា ពេល ដែល កូន របស់ អ្នក ទៅ សម្រាប់ ការជិះ កង់ ដំបូង របស់ ខ្លួន ។
o  េ មកដល់ ពេលនេះ យើង បាន បង្កើតឡើង ដោយ ជោគជ័យ សាខា នៅ  Xingjiang  កាហ្សាក់ ស្ថាន កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន ស្ថាន អ៊ូបេគីស្ថាន តា ជី គីស្ថាន និង ប្រទេស ហុង គ្រី ។
ពី ទីនោះ ក្រុម ផលិត របស់ យើង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមការរចនា នេះ ដើម្បី តម្រូវការផាកពិន័យ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការគ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ នៃ ដំណើរការផលិត នេះ ។
នេះ គឺជា ការវាយប្រហារ ជា លើក ដំបូង របស់ កងទ័ព ចម្រុះ អារ៉ាប់  សំដៅ ដណ្ដើម យក វិញ ទីក្រុង ធំ នេះ  ដែល ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង តឹងរឹង  តាំងពី ពេល មាន ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ចូលក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដើម្បី ប្រឆាំង ក្រុម ជ្រុលនិយម  Houthi  កាលពី  ៣  ឆ្នាំ មុន ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិថុនា  កងទ័ព ចម្រុះ អារ៉ាប់  ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន អនុវត្តន៍ ការវាយប្រហារ ដ៏ ធំ បំផុត  សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ យេម៉ែន  ដណ្ដើម យក មកវិញ នូវ ទីក្រុង កំពង់ផែ  Hodeidah  ដែល ក្រុម ជ្រុលនិយម  Houthi  ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ។
- ការិយាល័យ ពិសោធន៍  និង ស៊ើបអង្កេត បទឧក្រិដ្ឋ តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ របស់  FBI  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ឌីស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ។
- សង្គ្រាម វៀតណាម  ៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Lyndon  B.Johnson  ដែល ទើប ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង ថ្មី បាន អះអាង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ត គាំទ្រ វៀតណាម ខាងត្បូង ទាំង ផ្នែក យោធា  និង សេដ្ឋកិច្ច  ។
- យន្តហោះ ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចិន បាន ធ្លាក់  ដែល បណ្តាលឱ្យ អ្នកដំណើរ ១៤១ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
- អ្នកទោស អ៊ីរ៉ាក់ បាន ទម្លាយ រឿង ធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ របស់ ឆ្មាំ គុក ប្រាប់ ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី តាមរយៈ ការលួច សរសេរ លិខិត សម្ងាត់  ។
- ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា  បាន កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស បារាំង  បន្ទាប់ពី ចៅក្រម ជនជាតិ បារាំង  លោក  Jean  Louis  ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន លោក ប្រធានាធិបតី  Paul  Kagame  និង សហការី របស់ លោក ចំនួន ៩ នាក់  ពី បទ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ ដឹក  លោក  Juvenal  Habyarimana  អតីត ប្រធាធិបតី រវ៉ាន់ ដា ។
វិភាគ បាល់ទាត់ ចម្រុះ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប នៅ ថ្ងៃ នេះ Volendam,Fortuna,Sparta,Alkmaar  នឹង ឈ្នះ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទឹកដី
- មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង រុស្ស៊ី  លោក ហ្គារី  កាស្ប៉ា រ៉ូវវ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក ដឹកនាំ ការតវ៉ា មួយ ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ។
សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ដល់ សិស្សានុសិស្ស កាកបាទ  ក្រហម  និង កាយ រឹទ្ធិ  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ប៊ុន  រ៉ានី  វត្តភ្នំ
- និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ទូទាំង ប្រទេស អង់គ្លេស  និង វេ៉ល  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា ទៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន បង្កើន តម្លៃ ឈ្នួល សាលា  និង កាត់បន្ថយ មូលនិធិ អប់រំ ក្នុង ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ៕
- លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  Gordon  Brown  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ផែនការបង្កើន អត្រា ពន្ធ ប្រាក់ ចំណូល លើក ទី ១  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ មក ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ចេញ ប្រកាស ស្តីពី  ការប្រគល់ ភារកិច្ច នាយ ទាហាន  បន្ថែម មុខងារ  និង ភារកិច្ច  នាយ ទាហាន  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ដល់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ។ បើ តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការង នៃ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នឹង ត្រូវ ទទួល ជា អគ្គមេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
ចំណែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  នឹង ទទួល ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជា នាយក សេនាធិការ ចម្រុះ  ស្តីទី អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងទ័ព ជើងគោក  ស្តីទី  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  ។
ក្នុង នោះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អត្តលេខ ០០០១០៥  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ។  ចំណែក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អត្តលេខ ០៣៣៨៨៣  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជា នាយក សេនាធិការ ចម្រុះ  ស្តីទី  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងទ័ព ជើងគោក  ស្តីទី បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  ។
ការប្រគល់ ភារកិច្ច ថ្មី ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  គឺ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ មាស  សុភា  ត្រូវ ព្យួរ តួនាទី បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន  តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សំខាន់ សំខាន់ ៗ ទាំង ៣ រូប នោះ រួមមាន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ , នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ លេខរៀង ទី ១  នៅ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ៣ កៅអី ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  បាន ឈរ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ពេញ សិទ្ធិ តែ មួយ គត់  នៅ មណ្ឌល ឧត្តរមានជ័យ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  បាន ឈរ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ពេញ សិទ្ធិ តែ មួយ គត់  នៅ មណ្ឌល ព្រះវិហារ ។  ក្រៅពី មេទ័ព ទាំង ៣ នាក់ នេះ  នៅក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក៏ បាន ឈរ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ពេញ សិទ្ធិ លេខរៀង ទី ១  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាត  ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  ការព្យួរ តួនាទី បណ្តោះអាសន្ន  សម្រាប់ មេទ័ព ទាំង ៣ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បើ តាម មាត្រា ២៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង ប្រកាស ៤. ៣  នៃ បទបញ្ជា និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  គឺ តម្រូវឱ្យ មន្ត្រីរាជការ  មន្ត្រី តុលាការ  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ អង្គចៅក្រម  និង បព្វជិត សាសនា  ដែល មាន បំណង ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដាក់ពាក្យ សុំ ច្បាប់ ឈប់ ពិសេស  ឬ លាចាក សិក្ខាបទ រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ជា ស្ថាពរ យ៉ាងតិច ៧ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
ចាប់ ស្ត្រី ៣ នាក់  តំណាង ឲ្យ សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី  ដែល យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ប្រជាពលដ្ឋ មាន បញ្ហា សុខភាព  ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅជិត ផ្ទះ  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ជំងឺ រាតត្បាត  ក្រោយ ទឹក ជំនន់ ស្រក
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  តំណាងរាស្ត្រ ដែល ជាប់ ឆ្នោត  ក៏ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការលា លែង ពី តំណែង របស់ ខ្លួន វិញ ផងដែរ  ហើយ បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  ដែល ឈរ នៅ លេខរៀង បន្ទាប់  នឹង ឡើង ជំនួស នៅក្នុង សភា ជាតិ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ត្រាំ  និយាយ អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  បានជា ធ្វើឲ្យ  គឹម  ជុង អ៊ុន  ចង់ … លើស ឈាម  ខណៈ រួម តុ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចាន់ ណា  វិរ: ឆៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ( ផ្ទះ មីង ) ម្តុំ ផ្សារ ពោធិ៍ ចិន តុង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូ បាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ធ្វើ ការសួរ ចម្លើយ  នឹង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកុម្ភៈ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សេនា ប្រមុខរង  Hwang  Pyong  So  ត្រូវបាន ដកហូត មុខតំណែង  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន លោក ខាងលិច ទស្សន៍ទាយ ថា  មេទ័ព រូប នេះ នឹង ត្រូវ ដកហូត មុខតំណែង  ព្រោះតែ អំពើពុករលួយ ។
ទីភ្នាក់ងាព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ពិធី ត្រួត ពល នៅ ថ្ងៃទី ៨  កុម្ភៈ  នា ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង បាន និយាយ ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី  បណ្តា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Gak  សេនា ប្រមុខរង  និង ជា អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ  ដែល តួនាទី ទាំងនេះ  មុន នោះ ត្រូវបាន ក្តោបក្តាប់  ដោយ លោក  Hwang  Pyong  So ។
អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ គឺជា ស្ថាប័ន យោធា មាន អំណាច កំពូល នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រោះ វា ទទួលបន្ទុក ការតែងតាំង មន្ត្រី យោធា  ក៏ ដូចជា ការត្រួតពិនិត្យ មនោគម វិជ្ជា លើ ពល ទាហាន  ១,៣ លាន នាក់  របស់ ប្រទេស នេះ ។
លោក  Hwang  គឺជា បុគ្គល ម្នាក់ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ដួង តារា ថ្មី ទើប រះ លើ ឆាក នយោបាយ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ត្រូវ ដកហូត មុខតំណែង ទាំងអស់ បន្ទាប់ពី មាន ការស៊ើបអង្កេត មួយ ទៅ លើ ស្ថាប័ន នេះ ។  លោក  Hwang  បាន ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលា អប់រំ សតិអារម្មណ៍ ។  គាត់ បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សូក ពុករលួយ  និង ទទួល សំណូក ៕  សូយន
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស មូលដ្ឋាន ស្រដៀង នឹង ការលើកឡើង របស់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ មាន ការ ផ្ទុយ ពីលើកឡើង របស់ ក្រុម អតីត គណប  ក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ  នឹង មិន មែន អ្នកចូលរួម ច្រើន នោះ ទេ ។  ពិសេស នោះ អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ  ក្រៅ ប្រទេស បាន អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ប្រជាជន ទៅ បោះឆ្នោត ថែម ទៀត ។  យ៉ាងណា ក្តី លោក  សាម  អ៊ីន  បាន អះអាង ថា  ការអំពាវនាវ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង នៅតែ កុំ ឲ្យ ប្រជាជន ទៅ បោះឆ្នោត  និង មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន នោះ ទេ ។  លោក ថា  «  អ៊ីចឹងង  យើង គិត ថា យុទ្ធា នា ធ្វើ ពហិការ  និង តាម ការយល់ឃើញ របស់ យើង ហាក់ដូចជា មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន នោះ ទេ  » ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឆ្លងកាត់ ការចុះ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ  របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  សមាជិក ភាគ ច្រើន មកពី ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  បាន អះអាង ចំនួន អ្នក ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ មាន ប្រមាណ  ៦០ %  ទី ៧០ % ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  មូលដ្ឋាន ។  លោក  សាម  អ៊ីន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យ  កោះសន្តិភាព  ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  «  តាម ការស្ទាប់ ស្ទង់  និង វាយតម្លៃ របស់ ក្រុមការងារ  ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  យើង គិត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត មិន តិច ជាង ៦០ %  គឺ អាច ចន្លោះ ពី  ៦០ %  ទៅ  ៧០ %  នៃ ចំនួន អ្នក មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  » ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក្នុង នាម គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន លោក  សាម  អ៊ីន  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ត្រូវ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ព្រោះថា ប្រសិនបើ ចង់បាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ល្អ  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  និង ស្រឡាញ់  គួរ ទៅ បោះឆ្នោត ។  លោក ថា «  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល  មួយ ល្អ ដែល ស្អាតស្អំ  ដែល តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ គឺ ត្រូវ ចុះ ទៅ បោះឆ្នោត  ព្រោះថា  ការដេក ផ្ទះ មិន ទទួលបាន អ្វី នោះ ទេ ។  គាត់ ត្រូវ ស្វែងយល់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចូលរួ  ម ប្រកួតប្រជែង បាន គ្រប់ ស្វែងយល់ ពី គោលនយោបាយ  ស្វែង ពី ក្រុម ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ  ជីវប្រវត្តិ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ជាដើម »។
លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ សិក្សា ពី ប្រវត្តិ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការលំបាក  និង ធ្វើការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន គោលនយោបាយ ល្អ ៗ ដើម្បី បម្រើ ការ ខ្លួន ។  អ៊ីចឹង សុំ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ មាន ការភ័យខ្លាច  ក្នុង ការជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ពេញចិត្ត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ដែល កាន់តែ ខិត ជិត មក នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  សូម ជម្រាប ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ស្រប ពេល ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន បិទ ផ្សព្វផ្សាយ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន  ៨. ៣៨០. ២១៧ នាក់  នៅ តាម ការិយាល័យ ចំនួន  ២២. ៩៦៧  នៅ ទូទាំង  រាជធានី ខេត្ត ។  ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី ឈ្មោះ នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងអស់ ងាយស្រួល ដឹង ពី ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ការជ្រើស អ្នកដឹកនាំ  ប្រទេស ដែល មាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ម្តង ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  បាន ដាក់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង យក សន្លឹក ឆ្នោត ៕
ហ្ស៊ូដង់៖  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ភ្ងៀវ  បាន បង្ហោះ រូបភាព នៃ ហ្វូង សត្វ ស្លាប  រាប់ ម៉ឺន ក្បាល  ដែល ហោះហើរ  នៅ តាម ដងទន្លេ  នា ពេល ថ្ងៃ រៀប លិច
គ្របដណ្តប់ នៅក្នុង ជម្រៅ លើ ភាគហ៊ុន  /  សន្ទស្សន៍ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ ផ្សារ ហ៊ុន  BSE  និង  NSE,  មូលនិធិ ទៅវិញទៅមក ,  ការបោះផ្សាយ  IPO,  មាស ,  ទំនិញ ,  Forex  ដែល ,  ETFs,  ULIPs  និង មូលបត្រ បំណុល ។  តាមដាន សូចនាករ ទីផ្សារ ថ្មី បំផុត ទាំងអស់ ដូចជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ដែល មាន ក្នុង សំណុំ គោលការណ៍ សម្រាប់ ថ្នាក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ នីមួយ ។  Stay  abreast  ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ,  ទីផ្សារ ទំនិញ ,  ឱ្យ  IPO,  មូលនិធិ ទៅ វិញ ,  ទីផ្សារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួនប្រាក់ ។  គ្របដណ្តប់ លម្អិត លើ ស្តុក  /  ក្រុមហ៊ុន មូលដ្ឋាន បច្ចេកទេស ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ការប្រៀបធៀប ពី មនុស្ស ស្រករ ប្រាក់ ចំណូល  /  លទ្ធផល ប្រចាំ ត្រីមាស
សូម ធ្វើ តាម ការស្តុក ទុក សំណព្វ,  មូលនិធិ ទៅវិញទៅមក ,  ទំនិញ ,  សន្ទស្សន៍ ,  រូបិយប័ណ្ណ របស់ អ្នក ដោយ ការបង្កើត - ល ថ្មី ទាំងអស់ បញ្ជី តាមដាន  " ថង់ យាម របស់ ខ្ញុំ "  និង ទទួលបាន ដំណឹង ថ្មី បំផុត  /  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  /  recos  /  សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី ថង់ យាម តាម ពីក្រោយ ជាមួយ  " របស់ ខ្ញុំ  News"  ។  ដំណឹង ថ្មី បំផុត  &  ការទទួលបាន ការជូនដំណឹង ជូន ដំណឹង នៅលើ ការស្តុក ទុក ជា សំណព្វ របស់ អ្នក ដោយ ធ្វើ តាម វា នៅក្នុង បញ្ជី តាមដាន ។  មាន ភាគហ៊ុន កំពូល ដូច  HDFC  លោក ធនាគារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ( ក្រុមហ៊ុន  SBI)  Infosys,  ITC,  ក្រុមហ៊ុន  Maruti  Suzuki  បាន លីមីតធីត ,  ពឹងផ្អែក ឧស្សាហកម្ម ល បន្ថែម ក្នុង បញ្ជី តាមដាន របស់ អ្នក និង តាមដាន ពួកគេ ជា ទៀងទាត់
ស្ថិតិ ,  និង តម្រង ដែល អាច ប្រើ បាន  Screeners  តាមរយៈ  " ស្ថិតិ ទាំងអស់ ដែល គ្របដណ្តប់ ប្រភេទ ទ្រព្យសកម្ម ទាំងអស់ ដូច សមភាព ,  សន្ទស្សន៍ ,  ទំនិញ ,  មូលនិធិ ទៅ វិញ  IPO  ទី  ETFs,  Forex  ដែល ,  NPS,  ULIPs  ល និង ទំនិញ នា ពេល អនាគត ទីផ្សារ ចំណុច ទិន្នន័យ គូរូបិយប័ណ្ណ បើក ចំហ ,  ខ្ពស់ ,  ទិន្នន័យ ទាប ដើម្បី តាមដាន ជម្រើស ។
នៅក្នុង ផ្ទះ ការវិភាគ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នៅលើ សម្បូរ និង ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ទស្សនៈ អ្នកជំនាញ ការណែនាំ ឈ្មួញ កណ្តាល  " ដែល ជា ទីផ្សារ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ - កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ,  ទស្សនៈ អ្នកវិភាគ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ការសន្សំ ពន្ធ ,  ប្រាក់ កម្ចី និង ការវិនិយោគ
ប្រើ ឧបករណ៍ តារាង បច្ចេកទេស អន្តរកម្ម ថ្មី ជាមួយនឹង ជម្រើស នៃ  1  តារាង នាទី ,  រក្សាទុក លក្ខណៈ ពិសេស ,  ប្រភេទ គំនូស តាង ច្រើន និង ការវិភាគ បច្ចេកទេស ដើម្បី មើល និន្នាការ និង ប្រៀបធៀប ការសម្តែង ។
ទទួលបាន ទស្សនៈ ការវិភាគ  /  អ្នកជំនាញ បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ក្នុង ការពិភាក្សា  /  សន្ទនា តាមរយៈ មតិ យោបល់ ។  ប្រើ ឧបករណ៍ អាន នៅ ក្រៅ បណ្ដាញ ដើម្បី ធ្វើ សមកម្ម រឿងរ៉ាវ ពេល ដែល អ្នក មាន បណ្តាញ និង ការចូល ដំណើរការ ពួកវា ពី គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ការកំសាន្ត ។  ចែករំលែក ដំណឹង និង ព្រឹត្តិការណ៍ ទីផ្សារ សំណព្វ របស់ អ្នក តាមរយៈ ការ ជាមួយ សហគមន៍ ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ ,  អ៊ីម៉ែល ,  ក្នុង  Twitter,  Facebook  និង  Whatsapp
ស្តាប់ ការទីផ្សារ និង ទទួលបាន វិទ្យុ ផត ខាស់  zest  នៅក្នុង នាទី ទីផ្សារ ។  ទូរទស្សន៍  ETNOW  ចាប់ និង ការស្ទ្រី ម អូឌីយ៉ូរស់ ដើម្បី រក្សា ល្បឿន នៅលើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ដំណឹង ,  ដំណឹង អាជីវកម្ម ដំណឹង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ប្រើ ការស្វែងរក សំឡេង ឆ្លាត ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ដំណឹង និង ទស្សនៈ នៅលើ ការស្តុក  ( ភាគហ៊ុន ),  ទំនិញ ,  ទីផ្សារ រូបិយប័ណ្ណ ផ្សារ ហ៊ុន  BSE  ឥណ្ឌា និង  NSE  ឥណ្ឌា
គោលដៅ មួយ សម្រាប់ ការតាមដាន ឈប់ របស់ អ្នក នៅក្នុង ការស្តុក ទុក ការវិនិយោគ និង មូលនិធិ ទៅវិញទៅមក ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ផលប័ត្រ ,  ទទួលបាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ផល ប័ត្រ ,  ការជូនដំណឹង ហ៊ុន ,  ការជូនដំណឹង អ៊ីម៉ែល នៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ ផលបត្រ ,  វិភាគ មូលនិធិ គណនា  SIP,  ការតាមដាន ឥណទាន អត្រា ការប្រាក់ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ ។  គ្រាន់តែ បញ្ឈ ដើម្បី បង្កើត គ្រប់គ្រង និង ការចូល ដំណើរការវិនិយោគ របស់ អ្នក
ឧបករណ៍ ចុងក្រោយ បំផុត គឺ មាន នៅក្នុង និង កម្មវិធី សម្រាប់ តម្រូវការ ទីផ្សារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក នៅលើ ការវិនិយោគ និង ការសន្សំ ។  ការគណនា ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល បាន គណនា ដូច ,  NPS,  HRA,  Sukanya  Samriddhi  កម្ចី អប់រំ ឥណទាន ទំព័រ ដើម ,  ឥណទាន រថយន្ត ឥណទាន ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ថា ការពិនិត្យមើល ភាពល សម្រាប់ តម្រូវការ នា ពេល អនាគត ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយនឹង ការគណនា ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី សម្បទា ។  កម្មវិធី បម្លែង រូបិយប័ណ្ណ ដើម្បី ទទួលបាន ការផ្លាស់ប្តូរ បរទេស ថ្មី បំផុត អត្រា និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដើម្បី ជម្រះ ទាំងអស់ ខៀវ សាច់ប្រាក់ ធ្វើដំណើរ ,  ការឆ្កាង ដុល្លារ អាមេរិក ,  INR  ឆ្កាង រូបិយប័ណ្ណ សកល ដូច ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ប្រាក់ អឺរ៉ូ ប្រាក់ យន់ របស់ ចិន ចក្រភព អង់គ្លេស ផោន ល
ដំណឹង ថ្មី បំផុត ហ៊ុន ទទួលបាន ទីផ្សារ ,  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ផ្សារ ហ៊ុន  BSE  /  NSE  Sensex,  មូលនិធិ ទៅវិញទៅមក ,  ការចេញ  IPO,  ទំនិញ
កម្មវិធី ផ្សារ ហ៊ុន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត ដោយ គ្មាន ការលំអៀង របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា សម្រាប់ វិនិយោគិន និង ពាណិជ្ជករ រយៈពេល ខ្លី
ជ្រើសភាសា ណាមួយ ដូចជា ក្នុង ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ជា ភាសា អង់គ្លេស ,  ហិណ្ឌូ,  ភាសា ហ្កុយ៉ា រា,  ភាសា មារា ធិ,  ភាសា បង់ក្លាដែ,  អូរីយ៉ា ,  តេលូហ្គូ ,  តាមីល និង កាណាដា
កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស បាន កំណត់ យក ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ សម្រាប់ បោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កុងហ្គោ
ឯកសារ៖  បាតុករ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ពីមុខ រថយន្ត មួយ  ក្នុង អំឡុង ពេល បាតុកម្ម របស់ ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ទីក្រុង  Kinshasa  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គណបក្ស នយោយ បាយ នានា ដែល ចូលរួម ក្នុង ការពិភាក្សា ថ្នាក់ ជាតិ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  បាន អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល សម្រេច ពន្យារ ពេល ការបោះឆ្នោត រយៈពេល ជិត ពីរ ឆ្នាំ រហូតដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បង្កើត ឲ្យ មាន រដ្ឋាភិបាល រួបរួម អំណាច ដើម្បី គ្រប់គ្រង ប្រទេស នៅក្នុង ចន្លោះ ពេលនេះ ។  ប៉ុន្តែ  សម័្ពន្ធ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  បាន បដិសេធ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
Vital  Kamerhe  ជា អ្នកសហការសម្របសម្រួល ដំណើរការ នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « យើង បាន កំណត់ យក កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិតបតី បន្ទាប់  គឺ នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ថ្ងៃទី ២៩ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ថា តើ នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ មួយ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ដំណាក់កាល អន្តរកាល នេះ ឬ ទេ នោះ  ចម្លើយ គឺ មាន ។  តើ យើង នឹង សរសេរ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  ឬ កែតម្រូវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល មាន ស្រាប់ នេះ នៅក្នុង រយៈពេល អន្តរកាល នេះ ទេ ?  ចម្លើយ គឺ អត់ ទេ » ។
បន្ទាប់ពី មាន ការពិភាក្សា គ្នា អស់ រយៈពេល មួយ ខែ កន្លះ មក  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  ប្រតិភូ ចំនួន ៣០០ នាក់  បាន សម្រេច លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ក្នុង គោលបំណង បញ្ចប់ វិបត្តិ នយោបាយ ជាច្រើន ខែ  នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  ឬ  D.R.C ។  គណកម្មការ បោះឆ្នោត បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ទាន់ បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដែល គេ បាន កំណត់ ថា នឹង ធ្វើ នៅ ខែវិច្ឆិកា នេះ ទេ ។
ការតវ៉ា ដ៏ ហិង្សា  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា នៅក្នុង រដ្ឋធានី នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៥៦ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង ទីស្នាក់ការ នយោបាយ មួយចំនួន ត្រូវ ដុត បំផ្លាញ ។
សម្ព័ន្ធ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ធំ ជាង គេ  បាន ធ្វើ ពហិការ មិន យល់ព្រម នឹង ការពិភាក្សា នេះ ទេ  និង បាន ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី  Joseph  Kabila  ថា បាន ព្យាយាម ពន្យារ ការគ្រប់គ្រង អំណាច រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ របស់ លោក បន្ថែម ទៀត ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៅលើ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល ដ៏ ធំធេង នេះ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នេះ  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Kabila  បន្ត កាន់អំណាច រហូតដល់ មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី បន្ទាប់ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Kabila  នឹង ត្រូវ កាន់អំណាច ដោយ មាន ការចូលរួម ជាមួយ សមាជិក ម្នាក់ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅក្នុង តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ  Shadary  បាន បន្ថែម ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវបាន បើក ចំហ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  រួមទាំង អ្នក ដែល មិន បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  នឹង មាន អ្នក នៅ បក្ស ប្រឆាំង ភាគ ច្រើន  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា ការប្រមូលផ្តុំ ឬ សភា ។  ពួកគេ កំពុង ទាមទារ ឲ្យ មាន វេទិកា ពិភ្សា មួយ ដោយ មាន ការចូលរួម ច្រើន ជាង នេះ ។
លោក  Emmanuel  Ramazani  Shadary  គឺជា អគ្គ លេខាធិកា នៃ គណបក្ស របស់ ប្រធានាធិបតី  ដែល ហៅ កាត់ ថា  The  PPRD ។  លោក និយាយ ថា៖  « នៅពេល អ្នក អាន កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  អ្នក នឹង យល់ ថា គណបក្ស នីមួយ ៗ  បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ច្រើន ណាស់  ដើម្បីឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត មួយ ប្រកបដោយ សេរីភាព  យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ  និង សន្តិភាព  ដែល គ្រប់ គ្នា ទទួលយក បាន » ។
លោក  Franck  Diongo  គឺជា មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « ការពិភាក្សា នោះ  មិន មែន ជា សភា បញ្ញត្តិ ច្បាប់ នោះ ទេ ។  វា មិន មែន ជា រដ្ឋសភា មួយ ទេ ។  តើ អ្នកណា ឲ្យ អំណាច ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច ដែល ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទៅ ?
ការប្រមូលផ្តុំ  ឬ  សភា  (Rassemblement)  នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង តវ៉ា  នៅ ប៉ុន្មាន ខាង សប្តាហ៍ ខាង មុន នេះ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី  Kabila  ត្រូវ ចុះ ចេញ នៅពេល ចប់ អាណត្តិ របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ ខាងមុខ ៕
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា ជុំវិញ ការជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន ទាំង  ៣ រូប  ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ទុក ថា  ធ្វើឡើង ខុស លក្ខន្តិកៈ បក្ស ។  រីឯ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ស្វាគមន៍ ជានិច្ច  ប្រសិនបើ បក្ស ប្រឆាំង ចង់ ជួប ជជែកគ្នា ម្ដង ទៀត  ដើម្បី ដោះស្រាយ រឿង លក្ខន្តិកៈ បក្ស នេះ ។
Lengkhun  April  10,  2017  គណបក្ស ប្រឆាំង គ្រោង ពិភាក្សា គ្នា ជុំវិញ រឿង ជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន បក្ស ទាំង ៣ រូប 2017-04-10T08:23:01+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ថ្វីត្បិតតែ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ទាំង ពីរ ហាក់ ស្ងប់ស្ងាត់ មិន សូវ វាយប្រហារ គ្នា ធ្ងន់ ៗ ក្នុង ឱកាស រៀបចំ ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី ក្ដី  ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នៅតែ មាន ឧបសគ្គ ត្រូវ ពុះពារ  ក្រោយពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅតែ មិន ទទួលស្គាល់ ការជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន បក្ស ទាំង  ៣ រូប  និង ទទួលស្គាល់ តែ លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន បក្ស ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង ថា នឹង កោះ ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ បក្ស  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ កំណត់ ពេល ជាក់លាក់ ឡើយ ។
មនុស្ស ៤៤ នាក់ ស្លាប់ និង ជាង ១០០ នាក់ រងរបួស ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ព្រះវិហារ នៅ អេហ្ស៊ីប  »
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ៩  មេសា  ថា  មូលហេតុ ដែល មិន ទាន់ ដឹង អំពី ពេល ជាក់លាក់  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង មិន ទាន់ ជួបជុំគ្នា នៅឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  ការសម្រេច យ៉ាងណា  នឹង ដឹង ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នា ពេល នោះ៖  « ប្រជុំ វា មិន មែន មាន តែ មួយ រឿង ទេ  វា មាន ច្រើន រឿង  អ៊ីចឹង ដល់ ពេល ប្រជុំ  យើង ក៏ អាច លើក រឿង នេះ ទៅ ជជែកគ្នា ដែរ ដើម្បី ធ្វើ អ្វី ទៀត » ។
នៅ ថ្ងៃទី ៥  មេសា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ផ្ញើ លិខិត ឆ្លើយតប ទៅ គណបក្ស ប្រឆាំង  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  មេសា  បាន រក្សាទុក ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ បក្ស ឲ្យ នៅ ដដែល  តែ សម្រេច លុបចោល ពាក្យស្លោក  « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ដ្រ »  តាម ការចង់បាន របស់ បក្ស កាន់អំណាច  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ក្នុង លិខិត ដដែល នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ទទួលស្គាល់ ការជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំង  ៣ រូប  ដែល មាន សមាសភាព របស់ អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  និង លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ទទួលស្គាល់ សមាសភាព អនុ ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង ទាំង  ៣ រូប នោះ  ដោយសារ ការជ្រើសរើស នេះ ធ្វើឡើង លើស ពី  ៣០ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ការលា លែង ពី តំណែង ប្រធាន បក្ស របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ខុសគ្នា នឹង លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស នេះ តម្កល់ ទុក នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រសួង គ្មាន សិទ្ធិ អំណាច តម្រូវឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ធ្វើ តាម ខ្លួន ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រសួង គ្រាន់តែ មាន តួនាទី ត្រួតពិនិត្យ នូវ អ្វី ដែល គណបក្ស នោះ និយាយ  និង ធ្វើ ប៉ុណ្ណោះ៖  « គាត់ ជ្រើសរើស ថ្ងៃទី ២  មីនា  វា ខុស ទៅ ហើយ  ព្រោះ លក្ខន្តិកៈ មិន តម្រូវឲ្យ ជ្រើសរើស  ៣ នាក់ ទេ ម្ដង ហើយ ។  ដល់ ពេល គាត់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ជ្រើសរើស ទៀត ក្នុង រយៈ  ៣០ ថ្ងៃ  ក្រោយ ប្រធាន លា លែង  វា រឹតតែ ខុស ទៀត  ខុស ជាន់ លើ ខុស » ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ មាន សំណើ ចង់ ជួប ជជែកគ្នា ម្ដង ទៀត  ក្រសួង នឹង រៀបចំ តាម ការចង់បាន របស់ បក្ស ប្រឆាំង ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ជួប ពិភាក្សា ម្ដង រួច មកហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រសួង មិន ទទួលស្គាល់ ការធ្វើ សមាជ វិសាមញ្ញ របស់ បក្ស ប្រឆាំង នៅ ថ្ងៃទី ២  មីនា  ដែល មាន ការជ្រើសរើស ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន បក្ស ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លាលែង នៅ ថ្ងៃទី ១១  កុម្ភៈ ។
រឿងរ៉ាវ ស្មុគស្មាញ តាម យាយី បក្ស ប្រឆាំង មកដល់ ពេលនេះ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជាប់ពាក្យបណ្ដឹង ជាច្រើន នៅ តុលាការ  បាន សម្រេច លះបង់ តំណែង ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង បក្ស  ដើម្បី ការពារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កុំ ឲ្យ គេ រំលាយ ចោល  ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ប្រញាប់ប្រញាល់  ដែល ការកែប្រែ ច្បាប់ នេះ  បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ ដ៏ ធំធេង ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  យក ទៅ រំលាយ គណបក្ស នយោបាយ ចោល  ប្រសិនបើ ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន បក្ស នោះ ត្រូវបាន តុលាការ រកឃើញ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ណាមួយ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង សង្គម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល តែង ឈ្នះ ក្ដី រាល់ សំណុំរឿង ជាច្រើន ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រៅពី ស្នើឲ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  លោក ក៏ ព្រមាន រឹបអូស យក រាល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាប់តាំងពី ផ្ទះ  ដី  រហូត ទីស្នាក់ការធំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើជា សំណង សង ថ្លៃ ខូចខាត មក លើ រូបលោក ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជាក់ ថា  ការ មិន ទទួលស្គាល់ សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ អនុ ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង ទាំង  ៣ រូប  មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុពលភាព គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ  ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នៅពេល ខាងមុខ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  និកហ្វិច  (NICFEC)  លោក  សំ  គន្ធា មី  យល់ ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស មួយ គ្មាន អនុ ប្រធាន ច្បាស់លាស់  អាច ធ្វើឲ្យ បក្ស នោះ ជួប ភាព លំបាក មួយចំនួន  ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្ទៃក្នុង បក្ស  ព្រមទាំង ការស្វែងរក ថវិកា  ជាដើម៖  « វា មាន ការរអាក់រអួល ខ្លះ ដែរ ក្នុង ការចាត់ចែង  គ្រប់គ្រង  ចែក គ្នា គ្រប់គ្រង  អនុ ប្រធាន មួយ ៗ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក រៀង ៗ ខ្លួន »។
លោក  សំ  គន្ធា មី  មើលឃើញ ថា  ការ មិន ទទួលស្គាល់ អនុ ប្រធាន បក្ស ទាំង  ៣ រូប របស់ បក្ស ប្រឆាំង ពីសំណាក់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ពេល នេះ  ហាក់ មិន សូវ ជា ស្មុគស្មាញ សោះ  ព្រោះ គណបក្ស ប្រឆាំង អាច ជួប ជជែកគ្នា ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ម្ដង ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក ចំណុច ខ្វះខាត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឯកសារ ច្បាប់  រួចហើយ រៀបចំ បែបបទ បំពេញ បន្ថែម តាម អ្វី ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចង់បាន  ដូច្នោះ រឿង នេះ នឹង ចប់ សព្វគ្រប់ មិន ខាន ៕  ប្រភព៖  rfa
វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  អៀង  សារី  មាន ជំងឺ ត្អៀត សរសៃ ឈាម ឆ្ពោះទៅ ខួរក្បាល ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង សម្រាប់ ការវះកាត់ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លឹម  ស៊ី វុត្ថា  ប្រធាន ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត បាន ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ក្នុង សវនាការ មួយ កំណាត់ ថ្ងៃ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ជនជាប់ចោទ មាន បញ្ហា ឆ្អឹង កងក ដែល ត្អៀត ចរន្ត ឈាម ទៅ ចិញ្ចឹម ខួរក្បាល  និង បណ្តាលឲ្យ ជនជាប់ចោទ មាន អាការៈ វិលមុខ  និង ស្ពឹក ជាប្រចាំ ។
« មូលហេតុ ធំ សំខាន់ ជាង គេ ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ មិន អាច ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ឬ គំរាម គាត់ រាល់ ថ្ងៃ គឺ ទាក់ទង នឹង ឆ្អឹង កងក ដែល រឹង ដែល យើង បាន ធ្វើ ។  យើង ធ្វើ  ដា អឺណូស្ទីក ( រោគវិនិច្ឆ័យ ) ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ វិលមុខ មិន ព្រម ជា សោះ ហើយ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ថ្មី ៗ ដែល គាត់ ស្ពឹក ចុង ដៃ ចុង ជើង » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លឹម  ស៊ី វុត្ថា  បញ្ជាក់ ថា ជំងឺ នេះ ទាមទារ ឲ្យ អៀង  សារី  ត្រូវការសម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ យ៉ាងតិច បំផុត រយៈពល មួយ ខែ ដែរ ។  មួយវិញទៀត ស្ថានភាព ជំងឺ នេះ ទាមទារ ឲ្យ ធ្វើ ការវះកាត់ ទើប អាច ធ្វើឲ្យ ជនជាប់ចោទ មាន ការប្រសើរឡើង ឆាប់ ដោយសារតែ ការព្យាបាល តាម ថ្នាំ ពេទ្យ នឹង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ច្រើន នោះ ទេ ហើយ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ទៀតផង ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ដដែល បាន ព្យាករ ថា  ការវះកាត់ ឆ្អឹង កងក នឹង ធ្វើឲ្យ អៀង  សារី  ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត ដោយសារតែ ជនជាប់ចោទ មាន វ័យ ចំណាស់  ពិបាក ក្នុង ការប្រើ ថ្នាំ សន្លប់  ពិបាក ក្នុង ការសម្រាក ផ្កាប់ មុខ ពេល វះកាត់ ឆ្អឹង កងក  ហើយ គាត់ មាន ជំងឺ បេះដូង ជាប់ ខ្លួន ។  ជាង នេះ ទៀត ឆ្អឹង កងក ដែល មាន បញ្ហា នោះ បាន ពុក ទៀតផង ។
នៅក្នុង ពេលនេះ អៀង  សារី  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ហើយ ឆ្អឹង កងក របស់ គាត់ ត្រូវ ប្រើ ឃ្នៀបតម្រង់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ គាត់ ធ្វើ ចលនា ងាក ចុះ ឡើង ច្រើន ។  បន្ថែម ពី នោះ ជនជាប់ចោទ ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ការសម្រាក ឲ្យបាន ច្រើន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លឹម  ស៊ី វុត្ថា  ដែល ជា វិជ្ជបណ្ឌិត មួយ រូប  នៅក្នុង ចំណោម វេជ្ជបណ្ឌិត ពីរ រូប ដែល បាន ព្យាបាល  អៀង  សារី  ដោយ ផ្ទាល់ ត្រូវបាន កោះអញ្ជើញ ឲ្យ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ។
អៀង  សារី  អាយុ ៨៦  ឆ្នាំ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន យកមក កាត់ទោស កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០០៧ ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អៀង  ធីរិទ្ធ ។  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដែល ត្រូវ ដោះលែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ។  អៀង  សារី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា គឺ រយៈពេល កន្លះ ខែ មក ហើយ ។  នៅក្នុង សវនាការ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លឹម  ស៊ី វុត្ថា  បន្ថែម ថា ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ មិន ទាន់ អាច វាយតម្លៃ បាន ថា  តើ អៀង  សារី  អាច ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ នៅ ពេលណា បាន នោះ ទេ ។
សហមេធាវី បរទេស របស់ អៀង  សារី  លោក  ម៉ាយ ឃើល  ខាណា វ៉ាស  បាន ព្យាយាម ជជីក សួរ ពី ស្មារតី ផ្ចង់ អារម្មណ៍ របស់ ជនជាប់ចោទ  ប៉ុន្តែ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លឹម  ស៊ី វុត្ថា  បញ្ជាក់ ថា  អៀង  សារី  មិន មាន បញ្ហា ចោទ ក្នុង រឿង នេះ ទេ ។
អៀង  សារី  ធ្លាប់ មាន ជំងឺ បេះដូង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក្រៅពី ការរកឃើញ បញ្ហា លើ ឆ្អឹង កងកអៀង  សារី  ក៏ មាន បញ្ហា រឹង ឆ្អឹង ចង្កេះ ដែល ធ្វើឲ្យ ពិបាក អង្គុយ និង ងើប ឈរ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ កំពុង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ចំនួន ១៧ មុខ សម្រាប់ ព្យាបាល រូប គាត់ ។
យោង តាម លោក ចៅក្រម  និល  ណុន  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព របស់ ជនជាប់ចោទ អៀង  សារី  សាលាដំបូង នឹង ត្រូវ រៀបចំ កាលវិភាគ សវនាការ ជាក់លាក់ សម្រាប់ ការកាត់ទោស ក្នុង ពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី នេះ ៕
តារា ចំរៀង ជើង ចាស់  លោក  ឈឿន  ឧត្តម  បាន ប្រាប់ ថា  ការបាត់ មុខ ពី សិល្បៈ មួយ រយៈពេល នេះ  គឺ មកពី ….  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក អ្នក ពិតជា បាន ស្គាល់  នូវ តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ឈឿន  ឧត្តម  ដែសល រូប លោក បាន បាត់ មុខ ពី សង្គម សិល្បៈ អស់ ពេើ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Movie  Star  Research  បាន រៀបរាប់ ប្រាប់ ដល់ ពុក ម៉ែ  បងប្អូន ឲ្យបាន ដឹង ពី ជីវិត របស់ លោក៖
នៅក្នុង សារ បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា  “ ដោយសារតែ មាន សំណូមពរ ពី បងប្អូន ទស្សនិកជន  បាន ស្នើសុំ អោយ  Movie  Star  research  ចុះផ្សាយ អំពី ជីវិត បច្ចុប្បន្ន របស់ តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  គឺ លោក  ឈឿន  ឧត្ដម  ។
លោក  ឈឿន  ឧត្ដម  គឺជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ ផ្នែក ចម្រៀង មនោសញ្ចេតនា  លោក ចូល ប្រឡូក ក្នុង ពិភព សិល្បៈ នា ឆ្នាំ  ១៩៩៨  តាមរយៈ ការប្រឡង ចម្រៀង ក្នុង កម្មវិធី  គន្លង តារា  របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥  ដោយ លោក ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ  ២  នឹង ក្រោយមក  លោក មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង នៅក្នុង ផលិតកម្ម  រស្មី ស្ទឹង សង្កែ  ដែល មាន ដូចជា បទ  (  ខ្លាច រកា ដែក  ឱប ស្រមោល  រ នោច ខែ ប្រាំង  ទឹកភ្នែក ជន ពាល  ទូរស័ព្ទ អ្នកណា  ?  ប្រពន្ធ នរណា គេ ហ្ន៎  ។  ល។  )
ងាក មក ជីវិត បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក វិញ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ការងារ សិល្បៈ របស់ លោក  ឈឿន  ឧត្ដម  ហាក់ដូចជា ស្ងប់ស្ងាត់  ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ហាក់ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា  តើ លោក បាត់ ទៅ ណា  ?  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម ការពិត លោក មិន បាន បាត់ ទៅ ណា ទេ  តែ ដោយសារតែ មាន តារាចម្រៀង ប្អូន ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ច្រើន  ទើប បានជា មិន សូវ មាន គេ អញ្ជើញ លោក អោយ ឡើង ច្រៀង តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  នឹង ម្យ៉ាងទៀត លោក មាន បញ្ហា ជំងឺ  ច្រមុះ  និង បំពង់ ក អស់ រយៈ ៤ ឆ្នាំ ហើយ  ទើប ការងារ សិល្បៈ ស្ងប់ស្ងាត់ បែប នេះ  ទើបតែ ពេលនេះ លោក បាន ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  ។
និង សូម ជំរាប ផងដែរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក មាន វ័យ  ៤៣ ឆ្នាំ ហើយ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រៅពី ការងារ  លោក  ឈឿន  ឧត្តម  នៅតែ បន្ត អាជីព ជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ភោជនីយដ្ឋាន  ពិភព រាត្រី  រួម ជាមួយ តារា ចម្រៀង ជើង ចាស់ ជាច្រើន ដួង  ។
សារព័ត៌មាន បារាំង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សារព័ត៌មាន បារាំង ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន និង អត្ថបទ ជា  ច្រើន ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម នៅ បារាំង  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី  លោក  Emmanuel  Macron  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ ដល់ ទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោម ចំណងជើង ថា  " យ ថា ទស្សន៍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - បារាំង ”  កាសែត  Le  Monde  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរ របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  ស្ដីពី យ ថា ទស្សន៍ នៃ ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  លោក អគ្គ លេខា វៀតណាម បាន អះអាង ថា  ក្នុង អំឡុង ៤៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បារាំង ជា  និច្ចកាល ជា ដៃគូ ជួរ មុខ របស់ វៀតណាម  ហើយ នា បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន  លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាច្រើន ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ។
កាសែត  Les  Echos  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  ក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ បារាំង  អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជួប  ចរចា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី លោក  Eummanuel  Macron  ដោយ គោលដៅ ចម្បង គឺ  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ។
ក្នុង ពេល នោះ  លោកស្រី  Lisa  Sankari  អ្នកយកព័ត៌មាន មួយ រូប នៃ កាសែត  L’Humanite  ជា ស្ថាប័ន បញ្ចេញមតិ របស់ គណៈ បក្ស កុម្មុយនិស្ត បារាំង  បាន ចាត់  ទុក ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នា ពេលវេលា សំខាន់ មួយ  ខណៈ  ដែល បារាំង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អ.ស.ប  ហើយ អាច ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម បើក ទ្វារ ចូលកាន់ អឺរ៉ុប ៕
សំគាល់  :  ការគ្រប សំបក ប៉ោត ពីលើ មាន់  គឺ ការពារ កុំ អោយ កំទេច ចំបើង ធ្លាក់ លើ មាន់ ដែល យើង ដុត ផង  និង រក្សា កំដៅ អោយ បាន ក្តៅ ល្អ  ក្នុង ការចំអិន ថែម ទៀត ផង ។
៤ -  យក មាន់ មក ប្រឡាក់ គ្រឿង ដែល  បុក ហើយ លាយ ជាមួយ ទឹក ត្រី អោយ សព្វ ទាំង ក្នុង ទាំង ក្រៅ  រួច យក គល់ ស្លឹក គ្រៃ  មក ឆ្មួល ញ៉ុក ចូលក្នុង ខ្លួន មាន់  ហើយ ដេរ ភ្ផិត អោយ ស្អាត  ។
ជាតិ ពុល ក្នុង អាកាសធាតុ កើន ខ្ពស់ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ព្រោះ ដុត ផាវ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  -  Koh  Santepheap  Daily
តម្លៃ  «PM2,5  ឬ កម្រិត បទដ្ឋាន ធូលី »  គឺជា ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់ អាកាសធាតុ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព បាន វាស់ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  មករា  មាន កម្រិត ៦៤៧មីក្រូក្រាម  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ គូប  លើស ពី បទដ្ឋាន ដែល កំណត់ ៥០០ នៃ គុណភាព អាកាសធាតុ របស់ ចិន  ។
« រ៉យទ័រ »ផ្សាយ ថា  វិទ្យាស្ថាន គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន ក្រុង ប៉េកាំង បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មករា  ២០១៧ ថា  ជាតិ ពុល ក្នុង អាកាសធាតុ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត  បើ គិត ក្នុង អំឡុង ពេល ៥ ឆ្នាំ មក នេះ ដោយសារតែ ការដុត ផាវ ពេល ចូល ឆ្នាំ  ទោះបីជា មាន ការប្រកាស អាសន្ន  និង អាជ្ញាធរ បញ្ជា ឱ្យ កាត់បន្ថយ ការអុជ ផាវ ក៏ដោយ  ។
ចំណែក តម្លៃ  «PM  2,5»  នៅ ក្រុង កំពង់ផែ ធៀន ជីន  ស្ថិត នៅក្បែរ គ្នា  និង តំបន់ នៅ ជុំវិញ ខេត្ត ហុឺ ប៉ើយ  កើន ខ្ពស់ ជាង តម្លៃ  «PM  2,5»  ដែល វាស់ស្ទង់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន ចាប់ផ្តើម ឃោសនា ប្រឆាំង នឹង ការបង្កើត ជាតិ ពុល តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  ក្រោយពី ក្រុង ប៉េកាំង ប្រឈមមុខ លើ ជាតិ ពុល ធ្ងន់  ដោយសារ ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស  ការដុត ធ្យូងថ្ម  និង ការបង្កើន កម្តៅ ក្នុង ផ្ទះសម្បែង ដែល កើនឡើង ខ្ពស់ នៅ រដូវ រងា  ៕
កណ្ដាល  ៖  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀ អង្គរ  បើក ដោយ ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ពេញ មួយ ទំហឹង
សហមេធាវី លោក  កឹម  សុខា  បញ្ជាក់ ថា  ការដោះលែង  ឬ មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  គឺជា សិទ្ធិ សម្រេច របស់ តុលាការ
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  គោរយន្ត កែច្នៃ មួយ គ្រឿង  បាន បើក ឡើង ទៅ វត្ត សុធា រោរ័ត្ន នារាម  ហៅ វត្ត ស្រះខ្ចៅ  ភូមិ អូរ កោះ គគីរ  ឃុំ ជ្រាប់  ស្រុក
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ និង ចូលរួម  មហាសន្និបាត សមាគម  អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង នៃ ទីក្រុង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន
កំពង់ធំ  ៖  ជនសង្ស័យ ជា ស្រី ស្អាត ចំនួន  ៩ នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឌូវេរ៉ាឃិត ឈិន  ខេមបូឌា  (DUVERA  KITCHEN
ភ្នំពេញ  ៖  នា ថ្ងៃទី ៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ចិ កា  ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  SsangYong  បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ  រថយន្ត  SsangYong  ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ៖  សន្និបាត បញ្ញវន្ត ពិភពលោក  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ  IDP  Education  ដែល ជា ស្ថាប័ន  ផ្តល់ សេវាកម្ម  ការអប់រំ អន្តរជាតិ  ឈាន មុខ គេ  នៅក្នុង ពិភពលោក ។
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា ឪពុក ចុង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើ អនីតិជន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩
ឃុំខ្លួន លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ,  លោកស្រី  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  ស្នើ មិត្ត រួម  Facebook  តាមដាន មើល  ក្រែង មាន ជើង កាង មក ធានា ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖  លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ អយ្យការ អម សាលា
ជប៉ុន  ទទូច  ឲ្យ មាន  ដំណោះស្រាយ  នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  លើក ទី ៣៨  នាទីក្រុង សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់ នេះ  មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ១.៦០០ ម៉ែត្រ ពី ផ្សារ លើ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ផ្សារ លើ តាម បណ្តោយ  វិថី មិត្តភាព ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត ប្រហែល ១.០០០ ម៉ែត្រ  បន្ទាប់មក បត់ ឆ្វេង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៨២១ អា  ប្រហែល ៣៥០ ម៉ែត្រ  ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់ នេះ ស្ថិត នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ផ្ទះសំណាក់ នេះ  អាច រក ចំណូល បាន ប្រហែល ១.៨០០  ទៅ ២.០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
ដី  និង ផ្ទះសំណាក់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ប្រកាស លក់ បន្ទាន់ ក្នុង តម្លៃ ចរចា 30 ម៉ឺន ដុល្លារ  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អិល )  ប្រកាស លក់ ដី  និង ផ្ទះសំណាក់ បន្ទាន់  ស្ថិត នៅ ភូមិ លេខ ៥  ផ្លូវ លេខ  ៨២១ អា  សង្កាត់ លេខ ៤  ខណ្ឌ មិត្តភាព  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល មាន
–  បន្ទប់ គេង ចំនួន  06  ដែល មាន សម្ភារ ពេញ  ( បន្ទប់ទឹក  ចង្ក្រាន បាយ  ទូរទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ទូដាក់ សម្លៀកបំពាក់  …)
ខាង ផលិតកម្ម  JYP  Entertainment  បាន ស្រាយ បញ្ជាក់ ថា  « ពួកគេ កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ស្គាល់ ចិត្ត ថ្លើម គ្នា ទៅវិញទៅមក »  ។  សូម ចូលរួម អបអរ ផង !
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Viral4real  បាន ឲ្យដឹង ថា  តារាចម្រៀង  និង សម្តែង ស្រី  Bae  Suzy  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  រក បាន មិត្ត ប្រុស ថ្មី ក្រោយពេល បែក គ្នា ពី សង្សារ យូរ ឆ្នាំ  Lee  Min  Ho  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ជាច្រើន របស់ កូរ៉េ បាន ចុះផ្សាយ ថា  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  «Goblin»  ឈ្មោះ  Lee  Dong  Wook  និង តួ ស្រី ក្នុង រឿង  «While  You  Were  Sleeping»  ឈ្មោះ  Suzy  Bae  កំពុងតែ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនឹង គ្នា  ។  ការផ្សាយ ទាំងនោះ ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ក្លាយ ពី មិត្ត រួម អាជីព ទៅជា គូ ស្នេហ៍ បេះដូង  ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ដឹង ថា  មាន អត្តចរិក ស្រដៀង គ្នា  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ អាច ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង បែប នេះ  ។
បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា អនុគណៈកម្មការ កណ្ដាល នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  អ៊ូ  សាខឿន  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទទួលបាន ភាពរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ដោយសារ ខេត្ត មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន ១១ កន្លែង កំពុង ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត ការងារ  បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់  និង ដល់ ប្រទេសជាតិ  ។  លោក  អ៊ូ  សាខឿន  បន្ដ ថា  ៖ «  ទូទាំង ខេត្ត  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទាំង ១១  មាន រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន  សរុប ចំនួន ១៧៤  ដោយ បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ កម្មករ និយោជិត សរុប ៦៣. ០២៣ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៤០ .៩១០ នាក់  »  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទាំងនោះ មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ៣០ ,  រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង ៦,  រោងចក្រ ដំឡើង កង់ ៣,  រោងចក្រ ដំឡើង នាឡិកាដៃ ១,  រោងចក្រ ដំឡើង រថយន្ត ១  និង រោងចក្រ ដំឡើង អំពូលភ្លើង ១  ។  ក្រៅពី តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ខេត្ត មាន សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន ២៥ ,  កាស៊ីណូ ២៣,  គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ៥៥ ,  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ៣,  ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ៤,  ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ៤,  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ៣  និង សិប្បកម្ម ផ្ទះសំណាក់ ផ្សេង ៗ សរុប ៤៥  »  ។
លោក បន្ថែម ថា  ដោយសារតែ ខេត្ត មាន ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស វៀតណាម  ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ ខេត្ត នេះ មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ពិសេស នៅក្នុង បាវិត  ។ លោក បន្ដ ថា  ៖ «  បាវិត  គឺជា ក្រុង ដែល មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន ខ្លាំង  ក្នុង នោះ មាន រោងចក្រ សហគ្រាស ចំនួន ៤៧  កំពុង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម យ៉ាង មមាញឹក  ដូចជា  រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ,  រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង ,  រោងចក្រ ដំឡើង កង់ ,  រោងចក្រ ដំឡើង អំពូលភ្លើង ,  រោងចក្រ ដំឡើង នាឡិកាដៃ ,  រោងចក្រ ដំឡើង រថយន្ត  និង រោងចក្រ វេចខ្ចប់ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  »  ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ស្វាយរៀង កំពុង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ដោយ ផ្ទាល់  និង ប្រយោល យ៉ាង ច្រើន ពី ការវិនិយោគ ទាំង នេះ  ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ខេត្ត មួយ នេះ មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន ១១  បាន និង កំពុង ផ្ដល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង ៦ ម៉ឺន នាក់  ហើយក៏ ជា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន មួយ ដែល កំពុង មាន សក្ដានុពល សេដ្ឋកិច្ច  និង កំពុង ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទៅ វិនិយោគ យ៉ាង សកម្ម ផងដែរ  ។
Metatrader  ColorSchaffTrendCycleCandle  5  Indicator  is  a  Metatrader  5  (MT5)  សូចនាករ និង សារៈសំខាន់ នៃ សូចនាករ  Forex  នេះ គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត បង្គរ .
នេះ ជា ការចង្អុលបង្ហាញ  ColorSchaffTrendCycle  អនុវត្ត ជាលំដាប់ នៃ ជើង ចង្កៀង មួយ .  ជើង ចង្កៀង លេចឡើង ជា លទ្ធផល នៃ ការ  Timeserial  តម្លៃ ពាក់ព័ន្ធ ដំណើរការ ដោយ ក្បួន ដោះស្រាយ  ColorSchaffTrendCycle  នេះ .
ពោធិ៍សាត់  ៖  នារី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សឿន  ចាន់ រ៉ាត់  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិសារវ័ន  ឃុំ ស្នាអន្សា  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ស្លាប់ ក្នុង ទឹក ប្រឡាយ  ខណៈ រូប គាត់ យក ស្លឹក ត្នោត ទៅ ត្រាំ នៅ ចំណុច ប្រឡាយ ទឹក ខាងជើង ផ្ទះ ដែល មាន ចម្ងាយ ២៥ ម៉ែត្រ  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៩ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ សែនសុខ កសាង សុំ នុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ សុំ នុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ ការ  ប្រើប្រាស់ នៅសាធាតុ ញៀន  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសាកសួរ កាលពី ម៉ោង ០៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ...  អាន បន្ត
កណ្ដាលៈ  អគ្គីភ័យ លែប ត្របាក់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ដ អគ្គិសនី  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លេខ ៤  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  មន ...  អាន បន្ត
បន្ទាយមានជ័យ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា បង ថ្លៃ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ប្អូន ថ្លៃ ឯង  បាន សម្រេច រួច រត់គេចខ្លួន បាន ៣ ថ្ងៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ៣ - ៣០ នាទី រសៀល នៅ វត្ត តេជោ ភ្នំ ឆ័ត្រ  ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ថ្ម ឆ័ត្រ  ឃុំ ស្វាយ ចេ...  អាន បន្ត
ស្វាយរៀង៖  មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស ស្រាល និង ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ នៅពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក អ្នក ថ្មើរជើង ។  ឧបទ្ទវហេតុ ខាង លើ បាន កើតឡើង នៅ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ១៧ នាទី  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ខេត្ត ...  អាន បន្ត
ពោធិ៍សាត់៖  នារី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សឿន  ចាន់ រ៉ាត់  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិសារវ័ន  ឃុំ ស្នាអន្សា  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ស្លាប់ ក្នុង ទឹក ប្រឡាយ ខណៈពេល រូប គាត់ យក ស្លឹក ត្នោត ទៅ ត្រាំ នៅ ចំណុច ប្រឡាយ ទឹក ខាងជើង ផ្ទះ ដែល មាន ចម្ងាយ ២៥ ម៉ែត្រ  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បំបែក សំណុំរឿង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម បច្ចេកវិទ្យា មួយ ពាក់ព័ន្ធ អំពើ បរិហាកេរ្តិ៍ លើ បុរស ខ្មែរ ជាច្រើន រយ នាក់  ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់  បូរ៉េ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  អនុវត្តន៍ តាម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ស៊ើបអង្កេត ដោយ ស្ទាក់ ចាប់ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ ករណី ផ្សេង ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ពិធី តែងតាំង មន្ត្រី ស្នងការរង ថ្មី ទទួល ផែន អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សរ  សំណាង  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច ពី នាយ ការិយាល័យ ប្រមូល ព័ត៌មាន ជន បរទេ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការការពារ រក្សា សន្តិសុខ  របៀបរៀបរយ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ចរាចរណ៍  និង សុខភាព  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផែនការការពារ ...  អាន បន្ត
(VOVWORLD)  - ក្នុង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច រីកចំរើន ទាំង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង ការវិនិយោគ  តាម នោះ  វៀត  ណាម មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង យទ្ធសាស្ត្រ  CPTPP  របស់ ជប៉ុន ។
នេះ ជា ការវាយតម្លៃ  របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  Koichi  Ishikawa  នៅ វិទ្យា  សា្ថន ស្រាវជ្រាវ អាស៊ី នៃ មហាវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  ក្នុង ការឆ្លើយ សំភាសន៍ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ក្នុង ឱកាស  កិច្ច  ព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ប្រទេស ឈីលី ។
យោង តាម សាស្ត្រាចារ្យ រូប នេះ  CPTPP  បាន កំណត់ នូវ បទបញ្ញត្តិ ថ្មី ជាច្រើន  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  ប្រភព ដើម របស់ ផលិតផល  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា និង សហគ្រាស រដ្ឋ ជាដើម ។  ហេតុ ដូច្នេះ បានជា  CPTPP  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  នៃ សតវត្ស ទី ២១  និង អាច ក្លាយទៅជា គំរូ របស់  FTA  ពិភពលោក  នា ពេល អនាគត ៕
ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទូរសព្ទ អាមេរិក  Verizon  ជោគជ័យ លើ ការសាកល្បង ហៅ ទូរសព្ទ តាម ប្រព័ន្ធ  5G  ស្តង់ដា  3GPP  លើក ដំបូង  |  Post  News
ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទូរសព្ទ អាមេរិក  Verizon  ជោគជ័យ លើ ការសាកល្បង ហៅ ទូរសព្ទ តាម ប្រព័ន្ធ  5G  ស្តង់ដា  3GPP  លើក ដំបូង
ក្រុមហ៊ុន  Verizon  នៅ ថ្ងៃច័ន្ធ នេះ  បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន ដាក់ សាកល្បង ការហៅទូរសព្ទ ចេញ តាម ប្រព័ន្ធ រលក  NR  (New  Radio)  នៃ បណ្តាញ  5G  ដែល ទើប ត្រូវបាន កំណត់ ស្តង់ដា កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន ដោយ ក្រុមហ៊ុន  3GPP  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ជា លើក ដំបូង ។
ក្រុមហ៊ុន បាន បន្ថែម ថា នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការ មួយ ថា  ខ្លួន បាន សាកល្បង ប្រព័ន្ធ  5G  ថ្មី នេះ  នៅឯ ទីក្រុង  Murray  រដ្ឋ  New  Jersey  ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា បណ្តាញ  5G  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  លើ ឧបករណ៍ គំរូ  5G  NR  ពី ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm ។
លោក  Joe  Glynn  នាយក រង ផ្នែក អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  បាន និយាយ ថា៖  Qualcomm  Technologies  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត គាំទ្រ ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ផលិតផល  និង បណ្តាញ  5G  ផ្អែក លើ ស្តង់ដា ធុរកិច្ច  ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការសាកល្បង ដោយ ជោគជ័យ លើក ដំបូង នេះ  សរបញ្ជាក់ ថា  យើង កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ នេះ  ឱ្យ ក្លាយជា ការពិត ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ  5G  នឹង ផ្តល់ ជូន ដល់ អតិថិជន នូវ អ៊ីនធើណែត ល្បឿន លឿន ជាង ប្រព័ន្ធ  4G  បច្ចុប្បន្ន  ជាមួយ ល្បឿន រហូតដល់  ១ GB/ វិនាទី ។  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  Verizon  គ្រោង នឹង ដាក់ ដំណើរការ សេវា  5G  នៅក្នុង ទីក្រុង មួយចំនួន នៅ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ៕
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន លើកឡើង ថា  " ៣ អាទិត្យ ទៀត  ទើប ច្រមុះ លែង ហើម៊ 😂"  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ហាក់បីដូចជា ចេញ លទ្ធផល ម្តង បន្តិច ៗ ហើយ  ដូច្នេះហើយ មាន រង់ចាំ រហូតដល់ ច្រមុះ កញ្ញា ឈប់ ហើម ថា  តើ នាង ស្រស់ស្អាត ដល់ កម្រិត ណា  ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ទៅ ទស្សនា ដែល កំពុងតែ ចេញ ផ្លែ ផ្កា បណ្តើរ ៗ សិន  ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ដោយ យោង តាម ការបង្ហោះ មួយ រយៈពេល ក្រោយ នេះ តាមរយៈ  instagram  ផ្ទាល់ របស់  សម្រស់ របស់  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ចាប់ផ្តើម ចេញថ្លៃ ផ្កា  ក្រោយ ទៅ កែសម្ជស្ស ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ  ។
Park  Bom  តារាចម្រៀង ស្រី ម្នាក់  ក្នុង ក្រុម  2NE1  របស់  YG  Entertainment  បាន បង្ហាញ នៅលើ  Instagram  មួយ  ដោយ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  2NE1
នាង  Sandara  Park  តារាចម្រៀង ក្នុង ក្រុម  2NE1  ដ៏ ល្បី របស់ កូរ៉េ នៅ ពេល នេះ  នាង ចាប់ផ្តើម សម្តែង  ជា លើក ដំបូង ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុម របស់ ខ្លួន បាន រំសាយ
បន្ទាប់ពី ក្រុម  2NE1  ដ៏ ល្បី របស់ កូរ៉េ  ចែក ផ្លូវ គ្នា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រុម  I.O.I  ក៏ ប្រកាស រំសាយ ក្រុម ដូចគ្នា
YG  Entertainment  ដែល ជា ផលិតកម្ម ដ៏ ល្បី របស់ កូរ៉េ  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  តារាចម្រៀង ស្រី ក្នុង ក្រុម  2NE1  កំពុងតែ បែក ខ្ញែក គ្នា ហើយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង
ការមាន ផ្ទៃពោះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កត្ដា ជាច្រើន  ដែល យើង ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់ ជា ចម្បង ។  អារម្មណ៍ សប្បាយ  ឬ កើតទុក្ខ  គុណភាព នៃ ការរួមភេទ  និង កត្ដា ផ្លូវកាយ  អាច រួមចំណែក ក្នុង ការកំណត់ បាន ថា  តើ ស្រ្ដី អាច មាន ផ្ទៃពោះ  ឬក៏ អត់ ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ណែនាំ វិធី ធម្មជាតិ មួយចំនួន  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ស្រ្ដី ឆាប់ មាន ផ្ទៃពោះ៖
១.  កំណត់ ចំណាំ ថ្ងៃ  ដែល អ្នក មាន ឱកាស ខ្ពស់ ក្នុង ការមាន កូន៖  ការដឹង ច្បាស់ នូវ អំឡុង ពេល  ដែល អ្នក អាច មាន ឱកាស ខ្ពស់ ក្នុង ការមាន កូន  គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ព្យាយាម យក កូន ។  ជាទូទៅ  រាងកាយ របស់ អ្នក  បញ្ចេញ អូវ៉ុល នៅ ចន្លោះ  ១២  និង  ១៦  ថ្ងៃ មុន មក រដូវ ។  កោសិកា មេជីវិត បុរស  អាច រស់ ក្នុង ស្បូន ស្រ្ដី បាន រយៈពេល  ៣  ទៅ  ៤ ថ្ងៃ  ខណៈ ពង មេជីវិត ស្រ្ដី  អាច បង្កកំណើត បាន ចន្លោះ  ២៤  ទៅ  ៤៨  ម៉ោង ។
ដើម្បី អាច មាន ឱកាស ខ្ពស់ ក្នុង ការមាន កូន  អ្នក គួរ រួមភេទ រាល់ ថ្ងៃ  ឬ ពីរ ថ្ងៃ ម្ដង  នៅ សប្ដាហ៍ ទី  ២  និង ទី ៣  នៃ ការមក រដូវ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ កោសិកា មេជីវិត មាន សុខភាព ល្អ  ដែល អំណោយផល ដល់ ការមាន កូន ។
២.  ញ៉ាំ អាហារ  ដែល ទ្រទ្រង់ ដល់ ការមាន កូន៖  យើង សូម ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី សារធាតុ ប្រឆាំង អុស៊ីដកម្ម  ដែល មាន នៅក្នុង បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ព្រមទាំង ជាតិ វីតាមីន  និង អាស៊ីដហ្វូលីក នៅក្នុង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  និង អាស៊ីដ ខ្លាញ់ អូមេហ្កា ៣  ដែល មាន នៅក្នុង សាច់ ត្រី ដូចជា ត្រី ធូណា  ត្រី សាម៉ង់  ត្រី សាឌីន  និង គ្រឿង សមុទ្រ ។
៣. ក្បាច់ រួមភេទ៖  វា ជា គំនិត ដ៏ ល្អ  ក្នុង ការប្រើ ក្បាច់ រួមភេទ  ដែល អាច ឱ្យ ប្រដាប់ ភេទ បុរស ជ្រៀត ចូល ជ្រៅ ក្នុង ទ្វារមាស  ជាពិសេស ក្បាច់ វាយលុក ពីលើ តែម្ដង  ពីព្រោះ ក្បាច់ នេះ ជួយ ឱ្យ ទឹក កាម បុរស បាញ់ ចូល ទ្វារមាស ស្រ្ដី បាន ល្អ ។  ក្បាច់ រួមភេទ  ដែល អំណោយផល ដល់ ការមាន កូន ដទៃ ទៀត  គឺ ការវាយលុក ពីក្រោយ  ឬ វាយលុក ចំហៀង ។  ចំណុច ដ៏ ល្អ មួយ ទៀត  គឺ មិន ត្រូវ ដក លិង្គ ចេញ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ បាញ់ ចេញ ទឹក កាម នោះ ទេ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មេជីវិត ឈ្មោល  ខ្ចាយ ចេញ ពី ទ្វារមាស ។  ក្រោយ រួមភេទ  សូម គេង ផ្ងារ ដោយ លើក ជើង ទាំង ពីរ របស់ អ្នក ឡើង លើ ឱ្យ បាន  ១៥  នាទី  ដោយ ដាក់ កល់ ខ្នើយ ក្រោម ចង្កេះ របស់ អ្នក ។  វិធី នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ទឹក កាម  ស្ថិត នៅក្នុង ស្បូន បាន យូរ ។
អ្នក គួរ ជៀសវាង ប្រើ ក្បាច់ រួមភេទ  ដែល ឱ្យ ខាង ស្រី ឈរ  ឬ វាយលុក ពីលើ  ពីព្រោះ ក្បាច់ នេះ  អាច ធ្វើឱ្យ កោសិកា មេជីវិត  ហូរ ចេញ ពី ទ្វារមាស ឆាប់រហ័ស ។
៤.  ឱសថ ព្យាបាល រោគ៖  ការព្យាបាល រោគ  ដោយ ឱសថ មួយចំនួន ដូចជា  ថ្នាំ គ្រាប់ សម្រាប់ ព្យាបាល ការធ្លាក់ទឹកចិត្ដ  ឬ ការថប់ អារម្មណ៍  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព មាន កូន  ឬ បណ្ដាលឱ្យ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ពិការ អវៈយវៈ  ឬ រលូត ។  ដូច្នេះ វា រឿង ចាំបាច់  ក្នុង ការប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត អំពី បញ្ហា នេះ ។
៥.  គុណភាព មេជីវិត៖  គុណភាព មេជីវិត  គឺជា កត្ដា គ្រឹះ  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ស្រ្ដី មាន ផ្ទៃពោះ ។  ស្រ្ដេ ស  ការនឿយហត់ អស់ កម្លាំង  ផឹក គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន  ជក់ បារី  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ព្រមទាំង ទម្លាប់ ទទួលទាន អាហារ មិន ល្អ  ធ្វើឱ្យ ថយចុះ បរិមាណ  និង គុណភាព មេជីវិត ។  គំនិត ល្អ មួយ ទៀត  គឺ បុរស មិន ត្រូវ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ណា  ដែល តឹង ពេក នោះ ទេ ។  ពង ស្វាស  ត្រូវ ឱ្យ មាន កម្រិត សីតុណ្ហភាព ទាប ជាង សីតុណ្ហភាព រាងកាយ ។  ខោ ក្នុង តឹង ពេក  នឹង ធ្វើឱ្យ ត្បៀត ពង ស្វាស ទៅនឹង រាងកាយ  ហើយ នឹង ធ្វើឱ្យ គុណភាព មេជីវិត ធ្លាក់ចុះ ។
៦.  ស្នេហា៖  ការរួមភេទ  ក្នុង គោលបំណង តែ ម្យ៉ាង ដើម្បីឱ្យ មាន ផ្ទៃ នោះ  មិន មែន ជា គំនិត ដ៏ ល្អ នោះ ទេ ។  វា អាច ផ្ទះ ពាល់ ដល់ ជីវិត ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក  ដូច្នេះ ត្រូវ រក្សា ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ឱ្យ ស្អិត រមួត ។  វា ជា រឿង សំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ស្នេហា ដើរតួ ជា ផ្នែក មួយ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការរួមភេទ  ពីព្រោះ វា ពង្រឹង សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា របស់ អ្នក ឱ្យ រឹងមាំ  និង ជួយ ឱ្យ សម្រេច គោលបំណង មាន បុត្រ ដូច ប្រាថ្នា  ៕
លោកស្រី  យិន  ណៃ សូយ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  យិន  ឆិល  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ឡាក់  សៀម  និង មាន បងប្អូន ៧ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  យិន  ណៃ សៀម  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  យិន  ណៃ សៀង  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  យិន  ឃាង  បង ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  យិន  ណៃ ស៊ីម  លោកស្រី  យិន  ណៃ សូយ  ជា កូន ទី ៥  ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  យិន  ណៃ ហ៊ួយ  និង ប្អូន ស្រី ទី ៧ ឈ្មោះ  យិន  ណៃហ៊ុន  ។
នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោកស្រី  យិន  ណៃ ហ៊ូយ  ត្រូវបាន ប៉ុល ពត ជម្លៀស ទៅ នៅ ភូមិ គ្រួស ក្រពើ  ស្រុក ច្បារម  ទៅ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ និង បងប្អូន ។
ឆ្នាំ ១៩៧៦  ពួក ប៉ុល ពត បាន ជម្លៀស គ្រួសារ លោកស្រី ទៅ នៅ ភូមិ ស្ទឹងស្ងួត  ឃុំ អំពិល ទឹក  ស្រុក ១៨  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  នៅ ទីនោះ  លោកស្រី  យិន  ណៃ ហ៊ួយ  ត្រូវបាន គេ បំបែក ចេញ ពី ឪពុក ម្ដាយ ឲ្យ ទៅ នៅ កងកុមារ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោកស្រី  យិន  ណៃ សូយ  បាន បាត់ ដំណឹង ប្អូន ស្រី  យិន  ណៃ ហ៊ួយ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  យិន  ណៃ ហ៊ួយ  ដែល បាន បាត់ ដំណឹង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦  ។  ប្រសិនបើ  លោកស្រី  យិន  ណៃ ហ៊ួយ  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៧៣  លោកស្រី  យិន  ណៃ សូយ  ស្វែងរក ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ  យិន  ណៃ ហ៊ួយ
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  រកឃើញ ថា  ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់  នៅតែ បន្ត រងគ្រោះ ដោយសារ ការជួញដូរ  និង កេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម នៅលើ ទូក នេសាទ ថៃ ដដែល ។  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ ព្រងើយ កន្តើយ មិន ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម  និង ការរំលោភបំពាន ធ្ងន់ធ្ងរ នៅលើ ទូក នេសាទ នោះ ។  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឱ្យ ដាក់ចេញ នូវ ចំណាត់ការ ជាក់លាក់  ដើម្បី ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល បាន រងគ្រោះ  និង ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភបំពាន កម្លាំង ពលកម្ម នៅលើ ទូក នេសាទ របស់ ថៃ ទាំងនោះ ។
ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់ ដែល បាន ធ្វើការ នៅលើ ទូក នេសាទ ថៃ  អះអាង ថា  ពួកគាត់ រង ការជួញដូរ  និង កេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម  ព្រមទាំង ការរំលោភ សិទ្ធិ ធ្ងន់ធ្ងរ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ពីសំណាក់ មេការទូក នេសាទ  ថៅកែ ទូក  និង អាជ្ញាធរ ថៃ ។  ភាពរងគ្រោះ ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  ការប្រើ អំពី ហិង្សា  ការហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ប្ដូរ កន្លែង ធ្វើការ  ការបើកប្រាក់ខែ មិន ទៀងទាត់  ប្រាក់ខែ ទាប ជាង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ការ មិន ទទួលបាន ការការពារ ពី ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ថៃ  និង គ្មាន សិទ្ធិ បង្កើត សហជីព ការងារ ជាដើម ។
ការរៀបរាប់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ពលករ ខ្មែរ ទាំង នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ របាយការណ៍ កម្រាស់ ជាង  ១  រយ ទំព័រ  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  មាន ចំណងជើង ថា  “ ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម ដោយ អាថ៌កំបាំង ”  ដែល និយាយ អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នេសាទ របស់ ប្រទេស ថៃ ។
របាយការណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង ផ្អែក លើ បទសម្ភាសន៍  និង ការស្រាវជ្រាវ ដែល បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ មាន ការប្រឹក្សា យោបល់ ត្រឹមត្រូវ ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ ។  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  បាន ជួប សម្ភាស ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ កម្មករ  និង អតីតកម្មករ ទូក នេសាទ ចំនួន  ២៤៨ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ភូមា ។
យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  រកឃើញ ទៀត ថា  កង្វះខាត ការបណ្តុះបណ្តាល  ទូក នេសាទ ដែល មិន បាន ថែទាំ ត្រឹមត្រូវ  ឧបសគ្គ ខាង ភាសា  និង កង្វះខាត បរិក្ខារ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ធ្វើឱ្យ អ្នកនេសាទ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នៃ គ្រោះថ្នាក់  ការរងរបួស  និង ការស្លាប់ ។
យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  រកឃើញ ថា  ការធ្វើការ នៅលើ ទូក នេសាទ ថៃ  គឺជា ការងារ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះ មិន មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  ហើយ អ្នកនេសាទ ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  បណ្ដាញ អគ្គិសនី  និង បំពង់ ផ្សែង ក្ដៅ ខ្លាំង  ដែល ងាយ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ។  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ថ្នាំ ជំនួយ កម្លាំង  និង អំហ្វេតាមីន ច្រើន លើសកម្រិត  បាន ក្លាយជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ នៅលើ ទូក នេសាទ ថៃ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទូក នេសាទ ភាគ ច្រើន ខ្វះ បន្ទប់ទឹក  ហើយ ប្រឈម នឹង អាកាសធាតុ មិន ល្អ នៅលើ សមុទ្រ ផង  ធ្វើឱ្យ អ្នកនេសាទ ភាគ ច្រើន កើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  រាគរូស  គ្រុន ក្ដៅ  ពុល រលក  ខ្សោយ បេះដូង  និង ជំងឺ ប្លែក ៗ ជាច្រើន មុខ ទៀត  ហើយ ក្នុង ករណី កម្មករ ទូក ណា ដែល ឈឺ ញឹកញាប់  ថៅកែ នឹង កាត់ ប្រាក់ខែ របស់ គេ ទៀតផង ។
ការផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា នៅលើ សមុទ្រ រវាង ទូក នេសាទ នឹង ទូក នេសាទ  ក៏ ជា បញ្ហា ប្រឈម សំខាន់ មួយ ដែរ ។  វា ធ្វើឱ្យ ទូក នេសាទ នោះ ស្ថិត នៅលើ សមុទ្រ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ឬ ដល់ ឆ្នាំ ផង ក៏ មាន  និង បណ្ដាលឱ្យ មាន ការជួញដូរ កម្លាំង ពលកម្ម បន្ត ទៀត ។
អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ម្នាក់ មកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង  គឺ លោក  អ៊ំ  ចាន់  ថ្លែង ថា  គាត់ ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ជាង  ៧ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  តាម កប៉ាល់ ដឹក គ្រឿង សមុទ្រ មួយ  ពី ខេត្ត សាមុទ្រ សាខ ន  ប្រទេស ថៃ  ទៅដល់ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ ឆ្នេរ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ជា កន្លែង ដែល គាត់ បាន ចំណាយ ពេល  ១៣ ខែ  ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  មុនពេល ជួយសង្គ្រោះ ដោយ ក្រុម អាជ្ញាធរ ល្បាត សមុទ្រ របស់ ថៃ ។
ចំណែក នៅឯ ដី គោក វិញ  អ្នកនេសាទ ទាំងនោះ ក៏ មិន មាន សេរីភាព ដើរ ហើរ ផងដែរ ។  ពួកគាត់ ត្រូវ រង នូវ ការគំរាមកំហែង ទាំង ខាង រូបកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ពីសំណាក់ មេ ខ្យល់  មេការ ទូក  ថៅកែ  និង អាជ្ញាធរ ថៃ ។  ហើយ ពេល ខ្លះ ត្រូវបាន ឃុំឃាំង នៅ ទីតាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន មិន ឱ្យ ចេញ ទៅ ណា ទៀតផង ។
ឧទាហរណ៍ អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ម្នាក់ មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឈ្មោះ  ផុន  សុភ័ក្ត្រ  ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ យក ទៅ ធ្វើការ លើ ទូក នេសាទ ក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ។  សុភ័ក្ត្រ  និង ជនរងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ ចំនួន  ២៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ថៅកែ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ទីតាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ពួកគាត់ លួច រត់ ។  ពួកគាត់ ត្រូវបាន លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៣ ម៉ឺន បាត  ឬ ប្រហែល  ៩ រយ ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី នាំយក ទៅ ធ្វើការ លើ ទូក នេសាទ ។
អ្នកនេសាទ ខ្មែរ  និង ភូមា  ដែល ធ្វើការ លើ ទូក នេសាទ ថៃ  បាន អះអាង ប្រាប់  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ថា  ពួកគាត់ ទទួលរង នូវ ការ ប្រើ អំពើហិង្សា  ការវាយដំ  និង គំរាមកំហែង គ្រប់ បែបយ៉ាង ពីសំណាក់ មេការទូក នេសាទ  និង កម្មករ ទូក ដូចគ្នា ដែល ធ្វើការ យូរ ឆ្នាំ ជាង  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ ធ្វើការ មិន លឿន ដូច ការចង់បាន របស់ ពួកគេ ទេ នោះ ។  ពេល ខ្លះ ទៀត ពួកគាត់ ត្រូវ គេ វាយដំ ដោយសារតែ មិន យល់ ពី បញ្ជា របស់ មេ ការ ព្រោះតែ និយាយ ភាសា ខុសគ្នា ។
ពួកគាត់ បន្ត ថា  ក្រៅពី ដាល់  និង ទាត់ ធាក់  មេការ  និង កម្មករ ទូក ជើង ចាស់  បាន ប្រើប្រាស់ ថ្ម សំលៀង កាំបិត  ដែក តាន់  ខ្សែតី  ខ្សែ ពួរ  និង គល់ ឈើ  វាយ ទៅ លើ ពួកគាត់ ផងដែរ  ហើយ លើស ពី នេះ  គឺ ការចាប់ ច្រមុជទឹក  និង យក ជើង ជាន់ ក្បាល របស់ ពួកគាត់ ថែម ទៀត ។  កាន់តែ សាហាវ ជាង នេះ  គឺ ពួក មេការ  ឬ ថៅកែ នឹង សម្លាប់ អ្នកណា ដែល ហ៊ាន រត់គេច ហើយ ត្រូវ ពួកគេ ចាប់ខ្លួន បាន មកវិញ  ឬ ក៏ អ្នក ដែល ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ឧបករណ៍ នេសាទ ។  ការប្រើ អំពើហិង្សា  ការគំរាមកំហែង  និង ការធ្វើបាប នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្ខំ កម្មករ ឱ្យ ស្ដាប់ តាម បញ្ជា  និង ដើម្បី កុំ ឱ្យ ពួកគាត់ រត់គេចខ្លួន ។
អតីត អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ម្នាក់  គឺ លោក  ហាក់  ណាំ  បាន អះអាង ប្រាប់ យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ថា  លោក ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ បោកប្រាស់ ថា  នាំយក ទៅ ឱ្យ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ត្រី ខ កំប៉ុង  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់  គេ ក៏ នាំ ពួក លោក ចុះ ទូក នេសាទ ទៅ វិញ ។  លោក ថ្លែង បន្ត ជា ភាសា ថៃ ថា  គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ភ័យខ្លាច  ដោយសារ ដឹង ថា  ចាញ់បោក មេខ្យល់  ហើយ ម្យ៉ាង មិន ធ្លាប់ ធ្វើការ លើ ទូក ពីមុន មក ផង ។
បន្ទាប់ពី បាន ក្លាយជា កម្មករ ទូក នេសាទ  លោក  ហាក់  ណាំ  បាន បាត់ ដំណឹង សូន្យ ឈឹង រហូតដល់ គ្រួសារ របស់ លោក គិត ថា  លោក បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ៖  « មេ ខ្យល់ បាន ប្រាប់ ពួកយើង ថា  ពួកយើង នឹង ត្រូវ ទៅ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ត្រី ខ កំប៉ុង  ប៉ុន្តែ ពេល ពួកយើង មកដល់ ផ្ទះ របស់ ម្ចាស់ ទូក  ពួកគេ ក៏ នាំយក ទៅ ចុះ ទូក តែម្ដង ។  មាន គ្នា យើង ខ្លះ មិន ធ្លាប់ បាន ឡើង ទូក ផង ពីមុន មក ។  ពួកយើង មាន អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ។  ម្ចាស់ ទូក បាន ទាត់ ពួកយើង  និង បង្ខំឱ្យ ចុះ ទូក ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ មកដល់ ផ្ទះ  គ្រប់ គ្នា ក៏ យំ  ទាំង ឪពុក ម្ដាយ  និង យាយ តា របស់ ខ្ញុំ សុទ្ធតែ យំ ទាំងអស់ គ្នា ។  សាច់ញាតិ របស់ ខ្ញុំ សុទ្ធតែ យល់ ថា  ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន បាត់ខ្លួន ជា យូរ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ » ។
ការស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ថា  ២០ ភាគរយ នៃ កម្មករ  និង ប្រហែល  ៥០ ភាគរយ នៃ ជន រងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ ក្នុង វិស័យ នេសាទ របស់ ថៃ  ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ទទួលបាន សំណង អ្វី ឡើយ ។
កម្មករ ទូក នេសាទ អះអាង ថា  កត្តា សំខាន់ ដែល នាំឱ្យ ពួកគាត់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេសាទ របស់ ថៃ នេះ  គឺ តាមរយៈ ការ ឱ្យ យោបល់ ពី មិត្តភ័ក្ដិ  សាច់ញាតិ  ឬមួយ ក៏ អ្នក ស្គាល់ គ្នា នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់  នៅ តំបន់ ក្បែរ ព្រំដែន  ឬ ក៏ អំឡុង ពេល ពួកគាត់ ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ដទៃ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដូចជា  សំណង់  កសិកម្ម  និង ការផលិត ជាដើម ។  មូលហេតុ នៃ ការសម្រេចចិត្ត ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ លើ ទូក នេសាទ ថៃ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ភាពក្រីក្រ  និង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ លំបាក លំបិន នៅក្នុង សហគមន៍  ការ ទៅ រស់ នៅ ជុំ សមាជិក គ្រួសារ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ជម្លោះ ជាមួយ សមាជិក គ្រួសារ ក្នុង ប្រទេស កំណើត ។
បញ្ហា ប្រឈម សំខាន់ មួយ ទៀត របស់ ក្រុម កម្មករ ទូក នេសាទ  គឺ ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ព្រោះ លិខិត ឆ្លង ដែន ហាក់ មិន សូវ មាន ប្រយោជន៍ ដូច ប័ណ្ណ ពណ៌ ផ្កាឈូក ដែល ចេញ ដោយ អាជ្ញាធរ ថៃ នោះ ឡើយ ។
ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  កុសល  ដែល ធ្វើការ លើ ទូក នេសាទ ថៃ ក្នុង ខេត្ត ប៉ាត់ តានី  អះអាង ថា  ទោះបីជា មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ក្ដី  ក៏ ពួកគាត់ បោះ វា ចោល ដែរ  ព្រោះ វា មិន បាន ជួយ អ្វី ច្រើន នោះ ទេ  ដោយសារ ថៅកែ ទូក នឹង ឱ្យ ប័ណ្ណ ពណ៌ ផ្កាឈូក ទៅ ពួកគាត់ ជំនួស វិញ ។
ប័ណ្ណ ពណ៌ ផ្កាឈូក នោះ ទៀតសោត  ក៏ មិន ផ្ដល់ សិទ្ធិ ការពារ ដល់ កម្មករ ទូក នេសាទ ដូច កម្មករ ចំណាកស្រុក ទូទៅ នោះ ទេ  ព្រោះ វា បង្ហាញ ពី ឈ្មោះ ថៅកែ  និង ខេត្ត ដែល ពួកគេ ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ធ្វើការ ។  ប្រសិនបើ ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ខេត្ត ដទៃ  កម្មករ ទូក ទាំងនោះ ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ឬ ពី ថៅកែ របស់ ពួកគាត់  ហើយ ការធ្វើដំណើរ នោះ  គឺ កំណត់ ត្រឹម រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  កម្មករ ទូក ដែល មាន ប័ណ្ណ ពណ៌ ផ្កាឈូក នោះ  អាច ទទួលបាន នូវ យន្តការការពារ សង្គម ខ្លះ ៗ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន អាច ទាមទារ សំណង អ្វី បាន ឡើយ ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ។
ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ប័ណ្ណ ពណ៌ ផ្កាឈូក នោះ  គឺ ចំណាយ អស់ ជិត  ១ រយ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ វា ជាបន្ទុក របស់ កម្មករ ខ្លួនឯង  តាមរយៈ ការកាត់ ប្រាក់ខែ ពី ថៅកែ ទូក របស់ ពួកគាត់ ។  កម្មករ ទាំងនោះ អះអាង ថា  ពួកគាត់ ត្រូវ បង់ ឱ្យ ថៅកែ លើស ពី ការកំណត់ របស់ អាជ្ញាធរ ថៃ ចន្លោះ ពី  ១៥  ទៅ  ៣០  ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយសារ ពួកគាត់ មិន បាន ដឹង ពី តម្លៃ ដែល មាន កំណត់ នៅក្នុង ច្បាប់ នោះ ទេ  ព្រោះ ថៅកែ មិន ប្រាប់ ពួកគាត់ ឡើយ ។
មន្ត្រី ថៃ ម្នាក់ បាន ប្រាប់  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ថា  មាន ហេតុផល  ៥ យ៉ាង ដែល កម្មករ អាច ប្ដូរ ថៅកែ បាន  គឺ ទី មួយ  ថៅកែ នោះ ស្លាប់  ទី ពីរ  ក្រុមហ៊ុន នោះ បិទ ទ្វារ  ទី បី  ថៅកែ លែង ចង់ ជួល កម្មករ  ទី បួន ថៅកែ គ្មាន លុយ បើក ឱ្យ កម្មករ  ឬ ទី ប្រាំ  កម្មករ ខ្លួនឯង រង ការរំលោភបំពាន ខ្លាំង ពេក ។
ថ្លៃ ប័ណ្ណ ពណ៌ ផ្កាឈូក នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចំណាយ សព្វគ្រប់ របស់ កម្មករ ទូក ទៅ មេ ខ្យល់  និង ថៅកែ ទូក  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ក្រុម កម្មករ ត្រូវ ជំពាក់ បំណុល គេ វ័ណ្ឌ ក ។  ការចំណាយ ទាំងនោះ រួមមាន  ការធ្វើដំណើរ  ម្ហូប អាហារ  ការ រត់ ការ ឯកសារ  ថ្លៃ រដ្ឋបាល  និង ថ្លៃ រើស បុគ្គលិក  ហើយ ការចំណាយ លើមុខការ ជាក់លាក់ នីមួយ ៗ នោះ  ថៅកែ ទូក មិន ប្រាប់ ទៅ ក្រុម កម្មករ នោះ ទេ ។  ហើយ បើ ពួកគាត់ ហ៊ាន ប្ដូរ កន្លែង ធ្វើការ  ថៅកែ នឹង មិន បើក លុយ ឱ្យ ឡើយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្រុម កម្មករ ខ្មែរ អះអាង ថា  មេការ ទូក  ឬ ថៅកែ  គឺជា អ្នក ទុកដាក់ ប័ណ្ណ ពណ៌ ផ្កាឈូក នោះ  ហើយ ដរាបណា ពួកគាត់ មាន ហេតុផល សមរម្យ  ទើប មេការ  ឬ ថៅកែ ទូក  ឱ្យ ប័ណ្ណ នោះ មក ពួកគាត់ វិញ ។  តែ ក៏ មាន មេ ការ  ឬ ថៅកែ ទូក ខ្លះ មិន ឱ្យ ប័ណ្ណ ផ្កា ឈូក នោះ មក ពួកគាត់ ដែរ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ទុក នៅនឹង ពួកគេ ទើប មាន សុវត្ថិភាព ជាង  ឬ ក៏ ចាំ ដល់ ពេល ដែល កម្មករ សង បំណុល ពួកគេ ចប់ សព្វគ្រប់ ។  នេះ គឺជា ល្បិច កល ដែល ពួក ថៅកែ ទូក ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ចង កម្មករ មិន ឱ្យ ចេញ ទៅ ណា រួច ពី ទូក នេសាទ របស់ ពួកគេ ។
ចំណែកឯ រឿង កិច្ចសន្យា ការងារ វិញ  ក្រុម កម្មករ ទូក នេសាទ ទាំងនោះ  ក៏ មិន ដែល បាន ដឹង លឺ អ្វី ដែរ  គឺ ថៅកែ ជា អ្នក ទុកដាក់ ទាំងអស់ ។
ក្រុម កម្មករ ខ្មែរ អះអាង ថា  ពួកគាត់ មិន បាន ឃើញ កិច្ចសន្យា ការងារ ជាក់លាក់ រវាង ពួកគាត់  និង ថៅកែ ឡើយ  ព្រោះ ថៅកែ មិន ឱ្យ មើល  ដូច្នេះ ពួកគាត់ មិន បាន ដឹង ទេ ថា  ថៅកែ បើក លុយ ឱ្យ គ្រប់ ចំនួន តាម កិច្ចសន្យា ដែរ ឬ អត់ ។  ហើយ ដោយសារតែ មិន អាច តតាំង ជាមួយ ថៅកែ បាន  ពួកគាត់ ខ្លះ សុខចិត្ត ទទួលយក ប្រាក់ ឈ្នួល  ៦  ពាន់ បាត  ឬ ប្រហែល  ១៨០  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ខែ  ដោយ ពួកគាត់ ត្រូវ ធ្វើ ការដល់ ទៅ  ២៥ ថ្ងៃ  ហើយ ថ្ងៃ ខ្លះ ធ្វើ ការ រហូតដល់  ១៩ ម៉ោង ទើប បាន ឈប់ សម្រាក ។
មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត ទទួលបាន ត្រឹមតែ  ៤  ពាន់  ៦  រយ បាត  ឬ ប្រហែល  ១៤០  ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ ខែ  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ ទៀតសោត  ក៏ មិន ត្រូវបាន ថៅកែ បើក ឱ្យ ទៀងទាត់ នោះ ដែរ  គឺជាច្រើន ខែ ទើប ថៅកែ បើក ឱ្យ ម្ដង  និង អ្នក ខ្លះ មាន ដល់ មួយ ឆ្នាំ ទើប បើក អោយ ។  ដោយសារ បញ្ហា នេះ  ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ខ្ចី លុយ ពី ថៅកែ ដើម្បី យកមក ទប់ទល់ នឹង ការចំណាយ  និង ផ្ញើ ទៅ ស្រុក ខ្លះ  ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ដ៏ ខ្ពស់  គឺ  ២០  ភាគរយ ក្នុង មួយ ខែ  ដូច្នេះ លុយ ដែល ពួកគាត់ ទទួលបាន គឺ មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី កាត់ កង ការចំណាយ  និង បំណុល របស់ ថៅកែ រួច ។
ឆ្លើយតប ទៅ នឹង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  នេះ  ប្រធាន សមាគម នេសាទ ជាតិ របស់ ប្រទេស ថៃ  លោក  មង្គល  ស៊ុក ឆារើន ខាណា  (Mongkol  Sukcharoenkana)  បាន បដិសេធ ថា  មិន មាន ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម ដូច ពីមុន ទៀត ឡើយ  ត្បិត រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ រឿង នេះ រួចរាល់ហើយ៖  « កាលពី មុន  យើង ប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម ខុស ច្បាប់ ។  ដោយសារ កម្លាំង ពលកម្ម ច្រើន  ដូច្នេះ ឱកាស នៃ ការជួញដូរ កម្មករ ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  រឿង នេះ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ អស់ ហើយ ។  គ្មាន ការជួញដូរ កម្លាំង ពលកម្ម ដូច កាលពី មុន ទៀត ទេ ។  អតិថិជន នៅ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប អាច ទទួលទាន គ្រឿង សមុទ្រ របស់ យើង បាន ហើយ  ត្បិត អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ល្អ អស់ ហើយ ។  រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ រួចរាល់ ហើយ ។  ទាំង ទូក នេសាទ  និង កម្មករ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់ អស់ ហើយ  មិន មាន ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម ទៀត នោះ ទេ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  បន្ទាប់ពី ចុះ ទៅ ស៊ើបអង្កេត គ្រប់ កំពង់ផែ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ជួប សម្ភាស ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នកនេសាទ រាប់ រយ នាក់ រួច មក  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  រកឃើញ ថា  កំណែទម្រង់ របស់ រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ ទាក់ទង នឹង រឿង ជួញដូរ  និង កេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម លើ ទូក នេសាទ នេះ  គឺ មិន បាន ផល អ្វី នោះ ទេ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី  លោក  ស៊ូណៃ  ផាស៊ុក  (Sunai  Phasuk)  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ឆ្លើយតប នឹង សម្ពាធ អន្តរជាតិ តាមរយៈ ការប្រកាស អំពី កំណែទម្រង់ ដ៏ ធំ ក្នុង វិស័យ នេសាទ  ដែល មាន ដូចជា  ដាក់ចេញ នូវ ច្បាប់  បទបញ្ញត្តិ  និង គោលការណ៍ ជាច្រើន  ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម  និង ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ ចំណាត់ការ ទាំងអស់ នោះ  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី ឡើយ៖  « ឥលូវនេះ ថៅកែ ទូក នេសាទ  និង សមាគម គ្រឿង សមុទ្រ កំពុងតែ ស្រែក ក្ដែង ៗ ថា  ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ នានា ត្រូវបាន លុបបំបាត់ អស់ ហើយ ។  ពួកគេ ក៏ កំពុង ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល បរទេស  និង ហាង លក់ គ្រឿង សមុទ្រ អន្តរជាតិ ថា  កំណែទម្រង់ នេះ  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពេល និយាយ ដល់ រឿង ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ អ្នកនេសាទ ប្រសើរឡើង នោះ  បទបញ្ញត្តិ ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី ជា ដុំកំភួន ឡើយ  ហើយ បញ្ហា ចាស់ ៗ ជាច្រើន នៅតែ កើតមាន ដដែល ។  បញ្ហា ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នោះ  គឺ អ្នកនេសាទ ជាច្រើន នៅតែ ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង ដោយ ទទួលបាន កម្រៃ តិច  ប្រឈម នឹង ការរំលោភបំពាន គ្រប់ បែបយ៉ាង ពី ម្ចាស់ ទូក  និង គ្មាន ផ្លូវ គេច ចេញពី ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក របស់ ពួកគាត់ ឡើយ » ។
ធនាគារ ពិភពលោក រាយការណ៍ ថា  ប្រទេស ថៃ មាន ចំនួន កម្មករ ចំណាកស្រុក ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គឺ ជិត  ៤  លាន នាក់  ( ៣. ៧៦ )  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង នោះ  ៥៣  ភាគរយ មកពី ប្រទេស ភូមា  ២៦  ភាគរយ មកពី ប្រទេស ឡាវ  និង  ២១  ភាគរយ មកពី កម្ពុជា ។  ចំណែក ទិន្នន័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ វិញ  បង្ហាញ ថា  កម្មករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា  ឡាវ  និង ភូមា ដែល បាន ចុះឈ្មោះ រួចរាល់ គិត ត្រឹម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ចំនួន ជិត  ២ លាន នាក់  ( ១,៧២៦ , ៤១៥ )  ក្នុង នោះ ជិត  ៥ ម៉ឺន នាក់  ចុះឈ្មោះ ធ្វើការ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេសាទ ។
ដោយសារ មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ចូលក្នុង អំពើ ជួញដូរ  និង កេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម នៅលើ ទូក នេសាទ ថៃ បែប នេះ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឱ្យ គិតគូរ  និង ចាត់ វិធានការ ជាក់លាក់ នានា  ដើម្បី ការពារ  និង ជួយសង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។
អនុសាសន៍ របស់ យូ មែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន  ៦ ចំណុច ។  ទី មួយ  គឺ ស៊ើបអង្កេត  និង ដាក់ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ជន ណា ដែល ទទួលខុសត្រូវ  និង ចូលរួម ក្នុង បណ្ដាញ ជួញដូរ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ដែល សហការ ជាមួយ ឈ្មួញ កណ្ដាល នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ទុច្ចរិត ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ បុរស  និង ក្មេងប្រុស ទៅកាន់ ទូក នេសាទ ថៃ ។
ទី ពីរ  គឺ ជួយ អាជ្ញាធរ ថៃ ក្នុង ការកាត់ទោស អ្នក ជួញដូរ មនុស្ស  ជួយ បង្ក បរិយាកាស ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ សុវត្ថិភាព  និង រិះរក យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ ចំពោះ ពលករ ចំណាកស្រុក គ្រប់ ប្រភេទ ។
ទី បី  គឺ ដាក់ចេញ នូវ បទបញ្ញត្តិ នានា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ឈ្នួល រើស បុគ្គលិក ខ្ពស់ កប់ ពពក  ដែល ក្រុមហ៊ុន នាំពលករ ចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ ទាមទារ ពី ក្រុម ពលករ  តាមរយៈ មធ្យោបាយ នៃ ការចុះអនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ។  រដ្ឋាភិបាល ក៏ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ឱ្យ បាន តឹងរ៉ឹង ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន នាំពលករ ចេញ  តាមរយៈ ការលុប ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  និង ការដាក់ទោសទណ្ឌ ចំពោះ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ពេល ពួកគេ ហ៊ាន យក ថ្លៃ ឈ្នួល បន្ថែម  ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុម ពលករ ជំពាក់ បំណុល គេ វ័ណ្ឌ ក នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ទី បួន  គឺ ណែនាំ ឱ្យ ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង បាងកក  ឱ្យ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ទាន់ ហេតុការណ៍  ឬ  Hotlines ដើម្បី ផ្ដល់ ជំនួយ  និង គាំទ្រ ផ្សេង ៗ ដល់ ពលករ ខ្មែរ ដែល ទទួលរង ការជួញដូរ  ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម  និង ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ ពលកម្ម ដទៃ ទៀត ។
អនុសាសន៍ ចុងក្រោយ របស់  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  គឺ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម លើ ទូក នេសាទ ថៃ  ព្រមទាំង ដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ ម្ចាស់ ទូក  និង មន្ត្រី ពុករលួយ ណា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ទៅលើ កម្មករ ទូក នេសាទ ៕
មន្ត្រី ដែល ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា ថា  លោក និង មន្ត្រី មួយចំនួន មិន សប្បាយចិត្ត  ដោយ ឃើញ ទង្វើ របស់ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន និង បក្សពួក  ចាត់ចែង ថវិកា គម្រោង ចាយវាយ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល ក្រសួង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  គ្មាន តម្លាភាព  ឬ បង្ហាញ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ ដូចជា ការបញ្ជូន មន្ត្រី ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម  ជាដើម៖  « លុយ ១ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ ឆ្នាំ ២០១៥  លុយ ធ្លាក់ ពី ក្រសួង មក  ចំនួន  ១. ២៨៨ លាន រៀល  ហើយ ឥឡូវ ដល់ ខែមិថុនា ហើយ  អត់ មាន បុគ្គលិក ចុះ ភីប៊ី  ឬ លិខិត ឧទ្ទេសនាម  គេ ( ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង បក្សពួក )  ធ្វើ លិខិត លួច លាក់ បិទបាំង តែ គ្នា គេ  ហើយ មិន ដឹង អ្នកណា ចាយ លុយ ហ្នឹង » ។
Saat  Saam  -  កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ  -  នាយកដ្ឋាន អប់រំ កាយ និង កីឡា នៃ ក្រសួង អប់រំ រង ការចោទប្រកាន់ ថា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
មន្ត្រីរាជការ នៃ នាយកដ្ឋាន អប់រំ កាយ និង កីឡា  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នេះ  ថា ចាយវាយ ប្រាក់ ភីប៊ី (PB)  ប្រចាំ ឆ្នាំ មិន មាន តម្លាភាព ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ កាយ និង កីឡា  លោក  ហ៊ុន  សាមុត  បាន បដិសេធ ថា  លោក មិន បាន កិបកេង លុយ មន្ត្រីរាជការ នោះ ទេ  ហើយ រាល់ ការចេញ បេសកកម្ម នានា  លោក បាន ប្រគល់ ថវិកា គ្រប់ ចំនួន  និង លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ  ឬ ប្រគល់ ទៅ ថ្នាក់ ក្រោម ចុះ អនុវត្ត តែម្ដង ។
លោក បន្ត ថា  លោក នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  បើ លោក ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដូច ការចោទប្រកាន់ នេះ មែន  តែ លោក ស្នើ ដល់ មន្ត្រី ទាំងនោះ  អាច មក ជួប ជជែក ជាមួយ លោក បាន គ្រប់ ពេល ពី បញ្ហា នានា ដែល មាន ការសង្ស័យ ៕ ប្រភពី  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី
ចំណែក លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  មន្រ្តី ព័ត៌មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង សកម្មជន គណបក្ស នេះ ជាង ១០ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ពី ៧ ទៅ ២០ ឆ្នាំ ពី បទ ដឹកនាំ  និង ចូលរួម បាតុកម្ម រំដោះ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ប្រកាស គម្រោង លើកលែង ទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ជាតិ ខាងមុខ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង អតីត សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ចំនួន ១២ នាក់ ផង ។  ទន្ទឹមនឹង ការប្រកាស អំពី ការលើកលែង ទោស នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន ក៏ បាន ភ្ជាប់ នឹង ការព្រមាន ថា  នឹង ពិចារណា ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ មាន ការលើកឡើង ថា  ការលើកលែង ទោស នេះ ធ្វើឡើង ដោយសារ រង សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ។
« ដោយសារតែ លោក ហ៊ុន  សែន ទាល់ច្រក ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា កន្លងទៅ នេះ  ហើយ ដោយសារតែ សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល ដកភាពស្រប ច្បាប់ ពី រដ្ឋាភិបាល របស់ គាត់  ហើយ ត្រៀម ដាក់ទណ្ឌកម្ម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ មក លើ របប ផ្តាច់ការ របស់ គាត់  លោក ហ៊ុន  សែន ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ » ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សារ ដែល លោក ទើប បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ ។
Lengkhun  August  25,  2018  លោក សម  រង្ស៊ី រិះគន់ ថា  គម្រោង ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ បរទេស 2018-08-25T08:23:34+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សមាជិក  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ យ៉ាងហោចណាស់ ជាង ២០ នាក់  ត្រូវបាន កាត់ទោស  និង ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ភ្នំពេញ  — លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន រិះគន់ ថា  គម្រោង របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ក្នុង ការលើកលែង ទោស អ្នក ជាប់ ឃុំ នោះ គឺជា ការធ្វើ ដោយ បង្ខំ ចិត្ត  ដោយ មាន សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង មណ្ឌល សៀមរាប  មុន គណបក្ស នេះ ត្រូវបាន រំលាយ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម បទ ចោទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង  បន្ទាប់ពី លោក បាន បង្ហោះ ឯកសារ ផែនទី ស្ដីពី ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ។
ការរិះគន់ របស់  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើឡើង ដោយ តប ទៅនឹង ការព្រមាន ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល អះអាង ថា  លោក នឹង ពិចារណា ឈប់ ដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ  រួមមាន សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១២ រូប  ប្រសិនបើ មាន ការលើកឡើង ថា  ការដោះលែង នោះ ធ្វើឡើង ក្រោម គំនាប ពី បរទេស ។
ក្នុង សារ មួយ ដែល បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក សម  រង្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ ជា បន្ទាន់  និង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  មិន មែន ជា លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បីឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឈប់ រិះគន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក ហ៊ុន  សែន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដំណើរការ ឡើងវិញ  អនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១៨ រូប មាន សិទ្ធិ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ពេញលេញ ដូច មុន  ត្រូវ ផ្តល់ តំណែង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ទៅឲ្យ សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ៥០០៧ រូប  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រមទាំង ការទម្លាក់ ចោល នូវ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ចំពោះ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ទាំងអស់ ។
លោក ហង្ស  វិទូ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ នោះ  អាច បណ្តាល មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច ឈ្នះ ឆ្នោត ជាថ្មី  ជាជាង ការរង សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ។  លោក បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា ការដោះលែង ទាំងនោះ ស្ថិត ក្នុង ហេតុផល ណា ក៏ដោយ  ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  គួរតែ មាន ការអបអរ  ជាជាង ការរិះគន់  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បន្ត ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សរសេរ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច តេលេក្រាម ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ផ្គើន ការព្រមាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល លោក ថា  ការផ្គើន នេះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ជា បន្ត ។
« ឮ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន មាន គម្រោង ស្នើទូល ថ្វាយ សុំ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ឲ្យ ជនជាប់ចោទ  និង ទណ្ឌិត មួយចំនួន  បែរជា ទណ្ឌិត រូប នេះ  [ សម  រង្ស៊ី ] ថា  មកពី មាន គំនាប ពី បរទេស ដាក់ មក លើ សម្តេច តេជោ ទៅ វិញ  ដែល ជា ការ មួយ ផ្គើន នឹង ការមាន មតិ របស់ សម្តេច តេជោ  ដែល ជា ការបញ្ជាក់ ថា  ទណ្ឌិត សម  រង្សី និយាយ ផ្គើន នេះ ដើម្បី ទុក ឲ្យ បងប្អូន បន្ត ជាប់ គុក តទៅ មុខ ទៀត  យ៉ាង ពិតប្រាកដ » ។
ចាប់តាំងពី មាន ការចាប់ខ្លួន មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង  ការបង្ក្រាប លើ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការព្យួរ សិទ្ធិ នយោបាយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស នេះ ជាង ១០០ នាក់  ព្រមទាំង ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស នេះ គឺ លោក កឹម  សុខា យក ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ឯ ខេត្ត ត្បួង ឃ្មុំ នោះ  គេ ឃើញ មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ ធំ ៗ នានា  រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ ជន ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នោះ  សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ក៏ បាន ព្រមាន ដក កិច្ចអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី កម្ពុជា  ក្រោម កម្មវិធី « អនុគ្រោះ ពន្ធ លើ អី្វ ៗ ទំាង អស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ  Everything  But  Arms ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោយពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត បាន បញ្ចប់  និង ការប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ឈ្នះ ដាច់  នឹង ឈាន ទៅ ដឹកនាំ ប្រទេស ដោយ ឯក បក្ស នោះ  អ្នក ជាប់ ឃុំ មួយចំនួន  ដែល គេ ហៅ ថា  ជា « ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ »  ត្រូវបាន ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សកម្មជន ដីធ្លី ដ៏ លេចធ្លោ មួយ រូប  គឺ អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  និង អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ត្រូវបាន ដោះលែង នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ចំណែក លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដែល តែង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន មិន សំចៃ មាត់  ក៏ ត្រូវបាន ដោះលែង កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ផងដែរ ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ជាង ១ ឆ្នាំ ពី បទ ញុះញង់ កុំ ឲ្យ យោធិន ស្តាប់ បង្គាប់ មេដឹកនាំ  ធ្វើឲ្យ ខូច ទឹកចិត្ត កងទ័ព  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ នោះ  ត្រូវបាន ដោះលែង  ក្រោយពី លោក បាន សរសេរ លិខិត សុំទោស លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
« យើង ដឹង ហើយ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ភាគ ច្រើន គាត់ ធ្វើ អី មួយ  គាត់ ចង់ តែ ឈ្នះ ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ទោះបី មូលហេតុ នៃ ការដោះលែង ហ្នឹង  ដោះលែង ដោយសារ មូលហេតុ ណាមួយ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ការដោះលែង ហ្នឹង វា ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល គាត់ ជាប់ ពន្ធធនាគារ មក យូរ ហើយ  ហើយ គាត់ អត់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  និង អត់ មាន សេរីភាព ។  អីចឹង យើង ជំនួស ឲ្យ ការ ដែល ជជែកគ្នា  ឬមួយ ក៏ យើង ឈ្លោះគ្នា រឿង ដោះលែង ដោយសារ មូលហេតុអី  យើង គួរតែ លើកស្ទួយ  ឬ ក៏ គាំទ្រ ដល់ ការដោះលែង ហ្នឹង » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មិន ទាន់ មាន របាយការណ៍ ណាមួយ បញ្ជាក់ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ជាប់ ឃុំឃាំង  ដែល នឹង ត្រូវ ស្នើឲ្យ មាន ការដោះលែង នៅឡើយ ទេ ។  លោក ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  សកម្មជន  និង សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ១២ រូប ដែល លោក នឹង ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស នោះ  បាន សរសេរ លិខិត សុំទោស លោក រួចហើយ ៕  ប្រភព៖  VOA
លោក សម  រង្ស៊ី រិះគន់ ថា  គម្រោង ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ បរទេស  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម៖ សំណល់ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ជាមួយ អាមេរិក បន្ត កើន ខ្ពស់  ទោះ អាមេរិក ដំឡើង ពន្ធ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  10,  2018  សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម៖ សំណល់ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ជាមួយ អាមេរិក បន្ត កើន ខ្ពស់  ទោះ អាមេរិក ដំឡើង ពន្ធ 2018-09-10T08:03:32+00:00  អន្តរជាតិ
នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ការិយាល័យ ពន្ធដារ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៨  កញ្ញា ពី កំណើន សំណល់ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ជាមួយ អាមេរិក ដែល មាន ដល់ ទៅ  ៣១  ០៦០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ខែសីហា កន្លងទៅ ។  នេះ ជា សក្ខីកម្ម មួយ ដែល បន្តបញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា ចិន  និង អាមេរិក កំពុង មាន សង្រ្គាម ពាណិជកម្ម រវាង គ្នា ដោយ ប្រើ វិធានការដំឡើង ពន្ធ ក៏ដោយ  ក៏ការនាំ ទំនិញ ចិន ទៅកាន់ អាមេរិក កំពុង បន្ត កើនឡើង ជានិច្ច ។  ដំណឹង មួយ នេះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ រឹតតែ ខឹងសម្បារ ថែម ទៀត ។
សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន  និង អាមេរិក កាន់តែ ឡើង កំដៅ  ទឹកប្រាក់ នៃ សំណល់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន ជាមួយ អាមេរិក ក៏ កាន់តែ ឡើង ស្រឺត ៗ ដែរ ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ខែសីហា  គឺ មាន ដល់ ទៅ  ៣១  ០៦០ លាន ដុល្លារ  ពោល ច្រើន ជាង ខែកក្កដា ដែល មាន  ២៨  ១០០ លាន ដុល្លារ ។  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ខែសីហា  ២០១៧  គឺ មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ១៨,៧ % ។  កំណើន សំណល់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន ជាមួយ អាមេរិក បាន មកពី កំណើន នាំចេញ ទំនិញ ចិន ចូល អាមេរិក ដែល ក្នុង រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  បាន កើន  ១៣ %  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ជាង  ៤៤  ៤០០ លាន ដុល្លារ ។  ចំណែកការនាំចេញ ទំនិញ អាមេរិក ចូល ចិន វិញ  គឺ ហាក់ នៅ ស្ថិត ក្នុង ខែសីហា ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១៣  ០០០ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ធ្លាប់ បាន និយាយ ច្រើន ដង ថា  ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ នៅ មិន ទាន់ ស្មើភាព គ្នា ទេ ។  ដូច្នេះ ដំណឹង មួយ នេះ នឹង ជា សក្ខីកម្ម ថ្មី មួយ ទៀត ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ត្រាំ បន្តបន្តឹង ខ្សែ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន តាមរយៈ ការដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន នាំចូល អាមេរិក ។  «  ខ្ញុំ ត្រូវតែ មាន ជំហរ តឹងរឹង ជាមួយ ចិន  ព្រោះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចិន បាន យក លុយ ពី អាមេរិក ចំនួន  ៥០០  ០០០ លាន ដុល្លារ  »  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ លោក ត្រាំ ដោយ ផ្អែក លើ តួលេខ នៃ ការនាំ ទំនិញ ចិន ចូល អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង  ៥០៥  ០០០ លាន ដុល្លារ ។
អាកាសធាតុ៖ ក្រុម ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ចោទ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ពី បទ មិន គោរព ពាក្យ សន្យា  »
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ផលិតផល អាមេរិក ដែល ចិន បាន នាំចូល គឺ មាន បរិមាណ  ៤ ដង តិច ជាង ផលិតផល ចិន នាំ ទៅកាន់ អាមេរិក ។  ចន្លោះ ខែកក្កដា  និង សីហា  អាមេរិក បាន ដំឡើង ពន្ធ ក្នុង អត្រា  ២៥ %  លើ ទឹកប្រាក់  ៥០  ០០០ លាន ដុល្លារ នៃ ការនាំ ទំនិញ ចិន នំា ចូល អាមេរិក ។  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នឹង បន្ត ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ផ្សេង ទៀត របស់ ចិន  ហើយ លោក ត្រាំ បាន ព្រមាន ទុក ជាមុន ថា  លោក នឹង អាច ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន ទាំងអស់ ដែល នាំចូល អាមេរិក ។  ចំណែក ចិន ក៏ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ថា  ខ្លួន ក៏ ទុក បណ្តោយ ឲ្យ អាមេរិក ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ ក្បាលចិត្ត ទេ ៕  ប្រភព៖  RFI
( ក្តៅ ៗ )  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង ចាប់ ចោរ ស្រី ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ យកមក កោរ សក់  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់ !  |  Post  News
( ក្តៅ ៗ )  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង ចាប់ ចោរ ស្រី ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ យកមក កោរ សក់  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់ !
ភ្នំពេញ :  បន្ទាប់ពី មាន ករណី ដែល ផ្ទុះ ក្នុង សង្គម ហ្វេសប៊ុស កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ល្បី ថា មាន ជនសង្ស័យ ស្រី ម្នាក់  ដែល បាន លួច ទូរសព្ទ របស់ គេ នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទា  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ ត្រូវ បងប្អូន អាជីវករ បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម ដូចជា  វាយ  ទាត់  ធាក់  និង ចាប់ កោរ សក់ នោះ ទៅលើ ក្មេងស្រី នោះ  ត្រូវបាន បងប្អូន ក្នុង ហ្វេសប៊ុស បាន បង្ហោះ ត ៗ គ្នា នេះ  គឺជា ទង្វើរ មិន សមរម្យ ដល់ ដល់ នាង ជា ក្មេងស្រី ចោរ នោះ ។
ក្រោយពី មាន ការបែកធ្លាយ វីដេអូ នេះ រួច មក  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មាន បញ្ជា ពី លោក អធិការ  យឹម  សារ៉ាន់  ផ្ទាល់ បាន មើលឃើញ រូបភាព អយុត្តិធម៌ ពីសំណាក់ បងប្អូន ដែល បង្ក ទៅលើ ក្មេង នោះ  ទើប លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ៣  ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ចំនួន ២ នាក់  យកមក បំភ្លឺ រ ផ្ទាល់ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល តែម្តង  ដោយ មាន បងប្អូន ជា អាជីវករ ជាច្រើន នាក់  លើក គ្នា មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ សមត្ថកិច្ច បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ ៕
អាសូរ ណាស់ !  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ទៅ រើស អេត ចាយ  នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម  ស្រាប់តែ ត្រូវ អាប៊ុល កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  និង  ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវ អាប៊ុល កិន ស្លាប់ ភ្លាម  នៅនឹង កន្លែង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ទឹម  ធា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥២  ឆ្នាំ មុខរបរ  រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅក្នុង ទីលាន ចាក់ សំរាម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។  ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  សុផា  ភេទ ស្រី អាយុ ២៨  ឆ្នាំ មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ប្ដី  ។  ចំណែក អ្នកបើក អាប៊ុល  មិន បាន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញា នោះ ទេ  ។
ប្រភព ពី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  គាត់ និង ប្ដី  បាន នាំគ្នា ហូប បាយ រួច  ប្ដី គាត់ បាន ចេញ ទៅ រើស អេត ចាយ មុន  ពេល ដែល ទៅ រើស អេត ចាយ នោះ  ក៏ មាន រថយន្ដ ចាក់ សំរាម  បើក មក ប្ដី របស់ គាត់  បាន គេច ចុះ គេ ឡើង  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ផ្កាប់ មុខ  ខណ: ដែល ដួល ផ្កាប់ មុខ នោះ  ក៏ ត្រូវ អាប៊ុល ( អាឈួស ដី )  រយ៉ែ ថយ ក្រោយ កិន ជន គ្រោះ  ស្លាប់ មួយ រំពេច  ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើក អាប៊ុល  បាន បើក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ សម្រោល  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រើស អេត ចាយ នៅលើ គំនរ សំរាម  បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ឲ្យ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ។  ចំណែក សាកសព  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
BIDV  រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០ ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ រូប សណ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម និង ៦ ឆ្នាំ បង្កើត BIDC  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
BIDV  រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០ ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី រូប សណ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម និង ៦ ឆ្នាំ បង្កើត  BIDC
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កម្ពុជា  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ភាគហ៊ុន វិនិយោគ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វៀតណាម  (BIDV)  និង ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (BIDC)  បាន រៀបចំ សន្និសីទ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ២០  នៃ ទី វា  រៀបចំ ផ្លាស់ប្តូរ រូប សណ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម និង ៦ ឆ្នាំ បង្កើត  BIDC  - សមាជិក  BIDV  នៅ កម្ពុជា ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  ជា ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង  របស់ ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ភាគហ៊ុន  វិនិយោគ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វៀតណាម  (BIDV)  និង ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (BIDC)  ក្នុង ការជំរុញ សកម្មភាព  របស់ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ កម្ពុជា ។
រីឯ  លោកស្រី  ម៉ែន សំអាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រសាសន៍ ថា៖  ការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ រឹងមាំ  របស់ ធនាគារ វិនិយោគ និង អភិវឌ្ឍន៍ វៀតណាម និង ធនាគារ វិនិយោគ និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ជា សក្ខីភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  របស់ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម ៕
នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ បន្ត សកម្មភាព ចូលរួម រាល់ សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ កំពូល  ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី នៅ ទីក្រុង  Sydney ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ថ្លែង បទសន្ទរកថា សំខាន់  ស្តីពី ទិសដៅ នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ និង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង អាស៊ាន ជាមួយ អូស្ត្រាលី នា ពេល ខាងមុខ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ថត រួប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ( រូបតៈ  VOV)
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទំ  នាក់ ទំនង  អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ល្អ ប្រសើរ បំផុត ។  ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក  នូវ ទំនាក់ទំនង នេះ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ជម្រុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  បង្កើន ការជឿទុកចិត្ត ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក និង គោរព ផលប្រយោជន៍ របស់ របស់ គ្នា ។
យោង តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ រក្សា សន្ទុះ ចង  សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  និង បើក ទ្វារ ដើម្បី ឈានដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកប វិបុលភាព ។  ជាពិសេស  អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី - នូវែលសេឡង់ និង បញ្ចប់ យ៉ាង ឆាប់ ៗ  កិច្ចចរចា នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង តំបន់  (RCEF) ។
អញ្ជើញ ចែករំលែក នូវ ទស្សនៈ នៅក្នុង សន្និសីទ ចង្អៀត នៃ សន្និសីទ ក្នុង នាម ជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ៤ រូប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ នូវ ស្ថានភាព សន្តិសុខ លើ សមុទ្រ នៅ បង្កប់ ភាព  ចលាចល ជាច្រើន ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើសមុទ្រ  ត្រូវ គោរព តាម  ច្បាប់ សមុទ្រ ជាពិសេស គឺ សន្ធិសញ្ញា អ.ស.ប  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ហើយ ការ  គោរព ច្បាប់ ត្រូវ ក្លាយទៅជា គ្រឹះស្ថាន រឹងមាំ សម្រាប់ ការកសាង ទំនុក ទុក  ចិត្ត និង រក្សា ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រទេស ទាំងអស់  គប្បី មាន ការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សមុទ្រ ដោយ ព្រម ៗ គ្នា និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ពោលគឺ ពី  ជ្រុង ធានា សន្តិសុខ សមុទ្រ ដល់ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន និង ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត សមុទ្រ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ចូលរួម សកម្មភាព សំខាន់ ៗ នៃ សន្និសីទ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន  - អូស្ត្រាលី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  Prayuth  Chan-  ocha  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  Aung  San  Suu  Kyi  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  មួយចំនួន មាន វត្តមាន ក្នុង សន្និសីទ កំពូល នេះ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិនា  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម )  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន  ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Sydney  វិលត្រឡប់មក មាតុ  ប្រទេស វិញ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគ  ជ័យ នូវ សកម្មភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី និង ចូលរួម  សន្និសីទ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អូស្ត្រាលី  លោក  Malcom  Turnbull  ផងដែរ ៕
២ - យក ស្ពៃ ក្តោប មកកាត់ គល់  បក ស្រទាប់ ខាងក្រៅ ដែល ចាស់  ឬ មាន ស្នាម ជាំ  ចេញ  លាង ទឹក  ហើយ ស្រុស ក្នុង ឆ្នាំង ទឹក ក្តៅ ពុះ  ប្រហែល ៥ នាទី  ដួស ឡើង  ទុក អោយ ត្រជាក់  ។
១  -  ស្ពៃ ក្តោប  ១ មើម  ,  សាច់ ជ្រូក ជាប់ ខ្លាញ់  ច ញ្រ្ចាំ  ឬ កិន ម៉ដ្ឋ  ៥០០  ក្រាម  , ឬ ស ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ម្រេច  ខ្ទឹម ស  បុក  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ស៊ុត មាន់ ឬ ទា  ១ គ្រាប់ ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹក ត្រី  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ផ្សិត ក្រៀម  ៤ ដើម  ,  ពង ទា ប្រៃ យក ផ្នែក ក្រហម  ១ គ្រាប់
៤ -  សាច់ ជ្រូក  កិន ឬ បុក លាយ ជាមួយ ឬ ស ជឺវ៉ាន់ ស៊ុយ  ម្រេច  ខ្ទឹម ស  ថែម  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្ករ  គោះ ស៊ុត ដាក់ លាយ ចូល គ្នា  ព្រមទាំង ផ្សិត ក្រៀម  ហាន់ ផង  ។
៧ -  ដាក់ ស្ពៃ ក្តោប នៅលើ ថា ស គូទ ជ្រៅ  លើក ថា ស ដាក់ លើ ឆ្នាំង ចំហុយ  ខណៈ ទឹក កំពុង ពុះ  ប្រើ ភ្លើង ក្តៅ ល្មម  ចំហុយ ប្រហែល  ៣០ -40  នាទី ដើម្បី អោយ  ស្ពៃ ក្តោបទន់  ពេល ទន់ ល្អ ហើយ  ដាក់ចុះ ពិសារ ក្តៅ ៗ  ។
Acceso  a  CategoríasAnimalesAutomóvilesCasa  y  JardínColeccionismoCuerpo  y  SaludDeportesEmpleoEnseñanzaEntradas  y  AbonosImagen  y  SonidoInformáticaInmobiliariaJoyería  y  RelojeríaJuguetesMobiliarioMotos  y  CiclomotoresNáuticaNegociosRelacionesRopa  PersonalServicios  ProfesionalesTelefoníaTiempo  LibreVideojuegos
ការបញ្ចេញ ឯកសារ គោលនយោបាយ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ មន្ទី បញ្ចាកោណ អាមេរិច  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ ក្នុង នោះ អាមេរិច បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី  បាន រង ការរិះគន់ ជា អន្តរជាតិ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន រុស្សី  Sputnik  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ឯកសារ ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ អាទិត្យ មុន  បាន អះអាង បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិច ចាំបាច់ ត្រូវតែ មានអាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល ខ្លាំង  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង មុន  ក្រោយពេល មាន ការគំរាមកំហែង កើនឡើង ពី រុស្សី  ចិន  អ៊ឺ រ៉ង់  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  អាមេរិច បញ្ជាក់ ពី ផែនការអភិវឌ្ឍ ន៏ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី ឬ ក៏ ធ្វើ ទំនើបកម្ម លើ អាវុធ ដែល មាន ស្រាប់ ។
ឯកសារ ស្ថានការ ណ៏ នុយក្លេអ៊ែរ  បាន លើកឡើង ពី ការធ្វើ សមាហរ័ណកម្ម នៃ សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ សម្រាប់ យន្តហោះ ចំបាំង  F-35  ការដាក់ពង្រាយ ក្បាប់ គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ សមុទ្រ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្រោម ដី  និង ផែនការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អ្នកជំនាញ នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ឺ រ៉ង  ឈ្មោះ  Hassan  Beheshtipour  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារ ព៌ត មាន  Sputnik  ដូច្នេះ ថា  គោលនយោបាយ ថ្មី នុយក្លេអ៊ែរ អាមេរិច  មិន ត្រឹមតែ ជា ការគំរាមកំហែង ទៅដល់ ប្រទេស ដែល ខ្លួន បាន រាយ នាម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង គំរាមកំហែង ដល់ ពិភពលោក  និង មនុស្សជាតិ ដែរ ។
លោក ថ្លែង ថា  “ មហិច្ឆតា របស់ អាមេរិច  បាន កំពុង បញ្ឆេះ ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង អាវុធ  ដែល ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក៏ នឹង ធ្វើ ទំនើបកម្ម អាវុធ  និង បង្កើត សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ពួកគេ  ហើយ ជា លទ្ធផល វា នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ តុល្យភាព នុយក្លេអ៊ែរ អន្តរជាតិ ” ។
កោះ កុង  ៖  ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  រួម ជាមួយនឹង បក្ខពួក  ដែល ស្ទាក់ កាប់ បុរស ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ រយះ ក្បាល ដេរ ចំនួន ១០ ថ្នេរ  ក្រោយ ចេញ ពី រាំ ធុង បាស់ ក្នុង វត្ត  ត្រូវបាន ប៉ូលិស វាយ ខ្នោះ ។  បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន មក ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការបញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បង្ក ហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា នេះ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្នោះ  ហ៊ាន  ប៊ុន ស៊ាន  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ។  ចំណែក  ជនសង្ស័យ  ដែល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ព្រំ  សុតា  ហៅវ ហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ បឹង ឃុន ឆាង  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  និង បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន គេចខ្លួន បាត់ ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ជាង  ១១  នាទី យប់  មាន ករណី កាប់ បង្ករ បួស ស្នាម  នៅ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន  ជាប់ កន្លែង បាល់ទះ មនោរមន្យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  បង្កឡើង ដោយ ក្មេង ទំនើង  ១  ក្រុម  មាន គ្នា ប្រមាណ  ៣  នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន  ១  នាក់  ឈ្មោះ  ហ៊ាន  ប៊ុន ស៊ាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  កម្មករ រោងចក្រ  ( ត្រូវ ក្បាល ដេរ ចំនួន  ១០ ថ្នេរ )  រីឯ ជន បង្ក ឈ្មោះ  ព្រំ  វេហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  កម្មករ រោងចក្រ  និង បក្ខពួក ចំនួន  ២  នាក់ ទៀត  បាន រត់គេចខ្លួន ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន ក្រុង ខេរម ភូមិន្ទ  បាន បញ្ជាក់ ពី អង្គហេតុ នៃ រឿង កាប់ គ្នា នេះ ថា  ទីតាំង រាំ  នៅ ម្តុំ វត្ត ជោត្តញ្ញាណ  ដំបូង មកពី រាំ មើល មុខ គ្នា  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ  និង ប្រពន្ធ  បាន ឈប់ រាំ  ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង រាំ  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ  និង បក្ខពួក  ជិះ ម៉ូតូ មក ស្ទាក់ កាប់  នៅ ចំណុច ខាងលើ ។  ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ យើង  កំពុង ស្រាវជ្រាវ  រក ជន បង្ក មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក បន្ត ទៀត ថា  ដោយ សំដៅ ដល់ លោក ត្រាំ ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនួញ ដែល មិន មាន ចំណេះដឹង គោលនយោបាយ បរទេស  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ជឿជាក់ ថា អ្វី ៗ អាច វាស់ បាន ទាំងអស់ ដោយ លុយ ដុល្លា ៕  សុភ័ក្ត្រ
ម្ចាស់ បទ  « ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ផង »  ដែល ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  កាលពី ជាង  ១០ ឆ្នាំ  មុន  គឺ លោក  សាន  ផានិត  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  រំភើប ជំនួស  បន្ទាប់ពី លោក បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ សិល្បៈ ចម្រៀង វិញ  ក្រោយពេល លាក់ ខ្លួន មួយ រយៈ  ហើយ ខណៈ នេះ ដែរ ជីវិត លោក ក៏ ប្រសើរ ខ្លាំង ជាង កាលពី មុន  ពោលគឺ ប្រសើរ ជាង ពេល ដែល លោក ឈប់ ពី សិល្បៈ ទាំង ពុំ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង ពី មូលហេតុ ពិត  ។
ខណៈ ដែល លោក  សាន  ផានិត  ផ្អាក ពី សិល្បៈ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លោក  និង ប្រពន្ធ  បាន នាំគ្នា ទៅ សាង ជីវិត ជា មនុស្ស សាមញ្ញ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌល់ គិរី  ដែល មាន ជីវភាព ត្រឹមតែ ជា អ្នកលក់ ខោអាវ ជជុះ  ហើយ ជីវិត កាល នោះ  តារាចម្រៀង អត់ សក់ រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ថា  ក៏ មាន ភាពខ្វះខាត ខ្លះ ៗ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពីសំណាក់ មិត្តភក្ដិ សិទ្ធស្នាល មួយចំនួន  ។  កាល នោះ  អ្វី ដែល លោក នឹក សោកស្ដាយ បំផុត  គឺ ពេល ដែល លោក ឃើញ តារា ស្រក ក្រោយ  និង តារា រួម ជំនាន់ ទទួល ភាពល្បីល្បាញ  ដោយ ពេល ឡើង ឆាក ម្ដង ៗ មាន ទស្សនិកជន រាប់ រយ នាក់ ស្រែក ហោកញ្ច្រៀវ  ធ្វើឱ្យ លោក នឹកឃើញ ដល់ ជំនាន់ លោក  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  ជាពិសេស តាមរយៈ បទ  « ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ផង »  « ជា សង្សារ បង ហើយ »  « ជាប់រវល់ »  និង បទ ជាច្រើន ទៀត  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មុន នេះ  លោក  សាន  ផានិត  ក៏ បាន សរសេរ សារ មួយ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់  លោក ដែល ចង់ បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព ជីវិត កាលពី  ៤ ឆ្នាំ មុន  និង  បច្ចុប្បន្ន  ។  លោក បាន ឱ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ៤ ឆ្នាំ មុន ខ្ញុំ ឯក ការណាស់ ខ្ញុំ តែងតែ សំលឹង ទៅ មើល ក្តា ម្ឈូស រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ អស់ សង្ឈឹម  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវ ស្ថាបណ្ណ័អប់ រុំ អញ្ជើញ ជា វា ក្មិន កិត្តិយស ជាញឹកញ៉ាប់ និង ទទូល បណ្ណ័សរសើរ ពី អង្ការ ធំ ៗ នា ៗ លើ វិសយ័អប់ រុំ និង មនុស្សធម៍ ស្ទើរក កន្លែង ដាក់ គ្មាន  !»  ៕  សាវុធ
Crossville  -  ciudad  del  Condado  Cumberland  de  estado  Tennessee  (TN).  Los  ciudades,  pueblos  y  autopistas  de  los  Estados  Unidos.
បន្ត បោះឆ្នោត គាំទ្រ  !  ឈុត ហែលទឹក  Miss  Grand  International  ប្រកួតប្រជែង សម្រស់ ពី បណ្តា ៩ ប្រទេស ..  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា  ទទួលបាន ជ័យលាភី ជាប់ ជា ឈុត តំណាង ជាតិ ស្អាត ជាង គេ ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Grand  International  2018  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  ជាពិសេស ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន សម្តែង ក្ដីរីករាយ  និង រំភើប ជា ពន់ពេក ។
ក្នុង នោះ ដែរ  បេក្ខ នារី មកពី ច្រើន ប្រទេស  កំពុង ប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Grand  International  2018  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ហើយ គណៈកម្មការ បាន រកឃើញ បេក្ខ នារី  ដែល ស្រស់ស្អាត ទាំង ៩ នាក់  ហើយ ថត ឈុត ហែលទឹក  ដោយ បាន ទទួល ការ  Like  &  Share  ច្រើន ជាង គេ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្ពុជា យើង ពិតជា មាន មុខមាត់ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ  បេក្ខ នារី  ឌី  លីកា  តំណាង កម្ពុជា  ក៏ មាន ឱកាស បាន បញ្ចេញ សម្រស់  ក្នុង វគ្គ ថត រូប  ឈុត ហែលទឹក នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស នេះ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នោះ  មាន ដូចជា បេក្ខ នារី មកពី ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  វៀតណាម  អេស្ប៉ាញ  មិចស៊ីកូ  ប៉េរូ  កូឡុំប៊ី  ហ្គាណា  អេស្តូនី ផងដែរ ។
បេក្ខ នារី មកពី ច្រើន ប្រទេស  កំពុង ប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Grand  International  2018  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ។
តោះ  ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  និង បន្ត ចូលរួម បោះឆ្នោត គាំទ្រ បេក្ខ នារី កម្ពុជា  ឌី  លីកា  សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  ៖
លោក  Ryan  បាន មានប្រសាសន៍ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  CNN  ថា  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង គាំទ្រ ដល់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី របស់ យើង ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង គាំទ្រ បេក្ខភាព របស់ លោក ទាំងស្រុង ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ នៅ មិន ទាន់ គាំទ្រ គាត់ ទាំងស្រុង នៅឡើយ ទេ » ។
លោក  Paul  Ryan  ប្រធាន សភា ចូលរួម ការប្រមូលផ្តុំ សម្រាប់ យុទ្ធនាការ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Burlington  រដ្ឋ  Wisconsin  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក មហាសេដ្ឋី ចលន ទ្រព្យ  Donald  Trump  ប្រហែលជា បាន ទទួល សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម នានា ដើម្បី ទទួលបាន ការជ្រើសតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ លោក ទំនងជា មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នោះ ទេ ។
យោង តាម កាសែត  Wall  Street  Journal  សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ចំនួន តែ ១២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំងអស់ ចំនួន ៣០០ នាក់ ដែល បម្រើការ នៅក្នុង សភា និង ព្រឹទ្ធសភា  និង សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ចំនួន ៣១ នាក់ ទៀត ដែល ជា អភិបាល រដ្ឋ  គាំទ្រ មហាសេដ្ឋី ចលន ទ្រព្យ នៅ រដ្ឋ  New  York  មួយ នេះ ។
ហើយ លោក  Trump  បាន ឆ្លើយតប ថា  « ខ្ញុំ នៅ មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការគាំទ្រ របៀបវារៈ របស់ លោក ប្រធាន សភា  Ryan  នៅឡើយ ទេ ។  ប្រហែលជា នៅពេល អនាគត  យើង អាចនឹង សហការ គ្នា និង ព្រមព្រៀង គ្នា អំពី អ្វី ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន អាមេរិក » ។
លោក  Paul  Ryan  ប្រធាន សភា ដែល ជា មុខតំណែង ខ្ពស់ បំផុត របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក នៅ មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី គាំទ្រ លោក  Trump  ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅឡើយ ទេ ។  កាលពី មុន  លោក  Ryan  បាន រិះគន់ លោក  Trump  ចំពោះ ការ ដែល លោក  Trump  និយាយ ថា  ប្រសិនបើ លោក មិន ទទួលបាន ការជ្រើសតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ទេ នោះ  អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ប្រហែលជា ធ្វើ កុបកម្ម នៅ សមាជ បក្ស ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ២ រូប របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  គឺ លោក  George  H.W.  Bush  និង កូន របស់ គាត់ គឺ លោក  George  W.  Bush  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ទេ  ហើយ ពួកគេ ក៏ នឹង មិន ផ្តល់ មតិ យោបល់ អ្វី នោះ ដែរ ៕
ត្រី ជា អាហារ មាន ខ្លាញ់ ទាប  មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ដើម្បី ចម្អិន ត្រី អោយ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  មិន មាន ក្លិន ឆ្អាប  ត្រូវ មាន តិច និច ខ្លះ ដូច ជា៖
ជាធម្មតា  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្ងោ ត្រី  សាច់ ត្រី នឹង ផុយ រលួយ ខ្ទេច  ទទួលទាន មិន ត្រូវ មាត់  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ច្របាច់ ទឹក  ក្រូចឆ្មារ ចូលក្នុង ឆ្នាំង ស្ងោ បន្តិច  សាច់ ត្រី នឹង នៅ ល្អ ដូច ដើម  ។
ដើម្បី បំបាត់ ក្លិន ត្រី មិន អោយ ឆ្អាប  អ្នក ត្រូវ បន្តក់ ទឹកខ្មេះ  ចូលទៅ បន្តិចបន្តួច ក្នុង ទឹក ពុះ  ទើប យក ត្រី ដាក់ ស្ងោ ធានា ថា  ក្លិន ឆ្អាប  ប្រាកដ ជា បាត់ អស់  ។
អ្នក អាច យក ស៊ុត  ទឹកក្រូចឆ្មារ  និង ម្សៅ មី  វាយ អោយ ចូល គ្នា  យក ត្រី មក ជ្រលក់ ទឹក ម្សៅ ដែល ត្រៀម ស្រេច  រួច យក ទៅ ចៀន  នោះ ត្រី នឹង លឿង ស្រួយ  ក្លិន ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ។
ក្រុង បាងកក៖  ទិន្នន័យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការនាំចេញ ដែល គិត ពន្ធ រួច របស់ ប្រទេស ថៃ នៅ ខែកញ្ញា បាន ធ្លាក់ចុះ ជា លើក ដំបូង ក្នុង កំឡុង ពេល  ១៩ ខែមក នេះ ខុសពី ការគិត ទុក របស់ អ្នកវិភាគ ។  ការនាំចេញ គឺជា កត្តា ជំរុញ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការលូតលាស់ របស់ ប្រទេស ថៃ  ហើយ វា បាន ធ្លាក់ចុះ  ៥,២ %  នៅ ខែកញ្ញា  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។ កាលពី ខែសីហា  ការនាំចេញ បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ  ៦,៦៨ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។
ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ១៥ នាទី  ត្រង់ ចំណុច ក្រោយ វត្ត រកា កណ្តាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រកា កណ្តាល ១  សង្កាត់ រកា កណ្តាល  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឆេង  ទិត  ហៅ សី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ស៊ី នេ  ហៅ ត្រង៉ោល  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ជា មុខសញ្ញា ចាស់ )  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ជា សង្សារ គ្នា  មាន ទីលំនៅ  បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ អូរ ឬស្សី ១  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
មុន ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៥០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  វង្ស  ហ៊ាង  ( ម្តាយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ស៊ី នេ  និង ឈ្មោះ  ពេញ  រតនា  ហៅ  រ័ត្ន )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ២  សង្កាត់ រកា កណ្តាល  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ  កម្លាំង ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ធ្វើ ការចាប់ បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ មាន ឈ្មោះ  ១. ហ៊ុល  ស៊ី នេ  ហៅ ត្រង៉ោល  និង ២. ឈ្មោះ  ពេញ  រតនា  ហៅ រ័ត្ន  រត់គេចខ្លួន  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE)  ចំនួន ២ កញ្ចប់ ស្មើ ០,៥៩ ក្រាម ,  កូន សៀវភៅ កំណត់ត្រា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ១ ក្បាល ,  សម្ភារ : សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ថង់ ប្លាស្ទិក សម្រាប់ រំលែក ចែកចាយ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ធំ ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ១៥ នាទី  ឆ្លង តាមរយ : ការប្រើប្រាស់ វិធានការជំនាញ  និង ទទួលបាន ការរាយការណ៍ ពី  ភ្នាក់ងារ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ថា ឃើញ មុខ សញ្ញា ២ នាក់ សង្សារ  (  ឈ្មោះ  ឆេង  ទិត  ហៅ  សី  និង ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ស៊ី នេ  ហៅ ត្រង៉ោល )  សង្ស័យ ថា កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ចែកចាយ គ្រឿងញៀន នៅក្រោយ វត្ត រកា កណ្តាល  ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឈាន ទៅ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ  ឆែក រកឃើញ  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE)  ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  ដែល លាក់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  NOKIA  ចុច ពិល  ពណ៌ ខ្មៅ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២  បញ្ជាក់ ថា ពួក ខ្លួន  បាន យក ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ តូច នេះ  ចាំ លក់ ឲ្យ ម៉ូយ ក្នុង តម្លៃ  ៦០.០០០ រៀល  ពិតប្រាកដ មែន ។
នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  វេលា ម៉ោង  ២ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដឹកនាំ នីតិវិធី ដោយ លោក  សោ  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឆែកឆេរ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ឬស្សី ១  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ  រកឃើញ ថង់ ផ្លាស្ទិច សម្រាប់ រំលែក ចែកចាយ  និង សម្ភារ : សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  នំ កូនក្មេង  សណ្តែក ដី កញ្ចប់  មី កញ្ចប់  ស្ករគ្រាប់  ខូច គុណភាព  នៅ ផ្សារ វ័ន អ៊ែល វ័ន !  |  Post  News
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នោះ ដែរ  មន្ត្រី សាខា បាន បន្ត ចុះ តាមដាន តម្លៃ ប្រេងឥន្ទន :  និង ម៉ាស៊ូត នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ប្រេង នានា ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខណ្ឌ សែនសុខ
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី ជំនាញ សាខា កាំ កុងត្រូល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  បន្ត ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ដោយ បាន ត្រួតពិនិត្យ ទៅ លើ ទំនិញ វេចខ្ចប់ ស្រាប់ នៅ តាម ម៉ាត មួយចំនួន ជា អាទ៌ ផ្សារ ស្តា ម៉ាត  នៅ កំណាត់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  និង ផ្សារ វ័ន អ៊ែល វ័ន  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លទ្ធផល៖  យើង ពិនិត្យ ឃើញ មាន ទំនិញ មួយចំនួន ខូច គុណភាព ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ហើយ ត្រូវបាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ដកហូត  និង ស្នើសុំ គោលការណ៍ កំទេចចោល នៅ ពេល ក្រោយ ។  ទំនិញ ទាំងនោះ រួមមាន៖  នំ កូនក្មេង ;  សណ្តែក ដី កញ្ចប់ ;  មី កញ្ចប់ ;  ស្ករគ្រាប់  ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប  ២. ៥០  គីឡូក្រាម  ។
លទ្ធផល៖  គ្រប់ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ទន : ទាំងអស់  បាន ដាក់ លក់ ប្រេង ត្រឹមត្រូវ តាម តម្លៃ ដែល កំណត់ ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
យោង តាម របាយការណ៍  របស់ ក្រុមការងារ  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន ពិសោធន៍ រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ពិសា  ទំពាំងបាយជូរ ពណ៌ ស្វាយ  មួយ ថ្ងៃ ១ កែវ  ក្នុង រយៈពេល ២ សប្តាហ៍  សរសៃ ឈាម បេះដូង  រឹតតែ មាន សុខភាព  រឹងមាំ ទ្វេ ឡើង  ហើយ ឈាម ក៏ មិន ខាប់កក ដាច់ ជា រយៈ ៗ  ដែល ជា ហេតុ បង្កអោយ  ស្ទះ សរសៃ ឈាម  នោះ ទៀតផង  ។
ទឹក ទំពាំងបាយជូរ  ជាពិសេស ទំពាំងបាយជូរ ស្វាយ  មាន សារធាតុ ប្រឆាំង  នឹង រ៉ាឌីកាល់ សេរី  (Free  Radicals)  យ៉ាង ច្រើន  គឺ ច្រើន ជាង ក្រូច  នឹង ប៉េងប៉ោះ  រហូតដល់ ៣ ដង ឯណោះ  ។
ភ្នំពេញ៖  រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ( សូឡា )  ទំហំ  ៦០ មេហ្គាវ៉ាត់  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ៥៨ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាងសង់ ហើយ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការអនុម័ត ពី ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC) ។  គម្រោង ដែល បាន អភិវឌ្ឍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Schneitec  Renewable  Co.,Ltd  ជា ការវិនិយោគ រួម  រវាង វិនិយោគិន កម្ពុជា  និង វិនិយោគិន ចិន  មាន ទីតាំង លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ២០០ ហិកតា  នៅជាប់ នឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥១  នៅ ស្រុក ឧដុង្គ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ជំនួញ ឈើ ប្រណិត ដឹក តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង ជាច្រើន គ្រឿង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន រថយន្ត ម៉ាក ខាងលើ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ មាន មិន ក្រោម ពី ២០ គ្រឿង នោះ ទេ  បាន សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណិត យក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដោយ រលូន  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត តូចតាច ត្រូវបាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ឈ្មួញ ធំ ម្នាក់  ក្នុង ខេត្ត មិន បាន ចេញមុខ ឲ្យ គេ ដឹង នោះ ទេ  បាន បំបែក  និង ជួល រថយន្ត សាំ យ៉ុង ចំនួន ជាង ២០ គ្រឿង  ហើយ ជួល ឲ្យ មនុស្ស ២ - ៣ នាក់ រត់ការ ជំនួស របស់ មេឈ្នួញ ធំ  ហើយ រថយន្ត ទាំងនោះ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី តំបន់ ស្រែ ពក  និង តំបន់ ស្រុក លំផាត់ ដែល គេ ដឹង ថា  ជា តំបន់ ដែល មាន ឈើ សល់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធប់ កាប់ ចេញ ពី តំបន់ ដែន ជម្រក ការពារ សត្វ ព្រៃ ស្រុក លំផាត់  ការពារ ដោយ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  និង មាន អនុក្រឹត ការពេារ  ។
ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ព្រៃ ដែល នៅសល់ ខាងលើ បាន ត្រូវ រលាយ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  បើ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ មិន ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ នោះ ទេ  ហើយ ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល ដឹកជញ្ជូន ឈើ តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង បាន យ៉ាង រលូន បែប នេះ  គឺ មាន មេ ឈ្មួញ ជនជាតិ វៀតណាម មួយ រូប ទម្លាក់ លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ យកមក ឲ្យ មេ ឈ្មួញ ខ្មែរ ដឹក  និង រត់ការ ជំនួស  ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី អ្នករត់ការ ដែល ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង បាន លួច ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ក្នុង រថយន្ត សាំ យ៉ុង ១ គ្រឿង រត់ការ ក្នុង ១ ខែ អស់ ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ បង់ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាក់ស្តែង សារព័ត៌មាន យើង ថត យក រូបភាព បាន នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ៤ ល្ងាច មាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង ១៨ គ្រឿង  បាន ដឹក ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ យ៉ាង រលូន  បើ គិត ជា មធ្យមឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ហូរ ចូល ប្រទេស វៀតណាម មិន ក្រោម ពី ៥០០ ម៉ែត្រ គូប នោះ ទេ  ។  ច្រកទ្វារ អូរ យ៉ាដាវ មាន គយ  និង គយ ចល័ត មិន ដែល ចាប់ បាន ទេ … ចាប់ បាន តែ …  ហេ ! ហេ !  ៕
ព្រៃវែង :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ក្មេង ២ នាក់  បាន នាំគ្នា លុយ ទឹក តាម ផ្លូវ ដាច់  បណ្តាលឲ្យ ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ។
កូរ៉េ :  ប្រភព ពី ខុទ្ទកាល័យ ប្រធានាធិបតី  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  មាន ឆន្ទ : យ៉ាង រឹងមាំ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ អាមេរិក  នៅ អំទ្បុង ពេល គណ: ប្រតិភូ របស់ ខ្លួន  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត  កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  NewsA  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជែអ៊ីន  គណ: ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន អះអាង ថា  « កិច្ចចរចា អន្តរ កូរ៉េ  រួមទាំង ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  និង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  គួរតែ មាន ភាពប្រសើរឡើង ជាមួយគ្នា » ។
ដោយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ធ្លាប់ បាន និយាយ ជាញឹកញាប់ ថា  ខ្លួន មាន ឆន្ទ : ដើម្បី ចរចា  ដោយ មិន មាន ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ទុក ជាមុន  ជាមួយ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន និយាយ ថា  កិច្ចពិភាក្សា សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច កើតមាន ទ្បើង  លុះត្រាតែ កូរ៉េ ខាងជើង  យល់ព្រម បោះបង់ចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ជាមុន សិន ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  អាមេរិក បាន និយាយ ថា  កិច្ចចរចា ខ្លួន  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  អាច នាំ ទៅ រក ផ្លូវ ដ៏ ភ្លឺ ថ្លា  សម្រាប់ របប ដាច់ស្រយាល មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ព្រមាន ផងដែរ ថា  ដើម្បី ធ្វើ វា ទៅ បាន គឺ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ត្រូវតែ លុបបំបាត់ កម្មវិធី អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ពួកគេ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ភូមិ ពោធិ៍ រៀង  ឃុំ ពោធិ៍ រៀង  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហៃ  តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បាន នាំគ្នា ២ នាក់  លុយ ទឹក តាម ផ្លូវ ដាច់  ទៅលី ស្រូវ ពូជ ដាក់ លើ ទូក ដរ  នៅ ខាង ដី ព្រៃ កន្លោង  តាម ផ្លូវ ចន្លោះ ទឹក ហូរ ដាច់  ចម្ងាយ ពី ការ៉ាស់ សាំង តេលា  ប្រហែល ៣០០ ម៉ែត្រ  ដើរ ក៏ ត្រូវ ផុត ជើង លង់ទឹក តែម្តង  តែ ម្នាក់ ត្រូវ គេ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់  និង ម្នាក់ ទៀត លង់ ស្លាប់ បែប នេះ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លក្ខណៈ រុក្ខជាតិ  :  ជា ប្រភេទ ស្មៅ ដុះ តាម រដូវ  មាន ជាតិ ទឹក ច្រើន  ដើម ថ្លោស ផ្នែក ខាងលើ  ឬ ចុង មែក មាន រោម ច្រើន ។  ស្លឹក ឆ្លាស់ ទង រាង ដូច ស៊ុត  ឬ រាង ស៊ុត ទ្រវែង  មាន រោម មួយ ៗ នៅ ផ្នែក ខាងលើ  និង មាន រោម ច្រើន ហើយ ទន់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  គែម ស្លឹក រាង ទឹក រលក ។  ផ្កា ជា ចង្កោម វែង  តូច ៗ តម្រៀប គ្នា តាម បណ្ដោយ ទង  ពណ៌ ស  ឬ ពណ៌ ស្វាយ ស្លេក ។  ផ្លែ រាង ជា ក្លែប ៗ  ចែក ជា ពីរ ក្លែបជ្រៅ ៗ ។
កម្រិត និង របៀប ប្រើ  :  ហាល ឱ្យ ស្ងួត  កិន ជា ម្សៅ  កម្រិត ពី  3-6gm  ឬ ស្ងោរ ផឹក ជា ទឹក  200-400ml  សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ  រលាក តម្រងនោម ។ ហើម សើស្បែក  ដំនិង បិទ កន្លែង ហើម  ហាម ប្រើ ចំពោះ អ្នកជំងឺ រលាក ថ្លើម ៕  សុបិន្ត
- ជំងឺ នោម ឈាម ,  ហើម បណ្ដាល មកពី រលាក តម្រងនោម  និង បណ្ដាលពី មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ទៀត ប្រឆាំង ហើម  រលាក ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ថ្លែង នៅក្នុង សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  អំពី ច្បាប់ សុខភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ បាន បន្ត ការពារ នូវ សារ បង្ហោះ លើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ អតីត ប្រធានាធិបតី លោក  Barack  Obama  ថា បាន លួច ថត សំឡេង នៅឯ អាគារ  Trump  Tower  នៅ ពេល ដែល លោក  Trump  មាន តួនាទី ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  Obama  និង អតីត នាយក ផ្នែក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ជាតិ លោក  James  Clapper  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  Trump ។
លោក  James  Clapper  បាន ប្រាប់ បណ្ដាយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ABC  ថា៖  « មិន មាន ការលួច ថត សំឡេង ណាមួយ ធ្វើឡើង នៅឯ អាគារ  Trump  Tower  ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ផ្នែក ណាមួយ នៃ សហគមន៍ ជាតិ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ នោះ ទេ ‍» ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ មួយ រូប ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត លើ ការជ្រៀត ជ្រៀក របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក
លោក  Spicer  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  វិធី ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ស្ថានការណ៍ នេះ  គឺ ស្នើ ទៅ គណៈកម្មការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ រឿង នេះ  ឲ្យ ស្វែងរក រឿង នេះ  និង ព័ត៌មាន សម្ងាត់ លេចធ្លាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ‍» ។
អ្នកសារព័ត៌មាន នានា បាន ជជីក សួរ អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោក  Sean  Spicer  ឲ្យ បង្ហាញ ភស្តុតាង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការអះអាង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ដោយ មាន ថត វីដេអូ  ប៉ុន្តែ លោក  Spicer  បាន និយាយ ថា  ការបង្ហាញ ភស្តុតាង នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ សភា ដែល កំពុងតែ ដំណើរការ  ដើម្បី ស្វែងរក អំពី សកម្មភាព ប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង ការជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
អាមេរិក ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការបញ្ជាក់ ពី ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ រុស្ស៊ី របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ អ៊ីរ៉ង់ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម
អ្នក សុំ ទាន  ៈ  តើ ឱ្យ ខ្ញុំ សុំ ប៉ុន្មាន ទៅ  បើ សុំ ១០០ រៀល  ទិញ អី ក៏ មិន បាន ដែរ ទាន  !  បើ គ្មាន លុយ រាយ  ខ្ញុំ មាន លុយ អាប់  !..
ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស ថៃ ប្រុងប្រៀប បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ស្នើ ដោយ ក្រុម យោធា គ្រប់គ្រង ប្រទេស ។
ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  កាលពី ខែឧសភា  បាន ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ជាមួយ សកម្មជន គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រឆាំង នឹង របប យោធា  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ បោះ  ឆ្នោត « ទេ »  ចំពោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី នេះ ។
សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ដែល គាំទ្រ ដោយ ពួក យោធា នឹង តែងតាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ ដែល មិន កើតឡើង តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ពេល មាន ការទាល់ច្រក ខាង នយោបាយ  និង តែងតាំង ព្រឹទ្ធសភា មួយ រូប មិន កើតឡើង តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  គឺ ជ្រើ រើស យក អាសនៈ បម្រុង ដែល ល ជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា យោធា ។
លោក ក៏ បាន សន្យា ថា  លោក នឹង មិន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ទេ  ទោះ ណា ជា ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ទទួល លទ្ធផល បែប ណា ក៏ដោយ ។
ទោះ ណា ជា ក្រុម យោធា បាន និយាយ ថា  សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ នឹង កាត់បន្ថយ ការបែកបាក់ គ្នា ខាង នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ក៏ដោយ ក៏ ពួក អ្នករិះគន់ បាន និយាយ បង្ហាញ ហេតុផល ថា  សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ផ្តល់ អំណាច ច្រើន ពេក ឱ្យ ពួក យោធា ។
ពួក អ្នកជំនាញ ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ គឺ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា តើ ការគ្រប់គ្រង យោធា នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ចាប់តាំងពី មាន រដ្ឋប្រហារ មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក នោះ  ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។
អ្នកបោះឆ្នោត ថៃ ប្រមាណ ៥០ លាន នាក់ នឹង ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ពីរ នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត ។  សំណួរ ទី មួយ សួរ ថា  តើ ពួកគេ យល់ព្រម ដល់ សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ឬ ទេ ?  សំណួរ ទី ពីរ សួរ ថា  តើ ពួកគេ យល់ព្រម ឬ ទេ ដល់ សភា ជាន់ ខ្ពស់ ដែល តែងតាំង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា យោធា  រួម ជាមួយនឹង សភា ជាន់ ទាប  ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ សម្រាប់ បម្រើការ ក្នុង រយៈពេល អន្តរ កាល ប្រាំ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ការគ្រប់គ្រង យោធា ទៅ នោះ ?
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី នេះ នឹង មាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា តែងតាំង ដោយ ក្រុម យោធា ចំនួន ២៥០ នាក់ រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង សភា តំណាងរាស្ត្រ មាន សមាជិក ជាប់ ឆ្នោត  ៥០០ នាក់ ។
គេ រំពឹង ថា ការបោះឆ្នោត ជាតិ នឹង មាន ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ តាម ការសន្យា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា យោធា  បើសិន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ពួកគេ ទទួល ការយល់ព្រម ។  លោក  Prayuth  Chan-ocha  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បច្ចុប្បន្ន ក៏ បាន សន្យា ដែរ ថា  នឹង មាន ការបោះឆ្នោត នោះ ។
គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ ក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ត្រូវ ស្នើ នេះ ដោយ បាន និយាយ បង្ហាញ ហេតុផល ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ មាន ភាព មិន ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ ។  ពួក និស្សិត សកម្មជន ឋិតនៅក្នុង ចំណោម ពួក អ្នករិះគន់ ខ្លាំង បំផុត ដល់ ការគ្រប់គ្រង យោធា ហើយ ពួក និស្សិត ជាង ១២ នាក់ បាន ត្រូវ ឃុំឃាំង ដោយសារ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ។
ក្រុម យោធា បាន ប្រើ ច្បាប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ នេះ ដើម្បី ពិន័យ និង ដាក់ គុក រហូតដល់ ១០ ឆ្នាំ នូវ ពួក ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ។ ទោះ ណា ជា មិន ទំនងជា នឹង មាន អំពើហិង្សា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល យោធា មាន ការត្រួតត្រា តឹងរ៉ឹង ខាង សន្តិសុខ  ហើយ អាជ្ញាធរ នឹង ដាក់ពង្រាយ ប៉ូលិស មួយ ម៉ឺន នាក់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ នេះ ៕
ដកស្រង់ ចេញ ពី រឿង  បេះដូង ស្នេហ៍ ពីរ ជាតិ  ដែល ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សុក្រ  សៅរ៍  អាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  ៦  ល្ងាច  និង  ផ្សាយ ឡើងវិញ  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  អាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  ១០  យប់
បទ  ភរិយា ល្អ របស់ បង  ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី រឿង  ភរិយា បណ្តូលចិត្ត  ដែល ចាក់ផ្សាយ នៅ  ភី អិន អិន  ពី ថ្ងៃ  ព្រហ  ដល់  អាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  ៩  យប់
ខ្ញី មាន ជាតិ ហិរ  ហើយ ក្តៅ  វា ជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ ក្អក ,  ទម្លាក់ កំហាក ,  ជួយ សម្រួល ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ជួយ ពង្រឹង ដល់ ចរាចរណ៍ ឈាម ឱ្យ ដើរ បាន ស្រួល ។  ខ្ញី ដែល ប្រើ ជា ឱសថ ព្យាបាល អាច ជា ខ្ញី ស្រស់  ឬ ខ្ញី ស្ងួត ។
សមាសធាតុ ជាច្រើន នៅក្នុង ខ្ញី អាច ជួយ សម្រួល ដល់ បំពង់ សរសៃ ឈាម  បង្កើន ចរាចរណ៍ ឈាម  ជួយ សម្រួល បញ្ហា តឹង ចរាចរណ៍ ឈាម ។  ដូច្នេះ  ខ្ញី ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ឱសថ បង្កើន សម្រើបតណ្ហា  ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា រាងកាយ ចុះខ្សោយ របស់ បុរស ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្ញី មិន ត្រឹមតែ ជា ឱសថ បង្កើន សម្រើបតណ្ហា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ តាំងពី សម័យ បុរាណ មក ម៉្លេះ  ខ្ញី ជា ឱសថ ចិន ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ របស់ បុរស ។
ប្រើ ខ្ញី ស្រស់ ,  លាង ឱ្យ បាន ស្អាត ,  ចិត សំបក ចេញ ,  រួច ចម្រាញ់ យក ទឹក ពី ខ្ញី ប្រហែល  ២ ស្លាបព្រា បាយ ។  បន្ទាប់មក យក វា លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ ។  បុរស ៗ ដែល មាន រាងកាយ ចុះខ្សោយ ,  អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ អាច ទទួលទាន ឱ្យ បាន  ៣ ដង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។  ការប្រើ ឱសថ នេះ បាន ទៀងទាត់ នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង បំផុត ។
វិធី ធ្វើ៖  យក ប្រហិត ត្រី ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក  រួច យក កាំបិត ហាន់ វា ជា រាង តូច ៗ ដូច សរសៃ មី ។  ធាតុ ផ្សំ ដែល នៅសល់ ដាក់ ដាំ ក្នុង ទឹក ,  បន្ថយ ភ្លើង ,  ដាក់ វា ស្ងោរ រយៈពេល  ៣ ម៉ោង  ដើម្បីឱ្យ វា ផុយ ។
អាហារ នេះ អាច ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា រាងកាយ ចុះខ្សោយ ,  បញ្ហា តម្រងនោម ,  បញ្ហា ឆាប់ ចេញ ទឹក កាម ,  រំលាយ ដុំ គីស ក្នុង តម្រងនោម បុរស ។  គួរតែ ទទួលទាន ជាប្រចាំ ,  ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  នោះ វា នឹង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើង ។
–  អ្នក ដែល ឧស្សាហ៍ ចេញ ឈាម តាម ច្រមុះ ,  បត់ជើង តូច ចេញ ឈាម ,  បញ្ហា ឬ ស ដូង បាត ,  ក្អក ធ្លាក់ ឈាម ,  ឈាម ធ្មេញ ,  អ្នក ដែល ត្រៀម នឹង វះកាត់  ឬ ទើបតែ វះកាត់ រួច  ហាម ប្រើ ខ្ញី ជាដាច់ខាត ។
បំពាន ច្បាប់ ចរាចរ ច្រើន លើក អំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ  តែ ចៅក្រម ចុងក្រោយ ប្រកាស ពុំ ដាក់ទោស អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះតែ ….  »
Lengkhun  May  29,  2017  ខ្ញី ជា ឱសថ ដ៏ ពូកែ  ក្នុង ការព្យាបាល បញ្ហា អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ បុរស 2017-05-29T10:30:53+00:00  feature,  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
ខ្ញី ជា ប្រភេទ គ្រឿងទេស ហិរ ដែល គេ ត្រូវការ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ក្រៅពី ខ្ញី អាច ជួយ ឲ្យ អាហារ កាន់តែ មាន រសជាតិ  តែ ខ្ញី ក៏ អាច ប្រើ ជា ឱសថ ព្យាបាល បញ្ហា រាងកាយ ចុះខ្សោយ របស់ បុរស បាន ដែរ ។
បទ  ស្នេហ៍ ពិត មិន ប្រែប្រួល  ច្រៀង ដោយ  ឌីឌី  ដែល ជា បទចម្រៀង ក្នុង រឿង  សុភាពបុរស ទាំង  ៥  កំពុង ចាក់ផ្សាយ នៅ ភី អិន អិន  វេលា ម៉ោង  ៩  យប់  !
បទ  បំភ្លេច ងាយ ម្ល៉េះ ?  ក្នុង រឿង  ល្បែង ស្នេហ៍  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ  ដល់  សុក្រ  វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់
ថ្លែង មតិ ក្នុង វេទិកា នេះ អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  បាន ឲ្យដឹង ថា ទីក្រុង កំពុង អនុវត្ត គម្រោង ការ  សំណង់ សាងសង់ ទីក្រុង ក្លាយទៅជា ទីក្រុង ឆ្លាត ក្នុង ដំណាក់កាល ឆ្នាំ  ២០១៧  -  ២០២៥  និង ចក្ខុវិស័យ ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែកក្កដា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ស្ថាប័ន ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ បារាំង  សហការ ជាមួយ អគ្គកុងស៊ុល បារាំង ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ  " កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម  -  បារាំង ស្តីពី ទីក្រុង ឆ្លាត និង ចីរភាព " ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ គ្រប់គ្រង គុណភាព នៃ ខ្យល់អាកាស រវាង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ និង អគ្គកុងស៊ុល បារាំង ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ
“ តាម ការគ្រោងទុក ដំណើរការដល់ ឆ្នាំ ២០២០  យើង នឹង អនុវត្ត នូវ គោលដៅ ជាក់ស្តែង និង ផ្តល់ សេវា មាន ផលប្រយោជន៍ ជូន ដល់ ប្រជាជន នៅក្នុង ទីក្រុង ដោយ  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  អប់រំ  និង សុខភាព ។  "
នៅក្នុង វេទិកា នេះ អ្នកជំនាញ ការបារាំង បាន ចែករំលែក  បទពិសោធន៍  ការស្រាវ  ជ្រាវ ចំពោះ គ្រប់ កាលៈទេសៈ មេរៀន ជាក់លាក់ ពី ប្រទេស បារាំង និង បណ្តា អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ ទីក្រុង ឆ្លាត និង ចីរភាព ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ គណៈកម្មា  ធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ និង អគ្គកុងស៊ុល បារាំង ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ  យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ គ្រប់គ្រង គុណភាព នៃ ខ្យល់អាកាស ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា បរិស្ថាន ជា  ពិសេស គឺ  ការគ្រប់គ្រង គុណភាព ខ្យល់អាកាស និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ហូជីមិញ ប្រកប  ដោយ ភាពសក្តិសម និង ចីរភាព ៕
កាលពី ឆ្នាំ មុន ,  ចំនួន កើនឡើង នៃ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស អចលន ទ្រព្យ បាន ចាប់ផ្តើម ទទួលយក ឬ ស្នើសុំ  cryptocurrency  សម្រាប់ ការទូទាត់ .  Some
តារា សម្តែង ល្បី ៗ  ក្នុង រឿង ភាគ ខ្មែរ  របស់ PNN  ជួប ប្រិយមិត្ត របស់ ខ្លួន  នៅ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
សិល្បករ ល្បី ៗ  របស់ កម្ពុជា  ដែល ជា តួសម្តែង  នៅក្នុង រឿង ភាគ ចំនួន ពីរ  របស់ ភី អិន អិន  បាន ជួប ជាមួយ ប្រិយមិត្ត របស់ ខ្លួន  ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍  ដំបូង បង្អស់ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដែល តារា សម្តែង នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ  ជួប ជាមួយនឹង ប្រិយមិត្ត  របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្ទាល់ បែប នេះ ។
វត្តមាន តារា សម្តែង ល្បី ៗ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ជំនួប ពិសេស នេះ  មាន ដូចជា  លោក  អេវីន  កញ្ញា  តូតា  អ្នកនាង  គ្រត  លោក  ជា  សំណាង  ដែល ពួកគេ មក ពី ផលិតកម្ម អិល ឌីភិច ឆ័រ  រឿង ម្ទេស ហឹរ  ប៉ះ អំបិល ប្រៃ ។  ដោយឡែក តួ សម្តែង  ដែល មកពី ផលិតកម្ម ខ្មែរ មេគង្គ  រឿង សង្គ្រាម បេះដូង  វិញ មាន  លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា  លោក  សន  កាយ៉ាឌី  កញ្ញា  ឡាយ  សម្ផស្ស  កញ្ញា  ចេស៊ី កា  អ្នកស្រី  ង៉ែត  សុវណ្ណ លីតា  កញ្ញា  ឃីង  សុរិយា  រួម នឹង វត្តមាន តារា ល្បី ៗ  ជាច្រើន រូប ទៀត ។
លោក  Glen  Felgate  នាយក ប្រតិបត្តិ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  បាន និយាយ ថា៖  « ភី អិន អិន  បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ទៅលើ សិល្បករ ក្នុង ស្រុក  អ្នក សរសេរ Script  ក្នុង ស្រុក  និង ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី សម្រិត សម្រាំង រឿង ភាគ ខ្មែរ  ដែល ល្អ គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ជូន ដល់ អ្នកទស្សនា  ហើយ ភី អិន អិន  ក៏ បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ រឿង ភាគ  ដែល ផលិត បាន ទាំងនោះ » ។
ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  បាន បេ្តជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ក្នុង ស្រុក  ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មួយ រយ ម៉ោង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ចាក់ផ្សាយ ជូន ទូរទស្សនិកជន  ហើយ គិត ជា មធ្យម  ភី អិន អិន  ត្រូវ ចំណាយ ប្រមាណ  ៨០០០ ដុល្លារ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង នៃ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ៕
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពិសេស មួយ គឺ  « វេទិកា តារា ថៃ ប្រចាំ PNN  2016»  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពីសំណាក់ តារា សម្តែង ថៃ ពីរ ដួង  គឺ លោក  James  Jirayu  និង កញ្ញា  Bella  Ranee ។  ពេល ដែល តារា ទាំង ពីរ ដួង  មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ពោធិ៍ ចិន តុង ភា្លម  យើង សង្កេតឃើញ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ជា ច្រើន កុះករ  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  អម ជាមួយ ទឹកចិត្ត រំភើប រីករាយ  នៅពេល បាន ជួប ផ្ទាល់  ជាមួយ តារា ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគេ ។
បន្ទាប់ពី កិច្ច ស្វាគមន៍ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  បាន បញ្ចប់ ទៅ តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង  រួម ជាមួយ ក្រុម កាងារ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  និង បាន ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន Fuji  ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី  « វេទិកា តារា ថៃ ប្រចាំ PNN  2016» ។  កម្មវិធី  « វេទិកា តារា ថៃ របស់  PNN  2016»  ដែល មាន ការចូលរួម ពី  James  និង  Bella  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ វេលា ម៉ោង ៣  រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ។
ឈានចូល មកដល់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  ខែតុលា  លោក  James  Jirayu  បាន មក ទស្សនកិច្ច ដោយ ផ្ទាល់  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ពិសេស មួយ  ជាមួយ ពិធីការ នី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  គឺ កញ្ញា ជីមមី ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចសម្ភាសន៍  បាន បញ្ចប់ លោក  James  ក៏ បាន ទៅ ទស្សនា បន្ទប់ បញ្ចូល សំឡេង  ដ៏ ទំនើប របស់ ភី អិន អិន  និង បាន ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក  ឌី  សុខ រិទ្ធ  ដែល គាត់ គឺជា អ្នកបញ្ចូល សំលេង តួ លោក  James  ក្នុង រឿង  ភរិយា បណ្តូលចិត្ត ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  James  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ភាពរីករាយ  និង ទទួលបាន ការស្វាគមន៍  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ពីសំណាក់ ក្រុមកាងារ ទាំងអស់  របស់ ភី អិន អិន ។  នៅ មិន ទាន់ អស់ នៅឡើយ  James  បាន បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ពិសេស នេះ ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ  ដ៏ ប្រណិត ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  គឺ សណ្ឋាគារ  Garden  City  និង បាន ផ្តល់ ឱកាស ទៅដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ធ្វើ បទសម្ភាសន៍  ដល់ រូបលោក ពាក់ព័ន្ធ ដំណើរ មកដល់  ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  រួម ជាមួយ សកម្មភាព កាងារ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ភី អិន អិន  និង តារា ភាពយន្ត ខ្មែរ  មួយចំនួន ដែល នឹង បង្ហាញ មុខ ក្នុង  ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ នៅ ភី អិន អិន  ។
លោក  James  Jirayu  បាន ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅវិញ  នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  អម ដំណើរ ដោយ ក្រុម កាងារ  នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  រួម ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ផងដែរ ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ  បាន ចាក់ផ្សាយ ជាពិសេស នៅលើ  កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៥  និង  ២២  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧  យប់ ។
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  នឹង បន្ត អញ្ជើញ តារា ល្បី ៗ  ជាច្រើន រូប ទៀត របស់ ប្រទេស ថៃ  TV3  និង តារា ហុងកុង  TVB  ដើម្បី មក ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ នៅ កម្ពុជា ៕
ចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ  គឺ សំដៅ បញ្ជាក់ អំពី កម្រិត គុណភាព ជាក់លាក់ នៃ សេវាកម្ម  សម្ភារៈ  គ្រឿង បំពាក់  និង ការរៀបចំ របស់ សណ្ឋាគារ ឱ្យ បាន សមស្រប តាម និយាម អន្ដរជាតិ ។  សណ្ឋាគារ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ។  ចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ ត្រូវ មាន ការស្នើសុំ  និង បំពេញ បែបបទ ដោយ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  ឬ អ្នកទទួលខុសត្រូវ គ្រប់គ្រង សណ្ឋាគារ ។  ចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ  ត្រូវបាន កំណត់ ចាប់ពី កម្រិត អប្បបរិមា ថ្នាក់ ផ្កាយ មួយ ( ១ )  រហូតដល់ កម្រិត អតិបរិមា  ថ្នាក់ ផ្កាយ ប្រាំ ( ៥ )  តាម ប្រព័ន្ធ ចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ ដូច មាន កំណត់ ក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ នៃ ប្រកាស នេះ ។
នីតិវិធី ត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ  គឺជា នីតិវិធី បច្ចេកទេស របស់ គណៈកម្មាធិការពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ ។  នីតិវិធី ត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ០៣ គឺ៖
សហភាព សហជីព កម្ពុជា៖  ច្បាប់ ថ្មី ស្តីពី ការងារ បើក ឱកាស ឲ្យ ថៅ កែ រួចផុត ពី កាតព្វកិច្ច  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  14,  2018  សហភាព សហជីព កម្ពុជា៖  ច្បាប់ ថ្មី ស្តីពី ការងារ បើក ឱកាស ឲ្យ ថៅ កែ រួចផុត ពី កាតព្វកិច្ច 2018-06-14T08:06:11+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
សូម បញ្ជាក់ ថា  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ៤ មិថុនា  ប៉ុន្តែ សហភាព សហជីព កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  កុំ ឲ្យ អនុម័ត ច្បាប់ នេះ បន្ត ទៀត  ដោយ ថា ច្បាប់ នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព សហជីព ។  តែ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  នឹង ដាក់ ចូល ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕  ប្រភព៖  RFI
អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មេអង្គរក្ស លោក ហ៊ុន  សែន ដោយ ចោទ ថា បំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  »
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  បាន និង កំពុង នាំយក រឿង ភាគ  លំដាប់ លេខ មួយ ពី ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  TV3  នៃ ប្រទេស ថៃ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  TVB  ហុងកុង  ព្រមទាំង សហការ ជាមួយ បណ្តា ផលិតកម្ម ល្បី ៗ ជាច្រើន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការផលិត រឿង ភាគ ខ្មែរ ។
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  PNN  SHOW  CASE  2017  ដើម្បី បង្ហាញ ជូន អំពី គម្រោង រៀបចំ ចាក់ផ្សាយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  កម្មវិធី ព័ត៍មាន  និង កម្មវិធី កម្សាន្ត របស់ ភី អិន អិន  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក៏ កំពុងតែ មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន ធនធាន មនុស្ស  ដែល ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីរៈ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការផលិត កម្មវិធី ។
ជា ការពិត  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ទើបតែ ដំណើរការបាន  ជាង មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សមិទ្ធិផល ដែល ទទួលបាន គឺ  ភី អិន អិន  ក្លាយជា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ដែល ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ឈាន មុខ គេ មួយ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ៕
សម្តេច តេជោ ថ្លែង ថា រដូវការ ដែល យើង ប្រមូល ថវិកា ដើម្បី ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ក៏ ជា រដូវ  កាល ដែល មនុស្ស មួយចំនួន បាន ធ្វើ បុណ្យ ផ្កា ឬ ក៏ រៃ អង្គាស ថវិកា ដើម្បី ជួយ បក្ស នយោបាយ នោះ ដែរ
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត បាឡែន  បោះ ពូយ យ៉ាង លឿន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ ប្រជាពរដ្ឋ  និង បាក់ បង្គោល សសរ មួយ ដើម  ព្រម បែក ទុយោ ទឹក  ហូរ ពេញ ដង ផ្លូវ  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នករបួស ។
ភ្នំពេញ :  គូ សង្សារ មួយ គូ បាន ស្មោះស្ម័គ្រ ស្រឡាញ់ គ្នា អស់ រយ: ពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ  ខណ: ឪពុក ម្តាយ ខាង ប្រុស មិន ពេញចិត្ត ក៏ បាន ឈ្លោះគ្នា ហើយ បែកបាក់ គ្នា បាន ៣ ខែ ខាង ប្រុស  ឃើញ នាង ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ សង្សារ ថ្មី  ក៏ ឃាត់ ហៅ មក ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ខ្លួន ពេល មកដល់ ស្ពាន បេឡេ ក៏ ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល ហើយ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន តែ ម្តង  ដោយ បន្សល់ នារី ជា សង្សារ នៅលើ ស្ពាន ម្នាក់ឯង  ។
យោង តាម ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត បាឡែន  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AK-0092  បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង សភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ  និង បាក់ សសរ មួយ ដើម  ព្រមទាំង បែក ទុយោ ទឹក ហូរ ពេញ ផ្លូវ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាក់ទង ជំនាញ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
Update ៖  បែក គ្នា ៣ ខែ ដោយសារ ឪពុក ម្តាយ ខាង ប្រុស មិន ពេញចិត្ត  ឃើញ ខាង ស្រី ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ជាមួយ សង្សារ ថ្មី ហៅ ឈប់ ហើយ ឌុប មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន !  |  Post  News
Update ៖  បែក គ្នា ៣ ខែ ដោយសារ ឪពុក ម្តាយ ខាង ប្រុស មិន ពេញចិត្ត  ឃើញ ខាង ស្រី ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ជាមួយ សង្សារ ថ្មី ហៅ ឈប់ ហើយ ឌុប មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន !
ហេតុការណ៍ នេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ នឹង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន បេឡេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មិត្តភាព សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  សាំង  សុរាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ម្តុំ ជិត វត្ត សន្សំ កុសល  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ចំណែក នារី ជា សង្សារ  មាន ឈ្មោះ  អ៊ា  ឆៃលី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត គណនី វ៉ាន់ ដា ឆ្នាំ ទី ១  រស់ នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បើ តាម នារី ជា សង្សារ ចាស់ ឲ្យដឹង ថា  យុវជនរងគ្រោះ និង នាង បាន ស្រលាញ់ គ្នា ក្នុង នាម ជា សង្សារ រយ: ពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  រឿង នេះ ក៏ បាន ដឹង ដល់ ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង  ប៉ុន្តែ ឪពុក ម្តាយ ខាង ប្រុស មិន ពេញចិត្ត នាង ទេ  ។  ក្រោយមក យើង ទាំង ២ នាក់ ក៏ បាន ឈ្លោះគ្នា បែកបាក់ រហូត រយ: ពេល ជាង ៣ ខែ មក ហើយ  ៗ នាង ក៏ មាន សង្សារ ថ្មី ទៀត ដែរ  ។
នារី វ័យ ក្មេង ខាងលើ បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ខ្លួន  បាន ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ សង្សារ ថ្មី នោះ នៅ ម្តុំ តំបន់ អភិវឌ្ឍ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ : កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ក៏ លេច មុខ យុវជន ជា សង្សារ ចាស់ ដែល បាន បែក គ្នា រយ : ៣ ខែ មក ហើយ  ។  នារី វ័យ ក្មេង ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ខណ: ជួបគ្នា ជនរងគ្រោះ ក៏ ឃាត់ នាង ឱ្យ ឈប់ ហើយ ហៅ នាង ឱ្យ មក ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ គេ វិញ  ។  ដោយសារ នាង មិន ចង់ឱ្យ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  នាង ក៏ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ គេ  ( យុវជនរងគ្រោះ )  ខណ: ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា មកដល់ លើ ស្ពាន បេឡេ  គេ ក៏ ផ្តួល ម៉ូតូ ហើយ ឡើង លើ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន លោត ទៅ ទិស ខាងជើង សម្លាប់ ខ្លួន លិច បាត់ ទៅក្នុង ទឹកតែម្តង  ខណ: នាង ឃាត់ ក៏ ឃាត់ មិន ទាន់ ដោយ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅលើ ស្ពាន  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន នារី ខាងលើ នេះ មក ធ្វើ ការសួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឫស្សីកែវ  ដើម្បី ចង់ ដឹង  ពី មូលហេតុ  ។
Lengkhun  August  31,  2018  រថយន្ដ ដឹកជញ្ជូន បើក បំបុក លើ អ្នក ថ្មើរជើង  ស្លាប់ និង របួស ពាសពេញ ថ្នល់ 2018-08-31T17:21:12+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  រថយន្ដ ដឹកជញ្ជូន មួយ គ្រឿង បាន បើក បុក អ្នក ថ្មើរជើង នៅ ក្រៅ របង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  នៃ ប្រទេស ចិន  ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន នៅ តំបន់ បញ្ជាក់ ថា  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ស្លាប់ និង រងរបួស នៅឡើយ ទេ ។
ពេលនេះ ប៉ូលិស កំពុង សួរចម្លើយ អ្នកបើកបរ  បំណង សួរ រក មូលហេតុ ដែល បង្កឱ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ គួរឱ្យ រន្ធត់ នេះ ៕
«  ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ អះអាង ថា  នគរបាល បាន ផ្ទុះ អាវុធ ប្រមាណ ១០ គ្រាប់  ដើម្បី បំបែក អំពី ហឹង្សា រវាង ជនជាតិ ចិន ២ ក្រុម វាយតប់ គ្នា
ក្នុង ជំនួប សន្ទនា នេះ  អតីត យុទ្ធជន វៀតណាម  និង អាមេរិក  បាន ផ្លាស់ប្តូរ  និង ចែក  រំលែក អំពី ការលះបង់  និង  ការឈឺចាប់ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ សង្គ្រាម ក្នុង អតីតកាល  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ ថ្លែង បំណងប្រាថ្នា ចង់បាន អនាគត មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ដែល  សមស្រប នឹង ការរីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  និង អាមេរិក ។  នា ពេល  ខាងមុខ  អតីត យុទ្ធជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត ធ្វើ រួម ដំណើរ ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ខាង មនុស្សធម៌  ព្រមទាំង ពុះពារ ផលវិបាក ពី សង្គ្រាម  និង  សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី  ការអភិវឌ្ឍ រួមគ្នា ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែមិនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  សមាគមន៍  វៀតណាម - អាមេរិក ចំណុះ សម្ព័ន្ធ នៃ បណ្តា  អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម  បាន ប្រារព្ធ ជំនួប សន្ទនា ក្រោម ប្រធានបទ  “ មេរៀន ពី អតីតកាល  និង កសាង  អនគតកាល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ” ។
នំ ប៉ុ័ង  ដែល អ្នកទិញ មក ពិសា  ប្រសិនបើ ចង់ រក្សា  ទុក យូរ ថ្ងៃ  គួរខ្ចប់ ក្នុង ក្រណាត់ ពណ៌ ស  ស្អាត  ហើយ ទុក ក្នុង ទូទឹកកក  នៅ ជាន់ ក្រោម បំផុត  លុះ ពេល យក  នំប៉័ង មក ពិសា  គួរ យក វា មក ទុក  ខាងក្រៅ ទូទឹកកក  ប្រហែល  ១ ម៉ោង សិន  ៕
ឈូឈូ  ចាប់ផ្តើម ចូល សិល្បៈ  តាម ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  ពី អ្នកនាង  សឿន  ផាន ផា ភួង  ឈូឈូ  ចូលរួម សម្តែង ក្នុង ភាពយន្ត  បទចម្រៀង ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន និង  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត នេះ  នាង ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត ច្រើន ពី ក្រុមគ្រួសារ  និង ការចូលរួម ពី តារា សម្តែង  តារាចម្រៀង រួម ជំនាន់ មួយចំនួន  ដូចជា តារា វ័យ ក្មេង ក្នុង រឿង  ” ផ្កា ថ្ម ”  មាន កុមារា  ម៉ក់  ឈុន លី  កុមារី  ជី  ឈិង លីន  បេក្ខជន The  Voice  Kid  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  កុមារា ទេ ព  ពិសិដ្ឋ ជាដើម ។
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង  អាង  សុជាតា  ហៅ ឈូឈូ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភ័ក្កិ រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត គម្រប់ វ័យ ១៤ ឆ្នាំ  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  កម្មវិធី នេះ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង រួម ជំនាន់ ជាច្រើន រូប ចូលរួម ។
ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត នេះ ដែរ  ឈូឈូ  បាន ធ្វើឲ្យ មហា ជន កោតសរសើរ ជាច្រើន  ថា នាង នៅ ក្មេង  តែ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ សោភា ណាស់  មើលទៅ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  និង ចង់បាន កូនស្រី មុខ ដូច  ឈូឈូ  ណាស់  ៕
នៅ ចម្ងាយ បី គីឡូម៉ែត្រ ពី ទឹកជ្រោះ កាចាញ គឺជា ទឹកជ្រោះ កា ទៀង ដែល មាន កម្ពស់ ១០ ម៉ែត្រ ។  ទឹកជ្រោះ នេះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ដើមឈើ ដែល ស្វាគមន៍ យ៉ាង ត្រជាក់ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
សំណង់ ដែល វែង ជាង គេ ទី ១ នៅ ប្រាសាទ នគរបាជ័យ  ខេត្ត កំពង់ចាម នេះ  គឺ មាន ប្រវែង  ៤១២ ម៉ែត្រ  និង បន្ទាត់ ផ្ចិត  ៣៧១ ម៉ែត្រ ។  កន្លែង ភាគ ច្រើន នៃ សំណង់ នោះ
សម្តេច ប៉ាប  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ វិមាន រំឮ ក នៅ អាមេនី  បន្ទាប់ពី ប្រើ ពាក្យ « ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ‍»  ប្រឆាំង នឹង ពួក អូតាម៉ាន់
សម្តេច ប៉ាប  ហ្វ្រង់ស៊ីស  (Francis)  ពេល យាង ទៅ វិមាន និង សារៈមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ក្នុង រដ្ឋធានី ប្រទេស អាមេនី កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សម្តេច ប៉ាប  ហ្វ្រង់ស៊ីស  (Francis)  បាន យាង ទៅ វិមាន និង សារៈមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ក្នុង រដ្ឋធានី ប្រទេស អាមេនី នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ជនជាតិ អាមេនី ចំនួន ១,៥ លាន នាក់ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩១៥ ។  ដំណើរ របស់ ព្រះអង្គ ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ បាន ថ្កោលទោស ការសម្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ អាមេនី ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ ជនជាតិ តួកគី អូតាម៉ាន់ ក្នុង ពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ ថា ជា « អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ‍» ហើយ នេះ ជា ពាក្យ មួយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ខឹងសម្បារ កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន ។
សម្តេច ប៉ាប  ហ្វ្រង់ស៊ីស កំពុងតែ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេនី ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅ  មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ពី ប្រទេស តួកគី នៅឡើយ ទេ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន តួកគី បាន កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ខ្លួន ប្រចាំ នៅ បុរី វ៉ា ទីកង់ ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ បន្ទាប់ពី សម្តេច ប៉ាប ហ្វ្រង់ស៊ីស បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ថា  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ជា ថ្ងៃទី ពីរ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  សម្តេច ប៉ាប បាន ដាក់ កម្រង់ ផ្កា នៅ វិមាន រំឮ ក នោះ  ហើយ បាន ឈរ ឧទ្ទិស នៅ ពីមុខ អណ្តាត ភ្លើង  ដែល ដាក់ នៅ ពីមុខ ចង្កេះ ភ្នំ ក្នុង រដ្ឋធានី យ៉េរ៉េ វ៉ាន់ (Yerevan  ) ៕
អ្នក ដុត នំ កាន់ សាសនា មូស្លីម  និង គ្រិស្ត ធ្វើការ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៃ សាធារណរដ្ឋ អាហ្រ្វិក កណ្តាល
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បង្គោល ភ្លើង ចំនួន ២ ដើម  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  បណ្តាលឲ្យ ខ្សែ  ភ្លើង  និង ប្រអប់ កុងទ័រ  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ៥៦៦  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ភ្លើង ពុំ បាន ឆេះ រាលដាល ដល់ លំនៅដ្ឋាន ឡើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ។
ទាក់ទិន នឹង ការកើតមាន អគ្គិភ័យ  នេះ ត្រូវបាន នគរបាល មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា  បណ្តាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ដោយ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ខ្សែភ្លើង បាន ទុស្សេ បែក ផ្កា ភ្លើង  និង ក្លាយជា អគ្គិភ័យ  ឆាប់ ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ តែម្តង ។  ភ្លាម ៗ នោះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ នគរបាល  អាជ្ញាធរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ជួយ ពន្លត់ ។  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ នគរបាល  ក៏ បាន ទាក់ទង ឲ្យ មន្ត្រី អគ្គិសនី បិទ  ភ្លើង  ហើយ បាន ហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  មួយ គ្រឿង ទៅ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ។
តាម ព័ត៌មាន ពី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ខ្សែភ្លើង រួមទាំង ប្រអប់ កុងទ័រ  នៅជាប់ បង្គោល ភ្លើង  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  បង្គោល ភ្លើង ២ ដើម ជាប់ គ្នា  បាន បំពាក់ ខ្សែ ចម្រុះ  រញ៉េរញ៉ៃ  និង ធ្លាក់ រយីករយាក  ហើយ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ រង ការខូចខាត  តែ ពុំ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រងគ្រោះ  និង ឆេះ រាលដាល ដល់ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ៕
ឆ្នាំ ១៩៧៧  លោកស្រី  ប្រាក់  សារឿន  និង  ប្រាក់  ផន  បាន នាំគ្នា រត់ ទៅ នៅ ជំរុំ ខៅ ដាវ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  អ្នក រស់ នៅក្នុង ជំរុំ បាន ចាប់ផ្ដើម វិល ត្រលប់មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ ។  លោក  ប្រាក់  ផន  បាន ប្រាប់ ប្អូន ស្រី ថា  លោក នឹង ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក ម៉ោង ឫស្សី វិញ ហើយ ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៧៩  លោកស្រី  ប្រាក់  សារឿន  ស្វែងរក បង ប្រុស ឈ្មោះ  ប្រាក់  ផន
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩២  លោក  ប្រាក់  ផន  បាន ទាក់ទង ទៅ លោកស្រី  ប្រាក់  សារឿន  ម្ដង  ដែល ពេល នោះ លោក  ប្រាក់  ផន  កំពុង រស់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ដដែល ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  លោកស្រី  ប្រាក់  សារឿន បាន បាត់ ដំណឹង បង ប្រុស  ប្រាក់  ផន  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ប្រាក់  ផន  ដែល បាន បាត់ ដំណឹង ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩២  ។  ប្រសិនបើ  លោក  ប្រាក់  ផន  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
លោក  ប្រាក់  ផន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ប្រាក់  យុត  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  អាំ  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៦ នាក់ ។
មាន សង្ឃឹម ហើយ  អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ប្រៃ ដែល ព្យាបាល អស់ លទ្ធភាព  ជួយ  Share  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ខ្មែរ ជៀស ផុត ពី ជម្ងឺ នេះ !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
មាន សង្ឃឹម ហើយ  អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ប្រៃ ដែល ព្យាបាល អស់ លទ្ធភាព  ជួយ  Share  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ខ្មែរ ជៀស ផុត ពី ជម្ងឺ នេះ !
Lengkhun  February  21,  2017  មាន សង្ឃឹម ហើយ  អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ប្រៃ ដែល ព្យាបាល អស់ លទ្ធភាព  ជួយ  Share  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ខ្មែរ ជៀស ផុត ពី ជម្ងឺ នេះ !2017-02-21T16:26:34+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
* វិធី ប្រើ៖  យក វា ហាល ឲ្យ ស្ងួត  រួច យក ចំនួន បន្តិច ៗ ស្មើរ ៗ គ្នា  សរុប ១ ក្តាប់ ដៃ ល្មម ដាំ ទឹក ១ កំសៀវ ផឹក  ១ ថ្ងៃ ២ ឬ ៣ កែវ  រយៈពេល ១ ខែ នឹង បាន ធូរស្បើយ ។
ទំនាក់ទំនង គឺជា រឿង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ .  យើង ទាំងអស់ គ្នា ចង់ ក្លាយជា នៅក្នុង មួយ  -  ថា គ្រាន់តែ ជា ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស .  យើង ជា សត្វ សង្គម និង ការរស់នៅ តែ ម្នាក់ឯង ទៅ ស្អាត ជាច្រើន ប្រឆាំង នឹង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ធ្វើឱ្យ យើង មនុស្ស .  និង ដើម្បីឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ដែល មាន សុខភាពល្អ មួយ ដែល អ្នក ត្រូវការ ជាច្រើន នៃ ការទុកចិត្ត មួយ ដែល នៅក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  -  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ដែល ថា បន្ទាប់មក អ្នក នឹង កន្លែង មនុស្ស ជឿ ខ្ញុំ .
ទូរស័ព្ទ  exactspy  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កម្មវិធី  Spy  ថា  អាច ដាក់ចិត្ត របស់ អ្នក នៅក្នុង ភាពងាយស្រួល និង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ភស្តុតាង ដែល អ្នក ត្រូវការ  -  របៀប មួយ ឬ របៀប ផ្សេង ទៀត .
ប៉ុន្ដែ ពេល ខ្លះ មនុស្ស ដែល អ្នក ជឿ ទុកចិត្ត គ្រាន់តែ មិន សង សេចក្ដីជំនឿ ដែល អ្នក ដាក់ នៅក្នុង ពួកគេ .  ពេល ខ្លះ មនុស្ស ក្លែង បន្លំ និង បំបែក បេះដូង របស់ អ្នក នៅក្នុង ដំណើរការ នេះ .
មួយ នៃ ការមាន គស្ញ សំខាន់ ដំបូង ដែល នរណា ម្នាក់ អាចនឹង ក្បត់ គឺ ការហៅទូរស័ព្ទ មិន ប្រក្រតី ឬ សារ .  ពួកគេ បាន មក នៅ ចំលែក ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឬ យប់ និង ដៃគូ ឬ គ្រួសារ របស់ អ្នក ហាក់ដូចជា ពួក វា ត្រូវបាន លាក់ .  ឥឡូវនេះ រឿង នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា ពួកគេ កំពុងតែ បន្លំ ពិត អ្នកទេ ប៉ុន្តែ វា ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ហេតុផល ចោទ សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ កំពុង ធ្វើជា សម្ងាត់ ដូច្នេះ .
ប៉ុន្ដែ អ្នក នឹង មិន ចង់ ឈ្លានពានភាព ជា ឯកជន របស់ ពួកគេ និង ពិនិត្យមើល ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មិន បាន នៅ ជុំវិញ សិទ្ធិ ?
ទូរស័ព្ទ  exactspy  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កម្មវិធី  Spy  ថា  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ប្រភេទ នៃ ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល អាច ជួយ អ្នក បាន ដាក់ចិត្ត របស់ អ្នក ក្នុង ចិត្ត .  មនុស្ស មួយចំនួន អាចនឹង ហៅ អ្នក មាន បញ្ហា ចំពោះ ការធ្វើ ចារកម្ម នៅលើ ដៃគូ ទេ ប៉ុន្តែ មនុស្ស របស់ អ្នក វា ជា ការកម្រ សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា មាន បញ្ហា ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ ដូចនេះ ដោយ គ្មាន ការ ប្រភេទ នៃ មូលហេតុ មួយចំនួន .  មាន ផ្សែង នោះ ទេ ដោយ គ្មាន ភ្លើង ដូច្នេះ ដើម្បី និយាយ  ....  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា នៅ ទីនោះ ភាគ ច្រើន ទំនងជា មូលហេតុ មួយ ដែល .
បញ្ហា គឺ ថា មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា  flirting  ឬ មាន ទំនាក់ទំនង  sextual  ដោយ ទូរស័ព្ទ ដំណើរការ ល្អ .  នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ ខ្ញុំ វា នៅតែ បន្លំ ដោយសារតែ វា បាន បង្ហាញ ពី ចេតនា ក្នុង ការក្លែងបន្លំ នេះ  -  វា មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ដែល ថា ពួកគេ កំពុង គ្រាន់តែ ការប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើ វា បាន .  និង ញឹកញាប់ ជាង ការ មិន  sexting  នាំ ទៅ ជួប ឡើង ពិតប្រាកដ និង ការ យ៉ាង ល្អ  ...  នោះ ហើយ ជា ពេល ដែល រឿង អាក្រក់ កើតឡើង .
ការទទួលយក ជំហាន មួយចំនួន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ អាច រក្សាទុក អ្នក គំនរ ទាំងមូល នៃ ការឈឺចាប់ ក្នុង ចិត្ត នៅ ពេល ក្រោយ .
តើ អ្វី ទៅ ជា ការ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ដែល អាច កើតមានឡើង ?  យល់ព្រម អ្នក បាន ដំឡើង  ទូរស័ព្ទ  exactspy  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កម្មវិធី  Spy  ថា  និង ស្វែងរក ដៃគូ របស់ អ្នក មិន បន្លំ ទៅ លើ អ្នក ដូច្នេះ ធ្វើ រឿង ត្រឹមត្រូវ និង ជា ម្ចាស់ ឡើង ទៅ វា និង សុំទោស ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ រួច .  យ៉ាងហោចណាស់ បន្ទាប់មក ការព្រួយបារម្ភ និង កង្វល់ របស់ អ្នក គឺ ចេញ នៅក្នុង ការបើកចំហ .
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ដៃគូ របស់ អ្នក ត្រូវបាន លួច បន្លំ នៅលើ អ្នក ឬ ត្រូវបាន គ្រោង នឹង ធ្វើ នោះ បន្ទាប់មក ឈឺ ក្បាល វិលមុខ ត្រង់ អ្នក កំពុង សិទ្ធិ ទទួល ដឹង និង ប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ប៊ីត នៃ ភ័ស្តុតាង អ្នក អាច ទទួលបាន ប្រឆាំង នឹង ពួកគេ ប្រសិនបើ វា មកដល់ វា .
On:  កញ្ញា  29Author:  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រភេទ :  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  កោសិកា ទូរស័ព្ទ  Spy  ថា ,  តាមដាន កោសិកា ទូរស័ព្ទ ,  ការត្រួតពិនិត្យ បុគ្គលិក ,  ដំឡើង ចល័ត  Spy  ថា ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone,  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5S  Spy  ថា កម្មវិធី ,  ការត្រួតពិនិត្យ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  Spy  ថា ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ចល័ត  Spy  ថា លើ បណ្តាញ ,  ការត្រួតពិនិត្យ មាតាបិតា ,  ចារកម្ម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  ចារកម្ម សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone,  ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ  Smartphone  គ្មាន យោបល់
ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  Free  cell  phone  spyware,  ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ទូរស័ព្ទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម ,  Free  phone  spy  software  download,  Free  phone  spy  software  iphone,  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ចារកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក
Truth2Power  Media:  « របប  ក្រុង ភ្នំពេញ  ចង់បាន  ចំនួន  អ្នកបោះឆ្នោត  ច្រើន  ទោះ  បោះ ឲ្យ  បក្ស ផ្សេង  ព្រោះ  បារម្ភ  សម្ពាធ អន្តរជាតិ »  |  Phnom  Penh  regime  wants  many  voters  to  turn  up  even  if  they  vote  for  another  party  because  it  fears  international  pressure
« របប  ក្រុង ភ្នំពេញ  ចង់បាន  ចំនួន  អ្នកបោះឆ្នោត  ច្រើន  ទោះ  បោះ ឲ្យ  បក្ស ផ្សេង  ព្រោះ  បារម្ភ  សម្ពាធ អន្តរជាតិ »  |  Phnom  Penh  regime  wants  many  voters  to  turn  up  even  if  they  vote  for  another  party  because  it  fears  international  pressure
« របប  ក្រុង ភ្នំពេញ  ចង់បាន  ចំនួន  អ្នកបោះឆ្នោត  ច្រើន  ទោះ  បោះ ឲ្យ  បក្ស ផ្សេង  ព្រោះ  បារម្ភ  សម្ពាធ អន្តរជាតិ »
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អះអាង ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ គំរាមកំហែង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូបភាព និង ជំរុញ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ច្រើន  ទោះបី ពួកគេ  បោះឲ្យ គណបក្ស ណា ក៏ដោយ ។  អ្នកវិភាគ យល់ ថា  មូលហេតុ ដែល ចង់បាន ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ច្រើន  ព្រោះ គណបក្ស កាន់អំណាច  បារម្ភ ខ្លាច មិន មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
មជ្ឈដ្ឋាន នានា  មើលឃើញ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ប្រើ គ្រប់ វិធីសាស្ត្រ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី យក ចំនួន អ្នកបោះ  ឆ្នោត ច្រើន នោះ  សម្រាប់ ការពារ ខ្លួន ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ដែល អាចនឹង មាន ការរិះគន់ ពី គ្រប់ ទិសទី ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់  លោក  យក់  គីម ឈិត  រៀបរាប់ ថា  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  គណ  បក្ស កាន់អំណាច  បាន ដឹង មុន ជាស្រេច ថា គណបក្ស នេះ  ពិតជា ឈ្នះ ឆ្នោត  ព្រោះ បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា ដៃគូ ប្រគួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ ចេញ ពី សង្វៀន នយោបាយ រួចទៅហើយ ។ ចំពោះ គណបក្ស តូច ៗ  ឬ គណបក្ស ដែល បង្កើត ថ្មី  គឺ គ្មាន អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច បារម្ភ នោះ ទេ ។  លោក  យក់  គីម ឈិត  បន្ត ថា  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គណបក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រួយបារម្ភ នោះ  គឺ ខ្លាច ពលរដ្ឋ មិន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ច្រើន  ម្លោះ ហើយ ទើប នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នេះ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ខំ ប្រើ គ្រប់ វិធីសាស្ត្រ  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ច្រើន  ទោះបីជា បោះឲ្យ គណបក្ស ណា ក៏ដោយ ។
ដោយឡែក  សមាជិក ក្រុមការងារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  គង់  ម៉ាស់  មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  កំពុងតែ គំរាមកំហែង ពលរដ្ឋ តាម  ភូមិ - ឃុំ  នានា ឲ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត គ្រប់ គ្នា  បើ ពុំ នោះ ទេ ពួកគេ នឹង ប្រឈមមុខ ច្បាប់  និង ជួប ការលំបាក  ក្នុង ការរក សេវា ពី អាជ្ញាធរ ។  លើស ពី នេះ សកម្មជន របស់ គណសង្រ្គោះ ជាតិ  កំពុង ត្រូវបាន បំភិតបំភ័យ  និង ឃ្លាំមើល យ៉ាង ដិតដល់ ពី អាជ្ញាធរ ។  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ដាក់ សម្ពាធ ដល់  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ សហគ្រាស  អោយ ជួយ ព្រមាន ទៅ បុគ្គលិក  និង កម្មករ  ថា បើ មិន មាន ស្នាម ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ ទេ  នឹង បណ្ដេញចេញ ពី ការងារ ជាដើម ។  លោក  គង់  ម៉ាស់  ចាត់ទុក ទង្វើ ទាំង នេះ  ថា  ជា ទង្វើ ផ្ទុយ នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អារម្មណ៍ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  «»
សមាជិក ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក  បុង  ដែត  មានប្រសាសន៍ ថា  ទោះបីជា មាន ការសម្របសម្រួល ផង  និង គំរាមកំហែង ផង ក្ដី  ក៏ ប្រហែលជា ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច ពហិការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ច្រើន ដែរ  ហើយ បើ ទោះ មាន អ្នក ខ្លះ ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ ពួកគេ អាច គូស សន្លឹក ឆ្នោត ចោល ដែរ  ព្រោះ ពួកគេ យល់ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  មិន មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  និង មិន អាច កែប្រែ ជីវភាពពួកគេ បាន ទេ ។  លោក  បុង  ដែត  បន្ត ថា  ជា ការពិត គឺ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ដឹងខ្លួន ជាមុន ថា នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត  ព្រោះ គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប៉ុន្តែ គណបក្ស កាន់អំណាច  ត្រូវការចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ច្រើន  ដើម្បី ងាយស្រួល ពន្យល់ ទៅ សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក្រោយពេល បោះឆ្នោត រួច ។  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក្តី  សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក៏ មិន ងាយ ជឿ លើ ការបកស្រាយ ណាមួយ ដែរ  ព្រោះ ពួកគេ  ប្រាកដជា បាន សិក្សា យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ អំពី ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា រួចទៅហើយ ។  «»
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  មើលឃើញ ថា  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ខុសពី អាណត្តិ មុន ៗ  គឺ បន្ទាប់ពី មាន  ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ហើយ នោះ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក៏ ព្យាយាម ជួយ សម្រួល ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ដែរ  ដែល មិន មាន ឡើយ កាលពី ពេល បោះឆ្នោត មុន ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង ការងារ  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ សហគ្រាស  អនុញ្ញាតឲ្យ បុគ្គលិក  និង កម្មករ ឈប់ សម្រាក  ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត ។  រីឯ ក្រសួង អប់រំ  ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ សិស្ស និស្សិត ឈប់ សម្រាក  ៣ ថ្ងៃ ទៅ បោះឆ្នោត ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  លោក ហ៊ុន  សែន  ក៏ បញ្ជា មិន ឲ្យ រថយន្ត ឈ្នួល ដំឡើង ថ្លៃ ពេល ពលរដ្ឋ  ទៅ បោះឆ្នោត ដែរ ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  មើលឃើញ ថា  ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  គឺ មាន ការរឹតត្បិត និង  ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ព្រោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ត្រូវបាន ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដូចជា ការបិទ  « បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ »  ដែល ជា បណ្ដុំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ត្រូវបាន រឹតត្បិត និង បិទ  ចំណែក ម្ចាស់ ឆ្នោត  ត្រូវ រង ការដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ជាដើម ៕
ពោធិ៍សាត់ :  ផ្ដើម ពី សន្តានចិត្ដ នឹក អាណិត ដល់ កុមារ តូច ៗ ដែល គ្មាន ឱកាស បាន ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះវិជ្ជា  និង ស្វែងរក ពន្លឺ ...
នៅក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  សាស្ត្រាចារ្យ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ទទួលបាន ការឡើង តំណែង  និង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្ស ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ដោយ ប្រកាស ជ្រើសរើស និស្សិត  អាហារូបករណ៍ កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញៈ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  នៅ ចិន ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា  ១០ កន្លែង ដល់ និស្សិត កម្ពុជា សម្រាប់ កម្មវិធី សិក្សា ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០១៧ ។  លក្ខណ្ឌ នៃ ការជ្រើសរើស  បេក្ខជន ទាំង ពីរ ភេទ ត្រូវ៖  មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មាន សញ្ញាប័ត្រ ទុតិយភូមិ ដែល មាន និទ្ទេស  A  B  C  រឺ  D  មាន ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស ជ្រៅជ្រះ  ( មាន លិខិត បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ )  និង  មាន សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  សុខភាព រាងកាយ  និង សតិ បញ្ញា  ។  –  កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ៖  ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  –  កន្លែង ទទួល ពាក្យ៖ ...
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ឲ្យដឹង ថា ក្រសួង នឹង ដាក់បញ្ចូល ការសរសេរ តាម អាន សម្រាប់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ ...
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ធ្វើ ការលើកស្ទួយ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  « សប្ដាហ៍ សកម្មភាព ...
ភ្នំពេញៈ  ស្ថានទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដាក់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន  «Maths  Diagnostic  Questions»  កាលពី ...
សុភាពនារី ទាំងឡាយ  ពិតជា ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់  ខ្ទឹម ក្រហម  ដែល ជា គ្រឿងទេស  សម្រាប់ ផ្សំ ក្នុង ម្ហូប អាហារ  ប៉ុន្តែ ពុំ បាន ដឹង អត្ថប្រយោជន៍  ក្នុង ការជួយ ថែ សម្រស់ ឡើយ ។  វា គឺជា ប្រេង ក្រអូប  មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន គុណសម្បត្តិ ដ៏ វិសេសវិសាល បំផុត  អាច ជួយ បំបាត់ ស្នាម ជាំ ខ្មៅ  បណ្តាល មកពី រោគ មុន  ដោយ យក មើម ខ្ទឹម ក្រហម  នោះ មក ដំវា អោយ បែក  កន្លែង ស្នាម កើត មុន ។  អនុវត្ត តាម វិធី នេះ  អោយ បាន ញឹកញាប់  ស្នាម មុននឹង រលុប បាត់ ទៅវិញ  នៅសល់ តែ ផ្ទៃ មុខ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដូច គ្រា មុន  ។  ក្រៅពី នេះ  វា ក៏ ជួយ បង្កើន រសជាតិ អាហារ  សម្រក ជាតិ ខ្លាញ់  នៅក្នុង សរសៃ ឈាម  និង ជួយ ទប់ស្កាត់ មេរោគ បាត់តេរី  បាន ផងដែរ  ៕
កុំព្យូទ័រ មាន អេក្រង់ ពីរ យ៉ាង ដែល មាន ពាក្យ កាត់ ថា  ‘LCD  និង  CRT’ ។  LCD  មាន ផ្ទៃ កញ្ចក់ រាប ស្មើ រ  ហើយ ពេញនិយម ជាង  CRT  ដែល ធម្មតា មាន ផ្ទៃ រាង ប៉ោង ដូចជា  អេក្រង់ ទូរទស្សន៍ កាលពី មុន ។  អេក្រង់ ទាំងនេះ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ពណ៌ ដែល គេ រៀបចំ ស្រាប់ អោយ ឈ្មោះ  ថា  ‘Profile’  ហើយ ភាគ ច្រើន ក៏ អនុញ្ញាតិ អោយ យើង បន្ថែម បន្ថយ ពន្លឺ  និង ពណ៌ ក្រហម  បៃតង  និង ខៀវ  តាម តំរូវការ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៍ ដោយ  ពណ៌ ដែល មាន ស្រាប់  និង ពណ៌ ដែល យើង បន្ថែម បន្ថយ  ដោយ ដៃ  និង ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ភ្នែក ទទេ  វា ពិបាក នឹង ដូច ពណ៌ ធម្មជាតិ ណាស់  ហើយក៍ ជា បញ្ហា ប្រឈម ធំ  សម្រាប់  អ្នករចនា  ឌីសាញ  និង អ្នក  បោះពុម្ព ដែរ  ដែល រូបភាព នៅលើ អេក្រង់ ខុស ឬ ក៍ ល្អៀង ពណ៌ ដែល ព្រីន ចេញ ។
មាន ច្រើន ប្រភេទ  តែ ខ្ញុំ សូម លើក យក តែ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  ទឹក ថ្នាំ ២ ប្រភេទ មក និយាយ ។  ក្នុង ករណី នេះ មាន ទឹក ថ្នាំ ២ យ៉ាង គឺ  Dye-Based  Inks  និង  Pigmented  Inks  ដែល យើង តែង ហៅ ថា ទឹក ថ្នាំ រាវ  និង ទឹក ថ្នាំ ខាប់  ហើយ ភាពខុសគ្នា រវាង ទឹក ថ្នាំ ទាំង ពីរ គឺ  Dye-Based  Inks  មាន តំលៃ ថោក ជាង ច្រើន  ផ្តល់ ពណ៌ ស្អាត  និង មិន ងាយក កស្ទះ  តែ មិន អាច ធន និង ទឹក ឬ កំដៅ ថ្ងៃ បាន យូរ ដូច  Pigmented  Inks  ទេ ។  Pigmented  Inks  ថ្វីត្បិតតែ ពណ៌ មិន ស្រស់ លើ ក្រដាស រលោង  តែ គេ ច្រើន ប្រើ សម្រាប់  រូប ឬ អក្សរ ដែល គេ ចង់ រក្សាទុក បាន យូរ លើ ក្រដាស ស្រអាប់ ឬ ក្រដាស គំនូរ រហូតដល់ ២០០ ឆ្នាំ ឯណោះ ។
ទោះជា ទឹក ថ្នាំ ទាំង ពីរ នេះ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា យ៉ាងណា  ក៍ វា មាន លក្ខណៈ រួម មួយ គឺ  ពិបាក នឹង អោយ ពណ៌  សុក្រិត លើ រូបភាព ដែល បាន បោះពុម្ព ចេញមក ណាស់ បើ គ្នា ន  ‘Profile’  នោះ ទេ ។  ជាធម្មតា គ្រប់ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ទម្រង់  ‘Profiles’  រួច ជាស្រេច ដែល អនុញ្ញាតិ អោយ យើង ជ្រើសរើស ទាំង ប្រភេទ  ក្រដាស  ‘Plain,  Glossy,  Matte,  Canvas‘  និង កម្រិត គុណភាព ទឹក ថ្នាំ ដែល ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ បញ្ចេញ លើ ក្រដាស  ដូចជា  ‘Draft,  Normal,  Photo’  ជាដើម  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល ម៉ាស៊ីន នឹង ធ្វើ ការព្រីន យោង ទៅលើ  ទម្រង់  ‘Profile’  ដែល យើង បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ផ្តល់ ពណ៌ ទៅលើ រូបភាព ដែល ត្រូវ បោះពុម្ព នោះ ។  វា ប្រាកដ ណាស់ ថា  ‘Profiles’  ដែល មាន ស្រាប់ ទាំងនោះ គឺ ត្រូវបាន រៀបចំ ពិសេស សម្រាប់ តែ  ប្រភេទ ក្រដាស  និង ទឹក ថ្នាំ ដែល បាន កំណត់ ដោយ រោងចក្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ឧទាហរណ៍  ម៉ាស៊ីន ព្រីន  EPSON  បង្កើត សំរាប់ តែ  ទឹក ថ្នាំ ដើម  EPSON  និង ក្រដាស ដើម របស់  EPSON  រួច ចុះ បើ យើង ត្រូវ ប្តូរ ទឹក ថ្នាំ  និង ប្រភេទ ក្រដាស  វា មិន វីវរ  ទៅ ហើយ ទេ ?  ដូច្នេះ យើង ត្រូវការ  ‘Profiles’  ថ្មី ដែល បង្កើត សម្រាប់ អ្វី ដែល យើង កំពុងតែ ប្រើ គឺ សម្រាប់ ទឹក ថ្នាំ  ដែល យើង កំពុង ប្រើ  និង ប្រភេទ ក្រដាស ដែល យើង មាន !
ចាំ ថា អ្វី ដែល អាច ធ្វើអោយ ពណ៌ តឹ្រម ត្រូវ  មិន មែន  ជា ម៉ាស៊ីន ព្រីន ទេ  តែ ជា  ‘Profile’  ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ ទិន្នន័យ ពណ៌ នៃ ទឹក ថ្នាំ  និង ក្រដាស  ។
បញ្ហា ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ នឹង អាច ដោះស្រាយ បាន ដោយ ការរក សេវ៉ា បង្កើត  Profiles  អោយ អេក្រង់  ត្រូវ និង ពណ៌ ធម្មជាតិ  អោយ ម៉ាស៊ីន ព្រីន យល់ ពី ទឹក ថ្នាំ និង ក្រដាស ដែល យើង កំពុង ប្រើ  ដែល នឹង ធ្វើអោយ  ទាំង រូប ដែល យើង ឃើញ នៅលើ អេក្រង់ កំុព្យូទ័រ  និង រូប ដែល បោះពុម្ព ចេញមក ដូចគ្នា  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
ដោយ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន ៨៥, ៦៣ % នោះ  អង្គប្រជុំ បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត គម្រោង ច្បាប់ អង្គភាព រដ្ឋបាល សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  Van  Don,  Bac  Van  Phong  និង  Phu  Quoc  នៅ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៦ ខាងមុខ ។  លោក  Nguyen  Khac  Dinh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ នេះ ជា គម្រោង ច្បាប់ ថ្មី  ដូច្នេះ នៅ មាន ចំណុច ស្មុគ្រស្មាញ ជាច្រើន  មិន ទាន់ មាន ទម្លាប់  ទស្សនៈ  ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង លក្ខណៈ ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ កាន់តែ បើក ទូលាយ ។  មតិ របស់ សមាជិក  សមាជិកាស ភា  ជំនាញ ការ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និង អ្នកបោះឆ្នោត លើ ខ្លឹមសារ មួយចំនួន នៃ គម្រោង ច្បាប់ ដែល មាន មតិ ផ្សេង គ្នា ។  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ទទួលយកមតិ របស់ សមាជិក  សមាជិកាស ភា  ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ និង អ្នកបោះឆ្នោត នោះ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន ពិនិត្យ និង ឯកភាព ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កែតម្រូវ នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ពេលវេលា ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ដោយ អនុវត្ត ច្បាប់ ដីធ្លី ជាធរមាន  ហើយ មិន កំណត់ ករណី ពិសេស ឡើង ដល់ ៩៩ ឆ្នាំ នោះ ទេ ” ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១១ មិថុនា  រដ្ឋសភា បាន ធ្វើការ នៅ សាល ប្រជុំ ដោយ ផ្ទៀង ស្តាប់ នូវ របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ  យ៍ រដ្ឋសភា និង អនុម័ត គម្រោង ច្បាប់ អង្គភាព រដ្ឋបាល - សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  Van  Don,  Bac  Van  Phong,  Phu  Quoc  និង ពិភាក្សា អំពី គម្រោង ច្បាប់ លើកលែង ទោស ពិសេស  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  ព្រមទាំង ផ្ទៀង ស្តាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នគរបាល  To  Lam  បកស្រាយ នូវ មតិ របស់ សមាជិក  សមាជិកាសភា ។
សូមស្វាគម ន៏ មកកាន់ ហាង  6666-Net  មាន ទទួល ទិញ  និង  លក់  HERO  AK  គ្រប់ ប្រភេទ .  ហាង យើងខ្ញុំ ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ សំរាប់ អតិថិជន ដែល រស់ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ក្រៅពី បាត់ដំបង ក៏ អាច ទិញ  HERO  ពី ហាង យើងខ្ញុំ បាន ដែរ  គឺ លោក អ្នក អាច ទិញ ដោយ ផ្ញើរ ប្រាក់ តាម រយះ  Wing  និង  True  Money  បាន  ហាង យើង ធានា សុវត្ថិភាព ជូន អស់ លោក អ្នក  ១០០  %  សេវាកម្ម ត្រឹមតែ មួយ នាទី ប៉ុន្នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  HERO  ដល់ ដៃ ភ្លាម  ( ព្រោះ ហាង  6666-Net  មាន ហាង  Wing  និង  True  Money  ផ្ទាល់ខ្លួន នៅនឹង កន្លែង ស្រាប់ )  បញ្ជាក់  :  ហាង យើងខ្ញុំ មាន លេខ ទូរសព្ទ័ តែ  3  ខ្សែ ដូច ដាក់ នៅលើ វេបសាយ របស់ យើង តែ ប៉ុណ្នោះ  ក្រៅពី លេខ ដែល យើង ដាក់ ខាងលើ នេះ មិន មែន ជា ម្ចាស់ ហាង  6666-Net  ជាដាច់ខាត  ( សូម មេត្តា ប្រុងប្រយត្ន័ ទាំងអស់ គ្នា )  សូម អរគុណ .................  ។
(VOVWORLD)  -  ពិព័រណ៍ នេះ ដាក់ បង្ហាញ នូវ ឯកសារ និង រូបថត  ដែល រួមចំណែក ឃោសនា ឲ្យ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ មាន  ការយល់ដឹង យ៉ាង ស៊ីជំរៅ អំពី តួនាទី និង សារសំខាន់ នៃ កោះសមុទ្រ ក្នុង បុព្វហេតុ  កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។
“ តាមរយៈ ពិព័រណលើក នេះ  នាងខ្ញុំ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ស៊ីជំរៅ ជាង អំពី សេចក្ដីស្នេហ៍ ចំពោះ កោះសមុទ្រ មាតុ ប្រទេស ។  ហើយ មាន ភាពអាណិតអាសូរ ជាមួយ ការលំបាក របស់ យុទ្ធជន កងទ័ព ជើងទឹក ។  នាងខ្ញុំ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  និង អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ នូវ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ” ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  មិនា  ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព ជើងទឹក  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ ខេត្ត  Son  La  រៀបចំ ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ក្រោម ប្រធានបទ  “Son  La  រួម កម្លាំង កសាង និង ការពារ អធិបតេយ្យភាព ព្រំដែន - កោះសមុទ្រ របស់ មាតុ ប្រទេស ” ។  ពិព័រណ៍ នេះ ដាក់ បង្ហាញ នូវ ឯកសារ និង រូបថត ដែល រួមចំណែក ឃោសនា ឲ្យ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ មាន ការយល់ដឹង យ៉ាង ស៊ីជំរៅ អំពី តួនាទី និង សារសំខាន់ នៃ កោះសមុទ្រ ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  មក ទស្សនា ពិព័រណ៍ នេះ  អ្នកស្រី  Vi  Thi  Son  បាន ចែករំលែក ថា៖
(VOVWORLD)  - ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ គណកម្មធិការ មួយ នៃ ព្រឹទ្ធសភា នោះ  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Robert  Lighthizer  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រធានាធិបតី  លោក  Donald  Trump  បាន បញ្ជា ឲ្យ ផ្អាក ការវាយ ពន្ធ នាំចូល ថ្នី នេះ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ចំពោះ ដៃគូ មួយចំនួន  ខណៈពេល ដែល អនុវត្តន៍ ការពិភាក្សា  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ មួយ ដោយ យូរអង្វែង ថែម ទៀត ។
នា ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា៖  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង ប្រទេស ចំនួន  ៦  ផ្សេង ៗ ទៀត នឹង ត្រូវបាន លើកលែង ពន្ធ នាំចូល ជា បណ្ដោះអាសន្ន លើ អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប ថ្មី របស់ អាមេរិក ។  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ គណកម្មធិការ មួយ នៃ ព្រឹទ្ធសភា នោះ  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Robert  Lighthizer  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រធានាធិបតី  លោក  Donald  Trump  បាន បញ្ជា ឲ្យ ផ្អាក ការវាយ ពន្ធ នាំចូល ថ្នី នេះ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ចំពោះ ដៃគូ មួយចំនួន  ខណៈពេល ដែល អនុវត្តន៍ ការពិភាក្សា  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ មួយ ដោយ យូរអង្វែង ថែម ទៀត ។  ក្រៅពី សហភាព អឺរ៉ុប ប្រទេស ចំនួន  ៦  ទៀត  ដែល ត្រូវបាន លើកលែង ជា បណ្ដោះអាសន្ន  រួមមាន៖ អាហ្សង់ទីន  អូស្ត្រាលី  ប្រេស៊ីល  កាណាដា  ម៉ិកស៊ិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ៕
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មួយចំនួន  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ស្វាគមន៍ សាលក្រម កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ហើយក៏ ចង់ ឃើញ  មេ ខ្មែរ ក្រហម ដទៃ ទៀត  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។
ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ពេញចិត្ត  ចំពោះ ការផ្តន្ទាទោស របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នៅ ពេល នេះ ។  ពួកគេ ស្នើសុំ ដល់ មេដឹកនាំ សព្វ ថ្ងៃ  ឬ មេដឹកនាំ កម្ពុជា ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  កុំ ឲ្យ យក ជីវិត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ធ្វើជា ល្បែង នយោបាយ ។
មជ្ឈមណ្ឌល  ហាន់ ដា  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ (  Handa  Center  for  Human  rights  &  International  Justice)  បាន បង្ហាញ ពី សក្តានុពល  ឬ កេរដំណែល នៃ អង្គជុំ នុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ ហៅ ថា សាលា ក្ត ខ្មែរ ក្រហម  ដែល នឹង ត្រូវ បន្សល់ទុក សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។
អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅដល់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល វិញ ហើយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ក្រោយ សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ភ្នំពេញ អស់ ជាច្រើន សប្តាហ៍ រួច មក ។
សិស្សសាលា ជាច្រើន នាក់ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ពុល ចំណីអាហារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  រកឃើញ ពិរុទ្ធភាព របស់ ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ដោយ អំពើ សកម្ម  និង អកម្ម  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ការបំពារបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្ស៊ឺណែវ  (Geneva)  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តនៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ការប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង លេខ  ០០២  វគ្គ  ២  ( ០០២ / ២ )  ដែល មាន ជនជាប់ចោទ ពីរ រូប  គឺ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  វិច្ឆិកា  ទំនងជា សាលក្រម ចុងក្រោយ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
នៅសល់ តែ បួន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម នឹង ប្រកាស សាលក្រម លើ រឿងក្ដី ក្ដាំ សម្លាប់ មនុស្ស រង្គាល ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០២  ដែល អាច ជា សំណុំរឿង ចុងក្រោយ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ  ចំណាយ ថវិកា អស់ ជិត ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ផ្ដន្ទាទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បាន បី រូប ។
កម្មករ ដេក តវ៉ា នៅ រោងចក្រ ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ ថា មាន អ្នក ទៅ អុក ឡុក ពួកគាត់ នៅ ពេល យប់  |  News  For  Khmer
Home  ព័ត៌មាន សង្គម  កម្មករ ដេក តវ៉ា នៅ រោងចក្រ ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ ថា មាន អ្នក ទៅ អុក ឡុក ពួកគាត់ នៅ ពេល យប់
កម្មករ ដែល នៅទ្រាំ ដេក តវ៉ា លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ មុខ រោងចក្រ  ហ្គាវ័ន  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា ស្ត្រី ។  ក្រុម កម្មករ អះអាង ថា  ការតស៊ូ ដេក តវ៉ា នៅមុខ រោងចក្រ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  គឺ ដើម្បី ការពារ សម្ភារៈ រោងចក្រ  ក្រោយពេល កម្មករ សង្ស័យ ថា  ថៅកែ រោងចក្រ ហ្គាវ័ន  ជា ជនជាតិ កូរ៉េ  មាន បំណង លួច ដឹក សម្ភារៈ ចេញ  បិទ រោងចក្រ ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ដោយ មិន ព្រម ទូទាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ បំណាច់ ឲ្យ កម្មករ ។
កម្មករ រោងចក្រ  ហ្គាវ័ន  អាប់ ភែរឹល  (GAWON  Apparel)  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខែត្រកណ្ដាល  ដែល នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម ដោយ បោះ តង់ ដេក តវ៉ា នៅមុខ រោងចក្រ ជិត ពីរ ខែមក នេះ ប្រាប់ ថា  មាន ជើង កាង ទៅ រំខាន ពួកគាត់ រាល់ យប់ ដើម្បី បង្ខំឲ្យ ពួក គាត់ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ដេក តវ៉ា នៅមុខ រោងចក្រ បែប នេះ តទៅទៀត ។
កម្ម ការិនី ម្នាក់ ដែល តវ៉ា រាល់ យប់ នៅមុខ រោងចក្រ  អ្នកស្រី  ថូ  ណៃ យៀប  អះអាង ថា  នៅ ប៉ុន្មាន យប់ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ក្រុម ជន អនាធិបតេយ្យ ជាច្រើន មក រំខាន ដំណេក របស់ ក្រុមកម្មការិនី ។  ពួកគាត់ សង្ស័យ ថា  ក្រុម ទាំងនោះ គឺជា ជើង កាង ប្រចាំ រោងចក្រ  ដែល ថៅកែ បង្គាប់ ឲ្យ មក ធ្វើបាប កម្ម ការិនី ដើម្បី បំភ័យ កុំ ឲ្យ នាំគ្នា ដេក តវ៉ា នៅមុខ រោងចក្រ ទៀត  ព្រោះ មិន អាច ដឹក សម្ភារៈ ចេញ ក្រៅ បាន៖  «» ។
កម្មករ រោងចក្រ ហ្គាវ័ន  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  បាន នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម ដេក យាម នៅមុខ រោងចក្រ  តាំងពី អំឡុង ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារ ថៅកែ មិន ព្រម បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ខែ ឲ្យ ពួកគាត់  និង សង្ស័យ ថា  ថៅកែ មាន ចេតនា  បិទ រោងចក្រ ស្ងាត់ ៗ  និង លួច ដឹក សម្ភារៈ ចេញ ដោយ មិន បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ឲ្យ កម្មករ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ថៅកែ រោងចក្រ  អ្នកស្រី  ឆា  ក្យុង ហ៊ី  បាន រាយការណ៍ ទៅ មន្ទីរ ការងារ ខែ ត្រកណ្ដាល  ថា  ការដឹក សម្ភារៈ ចេញ ពី រោងចក្រ  គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ម៉ាស៊ីន ថ្មី  តម្រូវ តាម ការបញ្ជាទិញ របស់ ភ្ញៀវ ថ្មី ។  ថៅកែ រោងចក្រ បាន ហៅ ការតវ៉ា របស់ កម្មករ  ថា គឺជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  កម្មករ ជិត  ៦០០ នាក់  ត្រូវបាន ថៅកែ រោងចក្រ បញ្ឈប់ ពី ការងារ  ក្រោយពេល ពួកគេ តវ៉ា នៅមុខ រោងចក្រ  ដោយ មិន ព្រម ចូល ធ្វើការ តាម ការកំណត់ របស់ ថៅកែ ។  ក្រុម កម្មករ បាន ចោទ ថា  ថៅកែ រោងចក្រ ហ្គាវ័ន  បាន រំលោភ ច្បាប់ ការងារ  និង រំលោភ សិទ្ធ របស់ កម្មករ ។
បើ ទោះជា ថៅកែ ចេញ លិខិត បញ្ឈប់  ក៏ កម្មករ ភាគ ច្រើន នៃ រោងចក្រ នេះ  នៅតែ បន្ដ នាំគ្នា វេច មុង ភួយ ចាន ឆ្នាំង ទៅ បោះ តង់  ក្រាល កន្ទេល  ដេក នៅមុខ រោងចក្រ  បង្ការ ខ្លាច ថៅកែ លួច ដឹក សម្ភារៈ ចេញ ក្រៅ ដោយ ពុំ ព្រម ទូទាត់ សំណង ។
ថៅកែ រោងចក្រ ហ្គាវ័ន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  បាន ប្ដឹង ទៅ ក្រសួង ការងារ  ដោយ ចោទ សហជីព ថា  ជា អ្នកញុះញង់ ឲ្យ កម្មករ តវ៉ា បិទ ផ្លូវ  និង ដេក យាម នៅមុខ រោងចក្រ ។  ក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ផ្ញើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  ថៅកែ រោងចក្រ រោងចក្រ ហ្គាវ័ន  អ្នកស្រី  ឆា  ក្បុង ហ៊ី  បាន ចោទ សហជីព ស៊ី ខៅ ឌូ  ថា  បាន ញុះញង់ កម្មករ ឲ្យ ធ្វើ កូដកម្ម ដេក មុន រោងចក្រ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ។
មន្ត្រី សហជីព ស៊ី ខៅ ឌូ  ប្រចាំ រោងចក្រ ហ្គាវ័ន  អាប់ ភែរឹល  លោក  រ៉ាន់  បូរ៉ា  ប្រាប់ ថា  លោក តែងតែ ទៅ ដេក កំដរ ជាមួយ កម្មករ នៅមុខ រោងចក្រ  នៅ ពេល ដែល មាន ការស្នើសុំ ពី កម្មករ៖  «» ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ ហ្គាវ័ន  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  និង  កម្មករ នៅ រោងចក្រ ហ្វើស  ហ្គាវ័ន  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន នាំគ្នា យក ញត្តិ ទៅ ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ នៅ ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្រោម ដើម ពោធិ៍ មួយ ដើម  មុខ វត្ត បទុមវតី ។  កម្មករ អះអាង ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល កម្មករ បាន យក ញត្តិ ទៅ ដាក់  ដើម្បី សុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  រួច មក  តែងតែ មាន ក្រុម ជើង កាង ទៅ រំខាន ដំណេក របស់ កម្មការិនី រហូតដល់ កម្មការិនី ខ្លះ  បាន យក ប្ដី  និង កូន ទៅ ជួយ ដេក កំដរ នៅ ពេល យប់ ។
កម្មការិនី រោងចក្រ ហ្គាវ័ន  រំពឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជួយ អន្តរាគមន៍ ជំរុញឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ ហ្គាវ័ន  ដោះស្រាយ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ បំណាច់ ឲ្យ កម្មករ ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  ដើម្បី ពួកគេ អាច មាន លទ្ធភាព បង់ ថ្លៃ បន្ទប់ ជួល  រក ការងារ ថ្មី  និង បញ្ឈប់ ការដេក តវ៉ា នៅមុខ រោងចក្រ ៕
គ្រាប់ ទី  ១០០  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ការតែត បាល់ របស់ លោកពូទីន  បំណង ស្វាគមន៍ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ រុស្ស៊ី ។
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ គូសបញ្ជាក់ ថា  ៖  នៅសល់  ១០០ ថ្ងៃ ទៀត  FiFa  World  Cup  2018  នឹង ចាប់ ។  គេ ឃើញ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Putin  បាន លេង បាល់ ជាមួយ ប្រធាន  FiFa  Gianni  infautino  ក្នុង បន្ទប់ ១  នៅ វិមាន ក្រែមឡាំង ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ខ្សែ វីដេអូ  ១០ នាទីនេះ  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ព្រោះ គេ ឃើញ មាន តារា ៗ កំពូល បាល់ទាត់ ទាំង អតីតកាល និង បច្ចុប្បន្ន  ជា អាទិ៍  ៖  Peter  Schmeichel,  Diego  Maradona,  Wayne  Rooney,…… កំពុង សម្តែង ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន ។
អ្នកទស្សនា កាន់តែ ស្រឡាំងកាំង នៅជិត បញ្ចប់ ខ្សែ វីដេអូ នេះ  គ្រា ឃើញ ឈុត លេង បាល់ រវាង លោក ពូទីន  - អ្នក មិន ដែល ឃើញ លេង បាល់ ជាមួយ ប្រធាន  FiFa ។
ពុំ ត្រឹម ទាត់ បាន ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  លោក  Putin  នៅ បាន ប្រើ ក្បាល តែត គ្រាប់ ទី  ១០០  - ១០០ ថ្ងៃ រាប់ ថយ ក្រោយ  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ បំផុត  វិស័យ កីឡា ពិភពលោក  FiFa  WORLD  CUP  2018  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  ១១  របស់ រុស្ស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា - ១៥  កក្កដា ៕  អាទិត្យ
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ថៃ  កុំ ចាប់ បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  និង  ម៉ុង តាញ៉ា  ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត ខ្លួន វិញ  ព្រោះ ខ្លាច រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ អ្នក ទាំងនោះ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចុះ កាល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  លើក យក ករណី របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  គឺ លោកស្រី  សំ  សុខា  និង ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ម្នាក់ ឈ្មោះ  លោក  អា  ហ្គា  (A  Ga)  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការបញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដោយ អាជ្ញាធរ ថៃ  ចាប់ខ្លួន កាលពី ដើម ខែមករា  ព្រោះ ពួកគាត់ ស្នាក់នៅ ហួស ថ្ងៃ កំណត់ ក្នុង ទិដ្ឋាការ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ ប្រទេស កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ប៉ុនប៉ង ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ថៃ  បញ្ជូន អ្នក ទាំង ពីរ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ទោះបីជា ពួកគាត់ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ជនភៀសខ្លួន រួចទៅហើយ ក្ដី ។
លោកស្រី  សំ  សុខា  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គប់ ស្បែកជើង លើ រូបលោក  ហេង  សំរិន  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ហេតុការណ៍ នោះ  លោកស្រី បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ថៃ  ព្រោះ រង ការគំរាមកំហែង ពី អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ចំណែកឯ លោក  អា  ហ្គា  វិញ  ជា ជនជាតិ ចារ៉ាយ  នៅ តំបន់ ភ្នំ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  គាត់ ជា គ្រូ គង្វាល ខាង សាសនា គ្រិស្ត ។  លោក  អា  ហ្គា  និង គ្រួសារ  បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោយពី ប៉ូលិស វៀតណាម  តាម រក ចាប់ ពួកគាត់ ដល់ ផ្ទះ ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ភ្នាក់ងារ កម្ពុជា  វៀតណាម  និង  ថៃ  ដែល តាមដាន  និង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ជនភៀសខ្លួន  និង អ្នកសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ទាំងនេះ ឈប់ ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស បែប នេះ តទៅទៀត ៕
នៅក្នុង ចំណោម វិញ្ញាសារ  ជាច្រើន ក្នុង  ការប្រកួត  អូឡាំពិក  ការរាំ លើ ទឹកកក  គឹទទួលបាន  ការចាប់  អារម្មណ៍ ជាច្រើន  ។  កីឡាករ  កីឡាការ នី  ជាច្រើន តំរូវ អោយ  មាន ភាពរហ័សរហួន  ហើយ ចេះ  បង្វិល  ពត់ ពែន  តាម គ្រប់ រូបភាព  ។  ជាក់ស្តែង ដូច នៅ  ខាងក្រោម នេះ  ពេល ដែល  អ្នកកាសែត ថត  រូប បាន  ៕
សូម អរគុណ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ 🙏🏻😍🙏❤️  ✨ សូម អរគុណ  ✨ មាន បោះ ដុំ - លក់ រាយ  **H&Y  Toys  in  Cambodia  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល  នាំចូល  ឧបករ ណ៏  ក្មេងល ...
អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ នៃ សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  ឲ្យដឹង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម  របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  មករា  ថា  បន្ទាប់ពី ព្រះរាជអាជ្ញា ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ រួចហើយ  ព្រះរាជអាជ្ញា សម្រេច បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ជា ប៉ូលិស ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា នេះ  គឺ ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ ឯកសារ នៃ សំណុំរឿង  ការសាកសួរ ចម្លើយ តាម នីតិវិធី  និង ការពិនិត្យ ភស្តុតាង ។
ការបញ្ជូន ខ្លួន ប៉ូលិស ដែល ជា ជនសង្ស័យ មក តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ជា លើក ទី ២  នៅ ពេល នេះ  ក៏ មិន សូវ ខុសគ្នា នឹង ថ្ងៃ មុន ដែរ ។  ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ អចេតនា រូប នេះ  បាន ដើរ ចូល តុលាការ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ដៃ ទាំង ពីរ មិន បានជាប់ ខ្នោះ នោះ ទេ  គឺ ខុសពី អ្នកទោស នយោបាយ  និង អ្នកកាសែត  ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ ដៃ  ឬ ត្រូវ ដាក់ ខ្នោះ ដៃ ដូច ចង ស្លាប សេក មក ក្រោយ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ដែល តាមដាន ដំណើរ រឿងក្តី ឃាតកម្ម ដោយ អចេតនា នេះ  យល់ ថា  ការសម្រេច ចោទប្រកាន់ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា នៅ ពេល នេះ ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន នៃ ពន្លឺ យុត្តិធម៌ ដល់ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ។  ប៉ុន្តែ សង្គម ស៊ីវិល ចង់ ឃើញ សមត្ថកិច្ច បំបែក រឿង អយុត្តិធម៌ ផ្សេង ទៀត ដែល បង្កឡើង ដោយ សមត្ថកិច្ច យកមក តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ដូច ករណី នេះ ដែរ  ព្រោះ កន្លងមក ក៏ មាន ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ បាត់បង់ជីវិត  ព្រោះ ការធ្វេសប្រហែស របស់ ក្រុម ប៉ូលិស ពេល ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  សង្ឃឹម ថា  ជនរងគ្រោះ  និង សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ដោយ ការសម្រេច របស់ តុលាការ នៅ ពេល នេះ ។  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ ទទូច ឲ្យ តុលាការ ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដទៃ ទៀត ដែល មាន ករណី ស្រដៀង ៗ គ្នា នេះ ដែរ៖  « យើង គាំទ្រ ចំពោះ ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់  មិន មែន ថា ក្នុង ករណី រឿង នេះ មួយ ទេ  យើង ចង់ឲ្យ មាន ចំណាត់ការ វិធានការបែប នេះ លើ ករណី ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ថា មាន ការប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ ហើយ រួច ទោស » ។
មាត្រា ២០៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ចែង ថា  “ បទ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា  គឺជា អំពើ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ អ្នកដទៃ ដោយ ការធ្វេសប្រហែស  ការ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ ការខ្ជីខ្ជា  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ឆ្នាំ  ទៅ  ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២ លាន រៀល  ទៅ  ៦ លាន រៀល ៕
ជនសង្ស័យ រូប នេះ ឈ្មោះ  លោក  ចន  វិរៈ  ពាក់ ស័ក្ដិ ១  ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស បម្រើ ផ្នែក អន្តរាគមន៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  លោក ត្រូវ ព្រះរាជអាជ្ញា ចោទ ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា ក្នុង សំណុំរឿង ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សៀក  រ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ រោងចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្លាប់  ដែល ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ ប៉ូលិស បាញ់ ពេល ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់ នៅ ក្រោយ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  នៅ ចំណុច ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
តុលាការ ចោទប្រកាន់ ប៉ូលិស បាញ់ ចំ មនុស្ស ស្លាប់ ពេល បង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា  |  News  For  Khmer
តុលាការ ចោទប្រកាន់ ប៉ូលិស បាញ់ ចំ មនុស្ស ស្លាប់ ពេល បង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា
Home  ព័ត៌មាន សង្គម  តុលាការ ចោទប្រកាន់ ប៉ូលិស បាញ់ ចំ មនុស្ស ស្លាប់ ពេល បង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា
ប៉ូលិស ដែល បាញ់ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ពេល ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់  ត្រូវ ព្រះរាជអាជ្ញា ចោទ ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  នេះ ។  ការសម្រេច ចោទប្រកាន់ លើ មន្ត្រី ប៉ូលិស រូប នេះ  ធ្វើឡើង  ២ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បញ្ជា ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ មន្ត្រី នគរបាល ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ។
សូមស្វាគម ន៏ ដែល បាន មកកាន់ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Hour  Huy  Container  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ មាន បាន នាំចូល នូវ ប្រភេទ ទូរកុង តៃ ន័រ ពី ប្រភេទ ផ្សេង ដែល ជា ម្ចាស់ ដើម  ហើយ ពួកយើង ក៏ ទទួល ធ្វើ ទូរកុង តៃ ន័រ ជា លក្ខណៈ ការិយាល័យ  និង  ជា លក្ខណៈ ជា ផ្ទះ ផងដែរ ។
កងកម្លាំង សន្តិសុខ បារាំង  ឡោមព័ទ្ធ ឡាន មួយ គ្រឿង ដែល អាជ្ញាធរ សង្ស័យ ថា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី វាយប្រហារ លើ ទាហាន បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែ សីហា ។
លោក  Edouard  Phillipe  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស បារាំង បាន បញ្ជាក់ ពី ការចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ បើក រថយន្ត បុក ក្រុម ទាហាន បារាំង កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅ ជាយក្រុង ប៉ារីស ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ទាហាន ៦ នាក់ រងរបួស នៅក្នុង អ្វី ដែល ពួក អាជ្ញាធរ និយាយ ថា  ជា ការវាយប្រហារ ដោយ ចេត្ត នា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង  Phillipe  បាន ប្រាប់ សមាជិក សភា ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ សម័យ ប្រជុំ សភា ថា  « ជនសង្ស័យ ដែល បាន បើក រថយន្ត ដើម្បី ធ្វើ ការវាយប្រហារ នោះ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅលើ ផ្លូវ  Highway  រវាង ក្រុង ប៉ារីស និង ក្រុង  Boulogne-sur-Mer‍» ។
ប៉ូលិស បារាំង បាន បាញ់ ហើយ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ គ្មាន ឈ្មោះ នោះ នៅក្នុង រថយន្ត ក្នុង អំឡុង នៃ ការស្វែងរក ជនសង្ស័យ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង ប៉ារីស ។
លោក  Christopher  Castaner  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង បាន និយាយ ថា  ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា របស់ ក្រុង ប៉ារីស  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត ភេរវកម្ម ។
ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ពួក ទាហាន បាន ចាកចេញ ពី បន្ទាយ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង  Levallois-Perret  ដើម្បី ធ្វើការយាម ល្បាត ។
លោក  Patrick  Balkany  អភិបាល ក្រុង បាន និយាយ ថា  គ្មាន ការសង្ស័យ ឡើយ ថា  ការវាយប្រហារ នោះ ជា ចេតនា ។  លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  រថយន្ត នោះ មិន បាន ឈប់ ទេ ។  វា បើក ទៅ មុខ ។  រថយន្ត នោះ បាន បង្កើន ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។
ការវាយប្រហារ នោះ ជា ការវាយប្រហារ ទី ១៥ ទៅលើ ទាហាន និង មន្រ្តី ប៉ូលិស បារាំង ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ ៕
លោក  Macron  បញ្ជាក់ ពី ការគាំទ្រ របស់ បារាំង ចំពោះ កងកម្លាំង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច
ក្នុង អំឡុង មាន សង្គ្រាម រវាង ប្រទេស រុស្ស៊ី និង  ប្រទេស ជប៉ុន ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដោយ នាវា នៅ ច្រក សមុទ្រ សឺស៊ីម៉ា  បាន ចាប់ផ្ដើម ដោយ ខាង ប្រទេស ជប៉ុន មាន នាវា ចំបាំង ៤ គ្រឿង នាវា ពិឃាត ២១ គ្រឿង  ចំណែក ប្រទេស រុស្ស៊ី  មាន នាវា ចំបាំង ៨ គ្រឿង នាវា ពិឃាត ៩ គ្រឿង  ។
យន្ដហោះ ចំបាំង  F-4  Phantom  II  បាន ធ្វើ ការហោះហើរ ជា លើក ទី មួយ របស់ ខ្លួន ។  វា ជា ប្រភេទ យន្ដហោះ មាន ល្បឿន លឿន ជាង សម្លេង របស់ អាមេរិក មាន តម្លៃ ២,៤ លាន ដុល្លារ  និង ផលិត បាន ចំនួន ៥. ១៩៥ គ្រឿង  ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ដែល ប្រើ យន្ដហោះ ប្រភេទ  នេះ មាន អេហ្ស៊ីប  អូស្ដ្រាលី  អាល្លឺម៉ង់  ក្រិច  អ៊ីរ៉ង់  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អេស្ប៉ាញ  ទួរ គី  និង អង់គ្លេស  ។
- ក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ហ្វ្រេង គ្លីន  រ៉ូស្វែល  បាន ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង  ភាពអាសន្ន ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ ។
- នាវា ចំបាំង របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ឈ្មោះ ប៊ីស ម៉ាក បាន លិច នៅក្នុង សមុទ្រ  អាត្លង់ទិក ខាងជើង ក្រោម ការវាយប្រហារ  របស់ កងទ័ព អាកាស អង់គ្លេស ដែល នៅលើ នាវា  HMS  Ark  Royal  ក្នុង ពេល ព្យាយាម គេច ទៅ រក ទីកន្លែង សុវត្ថិភាព  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ កងទ័ព អាល្លឺម៉ង់ ជិត ២. ១០០ នាក់  ។
ប្រតិបត្ដិការ សំងាត់ ឈ្មោះ អាន ត្រូ ប៉ូត ដើម្បី ធ្វើឃាត មេដឹកនាំ កងទ័ព ណាហ្ស៊ី  Reinhard  Heydrich  របស់ អាល្លឺម៉ង់ នៅ  ទីក្រុង ប្រាគ  ប្រទេស ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី  មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល គាត់ ចេញដំណើរ ពី ផ្ទះ ទៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  ។  Gabcik  និង  Kubis  បាន ឈរ ចាំ រថយន្ដ លោក ជិត ផ្លូវ រថភ្លើង ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ លើ រថយន្ដ របស់ លោក  ។  ពេល នោះ លោក បាន បញ្ជា ឱ្យ អ្នកបើកបរ ឈប់ ហើយ ក្រោកឈរ ឡើង បាញ់ លើ ពួក អ្នក ធ្វើឃាត លោក តែ មាន គេ បោះ គ្រាប់បែក ប្រឆាំង រថក្រោះ ទៅកាន់ រថយន្ដ លោក វិញ ធ្វើឱ្យ លោក រងរបួស នឹង ត្រូវ  Gabcik  បាញ់ ត្រូវ ពីរ គ្រាប់  ។  បន្ទាប់ពី លើក ហេតុការណ៍ នោះ លោក បាន ត្រូវ នាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ចំងាយ ២,៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ និង ធ្វើ ការវះកាត់ ជាង ១ ម៉ោង  ។
នាង ឆាប ប៉ែល  គ័រ ប៊ី  ជនជាតិ អូស្ដ្រាលី  ត្រូវបាន តុលាការ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ ជួញដូរ  ថ្នាំ ញៀន នៅ កោះ បាលី  ។
រដ្ឋប្រហារ យោធា កើតឡើង នៅ ប្រទេស ទួរ គី  ដើម្បី ទំលាក់ ប្រធានាធិបតី ទី ៣  លោក សែឡាល  បាយ៉ារ  និង មន្ដ្រី ទាំងអស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ឡើង កាន់ តំំ ណែង ពី ឆ្នាំ ១៩៥០  ហើយ បាន ក្លាយជា ប្រមុខរដ្ឋ ដែល រស់ បាន យូរ បំផុត  និង ស្លាប់  ក្នុង អាយុ ១០៣ ឆ្នាំ  ។
កង នាវា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បើក ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស ដោយ ទំលាក់ គ្រាប់បែក ជា លើក ទី មួយ លើ រណសិរ្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន គោលដៅ ដណ្ដើម ដែនដី វៀតណាម ខាងត្បូង  ។
- មាន គ្រោះថ្នាក់ រថភ្លើង បុក គ្នា នៅ ទីក្រុង ដាឡេរ៉ូ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៤៦ នាក់ របួស ២៥  នាក់  ហើយ នេះ គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  ។
នៅ ទីក្រុង ក្វាង ជូ  មាន ការបះបោរ ប្រឆាំង ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង តែ ត្រូវ កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្រប់គ្រង បាន  តែ ក្នុង រយៈពេល ៣ ម៉ោង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  ៥១៨  គឺ សំដៅ ទៅ លើ  ថ្ងៃ ចាប់ផ្ដើម នៃ ព្រឹត្ដិការណ៍ ។  ក្រោយពី  បញ្ចប់ ការបង្ក្រាប មាន របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថា មាន មនុស្ស ស្លាប់ ១៩១ នាក់  ក្នុង នោះ ជន ស៊ីវិល ១៦៤ នាក់  ទាហាន ២៣ នាក់  របួស ៨៥២ នាក់  ក្នុង នោះ របួស ធ្ងន់ ១២២ នាក់  តែ របាយការណ៍ ផ្សេង ទៀត ថា មាន មនុស្ស ស្លាប់ ១.០០០ នាក់  ចាប់ខ្លួន ២.៥២២ នាក់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ទឹកប្រាក់ ២ លាន ដុល្លារ  ត្រូវ ចំណាយ លើ ជំនួយ ស្បៀងអាហារ និង ប្រាក់  ១៦.០០០ ដុល្លារ ត្រូវ ប្រគល់ ដល់ គ្រួសារ  ដែល បាត់បង់ជីវិត ទាំងអស់  ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក បូរី ស យ៉ែល ស៊ីន  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម ឆេក ឆេនី  ជា លើក ទី មួយ ដើម្បី ចរចា ពី បទ ឈប់ បាញ់  ។
អង្គការ ណា សា បាន ប្រកាស ថា  ឧបករណ៍ រុករក រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ ក្នុង ទី អវកាស ទី មួយ បាន រកឃើញ ថា  មាន ភព ដែល ទើបតែ មាន អាយុ តិច ជាង ១ លាន ឆ្នាំ  ។
- មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នា ម៉ោង ៥ និង ៥៣ នាទី  ៥៨ វិនាទី ម៉ោង ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន សំលាប់ មនុស្ស ជាង ៦.៦០០ នាក់ ។
- ប្រទេស ភូមា បាន ប្រកាស បន្ដ រយៈពេល  ឃុំខ្លួន អ្នកស្រី អ៊ួង សាន ស៊ូជី  នៅក្នុង ផ្ទះ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ផងដែរ  ជើង ទី ១  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែមេសា  និង ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  ៕
( នីយ៉ុង ) ៖  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ក្របខណ្ឌ កំពូល អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦  នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ ពូល រួចហើយ អំបាញ់មិញ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Nyon  ប្រទេស ស្វីស  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ។
នៅសល់ តែ ២ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  ការប្រឡង បាក់ឌុប នឹង មកដល់ ហើយ សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ ទាំងអស់ ក្នុង បញ្ចេញ ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ មួយ នេះ ។  នៅក្នុង ការប្រឡង នេះ ផងដែរ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន កំណត់បទបញ្ញត្តិ ដែល ប្អូន ៗ ថ្នាក់ ទី ១២ ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ។
បទប្បញ្ញាត្តិ ទូទៅ សម្រាប់ បេក្ខជន ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ខាងមុខ នេះ  |  KhlangKhlang
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បទប្បញ្ញាត្តិ ទូទៅ សម្រាប់ បេក្ខជន ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ខាងមុខ នេះ
បទប្បញ្ញាត្តិ ទូទៅ សម្រាប់ បេក្ខជន ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ខាងមុខ នេះ
–  មិន ត្រូវ យក ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  ឬ បន្ទប់ ប្រឡង នូវ សៀវភៅ  សំណេ ឯកសារ គ្រប់ រូបភាព កាតាប ,  កាបូប យួ ដៃ ,  ថង់ ,  សំពៀត កញ្ជប់ ផ្សេង ៗ  និង ទឹក លុប ពណ៌ ស
–  មិន ត្រូវ ធ្វើចម្លើយ វិញ្ញាសា  នៅលើ សន្លឹក កិច្ចការណា ដែល គ្នា នហត្ថលេខា អនុ រក្ស  មិន ត្រូវ ប្ដូរ សន្លឹក កិច្ចការ  ឬ ក្រដាស់ ព្រាង  ឬ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចម្លើយ  ឬ ចម្លង គ្នា មិន ត្រូវ ធ្វើ សញ្ញា សម្គាល់ លើ សន្លឹក កិច្ចការ  ឬ ហែក សន្លឹក កិច្ចការ  ឬ មិន ត្រូវ ឲ្យ អ្នក ដែទៃ ប្រឡង ជំនួស ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ បេក្ខជន ដែល មិន ព្រម ប្រគល់ រាល់ សម្ភារ  ដែល ហាមឃាត់ របស់ ខ្លួន  ជូន មេប្រយោគ ទេ នោះ  បេក្ខជន ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ៕
–  មិន ត្រូវ យក ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  ឬ បន្ទប់ ប្រឡង នូវ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច គ្រប់ ប្រភេទ ប្រដាប់ គិត លេខ  និង នាឡិកាដៃ ដែល អាច គិត លេខ បាន
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន សិស្សានុសិស្ស ប្រឡង ចំនួន ១១៧, ០៦១ នាក់  ចែកចេញ ជា ២ ក្រុម រួមមាន ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ ចំនួន ៥១.៧ ភាគរយ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ចំនួន ៤៨.៣ ភាគរយ  ក្នុង នោះ មាន មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១៩៥  មណ្ឌល មណ្ឌល ប្រឡង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ មាន ចំនួន ៩៩ មណ្ឌល  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម មាន ចំនួន ៩៦ មណ្ឌល ៕
ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  និង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង តាម  បណ្តា ខេត្ត ៕
ទូរទស្សន៍  ៧១ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ត្រៀម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់  Euro  2016  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្ពុជា ដែរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ប្រភព ពី សហព័ន្ធ ខាងលើ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  UEFA  ( យូហ្វា )  បាន លក់  សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ទៅ បណ្តា ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក បាន  ៧១ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ហើយ  ដើម្បី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី យុទ្ធនាការ  Euro  2016  លើក ទី ១៥  ដែល មាន ទាំងអស់ ៥១ ប្រកួត  មាន ២៤ ក្រុម ចូលរួម ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  និង បញ្ចប់ ទៅ វិញ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ទាំង ១០ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  UEFA  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី តម្លៃ ទិញ សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នោះ ឡើយ  គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ក៏  ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្សាយ ផងដែរ  គឺ ទូរទស្សន៍  CTN  ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ល្បីរន្ទឺ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ម្តង  ។  CTN  ជា ក្រុមហ៊ុន ទើបតែ ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2014  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ផងដែរ  ។
ទូរទស្សន៍ កីឡា ល្បី ៗ នៅលើ សកលលោក  មាន ដូចជា  Sky  Sport  ( អ៉ី តាលី ),  BBC  ( អង់គ្លេស ),  SportTV  ( អង់ហ្គូឡា ),  Astro  ( ប្រ៊ុយណេ  និង ម៉ាឡេស៊ី ),  CCTV  ( ចិន )  និង ទូរទស្សន៍  ESPN  របស់ អាមេរិក សុទ្ធតែ មាន សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដូច  គ្នា  គ្រា ដែល ទូរទស្សន៍ ២៦ ប្រទេស  ក្នុង ចំណោម ៥៤ ប្រទេស នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ក៏ ចូលរួម ផ្សាយ ដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  Euro  2016  នៅសល់ រយៈពេល ៧៣ ថ្ងៃ គត់ នឹង ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ  ដោយ មាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  ជា ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  និង អ៊ីតាលី  ជា ជើងឯក រង កាលពី រដូវកាល មុន ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ ដំបូង ពី កីឡដ្ឋាន  Stade  de  France  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ដោយ  បារាំង  ប៉ះ រ៉ូម៉ានី  បើក ឆាក ក្នុង ពូល  A  មុន គេ  ៕
ទូរទស្សន៍  ៧១ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ត្រៀម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់  Euro  2016  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្ពុជា ដែរ
Lengkhun  March  28,  2016  ទូរទស្សន៍  ៧១ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ត្រៀម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់  Euro  2016  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្ពុជា ដែរ 2016-03-28T16:54:33+00:00  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ ជើងឯក ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  «UEFA  Euro  2016»  ដែល មាន បារាំង ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  នោះ  គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍  ៧១ ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  បាន កំពុង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការផ្សាយ បន្ត  ផ្ទាល់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មហា អស្ចារ្យ នេះ  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ  UEFA  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា នេះ  ។
ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង គំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ភូមិដ្ឋាន តាម បណ្តា ស្រុក  ក្រុង នានា  ក្នុង ខេត្ត  ចំណែក អាជ្ញាធរ  បាន ត្រៀម ទី ទួល សុវត្ថិភាព ជាង ២ រយ កន្លែង  ទុក សម្រាប់ ជម្លៀស សត្វ  និង មនុស្ស ។
មិន ធម្មតា មែន  !  នាយ  ចយ  និង ភរិយា  ការ មិន ទាន់ បាន មួយ ឆ្នាំ ស្រួលបួល ផង  បង្ហាញ មុខ កូន  ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ បាត់  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ៖  នាយ  ចយ  ដែល ដឹក ដៃ  នារី វ័យ ក្មេង រូប ស្អាត  កូន អ្នកនាក់ ពោធិសាត់ ចូល រោង ការ ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ។  ក្នុង សុភមង្គល ស្នេហ៍ ភរិយា រូប ស្អាត  ទាំង នារី ជា ប្រពន្ធ មិន ខ្វល់ ការរិះគន់ យក ប្តី មុខ អាក្រក់  ឳកាស បុណ្យ ភ្ជុំ នេះ  នាយ  ចយ  និង ភរិយាយ  បង្ហាញ កាដូរ មហាជន  ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ឃើញ ហើយ ស្រឡាំងកាំង  នឹង សម្រស់ កូន នាយ  ចយ ។  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ប្រពន្ធ នាយ  ចយ  បង្ហាញ ថ្ងៃទី ៨ ខែតុលា នេះ  ក្នុង ពាក្យពេចន៍ ថា  « ឆ្នាំ នឹង មិន ដូច ឆ្នាំ មុន ទេ ។ ភ្ជុំ ឆ្នាំ នឹង អត់ បាន ទៅ ណា ទេ  ព្រោះ សរសៃ មិន ទាន់ ចាស់ » ។
បន្ទរ និង ពាក្យពេចន៍ បែប ចំអក ខ្លួនឯង  ប្រពន្ធ នាយ  ចយ  ក៏ បង្ហាញ បន្ត ថា  « បាត់ មុខ មួយ រយះ ឥឡូវ មកវិញ ហើយ កុំ អោយ បងប្អូន ឆ្ងល់ យូរ . បង្ហាញ អោយ ហើយ ថា មិន មែន នៅ ក្រមុំ កម្លោះ ទៀត ទេ » ។ តោះ មើល សម្រស់ កូន នាយ  ចយ  ថា  តើ កូន ដំបូង នាយ  ចយ  និង ភរិយា  រូប ស្អាត កាត់ ទៅ រក ខាង ណា  ?
ភ្នំពេញ  :  ចំណង  ស្នេហ៍  ដែល បាន  ជម្នះ  ឧបសគ្គ  រនាំង  រូប  សម្ផស្ស  និង  សម្ដី  ប្រមាថ  រិះគន់  រវាង  នាយ  ចយ  និង  និស្សិត  ស្រី  ក្វាន់ ឌី  ទីបំផុត  បាន  រំលេច ចេញ  ពន្លឺ  ស្មោះស្ម័គ្រ  តាមរយៈ  ពិធី  ក្រាប  ផ្ទឹម  ជា  ប្ដី ប្រពន្ធ  ក្រឹត្យ  ក្រម  តាម  ប្រពៃណី  កាលពី ថ្ងៃ  ២៧  ខែ  កុម្ភៈ  ម្សិលមិញ  នេះ  នៅ  វិមាន  ពិភព  ថ្មី  សែន សុខ  ។
ភ្នំពេញៈ  តារា កំប្លែង ដែល ធ្លាប់  មាន ភាពលេចធ្លោ  ក្នុង ការលេង  កំប្លែង ក្រុម ជាមួយ  នាយ ក្រឹម គឺ នាយ  ច យ ថ្មី ៗ នេះ បាន  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ពេញ បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  ក្រោយពី នាយ បាន បង្ហោះ រូបថត ក្នុង ថ្ងៃ រៀប  ការ  ជាសាធារណៈ រួច មក ។
តារា កំប្លែង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  នាយ  ចយ  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហោះ រូបថត  ២ - ៣ សន្លឹក ដោយ មាន ការគ្រង  សំលៀកបំ  ពាក់  ជា កូន  កំលោះ ឈរ សំពះ ផ្ទឹម  ជាមួយ កូន  ក្រមុំ រូប ស្រស់  បាន ធ្វើឲ្យ  ទស្សនិកជន  ជាច្រើន បាន លាន់ មាត់ ថា  “ អី យ៉ា  ! នាយ ចយ ស្ងាត់ ៗ សម្ងំ ការ ប្រពន្ធ  អត់ មាន ផ្តល់  ដំណឹង មុន សោះ  ”  ។  បើ ទោះបីជា នៅក្នុង  រូប នោះ កូនកំលោះ  មាន  ទម្រង់ មុខមាត់ ស្រដៀង  និង  នាយ  ចយ  ក៏ ពិត មែន  តែ នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ នោះ  គេ មិន បាន ឃើញ មាន  វត្តមាន អ្នក  សិល្បៈ  រួម អាជីព បង្ហាញ វត្តមាន  ចូលរួម អបអរសាទរ  អ៊ីចឹង ។
សម្រាប់ ការលើកឡើង  លើ ព័ត៌មាន  ខាងលើ ក៏ បាន ធ្វើ  ឲ្យ ទស្សនិកជន មួយ  ចំនួន ផ្សេង ទៀត បាន បញ្ចេញ យោបល់  ថា  ស្វាមី ភរិយា មួយ គូ  ទំនង មិន មែន ជា  នាយ ចយ  ដែល ជា តារា កំប្លែង  នោះ ទេ  មើលទៅ ព្រោះថា បើ  សិនជា នាយ  ចយ  នោះ មែន  ប្រាកដជា  មាន អ្នក សិល្បៈ  ទៅ ចូល  រួម ជាក់  ជា មិន ខាន  នោះ ទេ  ហើយ ម្យ៉ាង អ្នក ដែល មា  ន រូបរាង  មុខមាត់  ស្រដៀង នាយ ក៏ មាន ច្រើន យើង  នៅ មិន អាច សន្និដ្ឋាន ថា ជា គាត់ បាន ទេ  ។
ដូច្នេះ ចង់ ដឹង ថា កូនកំលោះ  ដែល ចូល  រោង ការ នោះ  ជា  នាយ  ចយ  តារា កំប្លែង  ក្នុង ក្រុម នាយ ក្រឹម ប្រាកដ ឫ យ៉ាង  ណា  មាន តែ ទៅ ទស្សនា  ជាមួយ គេហទំព័រ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ៕
រឹត  តែ  អស្ចារ្យ នោះ  កម្មវិធី  អាពាហ៍ពិពាហ៍  នា  រាត្រី  ថ្ងៃ  ដដែល  ក៏  មាន ភាព  អាធិក អាធម  អម  ដោយ  សម្បូរ  តារា កំប្លែង  ល្បី ៗ  ជា  ច្រើន  នាក់  ហើយ  ជា  ពិសេស  វត្តមាន  កូន  ប្រុស  ទាំង  ពីរ  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កាន់  តែ  ធ្វើ  ឲ្យ  តារា  កំប្លែង  អភ័ព្វ  រូ  ប  សម្បត្តិ  នាយ  ចយ  រំភើប  ទប់  ទឹក  ភ្នែក  មិន  បាន  ពេល  នាយ  ឈរ  ក្បែរ  ភរិយា  លើក  ឆាក  នា  ឱកាស  ថ្លែង  ទៅ  កាន់  ភ្ញៀវ  កិត្តិយស  ។
ពីលើ  ឆាក  កូនកំលោះ  កូនក្រមុំ  ដែល  មាន  នាយ  ព្រែក  កាន់  ក្បាល មេក្រូ  ធ្វើ ពិធី រ  នោះ  តារា  កំប្លែង  នាយ  ចយ  ដ៏  អភ័ព្វ  សម្រស់  តែ  លោក  សន្និវាស  តាក់តែង  ឲ្យ  បាន  ភរិយា  ដ៏  ស្រស់  សោភា  ម្នាក់  នេះ  បាន  បរិយាយ  ពី  ប្រវត្តិ ស្នេហា  នាយ  ហើយ  ថ្លែង  ពី  ក្ដី  រំភើប  រហូតដល់ ស្រក់ ទឹក  ភ្នែក  ដោយសារ  តែ  ការ  ផ្ដល់  កិត្តិយស  ចូលរួម  ពី  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  កូន  ប្រុស  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
ទន្ទឹម  នឹង  នោះ  កម្មវិធី  ជប់លៀង  អបអរ  មង្គលការ  នាយ  សែ  ភិន  ហៅ  នាយ  ច  យ  និង  ភរិយា  ប៉ិន  ក្វាន់  ឌី  រាត្រី  នោះ  មាន  សិល្បករ  –  ការិនី  រួម  អាជីព  ដូចជា  នាយ  ក្រឹម  នាយ  ព្រែក  យាយ  យ៉យ  យាយ  អឿន  កាតុ  នាយ  ចាប ចៀន  ស្រី លាភ  ប្រិមប្រិយ  ពៅ ពៅ  និង លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ព្រមទាំង  ភ្ញៀវ  កិត្តិយស  យ៉ាង  ច្រើន កុះករ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដូចជា ទូរសព្ទ ដៃ ដែល គេ អាច ប្រើប្រាស់ ក្នុង មុខងារ ជាច្រើន  និង អាច ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ដោយ មាន ល្បឿន លឿន ទៀតផង នោះ បាន នាំ យុវជន ខ្មែរ មួយចំនួន ងាកទៅ រក ផ្លូវ ខុស ។
« អ្នក ដែល បាន មើល រូបភាព អាសអាភាស របស់ យុវវ័យ ហ្នឹង វា មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ដូចម្តេច ដែរ ?  ស្ថានភាព នៃ រូបភាព អាសអាភាស ហ្នឹង មាន ការី សុះ សាយ គ្រប់ តែម្តង ដូចជា នៅ តាម ហ៊ាង អ៊ីនធឺណេត  លើ ទូរសព្ទ ដៃ ជាដើម »។
ការសិក្សា មួយចំនួន បង្ហាញ ថា  ក្រុម យុវជន កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅ តាម វិទ្យាល័យ  បាន ឆ្លៀត ពេល កំពុង រៀនសូត្រ ដើម្បី មើល រូប  និង វីដេអូ អាសអាភាស នៅក្នុង ថា្នក់ រៀន ទៀតផង ។
លោក  ងោ  ម៉េង ហួង  ដែល ជា នកស្រាវជ្រាវ មួយ រូប ដែល បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លើ ប្រធានបទ ស្តី អំពី ទំនោរ នៃ អ្នកមើល រូប  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស របស់ យុវវ័យ រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ទំនោរ នៃ ការមើល រូប អាសអាភាស របស់ យុវជន មាន ការកើនឡើង កាន់តែ ច្រើន  ដោយសារតែ ភាពប្រសើរឡើង នៃ បច្ចេកវិទ្យា ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ដដែល បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ត្រូវបាន សម្ភាស  ពួកគេ សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  បាន ចំណាយ ពេល ពី ១០ ទៅ ១៥ នាទី ដើម្បី មើល រូប អាសអាភាស ម្នាក់ឯង  ឬ ជា ក្រុម ។
លោក  ងោ  ម៉េង ហួង  បាន ជួប សម្ភាស ជាមួយ យុវជន អាយុ ចន្លោះ ពី ១៨ ទៅ ២៩ ឆ្នាំ ចំនួន ៣០ នាក់ ។ បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល មួយ ម៉ោង ជាមួយ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  លោក អាច សនិ្នដ្ឋាន ថា មាន  កត្តា ពីរ  ដែល នាំឲ្យ យុវវ័យ មើល រូប អាសអាភាស ។  ទី ១  ដោយសារ មិត្តភក្តិ អូសទាញ  និង ទី ២ គឺ ការចង់ ដឹង ផ្ទាល់ របស់ យុវវ័យ តែម្តង ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ប្រើប្រាស់ ការបែងចែក ម៉ោង ទូរទស្សន៍ ក្នុង ពេល ឃោសនា ខាងមុខ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្មើភាព គ្នា សម្រាប់ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ចូលរួម ប្រកួត ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ។  គ.ជ.ប  ក៏ សុំ ឱ្យ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ឯកជន  បង្ហាញ ពី ម៉ោង ទំនេរ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ ទិញ ផ្សាយ ផងដែរ ។  លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ នៃ គ.ជ.ប  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ លោក ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  ពី ការរៀបចំ នេះ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ៕
« ប្រសិនបើ មិត្តភក្តិ គាត់ បាញ់ ប៊្លូ ធូប រូបភាព អាសអាភាស  អញ្ចឹង គឺ គាត់ មើល ហើយ ពេល ចេញ លេង  ហ្នឹង  មើល ជុំ ៗ គ្នា  ប្រុស ៗ មើល ខាង ប្រុង ៗ ទៅ ហើយ ស្រី ៗ ក៏ មើល ខាង ស្រី ៗ ដែរ ។  ពេល ខ្លះ គ្រូ របស់ គាត់ កំពុងតែ បង្រៀន ហ្នឹង ពួគ គាត់ បាន លួច មើល ដែរ » ។
មកទល់ ពេលនេះ  ទំនោរ នៃ ការមើល រូប អាសអាភាស របស់ យុវជន មាន ការកើនឡើង កាន់តែ ច្រើន  ដោយសារតែ ភាពប្រសើរឡើង នៃ បច្ចេកវិទ្យា ។
ក្រុម យុវជន កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅ តាម វិទ្យាល័យ  បាន ឆ្លៀត ពេល កំពុង រៀនសូត្រ ដើម្បី មើល រូប  និង វីដេអូ អាសអាភាស នៅក្នុង ថា្នក់ រៀន ទៀតផង ។
ទូរសព្ទ ដៃ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត ដែល យុវវ័យ និយម ប្រើ ក្នុង ការមើល រូប  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស ។
« ទាំង សិស្សសាលា គ្រប់ គ្នា ហ្នឹង ពេញនិយម ជាង គេ គឺ គាត់ ប្រើ ទូរសព្ទ ដៃ ក្នុង ការមើល រូបភាព អាសអាភាស ។  វា មាន រាង ទូច  ងាយស្រួល កាន់ ។  គាត់ អាច មើល ពេលណា ក៏ បាន ។  ហើយ និយាយ ទៅ អត់ មាន ភាពភ័យ ក្លាច ដោយសារ មនុស្ស ផ្សេង គេ អត់ ចាប់អារម្មណ៍ » ។
លោក  ងោ  ម៉េង ហួង  បាន បញ្ជាក់ ថា បន្ទាប់ពី បាន មើល រូប អាសអាភាស  យុវជន ខ្លះ ស្វែងរក សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ដោយ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ពី ៥ ទៅ ២០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ការប្រព្រឹត្តិ នេះ អាច នាំឲ្យ មាន ការឆ្លង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។
យុវជន ម្នាក់ កំពុង រៀន ក្នុង វិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល សុំ មិន ប្រាប់ ឈ្មោះ និយាយ ថា  មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ គាត់ ពី ការមើល រូប អាសអាភាស នៅក្នុង ថ្នាក់ ពេល ដែល គ្រូ កំពុង បង្រៀន ។
« និយាយ រួម ទៅ នៅក្នុង ថា គឺ មាន អ្នករៀន  អ្នករៀន ខ្លះ  និង អ្នក មិន រៀន ។  ដូច ពួក ខ្ញុំ ចឹង គឺ អ្នករៀន ខ្លះ  លេង ខ្លះ ។  នៅពេល ចេញ លេង ចឹង ទៅ ពួគ ខ្ញុំ តែងតែ និយាយ ចំអន់ គ្នា ។  សួរ ចុះ សួរ ឡើង ទៅ ក៏ ចេញ ។  ជួនកាលទៅ យក ទូរសព្ទ គ្នា ទៅ រាវ រកមើល  ពេល ឃើញ រូបភាព អីចឹង ទៅ  ក៏ មើល ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ។  ពេល ខ្លះ កំពុង អង្គុយ ៗ មាន គេ យក ទូរសព្ទ មក ឲ្យ មើល ចឹង ទៅ » ។
« ពួកម៉ាក់ ធ្លាប់ ប្រាប់ ដែរ ថា ម៉ោង គ្រូ ភូម វិទ្យា ហ្នឹង រៀន អត់ ចូល សោះ តែម្តង ។  ពួកឯង នាំគ្នា មើល រឿង  ចិន  កូរ៉េ ។  រឿង ទាំងអស់ ហ្នឹង គឹចង់ សំដៅ លើ រឿង អាសអាភាស ហ្នឹង ឯង » ។
គាត់ និយាយប្រាប់ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា វា ស្ទើរ ក្លាយជា ដូចជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ ដែល សិស្ស នៅក្នុង ថ្នាក់ របស់ គាត់ កាល នៅ វិទ្យាល័យ មើល រូប អាសអាសអាភាស  និង ចែកចាយ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
« និយាយ រួម ដំបូង  ចំពោះ ខ្ញុំ  និយាយ ត្រង់ តែ ម្តង  ដំបូង ខ្ញុំ អត់ ហ៊ាន មែល ទេ ។  តែ ហេតុ ថា  ក្មេង  ចង់ ដឹង  ថា  វា យ៉ាងដូចម្តេច ក៏ មើលទៅ តាម គេ ដែរ ទៅ » ។
« នៅ សាលា របស់ ខ្ញុំ គឺ មិន ដែល មាន ករណី បែប នេះ កើតឡើង ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ខ្ញុំ  មិន ដឹង ដែរ » ។
លោក  សុខ  សុវណ្ណា  នាយក វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  បាន ឲ្យដឹង ថា ចំពោះ សាលា របស់  លោក ពុំ ដែល មាន ករណី បែប នេះ កើតឡើង ទេ ។
យោង តាម លទ្ធិផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ឆ្នាំ  ២០០៦  របស់ លោក  បណ្ឌិត  ហ្ក្រា ហាម  ហ្វ័រ ដហាម  (D.  Graham  Fordham)  តាមរយៈ ការសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុម កុមារ ចំនួន ៤៥៨ នាក់  លើ បី តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ជាយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក កម្ពុជា  (World  Vision)  បញ្ហាញ ថា  យុវជន កម្ពុជា បាន កំពុង មើល រូប  និង វិដេអូ អាសអាភាស ក្នុង កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ។
បណ្ឌិត  ហ្ក្រា ហាម  ហ្វ័រ ដហាម  លើកឡើង ថា មូលហេតុ ទាំង នេះ បណ្តាល មកពី ការរីកចម្រើន នៃ ម៉ាស៊ីន ចាក់ស៊ី ឌី  នៅ តាម បណ្តា ហាង កាហ្វេ មាន ចាក់ អាសអាភាស ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ទោះជា បង្ក្រាប ក៏ដោយ ក៏ នៅ មាន ការលួច ចាក់ លាក់ លៀម ដែរ ។
លោក  សោម  ចាន់ សុវណ្ណារ៉ា  សាស្រា្តថចារ្យ ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការនិយម មើល រូប អាសអាភាស នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុម យុវជន បាត់បង់ រៀនសូត្រ ។
លោក ជួណ  ចំរ៉ុង  ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង កុមារ នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក មានប្រសាសន៍ ថា វីដេអូ អាសអាភាស គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការជំរុញឲ្យ មាន ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ។
របាយការណ៍ អង្គការ អាដហុក បង្ហាញ ថា  ការចាប់រំលោភ សេពសន្ធវៈ មាន ការកើនឡើង ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា នេះ ថ្វីបើ មាន ការថយចុះ បន្តិច នៅ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  ពោលគឺ កើន ពី ៤៦០ ករណី នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ដល់ ៥០១ ករណី នៅ ឆ្នាំ ២០១០ និង ៤៧៦ ករណី នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ៕
ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង កម្មវិធី៖ ”  លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង សំរាប់ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម វៀតណាម ” រួម សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន តំណាង របស់ នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  New  York  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី៖ ការស្វែងរក ឱកាស សំរាប់ តែ វៀតណាម នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក ។ ”
នៅ ទីនេះ  បណ្ដា អ្នកជំនាញ ការ សុទ្ធតែ វាយ តំលៃ ខ្ពស់ សក្ដានុភាព របស់ តែ វៀតណាម នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក ។  តាម បណ្ដា អ្នកជំនាញ ការថា៖ អ្នកផលិត តែ វៀតណាម ត្រូវបាន អតិថិជន អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ដោយសារ សមត្ថភាព ផ្គត់ផ្គង់ បរិមាណ តែ ច្រើន តំលៃ សមរម្យ  និង គុណភាព ។  ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  អតិថិជន អាមេរិក បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៨០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សំរាប់ ផលិតផល តែ ។  ដូច្នេះ អាមេរិក ជា ទីផ្សារ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ សក្ដានុភាព សំរាប់ ផលិតផល តែ វៀតណាម ។  ប៉ុន្តែ  អង្គ សន្និសីទ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ដើម្បី កសាង បាន ពាណិជ្ជសញ្ញា នៅ អាមេរិក  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន តែ វៀតណាម ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ វិនិយោគ លើក កំពស់ គុណភាព ផលិតផល និង ធានា អំពី សុវត្ថិភាព អនាម័យ ម្ហូប អាហារ ថែម ទៀត ៕
អ្វី ទៅជា  Android  ?  Android  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ មួយ របស់ ទូរសព្ទ ដៃ ប្រភេទ  Smart  Phone  ( ដែល គេ ហៅ ថា  Pocket  PC)  ប្រព័ន្ធ នេះ កើតឡើង បាន ដោយ  Linux  Kernel  ដោយសារតែ ការវិវត្ដ នេះ ហើយ  វា ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ២  នៅលើ ទីផ្សា ទូរសព្ទ ដៃ  ។
ស្វែងយល់ ខ្លះ ៗ ពី  Android  Android  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ចល័ត  (Mobile  Operating  System)  ដែល បង្កើត ដំបូង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Android  Inc.  ហើយ ត្រូវបាន ទិញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  ។
បង្កើត កម្មវិធី សម្រាប់  Android  គួរ រៀន  Java  ឬ  Kotlin?  ដកស្រង់ ចេញ ពី  Facebook  លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកវិទ្យា អាន -ANT
ការប្រើប្រាស់  Relative  Layout  នៅក្នុង  Android  RelativeLayout  គឺជា  view  group  មួយ ដែល រៀបរាល់  child  views  របស់ វា ទាំងអស់ តាមរយៈ ទីតាំង ដែល  align  view  នីមួយ ៗ ជាមួយ  parent  ខ្លួនឯង  ឬ  ជាមួយ  view  ដទៃ ទៀត  ។
ការប្រើប្រាស់  LinearLayout  នៅក្នុង  Android  Layout  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល សំខាន់ សម្រាប់ រៀបចំ  និង បង្កើត  user  interface  ដែល យើង អាច បង្កើត  layout  តាមរយៈ ពីរ ប្រភេទ  គឺ  នៅក្នុង  xml  file,  និង  បង្កើត  object  នៅក្នុង  programming  ។
របៀប បង្កើត  Option  menu  នៅក្នុង កម្មវិធី  Android  នៅក្នុង កម្មវិធី  Android  option  menu  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល មាន ច្រើន ផ្នែក  ។
កម្មវិធី វចនានុក្រម  អាន -ANT  សុខាភិបាល ដំណើរការ លើ  Android  &  iOS  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ពេញចិត្ត វចនានុក្រម អាន -ANT  ដែល ដំណើរការ លើ ទូរសព្ទ ដៃ មិន ថា នៅលើ  Android  ឬ  iOS  បន្ទាប់ពី ដំឡើង រួចហើយ កុំ ភ្លេច  Rate  ផ្កាយ  ៥  ឲ ផង
កម្មវិធី វចនានុក្រម អាន -ANT  ព្រមទាំង កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ដំណើរការ លើ  Android  ( សម្រាប់  Samsung,  Sony,  Huawei,  Lg,...)  វចនានុក្រម អាន -ANT  មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ជា វចនានុក្រម  ឈាន មុខ គេ តាំងពី  ២០១០  មក ម៉្លេះ ហើយ រយៈពេល ជាង  ៦ ឆ្នាំ មក នេះ យើង បាន ធ្វើ  ការ  update  ទាំង ទិន្នន័យ និង  បច្ចេកវិទ្យា  ។
ស្វែងយល់ ពី  Android  Snackbar  Snackbar  គឹជា ទម្រង់ នៃ ការបង្ហាញ  message  ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង  Toast  object  ដែរ  ក៏  ប៉ុន្តែ  Snackbar  យើង អាច បង្កើត  action  ទៅ លើ វា បាន  ។
Android  ជា អ្វី  ?  វា ជា អ្វី ដែល អ្នកសិក្សា ត្រូវ ស្វែងយល់ អំពី ឈ្មោះ  ឬ  ប្រភេទ មុខវិជ្ជា  ក៏ ដូចជា អត្ថប្រយោជន៍ នៃ មុខវិជ្ជា ដែល ខ្លួន នឹង រៀន  ។
ហេតុុ អ្វី បានជាទីផ្សារ កម្មវិធី សម្រាប់  Android  ធំ ជាង  iOS?  បើ យើង បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិ របស់ ទីផ្សារ កម្មវិធី របស់  Android  (Google  Play)  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  គឺ មាន កម្មវិធី តែ ប្រហែលជា ជាង  ២០០០ កម្មវិធី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បើ គិត មក ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៣  Google  Play  មាន កម្មវិធី របស់ ខ្លួន រហូតដល់ ជាង  ៨៥០០០០ កម្មវិធី  ព្រមទាំង មាន ចំនួន  download  គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន គឺ  ៤៨ ពាន់ លាន  downloads  ។
របៀប  Share  Internet  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ  Android  លោក អ្នក ដឹង ហើយ ថា  ដើម្បី ធ្វើ ការ  Share  Internet  គឺ មាន ការលំបាក ណាស់ លោក អ្នក ត្រូវការ  Router,  Hub  ឬ  Switch  ដើម្បី  Share  នូវ  Internet  ពី  Device  មួយ ទៅកាន់  Device  មួយ ទៀត  ប៉ុន្តែ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ អាច ឲ្យ យើង  Share  Internet  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
ខ្ញុំ ពីមុន ជា មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ដែល មិន ដែល ខ្វាយខ្វល់ ពី រឿង ស្នេហា រហូតដល់ មាន មនុស្ស ម្នាក់ ចូលមក ក្នុង ជីវិត  ហើយក៏ មិន ដែល គិត ថា នឹង ស្រលាញ់ គេ  ប៉ុន្តែ ការព្យាយាម …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ខ្ញុំ ពីមុន ជា មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ដែល មិន ដែល ខ្វាយខ្វល់ ពី រឿង ស្នេហា រហូតដល់ មាន មនុស្ស ម្នាក់ ចូលមក ក្នុង ជីវិត  ហើយក៏ មិន ដែល គិត ថា នឹង ស្រលាញ់ គេ  ប៉ុន្តែ ការព្យាយាម …
លោក  គាំ  ហ៊ិន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ឃួន  ឌិន  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ប៉ុម  សយ  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៣ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  គាំ  បាន  លោក  គាំ  ហ៊ិន  ជា កូនប្រុស ទី ២  និង ប្អូន ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  គាំ  ម៉ាច ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ខាន់  ចាន់ នី  លោក  ខាន់  ឃី  និង លោកស្រី  ខាន់  នាង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ប្រសិនបើ  លោក  ខាន់  ចាន់ នី  លោក  ខាន់  ឃី  និង លោកស្រី  ខាន់  នាង  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៤  លោក  គាំ  ហ៊ិន  បាន មក រស់ នៅ ជាមួយ លោក តា ខាង ឪពុក  ឈ្មោះ  តានី  ម្ដុំ អូរ បែក ក្អម  ចំណែក បងប្អូន ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត រស់ នៅ ឯ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៤  លោក  គាំ  ហ៊ិន  បាន ដើរ តាម ផ្លូវ នៅ ម្ដុំ អូរ បាក់ រទេះ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឡើង ឡាន ដើម្បី ធ្វើជា ទាហាន លន់ នល់  និង បាត់ដំណឹង រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  គាំ  ហ៊ិន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៤  ។  ប្រសិនបើ  លោក  គាំ  ហ៊ិន  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ករណី លេខ  ០១២  ដំណើរ រឿង  លោកស្រី  ខន  ស្រី មុំ  ស្វែងរក បង ប្រុស  ខាន់  ចាន់ នី  អ៊ំ ប្រុស  ខាន់  ឃី  និង ម្ដាយ មីង ឈ្មោះ  ខាន់  នាង
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០១២  ដំណើរ រឿង  លោកស្រី  ខន  ស្រី មុំ  ស្វែងរក បង ប្រុស  ខាន់  ចាន់ នី  អ៊ំ ប្រុស  ខាន់  ឃី  និង ម្ដាយ មីង ឈ្មោះ  ខាន់  នាង
លោកស្រី  ខន  ស្រី មុំ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ខាន់  ខន  និង អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ខាន់  ចំរើន ។  លោកស្រី  មាន បងប្អូន ចំនួន ២ នាក់  គឺ បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ខន  ចាន់ នី  និង លោកស្រី  ខន  ស្រី មុំ ជា កូនស្រី ពៅ ។  គ្រួសារ របស់ លោកស្រី  ខន  ស្រី មុំ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជាមួយ លោក តា  ខាន់  លោកយាយ  ណយ  មីង  ខាន់  នាង  ពូ  ខាន់  រ៉េត  ពូ  ខាន់  ថុន  និង ពូ  ខាន់  ធឿន ។  ចំណែក អ៊ំ ប្រុស  ខាន់  ឃី វិញ  មាន មុខរបរ ជាជាង ជួសជុល ឡាន នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ប៉ុល ពត បាន ជម្លៀស គ្រួសារ របស់ លោកស្រី  ខន  ស្រី មុំ ទៅ រស់ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  សមាជិក គ្រួសារ បាន ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ នៅសល់ តែ ម្ដាយ មីង ឈ្មោះ  ខាន់  នាង  បង ប្រុស  ខាន់  ចាន់ នី  និង លោកស្រី  ខន  ស្រី មុំ ។  ម្ដាយ មីង  ខាន់  នាង បាន បាត់ ដំណឹង តាំងពី អ្នកម្ដាយ  ខាន់  ចំរើន បាន ស្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។  ចំណែក  អ៊ំ ប្រុស  ខាន់  ឃី  បាន បាត់ ដំណឹង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  លោកស្រី  ខន  ស្រី មុំ បាន បែក ជាមួយ បង ប្រុស  ខាន់  ចាន់ នី  ដោយសារតែ បង ប្រុស ត្រូវ ទៅ តាម អ្នក ចិញ្ចឹម ផ្សេង គ្នា ។
ក . និយាយ ពី អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  (PC  Monitors)  ៖  កុំព្យូទ័រ មាន អេក្រង់ ពីរ យ៉ាង ដែល មាន ពាក្យ កាត់ ថា  ‘LCD  និង  CRT’ ។  LCD  មាន ផ្ទៃ កញ្ចក់ រាប ស្មើ រ  ហើយ ពេញនិយម ជាង  CRT  ដែល ធម្មតា មាន ផ្ទៃ រាង ប៉ោង ដូចជា  អេក្រង់ ទូរទស្សន៍ កាលពី មុន ។  អេក្រង់ ទាំងនេះ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ពណ៌ ដែល គេ រៀបចំ ស្រាប់ អោយ ឈ្មោះ  ថា  ‘Profile’  ហើយ ភាគ ច្រើន ក៏ អនុញ្ញាតិ អោយ យើង បន្ថែម បន្ថយ ពន្លឺ  និង ពណ៌ ក្រហម  បៃតង  និង ខៀវ  តាម តំរូវការ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៍ ដោយ  ពណ៌ ដែល មាន ស្រាប់  និង ពណ៌ ដែល យើង បន្ថែម បន្ថយ  ដោយ ដៃ  […]
Lengkhun  December  26,  2016  សុខ  សោម៉ាវត្តី  និយាយ រឿង នៅ ពីក្រោយ ការលើក ពាន របស់  ឈិន  ម៉ានិច្ច !2016-12-26T16:34:03+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ការលើក ពាន  Cambodian  idol  រដូវកាល ទី  ២  របស់ បេក្ខ នារី  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទាំង ប្រទេស  មិន ថា គណៈកម្មការ  ឬ ក៏ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ឡើយ  សុទ្ធតែ សាទរ នូវ សមត្ថភាព របស់  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ថា ស័ក្តិសម នឹង ទទួលបាន តំណែង មួយ នេះ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ដោយឡែក ក្រោយពី ការទទួលស្គាល់ ម្ចាស់ ពាន យ៉ាង ឧឡារិក  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ថា ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ មួយ ហើយ នោះ  មាន មតិ សាធារណៈ ជន មួយចំនួន បាន លើកឡើង រឿង ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ បាន កើតឡើង នៅ ពីក្រោយ ការលើក ពាន របស់ អតីត បេក្ខ នារី  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  ១  នេះ ។
ជា ការពិត  រឿង ហួសចិត្ត ដែល មតិ មហាជន លើកឡើង នៅ ពីក្រោយ ការលើក ពាន របស់  ឈិន  ម៉ានិច្ច  គឺ មកពី នាង បាន ពាក់ ចិញ្ចៀន ដូចគ្នា ទៅនឹង ម្ចាស់ ពាន  Cambodia  idol  រដូវកាល ទី  ១  នី  រតនា  នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ទើប ធ្វើឱ្យ  ម៉ានិច្ច  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន  Cambodia  idol  រដូវកាល ទី  ២  កាលពី យប់ មិញ នេះ ។
ជាមួយនឹង ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ  តារា សម្ដែង ស្រី ដែល បាន គ្រង តំណែង តួ ឯក ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ក៏ បាន លើកឡើង ជា មតិ យល់ស្រប ទៅនឹង ប្រធានបទ ហួសចិត្ត មួយ នេះ ដែរ ថា  « ថា មិន ត្រូវ ដែរ !  អាច មកពី ចឹង ក៏ ថា បាន វាផ្សំ គ្នា ហាស    »  ខណៈពេល ដែល តារា ស្រី រូប ស្រស់ រូប នេះ បាន ចែករំលែក ព័ត៌មាន នៃ ការឈ្នះ ពាន របស់  ឈិន  ម៉ានិច្ច  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ៕  BeBe
បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា  សុខភាព របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ល្អ  ឬ អាក្រក់  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  និង ការទទួលទាន អាហារ មាន ផាសុខភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រៅពី វិធី ពីរ យ៉ាង នេះ  នៅ មាន ទម្លាប់ នា ពេលព្រឹក ព្រលឹម  ៤ យ៉ាងទៀត  ក៏ អាច ជួយ សម្អាត សរីរាង្គ ថ្លើម  និង រក្សា រាងកាយ ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលទាន ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ  នៅពេលព្រឹក វា អាច ជួយ សម្អាត កាកសំណល់ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ  និង ការពារ បញ្ហា ទល់ លាមក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ អាច ជួយ លើកកម្ពស់ ដល់ ចរាចរ ឈាម  ទប់ ស្តាត់ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។  តែ សូម កុំ ទទួលទាន ទឹកកក  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ រលាក ថ្លើម  និង ប៉ះពាល់ សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  ការ ប្រញាប់ បត់ជើង តូច  ឬ បត់ ជើង ធំ នៅពេលព្រឹក  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការបញ្ចេញ កាកសំណល់  ពុល ចេញ បី រាងកាយ ។  បើ អ្នក ទុក កាកសំណល់ ទាំងនេះ នៅក្នុង ខ្លួន យូរ ពេក  ជាតិ ពុល កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន  ហើយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ថ្លើម ។
មនុស្ស មួយចំនួន យល់ ថា  អាហារ ពេលព្រឹក មិន សំខាន់ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ពួកគេ មិន ទទួលទាន ក៏ បាន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ការយល់ឃើញ បែប នេះ ខុស ហើយ  ការទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក  ជា វិធី ថែរក្សា សុខភាព ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ព្រោះ រាងកាយ របស់ យើង ត្រូវការ ថាមពល សម្រាប់ ថ្ងៃ ថ្មី ។  ការញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក  អាច ជួយ បន្សាប ជាតិ អាស៊ីត នៅក្នុង ក្រពះ  និង ការពារ ថ្លើម  ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។
ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ អ្នក ទម្លាប់ មិន ញ៉ាំ ហារ ពេលព្រឹក  នឹង បណ្តោល ឲ្យ ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  មាន ភាព ស្លេកស្លាំង  និង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះ ទន់ខ្សោយ ។
អាហារ ពេលព្រឹក សាមញ្ញ  អ្នក អាច ញ៉ាំ ជាមួយ ផ្លែ ឈើ  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ម្សៅ ទឹកដោះគោ  ឬ ផលិតផល ទឹកដោះគោ …  ដើម្បី ទទួលបាន វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ គ្រប់គ្រាប់ សម្រាប់ រាងកាយ ។
រឿង សំខាន់ បំផុត  ដែល គ្រប់ គ្នា ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន  គឺ ដុស ធ្មេញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ទោះបីជា អ្នក បាន សម្អាត ពី ពេលយប់ រួច ម្តង ហើយក៏ ដោយ ។  ដោយសារតែ ពេល ក្រោយពី គេង  បាក់តេរី នៅក្នុង មាត់ នឹង លូតលាស់ ម្តង ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្យល់ ដង្ហើម ធំ ក្លិន មិន ល្អ ។
ជាទូទៅ មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ មាន ទម្លាប់ ដុស ធ្មេញ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ក្រោក ពី គេង  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំ ថា  អ្នក គួរតែ ដុស ធ្មេញ  បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក ប្រហែលជា  ២០ នាទី ។  ធ្វើ បែប នេះ ទើប អាច ពារ ធ្មេញ  និង សម្លាប់ បាក់តេរី ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មាត់ ធ្មេញ ។
លោកស្រី  ឃួន  ស៊ី ថា  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ជូ  ស៊ីម  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ឃួន  ស៊ីថន  និង បង ស្រី ទី ២  មិន ចាំ ឈ្មោះ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧២ ។
នគរបាល  ដកហូត រថយន្ត ៨ គ្រឿង  ពី ជនជាតិ ចិន  បើក មិន មាន ប័ណ្ណ  ត្រឹមត្រូវ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  4,  2018  នគរបាល  ដកហូត រថយន្ត ៨ គ្រឿង  ពី ជនជាតិ ចិន  បើក មិន មាន ប័ណ្ណ  ត្រឹមត្រូវ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ 2018-08-04T17:17:48+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង  ត្រួតពិនិត្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  និង ប័ណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ច្រានចោល ព័ត៌មាន  ដែល ថា មាន អ្នក លួច កាប់ ដើម ធ្នង់ មួយ ដើម  នៅ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន តម្លៃ រហូត ជិត  ១  លាន ដុល្លារ ?  »
រថយន្ត ទាំងអស់  បាន យកមក រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចំនួន  ៨ គ្រឿង  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ដកហូត រថយន្ត  ដែល គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ចំនួន  ៨ គ្រឿង  ៖  ១ - រថយន្ត ម៉ាក  Starex  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AT-5197  ។  ២ - រថយន្ត ម៉ាក  Starex  ពណ៌  ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AT-3251  ។  ៣ - រថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2L-6093  ។  ៤ - រថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌  ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2M-5849  ។  ៥ - រថយន្ត ម៉ាក  Starex  ពណ៌  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ 2C-5679  ។  ៦ - រថយន្ត ម៉ាក  Starex  ពណ៌  ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ 2A-9653  ។  ៧ - រថយន្ត ម៉ាក  ALPHAND  ពណ៌  ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ 2D-1999  ។  ៨ - រថយន្ត ម៉ាក  cauennes  ពណ៌  ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ 2H-0537 ។
«  ចាប់ ប្រមូល ផល ដំឡូង មី ជិត ៤០០០ ហិកតា  ខណៈ ដែល ដំឡូង មី មាន ទីផ្សារ  ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក រមាសហែក  មាន សង្ឃឹម ឡើងវិញ
បន្ទាប់ពី ចុង កុងត្រា ជាមួយ ផលិតកម្ម  BN  តាំងពី អំឡុង ខែមិថុនា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ពេលនេះ ពិធី ករ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៩  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារា ដែល មាន សំឡេង ល្អ ផង  បាន ចេញ បទចម្រៀង តាម អ្វី ដែល លោក បាន ប្រកាស នោះ ហើយ  បើ ទោះ ជាមួយ បទ  របស់ លោក ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា  រង់ចាំ អស់ ជាង កន្លះ ឆ្នាំ ។  យ៉ាងណាមិញ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  មួយ បទ បើក ឆាក អាជីព ចម្រៀង  របស់ លោក នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កម្រិត ណា នៅឡើយ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល បទចម្រៀង របស់ លោក  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ការស្ទាបស្ទង់ ទីផ្សារ  ដើម្បី កត់សម្គាល់ មើល ពី សន្ទុះ គាំទ្រ ។
បទចម្រៀង ដែល ទើប ចេញ បង្ហោះ ដោយ ផលិតកម្ម  BN  និង ជា ទឹក ដម សំឡេង បើក ឆាក របស់ ពិធី ករ លោក  នីរិទ្ធ  អែន ឌ្រូ  នេះ  មាន ចំណងជើង ថា  « ជូនពរ អូន ជំនួស ពាក្យ ស្អប់ »  ដោយ បទចម្រៀង របស់ លោក ក៏ ត្រៀម នឹង ថត MV  ក្នុង ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ។  លោក អែន ឌ្រូ  និយាយ ថា  ហេតុផល ដែល លោក ក្រោយពេល កុងត្រា ជាមួយ ផលិត ហើយ ក្រចេញ បទចម្រៀង  គឺ ដោយសារតែ ខាង ផលិតកម្ម  ក៏ ត្រូវការសម្រិត សម្រាំង បទចម្រៀង  និង ដោយសារតែ លោក ក៏ រវល់ ឃ្វៀង គ្នា  ជាមួយ អ្នកធ្វើ បទចម្រៀង  មិន មាន ពេល ទៅ ហ្វឹកហាត់ បទចម្រៀង  ដើម្បី ឈានដល់ ការថត ។  លោក ថា នេះ  ជាបទ បើក ឆាក  ហើយ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី លោក ក៏ មាន បទចម្រៀង ចេញ ច្រៀង បន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  ដើម្បី មាន បទ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ អាច ឡើង ឆាក បាន តាម ការរៀបចំ របស់ ផលិតកម្ម  BN  ។
លោក រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង បទចម្រៀង បើក ឆាក  ហើយ បើ ទោះជា បទចម្រៀង របស់ លោក  នៅ មិន ទាន់ សំឡឹង ឃើញ ពី ការគាំទ្រ  ក៏ ធ្វើឲ្យ លោក មាន  Original  Song  ក្នុង នាម ជា តារាចម្រៀង អាជីព តាម ក្ដី ស្រម៉ៃ ផងដែរ  ក្នុង ពេល ដែល លោក ប្រកាស ថា  អាជីព ពិធី ករ  ដ្បិត ថា មាន ទេពកោសល្យ  តែ ចំណូល ខ្លាំង បំផុត របស់ លោក  គឺ ចង់ ក្លាយជា តារាចម្រៀង ឯណោះ ទេ ។  លោក ថា ជាង កន្លះ ឆ្នាំ ទើប មាន ចម្រៀង មួយ បទ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជួយ ឲ្យ លោក  បាន កំរើក ទីផ្សារ បន្ថែម ពី ការងារ សិល្ប: បច្ចុប្បន្ន  ស្រប គ្នា ដែល ខាង ផលិតកម្ម  ក៏ ប្រកាស ថា នឹង ធ្វើ បទចម្រៀង ល្អ ៗ  ឲ្យ លោក  ហើយ លោក ក៏ ប្រកាស ជំហរ ថា  នឹង ប្រឹងប្រែង ក្នុង អាជីព ចម្រៀង ឲ្យ ខ្លាំង ដូចគ្នា នឹង ការងារ ពិធី ករ  ដែល កំពុង ប្រែប្រួល ។
អ្នកវិភាគ ស្ថានការណ៍ ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២  មករា  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ថៃ អាច ប្រឈម នឹង វិបត្តិការ ទូត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។
ក្រុម សម្ព័ន្ធភាព ប្រជាជន ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ក្រុម អាវ លឿង  និង ក្រុម បណ្ដាញ អ្នកស្នេហាជាតិ ថៃ  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការតវ៉ា មួយ នៅ ខេត្ត ស្រះកែវ របស់ ថៃ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៤  មករា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ កម្ពុជា ដោះលែង សមាជិក សភា ថៃ ម្នាក់  និង ជនជាតិ ថៃ ចំនួន  ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  និង ទាក់ទង បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ ។  ក្រុម នេះ បាន រំពឹង ថា  នឹង អាច មាន សមាជិក ចំនួន ប្រាំ ពាន់ នាក់ ចូលរួម ការតវ៉ា នេះ  ហើយ គម្រោង តវ៉ា នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣  ដល់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៤  មករា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២  មករា  មិន បាន សំដែង ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការគំរាម ធ្វើ បាតុកម្ម របស់ ក្រុម  អាវ លឿង  ឬ ក្រុម អ្នកស្នេហាជាតិ ថៃ នេះ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ ស្ថានភាព ព្រំដែន កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន ព្រមាន ថា  ការឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ចូលមក ទឹកដី កម្ពុជា របស់ ក្រុម អាវ លឿង មិន មែន  ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ ។ ក្រុម នេះ មាន បំណង ចង់ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ចាប់  ខ្លួន ពួកគេ  ដើម្បី បណ្ដុះ គំនិត ស្នេហាជាតិ ថៃ  សម្រាប់ ការគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១១ ។
ជនជាតិ ថៃ  ៧ នាក់  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ឋិត ក្នុង ការឃុំឃាំង ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ គុក  ព្រៃ ស  ក្នុង នោះ មាន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ថៃ ម្នាក់ មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន តុលាការ កម្ពុជា ចោទ ពី បទ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត តាម ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា  និង បទ ចូល ដោយ ទុច្ចរិត  ក្នុង ទីលាន យោធា កម្ពុជា តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា  ក្រុម ជនជាតិ ថៃ ទាំង  ៧ នាក់  ពិតជា បាន ចូលមក កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់  ហើយ តុលាការ កម្ពុជា នឹង កាត់ទោស ជន ទាំងនោះ ។  លោក បន្ត ថា  កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ នឹង មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន វិបត្តិការ ទូត រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ ជាថ្មី ម្តង ទៀត នោះ ទេ ។
ការគំរាម ធ្វើ ការតវ៉ា របស់ ក្រុម អាវ លឿង  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុម បណ្ដាញ អ្នកស្នេហាជាតិ ថៃ  នៅ ពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា នៅមុខ ស្ថានទូត កម្ពុជា  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង ថៃ ទាំង  ៧ នាក់ ។  ក្រុម នេះ ក៏ បាន ដាក់ ញាតិ ទៅឲ្យ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ដោះលែង ក្រុម ខ្លួន ផងដែរ ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២  មករា  បាន សំដែង ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការចូល ទឹកដី ខ្មែរ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ ថៃ  ជា គម្រោង ទុក ជាមុន  ដើម្បី ប្រមូលផ្ដុំ ការគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ ការបោះ  ឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១១ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ បច្ចុប្បន្ន  លោក  អាភីស៊ីត  វេឆា ឈីវ៉ាក់  (Abhisit  Vejjajiva)  ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ភាពចម្រូងចម្រាស ការចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ថៃ  ៧ នាក់ នេះ  កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ ថា  បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា - ថៃ  នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ បាន វិល ទៅរក ស្ថានភាព ល្អ ដូច កាលពី មុន ថ្ងៃ  ទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  ជា ថ្ងៃ ដែល កងទ័ព ថៃ បាន ចូល ឈ្លានពាន កម្ពុជា  នៅ តំបន់ ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ៕
វា ពិតជា ពុំ មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ  ដែល បៀរ ទាំង ហ៊ូ ៗ  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ស្គាល់  និង មាន វត្តមាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការលេង តាម របៀប ច្រើន យ៉ាង  ឬ ប្រើប្រាស់ វា ក្នុង បំណង ផ្សេង ៗ រួមទាំង ការ… ទាយបៀរ ផងដែរ  មាន បង្ក នូវ អាថ៌កំបាំង ពោរពេញ ដោយ អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
អាថ៌កំបាំង ជ្រាលជ្រៅ បង្កប់ ក្នុង សន្លឹក បៀរ  ៥២  ដែល មនុស្ស ទាំងឡាយ និយម លេង  អ្នកដឹង ថា ជា អ្វី ទេ ?  –  CEN
អាថ៌កំបាំង ដូច ពោល ខាងលើ នោះ គឺ  ពុំ មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ឡើយ  ដែល បៀរ ១ ហ៊ូ មាន  ៥២ សន្លឹក  ហើយ ចែកចេញ ជា ៤ ទឹក ផ្សេង គ្នា ។  លើ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ គេ ថា វា ទាក់ទង ដល់ រឿង សិល្ប៍ និទាន  បែប ទស្សនៈ វិជ្ជា របស់  Kabbalah  និង  Hermetic  ។
ក្រៅពី នោះ  តម្លៃ សរុប នៃ បណ្តា សន្លឹក បៀរ  ( បូក ពី  A  +  2  +3  +….  +  K)  ស្មើនឹង  ៣៦៤  ហើយ ពេល បូក បន្ថែម សន្លឹក  Joker  2  ទៀត  ( ១ ពណ៌  ១ ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយនិង ស)  គឺ វា ស្មើនឹង ចំនួន ថ្ងៃ បង្គ្រប់ ។
ដំបូង គួរ រំលឹក ប្រភព ចាប់កំណើត នៃ បៀរ នេះ ។  គេ ពុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្នកណា ជា អ្នកបង្កើត  ហើយ បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ណា ទេ ។  គេ បាន ដឹង ត្រឹម ថា  វា ចាប់ផ្តើម ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍  “ ផ្ទុះឡើង ”  អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៣ - ១៤  គ្រា ដែល ឧស្សាហកម្ម បៀរ ទាំងនោះ អភិវឌ្ឍ ខ្លាំង បម្រើ ដល់ គ្រប់ ស្រទាប់ មហាជន  ក្នុង នោះ មាន ត្រកូល អភិជន ។
- មាន ៤ ទឹក  ៖  កឺ  , ការ៉ូ  , ប៊ិច ,  ជួង  តំណាង ឲ្យ រដូវ ទាំង ៤  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ពោលគឺ ដំណើរ ចរាចរ ឆ្ពោះទៅ មុខ  នៃ ពេលវេលា ។
ពិសេស បំផុត នោះ គ្រា ដំបូង ស្រទាប់ ពលករ  ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ពុំ ឲ្យ រៀន  និង លេង ល្បែង ប្រើប្រាស់ បៀរ ទាំង នេះ ទេ ។  មាន មតិ ច្រើន លើកឡើង ថា  ព្រោះតែ ពេល នោះ ស្តេច  Charles  VI  ងប់ ងល់ នឹង ការកំសាន្ត ជាមួយ សន្លឹក បៀរ ទាំង នេះ  ទើប ចង់ រក្សាទុក វា  សម្រាប់ ឲ្យ វណ្ណៈ ជាន់ ខ្ពស់ លេង  មិន ឲ្យ ប្រឡាក់ ប្រឡូស និង ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ។
ប៉ុន្តែ ដល់ សតវត្សរ៍ ទី  ១៧ - ១៨  រឿងរ៉ាវ ប្រែប្រួល  ហើយ វា ក្លាយជា ល្បែង ពេញនិយម  ជាទូទៅ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
លើស ពី នេះ សន្លឹក បៀរ នៅ បាន ដាក់ លេខ  ( ឬ រូបភាព )  ពី  A-K  ហើយ មាន សន្លឹក  Poker  2  បន្ថែម ។  សន្លឹក បៀរ ទាំង ២ នេះ វា គ្មាន តម្លៃ ផង  ហើយ មាន តម្លៃ ពុំ អាច កាត់ថ្លៃ បាន ផង ។  វា អាច ជំនួស ឲ្យ សន្លឹក បៀរ ណា ១ ក៏ បាន ។
- កឺ  ៖  តំណាង ឲ្យ ចាន ទឹក  កម្លាំង នៃ សក្តានុពល  និង ការព្យាបាល ជំងឺ ។  វា ក៏ តំណាង ឲ្យ ការកកើត សុះ សាយ ផងដែរ ។
ល្បីល្បាញ បំផុត ចំពោះ សន្លឹក បៀរ រូប គឺ  K  កឺ  ដែល បង្ហាញ រូប ស្តេច ធ្វើ អត្តឃាត  ( ដាវ ចាក់ ចំព្រះកេស ) ។  K  កឺ  ជា និមិត្តរូប របស់ ស្តេច  Charlemagne  Charles  (742-814)  ជា អង្គមហាក្សត្រ  គ្រងរាជ្យ ៥០ ឆ្នៃ  និង ជា ម្ចាស់ នៃ ដែនដី ពាក់កណ្តាល នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
K  ការ៉ូ  តំណាង ឲ្យ មេទ័ព ខ្លាំងក្លា ម្នាក់ របស់ រ៉ូម៉ាំង  Gaius  Julius  Caesar  (100-44  មុន គ្រិស្គ សករាជ )  លោក បាន ស្លាប់ ដោយ កូន ចៅ ក្បត់ ធ្វើឃាត ។
K  ជួង  តំណាង ឲ្យ អធិរាជ  Alexander  (356-323  មុន គ្រិស្គស រាជ )  ជា ស្តេច ពូកែ ចម្បាំង  ហើយ មាន មហិច្ឆតា ត្រួតត្រា ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន អាយុ ខ្លី  ( ៣២ ឆ្នាំ )  ពុំ នោះ សោត ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាច ប្រែប្រួល ។
K  ប៊ិច  តំណាង ឲ្យ ស្តេច  David  នៃ អាណាចក្រ អ៊ីស្រាអែល  ឯកភាព ។  ព្រះអង្គ បែរជា ល្បី ខាង ដូរ្យ តន្ត្រី  សិល្បៈ ។
Q  ជួង  ជា អង្គម្ចាស់ក្សត្រី  Argine  អ្នកមាន គុណ បំណាច់ ធំ ធេង ក្នុង ការនាំយក ភាព ស្រុះ ស្រួល  សន្តិភាព រវាង ត្រកូល  Lancaster  និង  York  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ផ្កា កូឡាប ដ៏ ល្បីល្បាញ ។
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅក្នុង អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  ត្រូវ ធានា ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ កម្ពុជា  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន  និង សង្គម  ដែល ជា ចក្ខុវិស័យ អភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល ជា មាគ៌ា ឆ្ពោះ ទៅរក អនាគត មួយ ប្រកបដោយ វិបុលភាព សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ដោយ បរិស្ថាន ល្អ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនទី ឯកភាព ការងារ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ សម្រាប់ អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  « រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  និង ដឹកនាំ  នៅក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ក៏ ដូចជា ការប្រើប្រាស ធនធាន ធម្មជាតិ ឱ្យ បាន សមស្រប  និង មាន និរន្តរភាព  ការរស់នៅ ដោយ ចីរភាព  សម្រាប់ ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ យូ អង្វែង របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប »  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ផ្សព្វផ្សាយ ផែនទី ឯកភាព ការងារ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  សម្រាប់ អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  នៅរសៀល  ថ្ងៃ  ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ចំណុះ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន ទាំង ២៥  រាជធានី - ខេត្ត  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ដើម្បី ជំរុញ  និង គូស វាស ផែនទី  បែងចែក តួនាទី ភារកិច្ច ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  សំដៅ ធានា បាន នូវ តុល្យភាព  សេដ្ឋកិច្ច  បរិស្ថាន  សង្គម ។  កិច្ចប្រជុំ ពេលនេះ  ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ នានា  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ក្របខណ្ឌ យុទ្ធសាស្ត្រ  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ លើ វិស័យ បរិស្ថាន ទទួលបាន គុណភាព  និង និរន្តរភាព បរិស្ថាន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  «James  Ji  តន្ត្រី ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ២០១៧ »  ដែល មាន វត្តមាន កំពូល តារា សម្តែង  ដ៏ ល្បី នៃ ប្រទេស ថៃ លោក  James  Jirayu  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ទទួលបាន ការអបអរសាទរ  និង ចូលរួម ទស្សនា ច្រើន កុះករ  ពីសំណាក់ ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់  នៅឯ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ ។
សូម រំលឹក ដែរ ថា  លោក  James  Jirayu  បាន មកដល់ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។  ភ្លាម ៗ លោក ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  សាលា កុមារ ពិការ ភ្នែក  និង គ ថ្លង់ ភ្នំពេញ ថ្មី នៃ អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី  ដោយ បាន នាំយក អំណោយ មួយចំនួន  ទៅ ចែកជូន សិស្សានុសិស្ស នៅ ទីនោះ  ប្រមាណ ជា ២០០ នាក់ ។
១  -  លោក  James  Jirayu  ពេល មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៩ កន្លះ ព្រឹក
បន្ទាប់ពី នោះ  លោក ក៏ បាន ទៅ ទស្សនា កន្លែង កម្សាន្ត មួយចំនួន ទៀត  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដូចជា  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  វិមាន ឯករាជ្យ  និង បាន ទៅ ជិះ ទូក លេង កម្សាន្ត  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ជាដើម ។  ចូលមកដល់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  James  Jirayu  ក៏ បាន បើក សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅឯ ក្លិប កំសាន្ត  Epic  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  និង ពីសំណាក់ អ្នកឧបត្ថម្ភ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ ។
ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ដែល ជា ថ្ងៃ ប្រគំ តន្ត្រី  «James  Ji  តន្ត្រី ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ២០១៧ »  មាន ប្រិយមិត្ត  និង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ចូលរួម ទស្សនា  និង បាន ស្រែក ហ៊ោ កងរំពង  ក្នុង សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  បន្ទាប់ពី លោក  James  Jirayu  បាន បកស្រាយ បទចម្រៀង ទោល របស់ ខ្លួន  និង បទ ច្រៀង រួមគ្នា  ជាមួយ ក្រុម ចម្រៀង ក្មេង ខ្មែរ  ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ព្រឹត្តិការណ៍  «James  Ji  តន្ត្រី ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ២០១៧ »  នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់  ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៤  ខែមីនា  វេលា ម៉ោង ៧  ទៅដល់ ម៉ោង  ៩ យប់  និង ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៥  ខែមីនា  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ១២  និង ៣០ នាទី  ទៅដល់ ម៉ោង  ២  និង ៣០ នាទី រសៀល ។  PNN  នឹង បន្ត អញ្ជើញ តារា ល្បី ៗ របស់ ថៃ  និង ហុងកុង មក ជួប អ្នកគំាទ្រ  កម្ពុជា ជាបន្ត ទៀត នៅពេល ខាងមុខ ៕
ទាំងនេះ គឺជា កម្រង រូបភាព ស្អាត ៗ  របស់ លោក  James  Jirayu  ក្នុង ដំណើរ មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា លើក ទី ២  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៣  ដល់ ២៥  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
៤  -  លុះ ដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  លោក បាន ធ្វើដំណើរ តាម ទូក  ដើម្បី ទស្សនា ទិដ្ឋភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ តាម ដងទន្លេ
២  -  ភ្លាម ៗ លោក  James  Jirayu  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  សាលា អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី  ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង កុមារ ពិការ  គ  ថ្លង់ កម្ពុជា
៥  -  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ តន្រ្តី ទេសចរណ៍  អាស៊ាន ២០១៧  របស់ លោក  James  Jirayu  នៅ ក្លិប កំសាន្ត Epic
៦  -  និង  ៧  -  James  Jirayu  សម្តែង ទោល  និង រួមគ្នា ជាមួយ ក្រុម ក្មេង ខ្មែរ  នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧
សមាគម បណ្ណារក្ស  និង ឯកសារ វិទូ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី បណ្ណាល័យ  ដល់ សមាជិក  សមាជិកា នៃ សមាគម ។
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span></span>

<strong> ម មី </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ </span>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>
</div>  </div>  </div>  </div>  </div>
អង្គការ មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា គឺជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ស្រុក ធ្វើ ការ  ដើម្បី ធានា ថា មនុស្ស ចាស់ គ្រប់ រូប ទទួលបាន ភាពថ្លៃថ្នូរ  ពេញលេញ មាន ភាព  សកម្ម សុខភាព ល្អ  និង  រស់ នៅ ដោយ  សុវត្តិភាព ។  តាមរយៈ អង្គការ មហាជន  សមាគមនុស្ស ចាស់  មនុស្ស ចាស់ គ្រប់ រូប និង ក្រុមគ្រួសារ របស់  ពួកគាត់ បាន ពង្រឹង អំណាច  និង បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី អភិឌ្ឍ  និរន្តរភាព  ថ្នាក់ សហគមន៍ ក្នុង ភូមិ  របស់ ពួកគាត់ ទូទាំង  តំបន់ ជនបទ  នៅ ខេត្ត បាត់  ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង សៀមរាប ។
អង្គការ មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ ក្រសួង  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ដូចជា ក្រសួង សង្គមកិច្ច យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ និង ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល ស្ថាន ប័ន  ទាំងអស់ នេះ គាំទ្រ ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល វ័យ ចំណាស់ ទៅ  ក្នុង កម្មវិធី និង គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ ។ មនុស្ស ចាស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មនុស្ស ចាស់ ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា អ្នក ដែល នៅរស់ ពី ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង ។
ធ្វើការ ដើម្បី  និង ជាមួយ មនុស្ស ចាស់ ដែល មិន ត្រូវ គេ គិតគូរ  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ សិទ្ធិ ទទួលបាន ការថែទាំ សុខភាព ,  សេវា សង្គម ,  សេដ្ឋកិច្ច  និង សុវត្ថិភាព ផ្នែក រាងកាយ ,  នឹង លើក តំកើន ការរួមចំណែក  ក៍ ដូចជា ការចូលរួម ស្មើរភាពដ៍ សកម្ម របស់ ចាស់ ក្នុង សង្គម ។ ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។ មនុស្ស ចាស់ មាន អាយុ ចាប់  ពី ៦០ ឆ្នាំ មាន ប្រហាក់ប្រហែល ៨ %  ហើយ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន មាន ការលំបាក ធ្វើ ចលនា និង ងាយ ទទួល  ជម្ងឺ មិន ឆ្លង ដូចជា ជម្ងឺ លើស ឈាម ជម្ងឺ មហារីក ជម្ងឺ សម្លាក់ ឆ្អឹង  និង ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។ មនុស្ស ចាស់ ជាញឹកញាប់ ជា អ្នកមើល ថែ ចៅ ដែល ឪពុក ម្តាយ  របស់ ពួកគេ ចំណាកស្រុក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។  មនុស្ស ចាស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មិន ចង់ ឈឺ ក្រីក្រ ឬ នៅតែ ម្នាក់ឯង ទេ ។  អំឡុង ពេល អង្គការ ជួយ ជន ចាស់ជរា អន្តរជាតិ –  កម្ពុជា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
Lengkhun  June  7,  2018  ហ្វេសប៊ុក បញ្ជាក់ ពី ការចែករំលែក ទិន្នន័យ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន 2018-06-07T08:06:32+00:00  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
ប្រមុខ ការទូត សិង្ហបុរី ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី រៀបចំ របៀបវារៈ នៃ ជំនួប កំពូល ត្រាំ  និង គីម  »
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  គណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ លោក  Mark  Zuckerberg  អគ្គ នាយក ហ្វេសប៊ុក  ពន្យល់ បំភ្លឺ អំពី ការចែករំលែក ទិន្នន័យ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ដល់ ទៅ ជាង ៦០ ក្រុមហ៊ុន  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ សង្គម ទើប បាន សន្យា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ សោះ  ថា ប្តូរ ទម្លាប់  និង ការពារ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្រោយ ការផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ ធ្លាយ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ជាង ៥០ លាន នាក់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន Cambridge  Analytica ៕  ប្រភព៖  RFI
« ម្ចាស់ក្សត្រី ការពារ ជាតិ »  គឺជា ប្រភេទ រឿង បែប កំប្លែង  មនោសញ្ចេតនា  រៀបរាប់ ពី ស្តេច មួយ អង្គ ព្រះនាម ស្តេច  Chai  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ដែនដី Qi ។  ដែនដី Qi  ទទួលរង សម្ពាធ ពី ប្រទេស ជិតខាង  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន វត្តមាន  Chung  Mo  Yim  ពូកែ ទាំង សិល្បៈ  ក្បាច់គុណ  និង ចេះ ប្រើប្រាស់ ជំនាញ ពិសេស ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម  នាង តែងតែ ការពារ ស្តេច Chai  រាល់ ពេល ដែល ព្រះអង្គ ជួប បញ្ហា  ទើប ស្តេច Chai  ទទួលយក នាង ធ្វើជា អ្នក ម្នាង  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា បែប ណា  ស្តេច Chai ទ្រង់ មិន សូវ ជា ពេញចិត្ត និង អ្នក ម្នាក់ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ដោយសារតែ អ្នក ម្នាង មាន ខ្នៅ ពណ៍ ខ្មៅ នៅជាប់ និង ផ្ទៃ មុខ ។
បន្ទាប់មក ប្រទេស ជិតខាង ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយនឹង ស្តេច Chai  ក៏ បាន រៀបចំ កល ល្បិច អោយ នារី ស្អាត ម្នាក់ បន្លំ ចូលមក ជិត ស្តេច Chai  ធ្វើអោយ ស្តេច Chaiលង់  និង សម្រស់ ថែមទាំង បាន ចាត់តាំង នាង ធ្វើជា អ្នក ម្នាង មួយ អង្គ ទៀត  ដោយ តម្រូវ អោយ  Chung  Mo  Yim  ក្លាយជា អ្នកម្នាង នៃ ដំណាក់ ខាងកើត  និង Ha  Ying  Chun  ក្លាយជា អ្នកម្នាង នៃ ដំណាក់ ខាងលិច ។
Alayam  ជា ផ្នែក មួយ នៃ បណ្តា កាសែត ឈានមុខ គេ និង លេចធ្លោ ក្នុង ការបារ៉ែន ។  គេ ស្គាល់ ផងដែរ សម្រាប់ ការគ្របដណ្តប់ ឆ្នើម និង ក្នុង ស្រុក ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ដោយ មាន ការវិភាគ នៅក្នុង ជម្រៅ របស់ ខ្លួន ។
លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុន ឌី  ជា សកម្មជន បរិស្ថាន ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  LYP  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា សេដ្ឋី មួយ រូប ផងដែរ ។  ( រូបថត ដោយ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ )
សកម្មជន ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  LYP  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា សេដ្ឋី មួយ រូប ផងដែរ ។
សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន សម្រេច ដោះលែង សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ពីរ នាក់ របស់ អតីត អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  វ័យ ២១ ឆ្នាំ  ដែល បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ខាង រូបភាព នៃ បុគ្គល »  និង  « ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ »  ហើយ ដែល បាន ទទួល ការកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន មួយ ឆ្នាំ កាលពី ចុង ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៨  តែទោស របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ព្យួរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  និង មេធាវី ការពារ កី្ត សកម្មជន ទាំង ពីរ ។
« យើង មើល សាលក្រម ថ្ងៃ ២៦ មករា នេះ  គឺ មាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល គាត់ នៅ ក្រៅ ឃុំ រយៈពេល ៧ ខែ នេះ  គឺ បើសិនជា គាត់ បាន ទៅ ធ្វើ ការងារ អ្វី ដែល នាំឲ្យ មាន បទល្មើស បទ អី ណា៎ គឺ គាត់ នឹង អាចនឹង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  យកមក អនុវត្ត ទោស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ឡើងវិញ ។  អីចឹង  រឿង នេះ  ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ការភ័យខ្លាច  ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ការខ្លាច រអា ។  អីចឹង មិន អាច ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី ដែល ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចការ ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ បាន ទេ » ។
សកម្មជន ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  LYP  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា សេដ្ឋី មួយ រូប ផងដែរ ។  ពាក្យបណ្ដឹង នេះ ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ បាន ចេញផ្សាយ ខ្សែ អាត់ វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ទិន្នន័យ នៃ ការនាំ ខ្សាច់ ចេញ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អង្គភាព គយ របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  ការដោះលែង សកម្មជន ទាំង ពីរ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ នឹង មាន សេរីភាព ពេញ ទី ដើម្បី ចូលរួម សកម្មភាព តស៊ូ មតិ  ប្រឆាំង នឹង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស ដូច មុន ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  ពួកគេ នឹង បន្ត ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ តុលាការ ។
លោក  សំ  ចំរើន  មេធាវី ការពារ ក្តី សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  មិន ត្រេកអរ ចំពោះ ការដោះលែង កូនក្តី របស់ លោក ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ឡើយ ។
« យើង មាន អារម្មណ៍ អី ទៅ សប្បាយ ទៅ រួច  បើសិនជា យើង  អាដែង  នែ៎ ការ  កិច្ចការ នៃ ការអនុវត្ត នីតិវិធី កន្លងមក ដោយ ការភាន់ច្រឡំ  ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ពួកគេ ច្រើន ស៊ឹង អី ហ្នឹង !  យើង មាន អី ត្រូវ សប្បាយ  និង ត្រេកអរ អី !  គ្រាន់តែ ថា  បាន ពួកគេ នៅ ខាងក្រៅ ។  វា ជា កិច្ចការ  វា ជា លទ្ធផល មួយ ។  វា ជា ការណ៍ មួយ ល្អ ដែរ  តែ បើ ថា  ឲ្យ អារម្មណ៍ ពួកយើង រីករាយ  អរ អី នោះ  វា ដូចជា ...  វា អត់ មាន អឺ  ចំណុច ល្អ ណាមួយ  ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ រំភើប អី បែប ហ្នឹង ទេ  មិន មាន ទេ » ។
ដើម បណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង សកម្មជន ទាំង ពីរ គឺ លោក ចាន់  ណា គ្រី  ដែល ជា តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  LYP  របស់ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  មានប្រសាសន៍ ថា  ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន លោក មិន មាន ចេតនា បន្ត រក រឿង សកម្មជន ទាំង ពីរ ទៀត នោះ ទេ  ហើយ លោក បាន និយាយ ការពារ ការប្តឹង ផ្តល់ កន្លងមក ថា  « ជា មេរៀន »  សម្រាប់ អប់រំ អ្នក ទាំង ពីរ  មិន ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឆ្គាំឆ្គង បន្ថែម ទៀត ។
« លោក ឧកញ៉ា  គាត់ មិន ដែល មាន គំនិត ថា  ចង់ ដាក់ទោសទណ្ឌ អីចឹង ទេ  ដោយសារ ថា  លោក ប្អូន ប៉ុន្មាន នាក់ ហ្នឹង  គាត់ បាន ធ្វើ ខុស អីចឹង ណា៎ !  ចង់ឲ្យ ច្បាប់ គេ វិនិច្ឆ័យ ។  បើសិន ថា  ច្បាប់  គាត់ គិត ថា  គាត់ អស់ ទោស  អស់ ពៃរ៍ ហើយ  អា ហ្នឹង អត់ អី ទេ  ខាង ខ្ញុំ ឯកភាព ណ៎ា !»
« ខាង ខ្ញុំ នេះ  មិន ទៅ ចង់ ចាញ់  ចង់ ឈ្នះ អី ទេ !  គ្រាន់តែ ថា  ឲ្យ ក្មេង វា យល់ ថា  ស្អី ដែល គួរ ធ្វើ  ស្អី មិន គួរ ធ្វើ  ពីព្រោះ ពាក់ព័ន្ធ ផ្លូវ ច្បាប់  យើង មិន ចេះ មក ធ្វើ តាម តែ ចិត្ត បាន អីចឹង ឯ ណ៎ា បង !  គិត ថា តុលាការ គាត់ សម្រេច ម៉េច អាស្រ័យ លើ លោក  ព្រោះ ជា សិទ្ធិ របស់ លោក ទេ » ។
ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន ទាំង ពីរ គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន សម្រេច លុប ឈ្មោះ អង្គការ « មាតា ធម្មជាតិ »  ចេញ ពី បញ្ជី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ផ្តល់ ហេតុផល ថា  ការសម្រេច លុប ឈ្មោះ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ នេះ គឺ ធ្វើ ទៅ តាម សំណើ របស់ ប្រធាន អង្គការ នេះ  គឺ ព្រះតេជគុណ  ព្រហ្ម ធម្មជាតិ  ដែល ស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ចប់ អាណត្តិ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ។
អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា  « ជា ក្រុម ញុះញង់ »  នៅពេល ពួកគេ ទម្លាយ របាយការណ៍ របស់ គយ តៃវ៉ាន់ ទាក់ទិន ការនាំ ខ្សាច់ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ កោះ តៃវ៉ាន់ ។  របាយការណ៍ នោះ  បាន បង្ហាញ នូវ ទិន្នន័យ តម្លៃ នាំ ខ្សាច់ ចេញ មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដែល មិន ត្រូវ គ្នា នឹង ទិន្នន័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
បន្ថែម លើ ការទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ បំផ្លាញ ស្ថានភាព បរិស្ថាន ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ  និង នៅ តាម ដងទន្លេ  ក្រុម សកម្មជន នៃ អតីត អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ក៏ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ចូលរួម សកម្មភាព ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ការសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅក្នុង តំបន់ អារ៉ែង នៃ ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។
ក្រុម មេធាវី និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន  ទាំង ពីរ រូប នេះ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន អនុវត្តន៍ ទោស ចំនួន  ៥ ខែ នៃ ការអនុវត្ត ទោស សរុប  ចំនួន ១២ ខែ ក្នុង ពន្ធនាគារ នៃ ខេត្ត កោះកុង ។  តុលាការ ខេត្ត ជាប់ ដែន សមុទ្រ នេះ បាន ព្យួរ ទោស អ្នក ទាំង ពីរ នៅ ក្រៅ ឃុំ ចំនួន  ៧ ខែ  ដោយ ឱ្យ ពួកគេ ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន របស់ សមត្ថកិច្ច ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ កម្ចាត់ កាល់ឡូរី  អោយ បាន ច្រើន  ក្នុង រយៈពេល ១ ម៉ោង  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស យក ការហែលទឹក  ការរត់ កម្សាន្ត  ឬ រត់ នៅ មួយ កន្លែង  រាំ អ៊ែរ៉ូ បិក  នោះ អ្នក នឹង អាច ដុត បំផ្លាញ កាល់ឡូរី  បាន រហូតដល់ទៅ  ៣៣០ - ៣៥០ កាល់ឡូរី  ។
Lengkhun  August  30,  2018  ធ្លាយ ទំនប់ ទឹក នៅ ភូមា  មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ រង ឥទ្ធិពល 2018-08-30T16:47:45+00:00  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  អន្តរជាតិ
ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ ពាក់ សក្តិ ៥  យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ នារី ម្នាក់  ,  ចាប់ ភ្លាម  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោះលែង ភ្លែត  »
ក្នុង ការ នៅ ស្ងៀម របស់ ប៉ាគីស្ថាន មួយ រយៈ ពិភពលោក ដឹង ថា  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន អាចនឹង ក្លាយជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ទី  ៥  នៅលើ ពិភពលោក ។  នេះ បើ តាម ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  Russian  Today  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ អង្គការ សហព័ន្ធ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  របស់ អង្គការ សហព័ន្ធ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  (Federation  of  American  Scientists)  ចេញផ្សាយ នៅ សប្ដាហ៍ នេះ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប៉ាគីស្ថាន បាន ក្លាយជា ក្ដីកង្វល់ សម្រាប់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ជាពិសេស គឺ ឥណ្ឌា  ខណៈ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ប៉ាគីស្ថាន  អាចនឹង កើនឡើង ពី ...
សូម ត្រៀម ទឹក ទុក !  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក រយៈពេល ខ្លី  នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា

<span  style="color:  #000000;"> យានយន្ដ៖  លោក  Matthias  Müller  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្ដិ ទើបតែ កាន់ តំណែង ថ្មី ៗ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ វ៉ុល វីហ្គែន  (VW)  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការ កោះហៅ រាល់ រថយន្ដ ដែល មាន បញ្ហា រឿង អាស្រូវ ទាក់ទង នឹង  ការបំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា បំបែក ឧស្ម័ន  ពុល ក្នុង បរិយាកាស  ក្នុង ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ហើយ រយៈពេល  កែប្រែ ឡើងវិញ  នឹង ធ្វើឡើង ត្រឹមតែ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  ប្រសិនជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ដិការណ៍ ទាំងអស់  ធ្វើ តាម គម្រោង  នោះ លទ្ធផល  គឺ នឹង បញ្ចប់ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម  ពាក្យសម្ដី អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន អះអាង ដែរ ថា  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បញ្ហា ទាំងនោះ  វា នឹង មាន ភាពសាំញ៉ាំ ច្រើន ជាង ការប្រកាស កន្លងមក  ។  ចំពោះ  ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ផ្នែក ភ្នាក់ងារ  ការពា បរិស្ថាន ក៏ នឹង ត្រូវបាន យល់ព្រម ចំពោះ សំណើរ ទី ១  ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ មុន ការធ្វើ ការបញ្ជាក់  ឲ្យ មាន ការកោះហៅ នោះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  មាន បុគ្គលិក ប្រមាណ ជា  ៣ - ៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ មួយ នេះ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ច្រានចោល នឹង ភាព ទំនួលខុសត្រូវ  ដែល អះអាង ថា  លោក  Martin  Winterkorn  ដែល ទើបតែ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  បាន ដឹង រឿង នេះ ដែរ  ។  ហើយ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  VW  ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ  ថែមទាំង ពិនិត្យ រាល់ រថយន្ដ ទាំងអស់  ដែល ចេញ លើ ទីផ្សារ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន មេផលិត រថយន្ដ ដ៏ ធំ ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់  ឈ្មោះ ថា  Volkswgen  បាន ទទួលរង ការ  ប៉ះទង្គិច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ជាមួយ  ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត  ដែល មិន បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា បំបែក ឧស្ម័ន ពុល  ក្នុង បរិយាកាស ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/10/8/10-8-2015-2-20-08-pm-08-10-2015--14-27-15.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/10/8/10-8-2015-2-20-08-pm-08-10-2015--14-27-15.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/10/8/10-8-2015-2-26-14-pm-08-10-2015--14-32-45.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/10/8/10-8-2015-2-26-14-pm-08-10-2015--14-32-45.png"  alt=""  /></span></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/10/8/10-8-2015-2-20-08-pm-08-10-2015--14-27-15.png"></a></span>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  carscoops</span>
ចិន  ដាក់ កម្រិត ចំនួន ល្បែង ហ្គេម វីដេអូ នៅ តាម អនឡាញ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ជម្ងីមី ញ៉ូប  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  1,  2018  ចិន  ដាក់ កម្រិត ចំនួន ល្បែង ហ្គេម វីដេអូ នៅ តាម អនឡាញ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ជម្ងីមី ញ៉ូប 2018-09-01T07:50:40+00:00  អន្តរជាតិ
នៅ ប្រទេស ចិន  អាជ្ញាធរ  បាន ចាត់ វិធានការ  ដាក់ កម្រិត ចំនួន ល្បែង ហ្គេម វីដេអូ  ដែល មាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រ នែត  ដើម្បី ការពារ ទប់ទល់ នឹង ជម្ងឺ ភ្នែក  “ មីញ៉ូប ”  ដែល បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង សម្បើម ទៅលើ កុមារ ៗ សិស្សសាលា ។
វិធានការ  ការពារ កុំ ឲ្យ កុមារ  មាន ជម្ងឺ ភ្នែក  មីញ៉ូប នេះ  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ចុងក្រោយ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដើម្បី ពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ នឹង កម្រិត ល្បែង ហ្គេម វីឌីអូ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រ  ដែល កំពុងតែ រីកលូតលាស់ ខ្លាំង ជ្រុល នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
បទប្បញ្ញតិ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន គេ ជូនដំណឹង នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មុន  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជីនង ពីង  បាន ចេញ សារាចរ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី អំពាវនាវ  ឲ្យ មាន ការថែទំា រក្សា  ចក្ខុវិស័យ របស់ កុមារ  ។
ទន្ទឹម នេះ - វិធានការ មួយចំនួន  អាចនឹង យកមក អនុវត្ត  ដើម្បី ដាក់ កំរិត  ចំនួន  ម៉ោង  សម្រាប់  ការលេង ល្បែង ហ្កេម វីឌីអូ  អនឡាញ  របស់ កុមារ - នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ នៅក្នុង អត្ថបទ នៃ វិធានការ ខាងលើ នេះ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា  ដោយ ក្រុម រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  ចំនួន រហូត ៧ នាក់ ។
ដំណឹង ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើអោយ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ចំនួន ជាច្រើន នៅក្នុង ផ្នែក ល្បែង ហ្គេម វីឌីអូ  ធ្លាក់ចុះ ដាំ ដូង ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា ។  ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន យក្ខ ខាង អ៊ីនធ័រ នែត និង ល្បែង ហ្គេម តាម ទូរស័ទ្ទ ដៃ ឈ្មោះ  Tencent  បាន ទទួលរងគ្រោះ យ៉ាង ទាន់ហន់  ដោយ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ខ នេះ  បាន ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់ ជាង  ៥  %  នៅ  ហុងកុង ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៀត ឈ្មោះ  Perfect  World  ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ឥត ប្រណី  ដែរ  នៅ  ខេត្ត  Shenzhen  ក្នុង  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  ដោយ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន របស់ គេ  បាន ធ្លាក់  ចុះ ជិត ដល់  ៩ % ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី  អត្រា អ្នក មាន ជម្ងឺ មីញ៉ូប  មាន កំរិត ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស  កូនសិស្សសាលា ដែល នៅ វ័យ កុមារ ។ ម្យ៉ាងទៀត  ជម្ងឺ ភ្នែក មួយ នេះ  ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ទៅ លើ សុខភាព ផ្នែក រាងកាយ និង ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត របស់ កុមារ ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏  អាច បង្ក ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ដែរ សម្រាប់ អនាគត ប្រទេសជាតិ - នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ មួយ ឈ្មោះ ចិន ថ្មី ។
វិធានការ របស់ ចិន ដែល ជូន ដំណឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មុន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់  ពី ប្រទេស  ចិន  បាន លើក ផ្អាក  នូវ ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត  សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ខាង ល្បែង ហ្កេម វីដេអូ  ថ្មី ៗ  ទៀត ៕  ប្រភព៖  RFI
ការទាមទារ សំណង របស់ វៀតណាម ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ចំពោះ ការប្រើ សារធាតុ គីមី  Agent  Orange  គឺជា ការព្យាយាម ចុងក្រោយ បង្អស់  »
បង្កើន ថាមពល៖  ទឹក អំពៅ មាន ផ្ទុក ស្ករ ធម្មជាតិ ,  ប្រការល នេះ ជួយ បង្កើន ថាមពល ភ្លាម ៗ  ឲ្យ រាងកាយ  ពិសេស ពេល ធ្វើ ការ  ។  ទទួលទាន ទឹក អំពៅ ពុំ ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ កើន ថាមពល តែ នៅ បង្កើន សមត្ថភាព ទ្រាំទ្រ  ។
Lengkhun  May  19,  2018  ពុំ នឹកស្មាន ថា  « ទឹក អំពៅ »  ជំនួយ សម្រក ទម្ងន់ ដ៏ មិន គួរឲ្យ ជឿ ទេ 2018-05-19T08:02:37+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
ទឹក អំពៅ ពុំ ត្រឹមតែ អាច បំបាត់ ភាពស្រេក របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នៅ ជួយ បង្កើន ថាមពល ភ្លាម ៗ ,  ទន្ទឹម នោះ  វា ក៏ អាច ជួយ អ្នក សម្រ ទម្ងន់ ដ៏ ស្មាន មិន ដល់  ។
ទឹក អំពៅ ពុំ មាន ជាតិ ខ្លាញ់  និង មាន រស់ជាតិ ផ្អែម ធម្មជាតិ  ដូច្នេះ  ពេល ផឹក ទឹក អំពៅ  អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្ភ អំពី ការបន្ថែម ការឡូរី  ។
ទឹក អំពៅ មាន ផ្ទុក ជាតិ សរសៃ៖  ទឹក អំពៅ ១ កែវ ផ្ទុក ប្រមាណ  ១៣  ក្រាម  ជាតិ សរសៃ  ប្រហាក់ប្រហែល  ៥២ %  បរិមាណ ជាតិ សរសៃ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  របប អាហារ មាន ជាតិ សរសៃ ជួយ ជំរុញ បញ្ចុះ ទម្ងន់  ព្រោះ វា រក្សា ឲ្យ ក្រពះ របស់ អ្នក ពេញលេញ ក្នុង រយៈពេល វែង ,  ទប់ស្កាត់ អារម្មណ៍ ឃ្លាន  ។
បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ូល អាក្រក់៖  ទឹក អំពៅ មិន ផ្ទុក កូឡេស្តេរ៉ូល  និង ថែមទាំង អាច ប្រឆាំង តប កូឡេស្តេរ៉ូល អាក្រក់ ក្នុង ឈាម  ។
ល្អ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  gout:  ផលប្រយោជន៍ មួយ របស់ ទឹក អំពៅ  គឺ កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរឡើង សុខភាព ផ្លូវ ពោះវៀន  ។  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ពោះវៀន ល្អ  មាន ពាក់ព័ន្ទ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់  ។
ផ្ទុក លក្ខណៈ ពិសេស ប្រឆាំង រលាក៖  មនុស្ស មួយចំនួន មិន អាច សម្រក ទម្ងន់ ដោយសារ ត្រូវ រលាក សរីរាង្គ  ។  ទឹក អំពៅ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ស្ថានភាពរលាក  ដោយសាវា ផ្ទុក លក្ខណៈ ពិសេស ប្រឆាំង រលាក  ។
ដល់ ក !  បុរស អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់ ត្រូវ ១ ជើង ចំ កណ្តាល មុខ យ៉ាង ដំណំ  ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប  លែង ចង់ នៅ ថៃ  ក្នុង ករណី …  ចរាចរណ៍  ( មាន វីដេអូ )  »
Lengkhun  September  8,  2018  លោក ហ៊ុន  សែន៖  ឈ្នះ ឆ្នោត ហើយ ដូរ រដ្ឋមន្ត្រី ជា ការគិត ខ្លី និង គ្មាន គុណធម៌ 2018-09-08T06:17:25+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ថ្លែង ការពារ រដ្ឋាភិបាល អាណតិ្ត ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ជិត ៣០ ក្រសួង  ដោយ អះអាង ថា  ការកែទម្រង់ ដែល ធ្វើឡើង ត្រឹមតែ ការប្តូរ មនុស្ស  គឺ ស្មើនឹង ការសម្លាប់ ខ្លួនឯង ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ដក ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន ជាបន្តបន្ទាប់  ព្រមទាំង បាន ព្រមាន ជាច្រើន ដង ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ ជាក់លាក់  ដោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  VOA
រូប ឯកសារ៖  មន្ត្រី នៅលើ នាវា ល្បាត សមុទ្រ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចង្អុល ទៅកាន់ រ៉ាដា មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  នាវា មួយ ឈ្មោះ  Stellar  Daisy  ដែល មាន មនុស្ស ២៤ នៅលើ នោះ បាន បាត់ខ្លួន ក្នុង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច ខាងត្បូង ។
នាវា ដឹក រ៉ែ ដ៏ ធំ មួយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល មាន មនុស្ស ២៤ នាក់ នៅលើ នោះ បាន បាត់ នៅ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច ខាងត្បូង  (South  Atlantic)  បន្ទាប់ពី នាវា នេះ បាន ទាក់ទង ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ក្នុង ចម្ងាយ ប្រមាណ ២៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរ នៃ ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  ក្រោយមក បាន រាយការណ៍ ថា  សមាជិក ២ នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ បណ្តែត ទឹក និង ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ។  ប៉ុន្តែ ទូកសង្គ្រោះ និង ក្បូន ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង តំបន់ នោះ គ្មាន មនុស្ស នោះ ទេ  គឺ ទទេ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ  Yonhap  របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាវា  Stellar  Daisy  ទម្ងន់ ជាង ២ សែន តោន ត្រូវបាន គេ ទាក់ទង ចុងក្រោយ បំផុត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ពេល ដែល សមាជិក នាវា ម្នាក់ បាន ផ្ញើ សារ មក ថា  នាវា នោះ បាន ទ្រេត យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ រក កំពង់ផែ និង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច លិចលង់ ។  នាវា នេះ បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា ។
ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ស្នើសុំ ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ និង ប្រេស៊ីល ឲ្យ ជួយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក និង ជួយសង្គ្រោះ  និង បាន និយាយ ថា  នាវា ពាណិជ្ជកម្ម នានា ដែល នៅក្បែរ កន្លែង នោះ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក ផងដែរ ៕
ការចោទប្រកាន់ ចង់ ដក ប្រធានាធិបតី ចេញ ពី តំណែង  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ការខ្វែងគំនិត គ្នា អំពី ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  THAAD
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អេហ្ស៊ីប នឹង សហការ គ្នា ឲ្យ កាន់តែ ស្អិត រមួត បន្ថែម ទៀត ប្រឆាំង នឹង ភាព ជ្រុលនិយម ឥស្លាម
កំពត :  យុវជន ម្នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ខណ: បុរស ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ត្រឡប់ មកពី ធ្វើការ នៅ រមណីយដ្ឋាន ឋានសួគ៌ បូក គោ  ពេល នោះ ម៉ូតូ បែក កង់  បណ្ដាលឲ្យ រេ ចង្កូត  ទៅ បុក បង្គោល ស្លាកចរាចរណ៍ ។
ជិះ ម៉ូតូ ចុះ ពីរមណីយដ្ឋាន ឋានសួគ៌ បូក គោ  រេ ចង្កូត បុក បង្គោល ចរាចរណ៍  ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  |  Post  News
ជនរងគ្រោះ ទី ១.  ឈ្មោះ  វី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កែ ប ថ្មី  ឃុំ បឹង ទូក  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  និង ទី ២. ឈ្មោះ  សូ  ចន់ ណា  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទទឹង ថ្ងៃ  ឃុំ បឹង ទូក  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ខ្លួន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី អ្នកដំណើរ ថា  ប្រទះឃើញ យុវជន ម្នាក់ ដេក ស្លាប់  រីឯ បុរស ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ជាមួយនឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បាន ដួល នៅ ផ្លូវ ចុះ ពី ភ្នំ បូកគោ ត្រង់ ចំណុច អូរ ដំរី ងាប់ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  បាន កើត ទ្បើង ដោយ ខ្លួនឯង  ខណ: ពេល កំពុង ជិះ នោះ  ស្រាប់តែ ម៉ូតូ បែក កង់ ក៏ រេចង្កូច  ទៅ បុក បង្គោល ចរាចរណ៍ ពេញ ទំហឹង ៕
ចិន ទៀត ហើយ !!  បើក រថយន្ត BMW  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-0883  ពន្លះ ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ ក្រឡាក់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ  របួស ធ្ងន់  |  Post  News
ចិន ទៀត ហើយ !!  បើក រថយន្ត BMW  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-0883  ពន្លះ ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ ក្រឡាក់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ  របួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ :  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក BMW  ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ១ កង់  រថយន្ត បង្ក ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេយុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា មោង ១២ និង ២០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  BMW  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-0883  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ បាក់ អស់ ១ កង់  រីឯ រថយន្ត បង្ក ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ទំព័រ ពណ៌ គឺជា ល្បែង កំសាន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ កុមារ គ្រប់ វ័យ ។  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង អ្នក នឹង រកឃើញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន លើ ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  គំនូរ នៃ ការបំភាន់ អុបទិក និង តួរ លេខ មិន អាច ទៅ រួច ដែល ហៅ ថា ចម្លែក  ៗ  បាន ទាក់ទាញ កុមារ គ្រប់ រូប ។
រូបភាព បំភាន់ ភ្នែក បាន រៀបរាប់ ជា ពាក្យ សមូហភាព គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ នៃ ចក្ខុវិស័យ របស់ មនុស្ស ។  នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ រួច នៅលើ ដៃ មួយ ,  នៅ ពេល ដែល យើង ឃើញ រឿង តាមរយៈ តំណាង ជាក់លាក់ មួយ ផ្សេង ទៀត ជាង ពួកគេ ពិតជា មាន មនុស្ស ដែល មាន ភាពខុសគ្នា ឃើញ នៅក្នុង ពុម្ព ដូចគ្នា នេះ ដែរ អ្វី ផ្សេង ទៀត ឬ សូម្បីតែ គ្រាន់តែ អ្វី ដែល នៅក្នុង វិធី មួយ ដែល ត្រូវបាន គូរ ,  ដូចជា ពួកគេ មិន អាច កើតមានឡើង នៅ ជុំវិញ ស៊ាំ  និង ខួរក្បាល របស់ យើង ត្រូវបាន យល់ច្រឡំ ដោយ វា ។
រកមើល ការពង្រីក សក្តានុពល និង រូបភាព អុបទិក នៅក្នុង ការប្រមូល តូច របស់ យើង ។  ចុច លើ តំណ ដើម្បី ចូល ទំព័រ ដែល មាន គំរូ ដែល ទាក់ទង :
ស្វាយរៀង :  អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ  រោង ម៉ាស៊ីន កែច្នៃ កម្ទេច កំណាត់  មួយ កន្លែង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ទទា  សង្កាត់ ចេក  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន កំណាត់ នៅជាប់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន មិន ដំណើរការ  លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ ឆ្លង ចរន្ត  បែក ផ្កា ភ្លើង ឆាបឆេះ តែម្តង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម នឹង សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ២ គ្រឿង ចុះ មក បាញ់ ពន្លត់ ទើប រលត់ ទៅ វិញ ជា ស្ថាពរ ៕
រតនគិរី :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី យុវជន វ័យ ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ណយ  សឺ អ៊ី  ជនជាតិ ទំពួន  ត្រូវបាន សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ខាំ  ខណ: ដែល កំពុង អង្គុយ មើល អង្គុប ដាក់ សត្វ ព្រៃ ជាមួយ ឪពុក  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ។
សហគមន៍ ព្រៃឡ ង់៖  សកម្មភាព កាប់ ឈើ នៅ ព្រៃឡង់ នៅតែ បន្ត កើតមាន  តែ ការដឹកជញ្ជូន ថយចុះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  3,  2018  សហគមន៍ ព្រៃឡ ង់៖  សកម្មភាព កាប់ ឈើ នៅ ព្រៃឡង់ នៅតែ បន្ត កើតមាន  តែ ការដឹកជញ្ជូន ថយចុះ 2018-09-03T08:45:00+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
សកម្មភាព នៃ ការកាប់ ឈើ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ទាំងមូល មិន មាន ការថយចុះ ទេ  តែ សកម្មភាព នៃ ការដឹក ឈើ មាន ការថយចុះ ។  ថយចុះ ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ។  មន្ត្រី ជំនាញ បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ របស់ រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា មិន មាន តួលេខ បញ្ជាក់ ពី ការកាប់ ឈើ កើនឡើង  ឬ ថយចុះ ទេ ។
លោក  សេង  សុខ ហេង  អ្នកសម្របសម្រួល បណ្តាញ កសាង សន្តិភាព សហគមន៍  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា នេះ  ថា  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាង មួយ ខែ មក នេះ  ការកាប់ ឈើ នៅ ព្រៃឡង់ នៅតែ កើតមាន ដដែល  ពោលគឺ មិន មាន ការកើនឡើង  ឬ ថយចុះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការដឹកជញ្ជួន មិន សូវ ជា កើតមាន  ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់ ។  លោក បន្ត ថា  ការដឹក ឈើ ចេញពី ព្រៃឡង់ អាចនឹង កើនឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ទឹក ស្រក នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
លោក  សេង  សុខ ហេង  បន្ថែម ថា  សកម្មភាព ការពារ ព្រៃឡង់ របស់ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ឡើយ ។  លោក អះអាង ថា  ក្រោយពី សកម្មភាព ល្បាត បាន បញ្ចប់  សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅតែ កើតមាន ដដែល ។  លោក បាន ដាក់ ជា សំនួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មាន ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ព្រៃឡង់  ខណៈ នៅក្នុង ព្រៃឡង់ មាន ស្នាក់ការយាម របស់ មន្ត្រី បរិស្ថាន ?  លោក  សេង  សុខ ហេង  ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី កើតមានឡើង ច្រើន  ទាក់ទង នឹង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប សកម្មភាព កាប់ ឈើ នៅក្នុង ព្រៃឡង់ ។
នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ វិញ ។  ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែកក្កដា  និង ករណី ទឹក ជំនន់ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព កាប់ ឈើ មិន កើតឡើង ច្រើន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព នៃ ការដឹក ឈើ តាម រទេះ គោ  និង គោយន្ត ច្នៃ នៅតែ បន្ត កើតមាន ។  នេះ គឺជា ការបញ្ជាក់ របស់ តំណាង សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ពី ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ផៃ  ប៊ុន លាង  ដែល បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  សហគមន៍ របស់ លោក  នឹង ចុះល្បាត នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ទៀត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព កាប់ ឈើ  និង បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
លោក  អេង  ហ៊ី  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មការ ជាតិ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  អះអាង ថា  បើ បទល្មើស នៅតែ បន្ត កើតមាន  នោះ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នឹង បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ នេះ  លោក មិន ទាន់ មាន តួលេខ ពី ការបង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដូច្នេះ លោក មិន អាច ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថា កើនឡើង  ឬ ថយចុះ ទេ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា តំបន់ ព្រៃឡង់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ចំនួន ៤ គឺ  កំពង់ធំ  ស្ទឹងត្រែង  ព្រះវិហារ  និង ក្រចេះ  មាន ផ្ទៃដី សរុប  ៤ សែន ហិកតា  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចេញ អនុក្រឹត្យ បង្កើត ជា ដែន ជម្រក សត្វ  ព្រៃ  “ ព្រៃឡង់ ”  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង បរិស្ថាន  សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជន បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ក្នុង គម្រោង ការអភិរក្ស  ព្រៃឈើ តំបន់ ព្រៃឡង់  ក្នុង គោលបំណង  រួមគ្នា ការពារ  និង អភិរក្ស ព្រៃ នេះ ។
យោង តាម ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ  ដែល បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ចុង ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ព្រៃឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បាត់បង់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០៤០  ប្រសិនបើ ការកាប់បំផ្លាញ នៅតែ បន្ត កើតមាន ៕  ប្រភព៖  RFI
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ស្នើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ត ជួយ  អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  លើ វិស័យ កសិកម្ម  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  4,  2018  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ស្នើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ត ជួយ  អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  លើ វិស័យ កសិកម្ម 2018-08-04T17:10:17+00:00  feature,  សេដ្ឋកិច្ច
ការចិញ្ចឹម មាន់ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កសិករ  ។  “ ដោយ អនុវត្ត បច្ចេកទេស ថ្មី ទាំងនេះ សម្រាប់  ការជ្រើសរើស ពូជ សត្វ  និង ការផ្ដល់ វ៉ាក់សាំង បង្ការ ជំងឺ ជាដើម  យើង អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន ច្រើន ជាង មុន  ពោល គឺ ប្រហែល  ៧០  ទៅ  ៨០ % ប្រសើរ ជាង ការប្រើ បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម តាម របៀប ចាស់ ”  នេះ ជា  ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ចំណាក់  ជា កសិករ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម កសិករ ជាច្រើន រូប  នៅ ភូមិ ដា  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល បាន ទទួល ផល ពី គម្រោង ដែល គាំទ្រ ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  ៕
ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារ  លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ភូត គាម អនាម័យ សម្រាប់ ការនាំចេក កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  »
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស  ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ មហាផ្ទៃ ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្រ្តៃយ៍ វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន លើក ច្បាស់ ថា  នា ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រសួង មហាផ្ទៃ គប្បី ពង្រីក ស្មារតី ប្រជាធិបតេយ្យ  សុក្រិត របៀបរបប លើ វិស័យ កម្មាភិបាល ក្របខ័ណ្ឌ  ស្រាវជ្រាវ  ហើយ លើក សំណើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ កម្មាភិបាល  និង កម្មាភិបាល ក្របខ័ណ្ឌ  ឲ្យ ស្រប នឹង បទបញ្ញត្តិ របស់ បក្ស ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ យើង គប្បី ពិនិត្យ លើ រាល់ ការកំណត់ អំពី ក្របខ័ណ្ឌ  និង ចំនួន កម្មាភិបាល ។  កសាង យន្ត ការប្រកួតប្រជែង បើក ចំហ  តម្លាភាព ក្នុង ការជ្រើសរើស  និង តែងតាំង កម្មាភិបាល  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នក មាន  គុណធម៌  និង  ទេពកោសល្យ ឲ្យ ចូល បំពេញ ការងារ នៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋបាល រដ្ឋ  ហើយ លើកស្ទួយ គុណភាព ជួរ កម្មាភិបាល ផងដែរ ”៕
ជនរងគ្រោះ បើក ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  1P-7333  មាន កញ្ចក់ អត់ មួក  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ដោយ អ្នក បើក មាន ឈ្មោះ  ប៉េង  តៃ គី  ភេទ ស្រី អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ( របួស ធ្ងន់ )  ត្រូវបាន កូន ដឹក ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ  ចំណែក ម៉ូតូ បង្ក  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស្កុប ពី  ពណ៌ ខៀវ ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GK-6333  មាន កញ្ចក់ អត់ មួក  បើកបរ មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បុក ពីក្រោយ  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ជា  ដាលីន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ មុខរបរ បុគ្គលិក ធនាគារ រីករាយ ហ្វាយ ណាន់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ( របួស ធ្ងន់ )  ត្រូវបាន ប្ដី ដឹក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ  និង រួម ដំណើរ  ២  នាក់ ទី ១. ឈ្មោះ  ចាន់ ដា  ទី តូម៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ត្រូវ ជា កូន រងរបួស ស្រាល  អត់ ពាក់ មួក  និង ២. ឈ្មោះ  ញឹម  គន្ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ធនាគារ រីករាយ ហ្វាយ ណាន់  ( របួស ស្រាល )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កោះ ថ្មី  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្ដាល :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង ប៉ះ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៤  នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  និង  ១០  នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២១  ចំណុច ខាងត្បូង ព្រែក មេ ស្រុក ប្រហែល  ១៥០  ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក មេ ស្រុក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើក ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដា ស្កុប ពី  បើកបរ ធ្វេស ប្រហែល មិន មើល មុខ  ដោយ កម្លាំង ជំនាញ  បាន  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស វែង  រួច ប្រមូល  មធ្យោបាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
-  អាការ ឈឺ ខ្នែង ពោះវៀន រលាក  តែងតែ ឈឺ  ខ្មួល ៗ នៅ ខាងក្នុង ពោះ  ដែល ភាគ ច្រើន បំផុត  តែងតែ ឈឺ ផ្នែក ខាងក្រោម ស្តាំ  ពោះ ឡើង តឹង  ហើយ រឹង  ចុច សង្កត់ ឈឺ  លែង ដៃ វិញ  ក៏ ឈឺ  ។ ប្រសិនបើ មាន អាការ ចុក ៗ  ដែល រក ប្រាប់ អាការ  អោយ ចំ ៗ មិន ត្រូវ  អាច ពិនិត្យ  ទឹកនោម  ពិនិត្យ ឈាម  ។ ចំណែក ការឆ្លុះ អេកូ  គឺ សម្រាប់ យកមក ធ្វើ  រោគវិនិច្ឆ័យ រួមគ្នា ថា  មិន មាន ជំងឺ ដទៃ ៗ  ដូចជា  រោគ ស្រ្តី ជាដើម  ។
ចាប់ផ្តើម ពី ការឈឺ ពោះ  បរិវេណ ផ្តិត  ប្រហែល  ៤ - ៦ ស. ម  ទើប ផ្លាស់ មក ឈឺ បរិវេណ ក្រោម ពោះ  ប៉ែក ខាងស្តាំ  ឬ អ្នក ខ្លះ  អាច ចាប់ផ្តើម  ឈឺ បរិវេណ ល្វែង ពោះ ខាងស្តាំ មុន  ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត  ឈឺ ពោះ  ខាងក្រោម ខាងឆ្វេង  អាស្រ័យ ទៅលើ ទឹក ដែល ខ្នែង ពោះវៀន តម្រង់  ទៅ រក  ប្រសិនខ្នែង ពោះវៀន តម្រង់ទៅ ខាង ខ្នង  នឹង ឈឺ ខ្នង  ឈឺ ចង្កេះ  ឬ ឈឺ ឆ្អឹងជំនីរ  ។
-  អាការ ដែល ឈឺចាប់ ស្រដៀង  រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  ដូចជា ស្រ្តី ដែល មាន គឺ សត្រង់ សម្បុក ពង  រលាក អាង ត្រគាក  កូន ក្រៅ ស្បូន  ដុំ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម ខាងស្តាំ  រលាក ពោះវៀន  ជាដើម  ... ៕
អ្នកបើកបរ យន្តហោះ រុស្ស៊ី  បាន បង្ហាញ ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ ដើម្បី ស្វាគមន៍ វេទិការ បច្ចេកទេស យោធា អន្តរជាតិ  “ARMY-2018”  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  នៅ  Kubinka  ជាយ ក្រុង មូស្គូ  ។
ខាងក្រោម ជា ការបង្ហាញ ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី  ដើម្បី ស្វាគមន៍  ARMY  -2018  ៕  ចន្ទ្រា
នេះ គឺជា ពិព័រណ៍ បង្ហាញ យោធភ័ណ្ឌ ការពារ ជាតិ ដ៏ ធំ បំផុត  ពិភពលោក  អូសបន្លាយ រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែសីហា  ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ផ្គត់ង ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣
ទីតាំង ធ្លាយ ទឹក៖  ផ្លូវ ៩៥  ផ្នែក សេវា ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បណ្តោះអាសន្ន៖  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ៣១០  ដល់ ផ្លូវ លេខ ៣៦០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ទីបំផុត ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន ដក បំរាម នៃ ការហាម កែ ភេទ  ចេញ ពី ជួរ កងទ័ព ទូទាំង សហរដ្ឋ  អាមេរិក តែម្តង  ដែល ការ នេះ មាន ន័យ ថា  ទាំង កងទ័ព នារី  ឬ បុរស អាច មាន សិទ្ធិ កែ ភេទ  ទៅ តាម អ្វី ដែល ពួកគេ ប្រាថ្នា  ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ មុន នេះ បន្តិច  ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ទោះបីជា កងទ័ព ដែល ធ្លាប់ មាន ការតវ៉ា  ប្រឆាំង នឹង ការរឹតត្បិត បំណងប្រាថ្នា ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ភេទ  និង  លក្ខណៈ រាងកាយ  កន្លងមក  បាន ទទួល ជោគជ័យ ពេលនេះ ក្តី  ក៏ ពួកគេ ត្រូវតែ ទទួលយក នូវ តំហែ ទាំ សុខភាព ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា ការតាមដាន  ទៅ លើ ភាពសុំា នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ភេទ ថ្មី  ឲ្យបាន ក្នុង រយៈ ១៨ ខែ ជាដើម ។  នយោបាយ ថ្មី  ដែល នឹង ដាក់ ឲ្យ  មូលដ្ឋាន ទ័ព ទូទាំង ប្រទេស អនុវត្តន៍  នឹង មាន សុពលភាព ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ត ទៅ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Ash  Carter  បាន ថ្លែង ថា  « នេះ ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ដែល យើង  ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ប្រជាជន របស់ យើង  និង  កងកម្លាំង របស់ យើង ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់  នឹង ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ជួរ កងទ័ព  ដោយ គ្រាន់តែ រឿង ភេទ របស់ ពួកគេ ចង់បាន នោះ ឡើយ ។  យើង ត្រូវតែ គោរព សមភាព យេនឌ័រ » ។
តាមរយៈ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ  BBC  នៅ អាមេរិក  នាង  Jamie  Ewing  ដែល ជា យោធា អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ចូលចិត្ត តែង  ខ្លួន នឹង មាន បំណង កែ ភេទ ជា បុរស ពេញ ទី តែ ម្តង បាន បាន លើកឡើង ថា  « វា ពិតជា ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ  សប្បាយរីករាយ មែនទែន ។  ខ្ញុំ ចង់ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន យោធា បែប នេះ  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  នៅក្នុង នាម ជា យោធា មួយ រូប  នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
គួរ បញ្ជាក់ តាម តួលេខ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ចំណោម កម្លាំង ទ័ព អាមេរិក សរុប  ១,៣ លាន នាក់  មាន  ២,៥០០ នាក់  ( ទាំង នារី  និង  បុរស )  បាន ព្យាយាម ស្លៀកពាក់  និង បង្ហាញ ចរិត លក្ខណៈ ផ្ទុយ នឹង ភេទ ពិត  របស់ ពួកគេ  ហើយ មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម នោះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន បំណង ចង់ កែ ភេទ ដែរ ៕
ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន ខ មិន  ទាំងអន់ចិត្ត ថា … ហេតុ អ្វី  Miss  Grand  កម្ពុជា មិន អាច និយាយ ភាសា  អង់គ្លេស ?… ចុះ បងប្អូន គិត យ៉ាងណា ចំពោះ រឿង មួយ នេះ ??  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន ខ មិន  ទាំងអន់ចិត្ត ថា … ហេតុ អ្វី  Miss  Grand  កម្ពុជា មិន អាច និយាយ ភាសា  អង់គ្លេស ?… ចុះ បងប្អូន គិត យ៉ាងណា ចំពោះ រឿង មួយ នេះ ??
បវរកញ្ញា  ឌី  លីកា  ដែល កំពុងតែ មមាញញឹក ក្នុង ការប្រកួត  ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Grand  International  លើ ទឹកដី ប្រទេស មីយ៉ាម៉ា  ស្រាប់តែ មាន អ្នក ចូលមក បញ្ចេញមតិ ថា  “ ហេតុ អ្វី  Miss  Grand  កម្ពុជា មិន អាច និយាយ ភាសា  អង់គ្លេស ?” ។
ក្រោយ មាន ការបង្ហោះ សារ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត  ចំពោះ  Miss  grand  Cambodia  បែប នេះ ហើយ  ភ្លាម នោះ ក៏ មាន  ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អេន  លីណា  បាន លើកឡើង ថា  “Miss  grand  Cambodia  not  miss  grand  England.  so  nothing  strange  with  English  speaking  not  well,  and  you?  Can  speak  Khmer?”  បកប្រែ ថា  “ បវរកញ្ញា កម្ពុជា  មិន មែន ជា  បវរកញ្ញា  អង់គ្លេស ទេ ។  ដូច្នេះ វា គ្មាន អ្វី ចម្លែក ទេ  បើ គាត់ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស មិន សូវ បាន ល្អ ,  ចុះ អ្នកវិញ ?  អាច និយាយ ភាសា ខ្មែរ បាន ទេ ?” ។
ការបង្កើត រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  ឆ្លុះបង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត របស់ វិនិយោគិន  មក លើ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចាត់ទុក ព្រឹត្តិការណ៍ ការបង្កើត រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  គឺជា វឌ្ឍនភាព ថ្មី សម្រាប់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ការបង្ហាញ អំពី ទំនុកចិត្ត របស់ វិនិយោគិន  មក លើ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ការបើកចំហរ ទីផ្សារ ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  និង បង្កើត រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  និង គ្រប់គ្រង ច័ន្ទ ក្រឹស្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា - ថៃ  ដែល រៀបចំឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋា សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ទៀត ថា  រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ដំបូង គេ នេះ  នឹង ជំរុញ ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិតផល ខ្លឹម ចន្ទន៍ គ្រឹស្នា នៅ កម្ពុជា  និង បង្កើត ឱកាស ការងារ សម្រាប់ ប្រជាជន  សំដៅ ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  លើស ពី នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ នឹង រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ជួយ ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ ឡង់ ដ៏  ឲ្យ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ទាំង បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
“ ពាណិជ្ជកម្ម ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  មាន នៅ កម្ពុជា តាំងពី សម័យ បុរាណ  ហើយ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ សម្រាប់ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស អារ៉ាប់ ។  បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា មាន ដើម ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ប្រមាណ ជាង  ១ លាន ដើម  ហើយ ផលិតផល ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី រោងចក្រ ថ្ងៃ នេះ  នឹង មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  អាច ឆ្លើយតប តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ពិភពលោក ”  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ។
“ ក្រៅពី ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ជាមួយ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ដើម ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នាមាន គុណភាព  ក្រុមហ៊ុន នឹង ពង្រីក ការនាំចេញ ផលិតផល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ផងដែរ ”  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បន្ថែម ។
សូម បញ្ជក់ ថា  តាមរយៈ អនុស្សរណៈ ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  និង គ្រប់គ្រង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ធូប ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ខ្មែរ  និង ក្រុមហ៊ុន  First  Capital  Global  (FCG)  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  នឹង សហការ ពង្រឹង គុណភាព  ព្រមទាំង បង្កើត រាល់ គម្រោង នានា  ទាក់ទង នឹង អាជីវកម្ម ខ្លឹម ច័ន្ទ គ្រឹស្នា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  គ្រោង នឹង ដាក់បញ្ចូល ខ្លឹម ច័ន្ទន៍ គ្រឹះស្នា ប្រហែល  ១ លាន ដើម  សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ១  ដែល មាន រយៈពេល  ៩ ខែ  ដើម្បី កែច្នៃ ជា ផលិតផល ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  សំដៅ ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស ផលិត ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ដ៏ ល្បីល្បាញ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ នា ពេល អនាគត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នកនាំពាក្យ មន្ទីរ  Pentagon  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ លោក  Gary  Ross  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  នាវា ពិឃាត មួយ គ្រឿង ធុន  USS  Decatur  ដែល ជា នាវា ចម្បាំង ដ៏ ទំនើប របស់ អាមេរិក បាន បើក ទៅ ជិត ប្រជុំ កោះ  Paracel  Islands  ឋិត ក្នុង តំបន់ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កំពុង មាន ជម្លោះ  ដែល អះអាង អំពី សិទ្ធិ កាន់កាប់  និង គ្រប់គ្រង ដោយ មហា អំណាច ចិន  ។  លោក  Gary  Ross  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ចរាចរណ៍ នៃ នាវា ចម្បាំង របស់ អាមេរិក នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បណ្ដា ប្រទេស ដែល នៅជាប់ នឹង ឆ្នេរសមុទ្រ មិន អាច ដាក់ កម្រិត ដោយ ខុស ច្បាប់ ណាមួយ ទៅលើ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍  និង ការប្រើប្រាស់ ដែន សមុទ្រ ស្រប ច្បាប់ ...
គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ចប់ ការពិនិត្យ  សិក្សា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ឧបាស្រ័យ ពាណិជ្ជកម្ម
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៩  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ចប់ ការពិនិត្យ  សិក្សា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ឧបាស្រ័យ ពាណិជ្ជកម្ម
គណៈកម្មការ សាធារណការ  ដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍ ប្រៃសណីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ប្រជុំ ពិនិត្យ  សិក្សា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ឧបាស្រ័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  និង បាន ឯកភាព លើ ខ្លឹមសារ  និង ទម្រង់ ច្បាប់  នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ហើយ បាន សម្រេច បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ទៅកាន់  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដើម្បី បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  នា ពេល ខាងមុខ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ភាគី រដ្ឋសភា ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  និន  សាផុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ សាធារណការ  ដឹកជញ្ចូន  ទូរគមនាគមន៍  ប្រៃសណីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ នៃ រដ្ឋសភា ។  ចំណែក ភាគី តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ថូរ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ។
ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ថូរ៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ឧបាស្រ័យ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី ការពារ ផលិតកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការលក់ បន្ទាប ថ្លៃ ខុស ប្រក្រតី ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ក៏ ជា យន្តការសំខាន់  ក្នុង ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នក  វិនិយោគទុន ទំាង ឡាយ ដែល រកស៊ី នៅ កម្ពុជា  ពីព្រោះថា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  នឹង ក្លាយជា ឧបករណ៍ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការប្រកួតប្រជែង  ប្រកបដោយ ភាព សុចរិត និង ស្មោះត្រង់ ។
លោកជំទាវ  និន  សាផុន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដែល បាន ខិតខំ កែលម្អ  ក៏ ដូចជា បង្កើត  ច្បាប់ នានា  ដែល មាន សារៈសំខាន់  ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  និង បាន ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ពី បរទេស មក បណ្តាក់ទុន  នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
លោកជំទាវ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ច្បាប់  និង សក្តានុពល ជាច្រើន នៅក្នុង ការវិនិយោគ  ហើយ គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  បាន គំា ទ្រ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ឧបាស្រ័យ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ។
នៅក្នុង ការពិភាក្សា យ៉ាង លម្អិត ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នា ពេលនេះ  មាន ការសួរ  និង បកស្រាយ  ឆ្លើយ បំភ្លឺ លើ បញ្ហា មួយចំនួន ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ឧបាស្រ័យ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ៦ ជំពូក  និង ៤៥ មាត្រា ។  លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ការពិនិត្យ  សិក្សា  នៅ ពេល នេះ ទៅ  គណៈកម្មការ សាធារណការ  ដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍ ប្រៃសណីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ នៃ រដ្ឋសភា  នឹង បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ  ដើម្បី សម្រេច បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ  រដ្ឋសភា នា ពេល ខាងមុខ ៕
ជា រណ្ដៅ ដ៏ សែន ជ្រៅ នៅ សាគរ ខាងត្បូង លើ កោះ  “Xisha  Islands”  ហើយ កន្លែង នេះ គឺជា ទីតាំង ដែល  ស្ដេច ស្វា  ស៊ុន អ៊ូ ខុង  ចុះ ទៅ យកដំបង សិល្ប៍ មាស ពី ឋាន  ភុជង្គ នាគ  ក្នុង ដំណើរ ទៅ ចម្លង ធម៌ នៅ ទិស ខាងលិច ។  រឿង និទាន មួយ នេះ បាន បង្កើតឡើង ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៦  វា ជា រឿង ដ៏ ល្បី មួយ ក្នុង ចំណោម រឿង និទាន ធំ ៗ ទាំង  ៤  ក្នុង យុគសម យ័នោះ ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ មក  អ្នកជំនាញ ចិន បាន ប្រកាស ថា  រូង មួយ នេះ គឺ មាន ជម្រៅ ដល់ ទៅ  ៣០០ ម៉ែត្រ ។
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ របស់ វិទ្យាស្ថាន  សម្រាប់ ការពារ ផ្កា ថ្ម  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការសិក្សា នៅ កន្លែង នោះ  ហើយ បាន បញ្ចប់ សព្វគ្រប់ នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ បាន ដឹង ថា  វិជ្ជមាត្រ វា មាន ទំហំ  ដល់ ទៅ  ១៣០ ម៉ែត្រ  សឹងតែ ជ្រៅ ដល់ អាច ដាក់  ទួអេស ហ្វែល  (Eiffel  Tower)  ទាំងមូល បាន ។
CCTV  រាយការណ៍ ថា  រដ្ឋការ ក្រុង  Sansha  បាន ដាក់ឈ្មោះ កន្លែង នេះ ថា  “The  Sansha  Yongle  Blue  Hole”  កាលពី ថ្ងៃ  ២៤  កក្កដា  ២០១៦  ហើយ នឹង បន្ត ធ្វើ ការសិក្សា កន្លែង នេះ បន្ត ទៀត ៕  ក្ខិណី
–  ចុង លិង្គ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ស្រើបស្រាល បំផុត របស់ បុរស ។  ការកកិត ចុង សរសៃ ប្រសាទ  ទៅនឹង ទ្វារមាស របស់ ស្រ្ដី  គឺជា អ្វី ដែល តែងតែ ធ្វើឱ្យ បុរស ភាគ ច្រើន  បាញ់ ចេញ ទឹក កាម មុន កំណត់ ។  ដើម្បីឱ្យ ខ្លួនអ្នក រួមភេទ បាន យូរ  អ្នក គួរ កាត់បន្ថយ កម្លាំង  នៃ ការគកិត លិង្គ ជាមួយ ទ្វារមាស ស្រ្ដី ។
ការរក្សា ថាមពល បាន យូរ  ក្នុង អំឡុង ពេល រួមភេទ អាច ជា បញ្ហា ពិបាក  ក្នុង ការដោះស្រាយ  ពីព្រោះ រាងកាយ របស់ បុរស  ត្រូវបាន ធម្មជាតិ បង្កើត មក  ឱ្យ ឆាប់ បាញ់ ចេញ ទឹក កាម ។  ទិក និក ពិសេស ៗ នឹង បង្ហាញ អ្នក  ដើម្បី ពន្យាការ បាញ់ ចេញ ទឹក កាម មុន កំណត់ ។
–  ការប្រើ ផលិតផល ទឹក រំអិល ច្រើន  និង ប្រើ ស្រោម អនាម័យ  អាច ជួយ ពន្យាការ បាញ់ ចេញ ទឹក កាម  របស់ អ្នក បាន ដែរ  ហើយ វា គួរតែ ជា ជំហាន ដំបូង  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បុរស  ដែល ប្រាថ្នា ចង់ ពន្យា ពេល  នៃ ការបាញ់ ចេញ ទឹក កាម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ក្បាច់ រួមភេទ ណា  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ឆាប់ បាញ់ ចេញ ទឹក កាម ។
–  ជំនួស ឱ្យ ការវាយលុក ខ្លាំង ៗ  ដែល ជា ចលនា បណ្ដាលឱ្យ លិង្គ របស់ អ្នក  កកិត ទៅនឹង ជញ្ជាំង ទ្វារមាស ស្រ្ដី  ចូរ កាត់បន្ថយ ចលនា  វាយលុក យ៉ាង គំហុក នេះ  រហូតដល់ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  វា ដល់ ពេល ដែល អ្នក  ត្រូវបាញ់ ចេញ ទឹក កាម ហើយ ។
- ចូរ កុំ ប្រើ ចលនា វាយលុក  ដាក់ ចួល ដក ចេញ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ប្រើ ចលនាង បញ្ឆិត បែប  ( ចំណិត ត្រសក់ )  ពីលើ ចុះក្រោម  និង លក្ខណៈ រង្វង់ មូល ។  វិធី នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ នាង  មានអារម្មណ៍ រំភើប  និង រំជួល ចិត្ដ  ហើយ ថែមទាំង មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក  បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង  ការ បាញ់ ចេញ ទឹក កាម ទៀត ផង ៕
- ចូរ ប្រើ វិធី ផ្សេង ៗ ជំនួស ឱ្យ ការកកិត  ទៅនឹង ទ្វារមាស របស់ នាង ។  ខណៈពេល អ្នក វាយលុក បាន ជ្រៅ បន្ដិច  ទ្វារមាស របស់ នាង  ចាប់ផ្ដើម រីក ធំ  ហើយ ប្រែក្លាយទៅជា រលុង  ដល់ ពេល នោះ  អ្នក អាច វាយលុក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
–  ចូរ ផ្ដោត ការវាយលុក ឱ្យ បាន ជ្រៅ ៗ  ហើយ ចូរ ប្រើ អវៈយវៈ  ដែល នៅសល់ នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ដូចជា  ដៃ  ឬ អណ្ដាត  ដើម្បី ភ្ញោច ចំណុច ស្រើបស្រាល របស់ នាង ។  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ចូរ ប្រើ ឆ្អឹង ថ្ងាស  និង គល់ លិង្គ របស់ អ្នក  ត្រដុស ភ្ញោច ចំណុច សិរ៍ របស់ នាង ។
តារា បង្ហាញ មូត  Muqimiya  ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ថា ជា  The  Queen  of  Chinese  Yoga  ដោយសារតែ រូបរាង  ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង ដែល បាន មកពី ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  Yoga ។  តារា រូប នេះ បាន កើត  នៅ ឆ្នាំ  1987  ក្នុង  ខេត្ត  Yunnan  ប្រទេស ចិន ។  មិន ត្រឹមតែ ជា គ្រូបង្ហាត់  ទេ  តែ នាងក៍ ជា អ្នក រាំ  អ្នកបង្ហាញ មូត  និង ជា គ្រូ  Karate  ថែម ទៀត ផង ។  ដោយសារតែ ការហាត់ ជាប្រចាំ  បាន ធ្វើអោយ នាង មាន រូបរាង ស្អាត  និង មាន ទំហំ ទាំង 3 គួរអោយ  ទាក់ទាញ  គឺ  88-60-90  ជាមួយនឹង កំពស់  1,72  ម៉ែត្រ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាង ត្រូវ  បាន ដាក់ឈ្មោះ ជា  Queen  សំរាប់ ការផ្សាយ ពាណិ្ជកម្ម ក្នុង ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2010  នាង ត្រូវបាន  អញ្ជើញ អោយ ធ្វើជា រាតា ម៉ូឌែល  ក្នុង ពិធី ពិពណ៌ រថយន្ត  ហើយ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Favorite  Leading  Lady  ។
អាសយដ្ឋាន ថ្មី៖  អាគារ លេខ  ៥  ផ្លូវ ឌួង ងៀប  ៣  ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សារ អេឡិចត្រូនិច៖  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង រណី ប៉ះទង្គិច រវាង យន្តហោះ ពីលើ ផ្លូវ ហោះហើរ មួយ  នា អាកាសយានដ្ឋាន ទីក្រុង  Marion…
ក្នុង អត្ថបទ សរសេរ របស់ ខ្លួន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍ ថ្មី  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ នោះ គឺ កសាង ប្រទេសជាតិ វៀតណាម ឲ្យបាន សម្បូរ រុង រឿង ជាង មុន  គឺ បក្ស ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល និង កងទ័ព ទាំងមូល ចាំបាច់ ត្រូវ រួមដៃ រួម កម្លាំង  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  អនុវត្ត ន ឲ្យបាន ល្អ នូវ ភារកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។
ទី បី គឺ  ម្ចាស់ ការ ទប់ទល់ និង លើកស្ទួយ លទ្ធភាព បន្សាំ ជាមួយនឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  គ្រប់គ្រង  ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ធនធាន ធម្មជាតិ និង សារធាតុ រ៉ែ  ពិសេស គឺ ដីធ្លី និង ប្រភព ទឹក ។
ទី ពីរ គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ខឿន វប្បធម៌ វៀតណាម ឲ្យបាន ជឿនលឿន  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  អនុវត្តន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ភាព ជឿនលឿន  និង សមភាព សង្គម  ធានា សុខុមាលភាព សង្គម  លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ទិវា លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ ចេញ សេចក្ដី អំពាវនាវ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ  ( ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៨  ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ទទួលបន្ទុក ការប្រឡង ប្រណាំង និង ជូន រង្វាន់ មជ្ឈឹម  មាន អត្ថបទ សរសេរ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ ជ្រួតជ្រៀប នូវ សតិអារម្មណ៍ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្តន៍ ភារកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ប្រទេសជាតិ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ” ។
ទី បួន គឺ  ជំរុញ ខ្លាំង កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ភាពខ្ជះខ្ជាយ ។  កសាង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋ ឲ្យបាន ស្អាត បរិសុទ្ធ  រឹងមាំ  ទំនើប  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អះអាង ថា  បក្ស ទាំងមូល  កងទ័ព ទាំងមូល និង ប្រជាជន វៀតណាម ទាំងមូល ចាំបាច់ ត្រូវ ពង្រីក នូវ ប្រពៃណី ស្នេហារជាតិ  ខិតខំប្រឹងប្រែង ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក សាកល្បង  កសាង ប្រទេស វៀតណាម សង្គម និយម ឲ្យបាន សម្បូរ ធូធារ  រឹងមាំ  ប្រជាធិបតេយ្យភាព  សមភាព និង អរិយធម៌ ៕
ទី ប្រាំ គឺ  បង្កើន សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  ប្ដេជ្ញាចិត្ត ការពារ ឲ្យបាន រឹងមាំ នូវ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យ  បូរណភាព ដែនដី  កុំ ទុកឲ្យ ខ្លួន ត្រូវ ភ្ញាក់ ផ្អើល ក្នុង គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។
ពោធិ៍សាត់ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត កៀរ ម៉ូតូ ឲ្យ ដួល  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  បុក បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៥៣  ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង មឿង  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  ឃាត់ខ្លួន តាម បញ្ជារ របស់ លោក  តន់  សីហតេជ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៤ នាទី រសៀល ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  CANTER  គ្មាន ស្លាកលេខ  ពណ៌ ខៀវ  បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ដោយ ឈ្មោះ  ផេង  វ៉ាន់ ឆាយ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ពាល ញែក ១  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ចំណែក ម៉ូតូ រងគ្រោះ ម៉ាក  HONDA  125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1K-8485  បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ស្រប ទិស គ្នា  ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ាន  ម៉ារី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  នៅ ភូមិ ខ្លា ក្រពើ  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  រងរបួស ស្រាល  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ក្រគរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  សាន់  មុំ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ទីលំនៅ ដូច ខាងលើ ( ស្លាប់ )  ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង  រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ព្រមទាំង ជន បង្ក  បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការ ដ្ផាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ជា បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
អ្នក រាល់គ្នា ដែល ចង់ឲ្យបាន រាប់ ជា សុចរិត ដោយសារ ក្រឹត្យ វិន័យ  នោះ ត្រូវ បែក ចេញ ពី ព្រះគ្រិស្ដ  និង បាន បាត់បង់ ព្រះគុណ ហើយ ។
ព្រោះ ក្នុង ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ  ការកាត់ ស្បែក  ឬ មិន កាត់ ស្បែក គ្មាន អ្វី សំខាន់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់  គឺជា ជំនឿ ដែល ប្រពឹ្រត្ដ ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ។
នៅក្នុង ព្រះអម្ចាស់  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  អ្នក រាល់គ្នា នឹង គ្មាន គំនិត ណា ផ្សេង ទៀត ឡើយ  ប៉ុន្ដែ អ្នក ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ជ្រួលច្របល់  ទោះបី អ្នក នោះ ជា នរណា ក៏ដោយ  គេ នឹង ទទួល ទោស ។
បងប្អូន អើយ !  បើ ខ្ញុំ នៅតែ ប្រកាស អំពី ការកាត់ ស្បែក  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ នៅតែ ត្រូវ គេ បៀតបៀន ដូច្នេះ ?  បើ ខ្ញុំ ប្រកាស ដូច្នោះ មែន  នោះ ឈើ ឆ្កាង លែង ធ្វើឲ្យ មាន ការជំពប់ ដួល ទៀត ហើយ ។
បងប្អូន អើយ !  ដ្បិត អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវបាន ត្រាស់ ហៅ ឲ្យ មាន សេរីភាព  ប៉ុន្ដែ កុំ ប្រើ សេរីភាព នោះ ទុក ជា ឱកាស ដល់ សាច់ ឈាម ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  ចូរ បម្រើ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ចុះ
ដ្បិត គម្ពីរ វិន័យ ទាំងមូល បាន សម្រេច នៅក្នុង មួយ ឃ្លា នេះ ថា៖  « ចូរ ស្រឡាញ់ អ្នកជិតខាង របស់ អ្នក ឲ្យ ដូច ខ្លួនឯង »
ប៉ុន្ដែ បើ អ្នក រាល់គ្នា ប្រខាំ គ្នា  ហើយ បំផ្លាញ គ្នា ដូច្នេះ  ចូរ ប្រយ័ត្ន  ក្រែង លោ អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ វិនាស ដោយសារ គ្នា ឯង ។
ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ ថា  ចូរ ដើរ តាម ព្រះវិញ្ញាណ ចុះ  នោះ អ្នក មិន ធ្វើតាម ចំណង់ តណ្ហា ខាង សាច់ ឈាម ឡើយ
ដ្បិត សាច់ ឈាម ប៉ងប្រាថ្នា ទាស់ នឹង ព្រះវិញ្ញាណ  រីឯ ព្រះវិញ្ញាណ ក៏ ទាស់ នឹង សាច់ ឈាម ដែរ  ព្រោះ ទាំង ពីរ នេះ ប្រឆាំង គ្នា  ដូច្នេះ  អ្នក រាល់គ្នា មិន ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក រាល់គ្នា ចង់ ទេ
រីឯ កិច្ចការ របស់ សាច់ ឈាម វិញ  ច្បាស់ ណាស់ គឺ  អំពើ អសីលធម៌ ខាង ផ្លូវភេទ  សេចក្តីស្មោក គ្រោក  ល្មោភ កាម
ការថ្វាយបង្គំ រូប ព្រះ  មន្តអាគម  សេចក្តីសំអប់  ការឈ្លោះប្រកែក  សេចក្ដីច្រណែន  កំហឹង  ការប្រជែង  ការបែកបាក់  បក្សពួក និយម
សេចក្ដី ឈ្នានីស  ការប្រមឹក  ស៊ី ផឹក អ៊ូ អែ  និង អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល ស្រដៀង នឹង សេចក្ដី ទាំងនេះ  ដូច ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ប្រាប់ រួច មកហើយ  ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជាមុន ថា  អស់ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត យ៉ាង នោះ  នឹង មិន បាន ទទួល នគរ ព្រះជាម្ចាស់ ទុក ជា មរតក ឡើយ ។
រីឯ ផល ផ្លែ របស់ ព្រះវិញ្ញាណវិញ  គឺ សេចក្ដីស្រឡាញ់  អំណរ  សេចក្ដីសុខ សាន្ដ  សេចក្ដីអត់ធ្មត់  សេចក្ដីសប្បុរស  សេចក្តី ល្អ  ភាពស្មោះត្រង់
អស់ អ្នក ដែល ជា របស់ ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ  ពួកគេ បាន ឆ្កាង សាច់ ឈាម ជាមួយ សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា  ព្រមទាំង ចំណង់ តណ្ហា ទាំងឡាយ រួចហើយ
មើល៍  ខ្ញុំ ប៉ូល សូម ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  បើ អ្នក រាល់គ្នា កាត់ ស្បែក  នោះ ព្រះគ្រិស្ដ គ្មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ទេ
ព្រះគ្រិស្ដ បាន ដោះ យើង ឲ្យ រួច  ដើម្បីឲ្យ យើង មាន សេរីភាព  ដូច្នេះ  ចូរ អ្នក រាល់គ្នា ឈរ ឲ្យ មាំ មួន ចុះ  ហើយ កុំ ឲ្យ ជាប់ នឹម នៃ ភាពជា បាវ បម្រើ ទៀត ឡើយ ។
ខ្ញុំ សូម ធ្វើ បន្ទាល់ ម្តង ទៀត ដល់ អ្នក ទាំងអស់ ដែល ទទួល ពិធី កាត់ ស្បែក ថា  អ្នក នោះ មាន កាតព្វកិច្ច ប្រព្រឹត្ដ តាម គម្ពីរ វិន័យ គ្រប់ ជំពូក ‍ ។
សកម្មភាព បេក្ខជន កំពុង ប្រកួត ការអាន នៅ សាលារៀន អន្តរ ទ្វីប អាមេរិកាំង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន នេះ ។  រូបថត  តុង  សុប្រាជ្
នោះ ក៏ មកពី មាន ផលវិបាក ខ្លះ ដែរ ដែល លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ មួយចំនួន មិន បាន លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការអាន  និង សរសេរ នៅក្នុង ថ្នាក់  និង ដាក់ កិច្ចការងារ នៅ ផ្ទះ ជាពិសេស អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ កូនសិស្ស ចេះតែ ស្រួល ទៅ តាមរយៈ ការលក់ ឯកសារ ឲ្យ កូនសិស្ស ហើយ បង្រៀន ខ្វិច ខ្វិល ៗ ដល់ ម៉ោង ទៅ ផ្ទះ ចំណុច នេះ គឺ កូនសិស្ស មិន បាន អនុវត្ត ក្នុង ការសរសេរ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
ទៅ ណា មក ណា ឥឡូវឮ តែ គេ អួត គ្នា តែ ពី រឿង ចេះ ភាសា បរទេស ជាពិសេស ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា ខ្មែរ កម្រ លើក យកមក ជជែកគ្នា ណាស់ ។  ប្រសិនបើ សួរ កុមារ  ឬ ក៏ យុវជន ម្នាក់ ដែល ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ថា បើ អ្នក អាន កាសែត ក្នុង ស្រុក  និង កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស តើ អ្នក ចង់ អាន ភាសា ណា ជាង ?  ពេល នោះ គាត់ នឹង ឆ្លើយ ថា សុខចិត្ត អាន ភាសា អង់គ្លេស វិញ ស្រួល ជាង ព្រោះ កាសែត ក្នុង ស្រុក ភាគ ច្រើន សរសេរ ឃ្លាឃ្លោង មើល មិន យល់ គ្មាន ខ្លឹមសារ ហើយ ខុស ពាក្យពេចន៍ ច្រើន ទៀត បើ អាន ភាសា អង់គ្លេស អត់ ខុស ពាក្យ ហើយ ងាយស្រួល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ច្បាស់លាស់ ជាង ។  នេះ ជា បញ្ហា មួយ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ ជា អាជីព ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ អ្នក អាន មិន ចង់ អាន អត្ថបទ របស់ ខ្លួន ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក មាន អាជីព ជា អ្នក អាជីព បកប្រែ ភាសា ក៏ មាន បញ្ហា ជះឥទ្ធិពល មក លើ ការប្រើ ភាសា ខ្មែរ ខុស ដែរ នេះ គឺ មកពី ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់  និង គ្មាន អ្នក ជួយ កែតម្រូវ ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ក្រុមការងារ របស់ ពួកគាត់ ។  ឧទាហរណ៍ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ទៅ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ស្ថានទូត ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការយល់ដឹង អំពី  ការ ទប់ស្កាត់  ការបន្លំ  និង ការប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ហើយ ឯកសារ ដែល ចែកជូន សិក្ខាកាម មាន ទាំង ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ខ្មែរ ។
បើ អាន ឯកសារ ភាសា ខ្មែរ ដែល បកប្រែ នោះ គឺ ខុស ពាក្យ ច្រើន ហើយ ការប្រើ ឃ្លា ឃ្លោង មិន ត្រឹមត្រូវ មើលទៅ ហាក់បីដូចជា មិន បាន បើក មើល វចនានុក្រម ភាសា ខ្មែរ ហើយក៏ គ្មាន មន្ត្រី ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ស្ថានទូត នោះ មក ខ្វល់ខ្វាយ ជួយ កែតម្រូវ  ឬ ក៏ ឲ្យ អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ នោះ កែតម្រូវ ផង ទេ ។  នេះ ក៏ ជា បញ្ហា អ្នក ដែល រកស៊ី អាជីព បកប្រែ ក៏ ខ្ជីខ្ជា ចំពោះ ភាសា ខ្មែរ ខ្លួនឯង ធ្វើឲ្យ តែ បាន ៗ ចង់ អ្នក យក ឯកសារ ទៅ ប្រើ មើល មិន យល់  និង ខុស ក៏ មិន ខ្វល់ ។
តែ ជាទូទៅ  អ្នកបកប្រែ ពី ភាសា ខ្មែរ ទៅ ភាសា អង់គ្លេស វិញ គឺ ខិតខំ ព្យាយាម បើក វចនានុក្រម  និង ការប្រើប្រាស់ ឃ្លាឃ្លោង ព្រោះ ខ្លាច ជន បរទេស ដែល ជួល គេ មិន ទទួលយក ។
ការសរសេរ មិន ត្រឹមត្រូវ នេះ ក៏ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការអាន ដែរ  ដែល មិន មែន ជា វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ ចូលចិត្ត នោះ បើ តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ  Rome  to  Read  និង សាកលវិទ្យាល័យ  Standford  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ បាន រកឃើញ អត្រា នៃ ការអាន របស់ សិស្សសាលា នៅ មាន កម្រិត ទាប ណាស់ គឺ បាន តែ  ១០  ភាគរយ ទេ ដែល អាន ដោយ ខ្លួនឯង ប្រចាំ ថ្ងៃ ហើយ បើ ផ្អែក ទៅតាម របាយការណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ បាន បង្ហាញ ថា អត្រា អក្ខរកម្ម អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ ឡើង មាន កំណើន  ១០  ភាគរយ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨ - ២០០៨  ប៉ុន្តែ កំណើន នេះ មាន ត្រឹមតែ  ២  ភាគរយ ទៅវិញ នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៨ - ២០១៣  ខណៈ ដែល មាន តែ ប្រជាជន កម្ពុជា ពេញ វ័យ ប្រមាណ ជា  ២,១  លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន ចេះ អាន  និង សរសេរ ។
Lengkhun  February  3,  2016  ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន កម្រ បើក វចនានុក្រម ខ្មែរ  បើ ភាសា បរទេស ប្រឹង ខ្លាច ខុស 2016-02-03T08:54:47+00:00  feature,  ការសិក្សា ,  អប់រំ
ប្រសិនបើ មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ប្រាប់ អ្នកណា ម្នាក់ សរសេរ ពាក្យ ខ្មែរ ខុស ហើយ អ្នក សរសេរ ខុស នោះ ចំអក មកវិញ ថា គាត់ មិន មែន ជា គ្រូ ខ្មែរ ទេ នេះ គឺជា រឿង ពិត នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ដែល ជា បញ្ហា ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ តាម ទំនើងចិត្ត របស់ អ្នក សរសេរ បែប  « អញ »  និយម ។
ចាប់តាំងពី មាន ការបើក សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី ពី ដើម ទសវត្សរ៍ ដើម ឆ្នាំ  ៩០  មក មាន ភាសា បរទេស ដែល ជនជាតិ គេ យកមក ប្រើ ដូចជា អង់គ្លេស  បារាំង  ចិន  ថៃ  កូរ៉េ  និង ជប៉ុន  ជាដើម ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម ប្រឹងប្រែង រៀន  អាន  និង សរសេរ ភាសា បរទេស ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ រីឯ ភាសា ខ្មែរ  ខ្លួនឯង ហាក់បីដូចជា លែង សំខាន់ ដោយ យល់ឃើញ ថា ភាសា ខ្មែរ ស្រួល ធ្លាប់ រៀន រួចហើយ  និង ភាសា សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ ក៏ ចាប់ផ្តើម ថយចុះ បន្តិច ម្តង ៗ កាន់តែ មាន កំហុស ច្រើន ទៅ ៗ  និង ការប្រើ ឃ្លា ឃ្លោង ស្តាប់ មិន បាន ហើយ អ្នក អាន លែង ចង់ អាន ទៀត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  តើ ការសរសេរ អក្សរ ខ្មែរ ចេះតែ មាន កំហុស នេះ មកពី អ្នកសរសេរ ខ្ជិល បើក មើល ពាក្យ នៅក្នុង វចនានុក្រម ?  ឬ ក៏ ការជះឥទ្ធិពល ពី អ្នកសរសេរ ភាសា ខ្មែរ ជា អាជីព ហ្នឹង សរសេរ ខុស ច្រើន ពេក ឲ្យ គេ អាន ?
ករណី រិះគន់ ទាំងនេះ ក្រសួង អប់រំ ខិតខំ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ការអប់រំ យ៉ាងណា ឲ្យ ភាសា ជាតិ មាន តម្លៃ  និង ការប្រើប្រាស់ ភាសា ជាតិ ឲ្យ កាន់ សុក្រឹត បន្ថែម ទៀត តាមរយៈ ការដាក់បញ្ចូល ការសរសេរ តាម អាន ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  និង ប្រឡង នៅ កម្រិត មធ្យម បឋម ភូមិ ពី ថ្នាក់ ទី  ៧  ដល់ ថ្នាក់ ទី  ៩  តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ទៅ ។
ស្រប គ្នា ទៅនឹង គោលនយោបាយ ថ្មី នេះ ដែរ មាន សាលារៀន ឯកជន ខ្លះ បាន រៀបចំ រួចហើយ សម្រាប់ ពង្រឹង ការសិក្សា របស់ សិស្សានុសិស្ស ដែល រៀន នៅ សាលា ពួកគេ ដូចជា នៅ សាលារៀន អន្តរ ទ្វីប អាមេរិកាំង  (AIS)  បាន រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង ប្រចាំ ឆ្នាំ លើ វិញ្ញាសា ការអាន  និង ការសរសេរ អត្ថបទ ជា ភាសា ខ្មែរ ប្រកួត លើក នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី  ៣  ហើយ ។
លោកគ្រូ  ហ៊ីង  សារ៉ុន  ប្រធាន ក្រុម បច្ចេកទេស ភាសា ខ្មែរ នៃ សាលារៀន  AIS  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា៖  « គោលបំណង នៃ ការប្រកួតប្រជែង លើ វិញ្ញាសា ការអាន  និង តាក់តែង អត្ថបទ នេះ គឺ ក្នុង ការចង់ ពង្រឹង បន្ថែម នូវ គុណភាព ភាសា ជាតិ តាមរយៈ ការអាន  និង សរសេរ នេះ ។
ការប្រឡង ចែកចេញ ជា  ២  ក្រុម គឺ ក្រុម ថ្នាក់ ទី  ៧ - ទី  ៩  និង ក្រុម ថ្នាក់ ទី  ១០ - ទី ១២  ដំណើរការ នៃ ការប្រឡង ចែកចេញ ជា  ៣  ដំណាក់កាល គឺ ទី  ១ )  ការប្រឡង អាន ដូច លោក បាន ឃើញ នៅ ថ្ងៃ នេះ ស្រាប់  ទី  ២ )  គឺ វិញ្ញាសា ជាច្រើន ឲ្យ ជ្រើសរើស សរសេរ  ទី  ៣ )  ចុងក្រោយ គឺ ការកំណត់ ម៉ោង ឲ្យ សរសេរ ភ្លាម  និង សួរ ភ្លាម ។  រីឯ ជយលាភី បាន ពានរង្វាន់  ម៉េង លី  ជេ  គួច  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ការសិក្សា ពី  ៥០  ភាគរយ រហូតដល់  ១០០  ភាគរយ ហើយក៏ មាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ផងដែរ សម្រាប់ កូនសិស្ស » ។
សំណួរ សួរ ថា សាលា ឯកជន មាន ថវិកា ធ្វើ ការប្រកួត ដូច្នេះ បាន ចុះ សាលា រដ្ឋ ធ្វើ បាន ដែរ ឬ អត់ បើ រដ្ឋ គ្មាន ថវិកា ចំណាយ ដូចនេះ ?  ចម្លើយ គឺ អាច ធ្វើ បាន ដោយសាលា រដ្ឋ ដាក់ សំណើ សុំ ទៅ តាម អង្គការ ឬ ក៏ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ណា ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ជួយ ជា រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កុមារ ក្នុង ការប្រកួត អាន  និង ការសរសេរ អត្ថបទ ភាសា ខ្មែរ ។  តែ មាន ករណី ខ្លះ កន្លងមក សាលារៀន ខ្លះ នៅ មិន ទាន់ បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ នូវ ការទទួលយក ជា រង្វាន់ ជួយ ដល់ សិស្ស ពូកែ នោះ ទេ ដូចជា ថ្មី ៗ នេះ មាន ការត្អូញត្អែរ ពី ស្ថាប័ន ធនាគារ ឯកជន មួយ បាន ដាក់ សំណើ សុំ ទៅ សាលារដ្ឋ ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ ជា រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ដែល រៀន ពូកែ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ពី លេខ  ១  ដល់ លេខ  ៥  តែ មាន ការសោកស្តាយ ដោយ លោក នាយក សាលា ប្រាប់ ទៅ មន្ត្រី ធនាគារ វិញ ថា សូម ទៅ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង អប់រំ ទៅ ។
ចំពោះ កំណែទម្រង់ ភាសា ខ្មែរ នេះ ក្រសួង អប់រំ ទទួលយក ការបង្កើត ពាក្យ ថ្មី ៗ  និង ការអភិវឌ្ឍ ភាសា ខ្មែរ របស់ វិទ្យាស្ថាន ភាសា ជាតិ  និង មាន ការអនុម័ត ឲ្យ ប្រើប្រាស់ រាល់ ភាសាជាតិ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា មក អនុវត្ត នៅ តាម សាលារៀន ។  សំណួរ ថា តើ ពួកគាត់ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ភាសា ខ្មែរ ?
តាមរយៈ សាស្ត្រាចារ្យ  វង្ស  មេង  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ភាសា ជាតិ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « វិទ្យាស្ថាន បាន រៀបចំ បង្កើត ពាក្យ ថ្មី ៗ  និង ពន្យល់ បន្ថែម ឲ្យ កាន់តែ ងាយ យល់ ទៅលើ វចនានុក្រម  សម្តេច សង្ឃ  ជួន  ណាត  ដែល មាន មេ ពាក្យ ប្រមាណ ជា  ២  ម៉ឺន ពាក្យ ហើយ ដែល កាល ណោះ វិទ្យាស្ថាន បាន អនុម័ត្រ នូវ វចនានុក្រម ភាសា ខ្មែរ បាន ដល់ ទៅ ជាង  ៤  ម៉ឺន មេពាក្យ ហើយក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ។  តែ ដោយសារ ថវិកា មាន កំណត់ គឺ បោះពុម្ព លើ ទី  ១  បាន ចំនួន ប្រមាណ ជា  ២  ពាន់ ក្បាល ចែកជូន តាម ស្ថាប័ន ក្រសួង  មន្ទីរ តាម ខេត្ត  និង រាជធានី ទូទាំង ប្រទេស  និង ផ្សព្វផ្សាយ តាម វេបសាយ  ww.nckl.gov.kh  និង ក្រុមហ៊ុន ជួយ បោះពុម្ព សរុប ចំនួន  ៣  ពាន់ បន្ថែម ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ » ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បាន រំឭក ពី ប្រើ ពាក្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ គឺ ការប្រើ ពាក្យ ដែល មាន ពាក្យ ដើម របស់ វា អ្វី ជា ព្យាង្គតម្រួត  ឬ ក៏ ព្យាង្គរាយ ឧទាហរណ៍ ដូចជា ប្រើ ពាក្យ ព្យាង្គតម្រួត ត្រឹមត្រូវ  « សម្របសម្រួល »  មកពី ឫស ដើម របស់ វា គឺជា មកពី ពាក្យ  « ស្រប »  និង  « ស្រួល »  ។
រីឯ  ពាក្យ ថា  ព្យាង្គ រាយ ត្រឹមត្រូវ  « ជំងឺ »  មកពី ឫស ដើម របស់ វា គឺជា ពាក្យ  « ឈឺ »  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ការឈប់ លែង ឲ្យ ប្រើ សញ្ញា ផាត់ លើ ពាក្យ ទី  ២  ដែល មាន ជើង ព្យញ្ជានៈ  «  ័ »  ដូចជា ពាក្យ ត្រឹមត្រូវ  « ទូរសព្ទ »  « សញ្ញាបត្រ »  និង  « វិក្កយបត្រ »  តែ ក៏ មាន ករណី លើកលែង ខ្លះ ដែរ  ដែល ការលុប ពាក្យ នោះ ធ្វើឲ្យ ច្រឡំ គ្នា អ៊ីចឹង ទុក សញ្ញា  «  ័ »  ឲ្យ នៅ ដដែល ដូចជា ពាក្យ  « ប្រព័ន្ធ » និង « ប្រពន្ធ »  ត្រឹមត្រូវ ដូចគ្នា តែ ន័យ ខុសគ្នា គឺ ទុកឲ្យ នៅ ដដែល ដូច មុន ហើយ លោក ក៏ បាន រិះគន់ ការប្រើ ឃ្លា មិន ត្រឹមត្រូវ របស់ ពិធី ករ ទូរទស្សន៍ ខ្លះ ដូចជា ឃ្លា មិន ត្រឹមត្រូវ  « អរគុណ ចំពោះ ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី »  ឃ្លា ដែល ត្រឹមត្រូវ គឺ គ្មាន ពាក្យ « ចំពោះ »  ទេ គឺ  « អរគុណ ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី » ។
នេះ គឺជា ការហាត់ ចំណាំ ការប្រើ ភាសា ខ្មែរ ដូចគ្នា ទៅនឹង ភាសា បរទេស ដែល មាន ករណី លើកលែង  និង ការបង្កើត ពាក្យ ថ្មី ៗ របស់ គេ ដែរ ។  តែ អ្នកប្រើ ភាសា ភាគ ច្រើន ខំប្រឹង តែ បើក មើល កែតម្រូវតែ ភាសា បរទេស ដោយ មិន សូវ ខ្វល់ខ្វាយ រឿង ភាសា ជាតិ នោះ ទេ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក សាស្ត្រាចារ្យ  សន  ពៅ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ក្រុមប្រឹក្សា នេះ មាន អ្នកជំនាញ គ្រប់ ស្ថាប័ន ដើម្បី ជួយ សម្រួល វិទ្យាស្ថាន  និង ជា ស្ថាប័ន អនុម័ត លើ ការបង្កើត ពាក្យ ថ្មី  និង ពន្យល់ បន្ថែម ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ភាសា ជាតិ កាន់ប្រសើរឡើង បើ ទោះបីជា ពេល ខ្លះ យើង ក៏ ខ្ចី ពាក្យបច្ចេកទេស ពី គេ មក ប្រើ ផងដែរ ដូចជា  កុំព្យូទ័រ  វេបសាយ  និង យេនឌ័រ  ជាដើម ។  មុននឹង អនុម័ត នៅលើ ក្រុមប្រឹក្សា ពិនិត្យ អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី សំខាន់ នោះ គឺ ការចេញ ជា ព្រឹត្តិបត្រ  និង សទ្ទានុក្រម សិន ដើម្បីឲ្យ មាន ការរិះគន់ ពី សាធារណជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ មុននឹង ធ្វើ ការចងក្រង ជា វចនានុក្រម ។  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ក្រុមប្រឹក្សា មិន ទាន់ មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបោះពុម្ព ចំនួន ឲ្យបាន ច្រើន នៅឡើយ ទេ ទាំង ជា ព្រឹត្តិបត្រ ទាំង សទ្ទានុក្រម  និង ទាំង វចនានុក្រម ថ្មី នៅឡើយ ទេ គឺ បាន ត្រឹមតែ ចែករំលែក បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ចំពោះ ការប្រើ ពាក្យ ថ្មី ៗ  និង ឃ្លា ឃ្លោង ក្នុង ការតាក់តែង ច្បាប់ គោលនយោបាយ  គោលការណ៍ ណែនាំ  ឬ ក៏ សំបុត្រ ស្នាម បាន ត្រឹមត្រូវ គឺ មាន សរសើរ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន នានា នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ចំពោះ រាល់ ឯកសារ ដែល ចេញ ពី លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  កម្រ ខុស ណាស់ ជាពិសេស លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន សរសើរ ស្ថាប័ន នេះ នៅក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា មួយ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ថា៖  « បើ ភាសា អង់គ្លេស ខុស មិន ជា អ្វី ទេ តែ បើ ប្រើ ភាសា ខ្មែរ ជាតិ ឯង ខុស បានជា ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់ មែនទែន ។  តែ រាល់ ឯកសារ របស់  គ.ជ. អ. ប  បាន សរសេរ  និង តាក់តែង មាន ភាពរលូន ហើយ មិន ខុស ពាក្យ  និង ងាយ យល់ » ។
សរុប មកវិញ បញ្ហា ជា ចំណុច ចម្បង ៗ គឺ មាន តែ  ៣  ទេ ដែល ជា របាំង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ភាសា ខ្មែរ នោះ គឺ ទី  ១ )  ការរក ថវិកា មក បោះពុម្ព ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ វចនានុក្រម ថ្មី ៗ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន មិន ខ្វះ ថវិកា សម្រាប់ ការធ្វើ ការបោះពុម្ព  និង ផ្សព្វផ្សាយ គឺ បើ គ្រាន់តែ យក ថវិកា ដែល រឹបអូស បាន ពី អតីត មន្ត្រី ពុករលួយ  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដូចជា  ទណ្ឌិត  ហេង  ពៅ  ទណ្ឌិត  អាំង  ម៉ាលតី  ទណ្ឌិត  ម៉ឹក  ដារ៉ា  ជាដើម ដោយ យក ថវិកា ទាំងនោះ យកមក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ភាសា ជាតិ បាន យ៉ាង ស្រួល ។
ទី  ២ )  ពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាញយក ពី អ៊ីនធឺណិត  ឬ ក៏ បណ្តាញ សង្គម បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី ក្នុង កុំព្យូទ័រ ហើយ ជាពិសេស តាមរយៈ ទូរទស្សន៍  និង កាសែត អ្នកបកប្រែ ភាសា  អ្នកស្រាវជ្រាវ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ ដែល ជា អ្នក ដើរតួ សំខាន់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ ។
ទី  ៣ )  បើ ទោះបីជា យើង ចូលរួម សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ដែល ប្រើ ភាសា អង់គ្លេស ក៏ដោយ ក៏ យើង ជួយ ដាស់តឿន គ្នា ឲ្យ កែប្រែ ឥរិយាបថ ទាំងអស់ គ្នា ម្នាក់ បន្តិច ៗ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វចនានុក្រម  និង ហ៊ាន រិះគន់ គ្នា អ្នក ដែល ប្រើ ពាក្យ ខ្មែរ ខុស ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ ការបង្ហាញ មុខ  ដល់ ក្រុម សារព័ត៌មាន រួច មក  នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅរសៀល ...
លោក ចាស្ទីន  ទ្រុយ ដូ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី វ័យ ក្មេង របស់ កាណាដា  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ...
លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ាត់  បាន ចេញមុខ សាជាថ្មី  ក្នុង ការរិះគន់ មេដឹកនាំ របប សឹក ថៃ  ដោយ បាន លើកឡើង ...
Update:  រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង  កំពុង ចេញ ទៅ ជួយ បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង  ដែល កំពុង ឆេះ រោងចក្រ ផលិត ប្រអប់ បាយ  «CCKT»
( ភ្នំពេញ ) ៖  គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ៤៖ ១៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ភ្លើង នៅ បន្ត ឆាបឆេះ រោងចក្រ ផលិត ប្រអប់ ...
តុលាការ បង្គាប់ឱ្យ សមត្ថកិច្ចស៊ើបអង្កេត  លើ ករណី សំឡេង ខ្សែ អាត់ រឿង អាស្រូវ លោក  កឹម  សុខា  ដែល បរិហារ កេរ្តិ៍  ធី  សុវណ្ណ ថា
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  កែវ  សុជាតិ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់  Fresh  News  ឱ្យដឹង ថា  នា ថ្មី ៗ នេះ ...
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា អាជ្ញាធរ វៀតណាម នឹង បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ២៣ នាក់ មក កម្ពុជា វិញ  ក្រោយពី រកឃើញ ថា ពួកគេ បាន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  ដោយ ធ្វើ ការបំភ្លឺ ជុំវិញ រឿង ...
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រូពេទ្យ ដែល ធ្លាប់ មាន ឥរិយាបថ ឆ្គាំឆ្គង  ប្រើ សម្តី មិន សមរម្យ  គិត ...
ដ្ឋាភិបាល សម្រេច ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ( ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ ) ដល់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្ស រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  មន្រ្តី ភូមិ និង ...
ថៃ  ៖  អតីត សមាជិក ក្រុម  2NE1  គឺ នាង  Sandara  Park  និង កំលោះ សង្ហា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  លោក  Mario  Maurer  ត្រូវបាន ចាប់ដៃគូ គ្នា ជាមួយនិង សាប៊ូ កក់ សក់ មួយ  និង ធ្វើជា អ្នកតំណាង ឲ្យ ខោអាវ ប្រ៊េន ធំ មួយ ថែម ទៀត ផង  ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  បាន ថត រូប ជាមួយគ្នា  ព្រមទាំង បង្ហោះ រូបថត នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្ត កា្រម រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំនង ជើង ផ្អែម ល្អែម  ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ ការបង្ហោះ បែប នេះ ហើយ  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន មាន ចម្ងល់ ថា តើ  នាង  Sandara  Park  និង លោក  Mario  Maurer  ត្រលប់ ទៅ ចាប់ដៃគូ ជាមួយគ្នា ក្នុង កម្មវិធី អ្វី មួយ ទៀត ឬ យ៉ាងណា  ៕
គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លឹប  Everton  បច្ចុប្បន្ន លោក  Ronald  Koeman  កំពុងតែ ត្រូវបាន ក្លឹប ជើង ខ្លាំង អេស្ប៉ាញ  FC  Barcelona
នាង  Kimberly  និង កំលោះ សង្ហា  លោក  Mario  កំពុង ចាប់ផ្តើម ថត រឿង ថ្មី ជាមួយគ្នា  ជា លើក ដំបូង  (05/03/2018  09:48:00)
ក្នុង ទិវា ក្តីស្រឡាញ់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  PNN  បាន សហការ ជាមួយនឹង  ភេសជ្ជៈ Pepsi  និង មាន ការផ្តល់ ជូន  នូវ ឈុត គ្រីស្តាល់ ពិសេស ពី  Swarovski  «Super4»  ដល់ អ្នក មាន សំណាង  ចំនួន ១៤ រូប ។
១  -  ថត រូប សែលហ្វី ជាមួយ ឡូហ្គោ  PNN  Valentines  Long  lasting  Love  with  Pepsi  ដែល លោត ឡើង នៅ កំឡុង ការផ្សាយ  របស់ ភី អិន អិន នៅ  ម៉ោង ១១ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ១ រសៀល  និង ម៉ោង ៦  ដល់ ម៉ោង ៧ ល្ងាច ។
ចំណាំ :  នៅលើ ដ្យា ក្រាម សៀគ្វី នេះ ,  ការធ្វើតេស្ត ដំបូង  10000  ដង ដោយ កំណត់ ត្រា  10,  បន្ទាប់មក ព្យាយាម  90000  ដង ដោយ មាន  10  កំណត់ ត្រា  ( គម្លាត រវាង តង់ស្យុង ទាប បំផុត និង បាន ឆក់ ឆក់ ខ្ពស់ បំផុត វ៉ុល )  ។
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  មាន រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត មួយ បាន ធ្វើអោយ ប្រជាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ បាន ប្រមូល ទិញ ជន្លេន  មក វះ ហាល ដូច ត្រី ងៀត ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ  ទួល ចំបក់  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  អ្នកស្រុក ភូមិ ដែល ជា កម្មករ ធ្វើ ជន្លេន បាន និយាយ រៀបរាប់ប្រាប់ ក្រុមការងារ  i-111.com  ថា  ពូក គាត់ បាន មក ធ្វើ ជន្លេន អោយ ជនជាតិ វៀតណាម នេះ  បាន ប្រហែល  ១៥  ថ្ងៃ ហើយ  ដោយ អ្នក ខ្លះ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល  ២០០០០ ៛  ទៅ  ៣០០០០ ៛  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  ទម្រាំ គាត់ ធ្វើ កាងារ នេះ បាន  គាត់ បាន ឈឺ  ក្អូត ជាច្រើន ថ្ងៃ ដោយសារ ខ្លឹន ស្អុយ របស់ ជន្លេន ទាំងនោះ ។  ពេល ដែល យើង សួរ គាត់ ថា  គេ យក ជន្លេន ទាំងអស់ នោះ ទៅ ធ្វើ អ្វី  គាត់ បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្ញុំ មិន ច្បាស់ ទេ  តែ ឮ គេ ថា យក ទៅ ធ្វើ កាពិ។ …
ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា ស្គាល់  និង ធ្លាប់ ឃើញ ធ្លាប់ មើល រួច មកហើយ  នៅ ក្រុម កំប្លែង ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  ដែល តែងតែ ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក ទប់ សំណើច មិន បាន  កម្សាន្ត អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត គ្រប់គ្រប់ គ្នា នៅ ពេល ដែល បាន ទស្សនា ហើយ ។  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ,  ប្រុស ហេង  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស របស់ នាង ង៉ោល  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដោយ មាន សមត្ថភាព មិន ចាញ់ មីង៉ោល ប៉ុន្មាន ទេ  ដែល លើក នេះ បាន ជួប ជាមួយនឹង ពូចិត្ត អាក្រក់ ម្នាក់  មិន ព្រម ចែករំលែក សាច់ មាន់ ឱ្យ វា ស៊ី សោះ ។  ចុងបញ្ចប់  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ បាន ប្រើ ពាក្យ មួយ ម៉ាត់  ដែល ធ្វើឱ្យ ពូចិត្ត កំណាញ់ ម្នាក់ នោះ និយាយ ឆ្លើយតប មិន ចេញ ។  ចង់ ដឹង ថា ក្មេងប្រុស នោះ និយាយ អ្វី  តោះ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖  ចុច មើល វីដេអូ ទិក តុក ខ្មែរ  ៖  https://bit.ly/2PmHlNI
ចោរ នេះ សាហាវ ណាស់  !  សូម បង ៗ ស្រី ៗ ប្រយ័ត្ន ផង  ពេល ចុះ ពីលើ ឡាន !  សូម  Share  អោយ ប្រពន្ធ បង ៗ បាន ឃើញ ផង !  ដើម្បី អោយ គាត់ បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន !  នេះ ជា វីដេអូ ដែល ថត ចេញ កាមេរ៉ា ពី រថយន្ត ផ្សេង មួយ ទៀត  ហើយ ថត បាន សកម្មភាព ចោរ ដែល ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់ ពេល ចុះ ពី ឡាន  ។  សំណាង ដែល មិន មាន គ្រោះថ្នាក់  យ៉ាងណា វិញ  សូម បង បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ។  ចុច មើល វីដេអូ ទិក តុក ខ្មែរ  ៖  https://bit.ly/2PmHlNI
វីដេអូ មាន ជន ឆបោក តាម ទូរសព្ទ ដោយ ប្រាប់ ថា  ត្រូវ រង្វាន់ ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  យើង តែងតែ សង្កេតឃើញ មាន ជាបន្តបន្ទាប់ មិន ចេះ ចប់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  អ្នក ខ្លះ ត្រូវ គេ បោក បាន សម្រេច  ឯ អ្នក ខ្លះ ចេះ សួរ រក ហេតុផល ច្បាស់លាស់  មិន អាច បោក បាន ទេ ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  វីដេអូ ដែល គេ បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ទាំង លេខ ទូរសព្ទ ជន ឆបោក ច្បាស់ ផង  ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ ព្រោងព្រាត  និង អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក ចាប់ ជន ទាំងនោះ  តែ គេ កម្រ ឃើញ អាជ្ញាធរ ចាប់ បាន ណាស់ ។  ក្នុង ការប្រើ ល្បិច បោកប្រាស់ លើ គោក ៗ របស់ ជន ឆបោក  ពួកគេ តែងតែ យក ធនាគារ អេស៊ីលីដា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ឧកញ្ញា ល្បី ឈ្មោះ មួយចំនួន ទៀត ជា ផ្ទាំង ស៊ីប ដើម្បី បោក ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ជឿ ស្លុង ។  ក្នុង វីដេអូ បោកប្រាស់ ខាងក្រោម នេះ  ជន ឆបោក បាន កុហក ថា  លេខ ទូរសព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ នេះ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ឲ្យ ត្រូវ រង្វាន់ ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់ ទៀត  ដើម្បី អបអរសាទរ គម្រប់ ខួប  ១០ ឆ្នាំ នៃ ធនាគារ អេស៊ីលីដា ដោយ សហការ ជាមួយ ធនាគារ ជាតិ ។  តែ ដើម្បី បាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ នេះ  ជន ឆបោក បាន ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ ជា កញ្ញា វ័យ ក្មេង ម្នាក់  រៀបចំ ផ្ទះ ឲ្យ ស្អាត  រួចទៅ ទិញ កាត ទូរសព្ទ ចំនួន  ៦ ដុល្លារ មក បញ្ចូល ក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ ដែល មាន លេខ គេ ចាប់ ឆ្នោត ត្រូវ ខាងលើ  ដើម្បី ទាញយក លេខ កូដ បើក ទឹកប្រាក់ ពី ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ។  សារ ឆ្លើយឆ្លង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង កម្មវីធី  The  Voice  Kids  រដូវកាល ទី ២  បាន ធ្វើ ការប្រគួត ដើម្បី ជ្រើសរើស នៅ ជ័យលាភី  នៅ ពេល នោះ ដែរ  កុមារ  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា កូន ក្រុម របស់  គ្រូបង្វឹក របស់  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មិន បាន ធ្វើឲ្យ គ្រូបង្វឹក របស់ ខ្លួន ខក បំណង ឡើយ គឺ រូប គេ បាន ជាប់ ជា ជ័យលាភី នៅក្នុង រាត្រី នោះ ។  ម្ចាស់ ពាន ដែល មាន ការសាទរ ខ្លាំង ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី រដូវកាល ទី ១  ពេជ្រ  ថៃ ,  កុមារា ដើមកំណើត ខេត្ត សៀមរាប  ទេព  ពិសិដ្ឋ  មិន ត្រឹមតែ លើក មុខមាត់ ខ្លួនឯង  និង  ក្រុមគ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ កុមារា ម្នាក់ នេះ បាន លើក មុខមាត់ គ្រូបង្វឹក …
បើ រ យោង ទៅតាម មណ្តាញ សង្គម ផេក ផ្លូវការ របស់ លោក  ហេង  ឡុង  ដែល ជា ប្រធាន សមាគម សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយសង្គម គឺ បាន បង្ហាញ ឲ្យបាន ដឹង ច្បាស់ ថា  « ព្រឹទ្ធាចារ្យ នា ដភក្តី និម្មិត  អ៊ំ  សាមិត  អតីត តួ  តេជោ មាស  ឯកទេស ល្ខោន បាសាក់  ទទួល  មរណភាព ហើយ » ។  ហើយ តារា  កប្លែង វ័យ  ជ្រេមុខ ជ្រួញ នាយ  ក្រឹម  តំណាង ឱ្យ មូលនិធិ សិល្បករចាស់ជរា បាន នាំយក ថវិកា  ដែល ជា មូលនិធិ សិល្បករ  ចាស់ជរា ចូល ជា បច្ច័យ បុណ្យ សព លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ខណៈ ប្រធាន សមាគម បង្ហាញ អារម្មណ៍ ក្តីអាល័យ បន្ត ថា  « មរតក មនុស្ស រស់ ១ រូប ក្នុង ចំណោម ១៧ រូប បាន លាចាក លោក នេះ ហើយ  ព្រឹទ្ធាចារ្យ នា ដភក្តី និម្មិត  អ៊ំ  សាមិត  ល្បី តាំងពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម »  មក ម្លេះ ។  ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់ ដែល មាន ការបាត់បង់ នៅ សិល្បករ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទេព្យ កោសល ដែល ត្រូវ ព្រះមហាក្សត្យ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ ផ្តល់  គោរម ងារ ថ្នាក់ ជាតិ ថ្វាយ ដល់  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ជា …
នារី ស្រី ស្រស់ លក់ ឥវ៉ាន់  តាម  Online  ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី អ្នកលក់ ស្រី រូប ស្រស់ នោះ  បាន បង្ហាញ ដើមទ្រូង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ទ្រលុកទ្រលន់  ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ នូវ ផលិតផល រផ្សព្វផ្សាយ លក់ របស់ គាត់  គឺ អាវ ទ្រនាប់ ។  យោង តាម វីដេអូ ឃ្លីប  ដែល កំពុង មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង បែប នេះ  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  នារី អ្នកលក់ អាវ ទ្រនាប់  Online  ខាងលើ  មាន ភាពក្លាហាន ទាំង ការនិយាយ  ទាំង ការបង្ហាញ ផលិតផល  ជាក់ស្ដែង គាត់ កំពុង ពាក់ អាវ ទ្រប់នាប់ របស់ គាត់ ស្រាប់  ដូចនេះ គាត់ ក៏ ពុំ មាន អល់ អែក នឹង រូត ខ្សែ រូប អាវ  បង្ហាញ ដើមទ្រូង របស់ គាត់  ឱ្យ គ្រប់ គ្នា បាន ឃើញ នឹង ភ្នែក ដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  បងប្អូន បាន ស្គាល់ ហើយ ថា លោក  ឧកញ៉ា  ស្រី  ចាន់  ថន  គឺជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ដេត  គ្រុប  លោក បាន ប្រកាស់ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម លោក បាន ប្រកាស ឲ្យបាន ដឹង ថា  សិទ្ធិ  នាំចូល ផ្ដាច់ មុខ នូវ ប្រភេទ ឡាន  Rezvani  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក លក់ នៅ កម្ពុជា  ដោយ រថយន្ត មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ  បាញ់ ធ្លុះ  នឹង បាញ់ មិន ធ្លុះ  ( ការពារ គ្រាប់ ) ។  លោក ឧកញ៉ា  ស្រី  ចាន់  ថន  បាន ប្រកាស ថា៖  « ដោយសារ ការ រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  នឹង ការអភិវឌ្ឍ កាន់តែ រីកចម្រើន  ទៅ មុខ ជានិច្ច ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  ជេត៍  គ្រុប …
បង មិន ល្អ  ជាបទ ចំរៀង ថ្មី  របស់ តារា ចំរៀង  លោក  ហេង  ពិទូ  ពិរោះ  កំសត់  អាក្រក់  ដែល ទុក្ខ ឲ្យ មនុស្ស ស្រី ល្អ ម្នាក់  ត្រូវ រស់ នៅ ទាំង ទឹកភ្នែក រាល់ ថ្ងៃ …( មាន វិដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  តារា ចំរៀង ចាស់ វស្សា  លោក  ហេង  ពិទូ  ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ស្គាល់ តាម រយៈ បទ ចំរៀង មនោសញ្ចេតនា  ជាច្រើន បទ  ។  តារា ចំរៀង  Original  Song  រូប នេះ តែ បង្ហាញ ស្នាដៃ  ជាច្រើន បទ មក ហើយ  សុទ្ធសឹងតែ ជាបទ ចំរៀង ចាក់ ដោត ចិត្ត  បង្កប់ ន័យ ស្នេហា ជ្រាលជ្រៅ  ធ្វើឲ្យ អ្នកស្តាប់ មាន អារម្មណ៍ មិន ជិនណាយ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា ចំរៀង  Original  Song  រូប នេះ  បាន ចេញ បទ ថ្មី មួយ បទ ទៀត ហើយ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ បង មិន ល្អ  ឬ  I’M  BAD  “ ។  ក្នុង បទ ចំរៀង ថ្មី មួយ បទ នេះ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នកស្តាប់  មានអារម្មណ៍ តួរ ស្រី ជាខ្លាំង …
មាស  សុខ សោភា  តារាសាង ស្នេហ៍ រួម អាណិក ជន ខ្មែរ  អាមេរិកកាំង  អ៊ឹត  ដារ៉ា  ជ្រក ក្រោម ដំបូល ផ្ទះ តែ មួយ នោះ  នៅតែ រក្សា រាង  និង សម្រស់ ស្រស់ សោភា ដដែល  ទោះបី នាង មាន វ័យ មិន ក្រោម  ៣០ ឆ្នាំ ក៏ដោយ  បើ ងាក មក មើល កាតុបតែង ខ្លួន របស់ តារា ស្រី ជួរ មុខ រូប នេះ វិញ គឺ សាកសម ឥត ខ្ចោះ  មិន ថា តែ ការឡើង ឆាក  ឬ រាល់ ពេល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ទាំង តូច និង ធំ ឡើយ ។  ជាពិស ស កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ទៀត នោះ ថ្មី ៗ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម បាន ទម្លាយ រូប ជាច្រើន ន្លឹក ក្នុង ឈុត ប្រពៃណី ខ្មែរ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កោតសរសើរ ជាខ្លាំង ចំពោះ រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ សោភា  និង ទន់ភ្លន់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។
សង្សារ ល្អ  មិន មែន មនុស្ស ដែល មិន ដែល  “ ធ្វើ ខុស ”  ប៉ុន្តែ គឺជា មនុស្ស ដែល ធ្វើ ខុស ហើយ ហ៊ាន និយាយ  “ សុំទោស ” ។  សង្សារ ល្អ  មិន មែន មនុស្ស ដែល យល់ ពី យើង គ្រប់ រឿង …
កុំ ខ្លាច ការឈ្លោះគ្នា  ព្រោះ វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ថ្ងៃ នេះ យើង នៅ មាន រឿង មិន យល់ ពី គ្នា ខ្លះ …
តារាចម្រៀង  និង សម្ដែង  ឆ័យ  លីដាឡែន  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តាមរយៈ មណ្តាញ សង្គម ហេ្វ សប៊ុក  ដែល នាង បាន បង្ហោះ សារ ប្រសះបុរស គ្មាន សល់ សាច់ ទេ  ដោយសារតែ បុរស ម្នាក់ នោះ បាន ឆាត មក អូស កាឡាខ្លួន ដើម្បី សំុសាក ខ្លួន អ្នកនាង  លីដាឡែន  ម្នាក់ នេះ រួម មក ជាមួយនិង ពាក្យ សម្តី យ៉ាង ស្មោគ គ្រោគ យ៉ាង គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម មក ដាក់ នាង ផងដែរ ។  ជាមួយ អារម្មណ៍ ក្ដៅ មួម៉ៅ ចំពោះ បុរស ម្នាក់ ដែល ប្រើ ពាក្យសម្ដី មើលងាយ ខ្លួន  អ្នកនាង  ឆ័យ  លីដាឡែន  បាន រៀបរាប់ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នាង ថា៖ ”  ដំបូង មិន ចង់ និយាយ ទេ  ហើយក៏ មិន ចង់ ជេរ ម៉ែ វា ដែរ  តែ អត់ទ្រាំ មិន បាន នឹង សម្ដី ថោក ទាប របស់ វា  នៅ សុខ ៗ ផ្ញើ សារ ឈ្លើយ មក ឯង អ៊ីចឹង ហ្មង ” ។  បន្ថែម ពី នេះ នាង សុំ ផ្ដាំ ទៅ បុរស ម្នាក់ ហ្នឹង ថា  មុននឹង ឆាត មក នាង  ហើយ ប្រើ ពាក្យសម្ដី ឈ្លើយ មិន សមរម្យ ដូច្នេះ គួរតែ គិត ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន៖ ” សួរ ថា លោក  មាន កូនស្រី  មាន ប្រពន្ធ  និង មាន ម្ដាយ ដែរ ទេ ?  បើសិន លោក ឯង មាន មក និយាយ បែប នេះ ខ្ញុំ ថា  លោក មិន សម ជា ឪពុក គេ ទេ  “ ។  ជា ចុងក្រោយ នាង  សំណូមពរ ឲ្យ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ជួយ  Share…
ទាក់ទិន នឹង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នេះ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  លោក បាន ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ៣  គឺ ការអប់រំ  និង ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  ព្រមទាំង ការអនុវត្ត ច្បាប់ បង្ក្រាប៖  « ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គឺជា ភារកិច្ច រួម ។  រីឯ ការអនុវត្ត ច្បាប់  គឺជា ភារកិច្ច ផ្ដាច់ មុខ របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ » ។
Saat  Saam  -  កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ  -  ប្រធាន រដ្ឋសភា អំពាវនាវ ឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ពង្រឹង តួនាទី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
រធាន រដ្ឋសភា  អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពង្រឹង តួនាទី អប់រំ  ទប់ស្កាត់  និង ចាត់ វិធានការ ច្បាប់ បង្ក្រាប អំពើពុករលួយ  ដែល ជា ជំងឺ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ដែល មិន អាច លុបបំបាត់ បាន ទាំងស្រុង នៅឡើយ ។  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល  រិះគន់ ផង  និង សាទ រ ផង ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កន្លងមក ។
ប្រធាន គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឬ ហៅ ថា  គណៈកម្មការ ទី ១០  នៃ រដ្ឋសភា  លោក  ហូរ  វ៉ាន់  លើកឡើង ថា  បើ ទោះបីជា ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  បាន តស៊ូ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជាច្រើន ទសវត្ស ក្តី  ប៉ុន្តែ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ ញាំញី ដោយ អំពើពុករលួយ មិន ទាន់ ស្រាកស្រាន្ត នៅឡើយ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១០  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល មាន គុណសម្បត្តិ សមស្រប ជាមួយ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ ដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន បង្កើត គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី តាមដាន ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ពិនិត្យ ពី ភាពខ្វះចន្លោះ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  សំដៅ ធ្វើ ការកែលម្អ  និង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  និង លទ្ធផល ខ្ពស់ ៕ ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក ក៏ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ មាន ភាពខ្វះចន្លោះ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ធ្វើ ការកែលម្អ៖  « ជា ឧទាហរណ៍  រឿង អ្នក សូក លុយ  និង ស៊ី សំណូក ។  ប្រសិនបើ ចាប់ អ្នក ស៊ី សំណូក ឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព  ដូច្នេះ គឺ ដាក់ និយមន័យ លើកលែង ទោស សម្រាប់ អ្នក សូក  ព្រោះ ពេល ខ្លះ មាន គេ បង្ខំ អោយ គាត់ សូក លុយ » ។
អំពើពុករលួយ  គឺជា ឧបសគ្គ  និង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ថវិកា ជាតិ រាប់ លាន ដុល្លារ ក្នុង  ១ ឆ្នាំ ៗ  ដែល ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ការបែងចែក ភោគផល សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ សមធម៌  និង ស្មើភាព  ព្រមទាំង ការវិវត្តន៍ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការឈ្វេងយល់ ពី ច្បាប់  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា  លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  អំពើពុល រលួយ គឺជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល ពិបាក ទប់ស្កាត់  ព្យាបាល  និង លុបបំបាត់ ។  ដូច្នេះ  លោក អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ឆន្ទៈ  និង ប្ដេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  ចូលរួម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុល រលួយ  ត្រូវតែ ពង្រឹង តួនាទី អប់រំ  ទប់ស្កាត់  និង ចាត់ វិធានការ ច្បាប់ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើ រ៖  « ពង្រឹង តួនាទី  តាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ  អនុវត្ត  ដើម្បី ធានា ថា  ការប្រើប្រាស់ ធនធាន របស់ រដ្ឋ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព » ។
ប្រភេទ បទល្មើស ពុករលួយ ចម្បង ៗ បច្ចុប្បន្ន រួមមាន  បទល្មើស ស៊ី សំណូក  បទល្មើស សូកប៉ាន់  បទល្មើស រំលោភ អំណាច  និង បទល្មើស វិតិក្រម ជាដើម ។
ប្រធាន ការិយាល័យ មេធាវី ក្រុម អ្នកច្បាប់ អម រិន្ទ្រ  លោក  សុក  សំអឿន  អះអាង ថា  ស្ថាប័ន ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ឈាន មុខ គេ នោះ  គឺ ស្ថាប័ន តុលាការ  និង ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  លោក  ព្រាប  កុល  មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា ជំហាន វិវត្តន៍ ថ្មី មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ប្រធាន សភា ជំរុញឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចូលរួម ទប់ស្កាត់  អំពើពុករលួយ នោះ ។
កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ ចាត់ទុក អំពើពុករលួយ ជា រឿង ធម្មតា  និង ជា មធ្យោបាយ ដើម្បី រស់ របស់ អ្នក ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចាត់ទុក អំពើពុករលួយ ជា បញ្ហា ធំ បំផុត សម្រាប់ សង្គម  កម្ពុជា  ទោះជា កម្ពុជា  មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ហើយ ក្ដី  តែ អំពើពុករលួយ នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ខ្លាំង នៅឡើយ ។
លោក ជំរុញឲ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង សង្គម ស៊ីវិល  ចាប់ ដៃ គ្នា ដើម្បី បន្ត អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ផល អាក្រក់ នៃ អំពើ  ពុករលួយ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយល់ដឹង អំពី ច្បាប់ នេះ ឲ្យបាន  ច្បាស់លា ស់៖  « យើង នឹង បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុវជន  ដើម្បី បម្លែង ពី ការយល់ដឹង ទៅជា សកម្មភាព វិញ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ » ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៥  នេះ តទៅ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន បញ្ចូល កម្មវិធី អប់រំ ស្ដីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា សម្រាប់ កម្រិត មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ថ្នាក់ ទី ១០  ទី ១១  និង ថ្នាក់ ទី ១២ ។
CEO  Forum,  វេទិកា អ្នកដឹកនាំ ធុរកិច្ច ,  04  12  2017,  SEATV  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ  វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  និង ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  មិន បាន យក បញ្ហា ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មក ធ្វើជា ផ្នែក សំខាន់ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ លោក កន្លងមក នោះ ទេ ។  ហើយ  គោលនយោបាយ របស់ លោក ចំពោះ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ នៅតែ មិន ច្បាស់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកជំនាញ មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ ថា  លោក  Trump  នឹង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ ដូចនេះ គឺ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ បន្ទាប់មក  ដក ថយ វិញ ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ចិន ក្នុង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។
អ្នកតាមដាន គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  រំពឹង ថា  លោក  Trump  នឹង បង្ហាញ កម្លាំង របស់ ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ការចរាចរ នាវា ចម្បាំង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ  ជា សមុទ្រ បើក ទូលាយ សម្រាប់ ប្រទេស នានា  ទោះបីជា ប្រទេស ចិន បាន ទាមទារ កាន់កាប់ ដែន ទឹក នេះ ស្ទើរតែ ទាំងមូល ក៏ដោយ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  Sean  King  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Park  Strategies  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា នយោបាយ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អ្នកវិភាគ បាន បន្ត ថា  ពេល ដែល លោក  Trump  បាន បង្ហាញ កម្លាំង យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង រួចហើយ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នឹង ប្រហែលជា ឈប់ ធ្វើ សកម្មភាព យោធា ដូចនេះ ទៀត  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន ។
លោក  Trump  មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី គោលនយោបាយ ផ្លូវការ របស់ លោក ចំពោះ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ទេ  ហើយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ មិន មែន ជា ភាគី នៅក្នុង ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ដែរ ៕
PNN  ផ្តល់ ជូន នូវ រង្វាន់  កែវ ទឹក ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដល់ អ្នកចូលរួម ឆ្លើយ សំណួរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ភាគ ថៃ  « និស្ស័យកម្ម ព្រះភូម » ។
កូន ចុង មក ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង  ថា ឪ ចុង ល្បួង យក ទៅ រំលោភ នៅ ជើង ភ្នំ  សម្រេចបាន ម្ដង  ខណ: ឪ ថា  គ្រាន់តែ ឱប ថើប …  |  Post  News
ផ្អែក តាម ចំលើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៣០ នាទី ថ្ងៃ  ខ្លួន បាន ទៅ មើល ចំការ នៅ ចំណុច ខ្នង ភ្នំ ចេក  ជាមួយ កូន ចុង ប្រាកដ មែន  ដោយ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  នៅពេល ទៅដល់  ខ្លួន បាន ចាប់ ឱប ថើប ជនរងគ្រោះ  នៅ ខាងលិច ចំការ របស់ ខ្លួន ១០០  ម៉ែត្រ  តែ មិន បាន រំលោភ នោះ ទេ ៕
ពោធិ៍សាត់ :  នៅ វេលា ម៉ោង  ២  និង ៤០ នាទី រស លៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បទ រំលោភ សេពសន្ថវ :  នៅ ចំណុច ខ្នង ភ្នំ ចេក  ( ព្រៃ ភ្នំ  )  ស្ថិត នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទ  ស.ណ  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( ត្រូវ ជា កូន ចុង )  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ច.  អ  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( ត្រូវ ជា ឪពុក ចុង )  និង ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស  គ.ហ  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( ត្រូវ ជា ម្ដាយ បង្កើត ជនរងគ្រោះ )  អ្នក ទាំង បី នាក់ រស់ នៅ ខេត្ត កើត ហេតុ
ឪពុក ចុង របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  បាន បបួល ជនរងគ្រោះ  ទៅ មើល ចំការល្ងរ  នៅឯ ខ្នង ភ្នំ ចេក  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ តែ ពីរ នាក់  លុះ ពេល ទៅដល់ ជនសង្ស័យ  មិន បាន មើល ចំការ ទេ  ដោយ នាំ ខ្លួន ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ ថា ទៅ រក ថ្នាំ  រួចហើយ បាន ចុះ មកដល់ ជើង ភ្នំ វិញ  ក៏ នាំគ្នា ផឹក ទឹក អូរ
ស្រាប់តែ ពេល នោះ ឪពុក ចុង  ក៏ បាន ចាប់ ជនរងគ្រោះ រំលោភ បាន សម្រេច  ១ ដង  ។  ពេល រំលោភ រួច  ក៏ បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ  ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ហើយ ឲ្យ លុយ មក ខ្លួន ចំនួន  ៣០០០០ រៀល  និង ប្រាប់ ខ្លួន ថា  កុំ ឲ្យ និយាយប្រាប់ ម្តាយ  និង សាច់ញាតិ ។
« ភ្លើង ស្នេហ៍  ភ្លើង ឬ ស្យា »  រៀបរាប់ ពី មិត្តភ័ក្តិ ពីរ នាក់ គឺ  Pimala  (Bella)  និង  Rerng  (Jennie)  ដែល បាន ស្គាល់ គ្នា តាំងតែពី នៅ តូច  រៀន នៅ សាលា ជាមួយគ្នា  ផ្ទះ នៅជិត គ្នា  ប៉ុន្តែ Rerng  តែងតែ ច្រណែន និង Pim ។
ថ្ងៃ មួយ Rerg  (Pong)  បាន រើ មក នៅ ផ្ទះ ក្បែរ  Rerng  និង  Pim  ពួកគេ ទាំង បី នាក់ ក៏ បាន ស្គាល់ គ្នា  Rerng  និង  Rerk  បាន ក្លាយជា សង្សារ នឹង គ្នា  ប៉ុន្តែ Rerng  មិន សូវ ជា យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ  Rerk  ទេ  ព្រោះតែ នាង ជា ស្រី ដែល ចូលចិត្ត សំភារៈ និយម  តែ Rerk  មិន មែន ជា អ្នក មាន  ដូច្នេះ មិន អាច បំពេញ ចិត្ត នាង បាន ទេ ។  ថ្ងៃ មួយ Rerng  បាន ជួប ជាមួយ Terd  (Luis)  ដែល ជា កូន អ្នក មាន ម្នាក់  Rerng  ក៏ បាន សុំ បែក ជាមួយ Rerk  ដើម្បី រៀបការ ជាមួយ Terd  រឿង នេះ បាន ធ្វើអោយ Rerk  ខក បំណង ជាខ្លាំង ។  ជីវិត រៀបការ របស់ Rerng  មិន បាន មាន សេចក្តីសុខ ដូច ការគិត ឡើយ  ព្រោះ បន្ទាប់ពី ការហើយ  Terd  រកស៊ី ខាត ជា ហេតុ ធ្វើអោយ Terd ត្រូវ លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ ដែល មាន ដើម្បី សង បំណុល ។
Pim  និង  Rerk  ក៏ បាន ក្លាយជា អ្នកយល់ ចិត្ត គ្នា រហូត ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពួកគេ ក៏ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី រៀបការ ហើយ  វត្តមាន របស់ Rerng  ក៏ បាន ចូលមក ក្នុង ជីវិត ពួកគេ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី Rerng  បាន លែងលះ គ្នា ជាមួយ Terd ។  គោលបំណង របស់ Rerng  គឺ ចូលមក ដើម្បី ទាមទារ យក  Rerk  ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ បាន ប្រើ គ្រប់ ល្បិច កល្ប ។  តើ Rerk  និង  Pim  អាច រក្សារ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ បាន ទេ ?
ចាក់ផ្សា យ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩:០០ - ១0: ០០ យប់  រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស លើ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្លិប  ថា បាន នាំយក កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  ឈង់  ប៊ុន ណាត  ពី ក្លិប  សូទី ឡូ អង្គរ  ដើម្បី មក ពង្រឹង ក្រុម  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជិត មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ឈង់  ប៊ុន ណាត  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  នៅ  ឃុំ  ស្វាយ ដង្គំ  ស្រុក  សៀមរាប  ខេត្ត  សៀមរាប  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ថា៖  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ណាស់  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ដែល មាន ទឹកដី នៅ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ស្រុក កំនើត របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ  នឹង ប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  ដើម្បី មាន  ឱកាស ជាប់ ជម្រើសជាតិ  ដែល ជា ក្តីស្រម៉ៃ របស់ ខ្ញុំ ។
កីឡាករ កំពស់  ១,៨០  សង់ទីម៉ែត្រ រូប នេះ  លេង ជា ខ្សែ ការពារ  ធា្លប់ លេង នៅ ក្លិប  គីរី ដង រែក  ( ក្រុម មិន អាជីព ),  សៀមរាប អង្គរ  ( ជម្រើស ខេត្ត  សៀមរាប )  និង  សូទី ឡូ អង្គរ ៕
សុខភាព  ៖  ប្រព័ន្ធ ទឺក ម៉ូត្រ  គឺជា ប្រព័ន្ធ សម្រាប់ បង្ហូរ ទឹក ម៉ូត្រ ពី តម្រង់ នោម មក ខាងក្រៅ សារពាង្គកាយ ។  វា ត្រូវបាន បែងចែក ជា ២ ផ្នែក  គឺ ផ្នែក ខាងលើ ( តម្រង់ នោម  និង បំពង់ ទឺក នោម )  និង ផ្នែក ខាងក្រោម ( ប្លោក នោម  និង បង្ហួរ នោម ) ។  ប្រព័ន្ធ ទឺក ម៉ូត្រ  ងាយស្រួល នឹង ទទួលរង ការ បង្ករ រោគ ពី វីរុស  និង បាក់តេរី ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ងាយ ។  ដូចនេះ យើង សូម ណែនាំ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ ឲ្យបាន ស្គាល់ នូវ រោគសញ្ញា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដើម្បី ធ្វើ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ ដូចជា រួសរាន់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។
ចំពោះ ផ្នែក ខាងក្រោម អាច មាន បញ្ហា ២ គឺ  ជំងឺ ផ្លូវ បង្ហួរ នោម  និង ជំងឺ រលាក ប្លោក នោម ។  ជំងឺ នេះ  គឺ ពុំ សូវ បង្ករឲ្យ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ព្រម ទទួល ការព្យាបាល វា ក៏ អាច បង្ករឲ្យ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ប្រព័ន្ធ ទឹក ម៉ូត្រ ផ្នែក ខាងលើ ជាពិសេស ជំងឺ រលាក តម្រង់ នោម ស្រួច ស្រាល ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន រោគសញ្ញា របស់ ជំងឺ រលាក ប្រព័ន្ធ ទឹក ម៉ូត្រ ផ្នែក ខាងក្រោម ចាប់ពី ២ ថ្ងៃ ឡើង ទៅ  ឬ មាន លេចចេញ នូវ រោគសញ្ញា របស់ ជំងឺ រលាក ប្រព័ន្ធ ទឹក ម៉ូត្រ ផ្នែក ខាងលើ  លោក អ្នក គប្បី គួរតែ ប្រញាប់ រួសរាន់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
ក្នុង ករណី ដែល លោក អ្នក កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវតែ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ បើ ទោះបីជា មាន រោគសញ្ញា តិចតួច ក៏ដោយ ។  កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  អ័រម៉ូន ប្រូសេស្តេរ៉ូន បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ជាខ្លាំង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ទឹក ម៉ូត្រ ដោយ ការបំរែ បំរួល នេះ  ជា មូលហេតុ ជំរុញឲ្យ ពពួក ភ្នាក់ងារ បង្ករ រោគ ចូល ទៅ តាមរយៈ បង្ហួរ នោម បាន យ៉ាង ងាយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការលូតលាស់ របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ម្តាយ បញ្ចេញ ទឹកនោម មិន អស់ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ទាំងអស់ គួរតែ ទៅ ពិនិត្យ តាមដាន ជំងឺ រលាក ប្រព័ន្ធ ទឹក ម៉ូត្រ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ដើម្បី ជៀសវាង នូវ ផលវិបាក ដែល មិន គួរឲ្យ កើតមាន ដូចជា  ការ បង្ករ រោគ ទៅ លើ ទារក ទើបនឹង កើត  និង កូន កើត មិន គ្រប់ ខែ ជាដើម  ៕

ដើម្បី ជួយ ឱ្យ កិច្ចសម្ភាស  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន រលូន  អ្នក គួរ យក ទៅ តាម ខ្លួន នូវ របស់ តំណាង ស្នាដៃ 
ការងារ  ប៊ិច  ទូរស័ព្ទ  លុយ  និង អាហារ សម្រន់ ។ 

<strong> ១. ឯកសារ </strong>
ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន យក ទៅ ជាមួយ នូវ សញ្ញាបត្រ ថត ចម្លង  និង លិខិត បញ្ជាក់ ពី បទពិសោធ 
ការងារ ។  អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ ភ្ជាប់ វា ជាមួយនឹង ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ឬ អ្នកសម្ភាស  អាចនឹង 
ចង់ មើល វា ។ 

<strong> ២. ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចសម្ភាស </strong>
អ្នក គួរ កត់ត្រា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នូវ ឈ្មោះ របស់ អ្នក សម្ភាស  អាសយដ្ឋាន  ដែល បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន 
នោះ បាន ប្រាប់ អ្នក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/6/29/5cee39cd80d5c1ec7ff9d0dcb59fcc84-29-06-2015--12-43-43.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/6/29/5cee39cd80d5c1ec7ff9d0dcb59fcc84-29-06-2015--12-43-43.jpg"  alt=""  /></a>

<strong> ៣. ប៊ិច </strong>
អ្នកសម្ភាស មិន ចូលចិត្ត បេក្ខជន ណា ដែល មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ រហូតដល់ ភ្លេច យក ប៊ិច 
ទៅ តាម ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ប៊ិច របស់ អ្នក  គឺជា ប្រភេទ ធម្មតា ។ 

<strong> ៤. ភ័ស្តុតាង នៃ ស្នាដៃ ការងារ </strong>
ការនិយាយ ដោយ មាត់ ទទេ របស់ អ្នក  នឹង មិន អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកសម្ភាស ជឿជាក់  ដូច្នេះ  ចូរ យក តាម 
ខ្លួន នូវ ផលិតផល ដែល ជា ស្នាដៃ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី សមត្ថភាព ។ 

<strong> ៥. ប្រាក់ </strong>
អ្នក អាចនឹង ត្រូវការ ប្រាក់ នៅពេល ទៅ សម្ភាស  ដូច្នេះ ត្រូវ យក ប្រាក់ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដោះ
ស្រាយ បញ្ហា ។ 

<strong> ៦ .CV  និង រូបថត </strong>
អ្នក ត្រូវតែ យក  CV  ថ្មី បំផុត ដែល មាន បិទ រូបថត ត្រឹមត្រូវ ។  ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ នឹង តម្រូវឱ្យ អ្ននក ភ្ជាប់ 
ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប ជាមួយនឹង ក្រដាស់ សំនួរចម្លើយ ។ 

<strong> ៧. លិខិត ឧទ្ទេសនាម </strong>
អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ដោយសារតែ លិខិត ឧទ្ទេសនាម ដែល អ្នក មាន ។  វា នឹង ជួយ បក 
ស្រាយ សំនួរ មួយចំនួន ដែល ទាក់ទិន ។ 

<strong> ៨. ទូរស័ព្ទ </strong>
ការយក ទូរស័ព្ទ តាម ខ្លួន  ក៏ ជា រឿង ល្អ  ព្រោះ  ពេល ខ្លះ អ្នកសម្ភាស  អាច ស្នើសុំ ពន្យា ពេល ទៅ 
ថ្ងៃ ក្រោយ ។ល ។  ហើយ អ្នក ក៏ហ អាច ប្រើ វា ដើម្បី សួរ ទៅ ក្រុមហ៊ុន អំពី ផ្លូវ ផងដែរ ។ 

<strong> ៩. ក្រាស  កញ្ចក់  និង របស់ ផាត់ មុខ </strong>
រូបរាង មុខមាត់ ខាងក្រៅ  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ព្រោះ វា គឺជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ដំបូង របស់ អ្នក សម្ភាស 
ដូច្នេះ  ចូរ យក វា ទៅ តាម ខ្លួន  ដើម្បី រក្សា សក់ ក្បាល  មុខមាត់ របស់ អ្នក  ឱ្យ នៅ ស្អាត សមរម្យ ជា 
និច្ច ។ 

<strong> ១០. អាហារ សម្រន់ </strong>
ចូរ យក អាហារ សម្រន់ តាម ខ្លួន  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការឃ្លាន  ដោយសារ ថា  អ្នក អាចនឹង ត្រូវ រង់ចាំ 
យូរ ព្រោះតែ មាន បេក្ខជន ច្រើន  ឬ អ្នកសម្ភាស មាន បញ្ហា ។ល ។ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Job  Cluster
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ វីដេអូ ឡើង ផ្ទះ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហូ  ចំរើន  និង អ្នកស្រី  គារ  សុខ គាង  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  កន្លងទៅ នេះ  នរណា ៗ ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ  ខណៈពេល ដែល ពិធី នេះ  គ្រាន់តែ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ មាន តាំង សុទ្ធតែ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ៗ ថ្លៃ ៗ តម្លៃ រាប់ សែន ដុល្លារ ជាច្រើន គ្រឿង  ហើយ សូម្បីតែ ការចាត់ចែង ទាំង ក្នុង ពិធី  និង ក្រៅ ឆាក  ក៏ អាច និយាយ បាន ថា  មិន មាន ពិធី មង្គល ណាមួយ ដែល អាច ប្រដូច បាន នោះ ឡើយ ។
បើ យោង តាម វីដេអូ ដែល បាន បង្ហាញ ពិធី ឡើង ផ្ទះ វីឡា យ៉ាង ធំ ស្កឹមស្កៃ មួយ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង កង អង្គរក្ស  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ផ្កាយ ២  ហូ  ចំរើន  និង លោកស្រី  គារ  សុខ គាង  កំពុង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ហើយ ក្រៅពី រៀបចំ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក៏ មាន តារា ល្បី ៗ មួយចំនួន ចូលរួម សម្ដែង ច្រៀង ផងដែរ  ខណៈ ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ពិធី នោះ ចំណាយ ខ្ទង់ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ។
វីដេអូ ដ៏ អស្ចារ្យ ជុំវិញ ពិធី នេះ  ជា ផ្លូវការ ទើប បង្ហោះ នា ពេល ថ្មី ៗ ដែល មាន តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន រួមមាន  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  និង កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  ជាដើម  សុទ្ធសឹងតែ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ពិធី នោះ  ដោយ ក្រៅពី រៀបចំ យ៉ាង ឥត ខ្ចោះ លើ ផ្នែក ពិធី ករ  និង ដេគ័រ  ក៏ មាន រៀបចំ កង ទាហាន ជា ជួរ ឱ្យ ឈរ រាំ រែក យ៉ាង រស់រវើក  ធ្វើឱ្យ ពិធី ទាំងមូល ពោរពេញ ដោយ សិល្បៈ ឡើង ផ្អើល ផងដែរ ។
ស្ត្រី ម្នាក់  មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ប្រចាំ កាយ  តូចចិត្ត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង បរិវេណ វត្តលក្ខ័រា ជា  ..  |  Post  News
ស្វាយរៀង :  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង បរិវេណ វត្តលក្ខ័រា ជា  ភូមិលក្ខ័ រាជា  ឃុំ កំពង់ចក  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
សព មាន ឈ្មោះ  ឃឺម  សារីន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន ចងក ជាមួយ ដើម អាកាស្សា ក្នុង វត្ត  ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ខណ: ដែល ខ្លួន មាន ជំងឺ រ៉ាំរៃ សរសៃ ប្រសាទ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  Kazuyoshi  Miura  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ថ្មី មួយ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ ក្រុម  Yokohama  FC  របស់  J.League  (J2)  នៅ មុនពេល ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ៥១ ឆ្នាំ  របស់ គាត់ នា ខែ ក្រោយ ។
Miura  ដែល បំបែក ឯតទគ្គកម្ម របស់ កីឡាករ  Stanley  Matthews  ជា អ្នកលេង ចាស់ បំផុត  ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ មួយ គ្រាប់  កាលពី ឆ្នាំ មុន  នឹង ឈានចូល រដូវកាល ទី  ៣៣  នៃ អាជីព ជា កីឡាករ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  លក្ខខណ្ឌ ថ្មី របស់ គាត់ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី  King  Kazu  បាន លេង  ២  ប្រកួត សម្រាប់  Yokohama  FC  មាន តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ម្នាក់ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ជិត  ៥១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Kyodo  news  ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា បន្ថែម សម្រាប់ រដូវកាល នេះ ។  ខ្ញុំ តែងតែ ពេញចិត្ត បន្ត  ហើយ សង្ឃឹម ថា នឹង បន្ត ទៅ ១ ឆ្នាំ ថែម ទៀត » ។
ក្នុង ការចាប់ផ្តើម អាជីព ដំបូង  Miura  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប  Santos  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  និង បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  មុននឹង ត្រលប់ ទៅ ទឹកដី កំណើត វិញ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ។  ការបង្ហាញ ខ្លួន តំណាង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន ចំនួន  ៨៩ ដង  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចាស់ បំផុត នេះ  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ៥៥  គ្រាប់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ដែល បាន លើកឡើង ថា  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជា ថ្ងៃ  ដែល បញ្ចុះ សព  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  គឺជា ការប្រកាន់ ...
ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រធាន ស្នាក់ការ  អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង អភិរក្ស ជីវសាស្ដ្រ ចម្រុះ ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ...
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ...
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដោយ សម្តែង ការ...
ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា  នឹង មាន ...
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ធំ ៗ បន្ត រិះគន់ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា ថា  ជា ការបោក បញ្ឆោត និង នាំឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្លាក់ ក្នុង ក្តីវេទនា
ភ្នំពេញ  — ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ធំ ៗ ពីរ  បាន រិះគន់ លើ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ពួកគេ យល់ ថា ...
ភ្នំពេញ  — ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជិត ប្រាំមួយ ពាន់ នាក់  ( ៥.៦០០ នាក់ )  ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៤ នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ត្រូវបាន ...
ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ជាង ៥ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  ក្រោយ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ឡាវ
ប្រទេស អេស្តូនី  បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស អឺរ៉ុប ដំបូង គេ  ដែល ផ្តល់ ការធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត សាធារណៈ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ...
ការបោះឆ្នោត ជាតិ ប៉ាគីស្ថាន  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥ កក្កដា  ម្សិលមិញ នេះ  ហើយ លទ្ឋផល ជា បឋម បង្ហាញ ...
Lengkhun  September  4,  2018  លោកស្រី មែរ គែល  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន អាល្លឺម៉ង់  ងើបឡើង ប្រឆាំង នឹង គំនិត ស្អប់ សាសន៍ ដទៃ2018-09-04T07:53:01+00:00  អន្តរជាតិ
លោក  Steffen  Seibert  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  ក៏ បាន មាន ប្រតិកម្ម ផងដែរ  ថា ក្បួន បាតុកម្ម ជួបជុំ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ពួកស្តាំ និយម ជ្រុល  និង ក្រុម ណាហ្ស៊ីស ជំនាន់ ថ្មី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងមក នេះ  គឺជា ក្បួន បាតុកម្ម  ដែល ពោរពេញ  ដោយសារ ស្អប់ខ្ពើម មនុស្ស ដូចគ្នា  និង ញុះញង់ ឲ្យ មនុស្ស ស្អប់ គ្នា  ឲ្យ ប្រជាជន អាល្លឺម៉ង់ បែកបាក់ គ្នា ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រជាជន អាល្លឺម៉ង់  គ្រប់ រូប  ត្រូវតែ ចូលរួម ផ្ញើរ សារតប ទៅវិញ  ដើម្បី ប្រាប់ ទៅ ជន ជ្រុលនិយម ទាំងនោះ  ឲ្យដឹង ថា អាល្លឺម៉ង់ ជា ប្រទេស មាន សមធម្ម  មាន ការអត់ ឱន  ហើយ មិន ត្រូវការគំនិត អន់ថយ ទាំងនោះ ទេ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១ កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង Chemnitz  ភាគ ខាត កើត អាល្លឺម៉ង់  មាន បាតុកម្ម មួយ បាន រៀបចំឡើង  ដោយ ក្រុម បក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល  AfD  ដោយ មាន មនុស្ស ចូលរួម ប្រមាណ ៨០០០ នាក់ ។  កម្មវត្ថុ នៃ បាតុកម្ម នេះ  គឺ ដើម្បី រំលឹក វិញ្ញាណ ខន្ធ បុរស ជាន ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់  ចាក់ ដោយ កាំបិត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែ សីហា ។  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដោយ ម្នាក់ ជា ជនភៀសខ្លួន ជនជាតិ អ៊ីរ៉ាក់  និង ម្នាក់ ទៀត ជនជាតិ ស៊ីរី ។  ក្រោយ ដំណឹង ឃាតកម្ម នេះ  ក្រុម គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល  រួម ជាមួយនឹង ក្រុម ណាហ្ស៊ីស ជំនាន់ ថ្មី  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ មាន បាតុកម្ម បណ្តេញ ជនភៀសខ្លួន ទាំងអស់ ចេញ ពី អាល្លឺម៉ង់ ។
ប្រជាជន អាល្លឺម៉ង់ ដែល ប្រឆាំង នឹង ការអំពាវនាវ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ នេះ  ក៏ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដែរ  នៅឯ ក្រុង  Chemnitz ។  ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  រវាង ក្រុម បាតុកម្ម ទាំង សងខាង  បាន បង្ក  ឲ្យ មាន មនុស្ស របួស យ៉ាងហោច ២០ នាក់ ។  ដោយឡែក  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣ កញ្ញា  នៅ ទីលាន កណ្តាល ក្រុង  មាន ការប្រគុំតន្ត្រី មួយ  ដើម្បី ផ្ញើរ សារ អត់ ឱន  មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ចំណែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក៏ មាន ការអំពាវនាវ  ឲ្យ ប្រជាជន បើក ចំហរ បង្អួច  ចូលរួម បង្ហាញ សារ នានា  សំដៅ ប្រឆាំង នឹង គំនិត ស្អប់ខ្ពើម ជន បរទេស  ដែល ក្រុម ស្តាំ និយម ជ្រុល  កំពុងតែ ដុត បញ្ឆេះ សង្គម អាល្លឺម៉ង់ ៕  ប្រភព៖  RFI
គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ពិភាក្សា លម្អិត ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  »
ទោះជា ទឹក ថ្នាំ ទាំង ពីរ នេះ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា យ៉ាងណា  ក៍ វា មាន លក្ខណៈ រួម មួយ គឺ  ពិបាក នឹង អោយ ពណ៌  សុក្រិត លើ រូបភាព ដែល បាន បោះពុម្ព ចេញមក ណាស់ បើ គ្នា ន  ‘Profile’  នោះ ទេ ។  ជាធម្មតា គ្រប់ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ទម្រង់  ‘Profiles’  រួច ជាស្រេច ដែល អនុញ្ញាតិ អោយ យើង ជ្រើសរើស ទាំង ប្រភេទ  ក្រដាស  ‘Plain,  艶やか,  マット,  ドラフト「などと紙の上にインクに使用される品質のレベル、」キャンバス,  ノーマル,  Photo’  ជាដើម  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល ម៉ាស៊ីន នឹង ធ្វើ ការព្រីន យោង ទៅលើ  ទម្រង់  ‘Profile’  ដែល យើង បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ផ្តល់ ពណ៌ ទៅលើ រូបភាព ដែល ត្រូវ បោះពុម្ព នោះ ។  វា ប្រាកដ ណាស់ ថា  ‘Profiles’  ដែល មាន ស្រាប់ ទាំងនោះ គឺ ត្រូវបាន រៀបចំ ពិសេស សម្រាប់ តែ  ប្រភេទ ក្រដាស  និង ទឹក ថ្នាំ ដែល បាន កំណត់ ដោយ រោងចក្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ឧទាហរណ៍  ម៉ាស៊ីន ព្រីន  EPSON  បង្កើត សំរាប់ តែ  ទឹក ថ្នាំ ដើម  EPSON  និង ក្រដាស ដើម របស់  EPSON  រួច ចុះ បើ យើង ត្រូវ ប្តូរ ទឹក ថ្នាំ  និង ប្រភេទ ក្រដាស  វា មិន វីវរ  ទៅ ហើយ ទេ ?  ដូច្នេះ យើង ត្រូវការ  ‘Profiles’  ថ្មី ដែល បង្កើត សម្រាប់ អ្វី ដែល យើង កំពុងតែ ប្រើ គឺ សម្រាប់ ទឹក ថ្នាំ  ដែល យើង កំពុង ប្រើ  និង ប្រភេទ ក្រដាស ដែល យើង មាន !
ការភ្ញាក់ រលឹក របស់ ខ្មែរ ដែល និយម គាំទ្រ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន កើតឡើង តែ មួយ ឆាវ ៗ ឬ ?  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  3,  2018  ការភ្ញាក់ រលឹក របស់ ខ្មែរ ដែល និយម គាំទ្រ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន កើតឡើង តែ មួយ ឆាវ ៗ ឬ ?2018-09-03T08:37:08+00:00  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ខណៈ អង្គការ យូណេស្កូ កំពុង ពិចារណា ដាក់បញ្ចូល « ល្ខោន ខោល » ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន  បាន នាំគ្នា ចាប់អារម្មណ៍ ប្តូរ Profile  ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដោយ អះអាង ថា  ល្ខោន ខោល គឺជា របស់ ខ្មែរ ។  ការ ដែល ខ្មែរ នាំគ្នា ចេញមុខ អះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ដោយសារតែ ប្រទេស ថៃ ក៏ កំពុងតែ ស្នើឲ្យ អង្គការ យូណេស្កូ  ចុះបញ្ជី របាំ មួយ ប្រភេទ ដែល ស្រដៀង គ្នា នឹង ល្ខោន ខោល របស់ ខ្មែរ នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ  កត់សំគាល់ ថា  ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ លើ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន គឺ កើតឡើង តែ មួយ ឆាវ ៗ  នៅពេល ប្រទេស ជិតខាង មាន ការប្រទាញប្រទង់ ពី រឿង នេះ  តែ ថា នៅពេល មាន ការ សំដែង សិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ ម្តង ៗ  គឺ មាន ការគាំទ្រ តិចតួច ជាង ការប្រគុំត ន្រ្តី សម័យ  ដែល បទចម្រៀង ខ្លះ ថត ចម្លង ពី បរទេស ទាំងស្រុង ។  ប្រភព៖  RFI
«  ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ ចំណាត់ការ ក្តៅ  របស់ អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទៅលើ ការដ្ឋាន គ្មាន ច្បាប់  និង រថយន្ត ដឹក ដី បំផ្លាញ ផ្លូវ ជាតិ
ឥណ្ឌូនេស៊ី :  ប្រភព ពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៥  នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណ: ដែល  ១៥  នាក់  កំពុង បាត់ខ្លួន  និង  ១៤  នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  ដោយសារ គ្រោះ រ អិល បាក់ ដី  បាន វាយប្រហារ នៅ ខេត្ត  Java  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មកទល់ ពេលនេះ  ប្រតិបត្តិការ រុករក  និង ជួយសង្គ្រោះ  ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម  ខណ: អាជ្ញាធរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រឿង បរិក្ខារ ជួយសង្គ្រោះ ធុន ធ្ងន់  មិន អាច ចូល ទៅក្នុង តំបន់  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ បាន នោះ ទេ ៕
អ្នកនាំពាក្យ ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ  លោក  Sutopo  Purwo  Nugroho  បាន និយាយ ថា  គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ  Pasir  Panjang  ក្នុង ស្រុក  Brebes  អំទ្បុង ពេល ជនរងគ្រោះ  កំពុង ដាំដុះ ដំណាំ ស្រែ ចម្ការ របស់ ពួកគេ  នៅ តាម ជម្រាល ភ្នំ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៨២  ខាងកើត ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ប្រមាណ ជាង ២០ ម៉ែត្រ  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ជូន មិត្តភក្តិ ទៅ ផ្ទះ  រួច ជិះ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ១ គ្រឿង មកពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ មិន បាន សម្រេច  ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់ ធ្ងន់ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  នួន  កញ្ជនី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ និសិត្ស  ស្នាក់ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ក្បែរ ផ្សារ ជិន ណាន  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ រួម នឹង ដាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ ។  ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន តាម រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  ទៅ សង្គ្រោះ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ចំណែក ម៉ូតូ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នោះ ទេ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នារី ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ រូប គាត់ និង ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង មក ស្តារ ការងារ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ដល់ ពេល ចប់ ម៉ោង ការងារ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប រូប គាត់ ជូន មក ផ្ទះ នៅ ម្តុំ សាលារៀន វ៉ាន់ដារ  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ក្រោយពី ជូន រូប គាត់ មកដល់ ផ្ទះ រួច ជនរងគ្រោះ បាន បន្ត ដំណើរ តែ ម្នាក់ មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  1B-7628  ជិះ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ពី នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ គ្នា  បាន ធ្វើ សក្មមភាព ឆក់ កាបូប ដែល រូប គាត់ ស្ពាយ ចំហៀង នៅ ខាងមុខ មិន បាន សម្រេច  បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  បែក មុខ បែក មាត់ ធ្ងន់ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឃើញ សភាព មិន ស្រួល បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវការអាហារ ជា ចាំបាច់ សំរាប់  ការរស់នៅ  ដែល អាហារ ទាំងនោះ មាន រស់ជាតិ  របៀបផ្សំ គ្រឿង  ក៏ ដូចជា របៀប ចំអិន ផ្សេង ៗ  ទៅ តាម តំបន់ ខុស ៗ គ្នា ។  ចុះ សំរាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  លំដាប់ ពិភពលោក ដូចជា លោក  អូបាម៉ា  (Obama)  លោក នីកូលាស  សាក់ កូស៊ី  (Nicolas  Sarkozy)  លោក ដេវីឌ  ខា មឺរ៉ន  (David  Cameron)  ក៏ ដូចជា លោក ឡាឌី មែ  ពូទីន  (Vladimir  Putin)  តើ អាហារ ប្រភេទ ណា ដែល ពួកគាត់ ចូលចិត្ត ?
1.  សំរាប់ លោក  អូបាម៉ា  (Obama)  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  អាហារ ដែល គាត់ ចូលចិត្ត បំផុត គឺ  ហេម បឺហ្គឺ  (Hamburgers)
2.  លោក នីកូលាស  សាក់ កូស៊ី  (Nicolas  Sarkozy)  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី បារាំង គឺ គាត់ ចូលចិត្ត ញុំា  សូគូឡា  (Chocolate)  ហើយ នឹង  ទឹកដោះគោ ជូរ  (Yogurt)
3.  លោក ដេវីឌ  ខា មឺរ៉ន  (David  Cameron)  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្រី្ត  អង់គ្លេស គឺ លោក ចូលចិត្ត ញុំា  Spicy  sausage  pasta
អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  បាន អោយ ដឹង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វ៊ែសប៊ុក  Facebook)  របស់ លោក ថា  មុននឹង ក្រុមការងារ ចុះ ចាប់ យក សម្ភារៈ ទាំងនោះ  គឺ ក្រុម អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន ចុះ វាស់វែង  និង បាន បាញ់ ថ្នាំ  កំណត់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ច្បាស់លាស់  និង បាន ចុះ អប់រំ  ណែនាំ  ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ អម ផ្លូវ ផែ  ៥០២  ចំនួន  ៥ លើក  រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ មួយចំនួន តូច  មិន អនុវត្ត តាម  ទើប អាជ្ញាធរ  ចាត់ វិធានការ  រដ្ឋបាល ចុះ ចាប់ យក សម្ភារៈ ទាំងនោះ ។
ករណី នេះ  លោក ថា  អាចនឹង មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  បើ មាន អាជីវករ ផ្សេង ទៀត  មិន ចូលរួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  លើ ការងារ ថែរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ តាម ផ្លូវ ផែ ទូក ទេសចរណ៍  ៥០២  និង នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ អប់រំ  និង ណែនាំ  នា ពេល កន្លងមក នោះ ទេ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ត ការគាំទ្រ លើកម្មវិធី កែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដំណាក់កាល ទី ៣  ពី ឆ្នាំ  ២០២០ - ២០២១  ប្រមាណ  ២២ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង មន្ទីរ សាធារណ: ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  បាន ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្លូវ ផែ ទូក ទេសចរណ៍  ៥០២  មាន ទីតាំង នៅ ម្តុំ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ដោយ បាន ចាប់ យក សម្ភារៈ មួយចំនួន  ដែល អាជីវករ  ឬ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ  ដាក់ តាំង លើ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើដំណើរ  ដោយ យក សម្ភារៈ ទាំងនោះ  យកមក រក្សាទុក នៅ សាលាក្រុង  ហើយ មិន ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ ទេ ។
សំពត់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ដើម្បី ជួយ ស្រ្តី ក្លែងខ្លួន ដូចជា ម៉ាស៊ីន លក់ ឥវ៉ាន់ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  អ្នកច្នៃ ម៉ូដ នេះ  សង្ឃឹម ថា ពេល ស្ត្រី ស្លៀក សំពត់ នេះ  គេ នឹង គេច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ពីសំណាក់ បរុស គំនិត អាក្រក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សំពត់ នេះ នៅតែ មាន ចំណុច ខ្សោយ មួយ គឺ ស្រ្តី អាច បែកការ នៅពេល ត្រូវ ខ្យល់ បក ។
រាសី ថ្ងៃ នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  មុខរបរ រកស៊ី  មាន ភាព ជាប់ គំាង មិន អាច ទៅ មុខ បាន ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ជួប នូវ រើៀង អាក្រក់ ដែល មិន គូរ អោយ នឹកស្មាន ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មុខរបរ រកស៊ី  មាន សភាព ល្អ ជាង ថៃ្ង ធម្មតា ។  ថៃ្ង នេះ បើ អ្នក ប្រកបរបរ ជា មន្រ្តី រាជការ  ប្រាកដជា អ្នក ឡើង ឋានៈ ផងដែរ ។
រាសី ថ្ងៃ នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  បញ្ហា លុយកាក់ មាន ការខាតបង់ មិន អាច ឈាន ទៅ មុខ បាន ។  បញ្ហា ការងារ វិញ  ក៏ មាន អ្នកចំា ដាក់ ទុក្ខ ផងដែរ ។  ថៃ្ង នេះ គួរ ណាស់ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន  មិន ត្រូវ សំរេច
សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  Sochi- គ្រឹះស្ថាន សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ដៃគូរ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ រុស្ស៊ី - អាស៊ាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  Sochi- គ្រឹះស្ថាន សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ដៃគូរ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ រុស្ស៊ី - អាស៊ាន
ក្នុង ការឆ្លើយសម្ភាស របស់ ទីភ្នាក់ងារ សាព័ត៌មាន  RIA  Novosti  របស់ រុស្ស៊ី ចំពោះ មុខ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ រំលឹក ខួប លើក ទី ២០  នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង សន្ទនា អាស៊ាន - រុស្ស៊ី  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Sochi  នា ថ្ងៃទី ១៩ និង ទី ២០ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៦  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី  លោក Nguyen  Thanh  Son  បាន សង្កត់  ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ចាត់ទុក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ជា គ្រឹះស្ថាន សម្រាប់ ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូរ យុទ្ធសាស្ត្រ ទ្វេ ភាគី ដោយ ឈរ លើ វិស័យ ចំនួន បី រួមមាន នយោបាយ -  សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច និង វប្បធម៌ - សង្គម ។  តាម លោក  Nguyen  Thanh  Son  ថា  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  រវាង រុស្ស៊ី ជាមួយ អាស៊ាន  នឹង ជួយ ពង្រឹង សន្តិភាព និង ការស្ថិរភាព  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ក៏ យោង តាម លោក  Nguyen  Thanh  Son  ដែរ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង រុស្ស៊ី ជាមួយ វៀតណាម លើ វិស័យ រុករក  ប្រេង ឧស្ម័ន  ជា វិស័យ សំខាន់ បំផុត  និង មាន សក្តានុពល ខ្លាំង បំផុត ៕
ផ្លូវ ងងឹត គួបផ្សំ គួរតែ ជឿ !  ខណៈ អ្នកមុជទឹក ដ៏ អស្ចារ្យ រូប នេះ ថា  រកឃើញ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ទាំង ១៣ នាក់  ដោយសារ កុំ តែ ជួប រឿង មួយ នេះ
អ្នកមុជទឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស  លោក  John  Volanthen  បាន កំពុង ដាក់ ខ្សែ នាំ ផ្លូវ របស់ គាត់  ដើម្បី ខិត ទៅ ជិត ក្មេងប្រុស ដែល បាត់ខ្លួន ...
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ប្រកាស ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក ជា អ្នកកាន់ ...
ភ្នំពេញ  — ក្រុម មន្ត្រី ចិន  ដែល ជា អតីត មន្ត្រី ការទូត  និង ជា សមាជិក គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ទទួលបន្ទុក បរិស្ថាន  បាន ...
ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  ក្រោយពី ចេញ សេចក្តីប្រកាស គ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ...
បន្ទាប់ពី ជួសជុល រួច ជាស្ថាពរ  ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ...
អាជ្ញាធរ  ទើប បាន ជូន ដំណឹង ជា លើក ទី មួយ  ថា នឹង ជួប ជាមួយ អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ បណ្តាញ សង្គម នានា ជាពិសេស ...
នៅ អាមេរិក  ជាង មួយ សប្តាហ៍ នៅ មុន ជំនួប កំពូល របស់ អង្គការ អូតង់ នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ...
ថ្ងៃពុធ  ទី ៤ កក្កដា នេះ  សភា បារាំង  បាន សម្រេច អនុម័ត ច្បាប់ ថ្មី  ស្តីពី ការប្រឆាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ឬ ហៅ ...
ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ នៅ អូទ្រីស កំពុង បំពុល ដោយ ការចាប់ខ្លួន មន្រ្តី ការទូត អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់
លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ ហាសាន  រ៉ូហានី បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  បន្ទាប់ពី បាន ទៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស រយៈពេល ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៤  ខែកក្កដា  នេះ ។  ឆ្នាំ នេះ គឺជា ខួប លើក ទី  ២៤២  នៃ ការផ្ដាច់ ឯករាជ្យ ...
គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ជា ប្រធានបទ ចម្បង ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា ទៅ ប្រទេស ចិន
នៅក្នុង រូបភាព ដែល ត្រូវបាន ថត កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩  គេ មើលឃើញ ទន្លេ  Irrawaddy  នៅក្នុង រដ្ឋ  Kachin  ភាគ ខាងជើង នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
អត្ថបទ មួយ ចេញផ្សាយ ដោយ កាសែត  Global  Times  ដែល គាំទ្រ ដោយ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  បាន ហៅ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Myitsone  ដែល មាន តម្លៃ  ៣.៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ថា ជា ‍  « គម្រោង និមិត្តរូប នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន និង មីយ៉ាន់ម៉ា ‍»  ហើយ កាសែត នេះ បាន បញ្ជាក់ ពី ការកើនឡើង នៃ ក្តីសង្ឃឹម នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  អាចនឹង ឈានដល់ ចំណុច របត់ មួយ ។
មុននឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  ពី ថ្ងៃពុធ  ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ បាន ចេញផ្សាយ អត្ថបទ ជាច្រើន ក្នុង ពេល ស្រប គ្នា  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ចំណង មិត្តភាព និង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។
អតីត រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល ដឹកនាំ ដោយ យោធា  បាន ពន្យារ ពេល គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ឈ្មោះ  Myitsone នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ សម្អាង ពី មូលហេតុ នៃ ការកើនឡើង នូវ ឥទ្ធិពល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ភូមា ។  អ្នក ដែល ប្រឆាំង នឹង ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  ក៏ បាន ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ការបញ្ជូន ថាមពល ៩០ ភាគរយ ដែល ផលិត បាន ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ទៅឲ្យ ចិន ផងដែរ ។  ពួកគេ ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ បរិស្ថាន  ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ លំហូរ នៃ ទឹក ទន្លេ  Irrawaddy  ( ឥរវតី )  ផងដែរ ។  ក្រោយមក  មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  បាន ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
លោក  Bi  Shihong  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Yunnan  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  បាន ថ្លែង ថា  វា មិន ទំនង ទេ  ដែល ថា ភាគី ទាំង ពីរ អាចនឹង ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា នោះ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ភាគី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ដែល ថា  ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ មាន ការជឿនលឿន ទៅ មុខ ខ្លះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
មីយ៉ាន់ម៉ា ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស អំពី គម្រោង ក្នុង ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ក្នុង ការពិនិត្យមើលទៅ លើ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅលើ ទន្លេ  Irrawady  ឡើងវិញ ។  គណៈកម្មាធិការ នេះ  រំពឹង ថា នឹង ផ្តល់ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ មួយ ត្រឹម ដើម ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ចិន  ហើយនិង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ការរំពឹងទុក កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ហើយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មើលឃើញ គម្រោង នេះ  ថា ជា ឧបសគ្គ ចម្បង មួយ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស ក្នុង ការបង្កើន ចំណង មិត្តភាព ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ។
ទីកន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ កម្មករ សំណង់ នៅ កន្លែង សាងសង់ គម្រោង វារី អគ្គិសនី  Myitsone  Hydropower  ក្នុង រដ្ឋ  Kachin  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ជោគវាសនា នៃ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដែល ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ជាយូរ មកហើយ  និង មាន ភាពចម្រូងចម្រាស នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ផង នោះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា ជា ប្រធានបទ ចម្បង នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
« ប្រសិនបើ បញ្ហា នេះ មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ទេ នោះ  វា នឹង ក្លាយជា ឧបសគ្គ មួយ សម្រាប់ ចំណង មិត្តភាព ខាង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ចិន និង មីយ៉ាន់ម៉ា នា ពេល ខាងមុខ ។  ឧទាហរណ៍  ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធំ ៗ  នឹង មិន មាន ហេតុផល ច្រើន ក្នុង ការធ្វើ វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់  ( ឬ ជឿ ទុកចិត្ត )  ទៀត នោះ ទេ ‍» ។
ប៉ុន្តែ លោក មាន ការជឿជាក់ ថា  គណៈកម្មាធិការ អាច ស្វែក រក វិធី ដ៏ សមស្រប មួយ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា គម្រោង ដែល ជាប់គាំង អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នេះ ។
លោក  Bi  បាន ថ្លែង ថា  មាន ជម្រើស តែ ៣ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ទី ១  លុបចោល គម្រោង នេះ ទាំងស្រុង  ហើយ សង ថ្លៃ ប៉ះ ប៉ូវ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង នេះ ។  ទី ២  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បន្ត គម្រោង នេះ ឡើងវិញ  ឬ ទី ៣  លុបចោល គម្រោង នេះ  ហើយ ស្វែងរក គម្រោង ដទៃ ទៀត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នេះ  ជា ការប៉ះ ប៉ូវ វិញ ។
បុគ្គលិក ម្នាក់ របស់ សាជីវកម្ម វិនិយោគ ទៅលើ ថាមពល របស់ ចិន ឬ  China  Power  Investment  Corporation  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នៅ ពីក្រោយ គម្រោង នេះ  បាន ផ្តល់ ការវាយតម្លៃ ដូចគ្នា ជាមួយនឹង លោក  Bi  ផងដែរ ។  នៅក្នុង ការផ្តល់ អត្ថាធិប្បាយ នៅលើ គណនី  SinaWeibo  របស់ លោក  ដែល ជា បណ្តាញ សង្គម របស់ ចិន មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នឹង បណ្តាញ សង្គម  Twitter  បុគ្គលិក រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ មិន គួរ មាន ការរំពឹងទុក ខ្ពស់ ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នោះ ទេ ។
« សង្ឃឹម កាន់តែ ខ្ពស់  ខកចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង ‍»  ។  ហើយ លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក នឹង បន្ត ព្យាយាម បង្កើត លក្ខខណ្ឌ ដែល ជួយ សម្រួល ស្ថានការណ៍  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គម្រោង នេះ អាច បន្ត ទៅ មុខ ទៀត នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ អាច ដែល ធ្វើ ទៅ បាន ។
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Weibo  របស់ ចិន ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Yunnan  ដែល ជា ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នោះ  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ខណៈ  ពេល ដែល ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ គឺជា ក្តីបារម្ភ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ របស់ ចិន នោះ  បញ្ហា នេះ មិន ទំនង អាច ដោះស្រាយ បាន នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ នោះ ទេ ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ ត្រូវបាន បំបិទ មាត់ មិន ឲ្យ និយាយ អ្វី ពិស្តារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ជួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Li  Keqiang  និង លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  ផងដែរ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម រូប នេះ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ  គឺ ប្រទេស ទាំង ពីរ គួរ ផ្តោត ទៅលើ ការលើកតម្កើង  ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  និង ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ វិនិយោគ របស់ ចិន នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ហើយនិង ការស្វែងរក វិធី ដើម្បីឲ្យ ចិន អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដំណើរការចរចា សន្តិភាព ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ផងដែរ ។
ចិន គឺជា អ្នកវិនិយោគ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង ដ៏ យូរអង្វែង និង ជិតស្និទ្ធ រវាង ចិន ជាមួយនឹង អតីត មេដឹកនាំ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  មិន បាន ជួយ ដល់ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ប្រទេស ចិន នោះ ទេ ។  ហើយ ក្នុង ខណៈពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា កំពុង ស្វែងរក ជំនួយ ពី បណ្តា ប្រទេស នានា  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព ហើយនិង ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រទេស ណាមួយ ហួស ប្រមាណ នោះ  ចិន ក៏ បាន បង្ហាញ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
បណ្តា ក្រុមហ៊ុន នានា កំពុង ស្វិតស្វាញ ក្នុង ការបង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ គម្រោង របស់ ពួកគេ ចំពោះ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ក្រុមហ៊ុន ជីក រ៉ែ មួយ ថែមទាំង បាន ចេញ វីដេអូ ឯកសារ ដែល មាន រយៈពេល  ២០ នាទី  ដើម្បី បង្ហាញ ពី របៀប ដែល ខ្លួន អាច កែប្រែ គម្រោង ជីក រ៉ែ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ឲ្យ ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ វិញ ផងដែរ ៕
« ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ ជា អ្នក ហាត់ ការ សម្រាប់ គម្រោង ផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ បាន ។  ភារកិច្ច របស់ ខ្ញុំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាជន ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ នៅក្នុង ភូមិ នេះ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ពី ការសម្រប មូលដ្ឋាន ដើម្បី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការកែលម្អ ខ្លួន យើង នៅក្នុង វិធី មួយ ដែល យើង មិន ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ពី មុន និង ដើម្បី ជួយ មនុស្ស ចាស់ នៅក្នុង សហគមន៍ » ។
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ឱកាស ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ទទួលបាន ពី ដើម្បី អនុវត្ត ការសិក្សា របស់ ខ្លួន ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការងារ របស់ អង្គការ ជួយ ជន ចាស់ជរា កម្ពុជា នៅក្នុង បរិស្ថាន ប្រាស់ មួយ ជំនាញ និង ចំណេះដឹង របស់ ពួកគេ ។
" ខ្ញុំ  បាន ចំណាយ ពេល  9  ខែ ដែល ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ ជួយ ជន ចាស់ជរា ការផ្តល់ សេវា អ្នកស្ម័គ្រ  ចិត្ត ដែល ជា អ្នកបកប្រែ អង់គ្លេស ពេល ដែល ធ្វើការ ជាមួយ សមាគម ។  និយាយ  ដោយ ត្រង់ ទៅ ,  វា គឺជា ការបំផុស គំនិត ខ្លាំង ណាស់ ហើយ  motivating.I  ចំណេះដឹង និង ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការបម្រើ មនុស្ស ចាស់ ។  វា ជា បទពិសោធ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល ទទួលបាន ពី កន្លែងណា ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ » ។
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ឱកាស ដល់ អ្នកជំនាញការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ,  ការទំនាក់ទំនង ,  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ការស្រាវជ្រាវ និង សុខភាព សាធារណៈ ក្នុង ការកសាង សមត្ថភាព បុគ្គលិក តាម  រយៈ ការចែករំលែក នូវ ជំនាញ របស់ ពួកគេ ឆ្ពោះ ទៅរក ការកែលម្អ ការ  ផ្តល់ សេវា និង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការងារ របស់ អង្គការ ជួយ ជន ចាស់ជរា កម្ពុជា  ។
ពេលវេលា  -  អង្គការ ជួយ ជន ចាស់ជរា កម្ពុជា បាន ស្វែងរក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត និង អ្នក ហាត់ ការ សម្រាប់ រយៈពេល យ៉ាងតិច ពីរ ខែ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ,  ការតំរង់ ទិស បុគ្គលិក ថ្មី និង ផែនការការងារ បាន ឯកភាព គ្នា ត្រូវបាន រៀបចំ នៅក្នុង សប្តាហ៍ ដំបូង នៃ ការងារ ,  បូកមតិ អ្នក បន្ត ។  ហិរញ្ញវត្ថុ  -  ទាំងអស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត និង អ្នក ហាត់ ការគ្របដណ្តប់ ការធ្វើដំណើរ និង ការរស់ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ។  វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ យ៉ាង មុតមាំ ថា អ្នកស្ម័ចិត្ត អន្តរជាតិ និង ជា អ្នក ហាត់ ការទិញ ការធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ និង ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព ។  អង្គការ ជួយ ជន ចាស់ជរា កម្ពុជា នឹង គ្របដណ្តប់ ការចំណាយ នៃ ការទិដ្ឋាការ ការងារ ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី អនុវត្ត នូវ ឱកាស សប់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង បាត់ដំបង នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ យើង ជា ការបង្ហាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ និង ប្រវត្តិ  ( ប្រវត្តិ រូប )  អាច ត្រូវបាន ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ដើម្បី  info@helpagecambodia.org  ជា ជម្រើស សូម ពិនិត្យមើល តំណ ខាងក្រោម សម្រាប់ មុខតំណែង បច្ចុប្បន្ន ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  -  សូម មើល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  (AU)  |  PlanèteUrgence  (FR)  |  Afid  ( អង់គ្លេស )  នៅ ខាងក្រៅ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  -  សូម មើល  សេវា លើ បណ្តាញ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  UNV
" តួនាទី  របស់ ខ្ញុំ នៅ អង្គការ ជួយ ជន ចាស់ជ រា ត្រូវបាន គេ ផ្តោត លើ ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ  -  ជួយ ដល់ ប្រធាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ ថ្មី ពង្រឹង  ការត្រួតពិនិត្យ និង ផ្តល់ ការណ្តុះបណ្តា ។  ការស្ម័គ្រចិត្ត ជា គណនេយ្យករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស គឺជា ជំហាន ដំបូង យ៉ាង  ខ្លាំង ដើម្បី យល់ ពី វិស័យ ជំនួយ និង ការអភិវឌ្ឍ និង ជា បទពិសោធ រង្វាន់  យ៉ាង ហ្មត់ចត់ » ។
" ខ្ញុំ  បាន បម្រើ ការងារ ឱ្យ អង្គការ ជួយ ជន ចាស់ជរា ពីរ ខែ ក្នុង ការជួយ ក្នុង  ការធ្វើ ផែនការ គម្រោង រៀបចំ សំណើរ គម្រោង ការផ្តល់ មូលនិធិ និង អភិវឌ្ឍ  យុទ្ធសាស្រ្ត ការរៃ ប្រាក់ ។  ខ្ញុំ  បាន ចូលរួម ជាមួយ បុគ្គលិក លើ ការធ្វើដំណើរ វាល មួយ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  សកម្មភាព គម្រោង នានា ដូចជា ការថែរក្សា ផ្ទះ ដែល ជា កន្លែង ដែល សមាជិក  ចាស់ របស់ សហគមន៍ ថែរក្សា អ្នកដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ជាមួយនឹង  ទម្លាប់ ធម្មតា នៃ ជីវិត ដូចជា ការរៀបចំ ម្ហូប អាហារ ,  ងូតទឹក ,  ល ការអង្កេត សកម្មភាព ដែល បាន អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ទាំងនេះ បាន នាំយក មក  ជីវិត ការងារ ធ្វើ ផែនការ គម្រោង ក្នុង ការ ដែល ខ្ញុំ បាន ចូល ប្រឡូក វិញ នៅក្នុង ការិយាល័យ នោះ » ។
(VOVWORLD)  -  មនសិការ របស់ ប្រជាជន និង សាមគ្គីភាព ក្នុង សង្គម ត្រូវបាន អ្នកបោះឆ្នោត រុស្ស៊ី បង្ហាញ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នា ថ្ងៃទី  ១៨  មិនា  កន្លងទៅ គឺ សំខាន់ ណាស់ ដែល បាន សឲ្យ ឃើញ ថា៖  ប្រទេស រុស្ស៊ី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ខំប្រឹងប្រែង បង្កើត ការបោះជំហាន លោត ផ្លោះ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
មនសិការ របស់ ប្រជាជន និង សាមគ្គីភាព ក្នុង សង្គម ត្រូវបាន អ្នកបោះឆ្នោត រុស្ស៊ី បង្ហាញ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នា ថ្ងៃទី  ១៨  មិនា  កន្លងទៅ គឺ សំខាន់ ណាស់ ដែល បាន សឲ្យ ឃើញ ថា៖  ប្រទេស រុស្ស៊ី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ខំប្រឹងប្រែង បង្កើត ការបោះជំហាន លោត ផ្លោះ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស លើ កាណាល់ ទូរទស្សន៍  នា ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  តាមរយៈ ការជួប ប្រាស្រ័យ ជាក់ស្តែង  លោក បាន ដឹង ច្បាប់ អំពី បញ្ហា ក្នុង ប្រទេស ។  នោះ គឺ ការធ្លាក់ចុះ ចំណូល  ភាពអន់ខ្សោយ ក្នុង ផ្នែក សុខាភិបាល បញ្ហា លំនៅដ្ឋាន និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោក  Vladimir  Putin  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  រដ្ឋអំណាច នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ដ៏ បើក ចំហរ ដោយ ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រជាជន អំពី បញ្ហា ស្នូល ទាំងនេះ ។  លោក រូប នេះ បាន អះអាង ថា៖  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន របស់ ប្រទេសជាតិ នឹង មាន ចរិត លក្ខណៈ សាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល ៕
ប៉ុន្ដែ ចម្លែក អី មុន នេះ បន្ដិច សង្កេតឃើញ ថា  គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក របស់  ចំប៉ី ខ្មៅ  បាន តែង កំណាព្យ មួយ បទ ដោយសារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា កូន យួន មែន  ។  សូម អាន ទាំងអស់ គ្នា៖
បន្ទាប់ពី មាន រឿងរ៉ាវ កក្រើក បណ្ដាញ សង្គម រហូត ធ្វើអោយ អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បង្ហោះ សារ ព្រមាន ប្ដឹង  ចំប៉ី ខ្មៅ  ( ហេង  យិន )  ក៏ បាន ចេញមុខ សុំទោស ជាសាធារណៈ ចំពោះ មហាជន  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ។
ប៉ុន្ដែ រឿង នេះ នៅ មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ មហាជន ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ ឯកភាព យល់ព្រម ទទួល ការសុំទោស នេះ ឡើយ ដោយ ហេតុ ថា ពាក្យសម្ដី ដែល  ចំប៉ី ខ្មៅ  លើកឡើង ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស វប្បធម៌ ខ្មែរ  រហូត មាន អ្នក ខ្លះ លើកឡើង ថា  ចំប៉ី ខ្មៅ  គឺជា កូន យួន ទៀតផង  ។
ជា រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ សោះ តែម្តង  ដែល លោក ខាន់  ជេមស៍  តារាចម្រៀង លំដាប់ ជួរ មុខ នៅ ផលិតកម្ម សាន់ដេរ  គ្រាន់តែ មាន ឱកាស ហោះ ដល់ ដែនដី អាមេរិក ភ្លាម មាន ការពេញចិត្ត ជា ពន់ពេក ជាមួយ អ្នក អាណិក ជន ខ្មែរ នៅ ទីនោះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត គ្រាន់តែ ឡើង សម្តែង បាន ប៉ុន្មាន លើក អ្នកទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ពេញ ៗ សាល សម្តែង  ខ្លះ សុំ ថត រូប ជាមួយ លោក ជេមន៍ ផងដែរ ។
គេ ពិតជា មិន ទាន់ ភ្លេច ឡើយ នៅ បទចម្រៀង ល្បី ៗ របស់ លោក កាល នៅ ផលិតកម្ម  Rock  ដូចជា បទ  « របាំ ចង ស្នេហ៍ »  បទ  « បុប្ផា ក្រ ពុំ »  និង បទ  « ស្នេហ៍ អូន ជានិច្ច »  ដែល រុញ ច្រាន វិថី សិល្បៈ ចម្រៀង របស់ លោក បាន ហក់ ឡើង រហូត ក្លាយជា តារាចម្រៀង មួយ ដួង ពេញនិយម ចាប់ ពេល នោះ មក ។  ម្ល៉ោះហើយ ក្រោយ ឆ្លង ទៅដល់ អាមេរិក ជា លើក ទី ២  លោក នៅតែ ត្រូវបាន បងប្អូន នៅ ទីនោះ សំណូមពរ ច្រៀង រាំ កំដរ អារម្មណ៍ នូវ បទ ទាំងនោះ មិន ដែល ខកខាន ។
ម្ចាស់ បទ  « សម្រែក បេះដូង »  ដែល ល្បី មុន គេ លោក ជេមស៍ ធ្លាប់ បាន ទៅ អាមេរិក ម្តង រួចហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ សំឡេង គាំទ្រ របស់ លើក ទី ១  លាន់ឭ មិន ធម្មតា ។  លុះ ដំណើរ លើក ទី ២  ទៅដល់ ភ្លាម ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក នៅតែ ឈរ ត្រ ដែត អត់ បាត់ ទៅ ណា ធ្វើឱ្យ លោក ជេមស៍ ផ្ទាល់ ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្លាំង  ដោយសារតែ ការឱ្យ តម្លៃ លោក ស្រប ពេល នៅ ឆ្ងាយ ពី មាតុភូមិ បែប នេះ ។
លោក  ខាន់  ជេមស៍  នឹង ត្រូវ ច្រៀង ចំនួន ១៥ លើក ទៀត  ពោលគឺ នឹង ត្រូវ ច្រៀង ស្ទើរ គ្រប់ រដ្ឋ ទាំងអស់  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ នេះ  ។  កម្មវិធី ធំ  ដែល លោក នឹង ត្រូវ ច្រៀង  គឺ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ ធំ  នៅ វត្ត  « ខន្តី រាម »  នៃ រដ្ឋ  ហ្វរី ដា  ហើយ ក្រោយ បញ្ចប់ ការច្រៀង រួច លោក នឹង ត្រឡប់មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ។
លោក ខាន់  ជេមស៍  ក្រៅពី ច្រៀង តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ក៏ លោក បាន ចំណាយ ពេលវេលា ច្រៀង ដោយ មិន គិត ប្រាក់ កម្រៃ តាម កម្មវិធី មនុស្សធម៌ មួយចំនួន  តាម សាកលវិទ្យាល័យ  ឬ តាម តន្ត្រី ធំ ៗ របស់ ទូរទស្សន៍ ។  ទាំងអស់ នេះ ជា ការចូលរួម មួយ ល្អ សម្រាប់ អ្នក សិល្បៈ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង កិច្ចការ សង្គម ។
រុបភាព ឯកសារ៖  យន្តហោះ ពីរ របស់ កងកម្លាំង អាកាស អាមេរិក  F-15E  Strike  Eagles  ហោះ លើ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បន្ទាប់ពី វាយប្រហារ ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃី ២៣  កញ្ញា  ២០១៤ ។
មន្ត្រី យោធា កំពូល ៗ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ឯកភាព គ្នា នៅក្នុង ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ឡើងវិញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពីមុន មួយ  ដែល មាន គោលបំណង ការពារ មិន ឲ្យ មាន ករណី យន្តហោះ ចម្បាំង មកពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ហោះ ពីលើ ប្រទេស ស៊ីរី  កើតឡើង ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  Joseph  Dunford  ប្រធាន អគ្គ នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  Valery  Gerasimov  ដែល ជា សមភាគី រុស្ស៊ី របស់ លោក  ហើយ លោក ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ទាំងស្រុង ឡើងវិញ  នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ ដែន អាកាស របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន តាំងពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងមក ។
លោក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង អាស្តាណា  ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  ផងដែរ  ដែល នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់  បាន ឯកភាព គ្នា លើ គម្រោង ដែល បាន ស្នើ ឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ការកាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  តាមរយៈ  « តំបន់ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៃ ជម្លោះ »  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ជា តំបន់ ដែល ជម្លោះ រវាង ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី  និង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  មាន ភាពតានតឹង ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជូន អ្នកតំណាង របស់ ខ្លួន ទៅ ពិភាក្សា នៅក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  ប៉ុន្តែ មិន បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការចរចា នោះ ទេ  ដោយសារតែ មួយ ផ្នែក ធំ  បណ្ដាល មកពី ការពាក់ព័ន្ធ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Gerasimov  និង លោក  Dunford  « បាន បញ្ជាក់ អំពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ មិន ឲ្យ មាន ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី »  ហើយ លោក ទាំង ពីរ ក៏ បាន យល់ព្រម ថា នៅតែ រក្សា ការទាក់ទង ជាមួយគ្នា ៕
រុស្ស៊ី៖  យន្តហោះ ក្រុម ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ហោះ ក្នុង តំបន់ បន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ទេ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ពេលនេះ  ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  «  អ្វី ៗ ទាំងអស់  លើកលែងតែ អាវុធ  »  ឬ ហៅ ថា EBA  សម្រាប់ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ផ្ដល់ ដដែល  មិន ទាន់ កំណត់ ជាក់លាក់ ណាមួយ នោះ ទេ  ។
ក្នុង សន្និសីទ មួយ ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  នៅ សណ្ឋាគារ  ឡឺ  រ៉ូយ៉ាល់  លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ថ្លែង ថា  ចំពោះ EBA  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ផ្ដល់ជូន កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ផ្ដល់ជូន ដដែល  មិន ទាន់ មាន វិធានការ ណាមួយ ផ្ដាច់ នៅឡើយ ទេ  ។  លោក ថា  ៖ «  EBA  មាន ន័យ ថា  យើង អនុគ្រោះ ពន្ធ គយ ទៅ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ដោយ នាំចូល ទំនិញ ទៅកាន់ បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដោយ មិន គិត ពន្ធ  ក្នុង គោលបំណង ចង់ឲ្យ ប្រទេស នោះ មាន ការអភិ  វឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ គេ ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង តាមរយៈ ការផលិតផល ទំនិញ  ដើម្បី បម្រើ ដល់ ការនាំចេញ  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នៃ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទេស នោះ  »  ។
លោក បន្ថែម ថា  កន្លងមក ក្រុមការងារ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន មក ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ មន្ត្រី  ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផងដែរ  ដើម្បី ជជែក ពី ការបន្ត ផ្ដល់ EBA  ឬ ក៏ ត្រូវ មាន វិធានការ យ៉ាងណា នោះ ។  ការមកដល់ របស់ សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  ដោយសារតែ មើលឃើញ ថា  មាន បញ្ហា មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  ទាំង នយោបាយ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ដូចនេះ ហើយ ទើប មក មើល ឲ្យ ច្បាស់ តែម្ដង  ព្រោះកម្ម  វិធី EBA ដែល សហគមន៍ អឺរ៉ុប ផ្ដល់ជូន កម្ពុជា នោះ  ក៏ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ ទៅ តាម អនុសញ្ញា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ជុំវិញ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដែរ  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ដំណើរការ នៃ ការសហការ ផ្ទាល់ រវាង គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  គឺ នៅ កំពុង បន្ត ទៀត  ដូច្នេះ ខ្ញុំ អត់ ចង់ ទាយ ទុក មុន ថា តើ ដំណើរការ នេះ  នឹង បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល បែប ណា ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា បញ្ហា ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងមូល គិតគូរ  យកចិត្តទុកដាក់  យ៉ាង ខ្លាំង  »  ។
បើ តាម លោក  សោម  អូន  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា លោក នៅតែ រំពឹង ចំពោះ ការបន្ដ ផ្ដល់ជូន កម្ពុជា នៅ ការលើកលែង ពន្ធ ទំនិញ គ្រប់ យ៉ាង  លើកលែងតែ អាវុធ  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា អាច មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង ធ្វើឲ្យ កម្រិតភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ជីវភាព ធូរធារ  ។
សូម រំលឹក ថា  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  មួយ ចំណែក ធំ ត្រូវ ពឹង ទៅលើ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ចំនួន តូច  ត្រូវពឹង លើ ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ក្នុង នោះ ទំនិញ សំខាន់ សម្រាប់ ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ហើយ បើសិនជា EBA នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នោះ  កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ខាតបង់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ពី ៦០០ ទៅ ៧០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ កាត់ដេរ ទាំងមូល ផងដែរ ។  ចំណែក អ្នក ដែល ត្រូវ ប៉ះពាល់ ធំ និង ដំបូង គេ នោះ  គឺ កម្មករ កម្ម ការិនី ដែល មាន ចំនួន ជិត ១ លាន នាក់  កំពុង បម្រើការ នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  និង វាយភ័ណ្ឌ នេះ តែម្ដង  ។
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖ «  អឺរ៉ុប គេ ចង់ឲ្យ កម្ពុជា គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ឲ្យបាន ច្រើន  ដូចនេះ កម្ពុជា គួរតែ កែប្រែ ឥរិយាបថ  និង ត្រូវ ធ្វើ តាម អឺរ៉ុប  ទើប គេ បន្ដ ផ្ដល់  EBA  ដល់ កម្ពុជា កាន់តែ យូរអង្វែង  មុនពេល យើង អាច ឈរ នឹង ដោយ ខ្លួនឯង  » ។
យោង តាម របាយការណ៍ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សេវា នាំចេញ  នាំចូល នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  គិត ត្រឹម រយៈពេល មួយ ឆមាស ឆ្នាំ ២០១៨  ការនាំចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  មាន ចំនួន សរុប ជាង ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង ប្រមាណ ៥,៧០ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នឹង ឆ្នាំ មុន  ។  ក្នុង នោះ  ទំនិញ នាំចេញ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  រួមមាន  ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ  សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង ទីផ្សារ បញ្ជាទិញ ធំ គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ៕
ប្រគល់ អ្វី មួយ ឱ្យ មាន មោទនភាព ជាមួយនឹង ក្រដាស ចែក ផ្សាយ  &  ខិត្តប័ណ្ណ  -  មាន ប្រាំ ទំហំ  ( ខ្នាត  A4,  A5,  A6,  DL,  និង ការេ )  និង បាន បោះពុម្ព នៅលើ ក្រដាស ស្រអាប់  និង រលោង  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ របស់ យើង .
ហេតុ អ្វី បានជា មិន រកមើល ជួរ ពុម្ពរចនា របស់ ពួកយើង ដើម្បី ប្ដូរ តាម បំណង យ៉ាង សមល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ?  អ្នក អាច ដាក់ បញ្ចូល ការរចនា និង ស្លាកសញ្ញា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក សម្រាប់ ការប្ដូរ តាម បំណង .
ជា លទ្ឋ ផល បាន រកឃើញ សំណល់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នៅក្នុង  មើម ឆៃ ថា វ ត្រូវបាន ដកហូត ទំងន់  ៣,៥  គីឡូក្រាម  កម្ទេចចោល នៅនឹង កន្លែង  និង ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អាជីវករ  និង អ្នកប្រើប្រាស់  ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ សាខា កាំ កុងត្រូល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ភ្នំពេញ  និង គណ:កម្មការ ផ្សារ ទួលទំពូង
ខណ្ឌា ចំការ មន  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ផ្សារ  ទួលទំពូង  និង តាម តូប លក់ ទំនិញ  មួយចំនួន ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ទប់ស្កាត់ នូវ ទំនិញ ខូច គុណភាព ។
យើង បាន ទិញ គំរូ ចំនួន ៣៤ គំរូបញ្ជូន មក រថយន្ត ពិសោធន៍ ចលត័ ដើម្បី រកសារក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ដូចជា  បន្លែ  ស្រស់  គ្រឿង សមុទ្រ  ផ្លែ ឈើ  គុយ ទាវ  មី ស្រស់ ប្រហុក  ផ្អក  ជ្រក់  ត្រី ងៀត  ត្រី ប្រាសំយ៉ុង ។
Lengkhun  June  24,  2016  ឌុច  ថា អ្នកទោស ឆ្លើយ ដាក់ លោក  ហេង  សំរិន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផែនការ រដ្ឋប្រហារ  ប៉ុល  ពត 2016-06-24T09:54:58+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម
សវនាការ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា  បន្ត ស្ដាប់ ការសួរ ដេញដោល សាក្សី  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច ។  ការស្ដាប់ សក្ខីកម្ម ដែល ឈានចូល ដល់ ថ្ងៃទី ១១  សាក្សី  ឌុច  ថ្លែង ថា  មាន អ្នកទោស នៅ គុក ទួល ស្លែង ឆ្លើយ ដាក់ លោក  ហេង  សំរិន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផែនការ រដ្ឋប្រហារ  ប៉ុល  ពត ។
ការថ្លែង របស់ សាក្សី  ឌុច  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា  ទាក់ទង នឹង លោក  ហេង  សំរិន  គឺ នៅ ត្រង់ ចំណុច ដែល មេធាវី ការពារ ក្ដី ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  សួរ ដេញ ដោល អំពី ការចាប់ កម្មាភិបាល កងទ័ព ភូមិភាគ ឧត្ដរ  បូព៌ា  និង ពាយ័ព្យ  ក្នុង ផែនការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្ដួល រំលំ  ប៉ុល  ពត ។
លោក ថា  កម្មាភិបាល ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន តាម ការតាមដាន របស់ គណៈ មជ្ឈិម ជាយូរ មកហើយ  ហើយ ផ្សំ ជាមួយ ចម្លើយ អ្នកទោស ដែល ចាប់ មក មន្ទីរ  « ស - ២១ »  ឆ្លើយ ដាក់៖  « ខ្ញុំ សុំ និយាយ អំពី រឿង ជាក់ស្ដែង ដែល ខ្ញុំ ជា អ្នក ប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្ដែង  ជា ប្រធាន  ស – ២១ ។  ចម្លើយ អ្នកទោស ដែល ចាប់ មក នៅ  ស – ២១  ពិតជា មាន ការឆ្លើយ ដាក់ មនុស្ស ច្រើន  ក្នុង នោះ មាន មិត្ត  ចក្រី  ឆ្លើយ ដាក់ បង  ឈូក  ឆ្លើយ ដាក់ដូច បង  ជ័យ  សួន  អី ហ្នឹង  ហើយ មិត្ត  អឿន  សុទ្ធតែ ចាប់ មក ហើយ ។  ដោយឡែក វា ក៏ ពិតជា មាន ឆ្លើយ ដាក់ បង  រិន  ដែរ  តែ អត់ បាន ចាប់ មក ទេ ។  គាត់ នៅ រស់ ទាល់តែ សព្វ ថ្ងៃ ជា ប្រធាន សភា ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ពិតជា មាន ការឆ្លើយ ដាក់ » ។
សាក្សី  ឌុច  ថ្លែង ថា  លោក មិន បាន ដឹង អំពី ផែនការ រដ្ឋប្រហារ របស់ កម្មាភិបាល  ដែល មាន និន្នាការ ទៅ រក វៀតណាម  ទាំងនោះ ទេ  ហើយ ថា  ការសម្រេច ចាប់ខ្លួន ក៏ មិន មែន លោក ដែរ  គឺ គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  ជា អ្នក សម្រេច ។  លោក ថា  មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  ដែល ជា មន្ទីរ ប្រឆាំង ចារកម្ម មាន តួនាទី តាមដាន  និង ប្រឆាំង រាល់ ចារ បុរស៖  « ក្នុង ឋានៈ  ស – ២១  នេះ  វា ជា ស្ថាប័ន ប្រឆាំង ចារកម្ម ។  ដូច្នេះ ចារកម្ម ដែល ស្រួច បំផុត  មិន មែន ថៃ  ទេ  គឺ យួន ។  ឯ អាមេរិកាំង  យើង នៅ បោសសម្អាត បន្តិចបន្តួច ។  នេះ គឺ ខ្ញុំ និយាយ អ៊ីចឹង » ។
លោក  ហេង  សំរិន  អតីត ជា មេបញ្ជាការ កងពល នៅ ភូមិភាគ និរតី  ដែល មាន កម្មាភិបាល ឈ្មោះ  សោ  ភឹម  ជា ប្រធាន ភូមិភាគ  និង ជា សមាជិក នៃ គណៈអចិន្ត្រៃយ៍ នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា ។
នៅ ពេល ដែល មេធាវី ការពារ ក្ដីសួរ ដេញ ដោល អំពី ឈ្មោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា នៅក្នុង បក្ខពួក ជាមួយ កម្មាភិបាល ឈ្មោះ  អឿន  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នោះ  លោក ឆ្លើយ ថា  លោក មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ នេះ ពីមុន មក ទេ៖  « ឈ្មោះ ដែល រៀបរាប់ អម្បាញ់ មិញ ជា ឈ្មោះ ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ ភាគ ច្រើន  ហើយ ដែល ជាប់ នៅ  ស – ២១ ។  ដោយឡែក តែ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សែន  ខ្ញុំ សុំ បញ្ជាក់ ជា ឱឡារិក ថា  ខ្ញុំ អត់ ដែល ឮ ទេ ។  ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ខ្ញុំ ឮ ក្រោយ  ៧  មករា » ។
លោក  ឌុច  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការងារ សម្រិត សម្រាំង ខ្មាំង ផ្ទៃក្នុង បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  អៀង  សារី  លោក  វន  វ៉េត  និង ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  ទេ ។  លោក បដិសេធ ថា  ជនជាតិ ចាម  ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ មក មន្ទីរ  ស - ២១  ក៏ មិន មែន ដោយសារ រឿង ជាតិ សាសន៍ ដែរ៖  « គេ ចាប់ ជនជាតិ ចាម  មក ឲ្យ ខ្ញុំ ក្នុង ឋានៈ ជា ចាម  អត់ មាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ  សឹម  ម៉េល  ហៅ  ម៉ាន  គាត់ ជា ចាម  គាត់ មក ធ្វើ បដិវត្តន៍ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក គាត់ ធ្វើ ខុស  គេ ចាប់ពី ស្រែក យកមក ភ្នំពេញ  ហើយ កម្ទេច បាត់ ហើយ ។  ដូច្នេះ គេ មិន ចាប់ មនុស្ស ឲ្យ តែ ឃើញ ចាម  ដើម្បី ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ចាម  អត់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ចាម  ធ្វើ ខុស  ដូច  សឹម  ម៉េល  ហៅ  ម៉ាន  ធ្វើ ម៉េច បើ អ្នកឯង ធ្វើ ខុស » ។
សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី  ឌុច  នៅ មិន ទាន់ ចប់ ទេ  ហើយ លោក នឹង ត្រូវ មក ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  មិថុនា  សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។  បន្ទាប់ពី សាក្សី  ឌុច  អង្គ ជំនុំជម្រះ នឹង បន្ត សវនាការ ស្ដាប់ សក្ខីកម្ម ថ្មី របស់ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី មួយ រូប ទៀត ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ រន្ធត់ !  ដើម្បី បំពេញ ភាពស្រេកឃ្លាន របស់ កូន  ម្តាយ ស៊ូទ្រាំ បំបៅ ដោះ កូន ទាំង ជើង បាក់ ដ៏ ឈឺ ចុកចាប់ !  »
លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ប្រធាន ចលនា យុវជន គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី  ពន្យល់ ពី លទ្ធភាព របស់ យុវជន ក្នុង ការចូលរួមចំណែក កែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .) ។  ( សុខ  ខេមរា ,  ហេឡូវី អូអេ,  ១១  តុលា  ២០១២ )
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៧១  លោកស្រី  ពុត  ប៉ុណ្ណា វី  ស្វែងរក ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ  ពុត  ប៉ុណ្ណា វុន  ហៅ  ស្រី ម៉ៅ
លោកស្រី  ពុត  ប៉ុណ្ណា វុន  ហៅ  ស្រី ម៉ៅ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ពុត  សាប៊ុត  និង អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  សែម  សារិន  ព្រមទាំង មាន បងប្អូន ៤ នាក់ ។  លោកស្រី  ពុត  ប៉ុណ្ណា វី  ជា កូន ទី ១  ប្អូន ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ពុត  ប៉ិនណា វុន  ប្អូន ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  ពុត  សូដារី  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  ពុត  សូលីដា ។
គ្រួសារ របស់ លោកស្រី  ពុត  ប៉ុណ្ណា វី  ត្រូវបាន ពួក ប៉ុល ពត ជម្លៀស ទៅ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  សមាជិក គ្រួសារ របស់ លោក  ពុត  ប៉ុណ្ណា វី ត្រូវបាន ពួក ប៉ុល ពត បំបែក ឲ្យ ទៅ ធ្វើការ  និង រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ឆ្នាំ ១៩៧៩  លោកស្រី  ពុត  ប៉ុណ្ណា វី  បាន ដំណឹង ថា  ប្អូន ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ពុត  ប៉ុណ្ណា វុន  ត្រូវ ពួក ប៉ុល ពត ចាប់ យក ទៅ សួរចម្លើយ  និង បញ្ជូន ទៅ ធ្វើការកន្លែង ផ្សេង ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ  លោកស្រី  ពុត ប៉ុណ្ណា វី  បាន បាត់ ដំណឹង ប្អូន ស្រី  ពុត  ប៉ុណ្ណា វុន  ហៅ ស្រី ម៉ៅ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  ពុត  ប៉ុណ្ណា វុន  ហៅ ស្រី ម៉ៅ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ប្រសិនបើ  ពុត  ប៉ុណ្ណា វុន  ហៅ ស្រី ម៉ៅ  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការស្វែងរក  សាច់ញាតិ  ដែល បាន បែក គ្នា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ឬ បាន បែក គ្នា ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ។  សូម ទាក់ទង មក កម្មវិធី យើងខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង ៨ ដល់ ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង ២ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ឬ មក ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ៕
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០១១  ដំណើរ រឿង  លោក  ជ័យ  សារុន  ស្វែងរក កូនស្រី ឈ្មោះ  យស  ស្រី នាថ
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  យស  ស្រី នាថ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត របស់ លោក  ជ័យ  សារុន  និង  ម្ដាយ ឈ្មោះ  ឆឹង  រដ្ឋា ។  ស្រី  នាថ  មាន បងប្អូន ចំនួន ៥ នាក់  ប្រុស ២  ស្រី ៣ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១  ឈ្មោះ  យស  មករា  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  យស  តុលា  បង ស្រី ទី ៣  យស  នីតា  ទី ៤ ឈ្មោះ  យស  ស្រី  នាថ  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  យស  នីតា  ។  ស្រី  នាថ  ជា សិស្ស រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា បឹងត្របែក  ថ្នាក់ ទី ៥ ”គ ”  បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ កាលពី វេលា  ៧  យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០  នៅ ភូមិ ទី ៥  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម  ស្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  «  នេះ មិន មែន ជា សុបិន  »  ផ្ដល់ សេវាកម្ម ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការស្វែងរក សាច់ញាតិ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ឬ ក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម  ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ។  លោក អ្នក អាច ទាក់ទង មក ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧  ឬ អាច មក ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ។
អ្នក ក៏ គួរតែ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក រក្សា អប្បរមា ចំនួន នៃ ការបើកបរ ដែល អាច បើកបរ រថយន្ត ។  ការបើកបរ គួរ ត្រូវបាន អាយុ ជាង ម្ភៃ ប្រាំ ។  វា មិន មាន បញ្ហា ប្រសិនបើ អ្នកបើកបរ មាន ការសៅ ហ្មង កំណត់ត្រា រថយន្ត ជួល ក្រុមហ៊ុន នឹង មើលឃើញ អ្នក ទាំងនោះ ដែល មាន អាយុ ជាង មួយ អាច ធ្វើ បាន ទទួលខុស ។  ដូច្នេះ , ប្រសិនបើ អ្នកបើក ណាមួយ មាន អាយុ ក្រោម ម្ភៃ ប្រាំង និង អ្នក មាន ពួកគេ នៅលើ កម្មវិធី បញ្ជាបញ្ជី អ្នក នឹង បង់ប្រាក់ បន្ថែម បើ ទោះបីជា ពួកគេ មិន បាន បើក ។  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ដើម្បី ញ្ជី តែ បើកបរ ពីព្រោះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ បន្ថែម , សូម្បីតែ ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន អាយុ ជាង ម្ភៃ ប្រាំ ។  រថយន្ត ជួល ក្រុមហ៊ុន អារម្មណ៍ ពីរ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រាន់ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួល រថយន្ត មាន រឿង ដែល អ្នក គួរ ដឹង មុនពេល ធ្វើ ការ នេះ ។  រឿង មួយ ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ គឺ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ធ្វើ នៅ ពេល ដែល អ្នក យក រថយន្ត គឺ ប្រើប្រាស់ កាត ឥណទាន និង មិន សាច់ប្រាក់ ។  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក កំពុង ប្រើ កាត ឥណទាន និង មិន មែន ជា ប័ណ្ណ ឥណព ដោយសារ មាន មួយចំនួន ជួល ក្រុមហ៊ុន ដែល នឹង ពិនិត្យមើល របស់ អ្នក ពិន្ទុ ឥណទាន ។  ពួកគេ ធ្វើ នេះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក អាច បង់ប្រាក់ ណាមួយ នៃ ការចោទប្រកាន់ របស់ អ្នក សម្រាប់ ជួល ។  ជាមួយនឹង មួយ ទៀងទាត់ ឥណទាន កាត , ពួកគេ ជាធម្មតា មិន បាន ពិនិត្យមើល របស់ អ្នក ឥណទាន ប៉ុន្តែ អាច ដាក់ សង្កត់ លើ មួយចំនួន នៃ ប្រាក់ នេះ នោះ គឺ នៅលើ របស់ អ្នក ឥណទាន កាត រហូតដល់ អ្នក ត្រឡប់មក រថយន្ត ។  រឿង មួយ ដើម្បី ចងចាំ នោះ គឺ ថា ភាគ ច្រើន ក្រុមហ៊ុន នឹង មិន ទទួល ការបង់ប្រាក់ កាត ឥណទាន ។
មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការជួល រថយន្ត មាន រង់ចាំ សម្រាប់ ពួកគេ ដើម្បី កើនឡើង ឬ ផ្សេង ទៀត នឹង ជួល ពួកគេ ពី យន្តហោះ ។  អ្វី ដែល មនុស្ស ជាច្រើន មិន ដឹង គឺ ថា នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ជួល ដោយ ផ្ទាល់ ពី រថយន្ត ភ្នាក់ងារ នៅក្នុង យន្តហោះ ពួកគេ ត្រូវ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ សិទ្ធិ ដើម្បី មាន រថយន្ត អាច ប្រើ បាន ភ្លាម បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពី យន្តហោះ ។  វា គឺជា បន្តិច ខ្ពស់ ជាង ការជួល រថយន្ត នៅក្នុង ព្រលាន ដោយសារ រថយន្ត ភ្នាក់ងារ ជួន ដើម្បី បង់ប្រាក់កាសយានដ្ឋាន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ចន្លោះ មាន ដើម្បី ជួល រថយន្ត ។  យក តាក់ស៊ី ដើម្បី រថយន្ត ជួល កន្លែង បិទ យន្តហោះ មូលដ្ឋាន នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សន្សំ ប្រាក់ ។
មុនពេល ការជួល រថយន្ត មួយ , ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក ពិនិត្យមើល របស់ អ្នក រ៉ាប់រង គោលនយោ ដើម្បី មើល ប្រសិនបើ ពួកគេ បាន ជួល រថយន្ត ។  អ្នក អាច ទទួល រ៉ាប់រង ដែល អ្នក ត្រូវការ ពី ការជួល រថយ ភ្នាក់ងារ ទេ ប៉ុន្តែ ទូទៅ វា គឺ ខ្ពស់ ណាស់ ហើយ អ្នក គួរតែ ប្រើ វា ប្រសិនបើ អ្នក មាន ផងដែរ ។  មួយចំនួត ឥណទាន ក្រុមហ៊ុន អាច ផ្តល់ ជូន មួយចំនួន ប្រភេទ នៃ រថយន្ត នារ៉ាប់រង សម្រាប់ ការជួល រថយន្ត ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ឥត បង់ ប្រាក់ សម្រាប់ ការជួល ។  ដូច្នេះ មើលទៅ សម្រាប់ ផ្សេង ទៀត ជម្រើស មុន អ្នកជ្រើសរើស រថយន្ត នារ៉ាប់រង ថា ទីភ្នាក់ងារ ផ្តល់ ជូន ។ < ។ ។ >
វា គឺជា ការសំខាន់ ដែល អ្នក បំពេញ ឡើង ធុង នៃ ការជួល រថយន្ត មុនពេល អ្នក ត្រឡប់ វា នៅក្នុង ។  វា នឹង ត្រូវបាន ថោក ព្រោះ ប្រសិនបើ អ្នក អនុញ្ញាតឱ្យ រថយន្ត ភ្នាក់ងារ បំពេញ ឡើង ធុង វា អាច ត្រូវបាន ទ្វេរ ដង អ្វី ដែល អ្នក នឹង បង់ប្រាក់ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្វើ វា ខ្លួនឯង ។  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន នាំ រថយន្ត វិញ នៅលើ ពេលវេលា ដូច្នេះ អ្នក មិន ត្រូវ ចោទ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សរសេរ ឬ ចុងចោទ ។
រូប ឯកសារ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ថត រូប រួម គ្នា នៅក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  (AMM)  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នេះ  កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក្រោយពេល ដែល មន្ត្រី អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា លោក  ប្រាក់  សុខុន  នឹង ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិសេស មួយ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Rex  Tillerson  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដូច រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  នេះ បើ តាម លិខិត និង ការអះអាង របស់ មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  នៅតែ បញ្ជាក់ ជំហរ របស់ ខ្លួន ថា  អាស៊ាន គឺជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ អះអាង ថា  អាមេរិក  នឹង បន្ត ធ្វើ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាស៊ាន តទៅទៀត ៕
កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ទាំង ១០ ប្រទេស នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា ខាងមុខ  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមការងារ អាស៊ាន ថ្នាក់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ដែល គេ គ្រោង នឹង ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែឧសភា ។  នេះ បើ តាម ការជូនដំណឹង របស់ អាស៊ាន កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដែល វីអូអេ ទទួលបាន ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  គណៈលេខា មជ្ឈឹម បក្ស បាន រៀបចំ ជំនួប ប្រាស្រ័យកម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់  ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍ នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី ស្ថានភាព នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  លោក  Dinh  The  Huynh  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ជំនួប ប្រាស្រ័យ នេះ ។  នៅ ទីនេះ  អង្គ សន្និសីទ ជាច្រើន នាក់ បាន បង្ហាញ ជំនឿ ជាក់ ទៅលើ ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  និង មាន
តើ  Man  Utd  ឈ្នះ ពាន នៅ អឺរ៉ុប  គ្រប់ ប្រភេទ ហើយ ឬ នៅ  ដោយ បូករួមទាំង ឈ្នះ  Europa  League  យប់ មិញ នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  May  25,  2017  តើ  Man  Utd  ឈ្នះ ពាន នៅ អឺរ៉ុប  គ្រប់ ប្រភេទ ហើយ ឬ នៅ  ដោយ បូករួមទាំង ឈ្នះ  Europa  League  យប់ មិញ នេះ 2017-05-25T15:42:28+00:00  feature,  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
ភ្ញៀវ ទេសចរ ពិសេស យុវជនសោកស្តាយ ព្រៃឈើ នៅលើ កោះ រ៉ុង ត្រូវកាប់ រាន ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន គ្មាន អាជ្ញាធរ ទប់ស្កាត់  »
Lengkhun  June  6,  2018  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត 2018-06-06T08:15:43+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ព្រះរាជ សារ អំពាវនាវ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា តាំងពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែឧសភា ហើយ ទើបតែ ចែក ផ្សាយ តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ និង ស្រប ពេល ដែល អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការអំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត ។
វ៉ាស៊ីនតោន  — ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហមុនី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ដោយ កុំ ព្រួយបារម្ភ ពី ការគាបសង្កត់  ការគំរាមកំហែង ឬ សម្លុត ពី គណបក្ស នយោបាយ ឬ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ។
ដោយ ចាត់ទុក ថា ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល នេះ ធ្វើឡើង ដោយ « សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  ស្មើភាព និង ដោយ សម្ងាត់ ‍»  ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហមុនី បាន បន្ថែម នៅក្នុង ព្រះរាជ សារ ថា៖
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ស្នើសុំ ពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី កុំ ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ហើយ ចាត់ទុក ថា វា ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។  អ្នកគាំទ្រ នៃ គណបក្ស នេះ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម និង គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស បារាំង ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ដក ការគាំទ្រ ចេញពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  VOA
« ខ្ញុំ សូម ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ មេត្តា ប្រើ សិទ្ធិ សេរីភាព  បោះឆ្នោត ទៅ តាម សតិសម្បជញ្ញៈ របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ ដែល មាន ទំនុកចិត្ត ទៅលើ បេក្ខជន ណា ម្នាក់  គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ដោយ សេរី ‍» ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ហើយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ចូលរួម ប្រកួត ដោយ អវត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
«  សង្គម ស៊ីវិល៖  ប្រកាស អន្ដរ ក្រសួង ដើម្បី គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ និង បណ្តាញ សង្គម  ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស
លោក  ជា  សុផារ៉ា  សន្យាបញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ និង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង មុន ការបោះឆ្នោត  »
គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ផ្លូវការ  អំពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប រវាង  ប្រធាន  គ.ជ.ប  និង  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត
Grad  Year  Year  2019  2018  2017  2016  2015  2014  2013  2012  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005  2004  2003  2002  2001  2000  1999  1998  1997  1996  1995  1994  1993  1992  1991  1990  1989  1988  1987  1986  1985  1984  1983  1982  1981  1980  1979  1978  1977  1976  1975  1974  1973  1972  1971  1970  1969  1968  1967  1966  1965  1964  1963  1962  1961  1960  1959  1958  1957  1956  1955  1954  1953  1952  1951  1950  1949  1948  1947  1946  1945  1944  1943  1942  1941  1940  1939  1938  1937  1936  1935  1934  1933  1932  1931  1930  1929  1928  1927  1926  1925
ខ្លាំង ប៉ះ ខ្លាំង !  ក្រោយ  ធី  សុវណ្ណ ថា  ព្រមាន  ២៤ ម៉ោង  ឲ្យ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Heng  Yin  ( ចំប៉ី ខ្មៅ )  ឲ្យ សុំទោស ការប្រមាថ ឈុត តំណាង ជាតិ កម្ពុជា  « ទេ ពី ស្រុី សួគ៌ ឦសាន បុរៈ »  ស្រាប់តែ ឆ្លើយតប វិញ ថា …
ភ្នំពេញ៖  កាលេះពី ថ្មី ៗ  នេះ  ស្រាប់តែ  ធី  សុវណ្ណ ថា  ចេញមុខ ប្រមាន ទៅ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Heng  Yin  ( ចំប៉ី ខ្មៅ )  ដោយ និយាយ ថា៖  សារ ព្រមាន  ២៤ ម៉ោង  ករណី ប្រមាថ ឈុត  “ ទេ ពី ស្រីុ សួគ៌ ឦសាន បុរៈ ”  ដែល បាន ប្រមាថ លើ ពាក្យ  “ ឦសាន បុរៈ ”  ឦសាន បុរៈ  ជា ពាក្យ តំណាង  ឈុត វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  ជា ឈ្មោះ ទីក្រុង បុរាណ ខ្មែរ  និង ជា ឈ្មោះ នៃ អតីតៈ  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  “ ព្រះបាទ ឦសាន វរ្ម័ន  ទី ១ ”  នៅ សតវត្ស  ទី ៦ - ៧  នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ … ។
យោង តាម  Video  Live  និង  Post  របស់ លោក  ពី ម្សិលមិញ  បាន ថា  “ ឦសាន បុរៈ  ឈុត គ្មាន អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ”  និង បាន ភ្ជាប់ ដោយ រូប  សើបចំអក់  😂  ជាច្រើន ..  ទង្វើ លោក នេះ ជា ការប្រមាថ  បរិហាកេរ្ត៍ លើសម្បត្តិ៍ វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  និង ជា ការប្រមាថ លើ ឈ្មោះ រាជធានី បុរាណ ខ្មែរ  និង ព្រះកិត្តិនាម របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  នាងខ្ញុំ  ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ លោក  ២៤ ម៉ោង  ដើម្បី ទទួល កំហុស  “ លុប ការផុស ប្រមាថ ”  និង សុំទោស ជនជាតិ ខ្មែរ  ជាបន្ទាន់  បើ លោក នៅតែ បំពាន  ខ្ញុំ នឹង សិក្សា និតិវិធី ច្បាប់ ប្តឹង លោក  ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍  និង បទ ប្រមាថ អតីតៈ ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅ ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង ក្រសួង វប្បធម៌  វិចិត្យ សិល្ប:  សាលាដំបូង ភ្នំពេញ  និង សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ … នាងខ្ញុំ  ក៏ បាន ឃើញ មាន ការប្រមាថ លើ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ពី ជនជាតិ បរទេស ខ្លះ នាងខ្ញុំ  កំពុង សិក្សា និតិវិធី  ច្បាប់ អន្តរជាតិ  បណ្តា សារ  “ ជន ណា បំផ្លាញ  ក្លោញ  តម្រ តេង ព្រះអាទិត្យ  ( សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ )  ជន នោះ នឹង វិនាស អន្តរាយ ”  នេះ ជា បណ្តា សារ  ចា ទុក ជាប់ សិលាចារិក ប្រាសាទ ត្រពាំងរពាក់  នៃ ក្រុម ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន បោះពុម្ភ  និង ផ្សាយ  ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ទោះបីជា មាន ការប្រមាន បែប នេះ ក៏ដោយ  លោក  Heng  Yin  ( ចំប៉ី ខ្មៅ )  ជា បុរស ភេទ ទី ៣  ក៏ បាន ផុស ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ថា  ៖  អរគុណ សម្រាប់ ការបារម្ភ  គ្រប់ គ្នា ❤️🙏🏻 ខ្ញុំ នៅតែ រក្សា ស្នាមញញឹម ❤️ ។
さくらがいつもいる所に垣根ができました、以前は「鉄砲垣」という垣根があったのですが、古くなって痛んでしまい半年ほどの間、撤去して何もない状態でしたが、皆様がお参りに来られる春のお彼岸に間に合うように、植木屋さんが完成させてくれました、「御簾垣（みすがき）」という垣根だそうです、とてもおしゃれで、すっきりとした垣根です、さくらは垣根ができて落ち着いてお昼寝ができそうです  😛
ពុម្ព អក្សរ  Cambo-Zone  ជា ពុម្ព អក្សរ តែ មួយ គត់ ដែល ស្គាល់ ទាំង អក្សរ ខ្មែរ  ថៃ  ហើយនិង ភាសា អង់គ្លេស  ទាំង ខ្នាត និង ទម្រង់ អក្សរ មាន ស្តង់ដារ ទាំង បី ភាសា  ដោយ អ្នកប្រើ ពុម្ព និង ខ្នាត អក្សរ ដូចគ្នា ទាំងឯង សារ បាន ដោយ មិន អាច ជឿ បាន ។
Version  4.00  ទើប ចេញ ថ្មី បំផុត  ដែ បញ្ហា ជាមួយ ពាក្យ ដែល ដាក់ ជើង  ហើយ  មាន ស្រៈ  អា  ឬ  ស្រៈ  អាំ  ហើយ ជើង លយ ទៅ ខាងមុខ ។
អង្គការ  Amnesty  International  ដែល ទើប បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ របស់ ខ្លួន ក្នុង កម្រាស ១៨៦ ទំព័រ  បាន ចោទ ជា អាទិ៍ លើ ក្រុម អ្នកទទួលខុសត្រូវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងទ័ព ភូមា  ថា ជា អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង សកម្មភាព ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  អំពើហិង្សា  បោស សំអាត ពូជសាសន៍ ទៅ លើ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  គឺជា របាយការណ៍ មួយ ដែល  បាន ផ្អែក ផងដែរ  ទៅលើ រូបភាព នៃ ផ្កាយ រណប  ក៏ ព្រមទាំង  ទៅលើ  ឯកសារ សម្ងាត់ នានា  របស់ កងទ័ព ភូមា ។
Lengkhun  June  29,  2018  Amnesty  International  ស្នើអោយ ប្តឹង មេទ័ព ភូមា ទៅកាន់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ 2018-06-29T08:04:21+00:00  អន្តរជាតិ
អង្គការ  Amnesty  International  ទើប ចេញ របាយការណ៍ មួយ  ចោទ មេទ័ព និង មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ភូមា ១២ រូប ផ្សេង ទៀត  ពី បទ ធ្វើ សកម្មភាព ដ៏ ហិង្សា ប្រឆាំង ទៅ លើ សហគមន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដោយ បាន ស្នើអោយ ប្តឹង ពួក នេះ  ទៅកាន់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ក្នុង បទឧក្រឹដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។  របាយការណ៍ ខាង លើ នេះ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី សហភាព អឺរ៉ុប និង កាណាដា  បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ មន្ត្រី ភូមា ធំ ៗ ចំនួន ៧ នាក់ រួច មក ។
អង្គការ  Amnesty  International  ថែមទាំង បាន ធ្វើ ការសាកសួរ សាក្សី ចំនួន ជាង  ៤០០ នាក់ នៅ រវាង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ និង ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស និង នៅ ភូមា ។
លោក  Matthew  Wells  ដែល ជា មន្ត្រី នៃ អង្គការ  Amnesty  International  បាន ចោទ ថា ” ការកើន នូវ អំពើហិង្សា ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល មាន ដូចជា  ឃាដកម្ម  ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  ឬ  ក៏  ការធ្វើ ទារុណកម្ម នានា  ការដុត បផ្លិចបំផ្លាញ ទី លំនៅដ្ឋាន  ប្រឆាំង ទៅ លើ សហគមន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  គឺ ពុំ មែន ជា សកម្មភាព ដែល បង្កឡើង ស្រេច តែ អំពើចិត្ត  ដោយ ពួក ទាហាន តូចតាច របស់ ភូមា នោះ ទេ  តែ  គឺ  ជា  ការបញ្ជា ចេញ ពី ថា្នក់ លើ  នៃ កងទ័ព ភូមា តែ ម្តង  នៅក្នុង ការបង្ក សកម្មភាព ប្រឆាំង យ៉ាង ហិង្សា  គ្រប់ បែបយ៉ាង ទៅ លើ សហគមន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
ពោល  គឺ  មេបញ្ជាការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កងទ័ព ភូមា តែ ម្តង  ដែល បាន ចេញ បញ្ជា  ដាក់ពង្រាយ អង្គភាព ទ័ព ស្រួច របស់ ខ្លួន នៅ ជួរ មុខ  ទ័ព  ដែល ល្បីល្បាញ  ថា បាន ប្រព្រឹត្ត  អំពើ រំលោភបំពាន រួចទៅហើយ ។  ចំពោះ  Amnesty  International  “ ការសម្រេចចិត្ត របស់ មេទ័ព ភូមា នេះ  បាន ជះ ផលវិបាក  យ៉ាង មហន្តរាយ  ទៅលើ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដោយ បាន រំលឹក ឲ្យដឹង ដែរ ថា  មេទ័ព ភូមា  លោក  Aung  Hlaing  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ យោធា ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ ចុះ ទៅ ផ្ទាល់ នៅក្នុង តំបន់ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅ មុនពេល នឹង នៅពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ  បោស សំអាត ពូជសាសន៍  ក្នុង គោលដៅ  ដើម្បី  ត្រួតពិនិត្យ  លើ ប្រតិបត្តិការណ៍ មួយចំនួន ផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  អាជ្ញាធរ ភូមា  ពុំ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី បន្តិច ទេ នៅលើ របាយការណ៍ របស់  Amnesty  International  ក៏ ព្រមទាំង សំណើរ របស់ អង្គការ នេះ  នៅក្នុង ការបញ្ជូន មេ យោធា ភូមា ទៅកាន់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ៕  ប្រភព៖  RFI
Twenty-two-year-old  Mohamed  Traore  is  accused  of  felony  possession  of  a  controlled  substance,  speeding,  and  not  having  a  valid  driver’s  license.
សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន ចូលរួម ប្រឡូក ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាន់តែ សកម្ម ជាង មុន ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជួប ជាមួយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន រិះគន់ ដល់ គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ពេល បច្ចុប្បន្ន និង សន្យា សាងសង់ ជញ្ជាំង ខណ្ឌ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយសារ មាន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន ហូរ ចូលមកពី ប្រទេស នេះ ។
អ្នកបោះឆ្នោត ខ្មែរ អាមេរិកាំង សង្ឃឹម ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ប្រធានាធិបតី ទើប  ជាប់ ឆ្នោត នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស និង ពង្រឹង គោលនយោបាយ ការបរទេស ថែម ទៀត  បើ ទោះបីជា ពួកគេ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ លើ គោលជំហរ និង បទពិសោធន៍ ការងារ របស់ លោក ក៏ដោយ ។
« ខ្ញុំ បារម្ភ  ជាពិសេស ត្រង់ ថា  ជនជាតិ ភាគ តិច ដូច ក្រុម ពួកយើង អីចឹង នឹង មាន ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន ក្នុង ការចាប់ បញ្ជូន ទៅ វិញ ក្នុង ការដោះស្រាយ  ជាពិសេស បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ គឺ គាត់ ហាក់ដូចជា មាន ការតឹង តែង ខ្លាំង ម្ល៉ោះហើយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ដែរ ចំពោះ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ស្រុក នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជឿ ថា អ្វី ៗ វា ស្ថិត នៅលើ សភា ជា អ្នកសម្របសម្រួល ដែរ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មាន ឥទ្ធិពល មួយ មុខ ទេ ប៉ុន្តែ រឿង មួយ ទៀត ដែល ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ ហើយក៏ បាន ផ្តល់ យោបល់ លើក មុន ដែរ គឺ ថា អំណាច ។  អំណាច លើក នេះ  ដូណាល់  ត្រាំ  គាត់ ត្រួតត្រា រដ្ឋាភិបាល គាត់ មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ចំណែក សភា ជាន់ ទាប និង សភា ជាន់ ខ្ពស់ លើក នេះ មកពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទៀត ម្ល៉ោះហើយ វា អាច ធ្វើឱ្យ សន្ទុះ នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ត្រាំ បើ វា ល្អ គឺ យើង សប្បាយចិត្ត ប៉ុន្តែ បើ វា មិន ល្អ ទេ វា មាន ផលលំបាក ច្រើន ទៅលើ ការដឹកនាំ របស់ គាត់ ម្ល៉ោះហើយ វា ហាក់ដូចជា យើង កំពុងតែ ស្ទង់ ចិត្ត មើល ថា គាត់ អាច សម្របសម្រួល នឹង ប្រើប្រាស់ អំណាច ដ៏ មហិមា ដែល គាត់ មាន នៅក្នុង ដៃ ពេលនេះ ថា តើ បាន ផល ដោយ របៀប ណា ។  យើង កំពុងតែ អង្គុយ ចាំ មើល ដូចគ្នា ‍» ។
អ្នកស្រី  ណា វ៉ាន  ចិត្រ  សកម្មជន សហគមន៍ ក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា បាន បញ្ជាក់ ថា អ្នកស្រី បោះឆ្នោត ជូន លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយសារតែ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ មិន សមរម្យ មិន សូវ គោរព ស្ត្រី  និង ជនជាតិ ភាគ តិច ដទៃ ទៀត ។
« ខ្ញុំ មិន ដែល ឮ គាត់ និយាយ ថា ប្រទេស ខ្មែរ យ៉ាងម៉េច ៗ  មិន ដែល ឮ សូរ  ម្ល៉ោះហើយ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា គាត់ ដឹង ថា ខ្មែរ នៅឯណា ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា គាត់ ជា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា គាត់ នឹង អាច ជួយ ស្រុក ខ្មែរ បាន ។  ប៉ុន្តែ ឱ្យ គាត់ ស្គាល់ ដោយ ខ្លួនឯង ថា ខ្មែរ នៅ កន្លែងណា ប្រហែលជា អត់ ទេ ‍» ។
ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ណា វ៉ាន់  សង្ឃឹម ថា លោក ត្រាំ នឹង អាច ជួយ ជំរុញ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បើ ទោះបីជា លោក ត្រាំ ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ ស្គាល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ដោយ៖
លោក មហាសេដ្ឋី អលន ទ្រព្យ  ដូណាល់  ត្រាំ  ទទួលបាន ប្រតិភូ ចំនួន ២៩០ រូប ដែល លើស ពី ចំនួន ចាំបាច់ តែ ២៧០ រូប ដើម្បី ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខណៈ ដែល លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន ទទួលបាន តែ ចំនួន ២២៨ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម តួលេខ ថ្មី បំផុត ។  លោក ត្រាំ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង របរ ជំនួញ ប៉ុន្តែ មិន ដែល បាន កាន់ កិច្ចការ ធំ ដុំ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ទេ ហើយ លោក បាន រិះគន់ របៀប ធ្វើការ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន និង សន្យា ថា នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ ។
លោក  កំផា  សិទ្ធ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ ទីក្រុង ឈីកាហ្កោ  រដ្ឋ អ៊ីលីណយ  និង ជា លេខាធិការ នៃ អង្គការ ជាតិ ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន បញ្ជាក់ ថា លោក បាន បោះឆ្នោត ជូន លោក ដូណាល់  ត្រាំ ដោយ លោក ចង់បាន ការដឹកនាំ ថ្មី មួយ ។
« យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ សង្ឃឹម ថា មនុស្ស មួយ ដែល ថ្មី អត់ មាន ពិសោធន៍ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង ត្រូវ គេ ធុញទ្រាន់ មុខ ដដែល ៗ ហើយ បញ្ហា នៅ  វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី នេះ គឺ មិន បាន តំណាង នូវ សំឡេង ប្រជាជន ដ៏ ពិតប្រាកដ ។  ចឹង ហើយ បានជា ការបោះឆ្នោត នេះ ទៅជា អីចឹង ‍» ។
« មិន មែន ជា ការ ដែល គួរឱ្យ អ្នក កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ ទាំងឡាយ នៅក្នុង ពិភពលោក ត្រេកអរ ទេ ពីព្រោះថា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ មាន ទស្សនវិស័យ នេះ មាន  សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង ពិភពលោក ឱ្យ ពិភពលោក ដទៃ ទៀត មាន ការគោរព កោត ខ្លាច មហា អំណាច អាមេរិកាំង គឺ ថា បើសិនជា គេ មើលឃើញ ប្រទេស ណាមួយ មាន ការជិះ ជាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់អំណាច ផ្តាប់ ការ ឬមួយ ក៏  ពុករលួយ ហួសហេតុ ខ្លាំង ពេក  ឬមួយ ក៏ លក់ គ្រឿងញៀន ឬមួយ ក៏ លាង លុយក ខ្វក់ ផ្សេង ៗ គឺ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ប្រវត្តិ ធ្វើ ការបង្រ្កាប អ្នក កាន់អំណាច បែប ហ្នឹង ប្រទេស បែប ហ្នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ៗ ឬមួយ ក៏ លើក ទ័ព ទៅ វាយ ប្រទេស ហ្នឹង តែម្តង ដើម្បីឱ្យ អ្នក កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ ផ្សេង ៗ របូត ចេញ ពី តំណែង ចេញ ពី អំណាច ។  ដូច្នេះហើយ ប្រទេស តូចតាច អាច ស្វែងរក ពន្លឺ បាន តាមរយៈ ការដឹកនាំ នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ‍» ។
ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅលើក នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មេដឹកនាំ ពិភពលោក ដទៃ ទៀត ក្នុង នោះ មាន លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល សម្តែង ការសប្បាយរីករាយ និង គាំទ្រ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  តាំងពី ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ លោក លោក  គុជ  ចាន់ លី  អ្នកវិភាគ នៅ រដ្ឋ ម៉ារីឡែន និង ជា អ្នកឯកទេស ចិត្តសាស្រ្ត បាន រំលឹក ថា ជ័យជម្នះ របស់ លោក ត្រាំ អាច ជា ការខកចិត្ត សម្រាប់ មេដឹកនាំ ខិល ខូច ខ្លះ ។
លោក  សាន  អឿន  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ទីក្រុង  Richmond  រដ្ឋ  Virginia  យល់ស្រប ថា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស ណា ក៏ តែងតែ គិត ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ដែរ បើ ទោះបីជា រូប លោក ផ្ទាល់ បាន ប្តូរចិត្ត ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋមក បោះឆ្នោត ជូន លោកស្រី គ្លីនតុន ក៏ដោយ ។
« ខ្ញុំ ថា អត់ មាន បញ្ហា អ្វី ឱ្យ ខ្នក់ចិត្ត ទេ ព្រោះថា  ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ គឺ ទិសដៅ តែ មួយ ។  ខ្ញុំ អត់ មាន បញ្ហា ចោទ ធំ លើ បញ្ហា នេះ ទេ ព្រោះ ការឈ្វេងយល់ របស់ បេក្ខជន ម្នាក់ គឺ ថា  មាន ការចេះដឹង ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ដូច្នេះ ម្នាក់ បាន នេះ ម្នាក់ បាន នោះ ប៉ុន្តែ ដំណើរការ ទិសដៅ គឺ តែ មួយ ដូច តែ គ្នា ទេ ‍» ។
សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន ចូលរួម ប្រឡូក ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាន់តែ សកម្ម ជាង មុន ដោយ មាន សកម្មជន ខ្លះ បាន ចូលរួម ឃោសនា ជាមួយនឹង បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន និង ធ្វើ យុទ្ធនាការ បញ្ចុះបញ្ចូល សមាជិក ឱ្យ បោះឆ្នោត លើ បញ្ហា ដែល ពួកគេ ជួបប្រទះ ជាដើម ៕
លោក ក៏ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ផ្តោត លើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ស្រុក ដូចជា ការងារ និង សុខាភិបាល ហើយ ផ្តោត លើ គោលនយោបាយ ការបរទេស ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្រៅពី ឈ្នះ បាន តំណែង នៅ សេតវិមាន  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ក៏ នៅ បន្ត គ្រប់គ្រង រដ្ឋសភា និង ព្រឹទ្ធសភា ផងដែរ ។
លោក អភិបាល ថ្លែង ខ្លាំង ៗ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មាន រឿង ស្រី ញី … មេដឹកនាំ គណបក្ស គិត តែ ពី ស្រី ញី  អូន បង គ្រប់ ទិស បែប នេះ  ធ្វើ មេដឹកនាំ ម៉េច ទៅ  ?
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ មហាជន  ដោយ និយាយ ពិត  និយាយ ត្រង់ … និយាយ ចំ ៗ តែម្តង … អត់ មាន បណ្តាក់ មាត់ បន្តិច ទេ … រឿង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន បំណង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ដើម្បី ដុត កម្លោច សង្គម  ដែល កំពុង មាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ។
រឿង សញ្ចារកម្ម បែប នេះ  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស … បែរជា មក ប្រកាស ចង់ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ឱ្យ គាំទ្រ ខ្លួន ទៅ វិញ … ។
លោក អភិបាល ថ្លែង មាន ន័យ ជ្រាលជ្រៅ  ដែល ជា បទពិសោធន៍ មួយ ថា  កន្លងមក គេ បាន បញ្ឆេះ ឱ្យ ក្លាយជា អគ្គិភ័យ … ប៉ុន្តែ គេ អត់ មាន លទ្ធភាព ពន្លត់ ទេ … គេ មាន បំណង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ សង្គម  ។ល ។
លោក អភិបាល រាជធានី ថ្លែង បញ្ជាក់ ច្បាស់ បែប នេះ ហើយ … មហាជន គិត ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រាកដជា គ្មាន មហា បាតុកម្ម ស្អី ហ្នុង កើតមាន ជាដាច់ខាត … បើ ហ៊ាន ថ្លើម ធំ  ឬ ថ្លើម ពាស មេឃ កើតមាន មែន … ពិតជា ត្រូវ ព្រនង់ ហើយ … ត្រូវ ព្រនង់ មុន គេ  គឺ មេ ខ្លោង យ៉ាង ពិតប្រាកដ …
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ចំនួន ៥  ខេត្ត នោះ គឺ  មាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត រតនគិរី  ។  ចំពោះ ថ្ងៃ នេះ សូមឲ្យ មាន ការប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ជានិច្ច  មិន ថា  ចាស់  ឬ ក្មេង ឡើយ  ៕
ម៉្យាងទៀត  ការចូលរួម របស់ សមាជិក  សមាជិកា  មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការរួមចំណែក  ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង នាម ជា សមាជិក នៃ សមាគម បណ្ណារក្ស  និង  ឯកសារ វិទូ កម្ពុជា  បណ្ណារក្ស នឹង ទទួលបាន នូវ  អត្ថប្រយោជន៍ ដូច ខាងក្រោម៖
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  «  នេះ មិន មែន ជា សុបិន  »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  ជីវ  សុគន្ធា  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ប្រសិនបើ  លោកស្រី  ជីវ  សុគន្ធា  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  «  នេះ មិន មែន ជា សុបិន  »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  B ០០១  ដំណើរ រឿង  លោកស្រី  ឡុង  សុគន្ធ  ស្វែងរក កូនស្រី ឈ្មោះ  ជីវ  សុគន្ធា
លោកស្រី  ឡុង  សុគន្ធ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ។  លោកស្រី  ឡុង  សុគន្ធ  មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  ជីវ  យន់ អេង  និង មាន កូន ចំនួន ៥ នាក់ ។  កូនស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ជីវ  សុគន្ធារី  ហៅ  មុំ  កូនស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ជីវ  សុគន្ធា  ហៅ  ម៉ាច  កូនប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ជីវ  សុវណ្ណរ៉ា  ហៅ  លីន  កូនស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ជីវ  សុវណ្ណារី  ហៅ  ឡែន  និង កូនប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  ជីវ  បញ្ញា  ហៅ  លាភ ។  លោកស្រី  ជីវ  សុគន្ធា  ហៅ  ម៉ាច  ជា កូនស្រី ទី ២  បាន បែក ពី គ្រួសារ  ដោយសារ បងប្អូន ជីដូន ១ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ស្រី  បាន យក ទៅ លេង ផ្ទះ ជីដូន  នៅ ម្ដុំ ផ្សារ អូឡាំពិក ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  «  នេះ មិន មែន ជា សុបិន  »  ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការស្វែងរក  សាច់ញាតិ  ដែល បាន បែក គ្នា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ឬ បាន បែក គ្នា ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ។  សូម ទំនាក់ទំនង មក កម្មវិធី យើងខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង ៨ ដល់ ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង ២ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ឬ មក ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ៕
១៧  មេសា  ១៩៧៥  ប៉ុល ពត បាន ជម្លៀស គ្រួសារ របស់ លោកស្រី ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  លោកស្រី  ឡុង  សុគន្ធ គ្រាន់តែ បាន ដឹង ថា  កូនស្រី ទី ២  និង បងប្អូន ជីដូនមួយ ឈ្មោះ  ស្រី  ត្រូវបាន ពួក ប៉ុល ពត ជម្លៀស ចេញ ទី ខេត្ត ក្រចេះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (ASEAN)  បាន ចេញ ពី សន្និសីទ កំពូល របស់ មេដឹកនាំ សំខាន់ ៗ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ មាន ការជឿនលឿន លើ សម្ព័ន្ធភាព ពាណិជ្ជកម្ម និង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ ។  ប៉ុន្តែ  វា នៅតែ បង្ហាញ នូវ ការបែកបាក់ គ្នា នៅលើ អ្វី ដែល បន្ត ក្លាយជា បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស់ ដូច ជា៖  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង និង ការទាមទារ ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ ដែនដី របស់ ប្រទេស ជាច្រើន ។
«  លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  មេដឹកនាំ អាស៊ាន  បាន ព្រមព្រៀង បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ក្នុង ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន និង ចិន ដែល មាន ស្រាប់ » ។
មុនពេល សន្និសីទ កំពូល របស់ មេដឹកនាំ នៅ ថ្ងៃ សប្តាហ៍ នេះ  ពួក សមាជិក អាស៊ាន  សង្ឃឹម នឹង បង្ហាញ នូវ ការឯកភាព គ្នា ដ៏ លាន់ រំពង ឡើងវិញ នូវ បន្ទាប់ពី ជំនួប ដ៏ ក្តៅ គគុក ក្នុង ខែកក្កដា ដែល បង្ហាញ ពី ការបែកបាក់ ក្នុង ប្លុក ដែល មាន ប្រទេស ១០ ជា សមាជិក នោះ ។
« យើង  គិត ថា វា ជា សិទ្ធិ ដែល មាន ជាប់ ជាមួយ របស់ ប្រទេស មាន អធិបតេយ្យភាព ដែល អាច ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ  នេះ ជា ជំហរ ដែល យើង ប្រកាន់ យក ។  ចំណែក យើង វិញ គឺ ថា ច្បាប់ ស្តីពី ការមូលមតិ មាន ន័យ ថា គេ គ្រប់ គ្នា  ត្រូវតែ យល់ស្រប ជាមួយគ្នា ។  ជា ការពិត  យើង  មិន បាន យល់ស្រប ជាមួយគ្នា ទេ  ដូច្នេះ  គ្មាន ការមូលមតិ ទេ » ។
នៅពេល បញ្ចប់ សន្និសីទ កំពូល កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  សមាជិក អាស៊ាន  បាន អះអាង ពី កម្រិត នៃ ជឿនលឿន ខ្លះ ស្តីពី បញ្ហា ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ ជំនួប នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ថា ប្លុក ក្នុង តំបន់ នោះ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ការឯកភាព គ្នា លើ បញ្ហា នេះ ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល ជា អ្នក ទាមទារ ឥត សំចៃ បំផុត របស់ អាស៊ាន នៅតែ ជំទាស់ ចំពោះ កម្ពុជា ដែល ជា ប្រធាន របស់ ប្លុក នោះ ដែល បាន  ប្រកាស ថា ពួក មេដឹកនាំ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា មិន ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ដែន សមុទ្រ ក្លាយជា បញ្ហា អន្តរជាតិ នោះ ។
ប្រទេស ៤ របស់ អាស៊ាន  បាន ទាមទា ផ្នែក នានា នៃ សមុទ្រ ដែល សម្បូរ ថាមពល ។  ប៉ុន្តែ  ចិន  បាន ទាមទា ផ្នែក ដ៏ ធំ ក្នុង សមុទ្រ នោះ ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង ចំណោម ប្រទេស របស់ អាស៊ាន ។  កាលពី អតីតកាល  ចិន  មិន ចង់ឲ្យ អាស៊ាន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការចរចា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទេ ។
ពួក មន្រ្តី អាស៊ាន  ក៏ បាន និយាយ សម្រាល ការខ្វែងគំនិត លើ បញ្ហា នោះ ដែរ ។  លោក  Surin  Pitsuwan  ជា អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  បាន បញ្ជាក់ ថា ។
« ខ្ញុំ  គិត ថា វា  ជា បញ្ហា នៃ ការបកស្រាយ ។  បើ តាម ខ្ញុំ វិញ  មាន ការមូលមតិ ថា យើង  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដោយ គ្មាន ការប៉ះពាល់ សន្ទុះ នៃ ការស្ថាបនា វិជ្ជមាន ដទៃ ទៀត ដែល យើង  កំពុង ព្យាយាម បង្កើត  ដែល យើង បាន ធ្វើឲ្យ សម្រេច ជោគជ័យ នៅ ទីនេះ ដើម្បីឲ្យ យើង  អាច ក្រឡេក មើល អនាគត ។  យើង  អាច មើល វែងឆ្ងាយ ដែល មាន សក្តានុពល យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា នៅ ពេល នេះ ។  បើ មាន ការបកស្រាយ  នឹង មាន ឧបសគ្គ ដល់ សិទ្ធិ របស់ យើង ដើម្បី អនុវត្ត ផលប្រយោជន៍ របស់ យើង ក្នុង ពេល អនាគត តាមរយៈ បណ្តាញ យន្តការដទៃ ទៀត គឺ មិន មាន ន័យ ដូច្នោះ ទេ ។  វា មាន ន័យ ថា អស់ លោក អ្នក  មាន សិទ្ធិ ទាំងអស់ ដែល រដ្ឋ ជា សមាជិក មាន  ប៉ុន្តែ  យើង  កំពុង ព្យាយាម អនុវត្ត យន្តការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  យន្តការ នៃ ការសម្របសម្រួល គ្នា ហើយ  យើង  នឹង ដឹង ការពិត ថា យើង  មាន របៀបវារៈ យ៉ាង ធំ មួយ នៅ ពីមុខ របស់ យើង » ។
មាន ការមូលមតិ ឬ ក៏ គ្មាន ក៏ដោយ  អាស៊ាន  និយាយ ថា មាន ការ បន្ត ការតាំងចិត្ត ដើម្បី អនុវត្ត សេចក្តីប្រកាស ក្រម ប្រតិបត្តិ ដែល មាន រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល គេ ស្គាល់ ថា  DOC  ដែល ជា ការប្តេជ្ញា ដ៏ ខ្លាំង មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ តាមរយៈ មធ្យោបាយ សន្តិភាព ។
ប៉ុន្តែ  ប្លុក នោះ  មិន បាន បង្ហាញ ការខិត កាន់តែ ជិត ដល់ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ទឹកដី នោះ ពិតប្រាកដ ទេ ។  ដោយ ការបញ្ចប់ ជំនួប របស់ មេដឹកនាំ មួយ ផ្សេង ទៀត  ប្រទេស នានា  មិន អាច កំណត់ ពេលវេលា ដែល ចាប់ផ្តើម ចរចា លើ ក្រម ប្រតិបត្តិ ឬ  COC  ដែល អាច ដោះស្រាយ ជម្លោះ នោះ បាន ទេ ៕
កាលពី ខែកក្កដា  កម្ពុជា  ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ថា បាន កាន់ជើង ចិន លើ បញ្ហា នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការគិត ណាមួយ ថា នឹង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ដូចនេះ កើតមានឡើង ម្តង ទៀត នៅពេល បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នោះ  ត្រូវបាន បំបាត់ ចោល កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន ដែល បាន សង្ខេប ពី ការពិភាក្សា នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
បុរស អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី បុរស អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  នៅ សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នុង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន ពេល ក្រោយ ៕
ចំណាត់ថ្នាក់ កម្រិត គោល ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដើម្បី គិត បញ្ចូល នូវ អត្រា អតិផរណា របស់ បណ្តា ប្រទេស នានា ដែល រូបិយប័ណ្ណ នៃ ប្រទេស ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង សំណុំ រូបិយវត្ថុ នៃ ប្រាក់ បម្រុង អន្តរជាតិ  (SDRs)  របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF) ។
យោង តាម តួលេខ ដែល បោះផ្សាយ ដោយ  WBG  កាលពី ថ្ងៃទី  1  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  2016  GNI  ក្នុង ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្មើនឹង  1.070  ដុល្លារ ។  តួលេខ នេះ មាន ចំនួន លើស ពី កម្រិត គោល ដែល ស្មើនឹង  1.025  ដុល្លារ  សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល ទាប  សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  2017  របស់  WBG ។
ប្រព័ន្ធ ចាត់ ថ្នាក់ គឺជា រង្វាស់ មួយ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ អំពី វឌ្ឍនភាព លើ មាគ៌ា អភិវឌ្ឍន៍ របស់ កម្ពុជា ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ជា មធ្យម ស្មើ  7,6  ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង អំឡុង ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  បាន ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ពី ប្រទេស មួយ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ បំផុត លើ ពិភពលោក ទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប នា ថ្ងៃ នេះ ។  សូម អាន សេចក្ដី លម្អិត បន្ថែម នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ( នៅ ត្រង់នេះ )  ។
ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក ចាត់ ថ្នាក់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នានា ទៅ តាម តំបន់ ភូមិសាស្រ្ត  តាម ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  និង តាម ប្រភេទ នៃ ការ  ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម មាន នៅ ទីនេះ  ប៉ុន្តែ ចំណុច មួយ ដែល ខ្ញុំ ចង់ សង្កត់ធ្ងន់ ក្នុង អត្ថបទ នេះ គឺ ប្រាក់ ចំណូល  -  ជាពិសេស  ប្រទេស នានា ត្រូវបាន ចាត់ថ្នាក់ តាមរយ : ការប្រើ ចំណូល ជាតិ ដុល  (GNI)  ក្នុង ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ។
GNI  ក្នុង ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ជា សូចនាករ អាច រក បាន ងាយស្រួល  គឺ ថា នៅពេល ត្រូវបាន បម្លែង ទៅជា រូបិយប័ណ្ណ រួម មួយ  គេ អាច ប្រៀបធៀប បាន រវាង ប្រទេស នឹង ប្រទេស ។  យើង បាន ជ្រើសយក ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ធ្វើជា រូបិយប័ណ្ណ រួម  ដោយ មាន ការកែតម្រូវ  ដើម្បី ជៀសវាង ការបង្ក បញ្ហា នៅ ពេល ដែល អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  ប្រែប្រួល តាម បែប មួយ រស់រវើក ។  យើង ហៅ ការកែតម្រូវ នេះ ថា ជា  " វិធីសាស្ត្រ  Atlas" ។
GNI  មាន លក្ខណ : ខុសគ្នា បន្តិច ពី សូចនាករ ក្នុង ក្រុម ដូចគ្នា ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់ជាង  នោះ គឺ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  ( ឬ  ផសស)  ទោះបីជា សូចនាករ ទាំង ពីរ នេះ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា ក្តី ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ថា ហេតុ អ្វី បានជា  GNI  ក្នុង ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ត្រូវបាន យកមក ប្រើ  សូម មើល នៅ ទីនេះ ។
ក្នុង ឋាន : ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  កម្ពុជា នៅត មាន សិទ្ធិ ខ្ចី ប្រាក់ ពី សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (IDA)  ជា មូលនិធិ របស់  WBG  សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ក្រីក្រ បំផុត ។  សូម មើល សេចក្ដី លម្អិត បន្ថែម អំពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ពី  IDA  នៅ ត្រង់នេះ ។  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី  IDA  ទី មួយ និង សំខាន់ បំផុត  គឺ អាស្រ័យ លើ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រទេស  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ថា  ជា  GNI  ក្នុង មួយ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  ទាប ជាង កម្រិត កំណត់ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  2017  កម្រិត គោល ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ខ្ចី ប្រាក់ ពី  IDA  គឺ 1.185  ដុល្លារ  ។  បន្ថែម លើ  GNI  ក្នុង ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  នៅ មាន កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ភាពជឿ ទុកចិត្ត  គោលនយោបាយ  និង បរិយាកាស ស្ថាប័ន  ព្រមទាំង សូចនាករ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត  -  ដែល ត្រូវបាន ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ក្នុង ការកំណត់ សិទ្ធិ ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី  IDA ។
អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ ធ្លាក់ចុះ ពី  53,0  ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ  2004  មក ត្រឹម  20,5  ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ  2011  លើស ពី ការរំពឹងទុក ទាំងឡាយ  និង លើស យ៉ាង ច្រើន ពី ចំណុច ដៅ ភាពក្រីក្រ នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រចាំ សហស្សវត្សរ៍ របស់ កម្ពុជា ។  ក្នុង ចំណោម  69  ប្រទេស  ដែល មាន ទិន្នន័យ អាច ប្រៀបធៀប គ្នា បាន  ពី ឆ្នាំ  2004  ដល់ ឆ្នាំ  2008  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី បួន លើ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ លឿន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  សូម មើល សេចក្ដី លម្អិត បន្ថែម អំពី  សមិទ្ធិផល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ ត្រង់នេះ ។  នៅ ឆ្នាំ  2013  អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់  10  ភាគរយ  ហើយ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង មាន ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ គ្រួសារ  ទាំង នៅ ទីក្រុង  និង នៅ ជនបទ  ពី ឆ្នាំ  2015  ដល់  2016 ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  និង វិស័យ អប់រំ  ជាពិសេស  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម  និង ជា អាទិភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឃន៍ សម្រាប់ កម្ពុជា ដដែល  ( សូម អាន ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅ ត្រង់នេះ ) ។
នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិពណ៌  Computex  2012  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ តៃវ៉ាន់  Samsung  ទើបតែ បង្ហាញ នូវ Laptop ប្រែ រូប មួយ គ្រឿង Series  5  Hybrid ។
ទើប ធ្វើ ការដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង ការតាំងពិពណ៌ Computex  2012  ដែល កំពុង ប្រារព្ធ នៅ  តៃវ៉ាន់  Asus  Taichi  ជា  Laptop  មាន អេក្រង់ ពីរ និង ចំនុច ជាច្រើន គួរឲ្យ ចាប់អារម្ម ណ៏ ។
Aspire  S7  គឺជា កុំ ព្យុទ័រ ប្រភេទ  Ultrabook  ថ្មី ជាង គេ របស់  Acer  ដែល ទើបនឹង បាន បង្ហាញ ក្នុង ពិព័ណ៌  Computex  2012  តៃវ៉ាន់
យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ  នា សតវត្ស នេះ  គឺជា សតវត្ស ទី ២១ ហើយក៏ អាច និយាយ បាន ថា  ជា សតវត្ស ពោរពេញ ទៅ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ។
គ្រប់ មួយ ឆ្នាំ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  ThinkPad  X1  ថ្ងៃ នេះ Lenovo  បាន បង្ហាញ ពី Version  Update  ទាំង រូប សណ្ឋាន  និង ការរចនា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ThinkPad  X1  Carbon ។
ក្នុង ពេលព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  HP  បាន បង្ហាញ នូវ  Ultrabook  កំណែ ថ្មី ទាំង ៤ គ្រឿង  ជាមួយនឹង  ចំណុច ថ្មី ជាច្រើន ។  ល្អ ជាង គេ  នោះ គឺ  Envy  Spectre  XT  ស្ដើង ត្រឹមតែ  14,5mm  និង ធ្ងន់  1,39kg ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មុត ស្រួច  វ័យ ចំណាស់ របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  គឺ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន និយាយ ថា  រូបលោក  នឹង មិន មាន គម្រោង ចង់ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ក្លឹប អ្វី នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី លោក  ផុត អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ទៅ ។  ពោល សម្រាប់ អាជីប បន្ដ ទៅ ទៀត  គាត់ មាន គម្រោង ថ្មី សម្រាប់ ជីវិត  ដែល បច្ចុប្បន្ន គាត់ កំពុងតែ គិត ថា  វា គឺ ពិបាក សម្រាប់ ខ្លួន គាត់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ជំហ៊ាន ដំបូង  ។  Cristiano  Ronaldo  នៅតែ បន្ដ ថា  ប្រសិនជា អ្នកគ្រប់ គ្នា  នៅតែ សួរ ចង់ ដឹង  ថា គាត់ ចង់ ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក នោះ  គឺ គាត់ បដិសេធ ថា  មិន អាច នោះ ទេ ។
Cristiano  Ronaldo  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រោយពេល ដែល លោក  នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី អាជីព នេះ ទៅ  គាត់ ចង់ បង្កើត អាជីព ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ គេច ចេញ ពី វិស័យ កីឡា  តួយ៉ាង ដូចជា ពេលនេះ ជាដើម គាត់  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ផ្នែក បង្ហាញ ម៉ូត សំលៀកបំពាក់  ខណៈ ដែល គាត់ កំពុងតែ សម្លឺង ទៅ មុខ  ឃើញ ថា  ឆាក ជីវិត របស់ គាត់  គឺ ធ្វើឲ្យ ដូចជា ស្ដេច  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  ទោះបីជា គាត់ គ្មាន សង្ឃឹម ជោគជ័យ  ១០០ %  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ គាត់ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ព្រោះ នេះ គឺជា ក្ដី ស្រម៉ៃ កាលពី ក្មេង មក ម្ល៉េះ  ។  មិន យូរ នោះ ទេ  ១០  ឆ្នាំ ទៅ មុខ  គាត់ នឹង ចូល និវត្ដន៍  ហើយ គាត់ ចង់ រក្សា  ឈ្មោះ  ឲ្យ នៅតែ ល្បី ដដែល  ខណៈ ដែល ពេលនេះ  គាត់ កំពុង មាន  ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  ទាំង ការងារ  ទ្រព្យសម្បត្ដិ  គឺ គាត់ មាន គ្រប់ ទាំងអស់  ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អាមេរិក ) ៖ </strong>  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន និយាយ ថា  រូបភាព ថ្មី មួយ របស់ ភព ផែនដី  នា ពេល រាត្រី បាន បង្ហាញ នូវ ពន្លឺ  ដ៏ ភ្លឺ នៃ ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង ការបង្កើត ដ៏ អស្ចារ្យ  របស់ មនុស្សលោក នៅក្នុង ភព ផែនដី ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  វិទ្យាសាស្រ្ត  Space  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន និយាយ ថា  រូបភាព ដ៏ ស្រឡះ របស់ ផ្ទៃ មេឃ នៅ ពេល យប់  ដោយ គ្មាន ពពក គ្របដណ្តប់  ដែល ត្រូវ ចាប់ បាន ដោយ ផ្កាយ រណប ថ្មី មួយ របស់  NASA  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជាមួយនឹង  រូបភាព ដែល បាន មកពី  ផ្កាយ រណប របស់ ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង បរិយាកាស  និង មហាសមុទ្រ របស់ ជាតិ  ដោយ វា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ឃើញ នូវ ភាព ភ្លឺ ចិញ្ចាច ចិញ្ចែង នៃ ពន្លឺ របស់ ទីក្រុង នីមួយ ៗ ,  ឧស្ម័ន មួយចំនួន ,  ពន្លឺ ក្រហម ៗ ,  ព្រមទាំង ពន្លឺ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ព្រះច័ន្ទ ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ ឈ្មោះ លោក  Steve  Miller  មកពី មហាវិទ្យាល័យ ខូឡូរ៉ាដូ  ខាង ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ បរិយាកាស  បាន និយាយ ថា  « មូលហេតុ ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ព្យាយាម ចាប់ យក រូបភាព របស់ ភព ផែនដី  នា ពេល យប់ នេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ  ទៅលើ ស្រទាប់ បរិយាកាស របស់ ភព ផែនដី  ព្រមទាំង លក្ខណៈ ខុសប្លែក របស់ វា ដែល ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ ។  យើង ត្រូវ ដឹង ថា ផែនដី មិន ដែល ចេះ សម្រាក  និង គេង  ដូច មនុស្ស ឡើយ ហើយ នៅ ពេលយប់ របស់ ភព ផែនដី  មិន មែន ងងឹត ដូចជា យើង ធ្លាប់ បាន គិត នោះ ឡើង » ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
</span>

<img  src="https://wowwhat.files.wordpress.com/2011/10/nile_river_delta_at_night.jpg"  alt=""  width="730"  />

<img  src="https://sdnworldseries.files.wordpress.com/2015/07/north-america-night1.jpg"  alt=""  width="730"  />

<img  src="http://www.nasa.gov/sites/default/files/images/626033main_iss030e078095_full.jpg"  alt=""  width="730"  />

<span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ជញ្ជាំង ផ្ទាំង  =  ផ្លូវ លឿន ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង នៃ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ របស់ អ្នក និង បន្ទប់ របស់ កុមារ
ទោះជា ទឹក ថ្នាំ ទាំង ពីរ នេះ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា យ៉ាងណា  ក៍ វា មាន លក្ខណៈ រួម មួយ គឺ  ពិបាក នឹង អោយ ពណ៌  សុក្រិត លើ រូបភាព ដែល បាន បោះពុម្ព ចេញមក ណាស់ បើ គ្នា ន  ‘Profile’  នោះ ទេ ។  ជាធម្មតា គ្រប់ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ទម្រង់  ‘Profiles’  រួច ជាស្រេច ដែល អនុញ្ញាតិ អោយ យើង ជ្រើសរើស ទាំង ប្រភេទ  ក្រដាស  ‘Plain,  រលោង ,  លោក  Matt,  Canvas‘  និង កម្រិត គុណភាព ទឹក ថ្នាំ ដែល ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ បញ្ចេញ លើ ក្រដាស  ដូចជា  ‘Draft,  ធម្មតា ,  Photo’  ជាដើម  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល ម៉ាស៊ីន នឹង ធ្វើ ការព្រីន យោង ទៅលើ  ទម្រង់  ‘Profile’  ដែល យើង បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ផ្តល់ ពណ៌ ទៅលើ រូបភាព ដែល ត្រូវ បោះពុម្ព នោះ ។  វា ប្រាកដ ណាស់ ថា  ‘Profiles’  ដែល មាន ស្រាប់ ទាំងនោះ គឺ ត្រូវបាន រៀបចំ ពិសេស សម្រាប់ តែ  ប្រភេទ ក្រដាស  និង ទឹក ថ្នាំ ដែល បាន កំណត់ ដោយ រោងចក្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ឧទាហរណ៍  ម៉ាស៊ីន ព្រីន  EPSON  បង្កើត សំរាប់ តែ  ទឹក ថ្នាំ ដើម  EPSON  និង ក្រដាស ដើម របស់  EPSON  រួច ចុះ បើ យើង ត្រូវ ប្តូរ ទឹក ថ្នាំ  និង ប្រភេទ ក្រដាស  វា មិន វីវរ  ទៅ ហើយ ទេ ?  ដូច្នេះ យើង ត្រូវការ  ‘Profiles’  ថ្មី ដែល បង្កើត សម្រាប់ អ្វី ដែល យើង កំពុងតែ ប្រើ គឺ សម្រាប់ ទឹក ថ្នាំ  ដែល យើង កំពុង ប្រើ  និង ប្រភេទ ក្រដាស ដែល យើង មាន !
សូម ទាញយក ឯកសារពន្យល់ ជា ភាសា ខ្មែរ លម្អិត នេះ  ការយល់ដឹង អំពី ទម្រង់ ពណ៌ អេក្រង់ និង ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព របស់ អ្នក
ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា.  ពីរ រូប បាន ធ្វើ ការប្រឆាំង តវ៉ា នឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  លើ ករណី អាកប្បកិរិយា នៃ ក្រុម អង្គរក្ស របស់ លោក ។
ក្រុម មន្រ្តី  និង អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ស. រ. អា  មាន ការខឹងសម្បា នៅ ពេល ដែល ក្រុម អង្គរក្ស លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន វាយដំ  និង វាយតប់ ក្រុម បាតុករ អហិង្សា ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ខណៈពេល ដែល ប្រមុខ ដឹកនាំ របស់ ពួកគេ សំឡឹង មើល ហេតុការណ៍ នេះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ប្រទេស តួកគី វិញ  វិធីសាស្រ្ត ដ៏ តឹងរ៉ឹង បែប នេះ  ត្រូវបាន ទទួល ការស្វាគមន៍ ពី អ្នកគាំទ្រ បែប ជាតិនិយម ជាច្រើន របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
ការប៉ះទង្គិច គ្នា នេះ  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ខណៈពេល ដែល ក្បួន រថយន្ត លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  ឈប់ នៅ ខាងមុខ និវេសនដ្ឋាន អគ្គ រដ្ឋទូត តួកគី ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក្រោយពី ត្រឡប់ មកពី ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump នៅ សេតវិមាន ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  បាន ចេញ ពី រថយន្ត របស់ លោក  ឈរ មើល ក្រុម អង្គរក្ស  និង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ផ្តើម វាយតប់  និង ទាត់ ធាក់ ក្រុម បាតុករ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ  Kurd ។  មាន មនុស្ស ១១ នាក់ បាន រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ។
ការវាយតប់ ពីសំណាក់ ក្រុម អង្គរក្ស លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  Recep  Tayyip  Erdogan  ទៅលើ់ ក្រុម បាតុករ  ខណៈពេល លោក ប្រធានាធិបតី ឈប់ នៅ ខាងមុខ និវេសនដ្ឋាន អគ្គ រដ្ឋទូត តួកគី ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង ពីរ បន្ថែម ថា  ហេតុការណ៍ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទង្វើ រដ្ឋាភិបាល តួកគី ដែល ប្រព្រឹត្ត មក លើ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  និង គូ បដិបក្ខនយោបាយ ។
ខណៈពេល ដែល ក្រុម ជន ជាតិ  តួកគី សម្តែង ការ មិន យល់ស្រប នឹង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ក្នុង ការវាយ បំបែក បាតុកម្ម អហិង្សា នេះ  ក្រុម នេះ បាន ហៅ ទង្វើ នេះ ជា ការធ្វើឱ្យ អាប់ កិត្តិយស ប្រទេសជាតិ ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ និង ជា ការរំលោភបំពាន លើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ការដឹកនាំ បែប កាន់តែ ផ្តាច់ការឡើង ៗ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  គិត ថា ទង្វើ នេះ ជា ការសម ហេតុផល ។
លោក  Yusuf  Kanli  ជា អ្នក សរសេរ កាសែត  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  បាន និយាយ ថា  មិន ថា អ្នកដទៃ មើល ពី ខាងក្រៅ ថា ប្រទេស តួកគី អាក្រក់ ប៉ុណ្ណា ទេ  ហេតុការណ៍ នេះ  គឺ បង្ហាញ ពី មុខមាត់ ពិត នៃ លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan ។
លោក  Atakan  ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី  មកពី ទីក្រុង  Erzurum  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ៖  « ក្រុម ភេរវករ ទាំងនោះ  សម នឹង ត្រូវ គេ វាយតប់ ហើយ ។  ពួកគេ មិន គួរ ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា នឹង លោក ប្រធានាធិបតី របស់ យើង ទេ ។  ពួកគេ បាន ទទួល រួចហើយ នូវ អ្វី ដែល គេ បាន ស្នើសុំ ‍» ។
លោក  Kanli  បាន បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ ជឿ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  ទាញ ផល ចំណេញ ពី ការវាយតប់ នេះ សម្រាប់ នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង  និង ដើម្បី ពង្រឹង ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត របស់ លោក  និង ក៏ ដើម្បី ទាញយក អ្នកជាតិនិយម មក ចូល គណបក្ស របស់ លោក ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ពលរដ្ឋ ដែល ប្រឆាំង លោក ប្រធានាធិបតី Erdogan  ក្នុង ប្រទេស តួកគី  អ្នក នឹង គិត អំពី ភាពស៊ីវិល័យ របស់ ពិភពលោក  និង មិន យល់ស្រប នឹង ការវាយតប់ លើ បុគ្គល ដែល មាន គំនិត ផ្ទុយ ពី អ្នក ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ជា ពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  អ្នក នឹង សាទ រ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ដែល មាន គំនិត ផ្ទុយ ពី អ្នក ត្រូវបាន គេ វាយតប់ ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  បាន ប្រឹងប្រែង រក្សា គ្រឹះ អំណាច របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស ចាប់តាំងពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  លោក បាន បង្ក្រាប យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ក្រុម អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ចាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ក្រុម មេដឹកនាំ និង សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស  PKK  ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ភេរវកម្ម ។  គណបក្ស  PKK  នេះ ជា គណបក្ស ជនជាតិ  Kurd  និង ជា ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ធំ ទី ២ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
លទ្ធផល បង្ហាញ ពី ការបែកបាក់ ផ្នែក នយោបាយ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ក្នុង ប្រទេស  ស្តែង ឡើង តាមរយៈ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ ប្រជាមតិ កាលពី ខែ មុន ដែល ត្រូវបាន យល់ព្រម ក្នុង លក្ខណៈ តូច ចង្អៀត  និង រឹតតែ ផ្តល់ អំណាច ថែម ទៀត ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan ។
លោក  Orkan  ដែល ជា វិស្វករ មកពី ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ ប៊ូល បាន ប្រាប់  VOA ថា៖  « ប្រជាជន ដែល គាំទ្រ លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  យល់ព្រម នឹង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង បែប នោះ ។  ដូច្នេះ  ជា ចុងក្រោយ  ការបែកបាក់ ជាតិ ដ៏ ផុយ ស្រួយ ក្នុង ប្រទេស នេះ រឹតតែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ៗ ‍» ។
លោក  Ilhan  Tanir  ជា អ្នកកាសែត មិន ចំណុះ ឱ្យ អង្គភាព សារព័ត៌មាន ណា  និង ជា អ្នកវិភាគ  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រជាជន តួកគី ដែល គាំទ្រ គណបក្ស  AK  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  យល់ឃើញ ថា  ហេតុការណ៍ បែប នេះ  គឺជា រឿង សមហេតុ  សមផល ។  កាសែត ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម ស្មេរ  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ លើ ហេតុការណ៍ នេះ ។  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន បង្រៀន ក្រុម ភេវករ  PKK  អំពី មេរៀន ដ៏ សំខាន់ មួយ ‍» ។
ការប៉ះទង្គិច ស្រដៀង គ្នា នេះ រវាង ក្រុម មនុស្ស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  និង ក្រុម បាតុករតវ៉ា  ក៏ បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី ឆ្នាំ មុន  ខណៈពេល ដែល លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នុយ ក្លែរ អ៊ែរ ។
លោក  Tanir  បាន និយាយ ថា៖  « ក្រុម អង្គរក្ស លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ នឹកឃើញ ដល់ ក្រុម អង្គរក្ស លោក ប្រធានាធិបតី  Muammar  Gaddafi ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត ការវាយតប់ ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្រុម អង្គរក្ស លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  អំពើហិង្សា សឹង នឹង ក្លាយជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ ‍» ។
កុំ ភ្លេច អាន ឲ្យ ចប់ ព្រោះ មាន  Promotion  ពិសេស សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ !  តោះ ទៅ សាក ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយនឹង កាហ្វេអ៊ីតាលី  ដែល មាន វត្តមាន ដំបូង បង្អស់ នៅ កម្ពុជា
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការឆ្នៃ ប្រឌិត មួយ ដែល ជា គំនិត របស់ កញ្ញា  Hong  Yi  ជា វិចិត្រករ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ដែល ប្រើប្រាស់ កាហ្វេ និង ពែង កាហ្វេ បង្កើត បានជា គំនូរ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  Apple  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើ  iPhone,  iPad  និង  iPod  Touch  ដោន ឡូត ជា ផ្លូវការ នូវ  Version  iOS  6.1  Update  ថ្មី បំផុត តាម រយះ  OTA  (Over  The  Air) ។
Version  ថ្មី របស់  Software  jailbreak  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ គឺ  Redsn0w  បាន ដណ្តើម  បាន សិទ្ធិ បញ្ជា ខ្ពស់ បំផុត សំរាប់ ឧបករណ៍ មួយចំនួន របស់  Apple  ដែល ប្រើ  iOS  6.1 ។  ជាក់ស្តែង  នេះ គឺជា វិធី  ...
កាលពី ដើម ខែ នេះ ,  Facebook  បាន អាប់ ឌេត  Applicationđ  Messenger  របស់ ខ្លួន នូវ  Version  ថ្មី ដើម្បី  Support  ការផ្ញើ  File  ជា សម្លេង ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បន្ត អាប់ ឌេត  Application  ហ្វេសប៊ុក នៅលើ  iOS ដែល អនុញ្ញាត
Evd3rs  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន  untethered  jailbreak  ដោយ ជោគជ័យ  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  6.0  និង  6.1  beta  4  សំរាប់ ឧបករណ៍ ដែល  ប្រើ  iOS  ទាំងអស់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល ក្នុង នោះ រួមទាំង  iPhone  4S/5 ។
នៅក្នុង ការសម្ភាសន៍ ថ្មី មួយ  ជាមួយ ក្រុម អ្នកកាសែត កូរ៉េ  លោក  JK  Shin,  នាយក ផ្នែក ទូរស័ព្ទ របស់  Samsung  បាន ឲ្យដឹង ថា  Galaxy  S  IV  នឹង មិន  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  2013(25-28/2)  ដូច  Tablet  Galaxy
បណ្ដា ទូរស័ព្ទ ល្បី ៗ ដូចជា  Samsung,  Apple  និង  Nokia  គឺជា ផលិតផល ដែល តែង ត្រូវបាន គេ ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ច្រើន  បំផុត  នៅក្នុង ពិភពលោក
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ប្រាក់  ៤០០ ដុល្លារ  ជូន ចំពោះ អ្នក រើស  បាន  IPad  3  របស់ គាត់  ដែល បាន បាត់ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំ  ពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ខេមមីស ដែល ជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អប់រំ ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ សាលារៀន  ជំនាន់  ១.០  ត្រូវបាន ដាក់  អោយ ប្រើប្រាស់  ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  កុំ ភ្លេច ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តារាង នៅ ខាងក្រោម  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  ៕
រឿង បំភ្លេច មិន បាន៖  គឺជា ប្រលោមលោក  ទទួលបាន រង្វាន់ លេខ ១ ស្ទួន  ពានរង្វាន់ ព្រះសីហនុ រាជ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ត្រូវបាន យកមក ថត ជា ភាពយន្ត ភាគ ។  រឿង នេះ បង្ហាញ ពី ការបែកបាក់ គ្រួសារ  ដោយសារ សង្គ្រាម  និង បង្ហាញ ពី ខ្សែ ជីវិត  របស់ ក្មេងស្រី កំព្រា ម្នាក់  ដែល មាន ការតស៊ូ ព្យាយាម អំណត់ អត់ ធន់  និង មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  ពុះពារ គ្រប់ ឧបសគ្គ  រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ។
បាតុករ កូរ៉េ ខាងត្បូង ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង មន្រ្តី ប៉ូលិស អំឡុង ពេល បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ព័ត៌មាន សន្តិសុខ យោធា ទូទៅ  (GSOMIA)  រវាង កូរ៉េ ខាង ត្បួង  និង ជប៉ុន  នៅ ពីមុខ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព យោធា របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ជួយ រារាំង សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ ខ្លួន ថា៖  « ដោយសារតែ យើង អាច ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ជប៉ុន ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ការគំរាមកំហែង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ជួយ ពង្រីក បន្ថែម ដល់ ផលប្រយោជន៍ សន្តិសុខ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ‍» ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស ជប៉ុន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន ដោយ ផ្ទាល់  ជាជាង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាំងនោះ តាមរយៈ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារតែ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ បញ្ហា ព័ត៌មាន ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សកម្មភាព យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មក ម្ល៉េះ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នេះ មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សកម្មជន  និង គណបក្ស នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ ទេ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង អ្នក ដែល ទាមទារ ឲ្យ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Park  Geun  hye  ចុះចេញ ពី តំណែង ផងដែរ ។
ប្រទេស ចិន  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ មិន គាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដែរ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ មាន អសន្តិសុខ  និង អស្ថិរភាព ៕
រឿង និស្ស័យកម្ម ព្រះភូម៖  ភាពយន្ត ភាគ បង្ហាញ ពី  ភាពសាវា របស់ បុរស ម្នាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ នារី ឈឺចិត្ត រហូតដល់ ស្លាប់ ។  ទោះបីជា បែប ណា  វិញ្ញាណ របស់ នាង នៅតែ មិន ទៅ ចាប់ ជាតិ  រង់ចាំ សងសឹក អ្នក ដែល ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ នាង ឈឺចិត្ត  ប៉ុន្តែ  អំពើ អាក្រក់  នៅតែ មិន អាច យកឈ្នះ  អំពើ ល្អ បាន ដដែល ។
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ រឿង  « ស្អប់ ព្រោះ ស្រឡាញ់ »  ដែល កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  វេលា ម៉ោង  ១១:០០ - ១២:០០ ថ្ងៃត្រង់  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ជិត ចូល ដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ ។  ដោយឡែក ខ្សែភាពយន្ត បន្ទាប់ ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ បន្ត គឺ រឿង ភាគ ហុងកុង  « គ្រួសារ តៅ ហ៊ូ »  ដែល ជា រឿង បែប កំប្លែង  និង មនោសញ្ចេតនា ។
គ្រួសារ តៅ ហ៊ូ  គឺជា រឿង ភាគ មួយ ដែល ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន  និង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅ ហុងកុង  និយាយ ត ៗ គ្នា ពី ភាពកំប្លែង  និង សមត្ថភាព សម្តែង របស់ តួអង្គ នីមួយ ៗ  ដែល ពួកគាត់ សុទ្ធតែ ជា អ្នក សម្តែង កំពូល ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍ TVB  ជាពិសេស គឺ លោកស្រី  Sit  Nancy  និង  Lai  Chris  ដែល ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ សម្តែង ជា តួ ម្តាយ ក្មេក  និង កូនប្រសារ  នៅក្នុង រឿង មួយ នេះ  ហើយ តែងតែ មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា  ព្រោះតែ ពួកគាត់ មាន ផ្នត់គំនិត ផ្សេង ពី គ្នា ។
លោកស្រី  Siu  Sau  King  (Sit  Nancy)  គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្នុង រោងចក្រ តៅ ហ៊ូអស់ បី ជំនាន់ មក ហើយ ។  គាត់ មិន ដែល ចង់ កែប្រែ នូវ អ្វី ដែល ជា ទម្លាប់ ចាស់ បូរាណ ឡើយ  បើ ទោះបីជា មាន ការពន្យល់ ប្រាប់ ពី អ្នក ដែល មាន ជំនាញ បែប ណា ក៏ដោយ  ជា ហេតុ នាំអោយ រោងចក្រ តៅ ហ៊ូ មួយ នេះ  ស្ទើ តែ រលំ ។  បន្ទាប់ពី កូនស្រី របស់ លោកស្រី នាង  Siu  Sau  King  (  Tong  Roxanne)  បាន រៀបការ ជាមួយ  Wong  Siu  Ming  (Lai  Chris)  រួចហើយ គេ ក៏ ចង់អោយ ម្តាយ ក្មេក ផ្លាស់ប្តូផ្នត់គំនិត  ចាប់ យក អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  និង ទាន់សម័យ វិញ  ដើម្បី ស្តារ រោងចក្រ តៅ ហ៊ូអោយ រីកចម្រើន ឡើងវិញ ។ ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Siu  Sau  King  មិន ព្រម ស្តាប់  និង មានៈ ជាមួយ កូនប្រសារ  រហូត ធ្វើអោយ កើត រឿង ឡើង  មាន ទាំង កំប្លែង  និង  ទុក្ខសោក ជាដើម ។
សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង  « គ្រួសារ តៅ ហ៊ូ »  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  វេលា ម៉ោង  ១១:០០ - ១២:០០ ថ្ងៃត្រង់  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ -  សុក្រ ៕
រឿង មន្ត ស្នេហ៍ ក្រមុំ បាយ ឆា៖  គឺជា ប្រភេទ រឿង កំប្លែង  មនោសញ្ចេតនា ។  តួ ឯក ប្រុស ទាំង ពីរ នៅក្នុង រឿង នេះ  គឺជា តារា ដ៏ ល្បី  និង មាន រាង សង្ហារ  ចំឡែក អី តែ ក្រមុំ ពីរ រូប  មិន លង់ ស្រឡាញ់ បុរស ទាំង ពីរ នេះ ឡើយ  មូលហេតុ គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ  មិន ត្រូវ ធាតុ គ្នា តាំងពី ពេល ជួបគ្នា ដំបូង មក ម្ល៉េះ ។  កាន់តែ ឈ្លោះ កាត់ តែ ធ្វើឲ្យ កម្លោះ ទាំង ពីរ  រឹតតែ ចង់ ចូលទៅ ជិត ពួក នាង  និង ចង់ កាច់ កុង នារី សំដី ថ្លោស ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ប៉ុន្តែ នារី ទាំង ពីរ ក៏ មិន ព្រម ចុះ ចាញ់ ។  តើ ពួកគេ អាច ស្រឡាញ់ គ្នា ដោយ របៀប ណា  បើ ពេល ជួបគ្នា ម្តង ៗ ចេះតែ ឈ្លោះគ្នា បែប នេះ ?
ប្រភេទ នៃ រោង ម៉ាស៊ីន កិន នេះ អាច ផលិត បំពង់ ជុំ បំពង់ ការ៉េ និង ចតុកោណ និង មួយចំនួន នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ  abroach  rolled  ផ្នែក ដែក ថែប
√ ផ្លាស់ប្តូរ ពេល  Roller  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ផ្នែក ការវិភាគ មិន ចាំបាច់ ផ្លាស់ប្តូរ និង ការគ្រាន់តែ ជា ការលៃ តម្រូវ ផ្សិត គឺ យល់ព្រម ។  ហើយ វា អាច កាត់បន្ថយ ចុះ ផលិត រយៈពេល ។
√ បន្ទះ ដែក ថែប ត្រូវបាន បង្ខូច ទ្រង់ទ្រាយ និង  beared  តម្លៃ មួយ សមរម្យ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការលុប រវាង បន្ទះ និង  roller  នេះ និង កាត់បន្ថយ ការខ្ជះខ្ជាយ  roller  នេះ ។
√ ទទឹង នៃ បន្ទះ ដែក ថែប នៅ តូច អំពី  2.4-3%  ជាង ទៅ ទីលាន និង ជុំ ចតុកោណ កែង ,  វា អាច រក្សាទុក ការប្រើប្រាស់ នៃ វត្ថុធាតុ ដើម ។
√ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ជុំ ចូល ទៅក្នុង ការ៉េ និង ចតុកោណវិធី បង្កើត ,  វិធី នេះ គឺ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ រូបរាង នៅ គែម នៃ ផ្នែក ឈើ ឆ្កាង ប្រៀបធៀប ពាក់កណ្តាល នៃ ធ្នូ ខាងក្នុង អង្កត់ផ្ចិត តូច និង គែម មាត់ អាង មាន រាង សំប៉ែត ទស្សនវិស័យ នេះ គឺជា ទៀងទាត់ ។
√ វាសម្រប ខ្លួន បាន ច្រើន ចំណុច ពត់ កោង វិធី ជៀសវាង កម្លាំង អ័ក្ស និង សំណឹក ចំហៀង ,  កាត់បន្ថយ ជំហាន បង្កើត ខណៈពេល ដែល ការធានា ឱ្យ បាន នូវ គុណភាព ,  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ វា បាន កាត់បន្ថយ ការខ្ជះខ្ជាយ ថាមពល និង សំណឹក  roller  ។
√ វាសម្រប ខ្លួន ប្រភេទ  roller  បាន រួមបញ្ចូល គ្នា នៅលើ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ឈរ នោះ វា ដឹង ថា សំណុំមួយ នៃ  roller  អាច ផលិត បាន មនុស្ស រាប់ សិប ការ៉េ និង ចតុកោណ បំពង់ ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ ផ្សេង គ្នា ,  វា បន្ថយ ហាង របស់  roller,  ការចំណាយ ទាប ប្រមាណ ជា  80%  នៅលើ  roller,  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ទឹកប្រាក់ ភ្នាល់ នេះ  ចំណូល ,  ការរចនា ខ្លី មួយ ផលិតផល ថ្មី ។
ត្រជាក់  abroach  មូរ ផ្នែក ដែក ថែប មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ដូចជា ការឆានែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ដែក ថែប ,  C  ដែក ថែប រាង  Z  បាន រាង ដែក ថែប ។
Lengkhun  July  25,  2018  ចំណង មិត្តភាព ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ 2018-07-25T08:45:45+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
មួយវិញទៀត  ការកើនឡើង នូវ ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស ចិន ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ផ្នែក នយោបាយ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការធ្លាក់ចុះ នូវ ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប ដោយសារ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សេរីភាព នយោបាយ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ។
ភ្នំពេញ  អស់ រយៈពេល ជាង ២៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល បស្ចិម ប្រទេស បាន ជួយ កសាង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស នេះ បាន ងើប ផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បណ្ដា ប្រទេស នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  បាន ផ្ដល់ ជំនួយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី ជួយ ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅជា ប្រទេស មួយ ដែល កាន់ យក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ កិច្ចប្រឹងប្រែង នេះ ត្រូវ បរាជ័យ ។
លោក  Sebastian  Strangio  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  «Hun  Sen’s  Cambodia»  បាន និយាយ ថា៖  « ការវិនិយោគ របស់ ចិន  និង ការគាំទ្រ ផ្នែក ការទូត កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល ដែល លោក មិន ចង់ ធ្វើ តាម ការទាមទារ របស់ បស្ចិម ប្រទេស ដែល ចង់ឲ្យ លោក គោរព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន មូលហេតុ  នៅក្នុង ការ មិន សូវ អើ ពើ ជាមួយនឹង ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន នៃ ការវិនិយោគ របស់ ចិន  ដោយ ផ្ដោត តែ លើ ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល គាំទ្រ ប្រទេស ចិន ដោយ បើកចំហ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក បាន កាន់ ជំហរ ខ្លាំងក្លា ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ តឹង តែង មុន ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឈានចូល មកដល់ ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ មុន  តុលាការ កំពូល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ចម្បង បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ថា បាន គាំទ្រ គម្រោង សម្ងាត់ មួយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ លោក នៅក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ប្រើ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ  ដើម្បី ឈានដល់ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ចាប់ លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន មុន ជម្រះ ក្ដី  តាំងពី លោក ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទប្រកាន់ ថា  « ក្បត់ ជាតិ »  ដោយសារ ឃុបឃិត ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល បរទេស  ប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  កឹម  សុខា  រួមទាំង មេធាវី របស់ លោក និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ហៅ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ ថា គ្មាន មូលដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ ។
បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឈប់ ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដោយសារតែ មាន មន្ទិល សង្ស័យ អំពី សុពលភាព នៃ ការបោះឆ្នោត ។  ក្រោយមក  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ ឈប់ ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ។
លោក  កន  សាវាង្ស  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក មាន ចម្ងល់ ថា តើ អ្នក សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ដែល មកពី ប្រទេស មិន មែន ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំង នេះ អាច ជួយ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ឲ្យ ដំណើរការ ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ តាម របៀប ណា នោះ ។
ប្រទេស ចិន បាន ចាប់ ឱកាស នេះ  ដោយ ផ្ដល់ ជំនួយ ចំនួន ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ កាលពី ពេល កន្លងមក ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា កន្លងទៅ  គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ដែល ហៅ កាត់ ថា ខុមហ្វ្រែល  ដែល ជា អង្គការ មួយ ដែល សាធារណជន គោរព សរសើរ ចំពោះ ការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ដោយ អះអាង ថា ខ្លួន រង សម្ពាធ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
កាលពី ខែមិថុនា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស ចិន  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង សិង្ហបុរី  នឹង បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន មក សង្កេត ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ ខ្លួន ថា៖  « គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន សម្រេច ជា ផ្លូវការអនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន  ៥  ម៉ឺន នាក់  ដែល មកពី ស្ថាប័ន ចំនួន  ៨២  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ មកពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ចិន  និង សិង្ហបុរី ផងដែរ  ចូល សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  FireEye  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក លួច ចូល ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន លួច ចូល ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ នៃ ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  កន  សាវាង្ស  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ប្រទេស របស់ ខ្លួន មិន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបោះឆ្នោត ផង  ហើយ លោក បែរជា មក សង្កេត ការបោះឆ្នោត ?  ហើយ ជាពិសេស  ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ?  តើ យើង អាច ទទួលយក បាន ប៉ុន្មាន ?»
លោក  អៀ  សុផល  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ការទូត និង កិច្ចការ ពិភពលោក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Occidental  នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  «The  Hungry  Dragon:  How  China’s  Resouce  Quest  is  Reshaping  the  World»  បាន ប្រាប់  VOA  តាម អ៊ីមែល ថា  ប្រទេស ចិន មិន មែន ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ដែល មិន លម្អៀង នោះ ទេ ។
លោក  អៀ  សុផល  សរសេរ ក្នុង អ៊ីមែល មកកាន់  VOA  ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ លើកទឹកចិត្ត ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ ដទៃ ទៀត គឺ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ខាតបង់ ។  វា មិន មែន ជា សញ្ញា ដ៏ ល្អ [ សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា  ឬ សម្រាប់ គណបក្ស កាន់អំណាច ]  នោះ ទេ ។  វា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពភ័យខ្លាច របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល មិន ដែល ប្រវ៉េប្រវ៉ា ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ បែប នេះ ពីមុន មក » ។
ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ។  លោក  អៀ  សុផល  បាន ប្រាប់  VOA  តាម អ៊ីមែល ថា៖  « ប្រទេស ចិន ចង់ រក លុយ និង មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ជះ ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រទេស ចិន អាចនឹង បាត់បង់ ឱកាស នេះ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង មេដឹកនាំ គណបក្ស នេះ មិន ស្ថិត ក្នុង អំណាច » ។
ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន  FireEye  មិន បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ដែល បញ្ជាក់ ថា  អ្នក លួច ចូល ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី ជះឥទ្ធិពល លើ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ស្ទើរតែ គ្មាន ការប្រកួតប្រជែង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង រំពឹង ថា  សកម្មភាព ទាំងនេះ នឹង ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន អាច មើលឃើញ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ទៅលើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង ដំណើរការ ប្រតិបត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា » ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល ចិន មាន មិត្តភក្ដិ ម្នាក់ ដែល ចាំ ជួយ គាំទ្រ ការទាមទារ របស់ ខ្លួន នូវ ដែន ទឹក នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ក្នុង នាម ជា មិត្តភក្ដិ  ប្រទេស ចិន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ការណ៍ ដែល កម្ពុជា ជួយ គាំទ្រ ខ្លួន ក្នុង បញ្ហា នេះ ។  ជំនួយ ទាំងនោះ មាន ដូចជា ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ ចំពោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  កម្ចី ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ការវិនិយោគ ។  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង បន្ត ងាកចេញ ពី បស្ចិម ប្រទេស  ឥទ្ធិពល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ កើនឡើង ។
ប្រទេស ចិន គឺជា ប្រទេស វិនិយោគ ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ការវិនិយោគ របស់ ចិន មាន ចំនួន រហូត ទៅដល់ ៤៤ ភាគរយ នៃ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស សរុប ចំនួន ១៩,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ រវាង ឆ្នាំ ១៩៩៤  និង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  នេះ បើ យោង តាម ស្ថិតិ របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ ។
ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  ពលរដ្ឋ ចិន យ៉ាងហោចណាស់ ១ លាន ២ សែន នាក់  បាន ទៅ ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល តួលេខ នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង រហូតដល់ ជិត ២ លាន នាក់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ។
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ជំពាក់ បំណុល ចិន ជាង ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ ក៏ ស្មើនឹង ២ ភាគ ៥ នៃ បំណុល ពុំ ទាន់សង សរុប របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  បំណុល នេះ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង បំណុល សរុប បូកបញ្ចូល គ្នា  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ជំពាក់ ស្ថាប័ន មួយចំនួន  ដូចជា ធនាគារ ពិភពលោក និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ីទៅ ទៀត ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន លោក  Wei  Fenghe  បាន សន្យា ផ្ដល់ ជំនួយ ជិត ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ វិស័យ យោធា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទំនាក់ទំនង យោធា កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាង មុន នេះ បាន ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ទំនាក់ទំនង យោធា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កងកម្លាំង យោធា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ពង្រឹង សន្តិសុខ របស់ ខ្លួន  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន មាន ដៃគូ ក្នុង តំបន់ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ដែល គាំទ្រ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម និង គោលជំហរ សំខាន់ ៗ របស់ ចិន តាំងពី បញ្ហា កោះ តៃវ៉ាន់ រហូតដល់ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ដែល ហៅ ថា  « សមយុទ្ធនាគ មាស »។  សមយុទ្ធ នេះ ផ្ដោត លើ ការប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  និង ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ចំណង ទាក់ទង ដ៏ រឹងមាំ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ការព្រួយបារម្ភ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គឺ ការកើនឡើង នូវ ចំនួន ជនជាតិ ចិន ដែល កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន និង កម្ពុជា នេះ ទំនងជា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ទំនាក់ទំនង តានតឹង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៨  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល សមយុទ្ធ នេះ ហៅ ថា « សមយុទ្ធ ឆ្មាំ អង្គរ » ។  កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន លុបចោល ផងដែរ នោះ  គឺ កម្មវិធី របស់ ទាហាន ជើង ទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  កងកម្លាំង យោធា របស់ ខ្លួន មាន ភារកិច្ច មមាញឹក ខ្លាំង ពេក  ដែល មិន អាច ចូលរួម នៅក្នុង ការធ្វើ សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ បាន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្យាយាម បំបាត់ ការភ័យខ្លាច ដែល កំពុងតែ កើនឡើង ទាំងនេះ  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  ការរិះគន់ លើ ឥទ្ធិពល របស់ ចិន គឺជា ការណ៍ ដែល មិន យល់ អំពី ស្ថានការណ៍ ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ជនជាតិ ចិន ដែល ធ្វើដំណើរ មក ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា អ្នកទេសចរ ដែល មិន ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ក្រុង ព្រះសីហនុ ដែល ធ្លាប់ ជា ក្រុង មួយ មិន សូវ អ៊ូអរ  ហើយ អ្នកទេសចរណ៍ ចូលចិត្ត ទៅ កម្សាន្ត នោះ  ឥឡូវនេះ មាន កម្មករ ជនជាតិ ចិន  អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ចិន  និង គម្រោង ផ្សេង ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ច្រើន ហួសហេតុ  ដូចជា កាស៊ីណូ ដែល ត្រៀម ទុក សម្រាប់ ទទួល អ្នកទេសចរ ចិន ជាដើម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន យល់ឃើញ ថា  ការកើនឡើង នូវ ចំនួន អ្នកទេសចរ ចិន នេះ គឺជា ការគំរាមកំហែង ចំពោះ សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ដោយ ពួកគេ បាន អះអាង ថា  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  កាស៊ីណូ  និង ហាង ខារ៉ាអូខេ ផ្សេង ៗ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ ចិន មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការកើនឡើង នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
លោក  សុខ  នី  បាន និយាយ ថា៖  « ឥឡូវ ហ្នឹង ដូចជា ពិបាក ដែរ បង !  ដូចជា នៅ កំពង់សោម អីចឹង ។  ដូច កូរ  ផ្អើល អ្នក កំពង់សោម  អីចឹង វា ដូច ពិបាក ដែរ » ។
ប៉ុន្តែ លោក  សុខ  នី  ដែល ជា អ្នករត់ រម៉ក កង់ បី មិន យល់ស្រប តាម ការលើកឡើង ដូចនេះ នោះ ទេ ។  នៅពេល កំពុង រង់ចាំ ដឹក ភ្ញៀវ នៅក្បែ កាស៊ីណូ ណាហ្គា វើល  (Naga  World)  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី លំហូរ ជនជាតិ ចិន ដែល ហូរ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  សុខ  នី  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នកបើក រថយន្តក្រុង ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ជាង ៤ ឆ្នាំ ផង នោះ  បាន បន្ថែម ថា  លោក មិន ពេញចិត្ត នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល ជនជាតិ ចិន ខ្លះ ផឹក ស្រា លើ រថយន្តក្រុង  ឬ ក៏  « នាំ ស្រី មក សប្បាយ ក្នុង »  ឡាន ជាដើម ។
លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ដល់ ពេល ដឹក ចិន ម្តង ៗ អីចឹង  ខ្ញុំ ចេះតែ លួច មើល ពួកគេ តាម កញ្ចក់ ក្រោយ ។  ខ្ញុំ ចេះតែ ខ្លាច ដែរ បង » ។
លោក  សុខ  នី  បាន យក ប្រាក់ ដែល លោក សន្សំ ទុក ដើម្បី ទិញ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ទូទៅ វិញ  ប៉ុន្តែ លោក បែរជា នៅតែ ជួប នឹង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដែល ធ្វើឲ្យ លោក មិន ពេញចិត្ត ដដែល ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង បំផុត របស់ លោក គឺ មិន មែន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដែល លោក ដឹក នោះ ទេ ។  លោក មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការណ៍ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើ សម្បទាន ដី ចំនួន ៤ ម៉ឺន ហិកតា  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។
លោក  សុខ  នី  និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  ខ្ញុំ បារម្ភ ខ្លះ ដែរ ដល់ ពេល មាន ចិន ជាច្រើន អីចឹង ពេក ទៅ ដូចជា ពិបាក ដែរ  ហើយ ដូចជា នៅ តំបន់  កោះ ស្ដេច កោះ អី ហ្នឹង  គឺ សុទ្ធតែ តំបន់ របស់ ចិន តែ ទាំងអស់ ។  ដល់ ពេល អីចឹង ទៅ ខ្ញុំ បារម្ភ ថា  ដី របស់ ខ្មែរ  តែ ចិន កាត់ តំបន់ ហ្នឹង យក ទាំងអស់ តែម្តង » ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  សុខ  នី  គឺ សំដៅ ទៅលើ ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Union  Development  Group  របស់ ចិន ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល ធ្លាប់ ចុះ កុងត្រា ចំនួន ៩៩ ឆ្នាំ  លើ ផ្ទៃដី ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ មួយ កន្លែង នៅក្នុង តំបន់ ដែល ពីមុន ធ្លាប់ ជា តំបន់ អភិរក្ស ឧទ្យាន ជាតិ បទុម សាគរ នេះ  គឺជា គម្រោង មួយ ដែល មាន ការសាងសង់ ដូចជា សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ  ទីលាន វាយ កូនហ្គោល  និង កំពង់ផែ សមុទ្រ នៅលើ ដី មាត់ សមុទ្រ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដើម ។  នេះ បើ យោង តាម គម្រោង សាងសង់ នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ជា ថ្នូរ នឹង ការទទួលបាន សំណង បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែកឯ លោក  Strangio  វិញ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការរីកចម្រើន ដ៏ ឆាប់ រហ័ស នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ គឺជា « និមិត្តរូប នៃ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ចិន » ។
១០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង គម្រោង នេះ នៅតែ បន្ត ធ្វើ ដដែល ។  កាលពី ខែមករា ដើម ឆ្នាំ នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ផ្ញើ របាយការណ៍ មួយ ជូន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ មាន បង្ហាញ អំពី លំហូរ ជនជាតិ ចិន ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ការកើនឡើង នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ លោក  យន្ត  មីន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម ជន បរទេស  ៦៣៤៥ នាក់  ដែល ស្នើសុំ ប័ណ្ណ ការងារ នៅ និង ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤៤៩៨ នាក់ រួចទៅហើយ ។
របាយការណ៍ របស់ លោក  យន្ត  មីន  ដែល ត្រូវបាន ចែកចាយ ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  អ្នក ចូល លេង ល្បែង នៅ កាស៊ីណូជជែកគ្នា ឡូឡា  ក្លឹប កម្សាន្ត កងរំពង  និង អ្នកបើក រថយន្ត ជនជាតិ ចិន គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ នានា  គឺជា ដើម ចម នៃ ការព្រួយបារម្ភ ។
លោក  យន្ត  មីន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ ថា  អាជីវករ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ មិន សប្បាយចិត្ត  ដោយសារតែ អាជីវកម្ម របស់ ចិន បាន ជ្រៀត ជ្រែក ដណ្ដើម ឆ្នាំង បាយ របស់ ពួកគេ ។  សរុប មក លោក បាន លើកឡើង ពី ចំណុច  « អវិជ្ជមាន »  ចំនួន ជាង ១០ ចំណុច  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាតិ ចិន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការកើនឡើង នូវ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ ក្រុម បង ធំ បង តូច ផងដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ជាក់ស្តែង  ប្រទេស កម្ពុជា ទំនងជា កំពុងតែ ឈាន ទៅរក ការពឹងផ្អែក ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្នែក នយោបាយ លើ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដល់ កម្រិត មិន ល្អ មួយ »៕  ប្រភព៖  VOA
«  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន ថ្កោលទោស ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ កម្ពុជា ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដ៏  « គួរឲ្យ ខ្ពើម »  និង  « គួរឲ្យ អៀនខ្មាស »
បាក់ ទំនប់ នៅ ឡាវ៖  សំណួរ ចោទ ឡើង ជុំវិញ យន្ត ការប្រកាស អាសន្ន  ក្នុង ពេល ដែល សាកសព ជនរងគ្រោះ ២៦ នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  »
រឿង ផ្កា រីក ក្រោម ពពក៖  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត បែប ថ្មី មួយ ទៀត  តម្រូវឲ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់  ថា វីន  ដែល ជា រាជ ទាយាទ នៃ វាំង ថនឺន  ត្រូវ រត់ គេច ពី ការតាម សម្លាប់  របស់ ឧត្តមសេនីយ បី នាក់ ។  ការរត់ គេច នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គ  បាន ទៅដល់ ប្រទេស ថៃ  ហើយក៏ បាន ទៅ ជួប ជាមួយ នារី ម្នាក់ គឺ នាង  ចម្ប៉ា ។
តុលាការ កំពូល  សម្រេច សាលក្រម  រក្សា បម្រាម បទ  បញ្ជា របស់ លោក ត្រាំ  ដែល មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ មកពី  ប្រទេស មូស្លីម ចូល ទឹកដី អាមេរិក ។
ទោះជា ទឹក ថ្នាំ ទាំង ពីរ នេះ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា យ៉ាងណា  ក៍ វា មាន លក្ខណៈ រួម មួយ គឺ  ពិបាក នឹង អោយ ពណ៌  សុក្រិត លើ រូបភាព ដែល បាន បោះពុម្ព ចេញមក ណាស់ បើ គ្នា ន  ‘Profile’  នោះ ទេ ។  ជាធម្មតា គ្រប់ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ទម្រង់  ‘Profiles’  រួច ជាស្រេច ដែល អនុញ្ញាតិ អោយ យើង ជ្រើសរើស ទាំង ប្រភេទ  ក្រដាស  ‘Plain,  Brillant,  Mat,  Toile  de  niveau  et  de  la  qualité  de  l'encre  à  utiliser  pour  le  papier,  comme  «Projet,  Normal,  Photo’  ជាដើម  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល ម៉ាស៊ីន នឹង ធ្វើ ការព្រីន យោង ទៅលើ  ទម្រង់  ‘Profile’  ដែល យើង បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ផ្តល់ ពណ៌ ទៅលើ រូបភាព ដែល ត្រូវ បោះពុម្ព នោះ ។  វា ប្រាកដ ណាស់ ថា  ‘Profiles’  ដែល មាន ស្រាប់ ទាំងនោះ គឺ ត្រូវបាន រៀបចំ ពិសេស សម្រាប់ តែ  ប្រភេទ ក្រដាស  និង ទឹក ថ្នាំ ដែល បាន កំណត់ ដោយ រោងចក្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ឧទាហរណ៍  ម៉ាស៊ីន ព្រីន  EPSON  បង្កើត សំរាប់ តែ  ទឹក ថ្នាំ ដើម  EPSON  និង ក្រដាស ដើម របស់  EPSON  រួច ចុះ បើ យើង ត្រូវ ប្តូរ ទឹក ថ្នាំ  និង ប្រភេទ ក្រដាស  វា មិន វីវរ  ទៅ ហើយ ទេ ?  Donc,  nous  avons  besoin  de  les  «profils»  pour  ce  que  nous  utilisons  est  que  nous  utilisons  de  l'encre  et  le  type  de  papier  que  nous  avons!
ជម្ងឺ មហារីក  កើតមានឡើង នៅពេល កោសិកា មិន ប្រក្រតី មិន ស្លាប់ ដូច កោសិកា ធម្មតា  ប៉ុន្តែ វា បែរជា រីកធំធាត់ ឡើង  ហើយ បង្កើត ចេញ ជា ដុំ ពក ។  ប្រសិនបើ កោសិកា ទាំង នេះ  មាន សមត្ថភាព រីករាលដាល ទៅ កន្លែងណា ផ្សេង នៃ តំបន់ ដទៃ ទៀត ក្នុង សារពាង្គកាយ  នោះ កោសិកា មិន ប្រក្រតី ទាំងអស់ នេះ  ជា កោសិកា កាច ។
សមាគមន៍ ជំងឺ មហារីក អាមេរិក បាន រាយការណ៍ ថា  ស្ត្រី អាមេរិក ជា មធ្យម មាន ឱកាស ក្នុង ការកើតមាន ជំងឹ មហារីក សុដន់ ក្នុង ជីវិត របស់ គាត់ ប្រមាណ  ១២ % ។  ប្រសិនបើ សាច់ញាតិ របស់ អ្នក  ( ម្ដាយ  ឬ បង ស្រី )  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា មាន បញ្ហា នេះ  នោះ ហានិភ័យ នៃ ការកើត រោគ មហារីក សុដន់ ក៏ មាន ខ្ពស់ ដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ លោក អ្នក នូវ រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន  ដែល លោក អ្នក គួរតែ ចាប់អារម្មណ៍  ដើម្បី ទទួលបាន ការពិនិត្យ ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ឮ ថា  ជំងឺ មហារីក សុដន់ តែងតែ កើតមានឡើង ក្នុង ដុំ ពក ។  នោះ ជា ការពិត  វា ជា រោគសញ្ញា ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ទូទៅ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ  ដែល អ្នកឯកទេស ណែនាំ ឱ្យ លោក អ្នក ពិនិត្យមើល ដុំ ពក ថ្មី នៅក្នុង សុដន់  ប្រសិនបើ វា នៅតែ មិន បាត់ ទៅវិញ ក្រោយពេល វដ្ត រដូវ ច្រើន ដង ហើយ ។
២.  ក្បាល សុដន់ លិប ចូលក្នុង៖  ដោយសារតែ មាន ការប្រែប្រួល កោសិកា  នោះ ទើប ធ្វើឲ្យ ក្បាល ដោះ ខាង សុដន់ ដែល មាន បញ្ហា ទាញ លិប ចូល ទៅក្នុង ។
១.  ការឈឺចាប់៖  អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  ភាគ ច្រើន មិន សូវ ទាក់ទង ទៅ នឹង មហារីក សុដន់ នោះ ទេ ។  តែ វា  ជា ការឈឺចាប់ របស់ សុដន់  ជាទូទៅ កើតឡើង ដោយសារតែ ប្រែប្រួល អ័រម៉ូន  គីស សុដន់  ភាពតានតឹង  ឬ ការប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ជាដើម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពេល ខ្លះ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ អាច មាន ការឈឺចុកចាប់ តែ ម្ខាង  ឬ ទាំង សង្ខាង ។
៤.  មាន សភាព ដូច សំបក ផ្លែ ក្រូ ច៖  នេះ  ជា សញ្ញា សំគាល់ សំខាន់ បំផុត ដើម្បី កំណត់ ជំងឺ មហារីក សុដន់  ដោយ វា មាន សភាព ខួច នៅលើ សុដន់  មើលទៅ ស្រដៀង ជាមួយ សំបក ផ្លែ ក្រូច ។
៣.  ការ ហើម៖  ទោះបីជា អ្នក មិន បាន ពិនិត្យ ឃើញ ដុំ ពក ក៏ដោយ  តែ សភាព របស់ សុដន់  ឬ ផ្នែក ណាមួយ របស់ វា មាន លក្ខណៈ ហើម  និង តឹង ។
៥.  ពណ៌ ប្រែប្រួល  និង ទំហំ តូ ច៖  ជំងឺ មហារីក សុដន់  អាច ធ្វើឲ្យ សុដន់  ឬ ក្បាល សុដន់ របស់ អ្នក  មាន ពណ៌ ក្រហម សំប៉ែត  និង មាន ពង បែក ។
៦.  ការផ្លាស់ប្តូរ ទំហំ របស់ វា៖  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ដែល ស្រ្តី មាន ទំហំ  ឬ រាង សុដន់ មិន ស្មើគ្នា ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ  វា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទំហំ  ឬ រាង របស់ វា ភ្លាម ៗ  នោះ លោក អ្នក គួរតែ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ពិនិត្យ ។
៧.  ការហូរ ទឹក មិន ធម្មតា៖  ការហូរ ទឹក មិន ធម្មតា ចេញ ពី សុដន់  ក្រៅពី ទឹកដោះ  ( ប្រសិនបើ អ្នក បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ )  គឺជា សញ្ញា អាសន្ន នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់  ប្រសិនបើ មាន រោគសញ្ញា នេះ  លោក អ្នក មិន ត្រួវ បង្អង់ យូរ ក្នុង ការពិនិត្យ នោះ ទេ ។
៨.  កូន កណ្តុរ ឡើង ធំ៖  ចំពោះ ជំងឺ មហារីក សុដន់  អ្នក អាច សំគាល់ ថា មាន កូន កណ្តុរ រីក ធំ  នៅក្នុង តំបន់ ក្លៀក  ដែល នេះ ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  មាន ការរីករាលដាល ពី សុដន់ ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ កូន កណ្តុរ ហើយ ។
៩.  ការសម្រក ទម្ងន់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ៖  ជំងឺ មហារីក  ជាធម្មតា បណ្តាល អោយ បាត់បង់ ចំណង់ អាហារ  និង បញ្ហា ការស្រក ទម្ងន់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ។
ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន រោគសញ្ញា ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  នោះ អ្នក គួរតែ ទៅ ពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ អ្នកឯកទេស  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ៕
១ -  ត្រី មឹក  ហាន់ ជា ចំណិត  ១ ស្លាបព្រា បាយ  , បង្គា បក សំបក  ១ ពែង  ,  គ្រំ ចំពុះ ទា  ទាំង សំបក  ១០  ,  ត្រី ឆ្ពង់ ក្រហម  ហាន់ ជា ចំណិត  ១ ពែង  ,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ៤ ដើម  ,  ស្លឹក ក្រូច សើច  ៧ - ៨ សន្លឹក  ,  ក្រូចឆ្មារ  ២ - ៣  ផ្លែ  ,  ទឹក ត្រី  ៣ -  ៤  ស្លាបព្រា បាយ ,  ខ្ទឹម ក្រហម ដុត  ៥ - ៦  មើម  ,  ខ្ទឹម សដុត  ៣ - ៤  មើម  ,  ម្ទេស ក្រៀម គ្រាប់ ធំ  ៨ ផ្លែ ,  ម្ទេស ដៃ នាង ទុំ  ២ គ្រាប់  ,  ប្រេង ឆា  ឬ ខ្លាញ់  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ២ - ៣  ដើម  ,  ទឹក ស៊ុប ត្រី  ១ ពែង  ,  ប៊ី ចេង
៣ -  ដួស ខ្លាញ់ ចេញ អោយ សល់ បន្តិចបន្តួច  ដាក់ ត្រី មឹក  បង្គា  និង គ្រំ ចំពុះ ទា  ចៀន ជាមួយ ខ្លាញ់  ពេល ឆ្អិន  ដួស ឡើង ជា ការស្រេច  ។
៤ -  លាង ស្លឹក ក្រូច សើច  ហែក ទុក  ,  ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ ជា កំណាត់  ពុះ ពាក់កណ្តាល  ទុក ដោយឡែក  ។ យក ម្ទេស ក្រៀម  ដោត ចង្កាក់ អាំង អោយ ក្រៀម  ជាមួយ ខ្ទឹម ក្រហម  និង ខ្ទឹម ស  រួច បុក ម្ទេស  ខ្ទឹម ក្រហម  ខ្ទឹម ស  អោយ ម៉ដ្ឋ  ។
៥ -  ដួស ខ្លាញ់  ឬ ប្រេង ឆា  ដាក់ ខ្ទះ ប្រហែល  ២ - ៣ ស្លាបព្រា  ពេល ខ្លាញ់ ក្តៅ  ដួស ម្ទេស ដែល បុក ស្រាប់  ដាក់ ក្នុង ខ្ទះ  ជាមួយនឹង ទឹក ស៊ុប ត្រី  ១ វែក  ដាក់ ស្លឹក ក្រូច សើច  ស្លឹក គ្រៃ  ឆាអោយ ក្លិន ឈ្ងុយ បន្តិច  ថែម ទឹក ត្រី  ក្រូចឆ្មារ  ប៊ី ចេង  ភ្លក្ស មើល តាម ចូលចិត្ត  ។
៦ -  ដាក់ ត្រី ចៀន  និង បង្គា  ត្រី មឹក  គ្រំ ចំពុះ ទា  ដែល ឆាទុក  មក ឆាត្រឡប់ អោយ ចូល គ្នា  បើ ស្ងួត ពេក  អាច ថែម ទឹក ស៊ុប ត្រី បាន ទៀត  ល្មម តែ មាន ទឹក ខាប់ ល្មម  ។
ផ្លែ ជម្ពូ  មាន ជីវជាតិ អាហារ ចាំបាច់ ដល់ រាងកាយ  ដូចជា វីតាមីន  និង ជីវជាតិ រ៉ែ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ  ជួយ អោយ សុខភាព ល្អ  បំបាត់ ការស្រេក ទឹក  ត្រជាក់ ក  បន្ថយ អាការ ក្អក  បន្ថយ ស្លេស្ម  ជួយ រំលាយ អាហារ  ... ៕
ការក្លែង ធ្វើការប្រយុទ្ធ ឌីជីថល ពិភពលោក  (DCS  ពិភពលោក )  គឺជា ការប្រកួត សមរភូមិ ឌីជីថល ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី លេង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការក្លែង នៃ យន្តហោះ យោធា ។
ខណៈ  ដែល មើម យិន ស៊ិន ជា ឱសថ លេខ មួយ ក្នុង ការព្យាបាល បញ្ហា ផ្លូវភេទ  និង បង្កើន កម្លាំង  រមៀត គឺជា ឱសថ លេខ  ២ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សុខាភិបាល របស់ ប្រទេស  អ៊ីរ៉ង់  មកពី សកលវិទ្យាល័យ  Mashhad  បាន រកឃើញ ថា  រមៀត មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការជួយ បង្កើន ថាមពល ផ្លូវភេទ  និង  មាន ចំណង់ តណ្ហា ខ្លាំង ។
Lengkhun  January  11,  2017  រមៀត ជា ថ្នាំ សម្រើប បែប ធម្មជាតិ  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក រួមភេទ បាន យូរ 2017-01-11T14:45:13+00:00  feature,  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
ជាធម្មតា អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ម្សៅ រមៀត  ២០០ មីលីក្រាម  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ គួរតែ ប្រើ  ៤០០ មីលីក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Ayurvedic  ផ្តល់ ដំបូន្មាន ថា  អ្នក គួរតែ ប្រើប្រាស់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ត្រូវ ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ បន្ត ទៀត  បើ ទោះជា ឃើញ លទ្ធផល ក្នុង ពេល  ពីរ ទៅ បី ថ្ងៃ ក៏ដោយ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ចំណង់ ផ្លូវភេទ ខ្សោយ  អ្នក នឹង មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជា មិន ខាន  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  គ្រឿងទេស នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ជា ថ្នាំ បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  រុក្ខជាតិ មួយ ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ទូទាំង ពិព ភពលោក  និង ជា ឱសថ ដែល ប្រកបទៅ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង បំផុត ។
នៅ ពេល ដែល រមៀត ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា ងាប់ លិង្គ  វា ក៏ អាច ជួយ ឱ្យ លិង្គ របស់ អ្នក រឹង ប្រើ ការ បាន យូរ ក្នុង ពេល រួមភេទ ផងដែរ ។  រមៀត អាច បង្កើន កម្រិត ថាមពល  ដោយ បង្កើន កម្រិត នៃ សារធាតុ បញ្ជូន សញ្ញា ទៅកាន់ សរសៃ ប្រសាទ  និង កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  ហើយ ជួយ ឱ្យ មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង ស៊ីជម្រៅ  ពិសេស ដោយ មើលឃើញ វិស័យ ទេសចរណ៍ របស់ កម្ពុជា កំពុង មាន កំណើន ខ្ពស់  វិនិយោគិន ចិន បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដោយ ផ្ដោត ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  វា គឺជា សញ្ញា ល្អ មួយ  ហើយ នឹង ធ្វើឱ្យ ការវិនិយោគ របស់ ចិន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ  ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  លោក  ង៉ែត  ជូ  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ថា  ការសហការ គ្នា រវាង វិនិយោគិន ចិន និង ចិន គឺ ជា រឿង ល្អ  ដោយសារ ពួកគេ ជាជាតិ សាសន៍ ដូចគ្នា  វប្បធម៌ តែ មួយ  យល់ អំពី របៀបរបប ធ្វើ ការ  និង យល់ ពី សេចក្តីត្រូវការ រៀង ៗ ខ្លួន  ។
លោក  យ៉ាង  ស័រ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  YT  International  ដែល កំពុង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ឈានដល់ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ការផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្តែង ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ នា ពេល អនាគត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ,  ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ចិន  មិន ត្រឹមតែ នាំមុខ គេ ខាង វិស័យ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទេសចរ ចិន ក៏ ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ១  ដែល មក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  លោក  យ៉ាង  ស័រ  បាន លើកឡើង ថា  ៖ «  វា ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ ទៀត នៅក្នុង អាជីវកម្ម  ដែល នឹង ឆ្ពោះ ទៅរក ច្រក មួយ កាន់តែ មាន ភាព ចម្រុះ  និង លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  »  ។
លោក បន្ដ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន បោះ ទុន វិនិយោគ យ៉ាង ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ពិសេស អភិវឌ្ឍន៍ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា រួមចំណែក ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ទេសចរណ៍  រវាង ប្រទេស ចិន និង កម្ពុជា  ព្រមទាំង ទិសដៅ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌  តាម យុទ្ធសាស្ត្រ  ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ។
បាន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ចំនួន ជាង ១,៧ លាន នាក់  កើនឡើង ១៣,៩ %  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ឈរ លេខរៀង ទី ១  មាន ចំនួន ៥០៥. ៩៤០ នាក់  កើនឡើង ៨៥,៣ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
លោក បាន លើក ជា ឧទាហរណ៍ ថា  ៖ «  បើ គាត់ ចង់ វិនិយោគ លើ វិស័យ សណ្ឋាគារ  គាត់ អាច សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ របស់ ចិន  ឬ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន អាកាសចរ ចិន បាន  ។  អីចឹង  ខ្ញុំ យល់ ថា  ការសហការ គ្នា នេះ ជា រឿង ល្អ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ការវិនិយោគ របស់ ពួកគាត់ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នា ពេល ខាងមុខ  »  ។
Truth2Power  Media:  HRW  ជំរុញ  កម្ពុជា  បើក  ការស៊ើបអង្កេត  « ឧត្ដមសេនីយ៍  បាត ដៃ កខ្វក់  ១២ រូប »  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  |  HRW  urges  Cambodia  to  investigate  Hun  Sen's  "Dirty  Dozen  Generals"
HRW  ជំរុញ  កម្ពុជា  បើក  ការស៊ើបអង្កេត  « ឧត្ដមសេនីយ៍  បាត ដៃ កខ្វក់  ១២ រូប »  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  |  HRW  urges  Cambodia  to  investigate  Hun  Sen's  "Dirty  Dozen  Generals"
រូបភាព គម្រប ខាងមុខ នៃ របាយការណ៍ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូ មែន រ៉ាយ  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch) ។
អង្គកា  រឃ្លាំមើល  សិទ្ធិ មនុស្ស  អន្តរជាតិ  យូ មែន រ៉ាយ  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ នូវ របាយការណ៍ ថ្មី សន្លាង មួយ  ស្តីពី  « បុគ្គល នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ មាន បាត ដៃ កខ្វក់ ១២ រូប របស់ កម្ពុជា៖  ប្រវត្តិ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ យូរអង្វែង នៃ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន » ។  របាយការណ៍ ថ្មី នេះ  លាតត្រដាង ឲ្យ ឃើញ ថា  កម្ពុជា កាន់តែ ប្រែក្លាយទៅ រក របប ផ្ដាច់ការ  និង ការដឹកនាំ បែប ឯក បក្ស  ដោយសារតែ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ មាន បាត ដៃកខ្វក់ ទាំង ១២ រូប  ក្នុង ជួរ កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក នៃ របប នយោបាយ មួយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើ រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ប្រព័ន្ធ  និង មាន ចរិត ផ្តាច់ការនិយម ។  អង្គការ នេះ  ជំរុញឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព  តាមរយៈ ការបើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ឧត្ដមសេនីយ៍ បាត ដៃកខ្វក់ ទាំង ១២ រូប របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ដើម្បី យក ពួកគេ ទៅកាត់ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ តុលាការ អន្តរជាតិ ។
បុគ្គល មាន បាត ដៃ កខ្វក់ ១២ រូប របស់ កម្ពុជា  គឺជា ឈ្មោះ ថ្មី ដែល អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ប្រសិទ្ធិ នាម ឲ្យ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ គ្រាក់ ៗ  និង ជា មនុស្ស ជំនិត ៗ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  អង្គការ នេះ  រកឃើញ ថា  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ គ្រាក់ ៗ ទាំង ១២ រូប នេះ  សុទ្ធតែ ជា ក្រុម បុគ្គល ដែល មាន ជាប់ជំពាក់ ក្នុង អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្តិ ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
បុគ្គល មាន បាត ដៃ កខ្វក់ ១២ រូប របស់ កម្ពុជា នេះ  នៅ ពុំ ទាន់ មាន នៅឡើយ ទេ  ឈ្មោះ កូនប្រុស ទាំង បី នាក់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  រួមមាន កូនប្រុស ទី ១  គឺ ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស ៣  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  កូនប្រុស ទី ២  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស  ៣  ហ៊ុន  ម៉ានិត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ចារកិច្ច  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង កូនប្រុស ពៅ  គឺ វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ដែល ជា នាយ ទាហាន ការពារ ផ្ទាល់  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
របាយការណ៍  កម្រាស់  ២២៣ ទំព័រ  របស់  អង្គការ  សិទ្ធិ មនុស្ស  អន្តរជាតិ  យូ មែន រ៉ាយ  វ៉ច្ឆ  ទើបនឹង ចេញ  ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៨  មិថុនា  នេះ  ចង្អុលបង្ហាញ  ថា  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ល្បី  នៅលើ  ឆាក អន្តរជាតិ  ថា  មាន បាត ដៃ  ប្រឡាក់ ឈាម  ទាំងនោះ ,  រួមមាន៖  ១ )  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ;  ២ )  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ;  ៣ )  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស  ៤  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ;  ៤ )  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ;  ៥ )  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស ៣  ជា  ម៉ន  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤ ;  ៦ )  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស ៣  ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ កង យោធភូមិភាគ ទី ៥ ;  ៧ )  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស ៣  ជឿន  សុវណ្ណ ថា  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ២ ;  ៨ )  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស ៣  ចាប  ភក្តី  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងពល តូច ទ័ព ពិសេស ឆត្រ យោង ៩១១ ;  ៩ )  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស ៣  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ;  ១០ )  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  សុខ  ផល  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  ១១ )  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស  ៤  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ;  និង ទី  ១២ )  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
របាយការណ៍ ដដែល នេះ  រកឃើញ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាំង  ១២  នាក់ នេះ  សុទ្ធតែ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង មិន ចាំបាច់  ជ្រុល ហួសហេតុ  ដែល ពេល ខ្លះ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  អំពី ការបោះឆ្នោត ដែល មិន សេរី  មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន យុត្តិធម៌  អំពី ការរឹបអូស ដីធ្លី  ការរំលោភ សិទ្ធិ ការងារ  អំពី ការតវ៉ា ទាមទារ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ  បុគ្គល ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន  ក៏ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភបំពាន ដែល មិន មែន ជា រឿង នយោបាយ  ប្រឆាំង នឹង ពលរដ្ឋធម្មតា  ដូចជា ការរឹបអូស ដីធ្លី ដោយ រំលោភបំពាន  ការសម្លាប់  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការឃុំឃាំង តាម អំពើចិត្ត  ប្រព្រឹត្តិ តាំងពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  សម័យ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា  សម័យ អ៊ុន តាក់  (UNTAC)  សម័យ រដ្ឋាភិបាល អន្តរ កាល  សម័យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទី ២  រួច បន្ត រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន ។
របាយការណ៍ ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ឧត្ដមសេនីយ៍ ពីរ រូប  ដែល មាន កំណត់ត្រា ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យូរ ជាង គេ  គឺ លោក  ប៉ុល  សារឿន  និង  គន់  គីម  ពោលគឺ តាំងពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម មក ម្ល៉េះ ។  បុគ្គល ទាំង ពីរ គឺជា សមាជិក នៃ កង សន្តិសុខ យោធា បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា របស់  ប៉ុល  ពត  ដែល កាល នោះ  លោក  ប៉ុល  សារឿន  ហៅ  ម៉ម  វុន  ជា អនុលេខា  នៃ សេនាធិការ យោធា ភូមិភាគ បូព៌ា  ដែល គ្រប់គ្រង លើ មន្ទីរ សន្តិសុខ តំបន់  ឈ្មោះ  ស - ៧៩  ចំណែកឯ លោក  គន់  គីម  ជា ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  នៃ តំបន់  ២១ ។
ក្នុង សម័យ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  បុគ្គល  ១០ រូប  ក្នុង ចំណោម ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំង  ១២ រូប នេះ  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ដាក់ គុក ទូទាំង ប្រទេស ដោយ គ្មាន ការចោទប្រកាន់  ឬ ជំនុំជម្រះ  និង ប្រព័ន្ធ ធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នក ជាប់ ឃុំ ផ្នែក នយោបាយ រាប់ ពាន់ នាក់  ព្រមទាំង អំពើ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ចលនា អ្នកតស៊ូ មិន មែន កុម្មុយនិស្ត ផ្សេង ទៀត  ដែល គេ ស្គាល់  ថា  រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ឯករាជ្យ  អព្យាក្រឹត  សន្តិភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ  ហៅ កាត់ ថា  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  (FUNCINPEC) ។  ជនជាប់ ឃុំ ទាំងនោះ ជាច្រើន នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការធ្វើបាប  និង ស្ថានភាព ឃុំឃាំង ដ៏ អាក្រក់ ហួស ប្រមាណ ទាំងនោះ ។  អំពើ រំលោភបំពាន នានា  ត្រូវ ក្រុម ឧត្តមសេនីយ៍ ទាំងនោះ  ប្រព្រឹត្តិ ឡើង ដើម្បី បង្ក្រាប ក្រុម អ្នក ងើប តវ៉ា មិន ពេញចិត្ត នឹង របប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ដោយ មាន វៀតណាម ជា ខ្នង បង្អែក ផង ។
ដោយឡែក  កាលពី សម័យ  អ៊ុន តាក់  បុគ្គល ទាំង  ១២  រូប នេះ  បាន ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន ក្នុង អំពើហិង្សា នយោបាយ របស់ រដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល រាប់ ទាំង ឃាតកម្ម នយោបាយ  សំដៅ គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង អហិង្សា ផ្សេង ទៀត ។  បុគ្គល ទាំង ១២ រូប នោះ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ សម្លាប់ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ចំនួន  ៣៩  ករណី  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ចំនួន  ៤៦  នាក់  និង ការសម្លាប់  ២៥  នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  នៅ មាន ករណី រំលោភបំពាន របស់ រដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ដោយ បុគ្គល ទាំងនោះ  រាប់ រយ ករណី ទៀត  រួមមាន ការបាត់ ខ្លួន ដោយ បង្ខំ  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម ផង  ដែល នេះ នៅ មិន ទាន់ រាប់ ចំនួន ករណី រំលោភបំពាន  ដែល អ៊ុន តាក់  មិន អាច ស៊ើបអង្កេត បាន គ្រប់ ករណី ផង ។
របាយការណ៍ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គិត ចាប់ពី សម័យ អ៊ុន តាក់ រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ភាគ ច្រើន នៃ បុគ្គល ទាំង  ១២  រូប  បានជាប់ពាក ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា នយោបាយ ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ជាពិសេស  លោក  គន់  គីម ,  ចាប  ភក្ដី ,  ជា  ម៉ន ,  ប៊ុន  សេង ,  ជឿន  សុវណ្ណ ថា ,  លោក  នេត  សាវឿន  និង លោក  សៅ  សុខា ។  ភាគ ច្រើន នៃ បុគ្គល ទាំងនេះ  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ប្រឆាំង ព្រះអង្គម្ចាស់  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  និង គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច របស់ ព្រះអង្គ ។  រដ្ឋប្រហារ នេះ  បាន សម្លាប់ សមាជិក ដែល មាន ភក្ដីភាព បំផុត  ចំពោះ គណបក្ស រាជានិយម  ចំនួន ជាង  ១០០  នាក់  ខណៈ ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  មាន មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  ត្រូវ គេ ប្រហារជីវិត ភ្លាម ៗ  ព្រមទាំង ករណី ឃាតកម្ម  និង បាត់ខ្លួន  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ។
ក្រោយ សម័យ រដ្ឋប្រហារ  គណបក្ស កាន់អំណាច បន្ត ត្រួតត្រា  និង កាន់អំណាច  តាមរយៈ ការរៀបចំ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយជា បន្តបន្ទាប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣ ,  ២០០៨  និង ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  បុគ្គល ទាំង ១២ រូប នោះ  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ការចាប់ខ្លួន  ការវាយដំ  ការយាយី រំខាន  និង ការបំភិតបំភ័យ  មក លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  ឬ ក្រុម អ្នករិះគន់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាច្រើន នាក់  ដូចជា អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  បុគ្គលិក សិទ្ធិ មនុស្ស  សកម្មជន សិទ្ធិ ការងារ  សកម្មជន ដីធ្លី  បរិស្ថាន  អ្នកកាសែត  អ្នក សរសេរ ប្លុក  (blogger)  និង មនុស្ស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ដែល បញ្ចេញមតិ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន តាម អនឡាញ  (Online)  ជាដើម ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ យូមែន រ៉ាយ  វ៉ច្ឆ  គូសបញ្ជាក់ ដោយ ត្រង់ ៗ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្បាស់ ឥត សង្ស័យ ពី ក្រុម មន្ត្រី ក្នុង ជួរ កងទ័ព  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង នគរបាល  ទាំង ១២ រូប នេះ  ដើម្បី កម្ចាត់ ចោល រាល់ សមាសភាព ប្រឆាំង  និង រម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ មួយ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង គោលបំណង ធានា នូវ ជ័យជម្នះ រួច ជាស្រេច  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ។
លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  យូ មែន រ៉ាយ  វ៉ច្ឆ  មានប្រសាសន៍  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា នេះ  ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្កើត ក្រុម មន្ត្រី សន្តិសុខ ស្នូល  ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ មួយ ក្រុម  សម្រាប់ អនុវត្ត បទបញ្ជា របស់ គាត់ ។  លោក ថា  ក្រុម ឧត្ដមសេនីយ៍ កម្ពុជា ទាំងនេះ  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  តាមរយៈ យុទ្ធនាការ  ដោយ ចំហ គាំទ្រ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា មកដល់  ដូចជា ពួកគេ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ក្រាប អ្នកកាសែត  អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  និង អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាដើម ។
អាស៊ី សេរី  នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ប្រតិកម្ម ពី ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំង  ១២  រូប  ដែល មាន ឈ្មោះ  នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ នៅឡើយ ទេ  គិត ត្រឹម ពេលវេលា នៃ ការចេញផ្សាយ របាយការណ៍ នេះ ។  អាស៊ី សេរី នឹង ព្យាយាម សុំ ប្រតិកម្ម ពី ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំង  ១២  រូប នេះ  បើ ទោះជា មាន ការពិបាក ក្នុង ការទាក់ទង ពួក លោក ក៏ដោយ ចុះ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាមស៍  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ការចេញផ្សាយ  របាយការណ៍ នេះ បន្តិច ថា  « លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ទទួលរង នូវ ភាព អាម៉ាស់ ជា ទីបំផុត ដោយសារតែ របាយការណ៍ នេះ ។  ខ្ញុំ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន នូវ ប្រតិកម្ម ជា អវិជ្ជមាន ខ្លាំងក្លា  ដូច ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កាលពី ពេល អតីតកាល ។ »  លោក បន្ត ថា  « លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ ហ៊ាន ប្រឈម នឹង ការពិត  ពីព្រោះថា  អ្នក ដែល ដឹង ការពិត ទាំងអស់ នេះ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លួនឯង ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  បុគ្គល ទាំងអស់ នេះ ជា នរណា  បើ ទោះបីជា ពួកគេ មិន ដឹង លម្អិត អំពី អ្នក ទាំងអស់ នោះ ក៏ដោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ប្រាកដជា ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្នកណា ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅរក ប្រព័ន្ធ បែប ផ្តាច់ការ ។  ពួកគេ ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្នកណា ជា អ្នកភ្ជង់ កាំភ្លើង តម្រង់ មក រក ពួកគេ ។  ពួកគេ ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្នកណា ជា អ្នក លួច លុយ ជាតិ របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ ក៏ នឹង ដាក់ ជា ចម្ងល់ ដែរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ អស់ ទាំងនេះ  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ អី ក៏ សម្បើម យ៉ាង នេះ ?  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សម្បូរណ៍ ហូរហៀរ ម្ល៉េះ  ប្រសិនបើ ពួកគេ គ្រាន់តែ ធ្វើការ ជា មន្ត្រី យោធា  នគរបាល  ឬ កងរាជអាវុធហត្ថ  ពេញ មួយ ជីវិត យុវវ័យ របស់ ពួកគេ នោះ ?  តើ ប្រាក់ខែ រដ្ឋ  អាច ឲ្យ ពួកគេ  មាន គេហដ្ឋាន ស្តុកស្តម  រថយន្ត ទំនើប ៗ  និង មាន ប្រាក់ តម្កល់ នូវ ធនាគារ បរទេស ដែរ ឬ ?  ទាំងអស់ នេះ  គឺជា សំណួរ ដែល របាយការណ៍ នេះ  ចោទ សួរ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  វា អាស្រ័យ ទៅលើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង  និង របប របស់ លោក ខ្លួនឯង  ត្រូវតែ ផ្ដល់ នូវ ចម្លើយ ដល់ សំណួរ ទាំង នេះ ។ »
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាមស៍  បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ ការជាប់ជំពាក់ របស់ ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំង ១២ រូប នោះ ទៅ នឹង អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ប្រព័ន្ធ នេះ  របាយការណ៍ នេះ  នឹង ក្លាយជា កំណត់ ត្រា  និង ឯកសារ ដាក់បន្ទុក បន្ថែម ទៀត ចំពោះ អ្នក ទាំងនោះ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ សំណុំរឿង បទឧក្រិដ្ឋ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  យក ទៅ ពិចារណា កាត់ទោស នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ នា ពេល អនាគត ជាក់ ជា មិន ខាន ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាមស៍  សង្កត់ធ្ងន់ ៗ  ថា ,  « ប្រសិនបើ គេ ពិនិត្យមើល លក្ខន្តិកៈ  ទីក្រុង រ៉ូម  ដែល ជា ច្បាប់ របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  រាល់ បទឧក្រិដ្ឋ នានា ដែល ក្រុម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំងនោះ បាន ប្រព្រឹតិ្ត  គឺ ពិតជា មាន ចែង នៅក្នុង នោះ ។  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការខកខាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការ មិន កាត់ទោស ក្រុម បុគ្គល ទាំងនោះ  ឲ្យ មក ទទួលខុសត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ក៏ រាប់ បញ្ចូល ជា បទល្មើស នោះ ដែរ  ពីព្រោះថា តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  នឹង កោះហៅ រដ្ឋាភិបាល ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន ចេតនា  ឬ មិន មាន បំណង យក អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្តិ បទឧក្រិដ្ឋ ទាំងនោះ  មក ទទួលខុសត្រូវ ។ »
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាមស៍  ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង ឲ្យ គេ ឯង ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ខ្លួន មិន អាច  ហើយ មិន មាន បំណង  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នោះ ឡើយ ។  លោក ថា  គេ អាច មើលឃើញ ថា  គ្មាន មន្ត្រី ណា ម្នាក់ នៃ ក្រុម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ កោះហៅ ឲ្យ ចេញមក ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  បើ ទោះបីជា ភស្តុតាង បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  ១០០ ភាគរយ ក៏ដោយ  ជាក់ស្តែង  ដូច ករណី រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧ ជាដើម ។  លោក បន្ត ថា  បើ ទោះបីជា លោក មិន គិត ថា  ពួកគេ នឹង ត្រូវ តុលាការ នេះ កោះហៅ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក រំពឹង ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  នឹង មក គោះ ទ្វារ ផ្ទះ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី បរិវា រ របស់ លោក ទាំងនោះ  ដើម្បី យក អ្នក ទាំងនោះ ទៅ កាត់ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  មើលឃើញ ថា  រៀងរាល់ ករណី នៃ អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ឬ ការបង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា ផ្សេង ៗ  ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការស៊ើបអង្កេត  មិន ថា តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ នៅក្នុង ប្រទេស ណា នោះ ទេ ។  លោក  ថា៖  « បើសិន របាយការណ៍ ហ្នឹង  ជា របាយការណ៍ មួយ ដែល អាច យក ជា ការបាន  ហើយ ច្បាស់លាស់  ថា តើ នឹង មាន យន្ត ការ ណាមួយ សម្រាប់ ការស៊ើបអង្កេត យ៉ាងណា នោះ ...  តែ បើសិនជា កិច្ចការ នេះ  នឹង ប្រគល់ មក ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ សម្រាប់ ស៊ើបអង្កេត  ខ្ញុំ គិត ថា នឹង មិន មាន អ្នកណា នឹង ធ្វើ នោះ ទេ  បាទ !»
របាយការណ៍ បិទ បញ្ចប់  ដោយ ជំរុញឲ្យ មាន ការបើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ក្រុម បុគ្គល ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង របាយការណ៍ នេះ  ដើម្បី កាត់ទោស ពួកគេ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  អនុសាសន៍ សំខាន់ មួយចំនួន  ដាក់ចេញ ដោយ របាយការណ៍ នេះ  រួមមាន  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ទាំងស្រុង លើ វិស័យ សន្តិសុខ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង មាន ឯករាជ្យ ដាច់ស្រឡះ ពី ការត្រួតត្រា របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  ដើម្បី បញ្ចប់ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ប្រព័ន្ធ  និង បង្កើត បាន ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ មួយ ។  របាយការណ៍  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង តួអង្គ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ផ្សេង ទៀត  ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម តាម គោលដៅ លើ ក្រុម បុគ្គល ដែល រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ មន្ត្រី ទាំងនោះ  ដូចជា ការហាម ប្រាម លើ ការធ្វើដំណើរ  ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជាដើម  ដូច ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ចេញមក លើ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជាដើម ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ ក្នុង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ប្រព័ន្ធ នេះ ។  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន សហព័ន្ធ ភ្នាក់ងារ កិច្ចការ សម្ងាត់ អាមេរិកាំង  ដាក់បញ្ជូល ទៅក្នុង បញ្ជី នៃ ឈ្មោះ ក្រុម មេដឹកនាំ  ដែល  « បង្ក ការគំរាមកំហែង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ »  ផងដែរ ។  កាល ណោះ  របាយការណ៍ របស់ ភា្នក់ងារ នេះ  សរសេរ ថា  មេដឹកនាំ ខ្មែរ រូប នេះ  នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី បង្ក្រាប មក លើ ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សង្គម ស៊ីវិល  ចាត់ចែង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន តុលាការ  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សែ ស្រឡាយ  និង អំពើហិង្សា ផ្នែក នយោបាយ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធានា បន្ត ការ ក្តោបក្តាប់ អំណាច របស់ លោក  ឲ្យបាន យូរអង្វែង តទៅ មុខ ទៀត នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា  ខាងមុខ ៕
ចេះតែ ឆ្ងល់ !  ហេតុ អ្វី បានជា ប៉ាវា  តែងតែ ទៅ ទិញ សាច់ ជ្រូក កន្លែង ហ្នឹង រាល់ ថ្ងៃ  ដឹង អីចឹង តាស …  ( មាន វីដេអូ )
វា ពុំ មែន ជា រឿង ទើប កើត នោះ ទេ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល ករណី ស្រី ស្អាត  ជ្រើសរើស ការស្លៀក បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី  មក ឈរ ...
ព្រោះតែ រង ពាក្យ គេ ចំអក ធ្ងន់ធ្ងរ ថា ជា មនុស្ស … បែប នេះ  នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត សម្រេច បញ្ចប់ ជីវិត គួរឲ្យ សោកស្តាយ !
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Czarine  Santos  បាន រិះគន់ ចំពោះ ពួក អ្នក មនុស្ស ដែល ចិត្ត សម្លុត គេ  ជាពិសេស មក លើ ...
Shigeharu  Shirai  ជា អតីត សមាជិក ក្រុម អ្នកលេង  Yakuza  និង ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល បាន គេចខ្លួន ពី ករណី ឃាតកម្ម ...
អតីត បង ធំ ក្រុម អ្នកលេង ជប៉ុន  Shirai  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ហើយ  បន្ទាប់ សម្លាប់ មនុស្ស  គេចខ្លួន ១៣ ឆ្នាំ នៅ ថៃ
ខណៈពេល ដ៏ ចុក ឈាម !  បុរស អាស៊ី កំពុង ស្នេហ៍ ស្នង សុខ ៗ  ស្រាប់តែ បុរស ស្បែក សមាន មន្តស្នេហ៍ បេះ យក ស្រីស្នេហ៍ បាត់  និង ឱប ថើប ឌឺ ដាក់ ថែម ទៀត  ( មាន វីដេអូ )
តាម  Mirror  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Pradip  Kumar  Dhali  បាន កំពុង ត្អូញត្អែរ ពី អាការ ឈឺចុកចាប់ ក្នុង ...
នៅ កន្លែង ទី សាធារណៈ ក្នុង រាត្រី ដ៏ រីករាយ មួយ  គេង បាន ឃើញ បុរស ជាច្រើន កំពុង រើស យក នារី ៗ បំរើ ផ្លូវ កំសាន្ត ដ៏ ស្រស់ ៗ ...
ភ្នំពេញ  — គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  សម្រេច អនុម័ត វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយ ចែង ដាក់ទោស អ្នក ...
មន្ត្រី សេតវិមាន ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  គ្រោង នឹង យល់ព្រម ដល់ ការចេញផ្សាយ អនុស្សរណៈ សម្ងាត់ ...
ប៉ាគីស្ថាន មាន ក្តីកង្វល់ ក្រោយពេល សេតវិមាន ថ្លែង អំពី ជម្រក សុខសាន្ត របស់ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការសពារ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន សម្តែង កង្វល់ អំពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ សេតវិមាន ដែល និយាយ ថា ...
នៅក្នុង ផ្នែក ភាគ ច្រើន នៃ សុន្ទរកថា របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ស្ដី អំពី ស្ថានភាព របស់ សហ ...
ចិន កំពុង ជជែក ជាមួយ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  នៅក្នុង ដំណើ ការបង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព  នៅក្នុង ទឹកដី  អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដែល ស្ថិត ...
កីតម្បាញ រចនាបទ បុរាណ  និង ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ត្រូវបាន ដាក់ តម្កល់ តាំង ជាសាធរណៈ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ សីហា នេះ  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា  និង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស តំកល់ តាំង ជាសាធារណៈ នូវ កីត ម្បាញ រចនាបទ បុរាណ  និង ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ក្នុង បរិវេណ សារមន្ទីរ ជាតិ ។
Lengkhun  August  20,  2018  កីតម្បាញ រចនាបទ បុរាណ  និង ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ត្រូវបាន ដាក់ តម្កល់ តាំង ជាសាធរណៈ 2018-08-20T07:02:29+00:00  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
គួបញ្ជាក់ ថា៖ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បំបែក ឯកទគ្គកម្ម កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល ជា ការរួមចំណែក លើកស្ទួយ  និង ផ្សព្វផ្សាយ កេរ៏ តំណែល សម្បត្តិ វប្បធ ម៏ ខ្មែរ លើ ឆាក ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។ គួរំលឹក ថា៖ សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ រចនា  GO  GO  Cambodia  រួម ជាមួយ ដៃ គូ សហការ គាំទ្រ ចំនួន ៧៧ ស្ថាបន័  និង សាធារណៈ ជន ជាច្រើន បាន រួមគ្នា បំបែក ឯកទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ប្រវែង ១.១៤៩ ,៨ ម៉ត្រែ សំដៅ ផ្សព្វផ្សាយ កេរ តំណែល សម្បត្តិ វប្បធម៌ ខ្មែរ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ជាពិសេស បង្ហាញ ពី ស្មារតី រួបរួមគ្នា យ៉ាង ក្លៀវក្លា ពី យុវជន  សាធារណៈ ជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ ក្រោម ស្មារតី ( ជឿ ថា ខ្មែរ ធ្វើ បាន ) ។
មន្ត្រី ជំនាញ ខាង រៀបចំ កិច្ចការងារ ខាងលើ រំលឹក ថា៖ សរសៃ អំបោះ ដំបូង នៃ ក្រមា  ត្រូវបាន ទទួល ព្រះរាជ ទាន ប្រោះព្រំ ដោយ ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ត្បាញ ដោយ ផ្ទាល់ ព្រះហស្ត នៃ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម មុនីនា ថ សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  និង បន្តបន្ទាប់ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ព្រមទាំង ឥស្សរជន ជាច្រើន រូប ទៀត រួម ជាមួយ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  និង បរទេស ចំរុះ ជាតិ សាស ន៏ ចូលរួម ជិត កន្លះ លាន នាក់ ។
ចំណែក សរសៃ រអំបោះ នៃ ក្រមា នេះ បើសិន យកមក ភ្ជាប់ត គ្នា  នោះ នឹង មាន ប្រវែង ជិត ៣០០០ គីឡូម៉ែត្រ ហើយ ដែល អាច ចង ពទ្ធ័ ១ ជុំ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
យោង ទៅតាម  Mail  Online  និយាយ ថា  វា គឺជា រឿង មួយ ផ្លូវការ ទៅ ហើយ ដែល ថា  ការកាត់ ចុង  ឬ ស្បែក គ្រប ក្បាល លិង្គ របស់ មនុស្ស ប្រុស មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពរីករាយ ខាង ផ្លូវភេទ  ។  រឿង នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី ការសិក្សា មួយ ពិនិត្យ ទៅលើ ភាពខុសគ្នា ខាង ការអនុវត្ត ផ្លូវភេទ  និង ភាពរីករាយ ខាង ផ្លូវភេទ រវាង បុរស ដែល កាត់ ចុង ហើយ មិន បាន កាត់  ។
សម្រាប់ ការរំលឹក ឡើងវិញ ជា ប្រព័ន្ធ មួយ របស់ អូស្ត្រាលី បាន ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា  ការអនុវត្ត បែប ខ្វែងគំនិត នេះ  មិន មាន អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ មុខងារ  ឬ ភាពរីករាយ ខាង ផ្លូវភេទ ឡើយ  ។  ការសិក្សា ចំនួន ៣០ ទៀត បាន សម្គាល់ ថា  វា មិន មាន អំណះអំណាង អ្វី រកឃើញ ឡើយ រវាង ភាពខុសគ្នា បុរស ដែល កាត់ ចុង  និង មិន កាត់ ចុង ឡើយ  ជាពិសេស មុខងារ ផ្លូវភេទ តែ ម្តង  ។
ឧទាហរណ៍  ការសិក្សា ភាគ ច្រើន គឺជា ការសង្កេត  ហើយ ការជ្រើសរើស មនុស្ស មក សិក្សា ក៏ មិន បាន បរិយាយ អ្វី ដែរ  ។  វា អាច ជា ត្រង់ ថា  បុរស ដែល មាន ជីវិត ផ្លូវភេទ រីករាយ ប្រហែលជា ចង់ ចូលរួម  និង ឆ្លើយ សំណួរ ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្ត ខាង ផ្លូវភេទ  និង ភាពរីករាយ ជាង អ្នក ដែល មិន ចង់  ។
ខណៈពេល ដែល ការរំលឹក ឡើងវិញ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មាន លក្ខណៈ ធំ ដុំ ក៏ដោយ  តែ វា មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ ការរកឃើញ ដែរ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ភាគ ច្រើន នៃ ការឆ្លើយតប ក្នុង ការសិក្សា នេះ  គឺជា ប្រធានបទ ទាំងអស់  ហើយ អ្វី ដែឡ មនុស្ស ម្នាក់ ពិចារណា នោះ  គឺជា  បញ្ហា មួយ ខាង ផ្លូវភេទ  ឬ ភាពរីករាយ ខាង ផ្លូវភេទ  ។  វា ប្រហែលជា មាន ភាពខុសគ្នា ដែរ  ចំពោះ ទំនៀមទម្លាប់  និង ជាតិ សាសន៍ ចំពោះ មនុស្ស ដែល ចូល រយម ក្នុង ការសិក្សា នេះ  ។
សរុប មក  ការសម្រេចចិត្ត ថា ត្រូវការធ្វើការកាត់ ស្បែក គ្រប ក្បាល លិង្គ ឬ អត់ នោះ  នៅតែ ជា បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ដដែល  ព្រោះ វា មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង សុខភាប  ឬ កត្តា ទំនៀមទម្លាប់  ៕
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មការ ឃោសនា អប់រំ  មជ្ឈឹម បាន រួម សហការ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ ជាតិ វៀតណាម  និង គណកម្មការបក្ស ទីក្រុង ហាណូយ  រៀបចំ កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ គំរូ ឆ្នើម ក្នុង ការរក្សា និង ធ្វើ តាម  សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌  និង រចនាបទ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មាន វត្តមាន  លោក  Vo  Van  Thuong  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខាមជ្ឈឹម បក្ស និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ឃោសនា អប់រំ  មជ្ឈឹម  លោក  Nguyen  The  Ky  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Tran  Binh  Minh  អគ្គ នាយក ទូរទស្សន៍ ជាតិ វៀតណាម ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  គំរូ ឆ្នើម បាន ចែករំលែក នូវ រឿងរ៉ាវ ជាក់ស្តែង អំពី ការសិក្សា និង  ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌ និង រចនាបទ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ក្នុង ជីវ  ភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  វរី សេនីយ៍ ឯក  Doan  Tu  Thien  ស្នងការ នយោបាយ នៃ  បញ្ជាការដ្ឋាន ស្រុក  Tuy  Duc  ខេត្ត  Dak  Nong  បាន ចែករំលែក អំពី កិច្ចការ អនុវត្ត  គោលន  យោបាយ សមរភូមិ ក្រោយ ខាង យោធា និង ចូលរួម ការស្វែងរក និង ជីក  គាស អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធ  ជនពលី៖  “ ដើម្បី បំពេញ ល្អ ការងារ នេះ  ទោះបីជា ពិបាក បន្តិច ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍  ស្រួល ដោយ បាន ដោះស្រាយ របប ជូន មុខ សញ្ញា គោលនយោបាយ ។  នៅ  ពេល  យើង អញ្ជើញ ពួកគេ ឱ្យ ទទួលរបប នេះ ពួកគេ សប្បាយរីករាយ  យើង ក៏ សប្បាយចិត្ត ជាមួយ ពួកគេ ដែរ ។  ព្រោះ ខ្លួន ក៏ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការជួយ ឲ្យ មុខ សញ្ញា គោល  នយោ  បាយ ទទួលបាន របប សមស្រប របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ។
នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  រឿងរ៉ាវ  បទ យកការណ៍ ជាច្រើន  ជា គំរូ ក្នុង ការសិក្សា ធ្វើ តាម  សតិអារម្មណ៍ សីលធម៌  រចនាបទ របស់ ហូជីមិញ ពី ភាពសាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ ក៏ ឧត្តុង  ឧត្តម ផងដែរ  ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ចេញមុនគ គ្រើម  ពេញ ផ្ទៃ មុខ  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  អ្នក ត្រូវ ពិចារណា ឡើងវិញ ថា  អ្នក ចូលចិត្ត  ពិសា ទឹកដោះគោ  ឬ អត់ ?  ព្រោះ ការស្រាវជ្រាវ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  ហារ វ៉ាដ  (Harvard  university)  អះអាង ថា  ការពិសារ ទឹកដោះគោ  ជា មូលហេតុ មួយ  ដែល នាំអោយ កើត មុន  ដោយ អ្នក ដែល ពិសា ទឹកដោះគោ  ជាប្រចាំ  មួយ ថ្ងៃ  467c.c  ឬ ប្រហែល  ២ កែវ  សុទ្ឋតែ មាន មុន  ច្រើន ជាង អ្នក  ដែល ពិសា ទឹកដោះគោ  តិច ជាង នេះ  ឬ អ្នក មិន ពិសា ទឹកដោះគោ សោះ តែម្តង  ។  មូលហេតុ  អាច មកពី អ័រម៉ូន សម្រាប់ ការលូតលាស់  និង អ័រម៉ូន ភេទ  ក្នុង ទឹកដោះគោ នោះ ឯង  ។
ក. ប្រវត្តន៍ នៃ ការរក្សា ឯកសារ  ៖  ប្រហែលជា ១០ ឆ្នាំ មុន  យើង ធ្លាប់ ប្រើ ឌីស្គែត សំរាប់ ផ្ទុក ឯកសារ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ចាប់ផ្តើម ទទួលយក ការប្រើប្រាស់  យូ អេសប៊ី ផ្លាស  និង  អិក្ស ធឺណល ហាឌីស  ដោយសារតែ លក្ខ័ណ្ឌ ដ៏ ល្អ របស់ វា  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង អាច ផ្ទុក ឯកសារ បាន ច្រើន តាម តំរូវការ  ធន នឹង ការខូចខាត  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការលុប  និង ដាក់ ចូល ឯកសារ នានា  ។  ខ.  ចុះពេល ឥឡូវ ?  លុះ នា ពេល បច្ចុបន្ប  មធ្យោបាយ រក្សា ឯកសារ កាន់តែ មាន ការវិវត្ត  និង មាន សុវត្តិភាព  ដោយ រើស យក ការផ្ទុក ឯកសារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ សឺវ៉ឺ  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង អាច ទាញយក  ឯកសារ ណាមួយ  នៅ ពេលណា  និង នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន គ្មាន ដែន កំណត់  ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ  ៖  កុំព្យូទ័រ ដែល អាច ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណែត បាន  កម្មវិធី  […]
អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  អះអាង នា ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា ថា  ចង់ រក្សាទុក ការជួបគ្នា កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ មេដឹកនាំ ទាំង ២  ដូច ការគ្រោងទុក ពី ដំបូង  គឺ ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី ក្រោយ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នៃ ការដំឡើង សំឡេង ដាក់ គ្នា ខាងការទូត ។
ការប្រកាស ថ្មី នេះ កើតមាន  ក្រោយពី ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  MOON  JAE  IN និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បង្កើត ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដោយ ជួបគ្នា  កំពូល លើក ទី ២ នៅ ភូមិ ព្រំដែន  ប៉ាន មុន ហ្សូម ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  រាយការណ៍ ថា  ក្រោយ ការជួបគ្នា នោះ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ២  និយាយ ថា  ត្រៀម ជួបគ្នា ញឹកញាប់ ។  លោក គីម ជុង អ៊ុន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  MOON  JAE  IN  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងឡាយ ដែល លោក បាន ធ្វើ សំដៅ  រៀបចំ ការជួបគ្នា កំពូល  រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល គ្រោង ធ្វើ នា ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ហើយ សម្ដែង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ឲ្យ មាន ការជួបគ្នា  កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។
នៅ ក្រុង វ៉ាស៊ិនតោន  លោក ត្រាំ ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន ថា  អ្វី ៗ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ល្អ  និង ថា  ទិសដៅ រៀបចំ ការជួបគ្នា កំពូល ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី ពុំ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ឡើយ ៕
បំពេញ នូវ ក្ដី ស្រមៃ របស់ លោក អ្នក ដោយ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល កើត ចេញ ពី គំនិត អ្នកច្នៃប្រឌិត របស់ យើងខ្ញុំ ។  សូមអញ្ជើញ ទៅ ហាង យើងខ្ញុំ ដែល នៅក្បែរ លោក អ្នក  ។
ប្លន់ ឆៅ ៗ នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ !  ភ្ជង់ ប្លន់ ជនជាតិ ចិន ដល់ ក្នុង ហាង  « ឈិន  ស៊ិន  ហាង លក់ ភេសជ្ជ:  »  យក លុយ អស់ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  |  Post  News
ប្លន់ ឆៅ ៗ នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ !  ភ្ជង់ ប្លន់ ជនជាតិ ចិន ដល់ ក្នុង ហាង  « ឈិន  ស៊ិន  ហាង លក់ ភេសជ្ជ:  »  យក លុយ អស់ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ភ្ជង់ ប្លន់  ជនជាតិ ចិន យក លុយ អស់  ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដល់ ក្នុង ហាង លក់ ភេសជ្ជ: មួយ កន្លែង បាន សម្រេច រួច គេច ខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  មិន រំខាន ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ហាង លក់ ភេសជ្ជ: មួយ កន្លែង  ផ្ទះ លេខ ២០ Eo  យីហោ  ( ឈិន  ស៊ិន )  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៦៣  វិថី ត្រសក់ ផ្អែម  ទល់ មុខ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ មិន ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ  តាម ជនរងគ្រោះ មកពី ណា នោះ ទេ  គាត់ ដឹង ត្រឹមតែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន ចូល ទៅក្នុង ហាង កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  ចេញ មកវិញ  ដោយ ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់ ឡើង រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ជិះ ចេញ ទៅ បាត់  ដោយ សុវត្ថិភាព  មិន រំខាន ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ទើប ជនជាតិ ចិន រងគ្រោះ  ស្រែក ឆោឡោ ឡើង ថា ជា ករណី  ប្លន់  យក លុយ អស់  ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  លោក អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ម្នាក់  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ករណី ប្លន់ ជនជាតិ ចិន  យក លុយ  អស់ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ ខាងលើ នេះ  ពិតជា មាន ប្រាកដ មែន  ខណ: ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ជនជាតិ ចិន រងគ្រោះ  មក ធ្វើ ការសាកសួរ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ផ្សារ ថ្មី ទី ១  ៕
ក្រុម ពួក សណ្តែក មួយ ភាគ ធំ  មាន សារជាតិ អាច ជួត រម្ងាប់ អ័រម៉ូន ប្រភេទ ធ្វើអោយ  រាងកាយ ស្រែក ឃ្លាន អាហារ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  Cholecystokinin  (CKK)  ។ ការទទួលទាន អាហារ សណ្តែក ពិសេស  សណ្តែក មាន ឈ្មោះ  Pinenate  និង អាល់ម៉ង់  (almond)  នៅ អាច ជួយ រាំងស្ទះ ការស្រូប ទាញ សារជាតិ ខ្លាញ់  ក្នុង រាងកាយ ដែល មាន ចំណែក ធំ ក្នុង ការបញ្ចុះ ទម្ងន់ ទៀតផង  ៕
ស៉តុណ្ហភាព អាហារ ដែល ខ្ពស់  នឹង ជួយ ធ្វើអោយ ការស្រេកឃ្លាន អាហារ  ថយចុះ តិច  និង បើសិន បាន ចិបតែ ពណ៌ បៃតង បន្តិចបន្តួច  ចូលក្នុង ពោះ ផង  នឹង ជួយ ជំរុញ អោយ ចលនា ការ ដុត បំផ្លាញ អាហារ  ក្នុង រាងកាយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ៕
ផ្លែ ប៉ោម  មួយ ផ្លែ នោះ  ផ្តល់ ថាមពល ខ្ពស់ ជាង ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  និង ផ្លែ ក្រូច ទៅ ទៀត  ដែល ថាមពល ទាំងនេះ  ជំរុញ អោយ យើង មាន អាម្មណ៍ ឆាប់ ឆ្អែត  និង ឆ្អែត នឹង ពោះ បាន យូរ  ។
ទទួលទាន ទ្រាប់ ពោះ មុនពេល  ទទួលទាន អាហារ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ទាំង បី  ពីព្រោះ វា អាច ជួយ អោយ ឆាប់ ឆ្អែត  និង ទទួលទាន អាហារ ទាំងនោះ  បាន តិច ៕
វ៉ឹចទ័រ  នេះ ក្បាច់ សាហាវ ខ្លាំង  នាគវត់ កន្ទុយ  កាប់ ចាន  ជង្គង់ គេ ក៏ ល្អ  ទាត់ កាន់ ក៏ ល្អ ទៀត  ផ្អើល សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍
អ្នកជំនាញ វ័យ ក្មេង ខ្មែរ ដែល បម្រើការ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  គឺ លោក  ថេង  វិបុល  អនុ ប្រធាន គម្រោង  Development  Innovations  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ អង្គការ  USAID  និង  លោក  យឿន  ពេជ្រ តារារិទ្ធ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Synectics  Consulting  Corporation  មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ក្រុង ហូជីមិញ ប្រទេស វៀតណាម  ថ្លែង ថា  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ប្រទេស ឲ្យ ឈានដល់ កម្រិត អភិវឌ្ឍ មួយ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ សហការ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន និង សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា និង ច្នៃ បង្កើត  (innovation)  មួយ ដែល លើកទឹកចិត្ត ដល់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ផង និង ធានា ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ជនបទ ក៏ អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី វិស័យ នេះ ។  ( សឹង  សុផាត ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ / កាលីហ្វ័រញ៉ា ,  ២១  វិច្ឆិកា  ២០១៦ )
« ឥឡូវ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចេញមុខ សុំ ឱ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ ត្រឹមត្រូវ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ខ្ញុំ ជឿ ថា លោក បារ៉ាក់ អូបាម៉ា នឹង គាំទ្រ ជំហរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដូច្នេះ លោក បារ៉ាក់ អូបាម៉ា នឹង ប្រើ ឥទ្ធិពល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការបោះ  ឆ្នោត ដោយ ត្រឹមត្រូវ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ស្រប ទៅ  នឹង អនុសាសន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ស្នើសុំ ឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ប្រើប្រាស់ ដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព នយោបាយ ហើយ ឈាន ទៅរក ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ ដូច ឆ្នាំ ១៩៩៣ ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង មាន អន្តរាគមន៍ ពី លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា គឺ ដោយសារ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ដូចជា សភា អឺរ៉ុប  ព្រឹទ្ធសភា អូស្រ្តាលី  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ជាដើម ស្នើ ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក សម  រង្ស៊ី មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង បទសម្ភាស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ជាមួយនឹង វីអូអេ ថា ក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង មាន អន្តរាគមន៍ ពី លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា គឺ ដោយសារ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ដូចជា សភា អឺរ៉ុប  ព្រឹទ្ធសភា អូស្រ្តាលី  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ជាដើម ស្នើ ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អនុសាសន៍ ទាំងនោះ ជា ការគាំទ្រ ដល់ អនុសាសន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ស្នើ ឱ្យ មាន ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ការលួច បន្លំ  និង បំផិត បំភ័យ ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ។
« ការចូលរួម របស់ យើង នៅ តំបន់ អាស៊ាន គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង វិបុល សុខ ក្នុង តំបន់ នេះ » ។
លោក  សន  ម៉ាក់ស៊ីន តុស  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា លោក មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា តើ មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង លើក បញ្ហា អ្វី ខ្លះ មក ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ភាគី កម្ពុជា ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា គោលការណ៍ ចម្បង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ  តំបន់ នេះ គឺ៖
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២០ ខែវិច្ឆិកា នេះ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ មេដឹកនាំ អាស៊ី បូព៌ា ក្នុង រដ្ឋធានី ភ្នំពេញ ។
« យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ ឯកឧត្តម បារ៉ាក់ អូបាម៉ា គាត់ អញ្ជើញ មក ក្នុង នាម ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រវាង អាស៊ាន និង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី  បូព៌ា លើក ទី ៧ អញ្ចឹង ការ ដែល ត្រូវ លើក យកមក ពិភាក្សា នោះ មិន មែន បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ឬ បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ ដែល ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម នោះ  ដូច្នេះ កុំ ឱ្យ មាន ការយល់ ច្រលំ ឬ ភ័ន្តច្រឡំ » ។
ប៉ុន្តែ លោក ឃឺត  ខេមប៊ល  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន អេភី កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ជំហាន នានា ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រកាន់ យក ប្រឆាំង នឹង ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង បុគ្គល នានា ។
លោក កៅ  គឹម ហួន ក៏ បញ្ជាក់ ដែរ ថា មាន ការរៀបចំ ចង់ឱ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី រវាង លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់ អូបាម៉ា និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ហ៊ុន  សែន  ប៉ុន្តែ នៅ  មិន ទាន់ មាន ការកំណត់ ច្បាស់លាស់ នៅ  ឡើយ ទេ ។
គណបក្ស ប្រឆាំង មើលឃើញ ថា និន្នាការវិវត្តន៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន អំណោយផល ល្អ ច្រើន សម្រាប់ កម្ពុជា គិតគូ ពី ការផ្សះផ្សារ ជាតិ ដោយ ប្រើប្រាស់ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។
« ឥឡូវនេះ គឺ ពិភពលោក ទាំងមូល ចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រទេស កម្ពុជា មាន ព្រឹទ្ធសភា ប្រទេស ហ្វីលីពីន  មាន រដ្ឋសភា នៃ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដែល មាន ២៧ ប្រទេស  មាន ព្រឹទ្ធសភា ប្រទេស  អូស្រ្តាលី  មាន អ្នកតំណាងរាស្រ្ត អ្នក ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ក្នុង ពិភពលោក បាន ចេញមុខ ជា បណ្តើរ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដើម្បី ជ្រើសរើស នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣  ប៉ុន្តែ បេក្ខជន ដ៏ មាន សក្តានុពល ម្នាក់ ដែល អាចនឹង ប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម តំណែង នេះ បាន គឺ លោក សម  រង្ស៊ី កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី គេច ចេញពី ការដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ ពី បទ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ៕
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បារាំង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បារាំង
តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ បារាំង  Emmanuel  Macron  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូការ នៅ សាធារណរដ្ឋ បារាំង ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ឱកាស ប្រទេស ទាំង ពីរ រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង  ៥ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ភាព ជា  ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  ជាពិសេស  ក្នុង បរិបទ ដែល បារាំង និង សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង មាន  ការផ្លាស់ប្តូរ  ជាច្រើន ផងដែរ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ វាយតំលៃ ចំពោះ  ទំនាក់ទំនង ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ដើម្បី ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនងជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  -  បារាំង ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ថែម ទៀត  ក្នុង  សម័យកាល ថ្មី ៕
ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ មាន ការចូល រូម  ចំណែក  ពីសំណាក់ ដៃគូរ  អភិវឌ្ឍន៍ នានា ក្នុង ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្នែក បច្ចេកទេស ដើម្បី ធ្វើអោយ ការផ្តល់ សេវា ការងារ  និង ព័ត៌មាន ទីផ្សារ  ការងារ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ជា រូម រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  មាន ដៃគូរ សហការ មួយចំនួន ដូច  ខាងក្រោម៖
(VOVWORLD)  - ចំនួន អ្នកគាំទ្រ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នៅតែ រក្សា បាន អត្រា ស្ថិរភាព  ទោះជា មាន មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  រួមមាន អតីត មេធាវី ផ្ទាល់  លោក  Michael  Cohen  និង អតីត ប្រធាន យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត លោក  P  Paul  Manafort  បាន សារភាព ទោស  ឬ ត្រូវកាត់ទោស  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ដែល ទាក់ទិន នឹង ការបោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
មុន  នេះ  អ្នកបោះឆ្នោត អាមេរិក ចំនួន  ៤៦ %  គាំទ្រ ចំពោះ សមត្ថភាព ដឹកនាំ ប្រទេស របស់  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ។ តាម ការស្ទង់ មតិ ដែល  NBC  News  និង  Wall  Street  Journal  អនុវត្តន៍ ក្រោយមក នោះ  បាន បង្ហាញ ថា  តួលេខ នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ត្រឹម  ២ %  មក ត្រឹម  ៤៤ % ។
នា បច្ចុប្បន្ន  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុង  នាំមុខ  8%  បើ ធៀប នឹង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ចូល សភា ជាន់ ទាប  ដោយ ទទួលបាន អត្រា អ្នកគាំទ្រ ជាបន្តបន្ទាប់ គឺ  50%  និង  42  % ។  គណបក្ស ប្រជាធិបតី ចាំបាច់ ត្រូវ ដណ្ដើម បាន  អាសនៈ ចំនួន  ២៣  ដើម្បី មាន អាសនៈ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា ជាន់ ទាប ៕
មនុស្ស ដែល ឆេវឆាវ  ឆាប់ ខឹង  មាន បញ្ហា ផ្នែក អារម្មណ៍ ខ្លាំង  គួរ កាត់បន្ថយ ការបរិភោគ ស្ករ ស  ហើយ ងាក មក ទទួល  ទាន ទឹកឃ្មុំ  ឬ ស្ករ ក្រហម  ស្ករ ត្នោត ជំនួស វិញ  ។
គូរ ចាប់ផ្តើម ហាត់ប្រាណ  នៅ ម៉ោង  ៤ - ៥ ល្ងាច  ព្រោះ ស៊ីតុណ្ហភាព របស់ រាងកាយ  កំពុង ឡើង ខ្ពស់  សមល្មម នឹង ការហាត់ប្រាណ  អោយ មាន ប្រសិទ្ឋភាព  សាច់ដុំ  នឹង យឺត យារ បាន  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ៕
ការតាំងពិព័រណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អំពី ឧស្សាហកម្ម គ្រឿងយន្ដ កម្ពុជា អន្ដរជាតិ  (CIMIF)  និង ឧស្សាហកម្ម សម្លៀកបំពាក់  &  វាយនភ័ណ្ឌ កម្ពុជា អន្ដរជាតិ  (CTG)  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ដំណាល គ្នា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។  ការតាំង បង្ហាញ ទាំង ពីរ នេះ នឹង រួមមាន អ្នក តាំង ពិព័ណ៍ ចំនួន ១៧៥  ក្រុមហ៊ុន មកពី ១៤ ប្រទេស  និង តំបន់  ដែល មាន ដូចជា  កម្ពុជា  ប៊ុលហ្គារី  ចិន  អាហ្លឺម៉ង់  ហុងកុង  ឥណ្ឌា  អ៊ីតាលី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  សាំងហ្គា ពួរ  តៃវ៉ាន់  ថៃ  និង  វៀតណាម  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ផលិតផល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ដំណោះស្រាយ ល្អ ប្រសើរ នូវ ស្តង់ ចំនួន  200  ។
ដោយ មាន ការរៀបចំ ដោយ ក្រហ៊ុន  Yorkers  Trade  &  Marketing  Service  Co.,  Ltd  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ នេះ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ មាន ការសហការរៀបចំ ដោយ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  (CCC)  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (GMAC)  និង ជាពិសេស ត្រូវបាន គាំទ្រ ជា ផ្លូវការ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  (TPD) ។
ការតាំងពិព័ណ៍ ទាំង ពីរ នេះ  បាន រួមបញ្ចូល សមាសធាតុ សំខាន់ ៗ  ទាំងអស់ នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  មាន ដូចជា  ៖  ជ័រ ប្លាស្ទិច  និង កៅស៊ូ ,  ការបោះពុម្ព,  ការវេច ខ្ចប់ ,  ការកែច្នៃ ម្ហូប អាហារ ,  គ្រឿងចក្រ កសិកម្ម ,  ឧបករណ៍  និង គ្រឿង បន្លាស់ អេឡិចត្រូនិច ,  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ដ ,  វិស្វកម្ម ថាមពល  និង អគ្គីសនី ,  និង សម្លៀកបំពាក់  &  វាយនភ័ណ្ឌ ។  ជាមួយនឹង វត្តមាន អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ ដ៏ មាន សក្ដានុពល ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ជាច្រើន ក្រុមហ៊ុន  អ្នកជំនួញ  និង អ្នកទស្សនា អាច រកឃើញ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ពួកគេ  នូវ ផលិតផល ដែល ពួកគេ ត្រូវការ នៅក្នុង វិស័យ នេះ តាមរយៈ វេទិកា ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នេះ ។
បន្ថែម លើ នេះ  សមាគម ឧស្សាហកម្ម នៅ តៃវ៉ាន់ បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ យ៉ាង អស្ចារ្យ សំរាប់ ការតាំង បង្ហាញ នេះ  តាមរយៈ ការដឹកនាំ សមាជិក សំខាន់ ៗ របស់ គេ ដើម្បី ចូលរួម ការតាំងពិព័ណ៍ នេះ  ដែល រួមមាន  សមាគម រោងចក្រ ផលិត អគ្គិសនី  និង អគ្គីសនី តៃវ៉ាន់  (TEEMA)  សមាគម អ្នកផលិត រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន តៃវ៉ាន់  (TVMA)  និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ វាយនភ័ណ្ឌ តៃវ៉ាន់  (TTRI)  ។
ពិតជា ធ្វើឱ្យ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ ទាំងអស់  អារម្មណ៍ ហាក់ មិន ស្រណុកចិត្ត ឡើយ  នៅពេល ដឹង ថា វា លឿន បែប នេះ ។  លទ្ធផល ប្រកាស នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  និង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ ក្រសួង អប់រំ  Facebook.com/moeys.gov.kh ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  នឹង ត្រូវ ប្រកាស លើ ទំព័រ បណ្ដាញ សង្គម ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  (MoEYS  Cambodia) ។
តាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង ដែល បាន ជូន ដំណឹង ថា  លទ្ធផល នឹង ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១១  និង ទី ១២ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ត្រូវបាន កែសម្រួល  មុនពេល កំណត់ មួយ ថ្ងៃ ។
Previous  article ភាពស្ងប់ស្ងាត់ របស់ ប៉ាគីស្ថាន គឺ ដើម្បី ហក់ ខ្លួន ឡើង ក្លាយជា ប្រទេស មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ
បេឡា ជាតិ អតីត យុទ្ធជន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការបម្រើ សេវា បើក ផ្តល់ ប្រាក់ របប ប សន្តិសុខ សង្គម ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ព័ត៌មាន ជាតិ  អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្អាក  ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ទៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ - ៤ ខែវិច្ឆិកា
នៅ ជំនួប  នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ  ដែល បណ្ដា បញ្ញា វ័ន្ត វ័យ ក្មេង បាន លើកឡើង ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង បរិបទ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ។
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សំណូមពរ ឲ្យ ផ្នែក ការទូត  បន្ត ពិចារណា លើ ទិសដៅ ទាំង ៨ នា ពេល ខាងមុខ ។  នោះ គឺ បន្ត ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ការគិតគូរ  ក្នុង កិច្ចការ បរទេស  បន្ត ជ្រួតជ្រាប នូវ គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស ដោយ ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ពង្រីក យ៉ាង អតិបរមា ឧត្តមភាព ទាំងអស់ នៃ  ប្រទេសជាតិ  នាំ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង និង ប្រពៃណី ឲ្យ កាន់តែ  ស៊ី ជំរៅ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  បន្ត អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ដែល ចូល ជាធរមាន  និង លើកស្ទួយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង កិច្ចសហការ  ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ ។
(VOVWORLD)  -  សន្និសីទ ការទូត លើក ទី ៣០ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការទូត វៀតណាម៖  ម្ចាស់  ការ  ច្នៃប្រឌិត  មាន ប្រសិទ្ធភាព  អនុវត្តន៍ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត បក្ស  លើក ទី ១២ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ”  បាន បើក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  នៅ  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ លើក នេះ មាន វត្តមាន របស់ អគ្គ លេខា  បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មជ្ឈឹម ផ្សេង ៗ  រួម ជាមួយ  ថ្នាក់  ដឹកនាំ ខេត្ត ក្រុង ក្រោម ឱវាទ មជ្ឈឹម  ថ្នាក់ដឹកនាំ  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការបរ  ទេស វៀតណាម  ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង វៀតណាម ប្រចាំ ឯ បរទេស  និង កម្មា  ភិបាល ស្នូល ៗ នៃ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម ផងដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើក ច្បាស់ ថា  បក្ស  រដ្ឋ  និង រដ្ឋាភិបាល ជានិច្ច  កាល ផ្ទៀង ស្ដាប់ យោបល់ របស់ បញ្ញា វ័ន្ត វៀត ណាម នៅឯ បរទេស  ដើម្បី អាច ចេញ  គោលនយោបាយ ថ្មី ។  រដ្ឋាភិបាល សន្យា ថា  នឹង កសាង បរិយាកាស ដ៏ ងាយស្រួល  បំផុត  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត គាំទ្រ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ការច្នៃប្រឌិត  ក្នុង នោះ សហគមន៍  បញ្ញា វ័ន្ត ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នោះ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ផ្ដោត ទៅលើ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ដោយ គ្រឹះ  ស្ថាន គឺ ទិន្នន័យ ធំ  មនុស្ស យន្ត  និង បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  ហើយ កំពុង កសាង យុទ្ធ  សាស្ត្រ ជាតិ ដើម្បី នាំ ប្រទេសជាតិ អភិវឌ្ឍន៍  លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់  ប្រជាជន ក៏ ដូចជា ទ្រង់ទ្រាយ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល ក៏ កំពុង កសាង  មជ្ឈមណ្ឌល ច្នៃប្រឌិត ខាង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ សម្បើម  ដើម្បី ទាក់ទាញ មនុស្ស មាន  ទេពកោសល្យ មក ធ្វើ ការទៀតផង ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន គោលបំណង ថា  មាន  បញ្ញាវ័ន្ត កាន់តែ ច្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដែល វិលត្រឡប់មក រួម វិភាគទាន ទៅក្នុង បុព្វហេតុ កសាង ប្រទេសជាតិ ។  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម សន្យា ថា  នឹង បង្ក គ្រប់  លក្ខណៈ ដើម្បី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បញ្ញា វ័ន្ត ចូលរួម ក្នុង គម្រោងការណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស គឺ ចំពោះ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ថ្មី ៗ ៕
“ ដោយ គោលដៅ ធានា អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ប្រទេសជាតិ  វៀត  ណាម បាន ឆ្លៀត យក ឱកាស  ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក សាកល្បង  សម្រេច យ៉ាង  ល្អ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ លើ វិស័យ កិច្ចការ បរទេស ដែល មហាសន្និ  បាត បក្ស លើក ទី ១២ បាន ដាក់ចេញ  ពិសេស គឺ ក្រុម ភារកិច្ច ធំ ទាំង ២ ដែល លោក អគ្គ លេខា បក្ស បាន  បញ្ជា ណែនាំ នៅ សន្និសីទ ការទូត លើក ទី ២៩ ។  នោះ គឺ ឆ្លៀត យក យ៉ាង អតិបរមា នូវ  ប្រភព កម្លាំង ពី ខាងក្រៅ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  និង រួមចំណែក ការពារ  ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  ដែនដី និង ការពារ បរិយាកាស សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ដើម្បី  អភិវឌ្ឍន៍ ” ។
ថ្លែង មតិ បើក សន្និសីទ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  Pham  Binh  Minh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សន្និសីទ ការទូត លើក ទី ៣០ ប្រព្រឹត្តទៅ នា ពេល  វេលា សំខាន់ ណាស់ ។  នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ពាក់កណ្ដាល  រយៈពេល អនុវត្តន៍ គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស នៃ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ១២  និង ផែនការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០ ។  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី សន្និសីទ ការទូត លើក ទី ២៩  ឆ្នាំ ២០១៦ មក  ដោយ ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស នៃ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ១២  ផ្នែក ការទូត បាន ដណ្ដើម បាន លទ្ធផល សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  Pham  Binh  Minh  មានប្រសាសន៍ ថា៖
លោក អគ្គ លេខា បក្ស ជឿជាក់ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  បើ ទោះបីជា ប្រឈមមុខ  នឹង ការសាកល្បង ជាច្រើន ក្ដី  ប៉ុន្តែ ផ្នែក ការទូត ទាំងមូល បន្តបង្ហាញ នូវ បញ្ញា  ឬ ទ្ធ  នុភាព  សីលធម៌  និង រចនាបទ នៃ ខឿនការទូត យុគសម័យ ហូជិមិញ  ដើម្បី នាំ  ប្រទេសជាតិ ដណ្ដើម បាន សមិទ្ធផល ថ្មី ជាច្រើន ថែម ទៀត ៕
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ នេះ ដែរ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើកឡើង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ  នៃ កិច្ចការ បរទេស ដែល ទទួលបាន លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង អំឡុង ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បាន  រួមចំណែក បង្កើត ក្ដីសប្បាយរីករាយ  មោទនភាព  ការជឿទុកចិត្ត និង ការស្រុះ ចិត្ត  គំនិត របស់ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាប់ ថ្នាក់ ចំពោះ ការ  ដឹកនាំ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង បរិបទ ដែល សភាព  ការណ៍ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក កំពុង មាន បម្រែបម្រួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ នោះ  ផ្នែក ការទូត មិន អាច មើលស្រាល បាន ឡើយ  តែ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ ឥត ឈប់  ឈរ  ក្ដាប់ ជាប់ ឱកាស  ជំនះ ពុះពារ លើ ការសាកល្បង ។  អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ យើង មិន អាច ពេញចិត្ត ជាមួយ លទ្ធផល ដែល ដណ្ដើម បាន  ព្រោះថា នៅតែ  មាន ការងារ ជាច្រើន ណាស់ នា ពេល ខាងមុខ ។  ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ មាន ការពិនិត ឡើងវិញ  យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ដក បទពិសោធន៍ ពី សមិទ្ធផល ខាងលើ  ដើម្បី មើលទៅ តើ យើង  បាន រំលង ឬ  ឆ្លៀត យក មិន សូវ ល្អ ឱកាស ណា ដែរ ឬ ទេ ?  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  ដៃគូ សំខាន់ ៗ  ពិសេស គឺ ប្រទេស ធំ ៗ  មាន បញ្ហា អ្វី ដែល ត្រូវ ជំនះ ខ្លះ ?  ហើយ តើ ទំនាក់  ទំនង នោះ នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង សក្តិសម ទៅនឹង ក្របខ័ណ្ឌ ទំនាក់ទំនង ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា ដែរ ឬ ទេ ?” ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ អ្នក មាន  ទេពកោសល្យ វៀត ណាម នៅឯ បរទេស ប្រមាណ  ១០០ រូប ដែល កំពុង មក ចូលរួម  “ កម្មវិធី តភ្ជាប់ បណ្ដាញ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ច្នៃប្រឌិត វៀតណាម ”  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃ  ទី ២៤  ខែសីហា  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ ។
*  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  http://www.naa.gov.kh  *  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ត្រូវបាន ប្តូរ ទៅកាន់ ទីតាំង ថ្មី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤  ត ទៅ ។  ដើម្បី ស្វែងរក ទីតាំង ថ្មី របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  https://www.google.com.kh/maps  បន្ទាប់មក សរសេរ ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ ស្វែងរក នូវ ពាក្យ  " អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ "  (for  new  location  of  National  Audit  Authority,  go  to  https://www.google.com.kh/maps  then  type  in  the  search  box  with  "national  audit  authority")  *  អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ បាន ប្រើប្រាស់ សារ អេឡិចត្រូនិច ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ដែល មាន  domain:  naa.gov.kh  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ត ទៅ ។
ថ្ងៃពុធ  ១៤  រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ បាន ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី លើក ទី ៨  ក្របខណ្ឌ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម ។
ព្រហស្បតិ៍ ,  08  វិច្ឆិកា  2018  កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី លើក ទី ៨  ក្របខ័ណ្ឌ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម
ព្រហស្បតិ៍ ,  18  តុលា  2018  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ធ្វើ សេចក្ដីព្រាង គោលការណ៍ ណែនាំ សវនកម្ម លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ
អាទិត្យ ,  30  កញ្ញា  2018  សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ច្បាប់ ស្ដីពី សវនកម្ម  និង ស្ដង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា "  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន
១ -  ត្រសក់ ធន់ តូច  ២ ផ្លែ  ,  ម្នាស់  ( ផ្លែ មួយ ពុះ ជា  ៤ ចំណិត ),  ស្ពៃ ក្រញាញ់ ក្តោប  ២ សន្លឹក  ,  ទឹក ស្ករ  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹកកក  ៤  - ៥ ដុំ
៤ -  ដំបូង ត្រូវ ដាក់ ស្ពៃ ក្រញាញ់  ចូលក្នុង ឧបករណ៍ គៀប ផ្លែ ឈើ  និង ជាបន្តបន្ទាប់ ដាក់  ម្នាស់  និង ត្រសក់ គាប យក ទឹក ទុក ប្រើ ការ  ។
៥ -  ក្រោយពី បាន ទឹក បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដាក់ ក្នុង កែវ  ទើប ចាក់ ទឹក ស្ករ  និង ដាក់ ដុំ ទឹកកក ចូល  ហើយ កូរ អោយ សព្វ ទុក ជា ការស្រេច  ។
ស្ពៃ ក្រញាញ់ ក្តោប សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  B1  និង  C  ព្រមទាំង សម្បូរ ជាតិ កាល់ស្យូម  ដែក  និង ប៉ូតាស្យូម  ដែល ជា សាធាតុ អាច ប៉ូវ ឆ្អឹង  និង ជួយ បំប៉ន អ្នកជំងឺ ខ្វះ ឈាម  ។ ប៉ុន្តែ ដោយ ជារឿយ ៗ  គេ និយម យក វា មក ចម្អិន  ធ្វើជា អាហារ  ទើប បាត់បង់ជីវជាតិ អស់  ។ ដូច្នេះ ក៏ មាន គេ យក វា មក  ធ្វើជា អន្លក់ ស្រស់  ផ្ទាប់ ដូចជា សាលា ដ៏  ឬ គាប យក ទឹក ស្រស់ គ៏ ជា វិធី ល្អ មួយ ដែរ  ។
២ -  ចិត សំបក ស្វាយ ទុំ  ចិត យក សាច់  ហាន់ ជា ដុំ តូច ៗ  ។  បន្ទាប់មក  ហាន់ ការ៉ុត ជា បន្ទះ តូច ៗ  រួច យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  ក្រឡុក  កិន ជាមួយគ្នា អោយ ម៉ដ្ឋ  បើ ចូលចិត្ត ត្រជាក់  ដាក់ ទឹកកក ឈូស  ឬ យក ទៅ ក្លាស្សេ  ក្នុង ទូទឹកកក  អោយ ត្រជាក់  មុននឹង យកមក ទទួលទាន  ។
ការ៉ុត  :  មាន សារធាតុ បេតា  ខារ៉ូទីន ខ្ពស់  វីតាមីន  A,B1,B2,C  ប្រូតេអ៊ីន  ការបូអ៊ីដ្រាត  កាល់ស្យូម  ផូស្វ័រ  និង ដែក  ជួយ ប៉ូវ រាងកាយ  ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វប្បធម៌ សាមគ្គី  ដើម្បី សម្រេចបាន វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ  ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ៦  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន សំណូមពរ ដល់ មន្ត្រី ទាំងអស់  បន្ត ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ សីលធម៌  និង វប្បធម៌ សាមគ្គីភាព  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនភាព ការងារ ថ្មី ៗ  សម្រាប់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាតិ  និង សមិទ្ធផល លេចធ្លោ បន្ថែម ទៀត  ជូន ប្រជាជន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ៦  ស្រប តាម កម្មវិធី នយោបាយ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
Lengkhun  August  28,  2018  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វប្បធម៌ សាមគ្គី  ដើម្បី សម្រេចបាន វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ  ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ៦2018-08-28T08:18:18+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើក សំណើ នេះ ឡើង  នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នា ឱកាស បញ្ចប់ អាណត្តិ ទី ៥  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល កន្លងមក បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ ការងារ  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រហូត សម្រេចបាន នូវ ស្នាដៃ ធំ ៗ គួរ ជាទីមោទនៈ  ជូន ប្រជាជន  និង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ។
លើស ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន រំលឹក ឡើងវិញ អំពី សមិទ្ធផល ការងារ សំខាន់ ៗ  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ដែល បាន មក ពី ការចូលរួម របស់ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  រហូត ធ្វើឱ្យ ក្រសួង  ក្លាយជា ស្ថាប័ន គំរូ មួយ  ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  និង កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន  ពី វិស័យ ឯកជន  សាធារណៈ ជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
“ ទោះបី ពេលនេះ  យើង បាន កសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាតិ  ប៉ុន្តែ ក្រសួង នៅ មាន កិច្ចការ ស្នូល ជាច្រើន  ដែល ត្រូវ បន្ត អនុវត្តន៍  ដើម្បី ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ អតិបរមា ពី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ជាពិសេស ជំរុញ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ឱ្យ ក្លាយទៅជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ប្រកបដោយ ថា មវន្ត នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដូច បាន កំណត់ នៅក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ”  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ អង្គ ពិធី  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន អញ្ជើញ ថត រូប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ទុក ជា កម្រង អនុស្សាវរីយ៍  នៃ ការបំពេញ ភារកិច្ច រួមគ្នា  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ៕
«  អធិការ  នគរបាល ស្រុក រតន មណ្ឌល  ព្រម ក្អួត លុយ  ដែល ចាប់ ជំរិត  ពី ប្រជាកសិករ ក្រីក្រ  ជូន ទៅ ប្រជាកសិករ រងគ្រោះ វិញ ហើយ
គ្រូពេទ្យ ឯកទេស មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន  បាន ចុះ មក ជួយ ធ្វើ ការវះកាត់ ព្យាបាល ជម្ងឺ ជូន ពលរដ្ឋ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  »
មន្ត្រី យោធា ផ្កាយ ១  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក បើក រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ បុក ទ្រូងផ្លូវ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី យោធា ផ្កាយ ១ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  បុក ឡើង ទ្រូងផ្លូវ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត កល់ ជាប់ និង ទ្រូងផ្លូវ រង ការចខាត  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ យប់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ ២ - ៨១០៥  ដែល បើក ដោយ មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ក៏ បាន រ៉េ ចង្កូត ជ្រុល បុក ទ្រូងផ្លូវ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត កល់ គង ជាប់ និង ទ្រូងផ្លូវ  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ហូរ ប្រេង ពេញ ផ្លូវ  ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត ឡង់ គ្រី ស័ សេរី ទំនើប នោះ  បាន រត់ ចូល រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ មិន បាន បង្កអោយ អ្នកដំណើរ ដទៃ ទៀត រងរបួស នោះ ទេ  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ស្រាបៀរ ជាច្រើន កំប៉ុង ក្នុង រថយន្ត នោះ ផងដែរ  ។
ក្រោយពេល ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ចរាចរណ៍  បាន មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អភិបាល រង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ខេត្ត ស្វាយរៀង ជម្រុញ ឱ្យ យុវជន និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ត្រូវ ជួយ ដល់ ការងារ សង្គម ឱ្យ បាន ច្រើន មិន ត្រូវ ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា លុយកាក់ ជា ធំ នោះ ទេ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ រវល់ ខ្លាំង  ត្រូវ ចេះ រៀបចំ ពេលវេលា សម្រាក ឲ្យ សមស្រប កុំ ឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ សុខភាព ។  មាន ប្រាក់ ទិញ មាន របស់ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន នៅក្បែរ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ត្រូវ ម្ចាស់ ការរក្សា ទំនាក់ទំនង នេះ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មិន អំណោយផល ល្អ ដូច ក្តី ប្រាថ្នា  ត្រូវ ខំ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ ការកុំ ដោយសារតែ ប្រយោជន៍ ចំពោះ មុខ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ឱកាស ធំ នៅ ពីក្រោយ ។  ចំណាយ លើស ពី ចំណូល  មុន  និង ក្រោយ គង់ នឹង ជួប ការលំបាក ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ មាន ការប្រទាញប្រទង់ ធ្វើឲ្យ មនោសញ្ចេតនា ល្អក់កករ ,  ប្រសិនជា ស្ត្រី គួរ ម្ចាស់ ការថែទាំ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ល្អ ប្រសើរ  បាន ជួប អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង គ្រប់ រឿង ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច ភ្ជាប់ បាន ឱកាស វិនិយោគ ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រសិនជា អ្នក មាន សង្សារ  ឬ មាន គ្រួសារ  ត្រូវ រក្សា គម្លាត ជាមួយ មនុស្ស ខុស ភេទ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការយល់ ច្រឡំ មិន គួរឲ្យ មាន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ងាយ មាន ទំនាស់  ឬ ខ្វែង ទស្សនៈ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃ គូ សហការ  ត្រូវ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ ប្តី ប្រពន្ធ ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក ដោយសារ រឿង លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា កុំ តឹង តែង ហួស ចំពោះ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ទោះបី ការងារ បច្ចុប្បន្ន ពុំ ទាន់ អាច នាំមក នូវ ប្រភព ចំណូល ដូចចិត្ត  តែ ពុំ ទាន់ ជា ពេលវេលា សមស្រប ដើម្បី អ្នកប្តូរ ការងារ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប គូ និស្ស័យ  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា អង្គុយ នៅតែ ផ្ទះ  គួរ ចេញ ក្រៅ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ជាប់ អន្ទាក់ របស់ គូ ប្រជែង  មិន ត្រូវ ទុកចិត្ត គេ ជ្រុល  ធ្វើការ អ្វី ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យ ល្អិតល្អន់ ចាំ សម្រេចចិត្ត ។  ត្រូវ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ប្រសិន មានះ អ្នក នឹង ត្រូវ ជាប់ សំណាញ់ ច្បាប់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អាកប្បកិរិយា សោះ អង្គើយ របស់ ដៃគូ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ អស់សង្ឃឹម  និង មួម៉ៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  អាច ពេញចិត្ត បណ្តោះអាសន្ន ជាមួយ ការងារ បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ ក៏ គួរ ផ្តល់ឲ្យ ខ្លួនឯង នូវ សម្ពាធ បន្តិច  ដើម្បី មាន ថាមពល ប្រឹងប្រែង ឈានឡើង ទៅ មុខ ទៀត ។  ចាយវាយ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ព្រោះ លុយ ពិបាក រក ។  មនោសញ្ចេតនា អ្នក នៅ លីវ គួរ ចេះ ថែទាំ សំអិត សំអាង ខ្លួន បន្តិច រាល់ ពេល ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ ដើម្បី បង្កើន ភាពទាក់ទាញ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រីកចម្រើន ល្អ  អាច ឈរ ជើង រឹងមាំ  ក្នុង តួនាទី សព្វ ថ្ងៃ ។  ខ្ទង់ ចំណូល កើនឡើង ថែម  ពេល ទំនេរ គួរ ព្យាយាម ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  អ្នក នឹង មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  ជ្រាលជ្រៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  លទ្ធភាព ប្រមូលផ្តុំ ខ្សោយ  សមត្ថភាព ធ្វើ ការថមថយ នាំឲ្យ ការងារ ត្រូវស្ទះ ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រយ័ត្ន ជួប អន្ទាក់ លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មនុស្ស ដែល អ្នក មិន ចូលចិត្ត បង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ អ្នកធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ពិបាក ទ្រាំ  ប្រសិន គ្មាន មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ គេ នោះ គួរ ឆាប់ ប្រាប់ ការពិត កុំ ឲ្យ ស្មុគស្មាញ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួប ស្ថានភាពទាល់ច្រក  ត្រូវ នឹង នរពង្រឹង ស្មារតី  សាកសួរ យោយ បល់ អ្នកមុន ៗ  ដើម្បី មាន វិធី ដោះស្រាយ ល្អ បំផុត ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ មួយ ផ្នែក ធំ  ដើម្បី ជួសជុល ផ្លាស់ប្តូរ របស់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គ្រួសារ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជួប ភាពស្មុគស្មាញ បន្តិច  ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក ទាំង ២  មិន សូវ ជា ល្អ ប្រសើរ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ ពង្រីក បាន ស្មារតី សាមគ្គីភាព  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ សម្រេចបាន យ៉ាង លឿន  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ស្រប សម្រាប់ វិនិយោគ  ល្អ បំផុត គួរ អង្គុយ ស្ងៀម រង់ចាំ ឱកាស ។  មនោសញ្ចេតនា  ពេល ឯកោ អ្នក នឹង យល់ ពី តម្លៃ សុភមង្គល  នៃ ការមាន គូ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ជោគជ័យ គ្រប់ យ៉ាង ។  ថ្ងៃ នេះ ដោយសារតែ ភាពអល់ អែក ធ្វើឲ្យ អ្នក បាត់បង់ ឱកាស រក ប្រាក់ ដ៏ ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន លួច ស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ម៉ាស្សា សរសៃ ជាមួយនឹង ប្រេង ដូង  ហើយ បើ យោង តាម ការសិក្សា មួយចំនួន នេះ  វា គឺជា វិធីសាស្ត្រ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ព្យាបាល បញ្ហា នេះ ។
ប្រើ ប្រេង ដូង មុនពេល ចូល គេង  វា នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នកស្រស់ស្អាត  ស្រទន់  និង បរិសុទ្ធ  ពេល ដែល វា បាន ជ្រាប ចូល យ៉ាង ជ្រៅ នៅក្នុង ស្បែក ។
បញ្ហា ដៃ ស្ងួត របស់ អ្នក  អាច ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ប្រើ បេង ដូង តែ ប៉ុន្មាន ដំណក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ដៃ មាន សភាព រលោង  និង ទន់ ។
ប្រេង ដូង  គឺជា ដំណោះស្រាយ កម្ចាត់ ខ្លាញ់ ល្អ បំផុត  នៅ ត្រង់ តំបន់ ភ្លៅ  និង ថ្ពាល់ គូទ សម្រាប់ ស្តី ជាច្រើន ។  វា ជា រូបមន្ត ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត  អ្នក មាន តែ ទឹកឃ្មុំ លាយ ជាមួយ ប្រេង ដូង  ហើយ អនុវត្ត វា នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក មុនពេល ចូល គេង ។  ខ្លាញ់ ភ្លៅ  និង ថ្ពាល់ គូទ នេះ  នឹង ត្រូវបាន កម្ចាត់ បន្ទាប់ពី អនុវត្ត បាន ច្រើន សប្ដាហ៍ ។
ksn  November  6,  2016  វិធី ប្រើ ប្រេង ដូង តែ  ២ សប្ដាហ៍  ជួយ ឱ្យ អ្នក មើលទៅ ក្មេង ជាង វ័យ  ១០ ឆ្នាំ 2016-11-06T07:58:04+00:00  សុខភាព
ប្រេង ដូង  ជា គ្រឿង ផ្សំ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង បំផុត  ឱ្យ តែ នឹកឃើញ ដល់ ការថែរក្សា សម្រស់  និង សុខភាព  គឺ តែងតែ នឹកឃើញ ដល់ វា ។  នៅក្នុង អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ  អ្នក បាន អាន អំពី មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរតែ ប្រើ ប្រេង ដូង ។
ប្រើ វា ជា ក្រែម  ជំនួយ ក្រែម គីមី ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ហើយ ពួកគេ មាន សារធាតុ គីមី ច្រើន ទៀត ។  អ្នក អាច ជំនួស វា ដោយ ប្រើ ប្រេង ដូង  ព្រោះ វា ជា ប្រេង ធម្មជាតិ ដែល មាន តម្លៃ ថោក  និង ជួយ ឱ្យ ស្បែក មាន សំណើម  ស្រស់ ស្រទន់ ។
មុនពេល អ្នក ចូល គេង  អនុវត្ត ប្រេង ដូង ទៅលើ រោម ភ្នែក របស់ អ្នក ។  វា ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ពាក់ វែន តា តុបតែង មុខ ៕
( អាមេរិក ) ៖  មហិច្ឆតា ដ៏ ធំ សម្បើម របស់ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម លេខ មួយ លើ ពិភពលោក  Facebook  នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  Virtual  Reality  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន មួយ ផ្សេង ទៀត ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ហ្គេម ឈ្មោះ ថា  ZeniMax  Media  បាន ស្នើឲ្យ ចៅក្រម សហព័ន្ធ នៃ ទីក្រុង  Dallas  ចេញ ដីកា ហាមឃាត់  Oculus  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់  Facebook  មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក៏ ដូចជា ចែកចាយ  Code  ដែល កំពុង មាន ភាពចម្រូងចម្រាស  ដោយ វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ បរិក្ខា អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Oculus  បាន ផ្តល់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ធ្វើ ការបង្កើត ហ្គេម សម្រាប់ ឧបករណ៍  Virtual  Reality  ឈ្មោះ ថា  Rift  VR  របស់ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា បើ សេចក្តីបង្គាប់ ត្រូវ ដាក់ចេញ ពិត មែន ក្រុមហ៊ុន  Oculus  ដែល បាន ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ របស់  Facebook  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ក្នុង តម្លៃ បី ពាន់ លាន ដុល្លារ  នឹង តម្រូវឲ្យ ឈប់ បន្ត ចែកចាយ  Code  ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ហ្គេម នានា  ឬមួយ ក៏ ឈប់ លក់ ហ្គេម ទាំងអស់ នោះ តទៅទៀត ។  ដោយឡែក ទោះបីជា សព្វ ថ្ងៃ ទីផ្សារ របស់ បច្ចេកវិទ្យា  Virtual  Reality  មាន ទំហំ តូច នៅឡើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ វា នឹង អាចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង នៅក្នុង ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook ៕
ឆ្នាំ ១៩៧៧  លោកស្រី  ចាន់  ណាង  បាន សុំ ច្បាប់ ទាហាន ប៉ុល ពត មក លេង ស្រុក កំណើត បាន ១ យប់  ដោយ មាន ប្រធាន ដឹកនាំ  ឈ្មោះ  យ៉ុត  ទៅ ជាមួយ ដែរ ។  លោកស្រី  ចាន់  ណាង បាន ជួប ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ  និង បងប្អូន នៅ ទីនោះ  រួច ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ទៀប ភ្លឺ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  លោកស្រី  ចាន់  ណាង  បាន បែក ពី គ្រួសារ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ៨៤  លោកស្រី  ចាន់  ណាង  ស្វែងរក ប្អូន ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ចាន់  ផល្លី
លោកស្រី  ចាន់  ណាង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រហម  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។  លោកស្រី  ចាន់  ណាង  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ចៅ  រី  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ចាន់  សារឿន  និង មាន បងប្អូន ៤ នាក់ ។  លោកស្រី  ចាន់  ណាង  ជា កូន ទី ១  ប្អូន ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ចាន់  ផា  ប្អូន ទី ៣ មិន ចាំ ឈ្មោះ  និង ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ចាន់  ផល្លី ។
មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោកស្រី  ចាន់  ណាង  រស់ នៅ ជុំគ្នា  ខេត្ត រតនគិរី  ។  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ទាហាន ប៉ុល ពត បាន ចូលកាន់កាប់ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ។  គ្រួសារ លោកស្រី មិន ត្រូវបាន ទាហាន ប៉ុល ពត ជម្លៀស ចេញ ពី ស្រុក កំណើត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  ចាន់  ណាង  ត្រូវបាន ទាហាន ប៉ុល ពត យក ទៅ ជៀជ័រ កៅស៊ូ នៅ ចម្ការ កៅស៊ូ  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី ភូមិ ប្រមាណ ៧០ ទៅ៨០ គីឡូម៉ែត ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  ចាន់  ផល្លី  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ប្រសិនបើ  លោកស្រី  ចាន់  ផល្លី  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
អ្នកកាសែត ២ នាក់  យក ឈ្មោះ អ្នក ធំ  ដើរ ទារ លុយ គេ តាម អាជីវកម្ម នានា  ទីបំផុត ត្រូវ ជាប់ ក្នុង ដៃ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ……
សៀមរាប៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ផែនការងារ សន្តិសុខ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា អ្នកកាសែត  និង អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ចំនួន ២ នាក់  ដែល យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  ដើរ ទារ លុយ តាម អាជីវកម្ម ក្នុង ខេត្ត ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ កម្លាំង ផែនការងារ សន្តិសុខ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហួត  សុធី  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ សន្តិសុខ  នៃ ស្នងការ រង ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង របស់ អធិការដ្ឋាន ក្រុង សៀមរាប  បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ាន  សុខា  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកសារពត៌មាន គេហទំព័រ  និង បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ បុស្ស ក្រឡាញ់  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  គឹម  ហាន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ( ជា អ្នក ដើរ យក លុយ )  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទ្រាំង  សង្កាត់ ស្លរ ក្រាម  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក ស្នងការ រង បាន បញ្ជាក់ ថា  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព យក ឈ្មោះ លោក  ធូ  ចន្តុល  ជា មន្ត្រី នៃ ការិអន្តរ វិស័យ របស់ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  បាន កុហក បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជាច្រើន ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ថា  លោក  ធូ  ចន្តុល  ឱ្យ យមក យក ស្រាបៀរ  ដើម្បី យក ទៅ ជប់លៀង នៅ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  ពេល នោះ អាជីវករ ដែល បើក អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  បាន ប្រគល់ ស្រាបៀរ សរុប ចំនួន  ៤ កន្លែង  បាន ចំនួន ៧ កេះ  ទៅ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លើក ចុងក្រោយ  ក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការ ណ៏ ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច  ហើយក៏ ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ ភ្លាម  លុះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦៖ ៣០ នាទី  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហួត  សុធី  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ សន្តិសុខ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសួរនាំ សង្ស័យ ទាំង ពីរ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  រូប គេ ទាំង ពីរ ពិតជា បាន យក ឈ្មោះ  លោក  ធូ  ចន្តុល  ជា មន្ត្រី សាលា ខេត្ត សៀមរាប ទៅកុហក អាជីវករ លក់ដូរ  ដើម្បី យក ស្រាបៀរ ចំនួន ៧ កេះ  ពិតប្រាកដ មែន ។
ដោយ ជនសង្ស័យ ទំាង ២ នាក់  បាន ទទួល សារភាព កំហុស  និង បាន សន្សា ថា នឹង ឈប់ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ផ្តេសផ្តាស នេះ បន្ត ទៀត  ហើយ ដោយ បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី អភិបាល ខេត្ត  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការសន្យា  និង ព្រមាន ជា លើក ទី ១  ហើយ មាន ការធានា ពី ក្រុមគ្រួសារ បាន អោយ ត្រឡាប់ ទៅ ផ្ទះ ៕
동진쎄미켐은  1967년에  설립되어  창사  초기  화학  발포제를  생산,  현재도  세계  시장  점유율  35%로  1위를  하고  있다.  1990년대부터  반도체용  감광제를  시작으로  TFT  LCD,  PDP등의  디스플레이용  전자  재료  공급업체로서  20년동안  한국  IT산업  성장의  발판이  되어  왔다.
៤ -  ពេល ចង់ ទទួលទាន  យក សាច់ មក អាំង ភ្លើង ចង្រ្កាន ធ្យូង អោយ ឆ្អិន  រួច ដំអោយ ទក់  បែក ចេញ ពី គ្នា  ទទួលទាន ជាមួយនឹង ទឹកជ្រលក់  ។
១ -  សាច់ គោ  ឬ ជ្រូក  ( សាច់ ត្រគាក  ឬ សាច់ ចំឡក )  ១ គីឡូក្រាម  ,  ម្រេច ម៉ដ្ឋ  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ស្ករ រាវ  ១  ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹក ត្រី  ១  ស្លាបព្រា បាយ  ,  អំបិល ម៉ត់  ១  ស្លាបព្រា បាយ  ។
៣ -  យក សាច់ មក ប្រឡាក់ ជាមួយ  អំបិល  ម្រេច  ស្ករ រាវ  ទឹក ត្រី  ហើយ ផ្អាប់ ទុក ប្រហែល  ៦ ម៉ោង  រួច សឹម យកមក ហាល ថ្ងៃ  មួយ ថ្ងៃ  ។
ម្ទេស បុក  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹក ត្រី  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ១  ស្លាបព្រា បាយ  ផ្សំ គ្រឿង ទាំងអស់ ចូល គ្នា  ។
Soft  serve  ice  cream  is  a  cheap  and  fast  selling  product  popularized  by  fast  food  chains  and  convenience  stores.
ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្រុម  Paris  Saint  Germain  បាន ស្គាល់ បរាជ័យ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ហើយ  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Lyon  យប់ មិញ នេះ  ២ - ១ ។  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Lyon  បាន ស៊ុត នាំ មុខ មុន តាំងពី នាទី ទី ២  ដែល រកបាន ដោយ កីឡាករ  Nabil  Fekir  ក៍ ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន ស៊ុត តាម ស្មើ មកវិញ  ដោយ កីឡាករ  Layvin  Kurzawa  នៅ នាទី ទី ៤៥ ចុង ម៉ោង នៃ តង់ ទី ១ ។  យ៉ាងណា វិញ  ពន្លឺ នៃ បរាជ័យ របស់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  បាន លេខ ចេញ ឡើង  ក្រោយពី ខ្សែ ការពារ ប្រេស៊ីល  Daniel  Alves  ទទួលបាន កាត ក្រហម នៅ នាទី ទី ៥៧  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  នៅ នាទី ទី ៩០ + ៤  ទៅ ហើយ នោះ  ក្រុម  Lyon  បាន ធ្វើឲ្យ  Paris  Saint  Germain  រង នូវ ការឈឺចាប់  ដិយ ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Memphis  Depay  ដែល ជា ការដណ្តើម ៣ ពិន្ទុ  យ៉ាង ប្រកៀកប្រកិត របស់ ក្រុម  Lyon  ។
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Pari  Saint  Germain  បាន ទទួល នូវ ការបរាជ័យ ជា លើក ទី ២ ហើយ  នៅ  League1  ខណ: ពេល ដែល មិន មាន វត្តន របស់  Neymar  ក្នុង ទីលាន ប្រកួត ។
ផ្លែ ជម្ពូ  ក្រៅពី សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ទឹក  គឺ នៅ មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  ជីវជាតិ សេ  ជាតិ ដែក  និង ជាតិ កាល់ស្យូម  ។ ផ្លែ ជម្ពូ អាច ជួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ  ជួយ ដល់ អ្នក ដែល មាន ពោះវៀន  និង ក្រពះ ទន់ ខ្យោយ  ។  ម៉្យាងទៀត ដោយសារ  តែ ផ្លែ ជម្ពូ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ទឹក  ហើយ នាំអោយ បត់ជើង តូច ច្រើន  អ្នក ដែល មាន  បញ្ហា ក្រលៀន ខ្យោយ  ចូរ កុំ ទទួលទាន ច្រើន ហួស ប្រមាណ  អោយ សោះ  ។  ក្រៅពី នោះ គេ អាច យក ផ្លែ ជម្ពូ  ទៅ កៀប យក ទឹក មក ទទួលទាន ក៏ បាន  ៕
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨  នេះ ថា  គ្រប់ មន្ដ្រីរាជការ គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំងអស់ ក្នុង  ម្នាក់ នឹង ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ពីធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌុ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  ថវិកា ប្រមាណ ជា  ៣០ ពាន់ លាន រៀល គឺ  ដើម្បី ឧបត្តម្ភ ដល់  មន្ដ្រីរាជការ  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ព្រមទាំង កង សម្លំាង ប្រដាប់អាវុធ  និវត្តន៍ ជន  និង មន្ដ្រី ចាប់ពី ថ្នាក់ ភូមិ ផងដែរ ៕  ដោយ៖  ខ្លាំង ៗ
មហាសេដ្ឋី  Vichai  Srivaddhanaprabha  ម្ចាស់ ក្លឹប បាល់ទាត់  Leicester  City  ស្លាប់ ដោយសារ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ
រឿង អាថ៍កំបាំង មរណៈ៖  ភាពយន្ត បង្ហាញ ពី ខ្សែ ជីវិត របស់  Wai  Yat  Sing  (Roger  Kwok)  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ ជំរិត  ទៅកាន់ ដែន កោះ មួយ  នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  អំឡុង ពេល នៃ ការជាប់ ឃុំឃាំង នេះ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  គិត ថា លោក បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ដប់ ឆ្នាំ ក្រោយ  Wai  Yat  Sing  ក៏ បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ  តែ ត្រូវបាត់បង់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ មាន ។  តើ  Wai  Yat  Sing  នឹង មាន វិធានការបែប ណា  សម្រាប់ ខ្សែ ជីវិត ដ៏ វែងឆ្ងាយ  និង ស្មុគស្មាញ មួយ នេះ ?
ចាប់ខ្លួន  ជនជាប់ចោទ ជា មុខសញ្ញា គាស់ ដំបូល តូប លក់ ទូរសព្ទ  លួច បាន ជាង ៣០០០ ដុល្លារ  តាម ដីកា បង្គាប់ តុលាការ !  |  Post  News
កណ្ដាល :  ជនជាប់ចោទ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន តាម ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ  ពាក់ ពន្ធ័ករណី លួច ឡើង គាស់ ដំបូល តូប លក់ ទូរសព្ទ មួយ កន្លែង  លួច យក បាន ទូរសព្ទ ជាច្រើន គ្រឿង  សរុប ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លារ  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ត្បែង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនជាប់ចោទ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ឈៀង  មាំង  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  តាម ដីកា បង្គាប់ លេខ ០២១  ដ. ក. ច. ខ . ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ពាក់ ពន្ធ័ករណី គាស់ ដំបូល តូច លក់ ទូរសព្ទ  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ក្តាន់ រយ  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ លួច បាន ទូរសព្ទ ជាច្រើន គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ាក  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ  ៕
StarWorld88  មាន គ្រប់ វេប កាស៊ីណូ  វេប បាល់ទាត់  និង  វេបចាក់ ឆ្នោត ថៃ  ឆ្នោត ម៉ាឡេស៊ី  ឆ្នោត ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ  មាន ហ្គេម ច្រើន បែប មិន ថា  បាការ៉ាត់  រ៉ូឡែត  ហៃ ឡូ  អាប៉�....
អគ្គីសនី កម្ពុជា  ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គីសនី ចំនួន ៤ ថ្ងៃ  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែ សីហា ។
អគ្គីសនី កម្ពុជា ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់  ចរន្ត អគ្គីសនី ចំនួន ៤ ថ្ងៃ  តាម តំបន់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល
បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន អ្នក រាល់គ្នា  មិន អើពើ ដោយ ទុក រូប លោក ចោល រហូតដល់ ស្លាប់ បាត់  បង់ជីវិត នៅ តាម ផ្លូវ មួយ កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា
រណ្តៅ យក្ស ស្រុត មួយ កន្លែង  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដោយ នៅក្នុង នោះ  បាន លេប ត្របាក់ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ផ្លូវ សាធារណៈ
បុរស ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ នេះ  បាន រងរបួស ភ្លៅ ខាងស្ដាំ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី  iPhone  6  របស់ គាត់ ផ្ទុះ ឆេះ ឡើង  ខណៈពេល កំពុង ជិះ កង់ ហាត់ប្រាណ
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែន  ដែល ក្មេងប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ក្លាយជា ចោរ លួច រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បើក ទៅ ដឹក មិត្ត ស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ដើរលេង
ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ត្រឹមតែ ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  បុរស ជា ប្តី ត្រូវ ស្លាប់  ព្រោះតែ ត្រូវ ប្រពន្ធ ច្របាច់
ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ត្រឹមតែ ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  បុរស ជា ប្តី ត្រូវ ស្លាប់  ព្រោះតែ ត្រូវ ប្រពន្ធ ច្របាច់ លិង្គ ខ្លាំង ពេក
ព្រោះតែ ប្រាក់ ៣០ ដុល្លារ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ហ៊ាន ភ្នាល់ លេប ម្ជុល  និង ញាត់ ចុង ក្បាល ប៊ិច ចូល ពោះ  ទីបំផុត អស់ វិញ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ
ម៉ារ៉ាតុន លំដាប់ថ្នាក់ អន្ដរជាតិ នៅ ប្រទេស ចិន  ទទួលរង ការវាយប្រហា ពី ការចុះអព្វ  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ពាក់ ម៉ាស ប្រកួត  (20/10/2014  12:37:00)
តាម ការសិក្សា  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  គួរតែ ធ្វើ ការ  ហាត់ប្រាណ ខ្លះ ៗ ដើម្បី  អោយ សុខភាព  រឹងមាំ និង មាន ភាពស៊ាំ  ឆាប់រហ័ស  ។  តែ គ្មាន អ្នកណា  ដែល ឃើញ  ស្ត្រី ដែល មាន  ផ្ទៃពោះ  ៣៤  សប្តាហ៍ ទៅ ហើយ  ទៅ រត់ ប្រណាំង នោះ ទេ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  Alysia  Montano  កីឡាការ នីរត់ ប្រណាំង  អូឡាំពិក  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ជាខ្លាំង ទៅ  កាន់ សារព័ត៌មាន និង  ទស្សនិកជន  ដែល នាង ចូលរួម  រត់ ប្រណាំង  ម៉ារ៉ាតុង  ៨០០  ម៉ែត ទាំង ដែល  នាង មាន ផ្ទៃពោះ  ៣៤  សប្តាហ៍ ទៅ ហើយ  ។  កីឡាការ នីវ័យ  ២៨  ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  នៅសល់ តែ  ប៉ុន្មាន  សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ដល់ ថ្ងៃ សម្រាល ហើយ  តែ គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  ការរត់ ប្រណាំង គឺ វា ពិត  ជា សំខាន់ សំរាប់ នាង  បើ ទោះបីជា នាង  បាន លេខ ក្រោយ គេ ក៏ដោយ  ។  នាង បញ្ចប់ ការរត់ របស់  នាង ដោយ  ប្រើ រយៈពេល អស់  ២ នាទី  និង  ៣២. ១៣  វិនាទី  ។
ការចូលរួម  រត់ ប្រណាំង នេះ  នាង មិន មែន ចេះតែ ចូល នោះ ទេ  តែ នាង បាន ទទួល ការ  ពិនិត្យ និង  អនុញ្ញាតិ  ដោយ គ្រូពេទ្យ របស់ នាង  រួចហើយ ទើប នាង ចុះឈ្មោះ  ។  នាង បាន ប្រាប់ ថា  "  នាង រត់  ប្រណាំង ពេញ  មួយ ជីវិត របស់ នាង ទៅ ហើយ  គ្រាន់តែ ថា ឥលូវនេះ  នាង មាន ផ្ទៃពោះ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
បំបែក កំណត់ ត្រា  ១៩  ឆ្នាំ  កម្ពុជា ទើបតែ ទទួល ជ័យ ជំនះ កីឡា រត់  ប្រណាំង  ពាក់កណ្តាល  ម៉ារ៉ាតុង អង្គរ លើក ទី ១៩  (08/12/2014  16:24:00)
រឿង ល្បិច ក្នុង វង់ ល្បែ ង៖  គឺជា រសជាតិ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល រៀបរាប់ ពី ការសងសឹក  ល្បិច កិចកល  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក ខ្លាំង ក្នុង វង់ ល្បែង  រហូតដល់ ថ្នាក់ យក ជីវិត  មក ភ្នាល់ ដាក់ លើ តុ ល្បែង  ឈ្នះ បាន លុយ  តែ បើ ចាញ់ នឹង ត្រូវ អស់ ជីវិត ។
រឿង អូន ជា ព្រះអាទិត្យ បង៖  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ  បែប មនោសញ្ចេតនា  លាយឡំ ជាមួយ ជាមួយ ការសងសឹក  រវាង ប្អូន ថ្លៃ  នឹង បង ថ្លៃ  ដោយសារតែ បង ថ្លៃ  បាន សម្លាប់ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  ព្រោះតែ ចង់បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រពន្ធ ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ  ទើប បណ្តាលឲ្យ កើតមាន រឿងរ៉ាវ សងសឹក មិន ចេះ ចប់ ។  តើ ចុងក្រោយ គំនុំ នេះ នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ របៀប ណា ?
តុលាការ កំពូល  សម្រេច សាលក្រមរក្សា បម្រាម បទបញ្ជា របស់ លោក ត្រាំ  ដែល មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ មកពី  ប្រទេស មូស្លីម ចូល ទឹកដី អាមេរិក ។
រឿង អ្នកម្តាយ ខ្លា៖  គឺជា ភាពយន្ត ដែល បាន អប់រំ ពី សង្គម គ្រួសារ  សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក ការបង្រៀន  និង អប់រំ កូន យ៉ាង តឹងរឹង  ហើយ ព្យាយាម កំណត់ គោលដៅ  និង ប្រើ សិទ្ធ អំណាច ជា ម្តាយ ដើម្បី គាបសង្កត់  ទៅ លើ កូន របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នក ម្តាយ ធ្វើ  បែរជា ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ទឹកចិត្ត កូន  និង ធ្វើឲ្យ កូន រឹតតែ មានអារម្មណ៍ មិន ចូលចិត្ត  និង ស្អប់ ម្តាយ ខ្លាំង ឡើង ទៅ វិញ ។
ព័ត មាន វិដេអូ  ៖  យោង តាម វីដេអូ  ផ្សាយ ផ្ទាល់  ៣ ម៉ោង មុន នេះ  ពី ទំព័រ  ហ្វេសប៊ុក ផេក  TVFB  បាន ឲ្យដឹង ថា  " យុវជន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ បើក រថយន្ដ បុក ចូល ផ្ទះ លក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ នៅ ម៉ា ម្ដុំ ទួលគោក "  ចឹង ទេ  ដើម្បីឲ្យ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  ថា តើ  ទិដ្ឋភាព កើត ហេតុ ទាំង  ស្រុង យ៉ាងណា នោះ  តោះ ទៅ តាម ដាន ទស្សនា  វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ប៉ុន្តែ  កូនស្រី  Ashlynd  នៅតែ មាន វិធី ដើម្បី  “hack”  ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ ម្ដាយ ។  Ashlynd  បាន  ប្រើ ក្រយៅ ដៃ របស់ ម្ដាយ ដើម្បី បើក សោ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី  Amazon  ទិញ របស់ ក្មេង លេង មួយចំនួន ដែល មាន ប្រធានបទ  Pokemon  ។  ទឹកប្រាក់ ដែល  Ashlynd  ប្រើ
អ្នកបើក ម៉ូតូ ម្នាក់  បើក ម៉ូតូ ខាងមុខ អគារ វិមាន រដ្ឋសភា ជាតិ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  (REUTERS)
ក្នុង ការអនុម័ត ច្បាប់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ក្នុង សំឡេង ១០៦  លើ ១០៦  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដោយ មាន ការលើក ដៃ គាំទ្រ ពី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ស្ដីពី ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន វត្តមាន របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ៣៩ រូប ចូលរួម ប្រជុំ  ប៉ុន្តែ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំងនេះ  មិន លើក ដៃ គាំទ្រ ក្នុង ការអនុម័ត ច្បាប់ នេះ ឡើយ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  រដ្ឋសភា ជាតិ  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ៥  អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដី ហិរញ្ញវត្ថុ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង  បន្ទាប់ ពួកគេ បាន ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល ប្រជុំ សភា  ជាង កន្លះ ឆ្នាំ រួច មក ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Sergey  Lavrov  ( រូប ស្តាំ )  នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ក៏ មាន ការចូលរួម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ៦៧ រូប ក្នុង ចំណោម ៦៨ រូប  និង តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ៣៩ រូប ក្នុង ចំណោម ៥៥ រូប  ដោយ ពុំ មាន វត្តមាន លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី ។
ក្នុង ការអនុម័ត ច្បាប់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ក្នុង សំឡេង ១០៦  លើ ១០៦  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដោយ មាន ការលើក ដៃ គាំទ្រ ពី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត ដោយ សំឡេង គាំទ្រ ពី សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ៦៦ សំឡេង  តែ តំណាងរាស្ត្រ សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន បាន លើក ដៃ អនុម័ត យល់ព្រម នោះ ទេ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ អនុម័ត នេះ  លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ចូលរួម ក្នុង ការអនុម័ត ច្បាប់ ស្ដីពី ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារ គម្រោង នៃ ការរក ចំណូល  និង ចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្ចី ពី បរទេស  និង  ចំណូល ផ្នែក ពន្ធដារ ជាដើម ។
សេតវិមាន ថា  លោក  Trump  មិន បាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ដល់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី នោះ ទេ
លោក  សុន  ឆ័យ  បញ្ជាក់ ថា៖  « សម្រាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ហ្នឹង គឺ មាន លក្ខណៈ មិន សូវ ខុសគ្នា អំពី ឆ្នាំ មុន ៗ ទេ ។  យើង ឃើញ ហើយ ថា បើ ទោះបីជា ទឹកប្រាក់ នៃ ការកើន ចំណាយ រហូតដល់ទៅ ជិត ៥០០០ លាន  ទឹកប្រាក់ ដែល ចាយ ជាក់ស្ដែង គឺ បាន មកពី ការខ្ចី បុល ដល់ ទៅ ជិត ១០០០ លាន ដុល្លារ ។  ដូច្នេះ អតុល្យភាព នៃ ថវិកា ជាតិ នេះ  នៅតែ បន្ត  ហើយ លទ្ធភាព ដែល រដ្ឋាភិបាល អាច ចាយ បាន  ឬ ក៏ ពង្រឹង អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ៧ ភាគរយ  គឺ ពឹងផ្អែក ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ទៅលើ ប្រាក់ ខ្ចី គេ » ។
កាលពី ចុង ខែឧសភា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ប្រជុំ ក្នុង រដ្ឋសភា  ដោយ អះអាង ថា ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន លើ អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង ស្ថាប័ន តុលាការ  ក្រោយពី លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ បាន ប៉ុនប៉ង ឃាត់ រថយន្ត របស់ លោក  និង ឡោមព័ទ្ធ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ដោយ ប៉ុនប៉ង ចាប់ខ្លួន លោក  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ដែល គេ ចោទ ថា លោក មាន ស្នេហា លួច លាក់ ជាមួយ នារី កាត់ សក់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ៕
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  H.R.  McMaster  និង សមាជិក ដទៃ ទៀត នៃ រដ្ឋបាល របស់ លោក  Donald  Trump  បាន បញ្ជាក់ ថា  របាយការណ៍ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ បំផុត ដល់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ លោក  Trump  ផ្ទាល់  គឺជា របាយការណ៍ មិន ពិត ។
លោក  McMaster  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នានា នៅឯ សេតវិមាន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ ថា  ព័ត៌មាន ដំបូង  ដែល សារព័ត៌មាន  Washington  Post  បាន រាយការណ៍  គឺជា ព័ត៌មាន  « មិន ពិត » ។  លោក បាន បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  មិន បាន បង្ហាញ អំពី ប្រតិបត្តិការ យោធា ណាមួយ  ដែល មិន ទាន់ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ក៏ នៅ ទីនោះ ដែរ  ពេល លោក ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ។  រឿង នេះ មិន បាន កើតឡើង នោះ ទេ » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Rex  Tillerson  ដែល បាន និយាយ ថា  លោក ក៏ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  និង អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ដែរ នោះ  បាន គាំទ្រ ការលើកឡើង របស់ លោក  McMaster ។
លោក  Tillerson  បាន បន្ថែម នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ ក្នុង ខ្លឹមសារ ដើម ថា៖  « យើង បាន ពិភាក្សា បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល ភាគ ច្រើន  គឺ កិច្ចប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  និង ការគំរាមកំហែង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម » ។
កន្លងមក  អង្គការ សារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដែល ចាត់ទុក ថា ជា ព័ត៌មាន សម្ងាត់ បំផុត  ដល់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Sergey  Lavrov  និង លោក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  Sergey  Kislyak  នៅឯ ការិយាល័យ របស់ លោក  នៅ សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ៕
មាត្រា ១៤  និង មាត្រា ១៥  នៃ របប សេរីភាព សារព័ត៌មាន កម្ពុជា បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នូវ អ្វី ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រពៃណី ល្អ របស់ សង្គម  ឬ ផ្សាយ នូវ ដំណឹង  រូបថត  ឬ គំនូរ ផ្សេង ៗ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្រ្តី រងគ្រោះ  អនីតិជន  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ ជាដើម  នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១ លាន រៀល  ទៅ ៥ លាន រៀល ។
លោក  ប៊ិន  សុជាតិ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ប្រាប់  VOA  ថា អ្នកសារព័ត៌មាន  មួយចំនួន នៅ ខ្វះខាត ចំណេះដឹង  និង ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការរាយការណ៍ ដែល មាន គោលបំណង ជួយ ដល់ ស្រ្តី បែរជា បង្កឲ្យ ស្រ្តី កាន់តែ ងាយ រងគ្រោះ ។  លោក បន្ថែម ថា ក្រម ប្រតិបត្តិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  នឹង ជួយ ដល់ ស្រ្តី ឲ្យ គេច ផុត ពី ភាពងាយ រងគ្រោះ ពី អំពើហិង្សា គ្រប់ រូបភាព ។
លោក  ប៊ិន  សុជាតិ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ក្រម ប្រតិបត្តិ ផ្សព្វផ្សាយ អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី  និង ការប្រើប្រាស់ អក្ខរាវិរុទ្ធ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
« នឹង ជួយ ទៅដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត សង្គម  កុំ ឲ្យ ថា មាន អំពើហិង្សា ដោយសារតែ ស្រ្តី នោះ ស្លៀក ខ្លី  ដោយសារតែ ស្រ្តី នោះ គាត់ ដើរ យប់  ស្រ្តី នោះ មិន គួរ ទៅ កន្លែង នេះ  អញ្ចឹង អា ហ្នឹង ជា អ្វី ដែល យើង សង្ឃឹម ថា នៅ ពេល ដែល ក្រម ប្រតិបត្តិ នេះ ចេញ ទៅ  ហើយ នឹង អនុវត្ត ដោយ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ តាម ក្រម ប្រតិបត្តិ នេះ  នឹង ជួយ មួយ ផ្នែក ធំ ដល់ បញ្ហា យេនឌ័រ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា យើង » ។
លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន ប្រាប់  VOA  ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ក្រម ប្រតិបត្តិ ផ្សព្វផ្សាយ អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី  និង ការប្រើប្រាស់ អក្ខរាវិរុទ្ធ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  បន្ថែម ថា ក្រម ប្រតិបត្តិ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន យល់ដឹង ពី ការរាយការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី បាន ត្រឹមត្រូវ  ជៀសវាង ការរង ពិន័យ ពី ច្បាប់ ស្តីពី របប សេរីភាព សារព័ត៌មាន កម្ពុជា ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន នឹង ដាក់ ក្រម ប្រតិបត្តិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នៅ ចុង ខែ ឧសភា នេះ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន រាយការណ៍ ពី ព័ត៌មាន អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី បាន ត្រឹមត្រូវ និង មាន សុវត្ថិភាព ដល់ ជនរងគ្រោះ និង អ្នករាយការណ៍ ខ្លួនឯង ។
ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ក្រម ប្រតិបត្តិ ផ្សព្វផ្សាយ អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី និង ការប្រើប្រាស់ អក្ខរាវិរុទ្ធ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  អ៊ុក  ប្រាថ្នា  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន លើកឡើង ថា ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន មិន ច្បាស់លាស់  ការរាយការណ៍ មិន បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ រៀបរាប់ ពី ភាពរន្ធត់  ការផ្សព្វផ្សាយ ដោយ មាន ការទម្លាក់ កំហុស ដោយ ចេតនា ឬ អចេតនា  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា ស្ត្រី  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុវត្ថិភាព និង តម្លៃ ស្រ្តី ខ្មែរ ជាដើម ។
លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន ប្រាប់  VOA  ក្នុង សិក្ខាសាលា នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន  ជាពិសេស ពិធី ករ  ពិធី ការិនី វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  បាន រាយការណ៍ ពី អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី ដោយ ប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ មិន សមរម្យ  និង យល់ មិន ច្បាស់ ពី ផ្លូវ ច្បាប់ ជាដើម ។  លោក ថា  ការរាយការណ៍ ដោយ មិន យល់ ពី ផ្លូវ ច្បាប់ នឹង ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា ស្រ្តី រង អំពើហិង្សា  ក្លាយទៅជា ជន មាន កំហុស ដោយសារតែ ការអត្ថាធិប្បាយ មិន ត្រឹមត្រូវ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
« នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ដឹង ហើយ ថា គាត់ មិន គប្បី ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បែប នេះ  ហើយ គាត់ នៅតែ ព្យាយាម ធ្វើ អញ្ចឹង អាច ជនរងគ្រោះ គាត់ អត់ ព្រម ហើយ គាត់ ប្តឹង ផ្តល់ អី ទៅ  ឬ អាច ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច  ឧទាហរណ៍ ថា ក្រសួង កិច្ចការ នារី ដែល គាត់ ឃ្លាំមើល លើ ការងារ នេះ  គាត់ នឹង ចាត់ វិធានការ » ។
លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  បន្ថែម ថា ក្រម ប្រតិបត្តិ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន យល់ដឹង ពី ការរាយការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី បាន ត្រឹមត្រូវ  ជៀសវាង ការរង ពិន័យ ពី ច្បាប់ ស្តីពី របប សេរីភាព សារព័ត៌មាន កម្ពុជា ។
តាម ការឲ្យដឹង របស់ លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  ប្រកាស រួមស្តីពី ក្រម ប្រតិបត្តិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ពី អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី ដែល មាន ១៥ ប្រកានេះ  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ក្នុង អំឡុង ខែឧសភា នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះហត្ថលេខា ពីរដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  លោកស្រី  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី ៕
អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន ថា  សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បច្ចុប្បន្ន រង ការគំរាមកំហែង ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់
ទោះជា បាន ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង ជាមួយ ស្វាមី  និង កូន ៗ យ៉ាង ឡូយឆាយ  ប៉ុន្តែ គេ កត់សម្គាល់ ថា តារា សម្ដែង  និង ជា អតីត តារា សម្ដែង  អ្នកនាង  ទេព  បុទម បូផល  ហាក់ មិន សូវ បង្ហោះ ឲ្យ ឃើញ ពី ទិដ្ឋភាព ជក់ចិត្ត នៅលើ ទឹកដី បរទេស នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នកនាង  បែរជា បង្ហោះ ឲ្យ ឃើញ ពី ការងារ  និង ស្នាដៃ សិល្ប: ដែល បាន កប់ បាត់ ឲ្យ ឃើញ ច្រើន ជាង  ដែល បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា អ្នកនាង មិន ដាច់ អាល័យ ទាល់តែសោះ ពី អាជីព សិល្ប: ដែល បាន បោះបង់ ។
យ៉ាងណាមិញ  អ្នកនាង បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  នៅតែ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា នឹង លា ឈប់ ពី សិល្ប: នោះ ទេ  ដោយ អ្នកនាង នៅតែ រំពឹង ថា នឹង អាច ត្រលប់មក ក្ដោប ក្ដាប់ ការងារ មួយ នេះ ក្នុង ពេល ណាមួយ ។
នៅលើ ហ្វេសប៊ុក អ្នកនាង  ទេព  បុទម បូផល  ស្ទើរតែ មិន មាន ការផុស បង្ហោះ ណាមួយ  ដែល អ្នកនាង មិន ផុស បង្ហោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ សិល្ប: នា ពេល កន្លងមក នោះ ទេ  ដោយ អ្នកនាង បាន គាស់ កកាយ ទិដ្ឋភាព ចាស់ ៗ របស់ ខ្លួន  មិន ថា ការសម្ដែង  និង ថត ឈុត បង្ហាញ ពី ស្ទីល ទម្រង់ បុរាណ នោះ ឡើយ  ដោយ អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ មិន នឹកស្មាន ថា តារា ស្រី រូប នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ឬ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ការងារ សិល្ប: ផង ។
អ្នក ខ្លះ នឹកស្មាន ថា រូបភាព ដែល អ្នកនាង បង្ហោះ ឡើង  គឺជា រូបភាព បង្ហាញ ពី ការងារ សិល្ប: ថ្មី  និង ខ្លះ ថា អ្នកនាង ប្រហែលជា មាន ការងារ សិល្ប: យ៉ាង សកម្ម  បើ ទោះជា បាន ទៅ រស់ នៅ សោយសុខ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ។
អ្នកនាង រមែង បង្ហាញ ទស្សន: ឈឺឆ្អាល ចំពោះ ស្ថានការណ៍ ដែល បាន កើត ឡើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិល្ប: មិន សូវ លោះ ពេល នោះ ឡើយ  ដោយ សូម្បីតែ ក្នុង ពេល ដែល មហាជន ខ្មែរ ភ្ញាក់ផ្អើល ជុំវិញ រឿង ល្ខោន ខោល  ក៏ អ្នកនាង បង្ហោះ រូប ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិល្ប: បុរាណ នេះ  និង បាន បង្ហោះ សកម្មភាព កន្លងមក របស់ អ្នកនាង  ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ សិល្ប: ទម្រង់ បុរាណ ។
រូបថត ច្រើន សន្លឹក ដែល អ្នកនាង បាន បង្ហោះ នា ពេល ចុងក្រោយ  សុទ្ធតែ បាន ស្ដែងឡើង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អ្នកនាង នឹកស្ដាយ សិល្ប:  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នកនាង បង្ហោះ ពី ការងារ ចាស់ ៗ  ហើយ បាន បង្ហើពាក្យ ថា « សល់ តែ អនុស្សាវរីយ៍ » ។
ភ្នំពេញ :  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ជន ត្រូវ ចោទ  ប្រុស ស្រី  ៣ នាក់  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត កាហ្សា ។
អ្នកនាង  ទេព  បុទម បូផល  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា ដំណើរ ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង លើក នេះ  មិន ដឹង ថា ពេលណា នឹង បាន ត្រលប់ មកវិញ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ស្វាមី របស់ អ្នកនាង ដែល ទើប វះកាត់ បេះដូង  មិន អាច រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព នៅ កម្ពុជា បន្ត ទៀត បាន  ហើយ តម្រូវឲ្យ អ្នកនាង ត្រូវតែ លះបង់ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី នៅ មើល ថែ ស្វាមី ដែល ខាង គ្រូពេទ្យ ឲ្យ នៅ តាមដាន សុខភាព នៅ បារាំង ។
ស្រប គ្នា ដែល អ្នកនាង បាន សម្រេចចិត្ត ប្រមូល កូន ៗ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ គ្មាន សល់ នេះ ផង  ទើប កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង មិន អាច កំណត់ រឿង វិល មកកាន់ សិល្ប: វិញ នៅ កម្ពុជា  ដែល នាំឲ្យ អ្នកនាង ស្ដាយ ស្រណោះ ពី ការងារ ដែល ធ្លាប់ សាង ។
យ៉ាងណាមិញ អ្នកនាង ថា ខ្លួន មិន បោះបង់ សិល្ប: ទេ  ដោយ អ្នកនាង នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ម្ដង ម្កាល  ហើយ បង្ហាញ ខ្លួន ទទួល ការងារ កំប្លែង  ច្រៀង និង សម្ដែង កុំ ឲ្យ មហាជន ភ្លេច មុខ ៕
និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ចំនួន ១៤ នាក់  ទទួល សញ្ញាបត្រ ច្បាប់ ផ្នែក ធុរកិច្ចអន្តរជាតិ
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  បឹងត្របែក  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  Executive  Master  of  International  Business  Law  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Libre  de  Bruxelles  ជូន ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ចំនួន ១៤ នាក់  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម ការរៀបចំ សហការ រវាង  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  Libre  de  Bruxelles  នៅ ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ដល់ ការសិក្សា របស់ សិស្ស និស្សិត នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ខ្ពស់  និង ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ក្នុង សង្គមជាតិ  ហើយ កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ដល់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ,  សាកលវិទ្យាធិការ សាស្រ្តាចារ្យ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ និតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស លើកកម្ពស់ នៃ សាកលវិទ្យាធិការ និង សាស្ត្រាចារ្យ មកពី ប្រទេស  ប៊ែលហ្ស៊ិក  ផងដែរ  ដែល មាន គ្រូ ជំនាញ ៗ ជាច្រើន រូប  ខិតខំ បង្ហាត់ បង្រៀន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ជា ទីបំផុត  ជាពិសេស ថែមទាំង មាន គ្រូ ជំនាញ ៗ មកពី ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ផ្ទាល់  ដើម្បី មក បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ បង្រៀន ប្អូន ៗ និស្សិត ទាំងអស់  ឲ្យ ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ធនធាន មនុស្ស យ៉ាង ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រកប ទៅដោយ សមត្ថភាព  និង ជំនាញ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អាជីព  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ការទីផ្សារ ការងារ ក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ៕
និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ចំនួន ១៤ នាក់  ទទួល សញ្ញាបត្រ ច្បាប់ ផ្នែក ធុរកិច្ចអន្តរជាតិ  |  Post  News
- និង ឈ្មោះ  ឡា  ធូបា  ហៅ  ធី  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  វៀតណាម  ជា  អ្នកលក់ និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន នៅក្នុង ក្លឹប
- ឈ្មោះ  ឡាយ  ស៊ីណា  ម  ហៅ  ឡាំ  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា  អ្នកបកប្រែ ភាសា  ចិន  និង ជា អ្នក ជួយ លក់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ក្លឹប
ពី បទ  ជួញដូរ  និង រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ខុស ច្បាប់  យោង តាម មាត្រា ៤០  នៃ  ច្បាប់ ស្តីពី  ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ។
គួរ រំលឹក ថា  សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ខ្លួន  ជន ត្រូវ ចោទ  ទាំង ៣ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង  ក្លឹប  កម្សាន្ត  កាហ្សា  ខាងជើង វត្តភ្នំ  ខណ: ពួកគេ កំពុងតែ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាក់ស្តែង ៕
អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  មាន  ៨៣,០២ ភាគរយ ,  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន ជាង ៤ លាន សំឡេង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  12,  2018  អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  មាន  ៨៣,០២ ភាគរយ ,  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន ជាង ៤ លាន សំឡេង 2018-08-12T08:43:47+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្តោះអាសន្ន  ជូន សាធារណជន ឲ្យ ជ្រាប ថា  បន្ទាប់ពី ផ្ទៀងផ្ទាត់  តាម លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន ឃើញ ថា  អត្រា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទៅ ចូលរួម  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ៨៣,០២ ភាគរយ ។
លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ប្រកាស ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន សំឡេង នាំមុខ លើសលប់  នៅ គ្រប់ បណ្តាមណ្ឌល រាជធានី  ខេត្ត  រហូតដល់ ៤. ៨៨៩. ១១៣ សំឡេង  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ទទួលបាន ៣៧៤. ៥១០ សំឡេង  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួលបាន  ៣០៩. ៣៦៤ សំឡេង  និង គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ទទួលបាន ២១២. ៨៦៩ សំឡេង  ។  ចំំណែក គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន ទៀត  ទទួលបាន សំឡេង តិចតួច ។
លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ព្រឹក នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចំនួន រហូតដល់  ៦. ៩៥៦. ៩០០ នាក់  ដែល ស្មើនឹង  ៨៣,០២ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ទាំងអស់ ចំនួន ៨. ៣៨០. ២១៧ នាក់ ។
យោង តាម សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  នៃ ចំនួន អ្នក បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មណ្ឌល រាជធានី  ខេត្ត  អាច ប្តឹង តវ៉ា អំពី លទ្ធផល មួយ ផ្នែក  ឬ លទ្ធផល ទាំងអស់ នៃ ការបោះឆ្នោត  ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឬ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  យ៉ាង យូរ  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ក្រុម ជំនួយ គ្រា មានអាសន្ន របស់ កាកបាទ ក្រហម ជួយ សម្រាល ផលវិបាក នៃ ការឡើង កម្តៅ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  »
រឿង ស្នេហ៍ ប្រែ កាយ៖  រៀបរាប់ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ នារី ម្នាក់ គឺ នាង  Mi  Mei  (Tiffany  Tang)  ដែល ធ្លាប់ តែ មាន រូបរាង ធាត់  ហើយ បាន ទៅ ចាប់ចិត្ត ស្រឡាញ់ លើ បុរស សង្ហារ ម្នាក់  Xiao  Liang  (Rain) ។  រឿងរ៉ាវ ចៃដន្យ មួយ បាន កើតឡើង  នារី ដែល ធ្លាប់ តែ មាន រូបរាង ធាត់ ម្នាក់ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រែក្លាយជា ស្រី  ដែល មាន រូបរាង តូច ច្រឡឹង ស្រស់ស្អាត  និង គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ បុរស ទាំងឡាយ  ហើយក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល តែងតែ ធ្វើឲ្យ នារី ៗ ជាច្រើន ច្រណែន ពី សម្រស់  ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង ។  សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ច្នៃ ត្បូង  Xiao  Liang  (Rain)  ចាប់ចិត្ត ស្រឡាញ់ លើ រូប នាង វិញ ម្តង ។
កាន់ស្រស់ស្អាត ហើយ  អូន  ម៉ូ  ម៉ូ  … ទើបតែ  ប៉ុន្មាន ខែ មុន សោះ កូនស្រី  របស់  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ធំ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  យ៉ាង នេះ ទៅ ហើយ  –  Kode4U  កម្សាន្ត
កាន់ស្រស់ស្អាត ហើយ  អូន  ម៉ូ  ម៉ូ  … ទើបតែ  ប៉ុន្មាន ខែ មុន សោះ កូនស្រី  របស់  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ធំ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  យ៉ាង នេះ ទៅ ហើយ
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ដែល ទើបតែ សម្រាល កូនស្រី កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  ពេលនេះ កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់  អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ព្រោះតែ ភាពស្រស់ស្អាត  មិន ខុសពី អ្នកម្តាយ នោះ ទេ ។
ជាក់ស្តែង  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  តែងតែ បង្ហោះ រូបភាព ខ្លួន  និង កូនស្រី  ព្រមទាំង ស្វាមី  របស់ ខ្លួន  លើ បណ្តាញ សង្គម ទំនាក់ទំនង  ដែល ទទួលបាន ការ  like  និង  ស៊ែរ ពីសំណាក់ ហ្វេន របស់ ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង នោះ  ពេលនេះ ប្អូន ស្រី  ម៉ូ  ម៉ូ  ទើបតែ ប៉ុន្មាន ខែ សោះ  ធំ  និង  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ យ៉ាង នេះ ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ តែ ធំ ទៀត នោះ  មិន ដឹង ថា  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ប៉ុន ណា ?  ហើយ កាលពី ពេល កន្លងមក  កូនស្រី  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថត ឲ្យ  ផលិតផល ជាច្រើន ផងដែរ ៕
ទឹកភ្នែក នាង ទាសី៖  កេ្មង ស្រី អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ កើត នៅក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ  ដែល មាន ជីវភាព ក្រខ្សត់ ។  ក្រោយមក នាង ក៏ ត្រូវបាន លក់ ឲ្យ ធ្វើជា អ្នក បំរើ ក្នុង ផ្ទះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Sihamoni  Yothin  ដើម្បី យក លុយ ទៅ  ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ដែល កំពុងតែ ខ្វះខាត ។  ថ្ងៃ មួយ  នៅពេលល្ងាច  ក្នុង ផ្ទះ ក៏ មាន រឿង កើតឡើង  ដោយសារ នាង ត្រូវបាន អ្នក បំរើ មុន ៗ  ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ ទៅ លើ នាង  និង អ្នក បំរើ មួយចំនួន ទៀត  តែ ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ ដោយ អ្នក បំរើ ប្រុស  រូប សង្ហា  ម្នាក់ ដែល មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម  អ្នក បំរើ ផ្សេង ទៀត ។
ទីក្រុង ហុងកុង មាន គម្រោង ដាក់ បម្រាម លើ គណបក្ស នយោបាយ ដែល គាំទ្រ ដល់ ឯករាជ្យភាព របស់ ទីក្រុង ហុងកុង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  18,  2018  ទីក្រុង ហុងកុង មាន គម្រោង ដាក់ បម្រាម លើ គណបក្ស នយោបាយ ដែល គាំទ្រ ដល់ ឯករាជ្យភាព របស់ ទីក្រុង ហុងកុង 2018-07-18T08:36:57+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រុម អាជ្ញាធរ ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង បាន ចាប់ផ្តើម ចាត់ វិធានការ មិន ដែល ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ទាមទារ ឯករាជ្យភាព របស់ ដែនដី ហុងកុង ពី ប្រទេស ចិន ។  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព សាធារណៈ  លោក  John  Lee  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  លោក បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ លោក  Andy  Chan  ស្ថាបនិក របស់ គណបក្ស ជាតិ ហុងកុង  Hong  Kong  National  Party  ដោយ ទុក ពេល ឲ្យ លោក ២១ ថ្ងៃ ដើម្បីឲ្យ លោក ធ្វើ ការបកស្រាយ ពី មូលហេតុ ដែល មិន គួរ ត្រូវ ដាក់ បម្រាម ទៅលើ ក្រុម នេះ ។
លោក  Lee  បាន ថ្លែង ថា លោក កំពុង ពិចារណា ដាក់ បម្រាម ទៅលើ ក្រុម ណា ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ធ្វើ សកម្មភាព ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ និង សុវត្ថិភាព សាធារណៈ  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ការចោទប្រកាន់ ជាក់លាក់ ណាមួយ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម នេះ នោះ ទេ ។  នៅក្រោម ច្បាប់ ហុងកុង សន្តិសុខ ជាតិ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯករាជ្យភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
លោក  Lee  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  « នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង យើង មាន សេរីភាព ក្នុង ការជួបជុំ  ប៉ុន្តែ សិទ្ធិ នេះ ឥឡូវ គ្មាន ដែន កំណត់ ទេ » ។
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ហុងកុង មាន គម្រោង ដាក់ បម្រាម ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ ចាប់តាំងពី ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ប្រគល់ អធិបតេយ្យភាព ឲ្យ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង វិញ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
គណបក្ស ជាតិ ហុងកុង ដែល គាំទ្រ ឯករាជ្យភាព របស់ ទីក្រុង ហុងកុង បាន កើតឡើង ពី បដិវត្តន៍ ក្រោម ឆ័ត្រ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ដែល ជា ការតវ៉ា នៅ តាម ដងផ្លូវ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី ៕  ប្រភព៖  VOA
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  ផ្ដល់ សេវាកម្ម ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការស្វែងរក សាច់ញាតិ  ដែល បាន បែក គ្នា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ឬ បាន បែក គ្នា  ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម  ។  សូម ទាក់ទង មក កម្មវិធី យើងខ្ញុំ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧  ឬ  អ៊ីមែល  info@closer.com.kh  ។  កម្មវិធី នេះ  មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  វេលា ម៉ោង  ៥:៣០ នាទី ល្ងាច ។  សូម តាមដាន ការប្រកាស ផ្សាយ ដំណឹង  តាមរយៈ វិទ្យុ បាយ័ន  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ...!
លោកស្រី  យឹម  នី  មាន មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  អ៊ុត  ឆោម  និង មាន កូន ចំនួន បួន នាក់ ។  កូនស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  អ៊ុត  បុប្ផា  កូនប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  អ៊ុត  សាផន  កូនប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  អ៊ុត  សុផល  និង កូនស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ឆោម  មុំ  ។
លោកស្រី  ខឿន  វណ្ណា  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ខឿន  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  សាយ  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ២ នាក់ ។  លោកស្រី  ខឿន  វណ្ណា  ជា កូន ទី ១  និង ប្អូន ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ខឿន  វុត្ថា ។
លោក  ជីប  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក កក់  ឃុំ ទួល រំចេក  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  លោក  ជីប  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ហ៊ាន់  និង អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ហុង ។  លោក  ជីប  ចាំ ថា លោក ជា កូន ទោល ក្នុង គ្រួសារ ។
លោក  ខែត  វ៉ាន់ ថា  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  សុខ  ខែត  ម្ដាយ ឈ្មោះ  វិញ  លឿង  និង មាន បងប្អូន ៧ នាក់  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ខែត  ឃួង  ហៅ សុខ  មន្នី រដ្ឋា  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ខែត  សាមុត  លោក  ខែត  វ៉ាន់ ថា  ជា កូនប្រុស ទី ៣  ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ខែត  ណារី  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  ខែត  ណារិន  ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  ខែត  តារា  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  ខែត  តូម ។
លោកស្រី  ឡាំ  ស៊ីហន  ហៅ  មួយ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ឡាំ  ហុង សាយ  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ភូ  យ៉ុង  និង មាន បងប្អូន ៧ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ឡាំ  ស៊ី ហៀង  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ឡាំ  ស៊ី ឃំាង  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ឡំា  ស៊ី  ហៅ ឌី ធំ  បង ទី ៤ ឈ្មោះ  ឡាំ  ស៊ី  ហៅ  ឌីតូច  បង ទី ៥ ឈ្មោះ  ឡាំ  ស៊ី ង៉  លោកស្រី  ឡាំ  ស៊ីហន  ហៅ  មួយ  ជា កូន ទី ៦  និង ប្អូន ទី ៧ ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  ឡាំ  ស៊ី ខួន ។
លោកស្រី  មៀក  ង៉ែត  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  មៀក  ខឿន  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  យឹម  ហឿន  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៦ នាក់ ។  បង ទី ១ ឈ្មោះ  មៀក  ខៃ  បង ទី ២ ឈ្មោះ  មៀក  ច្រឹប  បង ទី ៣ ឈ្មោះ  មៀក  ហៀប  លោកស្រី  មៀក  ង៉ែត  ជា កូន ទី ៤  ប្អូន ទី ៥ ឈ្មោះ  មៀក  អ៊ិត  និង ប្អូន ទី ៦ ឈ្មោះ  មៀក  ឃួង ។
លោកស្រី  គ្រី  សុខ ខុម  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ហេង  គ្រី  ធ្វើជា ទាហាន បើក យន្តហោះ  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ឡុង  យឿង  និង មាន បងប្អូន បង្កើត ចំនួន ៣ នាក់ ។  លោកស្រី  គ្រី  សុខ ខុម  ជា កូន ទី ១  ប្អូន ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  គ្រី  សុខឿន  និង ប្អូន ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  គ្រី  សុខ ហេង  ។
លោក  មាស  ឌឿន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  មាស  ឌឹម  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  វេត  និង មាន បងប្អូន ៨ នាក់ ។  លោក  មាស  ឌឿន  ជា កូនប្រុស ទី ១  ប្អូន ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  មាស  សារឹម  ប្អូន ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  មាស  រ៉ែ ម  ប្អូន ប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  មាស  រី  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  មាស  ហុច  ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  មាស  រុំ  ប្អូន ស្រី ទី ៧ ឈ្មោះ  មាស  ហ៊ុន  និង ប្អូន ស្រី ទី  ៨ ឈ្មោះ  មាស  ហឿន ។
លោកស្រី  សេង  ប៊ុន ថន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ឈុន  ឈិន  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  សេង  ឈន  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៦ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  សេង  ម៉េង  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  សេង  ង៉ាន  លោកស្រី  សេង  ប៊ុន ថន  ជា កូនស្រី ទី ៣  ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  សេង  អើង  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  សេង  ចាន់ ពៅ  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  សេង  សុខ ចន ។
លោកស្រី  អាង  ហ៊ួយ  មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  សៀវ  ឆេង គាង  និង មាន កូនប្រុស ពីរ នាក់ ។  កូនប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  សៀវ  អេង តិច  និង កូនប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  សៀវ  អេង មុន្នី ។
លោកស្រី  យ៉ាន  យឿន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ទូច  យ៉ាន  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ឆែ  យ៉ុម  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៧ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  យ៉ាន  រឿន  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  យ៉ាន  កែវ  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  យ៉ាន  ស្រី ម៉ៅ  លោកស្រី  យ៉ាន  យឿន  ជា កូនស្រី ទី ៤  ប្អូន ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  យ៉ាន  ធឿន  ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  យ៉ាន  សារុន  និង ប្អូន ស្រី ទី ៧ ឈ្មោះ  យ៉ាន  សារ៉ន ។
លោក  ប្រាក់  ផន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ប្រាក់  យុត  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  អាំ  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៦ នាក់ ។  ឆ្នាំ ១៩៧៧  លោកស្រី  ប្រាក់  សារឿន  និង  ប្រាក់  ផន  បាន នាំគ្នា រត់ ទៅ នៅ ជំរុំ ខៅ ដាវ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  អ្នក រស់ នៅក្នុង ជំរុំ បាន ចាប់ផ្ដើម វិល ត្រលប់មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ ។  លោក  ប្រាក់  ផន  បាន ប្រាប់ ប្អូន ស្រី ថា  លោក នឹង ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក ម៉ោង ឫស្សី វិញ ហើយ ។
លោក  មា  ឈុន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ស៊ូ  មាស  និង អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  កែម  អេន  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៧ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  មា  ឆាង  លោក  មា  ឈុន  ជា កូន ទី ២  ប្អូន ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  មា  ហេន  ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  មា  ថន  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  មា  ផាន  ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  មា  ឆុន  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  មា  ធាន ។
លោក  អ៊ុក  សុខុម  មាន ភរិយា ឈ្មោះ  ផាត់  ផល្លា  និង មាន កូន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឌុច  សុណា  ហៅ  ឃុច ។  ដោយសារតែ ការរស់នៅ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  លោក  អ៊ុក  សុខុម  និង លោកស្រី  ផាត់  ផល្លា  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា  ដោយ លោកស្រី  ផាត់  ផល្លា  ជា អ្នក ចិញ្ចឹម កូនស្រី  ឌុច  សុខុម ។  លោកស្រី  ផាត់  ផល្លា  បាន ទទួលមរណភាព ដោយសារតែ ជំងឺ ។  កូនស្រី  ឌុច  សុណា  ត្រូវបាន អង្គការ មុនស្សធម៌ ទទួលយក ទៅ ចិញ្ចឹម  និង មាន ភ័ព្វសំណាង បាន ចេញ ទៅ ប្រទេស ក្រៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  អ៊ុក  សុខុម  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក បាន បាត់ ដំណឹង កូនស្រី រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
លោកស្រី  ឡុង  អេង  មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  សុន  និង មាន កូន ចំនួន ៣ នាក់ ។  កូនប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  សុន  ប៊ូឡូ  កូនស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  សុន  សុក្រ  និង កូនស្រី ទី ៣  មិន ចាំ ឈ្មោះ ។
លោក  កឺ  ខើង  ចាំ បាន ថា លោកឪពុក ឈ្មោះ  កឺ ។  ជា ការសោកស្ដាយ ដែល អ្នក មិន បាន ចាំ ឈ្មោះ របស់ អ្នក ម្ដាយ  និង បងប្អូន របស់ លោក បាន  ប៉ុន្តែ លោក  កឺ  ខើងចាំ យ៉ាង ប្រហាក់ប្រហែល ថា  លោក មាន បងប្អូន ប្រហែលជា ៥  ឬ ៦ នាក់ ។
លោក  សឿ  ផេង  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  សឿ  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  សូយ  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៦ នាក់  ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  អ៊ុង  មី  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  អ៊ុង  អ៊ុន  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  អ៊ុង  ផុន  លោក  សឿ  ផេង  ជា កូន ទី ៤  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  អ៊ុង  នី  និង ប្អូន ទី ៦ ឈ្មោះ  អ៊ុង  ណើ ។
លោក  លីម  សុធី  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  លីម  សុផល  ហៅ  ថូវ  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  នីម  ជ្រុយ  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៥ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  លីម  ចាន់ ថា  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  លីម  ផាន់ នី  ហៅ  ទ្រី  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  លីម  សុវណ្ណ  ហៅ  ស៊្រន  បង ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  លីម  អូន  និង លោក  លីម  សុធី  ជា កូន ទី ៥ ។
លោក  ម៉ឺន  ផាន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  សួន  ថេង  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ច័ន្ទ  សេម  និង បងប្អូន ៣ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ម៉ឺន  ឆុំ  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ម៉ឺន  ផន  និង លោក  ម៉ឺន  ផាន  ជា កូន ទី ៣ ។
លោក  ម៉ាង  ចាន់ ថុល  មាន  លោកឪពុក ឈ្មោះ  មាន់  ម៉ាង  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  សួស  សុខ  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៨ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ម៉ាង  ចាន់ ថន  លោក  ម៉ាង  ចាន់ ថុល  ជា កូន ទី ២  ប្អូន ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ម៉ាង  ចាន់ ថា  ប្អូន ប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  ម៉ាង  ពុត ថន  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  ម៉ាង  ម៉ៅ  ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  ម៉ាង  ចិន្តា  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  ម៉ាង  ចាន់ ទី ។
ករណី លេខ  B002  ដំណើរ រឿង  លោកស្រី  ហង្ស  សោភ័ណ្ឌ  ស្វែងរក ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  ឈិន  សោភា  ហៅ ម៉ាន  ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ  ឈិត  សុខុម  និង ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  ឈិត  សារឿន
លោកស្រី  ទាប  សារ៉ាត់  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ទាប  ឯក  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  អ៊ុក  ធន  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៧ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ទាប  សារ៉ែ ម  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ទាប  សារ៉ាន់  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ទាប  អេន  លោកស្រី  ទាប  សារ៉ាត់  ជា កូន ទី ៤  ប្អូន ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  ទាប  សារ៉ែន  ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  ទាប  អូន  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  ទាប  ជ្រឿន  ។
លោក  ស៊ុន  រ៉ាត់  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ខ្យោក  ឃុំ ពពឹស  ស្រុក ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  លោក មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ស៊ុន  ចំរើន  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ម៉ាន់  ហ៊ន  និង មាន បងប្អូន បង្កើត ចំនួន ៦ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ឡៃ ហឿង  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ឡៃ ហ័ន  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ឡៃ ហេង  លោក  ស៊ុន  រ៉ាត់  ជា កូន ទី ៤  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  ឡៃ  ហៀង  និង ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ឡៃ ហាក់ ។
លោកស្រី  លី  យ៉េក  មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  ទូច  គឹម ហុង  និង  មាន កូន ពីរ នាក់  គឺ កូនស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ទូច  ស៊ីណែត  និង កូនស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ទូច  ស៊ីណា មុំ ។  ឆ្នាំ ១៩៧៧  លោក  ទូច  គឹម ហុង  រួមទាំង និស្សិត ទាំងអស់ បាន នាំគ្នា ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ វិលត្រលប់  មក ស្រុក កំណើត វិញ ។  ពេល មកដល់ ភ្នំពេញ  លោក  ទូច  គឹម ហុង  និង និស្សិត ទាំងអស់ ត្រូវបាន ពួក ប៉ុល ពត ចាប់ ដាក់ គុក នៅ សាលា បឹងត្របែក ។
លោកស្រី  គិន  ម៉ៅ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ក្ដី ត្នោត  ឃុំ ធ្លក  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។  លោកស្រី  គិន  ម៉ៅ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  គាំ  គិន  និង អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ម៉ោញ  យុន  និង មាន បងប្អូន ៩ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  អ៊ំ  ហេង  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  អ៊ំ  គេន  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  អ៊ំ  ឆេប  បង ប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  គិន  កាន់  បង ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  គិន  ជ្រៀ  បង ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  គិន  យ៉ាត់  បង ប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  គិន  គីម  លោកស្រី  គិន  ម៉ៅ  ជា កូនស្រី ទី ៨  និង ប្អូន ស្រី ទី ៩ ឈ្មោះ  គិន  ច្រិប  ។
លោកស្រី  ហូ  លីលី  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ឡាយ  អាង  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  វ៉េង  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៥ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ម៉ាយ  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  សុម៉ារី  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ប៊ិក ណា  បង ប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  វ៉ាង  និង លោកស្រី  ហូ  លីលី  ជា កូន ទី ៥ ។
លោកស្រី  THI  BONG  មាន កូនប្រុស ឈ្មោះ  NGO  PHUC  KHOI ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៤  លោក  NGO  PHUC  KHOI  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស វៀតណាម មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី បម្រើ ការងារ ក្នុង ជួរ កងទ័ព ។  កំឡុង ពេល នោះ  លោក បាន ស្រលាញ់ នារី ម្នាក់ ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  និង មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ។  ក្រោយមក  លោក  NGO  PHUC  KHOI  បាន ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៧  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
លោកស្រី  ហង្ស  សោភ័ណ្ឌ  ហៅ ឡើយ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ ។  លោកស្រី មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  សាំង  សន ។  លោកស្រី  ហង្ស  សោភ័ណ្ឌ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ឈិត  សេង  និង អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  បាវ  គឹម  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៧ នាក់ ។  លោកស្រី  ហ្សង  សោភណ្ឌ័  ហៅ ឡើយ  ជា កូនស្រី ទី ១  ប្អូន ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ឈិត  ងូក  ប្អូន ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ឈិត  សោភា  ហៅ  ម៉ាន  ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ឈិត  សុខុម  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  ឈិន  លៀង  ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  ឈិត  សារឿន  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  ឈិត  វណ្ណៈ  ។
លោកស្រី  ញ៉េប  សុន្ទរី  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ញ៉េប  សាគុណ  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ឈន  លាក់ ហេង  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៨ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១  ឈ្មោះ  ញ៉េប  លីហូត  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ញ៉េប  លី ហេង  ហៅ  ហេង  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ញ៉េប  សាវុឌ្ឍ  ហៅ  ពៅ  បង ប្រុស ទី ៤  ឈ្មោះ  ញ៉េប  វីរវុឌ្ឍ  ហៅ  វី  លោកស្រី  ញ៉េប  សុន្ទរី  ហៅ  ស្រី  ជា កូន ទី ៥  ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  ញ៉េប  រិទ្ធី វុឌ្ឍ  ហៅ  ប្រុស  ប្អូន ប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  ញ៉េប  រតនា វុឌ្ឍ  ហៅ  ឆែប មាត់  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៨  ឈ្មោះ  ញ៉េប  សាគុណ បុណ្ណា វុឌ្ឍ  ហៅ  បុល  ។
លោកស្រី  ទ្រី  ហុងណៃ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ឹង  ពេង  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  សុខ  ម៉ន  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៨ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ទ្រី  សេង លី  ហៅ  សេង  ឬ  សុខ  សារឿន  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ទ្រី  ម៉េង ទ្រី  លោកស្រី  ទ្រី  ហុងណៃ  ជា កូន ទី ៣  ប្អូន ប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  ទ្រី  វណ្ណី  ប្អូន ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  ទ្រី  វណ្ណា  ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  ទ្រី  ចន្ថា  ប្អូន ប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  ទ្រី  វណ្ណៈ  និង ប្អូន ស្រី ទី ៨ ឈ្មោះ  ទ្រី  សុខ លាង  ។
លោក  រស់  សន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  រស់  អ៊ិន  និង អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ដេ  ចាង  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៧ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  រស់  បាំង  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  រស់  បៃ  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  រស់  យ៉ាន  បង ប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  រស់  ពុធ  លោក  រស់  ទិត្យ  ជា កូន ទី ៥  ប្អូន ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  រស់  សន  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  រស់  ឈិត ។
លោកស្រី  រាជ  អ៊ុន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  រាជ  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  វិន  និង មាន បងប្អូន ៤ នាក់ ។  លោកស្រី  រាជ  អ៊ន  ជា កូនស្រី ទី ១  ប្អូន ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  រាជ  ណុប  ប្អូន ប្រុស ទី ៣  ឈ្មោះ  រាជ  សាយ  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៤  ឈ្មោះ  រាជ  សៀង ។  លោកស្រី  រាជ  អ៊ន មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  ស្វាយ  ស៊ុន  ។
លោកស្រី  ផ្លុង  សាវ័ន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  រស់  ផ្លុង  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  អៀប  អ៊ុស  និង មាន បងប្អូន ចំនួន  ៦ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ផ្លុង  អឿន  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ផ្លុង  ង៉ែត  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  ផ្លុង  យឿន  បង ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ផ្លុង  វណ្ណា  បង ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  ផ្លុង  រៀល  និង លោកស្រី  ផ្លុង  សាវ័ន  ជា កូន ទី ៦  ។
លោក  កូវ  យ៉ុម  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  កូវ  យ៉ន  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ប៉ូច  ញឹក  និង មាន បងប្អូន ចំនួន  ៤ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ប៉ូច  ចាំ  លោក  កូវ  យ៉ុម  ជា កូន ទី ២  ប្អូន ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  កូវ  យ៉ាម  និង ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  កូវ  យិន  ។
លោកស្រី  កែវ  សំប៊ុន  មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  ពៅ  ឆោម  មាន កូន ចំនួន ៦ នាក់ ។  កូនប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ពៅ  សុខ ខុម  ហៅ  ពៅ  សុខ ខេប  កូនប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ពៅ  សុខ ឃូ  កូនប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ពៅ  សុខា  កូនប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  ពៅ  សុខ ឃេម  កូនប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  ពៅ  អង្គា  និង កូនស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  ពៅ  បុប្ផា  ហៅ  ស្រី មុំ  ។
លោក  អ៊ី  ម៉ាន់ សូត  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ី  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  ខតី ជះ  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៥ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  សូម  វ៉ាន់ ណា  ហៅ អ៊ី  វ៉ាន់ ណា  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  អ៊ី  ម៉ៃ យ៉ះ  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  អ៊ី  ហាប់ សោះ  បង ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  អ៊ី  ស៊ីម៉ាស់  និង លោក  អ៊ី  ម៉ាន់ សូត  ជា កូន ពៅ  ។
លោក  តាន់  ម៉េង  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  តាន់  ជិន ឃាង  ហៅ  ឃាង  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  នាង  វ៉ែន  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៧ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  តាន់  មួយ  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  តាន់  គង់  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  តាន់  សំរិត  លោក  តាន់  ម៉េង  ហៅ  កែវ  ចាន់ តូ  ជា កូន ទី ៤  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  តាន់  ចំរើន  ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  តាន់  ណារី  និង ប្អូន ស្រី ទី ៧ ឈ្មោះ  តាន់  សុខា ។
លោក  តន់  ភោគ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  អែម  ផន  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  សុំ  សួន  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៦ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  តន់  ល័យ  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  អែម  ស៊ី វ៉ាន  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  តន់  ចន្ធូ  លោក  តន់  ភោគ  ជា កូន ទី ៤  ប្អូន ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  តន់  សម្បត្តិ  និង ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  ពៅ  ហៅ  រស់ ។
លោកស្រី  ហូ  ទូច  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  សៅ  ម្ដាយ មិន ចាំ ឈ្មោះ  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៤ នាក់ ។  លោកស្រី  ហូ  ទូច  ហៅ  វ៉េ  ជា កូន ទី ១  កូន ទី ២ ឈ្មោះ  យេ  កូន ទី ៣ ឈ្មោះ  លាង  កូន ទី ៤ ឈ្មោះ  ម៉ាច ។  លោកស្រី  លាង  មាន ប្ដី ឈ្មោះ  សយ  មាន កូនស្រី ម្នាក់  និង រស់ នៅ ក្រោយ រោង ល្ខោន  គីឡូ លេខ ៦  កាលពី មុន សម័យ សង្គ្រាម ។
លោក  ជា  មិន បាន ចាំ ថា  លោក មាន លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ  និង បងប្អូន ឈ្មោះ អ្វី នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក បាន បែក ពី គ្រួសារ តាំងពី លោក មាន អាយុ ប្រហែលជា ៤ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ឈីន  រ៉ា  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ឈីន  ម្ដាយ ឈ្មោះ  ថាញ់  ស៊ីណេត  ហៅ  ម៉ៅ  និង មាន បងប្អូន ៦ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  គឹម  យ៉ន  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  គឹម  សារ៉ន  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  គឹម  ឈឿង  បង ទី ៤ ឈ្មោះ  គឹម  ផល  បង ទី ៥ ឈ្មោះ  គឹម  ផា  និង លោក  ឈីន  រ៉ា  ជា កូន ទី ៦ ។
លោកស្រី  ហេង  យ៉េ  មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  ទក់  យ៉ន  និង មាន កូន ចំនួន ៦ នាក់ ។  កូន ទី ១ ឈ្មោះ  ទក់  ចាន់ ធីន  កូន ទី ២  ឈ្មោះ  ទក់  សុភាព  កូន ទី ៣  ឈ្មោះ  ទក់  សុភី  កូន ទី ៤  ឈ្មោះ  ទក់  ផា  កូន ទី ៥  ឈ្មោះ  ទក់  ចាន់ ថូ  និង កូន ទី ៦  ឈ្មោះ  ទក់  ភក្ត្រ័  ។
លោក  សំ  ឈិន  មាន ភរិយា ឈ្មោះ  ទី  សាយ  និង មាន កូន ចំនួន ១០ នាក់  ។  កូនស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  សំ  សុត  កូនប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  សំ  ឆុន  កូនស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  សំ  សយ  កូនប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  សំ  ឆាន់  កូនប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  សំ  ជា  កូនប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  សំ  អ៊ា  កូនប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  សំ  ក្អៃ  កូនប្រុស ទី ៨ ឈ្មោះ  សំ  ក្អាំ  កូនប្រុស ទី ៩ ឈ្មោះ  សំ  សន  និង កូនប្រុស ទី ១០ ឈ្មោះ  សំ  ក្អំ  ។
លោកស្រី  សួស  រឹម  បាន រៀបការ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  ជាមួយ លោក  អ៊ុន  សាម៉ន  ហៅ  ញ៉េ  និង មាន កូន ចំនួន ពីរ នាក់  កូន ទី ១ ឈ្មោះ  ថេង  ដូរេ  និង កូន ទី ២ ឈ្មោះ  ម៉ន  ដូរិន ។  លោក  អ៊ុន  សាម៉ន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ុន  ថេង  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  អ៊ុន  រឿន  និង មាន បងប្អូន ២ នាក់  ។  លោក  អ៊ុន  សាម៉ន  ជា កូន ទី ១  និង ប្អូន ឈ្មោះ  អឿន  ហាក  ហៅ  សែប  ភិ  ។
លោកស្រី  តែ  សុខ ខេង  មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  ខែ  សារ៉ាន  និង មាន កូន បី នាក់ ។  កូនប្រុស ទី ១  ឈ្មោះ  រ៉ាន  ស៊ីណាត  កូនប្រុស ទី ២  ឈ្មោះ  រ៉ាន  រូហ្សា  កូនប្រុស និង ទី ៣  ឈ្មោះ  រ៉ាន  សាឌីន  ។
លោក  ជ្រឹង  យឿន  បាន រៀបការ ជាមួយ លោកស្រី  ពៅ  សុខ ខុម  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨១  និង ទទួលបាន កូន ពីរ នាក់ ។  កូន ទី ១  ឈ្មោះ  ជឹម  សុខា  ហៅ  ឡាច  កូន ទី ២  ឈ្មោះ  ជឹម  សុខាន់  ។  លោក  ជ្រឹង  យឿង  និង ភរិយា បាន រស់ នៅក្នុង ជំរំសាយ ប៊ី  និង បាន ផ្ដល់ កំណើត ដល់ កូនប្រុស ទាំង ២ នៅក្នុង ជំរំ ផងដែរ ។
លោក  សន  សារឹម  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  សន  សុន  និង អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  សំរិទិ្ធ  ផង់  និង មាន បងប្អូន ៥ នាក់ ។  បង ទី ១  ឈ្មោះ  សន  ស្រី ថាន  បង ទី ២  ឈ្មោះ  សន  ណារិន  លោក  សន  សារឹម  ជា កូន ទី ៣  ប្អូន ទី ៤ ឈ្មោះ  សន  សារុំ  និង ប្អូន ទី ៥  ឈ្មោះ  សន  ស្រី អឿន  ។
លោកស្រី  អ៊ុច  វណ្ណៈ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ុច  ញឹម  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ញឹប  សាអឹម  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៥ នាក់ ។  បង ទី ១ ឈ្មោះ  អ៊ុច  សំអាន  បង ទី ២ ឈ្មោះ  អ៊ុច  សំណាង  លោកស្រី  អ៊ុច  វណ្ណៈ  ជា កូន ទី ៣  ប្អូន ទី ៤ ឈ្មោះ  អ៊ុច  វណ្ណី  និង ប្អូន ទី ៥ ឈ្មោះ  អ៊ុច  ចាន់ ថន  ។
លោកស្រី  លឿង  មឿន  មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  នូវ  ស៊ប់  ហៅ ក្រៅ  ម៉  យុទ្ធ  និង មាន កូន ចំនួន ៧ នាក់ ។  កូន ទី ១ ឈ្មោះ  ហួត  រ៉ាត  កូន ទី ២  ឈ្មោះ  ហួត  មុំ  កូន ទី ៣  ឈ្មោះ  ហួត  មាឃ គា  កូន ទី ៤  ឈ្មោះ  ហួន  ផល្លា  កូន ទី ៥  ឈ្មោះ  ហួន  ចរិយា  កូន ទី ៦  ឈ្មោះ  ស្រី លក្ខណ៍  និង កូន ទី ៧  ឈ្មោះ  ហួន  ទូច  ហៅ  កាត់ ។
លោកស្រី  បូ  នាង  មាន អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  បូ  បឿន  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ភុន  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៨ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  បូ  ខន  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  បូ  ឃឿន  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  បូ  ហេន  បង ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  បូ  រ៉ា  លោកស្រី  បូ  នាង  ជា កូន ទី ៥  ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  បូ  ធី  ប្អូន ប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  បូ  អៀន  និង ប្អូន ស្រី ទី ៨ ឈ្មោះ  បូ  អ័ន  ។
សេង  ភាស់  គឺជា ឈ្មោះ  ដែល លោកគ្រូ  វ៉ា  ប្រធាន មណ្ឌល កុលាប  គៀន ឃ្លាំង បាន ដាក់ ឲ្យ លោកស្រី  ដោយសារតែ លោកស្រី មិន បាន ដឹង ថា  ខ្លួនឯង មាន ឈ្មោះ អ្វី នោះ ទេ  ។  នៅ សម័យ ប៉ុល ពត  លោកស្រី  សេង  ភាស់  បាន វង្វេង ចេញ ពី ឪពុក ម្ដាយ  ដែល នៅ ពេល នោះ លោកស្រី មាន អាយុ ប្រហែលជា  ២  ឬ ៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោកស្រី  ស្ទើរតែ មិន បាន ចាំ រឿងរ៉ាវ អ្វី ទាំងអស់  សូម្បីតែ ឈ្មោះ របស់ លោកស្រី  លោកស្រី  គ្រាន់តែ បាន ថា  ក្នុង ពេល រំដោះ  លោកស្រី មាន ក្រណាត់ មុង ចាស់ រុំ ជាប់ ខ្លួន ។
លោក  ស៊ុន  ភី  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ស៊ុន  ហួ  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ធី  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៧ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ហ៊ួង  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ស៊ុន  រិន  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ស៊ុន ពន្លក  បង ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ស៊ុន  នឿន  លោក  ស៊ុន  ភី  ជា កូន ទី ៥  ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ផៃ  និង ប្អូន ស្រី ទី ៧ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ផល  ។
លោកស្រី  យឹម  សូផាត  ហៅ  ស្រី មុំ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ហូ  គីម យឹម  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  មិន  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ២ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  សារាយ អណ្ដែត  និង លោកស្រី  យីម  សូផាត  ហៅ  ស្រី មុំ  ជា កូន ទី ២  ។  ឆ្នាំ ១៩៨១  លោក  ហូ  គីម យឹម  បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ខាង ប្រពន្ធ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ មក ភ្នំពេញ  តាំងពី លោកស្រី  យឹម  សូផាត  ហៅ  ស្រី មុំ  មាន វ័យ នៅ តូច មក ម្ល៉េះ  ។
លោកស្រី  ឡុង  ភូ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ថាន់  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ហ៊  ភិម  ។  លោកស្រី  ឡុង  ភូ  ជា កូន តែ ម្នាក់ គត់ របស់ លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ ។  លោកស្រី  ឡុង  ភូ  មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ថុក  ធ្វើជា ទាហាន ។
លោក  សួន  សំណាង ពលី  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  សួន  សៀន  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  សាម  នាង  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៥ នាក់ ។  លោក  សួន  សំណាង ពលី  ជា កូន ទី ១  កូន ទី ២ ឈ្មោះ  សួន  សំណារ៉េត  កូន ទី ៣ ឈ្មោះ  សួន  សម្បត្តិ  កូន ទី ៤ ឈ្មោះ  សួន  សំណាវុធ  និង កូន ទី ៥ ឈ្មោះ  សួន  ស្រី ។  លោកឪពុក មាន មុខរបរ ជា ទាហាន  ចំណែក អ្នកម្ដាយ បម្រើការ នៅ ធនាគារ ជាតិ ។
លោក  តឹក  ទ្រី  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ក្វា  តឹក  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  តាំង  សុហេង  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៥ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  តឹក  ម៉េង  លោក  តឹក  ទ្រី  ជា កូនប្រុស ទី ២  ប្អូន ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  តឹក  អេង  ប្អូន ប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  តឹក  ហ៊ុយ  និង ប្អូន ពៅ  មិន ចាំ ឈ្មោះ  ។
លោកស្រី  ច្រឹង  យ៉ាំង បៀង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  លោក មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ច្រឹង  យុំាង វើយ  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  វីន  ធី វ៉ា  និង មាន បងប្អូន ៤ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ច្រឹង  យ៉ាំង ង៉ុក  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ច្រឹង  យ៉ាំង ឡាង  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ច្រឹង  យ៉ាំង យ៉ាង  និង លោកស្រី  ច្រឹង  យ៉ាំង បៀង  ជា កូន ពៅ  ។
លោក  ងួន  ឡាស់  មាន ភរិយា ឈ្មោះ  ឈូ  យ៉ាត  និង មាន កូន បី នាក់  ។  កូន ទី ១ ឈ្មោះ  ភី  រុំ  កូន ទី ២ ឈ្មោះ  ភី  រ៉ាន  និង កូន ទី ៣ ឈ្មោះ  ភី  សារ័ត្ន ។  លោក  ភី  សារ័ត្ន  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ។ លោក  ភី  សារ័ត្ន  បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ដើម្បី មក ធ្វើជា ជាង សំណង់ នៅ ម្តុំ កាណាឌីយ៉ា ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។
លោក  កាវ  ជុំ  ហៅ  វិញ  ជុង  មាន អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ ។  លោក មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឡា  កាន់  ហៅ  ឡា  កាវ  ជា ជនជាតិ ចិន  ម្ដាយ មិន បាន ចាំ ឈ្មោះ  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៦ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  វិញ  ឈឺន  ហៅ  កាវ  ឈឺន  លោក  កាវ  ជុង  ជា កូនប្រុស ទី ២  ប្អូន ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  វិញ  ជី  ហៅ  កាវ  ជី  ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  វិញ  ហ្វាន់  ហៅ  កាវ  វ៉ាន់  ប្អូន ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  វិញ  ចៅ  ហៅ  កាវ  ចៅ  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៦  មិន ចាំ ឈ្មោះ  ។
លោកស្រី  ខន  ស្រី មុំ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ខាន់  ខន  និង អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ខាន់  ចំរើន ។  លោកស្រី  មាន បងប្អូន ចំនួន ២ នាក់  គឺ បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ខន  ចាន់ នី  និង លោកស្រី  ខន  ស្រី មុំ ជា កូនស្រី ពៅ ។  គ្រួសារ របស់ លោកស្រី  ខន  ស្រី មុំ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជាមួយ លោក តា  ខាន់  លោកយាយ  ណយ  មីង  ខាន់  នាង  ពូ  ខាន់  រ៉េត  ពូ  ខាន់  ថុន  និង ពូ  ខាន់  ធឿន ។  ចំណែក អ៊ំ ប្រុស  ខាន់  ឃី វិញ  មាន មុខរបរ ជាជាង ជួសជុល ឡាន នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោក  សិត  សុវណ្ណារ៉ា  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  សិត  ថា  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ឡា  ដា  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៣ នាក់ ។  លោក  សិត  សុវណ្ណារ៉ា  ហៅ  តូ  ជា កូន ទី ១  ប្អូន ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  សិត  ធី  ហៅ  រី  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៣ មិន ចាំ ឈ្មោះ  ។  លោក  សិត  សុវណ្ណារ៉ា  ចាំ បាន ថា លោកឪពុក មាន ទីកន្លែង កំណើត នៅ ទួលគោក  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  លោកឪពុក ប្រកបរបរ ជា គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ទួលគោក  ចំណែក អ្នកម្ដាយ ជា អ្នកលក់ ស្ករស ។
ករណី លេខ  ០១២  ដំណើរ រឿង  លោកស្រី  ខន  ស្រី មុំ  ស្វែងរក បង ប្រុស  ខាន់  ចាន់ នី  អ៊ំ ប្រុស  ខាន់  ឃី  និង ម្ដាយ មីង ឈ្មោះ  ខាន់  នាង
លោកស្រី  សូ  សុជាតា  ត្រូវបាន ឪពុក ចិញ្ចឹម ឈ្មោះ  សូ  ស៊ុន  យកមក ចិញ្ចឹម តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ពេល ដែល លោកស្រី មាន អាយុ បាន ១ ឆ្នាំ  មក ម្ល៉េះ ។  សូ  សុជាតា ក៏ ជា ឈ្មោះ ដែល ឪពុក ម្ដាយ ចិញ្ចឹម បាន ដាក់ ឲ្យ ដែរ ។
លោកស្រី  វង្ស  គឹម យ៉ាង  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  វង្ស  យឹម  អ្នកម្តាយ ឈ្មោះ  ញ៉ុក  ផាន់  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៦ នាក់ ។  លោកស្រី  វង្ស  គឹម យ៉ាង  ជា កូន ច្បង  ប្អូន ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  វង្ស  គឹម យេត  ប្អូន ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  វង្ស  គឹម អេង  ប្អូន ប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  វង្ស  គឹម តួ  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  វង្ស  គឹម អឿន  និង ប្អូន ប្រុស ពៅ ឈ្មោះ  វង្ស  គឹម  ដៀន  ។
លោកស្រី  ឡុង  សុគន្ធ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ។  លោកស្រី  ឡុង  សុគន្ធ  មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  ជីវ  យន់ អេង  និង មាន កូន ចំនួន ៥ នាក់ ។  កូនស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ជីវ  សុគន្ធារី  ហៅ  មុំ  កូនស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ជីវ  សុគន្ធា  ហៅ  ម៉ាច  កូនប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ជីវ  សុវណ្ណរ៉ា  ហៅ  លីន  កូនស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ជីវ  សុវណ្ណារី  ហៅ  ឡែន  និង កូនប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  ជីវ  បញ្ញា  ហៅ  លាភ ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  យស  ស្រី នាថ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត របស់ លោក  ជ័យ  សារុន  និង  ម្ដាយ ឈ្មោះ  ឆឹង  រដ្ឋា ។  ស្រី  នាថ  មាន បងប្អូន ចំនួន ៥ នាក់  ប្រុស ២  ស្រី ៣ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១  ឈ្មោះ  យស  មករា  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  យស  តុលា  បង ស្រី ទី ៣  យស  នីតា  ទី ៤ ឈ្មោះ  យស  ស្រី  នាថ  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  យស  នីតា  ។
លោក  ហង្ស  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ុន  ហេង និង អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ហង្ស  ស៊ី យឿត  ។  មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោកស្រី  ហង្ស  ស៊ី យឿត  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ រស់ នៅក្នុង ភូមិ គារ ៣  ឃុំ គារ  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ របស់ លោកស្រី  ហង្ស  ស៊ី យឿត បាន ស្លាប់ នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ។
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៣២ - ៣៣  ភូមិ ព្រៃ គុយ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  2A.6931  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ( ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ )  បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GF.8339  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  សេង  រី ម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំណប់  សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល កំពុង បើកបរ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  ហើយ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ចំពោះ វត្ថុតាង ទាំង ២ គ្រឿង យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង ។  ចំណែក សាកសព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ :  មាន មនុស្ស ៣ នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយគ្នា  ត្រូវ កំប៉ុង ហ្គាស ផ្ទុះ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នឹង ស្រាល ម្នាក់ ហើយ ម្នាក់ ទៀត មិន មាន រងរបួស ឡើយ  ខណ: ដែល ពួកគាត់ កំពុង ធ្វើ ម្ហូប  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេល ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល ១០០  បន្ទប់ ខាងក្រោយ ផ្សារ អង្គ  នៅ ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ដោយ ដឹង ថា បន្ទប់ លេខ ៦ ជាន់ ផ្ទាល់ដី ខាងលើ  ដោយ រស់ នៅ មាន គ្នា ចំនួន ៣ នាក់  ក្នុង នោះ ស្ត្រី ម្នាក់ ជា អ្នក ធ្វើ ម្ហូប  រងរបួស ធ្ងន់ រលាក ដៃ និង ឆេះ សក់ ផងដែរ  ចំណែក ២ នាក់ ទៀត  ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល ហើយ  ម្នាក់ ទៀត  ពុំ មាន រងរបួស ឡើយ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បន្ត ទៀត ថា  ខណ: ដែល លឺ សំឡេង  ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស នៅក្នុង បន្ទប់ ខាងលើ  ដោយ ផ្ទុះ ចំនួន ២ ដង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នឹង ស្រាល ម្នាក់ ហើយ ម្នាក់ ទៀត ពុំ មាន រងរបួស ឡើយ  នឹង បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ រយះ ទ្វារ បន្ទប់  នឹង ឆេះ រាលដាល ពេញ បន្ទប់ ផងដែរ  ។  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ដោយ  ដំបូង ឡើយ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ដែល នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ  ពុំ ហាន ព្យាបាល  ហើយ បាន ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម :  ។  ចំណែក ស្ត្រី  ម្នាក់ ដែល នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ដោយ ពុំ មាន រងរបួស  ហើយ មិន ដឹង ថា  មិត្តភក្ដិ របស់ ខ្លូន  ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ណា ឡើយ  ដោយ ទូរសព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង បន្ទប់ ពុំ បាន យក ទៅជាប់ នឹង ខ្លួន លុះ ក្រោយមក  ទើប ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម : ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ហើយ មិន ទាន់ ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ រង  បាន ទៅ រកមើល ជនរងគ្រោះ នៅ  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម :  តែ រក មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ឡើយ មិន ដឹង ថា នៅ មន្ទីរពេទ្យ ណា ឡើយ ៕
កូឡុំបូៈ  រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ស្រីលង្កា បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា ខ្លួន នឹង កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន  ២៥  ភាគរយ នៅក្នុង ...
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល ពីមុន មាន ឈ្មោះ ថា ភូមា នោះ  បាន ចាប់ បើក ទំព័រ ថ្មី មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ហើយ នៅ ថ្ងៃ ...
ក្រុង បូហ្គូ តាៈ  ប្រទេស កូឡុំប៊ី ពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន ប្រកាស ថា ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ជា  ២០០០  នាក់ ត្រូវបាន ឆ្លង ជំងឺ ហ្សីកា ចំពេល ...
ក្រុង ឡាអេៈ  ទីភ្នាក់ងារ ប៉ូលិស សហភាព អឺរ៉ុប  Europol  បាន និយាយ ពី ថ្ងៃចន្ទ ថា កុមារ ចំណាកស្រុក ដែល បែក ពី ឪពុក ...
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  លោក  Staffan  de  Mistura  ប្រេសិត អ.ស.ប. បាន ខិតខំ ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ កិច្ចចរចា សន្តិភាព នៅក្នុង ក្រុង ហ្ស៊ឺ ...
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង នគរបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង រាជធានី បាន បង្ក្រាប ទីតាំង ...
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សម្រេច ឲ្យ អ្នកបើកបរ ទោ ចក្រ យាន ប្រភេទ  ក ១  មាន កម្លាំង ១២៥ សេសេ ចុះ  ដែល ...
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល បារម្ភ ពី វិធានការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ថា  មិន ឯករាជ្យ ...
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រេច ឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រូវ តម្រូវឲ្យ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ភ្ជាប់ ខ្លួន
បន្ទាប់ បាន អះអាង ថា លោក មិន បាន ជំពាក់ ប្រាក់ រដ្ឋាភិបាល  រួច មក  លោក ឧកញ៉ា ម៉ុង  ឫទ្ធី  បាន ព្រមាន អ្នក ដែល បញ្ចេញ ...
ប្រទេស ប្រេស៊ីល បាន បង្ហាញ ថា  ខ្លួន គឺជា វត្ថុ  “ ពិសោធន៍ ”  នៃ មូស ប្រែប្រួល ហ្សែន  ។  ព្រោះតែ ជឿ លើ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជ ...
2/  កម្លាំង ទ័ព ២៥០ នាក់  ត្រូវកាត់ ចេញ ពី កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ១១  ទៅ កងពល តូច លេខ ១២៨  ទើប បង្កើត ថ្មី ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  លោក  ហង្ស  ជួន  ណារ៉ុន  ដែល បាន សម្រេច លុប ឈ្មោះ លោក  រុង  ឈុន  ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ លើក ហេតុ ថា ឈប់ គ្មាន ច្បាប់ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស  បាន បញ្ឋាក់ ថា  “ លុប ឈ្មោះ លោក រ៉ុង ឈុន បុគ្គលិក អប់រំ បម្រើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង អប់រំ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកមរា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារ សាមីជន អវត្តមាន គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ” ។
បើ តាម លោក ម៉ុត ចន្ថា នាយក ខុទ្ទាល័យ លោក កឹម សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  ហង្ស  ជួន  ណារ៉ុន  ដែល បាន សម្រេច លុប ឈ្មោះ លោក  រុង  ឈុន  ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ ក្រសួង អប់  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ លើក ហេតុ ថា ឈប់ គ្មាន ច្បាប់ ។  នេះ ជា ហេតុផល ដែល មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ មើល ឃើញ ថា មិន ត្រឹមត្រូវ  ជា ហេតុផល មួល បង្កាច់  និង មាន ចរិត នយោបាយ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  ដោយ អនុលោម តាម មាត្រា  ៧៦  ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  លោក បាន ទៅ បំពេញ តួនាទី ធម្មនុញ្ញ  ក្នុង ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ  គឺ  គជប  ជាង បី ឆ្នាំ  រហូត លោក បាន លា លែង ពី តួនាទី ជា សមាជិក  គជប  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ការតវ៉ា ប្រឆាំង ទៅនឹង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  លោក ស្ថិត ក្នុង ច្បាប់ ពិសេស  ដើម្បី មក បំពេញ តួនាទី ក្នុង  គជប ។  តើ នេះ ឬ ដែល រដ្ឋ មន្ត្រី អប់រំ ចោទ ថា លោក  រុង  ឈុន  ឈប់ អត់ ច្បាប់ នោះ ?  លោក រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  មិន មែន មិន ដឹង ពី កិច្ចការ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការណ៍ ដែល យក ហេតុផល លុប ឈ្មោះ លោក  រុង  ឈុន  ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ ក្រសួង អប់រំ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ការសងសឹក នយោបាយ ទៅ វិញ ទេ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សុំ អភ័យទោស ទុក ជាមុន  សម្រាប់ អត្ថបទ នេះ  ដែល លាតត្រដាង ពី ឈាម រដូវ ចំពោះ ស្ត្រី  តែ វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់  បើសិនជា មាន អោយ នារី គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ដឹង ទេ  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការទៅ ព្យាបាល ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ជៀសវាង មិន ដឹង ពេល ដែល កើតឡើង ។  ឈាម រដូវ ដែល មាន ពណ៌ ខុស ៗ គឺ អាច បញ្ជាក់ ពី សុខភាព របស់ យើង បាន មែន៖  ពណ៌ ក្រហម ស្លែត  បើសិនជា មាន ពណ៌ បែប នេះ  វា មិន មែន បញ្ហា ចោទ ជា ធំ ដុំ ឡើយ  ដោយសារតែ វា បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី អ្នក មមាញឹក ច្រើន ដង ពេក  ហើយ វា នឹង បាត់បង់ ទៅ វិញ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ បន្ទាប់ពី វា កើតឡើង តិច ទៅ ច្រើន ជាង មួយ សប្តា ហ៏ ។  ឈាម មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក  បើសិនជា មាន ឈាម ពណ៌ បែប នេះ  នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ វដ្ត រដូវ អាច បញ្ជាក់ ថា  អ្នក កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ  ឬ ជា ជម្ងឺ អរម៉ូន  ឬ ក៏ ជម្ងឺ អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង រោគ ស្ត្រី  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ ។  មាន ឈាម ក្រហម ក្រម៉ៅ  វា ជាធម្មតា ទេ  តែ បើសិនជា អ្នក ហូរ ឈាម មិន ឈប់ ហើយ ហូរ ធ្លាក់ មក កាន់តែ ច្រើន នោះ  បញ្ជាក់ ថា អ្នក កំពុងតែ រលូត កូន ហើយ ។  មាន ឈាម ក្រហម រាង លឿង បន្តិច  បើសិនជា មាន ពណ៌ បែប នេះ ចូរ កុំ បង្អង យូរ អោយ សោះ  វា អាច បញ្ជាក់ ថា អ្នក កំពុងតែ ឆ្លង មេរោគ ហើយ  សូម ទៅ ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជា ប្រញ៉ាប់ ។  មាន ធ្លាក់ ឈាម ច្រើន ...
ទង្វើ ចំនួន ដែល អ្នក កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តិ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច បង្កឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ។  ទ្វារមាស  គឺជា មិត្ត ...
ក្រុង ឡុងដ៍ :  សិច បែប វិទ្យាសាស្រ្ត ក្នុង ក្ដី សុបិន នឹង អាច ក្លាយជា ការពិត នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។  នេះ បើ យោង តាម សហ អគ្គ នា ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  មនុស្ស ស្រី គ្មាន ភាព ព្រួយបារម្ភ ច្រើន ពី បញ្ហា រួមភេទ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រុស ៗ ដែល យល់ឃើញ បែប នេះ ...
ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម មាន ស្នេហា ជាមួយគ្នា  មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន ត្រឹមតែ ត្រូវ ទុកចិត្ត គេ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ អ្នក ក៏ ត្រូវ ទទួលយក ...
ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើការពេញ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ អស់ កម្លាំង  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ ចង់ មាន ក្តីសុខ ខ្លះ ៗ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការងារ រួច ...
អ្នកជំនាញ ជាច្រើន បាន ណែនាំ ថា  ដើម្បីឱ្យ ជីវិត ស្នេហា កាន់តែ មាន សេចក្តីសុខ  និង ភាពផ្អែមល្ហែម  គូស្នេហ៍ គ្រប់ រូប គួរតែ ...
រុក្ខជាតិ ប្រភេទ នេះ ជា ឱសថ បុរាណ  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន ដូច ជា៖  ការកើត មុន ,  រោគ មួល ,  ឈឺ ពោះ ...
២ -  ម្នាស់ ចិត សម្បក  អោយ ស្អាត  ហាន់ ជា ដុំ តូច ៗ ទុក ប្រើ ការ  ។ ប្រើ កាំបិត ចិត  ផ្លែ ឈើ ចិត សម្បក ប៉េងប៉ោះ អោយ ស្អាត  និង ហាន់ ជា បន្ទះ ក្រាស់ ៗ ទុក ប្រើ ការ  ។
៣ -  ដាក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ជាលំដាប់លំដោយ  ចូលក្នុង ឧបករណ៍ គាប ផ្លែ ឈើ  និង គាប យក ទឹក រួច ចាក់ ចូល ក្នុង កែវ  ។ បន្ទាប់មក ត្រូវ ចាក់ ទឹកឃ្មុំ  និង ដាក់ ទឹកកក ដុំ ចូល  កូរ អោយ សព្វ ទុក ជា ការស្រេច  ។
នៅក្នុង ក្បួន ពេទ្យ ចិន សែ  ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ  គឺជា បន្លែ ធម្មជាតិ អាច កម្ចាត់ ឈាម  កកស្ទះ មិន ហូរ  ។  ម៉្យាង ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ  គឺជា បន្លែ អាច ជួយ រំលាយ អាហារ  ដោយ លោក អ្នក អាច ទទួលទាន  ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ លាយ ស្ករ  ឬ ទឹក ប៉េងប៉ោះ នៅក្រោយ  ពេល បាយ  ។
ចំពោះ ស្រ្តី ភេទ  ដែល មាន បញ្ហា នែ ឈាម រដូវ មក ពុំ ទៀងទាត់  ឬ ឈាម កកស្ទះ  គឺ អាច ព្យាបាល  តាម ការទទួលទាន ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ អោយ បាន ច្រើន  ។ ម៉្យាងទៀត ចូរ ទទួលទាន ទឹក បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ខាងលើ នេះ  អោយ បាន ញឹកញាប់ ក៏ អាច បំប៉ន សម្ផស្ស របស់ អ្នក  អោយ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ថែម ទៀត ផងដែរ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ យោង ទៅតាម ការសម្រេច ផ្តន្ទាទោស ១៨ ខែ លើ អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  គឹម  សុខ  គិត ពី ថ្ងៃ ចាប់ ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  អ្នកវិភាគ នយោបាយ រូប នេះ ជិត បាន រួច ផុត ពី ទោស ហើយ គិត ទៅដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  តែ គេ មិន ច្បាស់ ទេ ថា  ពេលណា ដែល ពន្ធនាគារ ដោះលែង ជនជាប់ចោទ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នោះ ទេ  ។
ជនជាប់ចោទ  គឹម  សុខ  ត្រូវ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ « ញុះញង់ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ »  តាម មាត្រា ៤៩៤  មាត្រា ៤៩៥  និង មាត្រា ៣០៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចោទប្រកាន់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ។
តុលាការ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាប់ចោទ  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍  និង តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច តម្កល់ សាដីកា ទុក ជា បាន ការដដែល  ពោលគឺ ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៨ លាន រៀល  និង សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន ៨០០ លាន រៀល  ៕
រុយ  ជា ភ្នាក់ងារ ចម្លង មេរោគ ។  សឹងតែ គ្រប់ ទីកន្លែង  ឲ្យ តែ មានអាហារ  ឬ ផ្លែ ឈើ  តែង មាន រុយ មក រោម ជានិច្ច ។  រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ ឆ្ងល់  គឺ ថា ពេល យប់ យើង មិន ដែល ឃើញ រុយ មក រោម ម្ហូប  អាហារ សោះ  ហាក់ដូចជា បាត់ ឈឹង មិន ដឹង ទៅ ណា ។  មកពី ហេតុ អ្វី ?
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ មាន ក្រុម សម្ដែង របស់ ឥណ្ឌា មួយ ក្រុម ដែល បាន សម្ដែង នូវ ឈុត ឆាក ទារុណ  កម្ម មក លើ ខ្លួនឯង យ៉ាង សាហាវ តក់ស្លុត ញ៉ាក់ សាច់ !  ដែល នរណា ៗ មើល ហើយក៏ ស្ញើច ព្រឺ
ប្រធានាធិបតី  ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន គូសបញ្ជាក់ ដល់ សារព័ត៌មាន  ប៊ីប៊ី ស៊ី  ឲ្យដឹង ថា  លោក ធ្លាប់ បាន បាញ់ សម្លាប់ បុរស  ៣ នាក់  អំឡុង ពេល លោក កាន់ តំណែង ជា អភិបាល  ក្រុង  Davao
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ស្តេច ប្រដាល់  ប៉ាក់ គី អាវ  ជា មនុស្ស សាមញ្ញ  និង សុភាព រាបសារ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ រាប់អាន
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  រូឌ្រី ហ្កូ  ឌូតឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ស្ទើរ ពេញ ប្រទេស កម្ពុជា
បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន  លោក  Duterte  នឹង ដឹក ដៃ ស្តេច ប្រដាល់ ពិភពលោក  Pacquiao  មក ជួប សម្តេច ហ៊ុន សែន  នៅ ស្រុក ខ្មែរ
ប្រធានាធិបតី  ហ្វីលីពីន  មាត់ ឆៅ  ចិត្ត ខ្លាំង  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  បុរស ខ្លាំង  ហ្វីលីពីន  លោក  Duterte  Rodrigo  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  មកកាន់ កម្ពុជា
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បញ្ចេញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  New  York  Fashion  Week  ២០១៣  សម្រាប់ រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ២០១៤  គេ ក៏ បាន ឃើញ កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  និង ជា អ្នកច្នៃ ម៉ូដ  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  បាន នាំយក កម្រង ម៉ ដែល សម្លៀកបំពាក់ របស់ ខ្លួន មក ចូលរួម  នោះ គឺ  Victoria  Beckham  ។
ស្រប ពេល ដែល ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៃ កីឡា  Tennis  US  Open  2013  កំពុង ដំណើរការ  Victoria  Beckham  ក៏ បាន បញ្ចេញ កម្រង ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់ ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន  ដែល យក លំនាំ តាម កីឡា នេះ  ដូចជា  miniskirt  និង  jacket  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  New  York  Fashion  Week  សម្រាប់ រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ឆ្នាំ  ២០១៤  ។
ពណ៌ ដែល ជា គោល ចម្បង របស់ កម្រង សម្លៀកបំពាក់  Victoria  Beckham  រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ២០១៤  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ ចំពោះមុខ ទស្សនិកជន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  New  York  Fashion  Week  លើក នេះ គឺ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ .ស  ពណ៌ ប្រផេះ  រួម នឹង ពណ៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា ពណ៌ ស៊ី ជំពូ  fuchsia  និង ពណ៌ ប្រផេះ ងងឹត ។
ចំណុច លេចធ្លោ របស់ កម្រង ម៉ូដែល ទាំងនេះ  គឺ រចនា កាត់  ត  ពណ៌  និង ខ្សែ សំណាញ់ នៅលើ អាវ ដូច ទៅនឹង ឈើ លេង  Tennis  ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នករចនា ម៉ូដ  Victoria  Beckham  ក៏ នាំមក នូវ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ចូលចិត្ត បំផុត នៃ រដូវកាល នេះ  នោះ គឺ ខោរ៉ូប ដ៏ ទន់ភ្លន់  និង បង្ហាញ នូវ ភាព វ័យ ក្មេង  និង ស៊ីវិល័យ បំផុត ។
បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  ធ្វើ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ចាប់ពី ថ្ងៃ ៩ - ១១  ខែមីនា  ជាមួយ ការរំពឹងទុក នឹង មាន អ្នកចូលរួម ជាង ១ លាន នាក់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ទី រួម ខេត្ត កណ្ដាល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ - ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជាមួយ ការរំពឹងទុក ថា នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលរួម ទស្សនា ប្រមាណ ជាង  ១ លាន នាក់ ។
នេះ បើ តាម ការរបាយការណ៍ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ សាលា ខេត្ត កណ្ដាល  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ពោល កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី គណៈអធិបតី ទាំង ពីរ បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ជាក់ស្ដែង តាម មាត់ ទន្លេ បាសាក់  ក្នុង ដែន រដ្ឋបាល ក្រុង តាខ្មៅ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អង្គប្រជុំ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត កណ្ដាល ជា សេនាធិការ  បាន និង កំពុង សហការ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ  និង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ទី រួម ខេត្ត កណ្ដាល  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ - ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ហើយ បើ តាម ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ទី រួម ខេត្ត កណ្ដាល នេះ  គឺ នៅជិត រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូច្នេះ នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលរួម កម្សាន្ត ប្រមាណ  ១ លាន ៥ សែន នាក់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កត្តា ដ៏ សំខាន់ ដែល ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ តូច ធំ  ដូចជា  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  បុណ្យ ទន្លេ ជាដើម នោះ  គឺ កត្តា សន្តិភាព  ដែល ពុះពារ រក បាន ដោយ លំបាក លំបិន  និង ខិតខំ ថែរក្សា សន្តិភាព នេះ ឲ្យ នៅ គង់វង្ស ត រៀង ទៅ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ។
លោក បាន បន្ត ថា  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤ នេះ  ឲ្យ មាន ភាព ឱឡារឹក  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ផង នោះ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម សហការ គ្នា បំពេញ ការងារ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដោយ ក្នុង នោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ណែនាំ នូវ ការអនុវត្ត ការងារ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន៖ ១៖  ត្រូវ យក  ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ នេះ  ធ្វើជា យុទ្ធនាការ ទីក្រុង ស្អាត  រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  រៀបចំ បន្ថែម  និង សម្អាត បង្គន់ អនាម័យ សាធារណៈ  ដោះស្រាយ បញ្ហា សំរាម  និង ត្រូវ ដាក់ ធុង សំរាម បន្ថែម នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ត្រូវ មាន ការតុបតែង រចនាលម្អ គេហដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង នៅក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ក៏ ដូចជា នៅ ត្រើយ ម្ខាង  និង ទូទាំង ខេត្ត ផងដែរ ។  ២៖  ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង អភិវឌ្ឍ ន៏ រមណីយដ្ឋាន គុណភាព សេវា ទេសចរណ៍ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន នានា បាន សមរម្យ  និង មាន ពេញចិត្ត  ពិសេស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ គុណភាព  សេវា នាវា ទេសចរណ៍ ទន្លេ  (Mekong  river  cruise)  ជា ទុន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ មក ទស្សនា កម្សាន្ត
ពិសេស ត្រូវ បញ្ឈប់ ការបោះ សំរាម  ឬ ក្រដាស ចោល ក្រោម តុ  ដោយ ជំនួស មកវិញ នូវ កន្សែង ត្រជាក់  ឬ ក្រណាត់ អនាម័យ ទើប ជា ការប្រសើរ ។  ៣៖  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ការពារ សុវត្ថិភាព  រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សារធារណៈ  ការបញ្ជៀស  និង កាត់បន្ថយ បញ្ហា ចរាចរណ៍  ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវ វាង នៅ ត្រើយ ម្ខាង  ( សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ) ។  ៤៖  ត្រូវ កៀរគរ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍  និង ដាក់ លក់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ដែល ពួកគាត់ សម្រេចបាន ដូចជា  ដំណាំ កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ផលិតផល កែច្នៃ ក្នុង ស្រុក ជាដើម  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សក្តានុពល ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ទាំងនោះ  សំដៅ ទាក់ទាញ ការបញ្ជាទិញ ពី ក្រៅ ប្រទេស ។  ៥៖  ត្រូវ ជំរុញ ការសម្ដែង សិល្ប ចម្រុះ  សិល្បៈ វប្បធម៌  ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព ដែល បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញណ នៃ ទឹកដី  ភូមិសាស្ត្រ  និង សកម្មភាព កីឡា នានា  ទាំង នៅលើ គោក  និង នៅលើ ទឹក  ហើយ ត្រូវ មាន ទូក កាណូត ដឹក ទេសចរ ចូលរួម ផងដែរ ។  ៦៖  ត្រូវ ពង្រី ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ ទន្លេ នេះ  ប្រាប់ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  អាជីវករ  ក្រុមហ៊ុន  និង ដៃគូ នានា  ដើម្បី ជំរុញ ការចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍ នេះ ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ពោល សម្រេច ឲ្យបាន ការរំពឹងទុក  ១ លាន ៥ សែន នាក់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ទន្លេ មេគង្គ ជា ទន្លេ ដែល វែង ជាង គេ លំដាប់ ទី ១៧ ក្នុង ពិភពលោក  និង ទី ១២ ក្នុង អាស៊ី ។  ទន្លេ មេគង្គ មាន ប្រវែង  ៤. ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  ហូរ ឆ្លងកាត់ កាត់ ៥ ប្រទេស  ( ចិន  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  ឡាវ  កម្ពុជា  វៀតណាម ) ។  ដោយឡែក  នៅ កម្ពុជា  ទន្លេ មេគង្គ ហូរ ឆ្លងកាត់ ប្រវែង ជាង  ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  និង បាន បែក ចេញ ជា ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ តូច ជាច្រើន ទៀត  ទាំង នៅ ប៉ែក ខាងលើ  ប៉ែក ខាងក្រោម  មាន ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ  និង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ទន្លេ នេះ ។
បុណ្យ ទន្លេ ត្រូវបាន សម្រេច ឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ សម្រេច យក សប្តាហ៍ ទី ១  ឬ ទី ២  ក្នុង ខែមីនា ។  បុណ្យ ទន្លេ បាន ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍ ក្នុង យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ អាស៊ាន ផងដែរ ។  បុណ្យ ទន្លេ ជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ឆ្លើយតប នឹង ក្របខណ្ឌ នយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាង ឆាង មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ អាស៊ាន មេគង្គ - គង្គា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឡាន ឆាង - មេគង្គ គឺ ប្រើ រូបមន្ត ថ្មី  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ដើម្បី បង្កើត ជា សហគមន៍ រួម វាសនា
១ -  ត្រី ឆ្ពិន ធន់ ល្មម  ១ គីឡូក្រាម  ,  បាយ ដំណើប ចំហុយ  ១ ចាន  ,  មើម ខ្ទឹម  កន្លះ ចាន  ,  អំបិល ម៉ដ្ឋ  ២  ស្លាបព្រា បាយ  ,  ប្រេង ឆា
៣ -  បុក ខ្ទឹម  អំបិល ចូល គ្នា អោយ ល្អិត  រួច យកមក ប្រឡាក់ ត្រី អោយ ចូល សព្វ សាច់  ជាពិសេស ត្រង់ ពោះ ត្រី  ដាក់ អំបិល  មើម ខ្ទឹម ចូល អោយ ច្រើន បន្តិច  ហើយ ផ្អាប់ ទុក  ១ យប់  ។
៤ -  ចំហុយ បាយ ដំណើប អោយ ឆ្អិន  រួច យក ទៅ ប្រឡាក់ ជាមួយ ត្រី  បន្ទាប់មក ដាក់  ក្នុង ក្រឡ មួយ បិទ គ្រប អោយ ជិត  ទុក អោយ កាច់ មេឡើង ជូរ  ប្រហែលជា  ១៥ ថ្ងៃ  តែ បើ វា កាច់ឡើង ជូរ មុន  ១៥ ថ្ងៃ ក៏ បាន ដែរ  ។
៥ -  យក ត្រី ផ្អក  មក ចៀន ក្នុង ខ្ទះ ខ្លាញ់ ក្តៅ  ដោយ ប្រើ ភ្លើង ល្មម ៗ  រហូតដល់ ឆ្អិន  ឡើង ពណ៌ លឿង ក្រៀម  ទាំង សងខាង  ទទួលទាន ជាមួយនឹង ម្ទេស ស្រស់  ។
នេះ ជា ការប្តេជ្ញា ទី ១០ ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន លើ សេវាកម្ម  (AFAS)  ដែល ជា កញ្ចប់ ចុងក្រោយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង តំបន់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការហាមឃាត់ លើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម  ។
ទីក្រុង សិង្ហបុរី  ៖  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងមក នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច មកពី ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ពីរ ដើម្បី ពង្រឹង ការធ្វើ សមាហរណកម្មវិស័យ សេវាកម្ម  និង ជំរុញ ដល់ ការសម្របសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៅក្នុង តំបន់  ។
អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ដែល រួមមាន ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ ដែល ធ្លាប់ តែ ត្រូវបាន បិទ ជិត ក្នុង តំបន់ ដែល រួមមាន  ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ផ្លូវ អាកាស  ផ្លូវ ទឹក  កុំព្យូទ័រ  ទូរគមនាគមន៍  ទេសចរណ៍  សេវាកម្ម សាងសង់  និង សេវាកម្ម វិជ្ជាជីវៈ ជាដើម  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម របស់ សិង្ហបុរី  លោក  Chan  Chun  Sing  បាន និយាយ ថា  ក្រោម កញ្ចប់ ថ្មី នេះ  សមាជិក ជា ប្រទេស អាស៊ាន បាន បង្កើន ការប្តេជ្ញា របស់ ពួកគេ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបញ្ចូល ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម ថ្មី  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ លើ លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  ហើយ បាន អនុម័ត លើ ផែនការ សកម្មភាព ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២០  ដើម្បី បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ ជាមួយ សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ៦ ចាស់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា មួយ ដើម្បី ធ្វើ វិសោដនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល អាស៊ាន (ATIGA)  ដែល កាន់តែ ខិត ជិត ដល់ ការអនុម័ត ការផ្តល់ ប័ណ្ណ បញ្ជាក់ ទូទាំង អាស៊ាន  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក នាំចេញ ធ្វើ ប័ណ្ណ បញ្ជាក់ ពី ប្រភព ដើម នៃ ផលិតផល របស់ ពួកគេ  និង ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ផ្សេង ៗ ជាដើម  ។
ទន្ទឹម នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ផ្តល់ គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ បញ្ចូល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  (Framework  for  CLMV  Development)  ព្រមទាំង ណែនាំឲ្យ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  ខិតខំ សម្របសម្រួល ការងារ នេះ ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា បញ្ចប់ សេចក្តីព្រាង  និង ដាក់ ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ពិនិត្យ  និង រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ៕
លោក បាន បន្ថែម ថា  ៖ «  វា មាន ន័យ ថា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ក្នុង អាស៊ាន ត្រូវបាន ធានា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ថា  អាច ចូលក្នុង ទីផ្សារ សេវាកម្ម អាស៊ាន បាន  ខណៈ ដែល ជួបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ តិច ជាង មុន  » ។
ការទទួលបាន នូវ ការ ការពារ ផ្នែក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព នៅ កន្លែង ការងារ  គឺជា សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន មួយ  និង ជា សេចក្តីត្រូវការ ដ៏ ចាំបាច់ របស់  កម្មករ និយោជិត គ្រប់ រូប ។  ដូចនេះ  ដើម្បី បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ រាល់ គ្រោះថ្នាក់ ទាំងឡាយ ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ ដល់ អាយុជីវិត  និង  សុខភាព របស់ កម្មករ និយោជិត នៅ កន្លែង បំពេញ ការងារ  ព្រមទាំង បង្ការ នូវ ការទំលាក់ បន្ទុក នៃ ការទទួលខុសត្រូវ ដោយ ភ័ន្តច្រឡំ ណាមួយ  ទៅ និយោជក  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត នូវ កាតព្វកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-979-6970  (828-350-1880) ។
១ -  មឹក បន្ទះ ធំ ល្អ  កន្លះ គីឡូ  , ប្រេង ឆា  ៣ ស្លាបព្រា  ,  ខ្ទឹម ស  ៤ ដុំ  បក សំបក ចញ្រ្ផាំ អោយ ម៉ត់  ,  ស្ករ ស  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  អំបិល  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ទឹកក្រូចឆ្មា  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ក្រូចឆ្មា  ២ - ៣ ចំណិត  ,  ម្រេច  ម៉ត់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  សាលាដ  ១៥ ក្រាម  ,  ប៉េង បោះហាវៃ  ១០០ ក្រាម  ជា ការស្រេច ។
៣ -  ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ  ឆា មឹក ដែល បាន លាយ គ្រឿង រួច  ដោយ កំដៅ ភ្លើង ខ្លាំង  ១ - ២ នាទី  ឬ រហូត មឹក ប្រែ ពណ៌ ស  បន្តិច  រួច រក្សា ភ្លើង ដដែល  តែ កុំ ចំអិន មឹក រហូតដល់ ក្រៀម  ចាក់ ទឹកក្រូចឆ្មា - អំបិល -  ម្រេច ជា ការស្រេច ។
៣ -  លាយ បញ្ចូល គ្នា មឹក  - ប្រេង ឆា  - ខ្ទឹម ស  -  ស្ករ ស និង អំបិល ( កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ )-  ម្រេច  គ្រប ទុក ២០ នាទី ។
របាយការណ៍ ថា  សង្គម ស៊ីវិល រង គំនាប ពី រដ្ឋាភិបាល  ខណៈ លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្យាយាម រក្សា អំណាច |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
របាយការណ៍ ដដែល នេះ  បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ទៅ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ឲ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី បញ្ចៀស លទ្ធផល មិន ល្អ កើតឡើង ទៅលើ ប្រជាជន  និង សង្គម ស៊ីវិល កម្ពុជា ។
Home  ប្រជាប្រិយ  របាយការណ៍ ថា  សង្គម ស៊ីវិល រង គំនាប ពី រដ្ឋាភិបាល  ខណៈ លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្យាយាម រក្សា អំណាច
សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សុទ្ធតែ បាន ថ្កោលទោស មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន ពលរដ្ឋ គាំទ្រ ប្រហែល  ៣ លាន សំឡេង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ មេដឹកនាំ បក្ស នេះ លោក  កឹម  សុខា  បន្ត ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន នៅក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ពី រដ្ឋាភិបាល ថា  « ក្បត់ ជាតិ »  ហើយ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ឲ្យ វិលត្រឡប់មក ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ឡើយ ៕
របាយការណ៍ ដដែល នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  មិន ចាត់ វិធានការ ណាមួយ នោះ ទេ  របប ផ្ដាច់ការ មួយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ បក្ស តែ មួយ  នឹង កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្ដែ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  ចាត់ទុក របាយការណ៍ នេះ ថា  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ការពិត  និង មាន និន្នាការ នយោបាយ ។
របាយការណ៍ របស់ ពួកគេ  គេ ធ្វើ ក្នុង គោលដៅ នយោបាយ  អ្វី ដែល គេ ឆ្លើយមក  គឺ គេ មើល ពី ខាងក្រៅ  គេ មិន បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ គេ  និង សិក្សា ឲ្យ ពិតប្រាកដ ពី គុណភាព ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ទេ ។  មូលហេតុ គេ ធ្វើ របាយការណ៍  គឺ ដើម្បី បន្លំ មតិ សាធារណជន
អ្នកតាមដាន ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  វិភាគ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំពុងតែ ឲ្យ និយមន័យ ប្រជាធិបតេយ្យ  ខុសពី បណ្ដា ប្រទេស លោក សេរី  និង សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក វិភាគ ថា  រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច  នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការរិះគន់ បន្ដ បន្ទាប់ បន្ថែម ទៀត  បើ មិន អើពើ នឹង ក្ដីកង្វល់ ទាំងនោះ ។
រដ្ឋាភិបាល នៅតែ អះអាង ថា  អ្វី ខ្លួន កំពុង ធ្វើជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ វា ជា ប្រជាធិបតេយ្យ តាម បែប ខ្មែរ ។  បើ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  វា កាន់តែ យ៉ាប់យឺន ទៅ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ត្រូវ រង ការរិះគន់  និង ឆ្លើយតប មិន លួស ថ្ងៃ ទេ ។  ហើយ ម្សិលមិញ  ខាង នូវែលហ្សេឡង់  និង ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ  ក៏ មាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ថ្មី ៗ
របាយការណ៍ ថ្មី បំផុត មួយ  បាន បង្ហាញ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម គំនាប  និង ការបង្ក្រាប នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្យាយាម រក្សា អំណាច របស់ លោក  និង បំផ្លាញ យន្ត ការ ប្រជាធិបតេយ្យ  តាមរយៈ ការបិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  វាយប្រហារ  និង រឹតបន្តឹង លើ សង្គម ស៊ីវិល  និង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ចោល ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង ជាង  ២៤៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ថ្នល់ កែង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដល់ អង្រ្គង  ខេត្ត សៀមរាប  ( រូបភាព៖  FN)
8  Responses  to  " របាយការណ៍ ថា  សង្គម ស៊ីវិល រង គំនាប ពី រដ្ឋាភិបាល  ខណៈ លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្យាយាម រក្សា អំណាច "
របាយការណ៍ កម្រាស់  ៣០ ទំព័រ  ចេញផ្សាយ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ សិក្សា ពី យុទ្ធសាស្ត្រ អន្តរជាតិ មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីងតោន  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  បាន បរិយាយ ថា  ស្ថានភាព លំហរ នយោបាយ  សង្គម ស៊ីវិល  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  បន្ត ស្ថិត ក្នុង ភាពងងឹត ដដែល ។
របាយការណ៍ ដដែល នេះ  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការវាយប្រហារ ពី រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ យន្តការ ច្បាប់  ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង ព្យាយាម រក្សា អំណាច របស់ ពួកគេ ។
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ពេលនេះ កំពុង រៀបចំ ច្បាប់ មិន ឱ្យ ប្រទេស ណាមួយ  លូក លាន់ ដល់ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី យ៉ាង ដាច់ខាត ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ
កន្លងទៅ នេះ  បែរជា រិះគន់ លើ វិធានការ នានា  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឡើង  ដើម្បី ការពារ ដល់ សុខ សន្តិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅក្នុង ប្រទេស ទៅ វិញ ។
បរទេស  ទៅក្នុង ឆាក នយោបាយ របស់ អូស្ត្រាលី  ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ការចូល ជ្រៀត ជ្រែក  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ការគាំទ្រ  និង  ការផ្តល់ អំណោយ បរទេស ដល់ គណបក្ស នានា  ការជួយ កាសែត នានា សរសេរ គាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ  ជាដើម  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះហៅ ជនសង្ស័យ  សម  រង្ស៊ី  ចូល បំភ្លឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រមាថ ព្រះចេស្តា  ព្រះមហាក្សត្រ ។
មិន អោយ មាន ការទាក់ទង  និង  ទទួល ជំនួយ ពី បរទេស  តែ បែរ មក រិះគន់ កម្ពុជា  ដែល មាន វិធានការ ចំពោះ អតីត បក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កឹម សុខា ប្រកាស ជា ចំហ ថា  មាន បរទេស នៅ ពីក្រោយ ខ្លួន ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្រ្តី នគរបាល សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន យក ដីកា កោះហៅ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅ បិទ នៅ អតីត ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
វិធានការ របស់ ឯ / ឧរដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  នា ពេលនេះ  បាន ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល មាន ការងើប ទាមទារ ឱ្យ តុលាការ កម្ពុជា  ចាត់ វិធានការ ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់  តាម ច្បាប់ ចំពោះ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  មេចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល បាន ប្រមាថ ថា  ព្រះរាជ សារ
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯ / ឧ  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ធ្វើ អធិបញ្ជា ឱ្យ តំណាង  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ សម  រង្ស៊ី ដែល ប្រមាថ  ព្រះមហាក្សត្រ  រឿង ព្រះរាជ សារ ក្លែងក្លាយ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ជា ទី សក្ការៈ បំផុត  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  នា ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នោះ គឺជា ព្រះរាជ
សារ ក្លែងក្លាយ  និង គ្មាន តម្លៃ  ទោះបីជា ព្រះបរម រាជ វាំង ចេញមុខ ប្រកាស ថា  ព្រះរាជ សារ នោះ ជា ព្រះរាជ សារ ពិតប្រាកដ មិន ក្លែងក្លាយ ក៏ដោយ  ។
IT  City  -  វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការ  Delete,  Move  ឬ  Rename  Locked  Files  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ Windows
ជា ការពិត ណាស់  Windows  មិន អនុញ្ញត្តិ ឲ្យ លោក អ្នក ធ្វើការផ្លាស់ប្តូរ ប្រតិបត្តិការ នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី នោះ កំពុង អនុវត្តិ នោះ ទេ  ។  ពេល ខ្លះ នៅ ពេល ដែល អ្នក ព្យាយាម លុប  File  ណាមួយ ចេញ នោះ  អ្នក នឹង បាន ទទួល សារ ព្រមាន ថា  កម្មវិធី មួយ នេះ កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ កម្មវិធី ផ្សេង ហើយ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ចូលទៅ បិទ វា ជា មិន សិន  ។
តំបូង សូម អ្នក ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://www.emptyloop.com/unlocker/  ដើម្បី ធ្វើ ការ ដោន ឡូត នូវ កម្មវិធី  Unlocker  ។
បន្ទាប់មក នៅ ត្រង់ ឯកសារ ណា ដែល អ្នក ចង់ លុប អ្នក គ្រាន់តែ ចុច លើកម្មវិធី នោះ ហើយ ចុច  Right-Click  និង រើស យក  Unlocker  ។
បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ឃើញ ផ្ទាំង មួយ ទៀត ដែល បង្ហាញ ពី ដំណើរការ នៃ កម្មវិធី នេះ  ។  អ្នក អាច ចុច Kill  Process  ឬ  Unlock  All  ដើម្បី បិទ ដំណើរការ នៃ  Process  នេះ  ។
ឬ ម្យ៉ាងទៀត អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://technet.microsoft.com/en-ca/sysinternals/bb896653.aspx  ដើម្បី ធ្វើ ការ ដោន ឡូត នូវ កម្មវិធី  Process  Explorer  ដែល ជា កម្មវិធី តូច តែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ។  ដំបូង ដំណើរការ កម្មវិធី នេះ ជា លក្ខណៈ  Administrator  បន្ទាប់មក ចុច នៅលើ  File  Tab  រួច រើស យក  Show  Details  for  All  Processes  ។
បន្ទាប់មក វាយ ឈ្មោះ កម្មវិធី ដែល អ្នក ចង់ បិទ  ។  ឧបមា ថា  ខ្ញុំ វាយបញ្ចូល នូវ ពាក្យ ថា  Wildlife  បន្ទាប់មក ចុច ប៊ូតុង  Search  ។
បន្ទាប់មក ចុច នៅ ត្រង់  File  មួយ នេះ នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ពត៌មាន លម្អិត របស់ វា នៅ ផ្ទាំង ខាងក្រោម នៃ  Process  Explorer  Window  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន កម្មវិធី ច្រើន ដែល អ្នក ចង់ បិទ នោះ  សូម អនុវត្តន៍ តាម ជំហាន ដដែល នេះ សារ ឡើងវិញ  ។  ពេលនេះ អ្នក អាច លុប  ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង  ក៏ ដូចជា ឈ្មោះ នៅលើ  File  មួយ នេះ បាន ហើយ  ។
មន្ត្រី អ.ស. ប៖  ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដាក់ គុក អស់ មួយ ជីវិត គឺជា សារ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ព្រមាន ដល់ ជន ផ្តាច់ការ ជុំវិញ ពិភពលោក
ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការកាប់ សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ថា្នក់ ដឹកនាំ កំពូល ពីរ រូប របស់ របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន កាត់ទោស ដាក់ គុក អស់ មួយ ជីវិត ជា ស្ថាពរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជនរងគ្រោះ ខ្មែរ មួយចំនួន នៅ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត អស់ កាយ ទាក់ទិន នឹង មូលហេតុ នៃ ការកាប់ សម្លាប់ ជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង នៅឡើយ ។
លោកស្រី  ចាន់  សុជាតា  គឺជា ជនរងគ្រោះ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ដទៃ ទៀត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដោយ ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ធន់ធ្ងរ ។  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៤០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  អ្នកស្រី នៅតែ មិន អាច បំភ្លេច ចោល ការឈឺចាប់ នឹង អំពើយង់ឃ្នង  និង ការកាប់ សម្លាប់ សមាជិក ១៤ រូប  ក្នុង គ្រួសារ លោកស្រី ។
« អ្វី ដែល ខ្ញុំ មិន អាច បំភ្លេច បាន គឺ ថា  ការបង្អត់ អាហារ ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ការបង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការ  ហើយ បង្អត់ អាហារ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដេក ស្លាប់  ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ ដេក ដង្ហើយ រកបាយ រហូតដល់ ដាច់ ពោះ ស្លាប់ ។  ខ្ញុំ មាន បងប្អូន ១៣ នាក់ រួមទាំង ឪពុក ម្តាយ ១៥ នាក់  គឺ ស្លាប់ ទាំងអស់ រស់ តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ » ។
នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី ចាន់  សុជាតា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការឈឺចាប់ របស់ លោកស្រី បាន ធូរស្រាល បន្តិច  ក្រោយ ការប្រកាស សាល ដីកា ស្ថាពរ របស់ តុលាការ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។
លោកស្រី  ចាន់  សុជាតា  គឺជា ជនរងគ្រោះ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ដទៃ ទៀត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដោយ ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ធន់ធ្ងរ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
តុលាការ កំពូល ក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ  ECCC  បាន សម្រេច តម្កល់ ការកាត់ទោស មេដឹកនាំ កំពូល ពីរ រូប របស់ របប អាវ ខ្មៅ ដែល មាន វ័យ ជរា  គឺ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ដោយ ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  ចំពោះ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ការជម្លៀស ដោយ បង្ខំ  និង បទឧក្រិដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ពេល ដែល ខ្លួន កាន់អំណាច ជាង ៣ ឆ្នាំ ។  ទោះបីជា ចម្លើយ ទាក់ទិន នឹង ការសម្លាប់ រង្គាល របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម នៅ មិន ទាន់ បកស្រាយ ក៏ដោយ  តែ ការប្រកាស សាល ដីកា ស្ថាពរ ក្នុង ករណី ០០២  វគ្គ ១ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា មាន ភាពសាកស្រាន្ត ក្នុង ផ្លូវ អារម្មណ៍ ចំពោះ ការឈឺចាប់ ជាង ៤០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
ស្ត្រី វ័យ ៥០ ឆ្នាំ ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ពោធិសាត់ រូប នេះ ក៏ បាន បន្ត ថា  លោកស្រី មាន ភាព មិន អស់ចិត្ត ចំពោះ  ការកាត់ទោស នេះ  ដោយសារតែ ការជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  មិន អាច ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការឈឺចាប់ នៃ ការបាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ រូបលោកស្រី និង ក្រុមគ្រួសារ នា ពេល នោះ ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ក្តុកក្តួល  លោកស្រី  ចាន់  សុជាតា  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ រំសាយចិត្ត  ខ្ញុំ ស្ងប់ចិត្ត  ដោយសារតែ ការកាត់ទោស គាត់ ដាក់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  គឺ គាត់ ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ប្រល័យ ពូជសាសន៍  គាត់ ជា ជនក្បត់ ជាតិ មួយ ហើយ  ទោះជា គាត់ ជាប់ គុក មួយ ថ្ងៃ ស្លាប់ ក៏ ខ្ញុំ អស់ចិត្ត ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ដូច ខ្ញុំ និយាយ ដែរ គឺ មួយ ចំណែក តូច  ដោយសារតែ គុក ឥឡូវ និង គុក សម័យ ប៉ុល  ពត ហ្នឹង វា ខុសគ្នា ។  យើង មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើ ការ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង មិន មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការហូបចុក  ក្នុង ការដើរហើរ  ជួបជុំ គ្រួសារ  គឺ បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ទាំងអស់ » ។
ជនរងគ្រោះ មួយ រូប ទៀត  គឺ លោក កេង  លី  វ័យ ៦៤ ឆ្នាំ  ដែល ចូលរួម ការអង្កេត ក្នុង ការប្រកាស សាល ដីកា ចុងក្រោយ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  វគ្គ ១ នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖
« វា អាច ស្ងប់ចិត្ត ខ្លះ !  បាទ ។  បើ គិត ពី ចំនួន ដែល រង ទុក្ខ  វា ធំ ធេង ណាស់  វា អត់ អាច ប៉ុណ្ណេះ ទេ  ព្រោះថា ការសម្លាប់ វា ទូទៅ តែម្តង  ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ម្តង  ជា អង្គការ ចាត់តាំង នោះ  គឺ សម្លាប់ ឥត ឈប់ឈរ តែម្តង  គឺ រាល់ ថ្ងៃ តែម្តង  ទាំង ធ្វើបាប ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង ជម្លៀស ចុះ  ជម្លៀស ឡើង  គ្មាន លំនៅ ស្ថាន ដេក ហាល ភ្លៀង  ការបង្ខំ ធ្វើ ការ  ដូច ពួក ខ្ញុំ រងគ្រោះ ក្នុង ការធ្វើ ការ  ធ្វើ ស្រូវ ៣ តោន នោះ គឺ ឥត គណនា នោះ ទេ បាទ !  ជុះ អាច ម៌ ដាក់ បំពង់  រួច យក ទៅ លាយ ជីយកមក ធ្វើ ស្រែ  ហើយ គឺ គ្មាន ពេល ឈប់ឈរ ទេ ។  នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ចំណែក តូច មួយ នៃ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ខ្ញុំ  គឺ ខ្ញុំ អាច ទទួលយក បាន » ។
លោក បន្ត ថា  សំណួរ សំខាន់ មួយ គត់ របស់ លោក  ដែល នៅតែ រង់ចាំ ចម្លើយ គឺ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពួក ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ រង្គាល និង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល ខ្លួន កាន់អំណាច  ជាង ៣ ឆ្នាំ នោះ ។
« បាទ ! ហេតុអី សម្លាប់ ពួក ខ្ញុំ  បើ ពួក ខ្ញុំ អត់ មាន រឿង អី សោះ  ហើយ ទៅ ដាក់ គោលការណ៍ សម្លាប់ មនុស្ស ជា ដំណោះស្រាយ  ហ្អា ណឹង ខ្ញុំ អត់ អស់ចិត្ត នឹង គោលការណ៍  គោលនយោបាយ នេះ  បើ ជា មនោគម វិជ្ជា ឬ ក៏ ស្អី  ខ្ញុំ ដូចជា មិន យល់ ដែរ ។  នេះ គឺ វា ទៅជា របៀប ព្រៃផ្សៃ មួយ ហើយ  បង្អត់ បាយ ហើយ  បង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការទៀត » ។
តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  បាន កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  ( ខាងស្តាំ )  និង ខៀវ  សំផន  ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ។
នួន  ជា  បង ធំ ទី ២  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង  ខៀវ  សំផន  ប្រមុខរដ្ឋ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ឬ របប ខ្មែរ ក្រហម  គឺជា មេដឹកនាំ ធំ ៗ ពីរ រូប គត់ ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ កាលពី ៤០ ឆ្នាំ មុន ។  មេដឹកនាំ ផ្សេង ទៀត រួមមាន  អៀង  សារី  និង  អៀង  ធារិទ្ធ  បាន ស្លាប់ មុនពេល ការកាត់ទោស ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
សាលា ក្តី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ចូលរួម សហការ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ស្តីបន្ទោស  ចំពោះ ដំណើរការ យឺតយ៉ាវ របស់ ខ្លួន  និង ការប្រើប្រាស់ ថវិកា ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សាលា ក្តី អន្តរជាតិ ។  តុលាការ កូន កាត់ នេះ បាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង ២៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ចាប់តាំងពី ខ្លួន ដំណើរការ នា ឆ្នាំ ២០០៦ មក ។
ក្រោយ ការប្រកាស សាល ដីការស្ថាពរ នៃ សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ១ នា ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  ច័ន្ទ  តានី  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា  ការប្រកាស សាល ដីកា ស្ថាពរ នេះ គឺ បញ្ជាក់ ពី កិច្ចខិតខំ របស់ កម្ពុជា និង អង្គភាព អន្តរជាតិ  ដើម្បី ស្វះស្វែងរក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក ច័ន្ទ  តានី បន្ត ថា៖  « ទិសដៅ សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ មាន សោកនាដកម្ម បែប នេះ កើតមាន សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ទោះបី នៅ ទីណា ប្រទេស ណា ក៏ដោយ » ។
លោក ច័ន្ទ  តានី  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដី អំពី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ចេញ សាល ដីកា កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ របប ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ពីរ រូប គឺ លោក នួន  ជា  និង លោក ខៀវ  សំផន ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  លោក  David  Scheffer  បេសកជន ពិសេស របស់ អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សាល ដីកា ស្ថាពរ នា ពេលនេះ គឺ បង្ហាញ ពី យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ វា ក៏ ជា សារ មួយ ប្រាប់ ដល់ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការដទៃ ទៀត ក្នុង ពិភពលោក  ដូចជា ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  ISIS  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង និង នៅ ស៊ីរី ជាដើម  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ នោះ ថា  យុត្តិធម៌ នៅតែ មាន ជានិច្ច ។
លោក  David  Scheffer  បន្ត ដោយ មាន អ្នកបកប្រែ ពិសេស យ៉ាង ដូច្នេះ៖ « ហើយ ជា ចំណុច ចុងក្រោយ  ខ្ញុំ ក៏ ចង់ រំលឹក ផងដែរ ថា  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ គួរតែ ចាប់អារម្ម ណ៏ ចំពោះ អ្វី ដែល កំពុងតែ កើតមាន នៅក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នា ពេលនេះ »។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការចេញ សាល ដីកា ស្ថាពរ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ស្ថានទូត នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ កូន កាត់ នេះ ក្នុង ការដាក់ទោស ដល់ អតីត មេដឹកនាំ កំពូល របស់ របប ខ្មែរ ក្រហម អស់ មួយ ជីវិត  ចំពោះ បទល្មើស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត ការគាំទ្រ បេសកកម្ម របស់  ECCC  ក្នុង ការនាំមក នូវ យុត្តិធម៌ មួយ កម្រិត សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លាតត្រដាង ពី បទឧក្រិដ្ឋ ដ៏ គួរ អោយ ភ័យខ្លាច របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។
អ្នកភូមិ ជួបប្រជុំគ្នា ពិភាក្សា អំពី ញត្តិ រណសិរ្ស ដែល ចង ក្រង ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា របស់ ប៉ុល  ពត ។  រូបថត ឆ្នាំ ១៩៨២  ( ប្រភព៖  ប័ណ្ណ សារ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ខែមេសា ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៧៩  បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ១ លាន ៧ នាក់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន ស្លាប់ ដោយ ការបង្អត់់ បាយ  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ការធ្វើ ការងារ ហួស កម្លាំង  ជំងឺ និង ការកាប់ សម្លាប់ ជាដើម ។
ការប្រកាស សាល ដីកា ស្ថាពរ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ១ នា ថ្ងៃពុធ នេះ  គឺជា ការកាត់ទោស មេដឹកនាំ កំពូល របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង រយៈពេល ជាង ៤១ ឆ្នាំ ក្រោយ ក្រុម កុម្មុយនីស្ត  នេះ ឡើង កាន់អំណាច ។  តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម គ្រោង នឹង បន្ត សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ២  និង សំណុំរឿង ០០៣ បន្ត ទៀត នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ៕
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ កម្ពុជា អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា សម្រេច តម្កល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ដែល កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម លោក ខៀវ  សំផន  និង លោក នួន  ជាឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ដួល ផ្កាប់ មុខ ក្បាល ចូល ស្រះ ទឹក  បណ្តាល ឈ្លក់ ទឹក លង់ ស្លាប់ ។  ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤៦ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ១៨០ ម៉ែត្រ  ពី ភូមិ ប៉ោយ ព្រីង  ឃុំ - ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មាស  ប្ញទ្ធី  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ចឹក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ប៉ោយ ព្រីង  ឃុំ ព្រះនេត្រ ព្រះ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាមានជ័យ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ហើយ ដើរ លើ ខ្នងស្រះ ទឹក តាម វាល ស្រែ ខាងលិច ភូមិ ចម្ងាយ ប្រហែល ១៨០ ម៉ែត្រ  បាន ដួល ផ្កាប់ មុខ ក្បាល លិច ចូលក្នុង ទឹក ស្រះ  ចំណែកជើង នៅលើ គោក បណ្តាលឲ្យ ឈ្លក់ ទឹក ស្រះ ស្លាប់ ។  ឆ្លង តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ចំរើន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ភូមិ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា បាន បញ្ជាក់ ថា៖  នៅពេល  ខ្លួន កំពុងតែ អង្គុយ ស្ទូច ត្រី  បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ចឹក  ដើរ លើ ខ្នង ស្រះ ទឹក  ហើយ បាន ដួល ធ្លាក់ ពីលើ  ខ្នង ស្រះ មក ក្នុង ទឹក វាល ស្រែ  ចម្ងាយ ពី ខ្លួន ប្រហែល  ៣០ ម៉ែត្រ  ខ្លួន បាន ឲ្យ ឈ្មោះ  គត់  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជាមួយ រត់ ទៅ អូស ជើង ឡើង មក លើ គោក  រួចហើយ ឈ្មោះ  សីហា  បាន មក ដើរ មក កន្លែង ស្ទូច ត្រីវិញ  ខ្លួន បាន សួរ  សីហា  ថា  យ៉ាងម៉េច ហើយ  សីហា ថា មិន ស្លាប់ ទេ ដឹង ឃើញ មាត់ គាត់ ម្ហប ៗ ។
ពេល នោះ ខ្លួន បាន ដើរ ទៅ មើលឃើញ  ប៊ុន  ចឹក  បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ហើយ បាន ស្រែ ហៅ បងប្អូន មក ជួយ ។  ឆ្លង តាម ការបំភ្លឺ ឈ្មោះ  ប្លុង  រស់  ត្រូវ ជា ម្តាយ  ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  កូន របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ចឹក  នេះ ធ្លាប់ មាន ជំងឺ ប្រកាច់ ជាញឹកញាប់ យូរ ណាស់ មកហើយ  ធ្លាប់ ផឹក ស្រា ជាប់ ជាប្រចាំ  ដាច់ បាយ  ដាច់ ទឹក  ត្រូវបាន លោកគ្រូពេទ្យ ហាម មិន ឲ្យ ផឹក ស្រា ទេ  ព្រោះ ខ្វះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ខ្លួន  ហើយ ការស្លាប់ របស់ កូន គាត់ នេះ គឺ សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា ប្រកាច់ ដួល ក្នុង ទឹក បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ ក្រុមការងារ គណៈកម្មាការត្រួតពិនិត្យ លើ ខ្លួនប្រាណ សព  ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម  អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ទេ  ហើយ ការស្លាប់ របស់ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ចឹក  នេះ  អាច បណ្តាល មកពី ការផឹក ស្រា ច្រើន ខ្វះ ជាតិ ស្ករ  ក្នុង ខ្លួន ហើយ ប្រកាច់ ដួល ក្នុង ទឹក បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង៖ ដំណើរការអនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ ស្ទាក់ ទឹក សាលាតា អន  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ ...
បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ...
លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  និង គណៈប្រតិភូ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ...
ព័ត៌មាន កក្រើក ពិភពលោក  កាលពី កន្លែង ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ទាក់ទិន នឹង ការកែសម្ផស្ស លិង្គ ឲ្យ ស  គឺជា ប្រធានបទពិភាក្សា ដ៏ ក្តៅ ...
ប៉ូលីស ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បំបែក ក្រុម រត់ ពន្ធ បក្សី ដ៏ កម្រ ចំនួន  ១២៥  ក្បាល  ដោយ ដាក់ ញាត់ ចូលក្នុង បំពង់ ជ័រ ...
ប៉ូលីស ឥណ្ឌូនេស៊ី បំបែក ក្រុម ជួញដូរ បក្សី ដ៏ កម្រ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ញាត់ ចូលក្នុង បំពង់ ជ័រ គួរឲ្យ អាសូរ !
កុំ ជោរ  ជាមួយ គោលនយោបាយ ថ្មី របស់ លោក  Duterte  !  បើ ចង់ ជិះ រថយន្ត ទំនើប  ត្រូវតែ បង់ ពន្ធ  ពុំ នោះ សោត  គឺ ត្រូវ កម្ទេចចោល ចឹង ហ្មង !
តាម  RT  មេដឹកនាំ ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ដោយ ផ្ទាល់  ពី ហេតុការណ៍ កិន កម្ទេចចោល ...
ប្រយ័ត្ន ស្រី ៗ !  ប៉ិ កញ្ចាស់ នេះ ខូច ២០ ឆ្នាំ ហើយ  រឿង ដើរ ថត រូប ស្រី ក្មេង  និង  « សម្រេច កាម ដោយ ដៃ »  នៅ ទី សាធារណៈ គ្មាន គេ សូម្បី បន្តិច !
យើង ទាំងអស់ គ្នា  ជាទូទៅ តែង រំពឹង ជឿជាក់ ពី អាកប្បកិរិយា សមរម្យ  និង សិល ធម៌ ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ  ពី មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ៗ  នៅ ជុំវិញ ...
ទីបំផុត !  ជន កំហូច ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បក ស្បែក  ក្នុង ករណី គំរាម បញ្ចេញ « រូប អាក្រាត » លើ  Faceook  ដើម្បី ទារ លុយ ពី ស្រី ស្នេហ៍ ជាពលករ កូរ៉េ ជាង  ៤  ម៉ឺន ដុល្លារ
កណ្តា ល៖  បុរស ជា មុខសញ្ញា ជាប់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ធ្វើ ...
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ជំរុញ សភា ខ្មែរ ឱ្យ ច្រានចោល សំណើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ
វ៉ាស៊ីនតោន  — ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  ដែល មាន ...
ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ដោយ មាន ការចូល រូម ចំណែក ពីសំណាក់  ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ នានា ក្នុង ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បច្ចេកទេស  ដើម្បី ធ្វើអោយ ការផ្តល់ សេវា ការងារ  និង ព័ត៌មាន  ទីផ្សារ ការងារ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
នេត  សាវឿន  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ បញ្ជូន អ្នក បាញ់ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ពេល ចុះបង្រ្កាប ល្បែង ជល់ មាន់ ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ  |  News  For  Khmer
Home  ព័ត៌មាន សង្គម  នេត  សាវឿន  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ បញ្ជូន អ្នក បាញ់ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ពេល ចុះបង្រ្កាប ល្បែង ជល់ មាន់ ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ
នេត  សាវឿន  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ បញ្ជូន អ្នក បាញ់ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ពេល ចុះបង្រ្កាប ល្បែង ជល់ មាន់ ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជា យ៉ាង ដាច់ ណាត់ ដល់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ដោយ ចាប់ បញ្ជូន មន្រ្តី នគរបាល ម្នាក់  ដែល មាន ការធ្វេសប្រហែស បាញ់ បង្ក្រាប នៅ សង្វៀន ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  តែ បាន បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  ខណៈ កំពុង អើត ពីលើ បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ៣  មើល ការចុះបង្ក្រាប នេះ ។
បើ ទោះបី មន្រ្តី នគរបាល ដែល បាន បាញ់  បាន កើតឡើង នៅពេល ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ល្បែងស៊ីសង  ហើយ ទៅ ចំ ជនរងគ្រោះ ស្លូតត្រង់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ដោយ កំហុស អចេតនា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ត្រូវតែ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ជា ការព្រមាន  ក៏ ដូចជា សារ មួយ ប្រាប់ ទៅ គ្រប់ សមត្ថកិច្ច ផ្សេង ទៀត ថា  នៅពេល ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម ការងារ  និង ក្នុង រង្វង់ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ដោយ មាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស នាំឲ្យ រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជន ស្លូតត្រង់ នោះ ឡើយ  ដូច ករណី នេះ ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ ។
ថ្លែង ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ក្រោម បញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង ដាច់ ណាត់ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  សម្រាប់ ករណី នេះ  យើង នឹង ចាប់ បញ្ជូន មន្រ្តី នគរបាល ម្នាក់  ដែល ជា អ្នក បាញ់ ហើយ បណ្តាលឲ្យ ចំ ជនរងគ្រោះ  ដោយ អចេតនា ស្លាប់  ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  និង ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ » ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ទៅលើ កាំភ្លើង ចំនួន ៥ ដើម  សំបក គ្រាប់  និង ក្បាល គ្រាប់ នៅលើ សាកសព ជនរងគ្រោះ នោះ  យើង បាន រកឃើញ មន្រ្តី ម្នាក់  ដែល ជា អ្នក បាញ់  ហើយ នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យើង នឹង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ពោលបញ្ជូន ទាំង មនុស្ស  និង វត្ថុតាង ទាំងអស់ ។
បើ តាម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួច មក  ក៏ បាន រកឃើញ ថា  ក្បាល គ្រាប់ នៅលើ សព ជនរងគ្រោះ មាន សភាព បែក  និង កាពិត  មាន ន័យ ថា  ពេល បាញ់ នោះ គ្រាប់ បាន ទៅ បុក ជញ្ជាំង ថ្ម  ហើយក៏ ផ្លាត ទៅ ចំ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ តែម្តង  ខណៈ ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ឈរកាន់ បង្កាប់ ដៃ បន្ទប់ ឈរ ពីលើ មើល  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ល្បែង ជល់ មាន់ ។  មន្រ្តី នគរបាល ដែល មាន កំហុស ដោយ អចេតនា រូប នេះ  ជា មន្រ្តី នគរបាល ផ្នែក សន្តិសុខ  នៃ អធិការដ្ឋាន គរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វេលា ម៉ោង ជាង ១១  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍  ខាងក្រោយ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះបង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់  និង បាញ់ អាប៉ោង ដ៏ ធំ មួយ  រហូត មាន ការផ្ទុះ អាវុធ  ( បាញ់ ឡើង )  ដោយសារ ខ្លាច ក្រុម ចូល លេង ល្បែង ជល់ មាន់ត ដៃ  ហើយក៏ រាល កៃ  បណ្ដាលឱ្យ ត្រូវ បុរស ជា កម្មករ រោងចក្រ ម្នាក់  ខណៈ កំពុង អឺត មើល នៅលើ ផ្ទះ ជួល ជាន់ ទី ៣  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សៀក  រ៉ន  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅក្បែរ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ណុប  ផានី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការី នី រោងចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ សែន អោក  ឃុំ គុស  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ណុប  ផានី  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន មកពី ហូប កាហ្វេ  ហើយ បាន ឡើង ទៅ បន្ទប់ ជួល របស់ គាត់ ។  ពេល នោះ ប្តី របស់ គាត់  បាន អឺត មើល គេ ជល់ មាន់  ស្រប ពេល ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  ក៏ បាន បាញ់ ឡើង ទៅលើ ជាច្រើន គ្រាប់  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ចំ  បំពង់ក មួយ កន្លែង  និង ដៃ ស្ដាំ មួយ កន្លែង  ហើយ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន ហៅ រថយន្ដ ពេទ្យ  សម្ពព អង្គរ  ដឹក ជនរងគ្រោះ បាន ប្រហែលជា ៥ នាទី  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត តែម្ដង ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ក៏ បាន អះអាង ផងដែរ ថា  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង រង្វង់ ប្រតិបត្តិការ ការងារ  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស  ប៉ុន្តែ នេះ មកពី ការធ្វើ ប្រហែស របស់ មន្រ្តី នគរបាល ដែល អនុវត្ត ច្បាប់  បណ្តាលឲ្យ រងគ្រោះ ដល់ ជន ស្លូតត្រង់  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ហើយ ការសម្រេច យ៉ាងណា លើ អង្គហេតុ  និង អង្គ ច្បាប់ នោះ  គឺ វា អាស្រ័យ លើ តុលាការ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ៥០០០ ដុល្លារ  ដល់ គ្រួសារ សព ជនរងគ្រោះ  ហើយ ឲ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ៣ ពាន់ ដុល្លារ  និង ចូលរួម បុណ្យ សព ចំនួន ២ លាន រៀល ,  អភិបាល ខណ្ឌ លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  ចំនួន ១០០ ដុល្លា ,  លោក  ឃឹម  ស៊ុន សូដា  ចំនួន ១០០ ដុល្លារ ,  លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ព្រមទាំង មន្រ្តី នគរបាល ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ ជូន ជនរងគ្រោះ ។
ថវិកា ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន លោក  ឃឹម  ស៊ុន សូដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  នាំយក ទៅ ប្រគល់ ជូន  និង បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព ជនរងគ្រោះ  ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ  និង បាន ផ្តាំផ្ញើ ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ របស់ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្នងការ  ចំពោះ ការបាត់បង់ជីវិត ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ អចេតនា មួយ នេះ ។
បើ តាម អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនដំបូង កម្លាំង នគរបាល របស់ ខណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន មួយ កន្លែង  ពេល នោះ ក៏ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ករណី គ្រឿងញៀន ២ ទីតាំង ទៀត  នៅ ផ្តុំ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ហើយ កម្លាំង ក៏ បុក ទៅ  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ មាន សង្វៀន ជល់ មាន់  និង បាញ់ អាប៉ោង ដ៏ ធំ មួយ ។
ដោយសារ ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង  កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក  ក៏ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប តែម្តង  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មាន អ្នកលេង ល្បែង ជល់ មាន់ ខ្លះ  បាន រត់ មក ត ដៃ ជាមួយ នគរបាល បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ខ្លះ ដែរ  រហូត ដួល ជ្រុះ កាំភ្លើង  ហើយ ខ្លាច អ្នកលេង ល្បែង ជល់ មាន់  ដណ្តើម កាំភ្លើង  កម្លាំង ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន បាញ់ ឡើង លើ តែម្តង ។
លោក ថា  ពេល បាញ់ ឡើង លើ នោះ ស្រាប់តែ គ្រាប់ កាំភ្លើង រត់ ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ បន្ទប់ ជួល របស់ ជនរងគ្រោះ  ហើយក៏ ផ្លាត ទៅ ចំ ជនរងគ្រោះ  ខណៈ កំពុង អើត មើល ការបង្ក្រាប នេះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ពេល កំពុង បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំពោះ ហេតុការណ៍ អចេតនា មួយ នេះ  លោក អធិការ  ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ក៏ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ ។
បាត់ដំបង  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឩតុនិយម  បាន បញ្ជាក់ ថា  មកដល់ ម៉ោង  ៩: ១៥  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ...
ពោត បារាំង  ពុំ ត្រឹមតែ ជា អាហារ សម្បូរ ជីវជាតិ សម្រាប់ សុខភាព  តែ វា នូវ ល្អ ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ...
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ បី ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការនាំ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ ឆ្នោត ១០០ ភាគរយ ...
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង  ជល់ មាន់  និង អាប៉ោង ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ឃាត់ខ្លួន ...
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  គំនរ ឈើ ៥៩៣ ដុំ  ត្រូវ កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ក្រាប នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន លឹម  រ៉ូយ៉ាល់ នៅ ដែន ជម្រក ...
កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ រុស្ស៊ី អាច ជួយ ឱ្យ ចិន ដោះស្រាយ បាន នូវ កង្វះខាត សណ្ដែក សៀង  ដែល មុន នោះ ធ្លាប់ តែ ...
សំណុំរឿង  លោក  គឹម  សុខ  ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  គ្រោង បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ សីហា  ដែល ទាក់ទង នឹង ការចោទ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន លើកឡើង ពី បំណង ចង់ បង្កើត វេទិកា ពិភាក្សា ជាមួយ គណបក្ស ...
ភ្នំពេញ  — ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ប្រកាស ដម្កល់ ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ...
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ដល់ ម៉ោង ១២ យប់  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  ដែល មាន ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ហ្សក ដានី  បាន យកឈ្នះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដោយ លទ្ធផល ៧ ទល់ នឹង ០  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  AFC  Asian  Cup  2019  យប់ នេះ ។
Lengkhun  March  29,  2017  ហាយឡាយ កម្ពុជា  ចាញ់ ហ្សក ដានី  ៧ - ០  ជម្រុះ  Asian  Cup2017-03-29T11:06:17+00:00  feature,  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
បន្ទាប់ពី បរាជ័យ នេះ  កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ វិញ ម្ដង  ដោយ ត្រូវ ជួប អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។
ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់  និង ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធា បុប្ជា  »
Range  Rover  ស៊េរី ទំនើប  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AT-6888  ត្រូវ បែន ដឹក ដី ពន្លះ គូទ ក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៤  និង ២១ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  នៅ ម្ដុំ ខាងត្បូង ផ្សារ ព្រែក ទទឹង  ភូមិ ព្រែក ទទឹក  ឃុំ ត្រពាំង វែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕
កណ្ដាល :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត បែន ដឹក ដី  បុក គូទ រថយន្ត  Range  Rover  ស៊េរី ទំនើប  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-6888  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត  Range  Rover  សំណាង ល្អ  ពុំ បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
យើង គ្រប់ គ្នា  ប្រាថ្នា ចង់បាន ស្បែក ទន់ម៉ត់ រលោង  តែ ទោះ យ៉ាងណា  ដោយសារ អាកាសធាតុ ឡើង កម្ដៅ កាន់តែ ខ្លាំង  និង ភាពកខ្វក់  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ យើង  មិន អាច ទទួលបាន ស្បែល ស្រស់ស្អាត ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  ក្រៅពី កត្ដា ខាងក្រៅ ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ  បុរស ស្រ្ដី  មិន អាច ប្រកែក ចំពោះ ការពិត បាន នោះ ទេ ដែល ថា  ស្បែក ក៏ មាន ការប្រែប្រួល ទៅ តាម បែប ធម្មជាតិ របស់ វា ផងដែរ ។  នៅពេល អាយុ យើង រាង ច្រើន បន្ដិច  ស្បែក របស់ យើង ចាប់ផ្ដើម បាត់បង់ នូវ ភាព រលាស់  និង សំណើម ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា  ក្នុង ករណី ខ្លះ  សញ្ញា នៃ ភាពចាស់ ដូចជា ស្នាម អុជ ខ្មៅ  ស្នាម ជ្រួញ  អាច ចាប់ផ្ដើម កើតមានឡើង  បើ ទោះជា យើង នៅ អាយុ តិច នៅឡើយ ក៏ដោយ ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ ចំណី អាហារ  អាច ជា ជំនួយ ដ៏ ប្រសើរ  ដើម្បី បង្ការ សញ្ញា នៃ ភាពចាស់ ទាំងនេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  ក៏ អាច មាន សារប្រយោជន៍ សម្រាប់ ស្បែក របស់ យើង ដែរ  ដោយ អាស្រ័យ លើ គុណសម្បត្ដិ នៃ សារធាតុ  Resveratrol  របស់ វា ។
សារធាតុ  Resveratrol  រកឃើញ មាន នៅក្នុង សំបក  និង គ្រាប់ របស់ វា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក  បាត់ នូវ ភាព ជ្រីវ ជ្រួញ  អញ្ចឹង ការលាប សាច់ ទំពាំងបាយជូរ នៅ ស្បែក របស់ អ្នក  អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ណែនាំ នូវ ម៉ាស់ បិទ មុខ ផ្សំ ពី ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  ៣  យ៉ាង  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នកទន់ រលោង  និង បាត់ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ៖
១.  ម៉ាស់ ផ្សំ ពី ស្រ្ដូ បឺរី  និង ទំពាំងបាយជូរ ( សម្រាប់ ស្បែក ស្រអាប់  និង ស្ងួត ) ៖  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ស្បែក ស្រអាប់  និង ស្ងួត  អញ្ចឹង ម៉ាស់ បិទ មុខ ប្រភេទ នេះ  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ។  ម៉ាស់ នេះ  ផ្សំ ឡើង ដោយ ផ្លែឈើ សម្បូរ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម ពីរ មុខ នេះ  ផ្ទុក គុណសម្បត្ដិ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ ស្បែក ។  សូម យក ផ្លែ ស្រ្ដូ បឺរី ពីបី ផ្លែ  ហើយ កាត់ វា ជា ដុំ តូច ៗ ។  ដាក់ វា ចូល ទៅក្នុង ចាន គោម មួយ  ដោយ បន្ថែម ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ពីរ បី ផ្លែ ចូល ជាមួយគ្នា ។  កិន គ្រឿងផ្សំ  រហូតដល់ រលាយ ចូល គ្នា  ។  បន្ទាប់មក ប្រើ ជក់ ផាត់ មុខ  ជ្រលក់ ទៅក្នុង ម៉ាស់  ហើយ លាប នៅលើ មុខ របស់ អ្នក  រួច ទុក វា ឱ្យ បាន ប្រហែល  ១៥  នាទី ។  ផុត  ១៥  នាទី ហើយ  ត្រូវ លាង ជម្រះ ជាមួយនឹង ទឹក ត្រជាក់ ។
ម៉ាស់ បិត មុខ នេះ  គឺជា ការរួមផ្សំបញ្ចូល គ្នា ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ  និង ទំពាំងបាយជូរ  ដែល មាន សក្តានុពល ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ស្នាម ជ្រួញ  និង ស្នាម ចាស់ ។  អ្វី ដែល អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ មាន  គឺ ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ  តូច ៗ និង ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ប្រហែល  ៨ - ១០  គ្រាប់  ។  កិន គ្រឿងផ្សំ ពីរ មុខ នេះ  ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក រហូតដល់ ល្បាយ ខាប់ ល្មម  ។  បន្ទាប់មក  ប្រើ ជក់ ផាត់ មុខ  លាប នៅលើ មុខ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក  មាន ស្នាម រង្វង់ ខ្មៅ ក្រោម ភ្នែក  និង ស្នាម ជាំ ដោយសារ កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ  អ្នក ត្រូវ លាប ឱ្យ ក្រាស់  នៅ ត្រង់ ចំណុច នោះ ។  ទុក វា នៅលើ មុខ ឱ្យ បាន  ១៥ នាទី  ហើយ លាង ជម្រះ  ជាមួយនឹង ទឹក ត្រជាក់  ៕
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ជោក ជ័យ ក្នុង កម្មវិធី  Grammy  Award  2011  ជាមួយនឹង បទ  Airplanes  (Part  II)  តារា ចំរៀង  ទាំង ពីរ  Eminem  និង  B.o.B  បាន ច្រៀង រួមគ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដែល បទ ថ្មី នេះ មាន ចំណងជើង ថា  Things  Get  Worse  ។
១.  ដំបូង យក ល្ពៅ ដែល បាន ឈូស រួច  មក លាយ ជាមួយ  អំបិល ,  ស្ករ ស ,  ម្សៅ ,  សាច់ ដូង  និង ខ្ទិះ ដូង  រួចហើយ កូរច្របល់ បញ្ចូល គ្នា ឲ្យបាន សព្វល្អ ។
២.  ចាប់ផ្តើម វេច នំ  យក ស្លឹក ចេក  ១  ឬ  ២  សន្លឹក ទៅ តាម ស្លឹក ចេក  រួចហើយ ចូក ល្ពៅ ដែល បាន លាយ រួចរាល់ ហើយ ដាក់  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  បន្ទាប់មក កាច់ បត់ វា ជា រាង សំប៉ែត វែង ល្មម ទៅ តាម ដែល ចង់បាន  ( ដូច រូប )  ធ្វើ ដូចនេះ រហូត ទាល់តែ អស់ ។
រំដេង  មាន ជាតិ ប្រេង ក្រអូប  រួមមាន  Methy1  Cinnamate  48%,  Cincol  2--30% ។  ប្រេង ក្រអូប ចម្រាញ់ ពី មើម រំដេង  មាន អានុភាព បណ្តេញ ខ្យល់  ប្រឆាំង នឹង មេរោគ បាក់តេរី  និង មេរោគ ផ្សិត បាន ទៀតផង  ។
មិន ព្រឺ ក្បាល  ចម្លែក !  បើ កំពុង មើល ទូរទស្សន៍ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ពស់ ១ ក្បាល បន្លឺ សម្លេង យ៉ាង រន្ធត់  និង ពុំ នឹកស្មាន ប្រវែង រហូតដល់ …
យុវជន ហុងកុង សម្លាប់ ញាត់ សព មិត្ត ស្រី ចូល វ៉ាលីស  រួច អូស ដើរ ធ្វើ ពុំ ដឹង  បន្ទាប់ បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា នៅ តៃវ៉ាន់ !
ប៉ូលីស ហុងកុង  បាន ចាប់ខ្លួន យុវជន អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ដែល បាន សារភាព សម្លាប់ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន  និង ទុក សាកសព របស់ នាង ...
ស្រ្តី ម្នាក់ ឡើង ផ្លោះ ទ្រូងផ្លូវ  ស្រវ៉ា លើក កូន ស្ទើរ គាំង បេះដូង  ខណៈ វា វារ ឆ្លង ផ្លូវ រក ម៉ែ កំពុង លក់ដូរ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  យ៉ាង នេះ !  ( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ ខណៈពេល ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល ពស់ ថ្លាន់ ១ ក្បាល ប្រវែង ជាង  ៤  ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ មួយ រកឃើញ សម្ងំ ...
ចិត្ត កំណាច មែន !  ស្ត្រី អ្នក មើល ថែ ម្នាក់  វាយ ធ្វើបាប ក្មេងស្រី អាយុ ៨ ខែ  គ្មាន ត្រាប្រណី  ព្រោះតែ រឿង មួយ នេះ  ( មាន វីដេអូ )
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធុន ធំ ម្នាក់  ពិតជា មាន ការស្លុតចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល គាត់ បាន ប្រទះឃើញ កូនក្មេង អាយុ  ៨  ខែ  ម្នាក់ ...
ភ្នំពេញ  — បន្ទាប់ពី ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចេញ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ស្តីពី ការរំលាយ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ពីរ កន្លែង មាន ទំហំ ជាង ១ ...
នេះ គឺជា ខណៈពេល ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល ក្មេងស្រី អាយុ ទើប  ៨  ខែ  ម្នាក់  ត្រូវបាន វាយ ធ្វើបាប  និង ជាន់ ឈ្លី  កប់ ៗ នឹង កម្រាល ឥដ្ឋ ...
ភ្នំពេញ  — រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ  « គណបក្ស ភ្លើង ទៀន »  អតីត គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី របស់ លោក សម  រង្ស៊ី ...
ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  ការផ្ទុះ គ្រាប់  មីន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៥  ខែមីនា  ក្នុង អំឡុង សមយុទ្ធ ហ្វឹកហ្វឺន រួមគ្នា នៅ មូលដ្ឋាន ...
តូប អាជីវករ ប្រមាណ ជាង ៦០០ តូប ត្រូវបាន ឆាបឆេះ  ដោយសារ អណ្ដាត ភ្លើង ឆេះ ផ្សារ ច្បារអំពៅ ចាប់ពី ម៉ោង ១២ យប់ មិញ ...
បន្ទាប់ពី នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ...
ដូច ការគ្រោងទុក  គ្រាន់តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ឈានជើង ជាន់ ទឹកដី អូស្រ្តាលី ភ្លាម  ពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់ រាប់ ...
Lengkhun  August  31,  2018  ចម្លែក មែន !  បុរស ម្នាក់ ពង បែកស្លោក នៅ ដៃ យ៉ាង សាហាវ  រហូត ត្រូវកាត់ចោល  បន្ទាប់ ហូប អាហារ មួយ នេះ …2018-08-31T17:30:02+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
ជា សំណាង ល្អ ហើយ  ដែល ការវះកាត់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ ពុំ មាន ផលវិបាក អ្វី ទៀត នោះ ទេ  ៕
«  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ចិន  ៖  ទោះបី មាន អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ  ក៏ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ចិន  នៅតែ បន្ត យ៉ាង រឹងមាំ ដដែល
លោកស្រី  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  ៖  ប័ណ្ណ ដីធ្លី ចេញ យឺតយ៉ាវ  ពន្ធដារ ផាកពិន័យ សាហាវ  រាស្ត្រ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ស្រែក រក សម្ដេច តេជោ ឲ្យ ជួយ  »
ពេល ថ្មី ៗ ការស្រាវជ្រាវ មួយ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Michigan  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន អោយ ដឹង ថា  ការកើនឡើន នៃ អ័រម៉ូន  Testosterone  របស់ ស្រ្ដី  គឺ ធ្វើអោយ ស្រ្ដី មាន អារម្មណ៍ សម្រើប កាន់តែ
ខុមហ្វ្រែល ច្រានចោល ព័ត៌មាន ដែល ថា អង្គការ នេះ ត្រៀម ធ្វើឲ្យ ចលាចល ថ្ងៃ បោះឆ្នោត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ក្នុង  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  បាន លើកឡើង ថា  បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  សកម្មភាព របស់ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ធ្វើឡើង ដើម្បី អុក ឡុង ការបោះឆ្នោត  និង បង្ក ចលនា នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  រួមទាំង ភ្ជាប់ ជាមួយ ព័ត៌មាន អំពី គ្រោះថ្នាក់ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ ជាដើម ។
ដោយ  Fresh  News  បញ្ជាក់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ការប្រឌិត រឿង ទាក់ទង នឹង ទឹក ខ្មៅ សម្លាប់ អ្នកបោះឆ្នោត លើក នេះ គឺជា ផែនការសម្ងាត់ ថ្មី ដែល ក្រុម ទាំងនោះ បង្កើតឡើង  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ពលរដ្ឋ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ  ហើយ ថា  ក្រុម នោះ គឺ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ដែល អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល នេះ  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ របស់ ខ្លួន មិន បាន អនុវត្ត សកម្មភាព ដូច ការចោទប្រកាន់ នេះ ទេ  ខណៈ ខុមហ្វ្រែល កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម  និង ខិតខំ អនុវត្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជំរុញ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រឹមត្រូវ  ដោយ គោរព ការអនុវត្តន៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ខ្លឹមសារ របស់ សារព័ត៌មាន  Fresh  News  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២ កក្កដា  បាន សរសេរ ថា  កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន អំឡុង ពេល  កម្ពុជា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣  មាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ក្នុង នោះ រួមមាន សមាគម អាដហុក  និង អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ផងដែរ  បាន បង្ហាញ នូវ របប គំហើញ ថ្មី របស់ ខ្លួន ដោយ អះអាង ថា  ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ របស់  គ.ជ.ប  ដែល អាច លាង ជ្រះវិញ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ។
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  ខុមហ្វ្រែល ច្រានចោល ព័ត៌មាន ដែល ថា អង្គការ នេះ ត្រៀម ធ្វើឲ្យ ចលាចល ថ្ងៃ បោះឆ្នោត
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ខុមហ្វ្រែល ច្រានចោល ព័ត៌មាន ដែល ថា អង្គការ នេះ ត្រៀម ធ្វើឲ្យ ចលាចល ថ្ងៃ បោះឆ្នោត
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ( ខុមហ្វ្រែល )  ច្រានចោល ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  អង្គការ នេះ ត្រៀម បង្ក បញ្ហា ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២ កក្កដា  បាន ព្រមាន វាយ ខ្នោះ លើ អ្នក ដែល និយាយ ថា ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ក្រោយពី ជ្រលក់ បាន ២៤ ម៉ោង  ដោយ ថា  ពាក្យ ចចាមអារាម នេះ ធ្វើឲ្យ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ៕
ចំណែក សារព័ត៌មាន  Swift  News  បាន ចុះផ្សាយ វាយប្រហារ ជាច្រើន ទៅ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  និង អាន់ ហ្វ្រែល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  គល់  បញ្ញា  ដោយ ចោទ ថា  អង្គការ នេះ បាន រៀបចំ ផែនការ ក្រឡុក ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ ទៀតផង ។
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កម្មវិធី ផ្នែក អង្កេត របស់ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  លោក  កន  សាវាង្ស  បន្ថែម លើ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា  ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ទាំងនេះ  គឺជា ការចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន  បំភ្លៃ ការពិត  និង បំភិតបំភ័យ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ សិទ្ធិ របស់ អង្គការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការចូលរួម កិច្ចការ នយោបាយ ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ខណៈ លោក ថា  គេហទំព័រ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា « កម្ពុជា ពិត » បាន ផ្សព្វផ្សាយ បំភ្លៃ ការពិត ច្រើន ជាង គេ ពី អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ។
វា ជា ព័ត៌មាន ដ៏ បំប៉ោង មួយ ទៅដល់ មតិ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ដល់ មូលដ្ឋាន  អញ្ចឹង ទៅ វា ធ្វើ អ្នក ដែល អ្នក សង្កេតការ របស់ យើង ហ្នឹង  គាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ  មិន ត្រឹមតែ អ្នកអង្កេត ការយើង ទេ សូម្បីតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ គាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការងារ របស់ យើង ដែរ ។ អញ្ចឹង ការព្រួយបារម្ភ ហ្នឹង  វា ស្ថិត នៅក្នុង ប្រើប្រាស់ សិទ្ធ ឬ ឆន្ទៈ របស់ យើង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ចែង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ចែង ថា ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម កិច្ច នយោបាយ ផ្សេង ៗ ។  ហើយ នៅ ពេល នេះ ជា អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ទៀត អញ្ចឹង បើ មាន ការ ភិតភ័យ បែប នេះ ពលរដ្ឋ មិន អាច បើ ប្រាស់ សិទ្ធ របស់ ខ្លួនឯង ដោយ ត្រឹមត្រូវ  ដោយ យុត្តិធម៌ បាន ទេ
« បុរស រូង ភ្នំ »  ដែល កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ  នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលីស ក្នុង តំបន់ ហើយ  បន្ទាប់ពី រូបភាព លេច ធ្លាយ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម បង្ហាញ  បុរស រូប នេះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ បាន កំពុង  « កេងប្រវ័ញ្ច …»  ជាមួយ ស្ត្រី ទេសចរ ណ៏ លោក ខាងលិច ជាច្រើន នាក់ ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ បែប នេះ  ប៉ូលីស ថៃ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ គាត់ កំពុង រក្សា នូវ អ្វី ៗ គួរឲ្យ សង្ស័យ ឬ មាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុស ច្បាប់  ណាមួយ ជាមួយ ស្ត្រី បរទេស ។  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ក្រោយមក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  បុរស រូប នេះ  ពុំ បាន រំលោភបំពាន ច្បាប់ ណាមួយ នោះ ទេ  ហើយ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ពុំ មាន នរណា ម្នាក់  កំពុង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង រូប គាត់ នោះ ដែរ ។  ទោះ យ៉ាងណា ពួកគេ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ករណី នេះ វា នៅតែ  « មិន ជាក់លាក់ និង ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ កើតឡើង »  សម្រាប់ ស្ត្រី ទាំងនោះ ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ ។
យោង តាម  TheSun  ស្រុក  KohPhangan  បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត មួយ ទៅនឹង ម្ចាស់ ដី នោះ  ដើម្បី ពិនិត្យ ថា  តើ គាត់ នៅតែ អនុញ្ញាតឲ្យ  Losiri  បន្ត រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ទៀត  ឬ ស្នើឲ្យ គាត់ ចាកចេញ ពី ទីនោះ ។  លោក  KairikKraisong  ស្នងការ នគរបាល ស្រុក  KohPhangan  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ និយាយ ថា  « ពុំ មាន ពាក្យបណ្តឹង ណាមួយ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ មាន នោះ ខាង មន្ត្រី យើងខ្ញុំ  នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រឆាំង បុរស នេះ ហើយ »  ៕
មុន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ នៅលើ អ៊ិនធើរណែត  ChatupoomLosiri  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  គ្រាន់តែ ជា បុគ្គល លេង  អ៊ីនធើរណែត ដ៏ សាមញ្ញា ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ កំពុង រស់ នៅ  ក្នុង រូង ភ្នំ មួយ នៅ កោះ  FullMoonParty  នៃ ស្រុក  KohPhangan  ប្រទេស ថៃ ។  Losiri  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឲ្យ គេ កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍  នៅពេល រូប គាត់ បាន អះអាង ថា  រូប គាត់ បាន ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ជនជាតិ  រុស្ស៊ី ម្នាក់  ចូលចិត្ត គាត់  ប៉ុន្តែ គាត់ បន្ទាប់មក  ស្រាប់តែ ឃើញ ផុស រូបថត បង្ហាញ ស្ត្រី ផ្សេង ៗ គ្នា  ដេក អាក្រាត កាយ នៅលើ គ្រែ របស់ គាត់ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក ។
យ៉ាងណាមិញ បណ្តា រូបថត ថ្មី ៗ នេះ របស់ គាត់  ដែល ក្នុង នោះ គាត់ រៀបរាប់ អំពី វិធី ដែល គាត់ អាច  « អន្ទង »  ស្ត្រី ជនជាតិ រុស្ស៊ី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ឲ្យ ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ គាត់  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  ពី អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ ហើយ ។  គាត់ បាន សរសេរ ថា  « ថ្ងៃ នេះ ខណៈ ខ្ញុំ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ រូង វិញ  ខ្ញុំ បាន ប្រទះឃើញ ស្ត្រី ជនជាតិ បរទេស មាន រូបឆោង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ចេញពី ចិញ្ចើមផ្លូវ ម្ខាង ទៀត » ។  បុរស រូប នេះ នៅ បាន សរសេរ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « ខ្ញុំ បាន និយាយ ទៅកាន់ នាង ថា  អ្នកនាង បាន បង្អាក់ ខ្ញុំ ហើយ  ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើដំណើរ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ រូប សម្រស់ របស់ អ្នកនាង  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ ប្តូរ ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ តែម្តង ។  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ និយាយ ជាមួយ អ្នកនាង ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា អ្នកនាង មិន ត្រឹម ស្រស់ស្អាត តែ ខាងក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ល្អ ទាំង ចិត្ត គំនិត ឬ យ៉ាងណា ដែរ ទៅ !!» ។
បុរស រូង ភ្នំ  កំពុង ល្បី ខ្លាំង នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ទាក់ នារី វ័យ ក្មេង ទេសចរ ណ៏  យកមក ដេក ជាច្រើន នាក់  ធ្វើឲ្យ ប៉ូលីស បើក ការស៊ើបអង្កេត  តែ ….  –  Kode4U  កម្សាន្ត
បុរស រូង ភ្នំ  កំពុង ល្បី ខ្លាំង នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ទាក់ នារី វ័យ ក្មេង ទេសចរ ណ៏  យកមក ដេក ជាច្រើន នាក់  ធ្វើឲ្យ ប៉ូលីស បើក ការស៊ើបអង្កេត  តែ ….
តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង របស់ ប៉ុស្តិ៍ TVB  បាន មាន វត្តមាន ក្នុង  រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  ដែល នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១:០០ ថ្ងៃ  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  បន្ទាប់ពី រឿង  « គ្រួសារ តៅ ហ៊ូ» ។
ប៉ុន្តែ យុទ្ធនាការ របស់ ពួកគេ ទាំង បី នាក់ នេះ ពិតជា មិន មាន ភាពរលូន ឡើយ  ព្រោះ ត្រូវ មាន រឿងក្តី ជាច្រើន ដែល តម្រូវ អោយ ពួកគេ ត្រូវ ដោះស្រាយ ។  ចង់ ដឹង ថា តើ ពួកគេ  អាច ដោះស្រាយ រឿងក្តី នីមួយ ៗ ដោយ វិធី ណា ?  តើ នឹង មាន យុទ្ធសាស្ត្រ បែប ណា ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ របស់ ពួកគេ ?
សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  វេល ម៉ោង ១១:០០ ថ្ងៃ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ៕
រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  ត្រូវបាន ផ្ទុះ ខ្លាំង កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ សា តែ សាច់រឿង ល្អ  និង មាន តារា ល្បី ៗ ចូលរួម សម្តែង ដូច ជា៖  Vincent  Wong,  Sisley  Choi,  Ali  Lee,  Owen  Cheung,  Tracy  Chu  រួម នឹង តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍ TVB ហុងកុង ជាច្រើន រូប ទៀត ។  រឿង មួយ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ស៊ើបអង្កេត  ធ្វើអោយ សាច់រឿង ប្រទាក់ ក្រឡា  បង្កើត បានជា ចម្ងល់ ច្រើន រាប់ មិន អស់ ។
ដោយសារតែ គ្រោះថា្នក់ ចរាចរ បាន ធ្វើអោយ  San-hap(Vincent  Wong)  បាត់បង់ ភ្នែក របស់ គាត់ ទាំង ពីរ  នឹង ត្រូវបាន គេ មើលងាយ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា បែប ណា គាត់ នៅតែ មិន ចុះចាញ់  និង បាន ព្យាយាម ក្លាយជា មេធាវី ម្នាក់ បើ ទោះបីជា គាត់ ពិការ ភ្នែក ក៏ដោយ ។  San  Hap  ក៏ មាន មិត្តភ័ក្តិ ពីរ នាក់ ទៀត ដែល ម្នាក់ គឺជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត  Kuk  Yat-Ha(Owen  Cheung)  និង ម្នាក់ ទៀត គឺជា អ្នកនាយក ប្រតិបត្តិ ផ្នែក ច្បាប់  ChiuChing-Mui  (Sisley  Choi)  ពួកគេ ទាំង បី នាក់ គឺជា មិត្តភ័ក្តិ នឹង គ្នា និង អាច ពឹងពាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន ។  ពួកគេ ទាំង បី នាក់ បាន សហការ គ្នា ដើម្បី រក យុត្តិធម៍ ដល់ អ្នកទន់ខ្សោយ  និង អ្នកក្រីក្រ ជាដើម ។
ក្នុង រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ សោះ  ភី អិន អិន ផលិត រឿង ភាគ ខ្មែរ បាន ដល់  ១០០០ ម៉ោង  និង ឈាន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
ត្រឹមតែ រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  រឿង ភាគ ខ្មែរ ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  អាច ដណ្តើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  និង អាច ទាញ យក ប្រជាប្រិយភាព ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ។  រឿង ភាគ ខ្មែរ ដែល ធ្វើអោយ ភី អិន អិន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  មាន ដូចជា រឿង  « ទុំ ទាវ »  « ពស់ កេងកង »  « សូផាត »  « កញ្ញា អំពិល ផ្អែម »  « ប្រពន្ធ អ្នក ឆ្លាត »  និង រឿង  « កន្ទោង ខៀវ »  ជាដើម  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់  កញ្ញា ទូច  បុប្ផា  ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ផ្សាយ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ។
យើង ពិតជា មាន មោទនភាព  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី យើង អាច ផលិត កុន ភាគ ខ្មែរ បាន ដល់ ទៅ  ១០០០ ម៉ោង  ដែល ជំរុញ អោយ ទីផ្សារ ភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  និង អាច អោយ ភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ ភី អិន អិន ឈរ នៅ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ហើយ សម្រាប់ ទិសដៅ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  យើង នឹង ខិតខំ ព្យាយាម ផលិត នូវ រឿង ភាគ ខ្មែរ អោយ បាន ល្អ ថែម មួយ កំរិត ទៀត  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការពង្រឹង បន្ថែម នូវ កក្តា ធំ ៗ បី ចំណុច  ទី ១ គឺ  ការវិនិយោគ បន្ថែម  ទី ២ ការប្រមូលផ្តុំ ផលិតករ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ស្នាដៃ ល្អ  និង ទី ៣ ការបង្កើត ក្រុមការងារ ជំនាញ ៗ ដែល មាន ការច្នៃប្រឌិត  និង បង្កើត គំនិត ថ្មី ៗ »
កញ្ញា បាន បន្ថែម ថា៖  « បើសិន យើង ត្រឡប់ ទៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ភី អិន អិន ទើបតែ ក កើត បាន ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ យើង ត្រូវ រិះរក វិធី  និង មធ្យោបាយ ក្នុង ការប្រមូល ក្រុម ផលិតភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ រាប់ សិប ម៉ោង  ដើម្បី បំពេញ ម៉ោង ផ្សាយ របស់ យើង  វា ហាក់ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ដោយសារ ធនធាន អ្នកផលិត  អ្នកនិពន្ធ យើង ហាក់ មាន ចំនួន តិច  បញ្ហា បច្ចេកទេស នៅ មាន កំរិត ។  យើង បាន ធ្វើ ការស្វះស្វែងរក អ្នកផលិត ដែល មាន ស្នាដៃ  និង សិក្សា រួមគ្នា ថា តើ គួរ ផលិត បែប ណា  ទើប ទទួលបាន នូវ គុណភាព ល្អ ?  ហើយ ចំណុច ចម្បង គឺ យើង គាំទ្រ នូវ ស្នាដៃ និពន្ធ ក្នុង ស្រុក ។  ក្នុង នោះ ដែរ យើង ក៏ បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ផលិត  និង ធ្វើ យ៉ាងណា អាច អោយ ភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ មាន គុណភាព ល្អ  និង តំលៃ សមស្រប ជាមួយនឹង ទីផ្សារ ។
ភី អិន អិន នឹង ប្រមូលផ្តុំ នូវ រឿង ភាគ ខ្មែរ ល្អ ៗ  ដែល មាន គ្រប់ រសជាតិ  គ្រប់ ទម្រង់  មក ចាក់ផ្សាយ ជូន ទស្សនិកជន បាន ទស្សនា  ដោយ សង្ឃឹម ថា ទស្សនិកជន នឹង បន្ត នូវ ការគាំទ្រ រឿង ភាគ ខ្មែរ ជាមួយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន បន្ត បន្ទាប់ ទៀត ៕
កញ្ញា អំពិល ផ្អែម៖  ជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល រៀបរាប់ អំពី  ជីវិត របស់ នារី កូន អ្នក មាន ម្នាក់ ( អម )  ហើយក៏ ជា តារា ល្បី មួយ រូប ដែល មាន ចរិត ឆ្មើង ឆ្មៃ  មិន សូវ ចេះ អោយ លំទោន  តែ ក៏ ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ អ្នក កម្លោះ រូប សង្ហារ ( រ៉ា ជេន ) បង្កើត បញ្ហា មិន ចេះ ចប់ ។  តើ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ បែប ណា  បើ ចេះតែ បង្ករ បញ្ហា រាប់ មិន អស់ បែប នេះ ?
ហេតុការណ៍ មួយ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង គួរឲ្យ ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ខណៈ កូនក្រមុំ ញៀន ល្បែង ហ្គេម ម្នាក់  បាន ក្រាញ ...
ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ជ្រៃ វៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ វៀតណាម  ៣  នាក់  ដែល លួច ឆ្លង ដែន និង កំពុង ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ នៅ ទីតាំង  ហាង កាហ្វេ ម៉ូម៉ូ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង វប្បធម៌  កំពុង ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ ឯកសារ  ប្រាសាទ កោះ កេរ  និង ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ដាក់ ទៅ អង្គការ យូនីស្កូ ...
ខណៈពេល ដ៏ សែន រន្ធត់ !  ប្តី ស្ទុះ ទៅ ធ្វើជា  « ខែល »  ការពារ ប្រពន្ធ និង កូន  ខណៈ ពិដាន ផ្ទះ បាក់ ធ្លាក់ចុះ  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ ស្លុត រន្ធត់  និង គួរឲ្យ ស្ងើចសរសើរ បំផុត  គ្រា ដែល បុរស ជា ប្តី ម្នាក់  បាន ស្ទុះ ពី តុធ្វើការ ក្នុង បន្ទប់  ដើម្បី យក ...
ព្រោះតែ ចង់ លេងសើច  មិត្ត ប្រុស មាន « អាថ៌កំបាំង អាក្រក់ » អ្វី ខ្លះ ក្នុង បន្ទប់  ស្រី ស្អាត បង្កប់ កាមេរ៉ា  ព្រះ អើយ  ពេល ដឹង ការពិត មិន នឹកស្មាន ថា ជា មនុស្ស បែប នេះ !
ទំនាក់ទំនង គូ ជីវិត ថ្មី  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ រំភើប មួយ  ដែល គូស្នេហ៍ មួយចំនួន តែង មាន ទំនោរ ធ្វើ រឿង ភាគ ច្រើន  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ...
ទៀត ហើយ !  ទារិកា បោះបង់ចោល ត្រូវ ស្រមោច រោម ព័ទ្ធ ខាំ ស៊ី សុះប្រាណ ក្នុង ធុង សំរាម គួរឲ្យ អាសូរ  តែ សំណាង បាន …
ទារក ទើប កើត ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល គេ ជឿ ថា  ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ដោយ ឪពុក ម្តាយ របស់ វា  ត្រូវបាន រកឃើញ ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ថៃ  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន រង ការរំខាន បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ពីសំណាក់ សង្ឃ មួយ ...
តាកែវ៖  ក្នុង ពេល ដែល រដូវ នេះ ជា រដូវ មួយ ដែល យើង ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ សត្វ បក្សី ច្រើន  ជា រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ខិត ជិត ចូលមក ...
មើល សង្ឃ កំហួច លួច បៀតបៀន កេរ្តិ៍ ភេទ ប្រពន្ធ គេ  និង ស៊េរី ដើរ លួច លី អូស្រី ៗ ហាល តាម ផ្ទះ !  ( មាន វីដេអូ )
ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ព័ត៌មាន ដែល បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ដឹក សព ស្ត្រី ម្នាក់  ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  និង ចូល ...
ឃាតករចិត្ត ជា !  ចូល ខ្លួន ឲ្យ ប៉ូលីស តាម សម្រួល  និង សារភាពត្រង់ ៗ៖  « ខ្ញុំ សម្លាប់ នាង  ព្រោះតែ នាង បដិសេធ …!»
ចេះតែ មែន ហ្មង !  កូនក្រមុំ ក្រាញ កញ្ចាញ់ ច្រាស ពុំ ព្រម ឈប់ លេង ហ្គេម កុំព្យូទ័រ  ខណៈ ពិធី មង្គល ដល់ វេលា ចាប់ផ្តើម  ( មាន វីដេអូ )
១ -  ត្រី តុក កែ  ១ ក្បាល  ,  ផ្លែ មៀន ក្រៀម  ៤០ ក្រាម  ,  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ១ ដើម  , ខ្ញី  ( ហាន់ ចម្រៀក តូច ៗ )  ៤ បន្ទះ  ,  ផ្លែ ពុទ្រា ក្រៀម  ( ពុទ្រា ចិន )  ៤ ផ្លែ  , ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  អំបិល  ១ ចុង ស្លាបព្រា  ,  ម្សៅ ឆា  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  , ម្រេច ម៉ត់  និង ប្រេង ល្ង  បន្តិចបន្តួច
៤ -  ដាក់ ខ្ទះ  និង ប្រេង ឆា  ចូល រង់ចាំ ខ្ទះ ក្តៅ ហុយ ផ្សែង  ដាក់ ត្រី ចៀន  ទាន់តែ ក្រៀម  ទាំង សងខាង  ទើប ច្រូច ស្រា  និង ចាក់ ទឹក  ១ កែវ  ចូល ។ បន្ទាប់មក ចាក់  មៀន ក្រៀម  និង ពុទ្រា ក្រៀម  ចូល ដោយ រម្ងាស់ ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  រហូត ទាល់តែ ខះ ទឹក  ទើប ចាក់ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ចូល  និង ដាក់ ខ្ញី  ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  ចូល ទុក ជា ការស្រេច  ។
ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់ !  ខណៈ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ  បង្ហាញ លទ្ធផល បន្ទាប់ ប្រើ ផលិត ឡេ លាប ស្បែក ឲ្យ សមួយ នោះ
នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ថ្មី ៗ នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត ចេញមុខ មក បង្ហាញ បទពិសោធន៍ ជីវិត របស់ នាង  នៅលើ បណ្តាញ ...
ស្ត្រី ម្នាក់  ព្រោះតែ ចង់ ដឹង អំពី អត្តចរិក រប៉ិលរប៉ូច របស់ ស្វា  ក៏ បាន សាកល្បង  និង អនុវត្ត ផ្ទាល់  ហើយ លទ្ធផល ដូច ដែល នាង ...
នេះ ជា វេលា គួរឲ្យ ចម្លែក ភ្នែក មួយ  គ្រា ដែល ស្វាឪកម្ពស់  ១.៨  ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ឃើញ ដើរ ដូច មនុស្ស យ៉ាង នេះ  ព្រោះតែ វា មិន ចង់ ...
ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ ៗ គ្នា  គ្រា ឃើញ ស្វាឪ នេះ  « ដើរ »  ដូច មនុស្ស យ៉ាង ឡូយ  ព្រោះតែ ខ្លាច …  ( មាន វីដេអូ )
អី ក៏ ក្តៅក្រហាយ ម្លេះ !  ខឹង កូនសិស្ស ភ្លេច ធ្វើ  homework  គ្រូបង្ខំឲ្យ លិទ្ធ បង្គន់ ដ៏ កខ្វក់  ១២  ដង
អាណិត ណាស់ !  មន្រ្តី ដ៏ ក្លាហាន សុខចិត្ត ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លួនឯង  ព្រោះតែ ជីវិត ស្រ្តី ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត  ( មាន វីដេអូ )
អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត  ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង រន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅពេល ដឹង ថា  សិស្ស ប្រុស បឋមសិក្សា ម្នាក់ ...
ពស់ ថ្លៃ ១ ក្បាល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី កង់ រថយន្ត  ដែល បើក សង្កត់ ស្រុត ផ្លូវ កិន ពីលើ ពេញ ទំហឹង  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ខណៈ ដែល ពស់ ថ្លាន់ ១ ក្បាល  ប្រវែង  ៣  ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ  បន្ទាប់ពី ...
មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ បាន កោតសរសើរ ជា វីរបុស  បន្ទាប់ពី គាត់ ប្រថុយ អាយុជីវិត  ដើម្បី សង្គ្រោះ ស្ត្រី ធ្វើ អត្តឃាត ម្នាក់  ។  ហេតុការណ៍ ...
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១៨ មីនា  ប្រជាជន រុស្ស៊ី  ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ថ្មី សម្រាប់ ដឹកនាំ ប្រទេស  រយៈ ...
អាស៊ាន  និង អូស្រ្តាលី និយាយ ពី វិបត្តិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  កម្មវីធី គ្រាប់ មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង  និង ភាព គ្មាន កងទ័ព នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  មីនា នេះ  ជំនួប កំពូល អាស៊ាន  និង អូស្រ្តាលី ក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន និយាយ ពី វិបត្តិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅក្នុង ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមីនា នេះ  ក្រោយ លោក ដឹកនាំ គណៈ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  មីនា  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន ...
ស្រប ពេល នឹង ហេតុផល នៃ ការចាកចេញ ពី  Barcelona  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  Neymar  បាន ឆ្លើយ ទៅនឹង សំនួរ របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នៅ ការប្រកួត ថ្ងៃអង្គារ  រវាង ប្រេស៊ីល  និង អង់គ្លេស ថា  មូលហេតុ មក លេង នៅ  PSG  គឺ ដើម្បីឲ្យ  League  បារាំង ល្អ ដាច់ គេ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  Neymar  Jr.  បាន ប្រាប់ ទៅ ក្មេងប្រុស ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ចូល លេង ឲ្យ ក្លឹប  PSG  គឺ ដោយសារតែ ចង់ឲ្យ  League  បារាំង ស៊ីដាច់ គេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Neymar  បាន ផ្លាស់ មក ក្លឹប  PSG  កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ២៥២ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ បាល់ទាត់  ។  តាំងពី ចូល ក្លឹប  PSG  មក  Neymar  រក បាន ១១ គ្រាប់  ក្នុង ការប្រកួត ទាំង ១២ លើក  ៕
រឿង  កន្ទោង ខៀវ៖  មូលហេតុ ចឹង តើ ទើប ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ជ្រើសយក កញ្ញា តូតា  និង លោក សុធារិទ្ធ  សម្តែង ជាមួយគ្នា  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ កម្មវិធី  « ស៊ី អារម្មណ៍ »  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  បាន អញ្ជើញ តារា សម្តែង  អ្នកនិពន្ធ ក្នុង  រឿង  « កន្ទោង ខៀវ »  និង ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  Adcreator  ដើម្បី ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ  និង ផលលំបាក នៃ ការថត រឿង « កន្ទោង ខៀវ » ។
ការផលិត រឿង នេះ ឡើង  ពិតជា មិន ងាយស្រួល ឡើយ សម្រាប់ ក្រុមកាងារ  ព្រោះ រឿង នេះ គឺជា រឿង បែប បូរាណ  ដែល តម្រូវ អោយ តួ សម្តែង ទាំង ការនិយាយ ស្តី  ទាំង កាយវិការ អោយ ត្រូវ នឹង សាច់រឿង បែប បូរាណ  ជាពិសេស ដោយសារតែ រឿង នេះ មាន លាយឡំ ជាមួយ ខ្មោច ផង នោះ  ទើប ត្រូវ តម្រូវ អោយ ថត ទាំង ថ្ងៃ  ទាំង យប់  រួម ជាមួយ ការរៀបចំ ប្លង់  និង ទីតាំង ថត អោយ ត្រូវ និង សាច់រឿង ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ ដែរ កញ្ញា  តូតា  បាន និយាយ ថា  មាន ឈុត ខ្លះ កញ្ញា  ត្រូវ ថត ក្នុង ផ្នូរ  និង ក្នុង វេលា យប់  ដែល ធ្វើអោយ កញ្ញា ពិបាក  និង ភ័យខ្លាំង មែនទែន ។  សម្រាប់ តួអង្គ ប្រុស វិញ  ក៏ មាន ផល ពិបាក ខ្លះ ដែរ ក្នុង ការសម្តែង  ព្រោះ លោក ត្រូវ បញ្ចេញ អារម្មណ៍ ច្រើន ក្នុង មួយ រឿង នេះ  ពេល ខ្លះ ក៏ ត្រូវ មានអារម្មណ៍ ខុសគ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដែល ធ្វើអោយ លោក ពិបាក ក្នុង ការបត់បែន អារម្មណ៍ ភ្លាម ៗ បែប នេះ ។
រឿង  « កន្ទោង ខៀវ »  កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - ពុធ  វេលា ម៉ោង  ៧ : ៥០ - ៩ :០០ យប់  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ៕
សម្រាប់ ការជ្រើសរើសតួ សម្តែង ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Adcreator  លោក  អ៊ុង  ឌុច  សិត្ថា វីរៈ  ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ ដែល លោក សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក  កញ្ញា  តូតា  និង លោក  សុធារិទ្ធ  មក សម្តែង ជា តួអង្គ ឯក នេះ ដែរ  ដោយសារតែ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  ពិតជា ស័ក្តិសម  ទាំង  មុខមាត់ តំណាង អោយ ខ្មែរ  ទាំង សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្តែង  ព្រោះ គ្រប់ ឈុត គ្រប់ ឆាក ពិតជា មិន ងាយ ឡើយ ។
គ្រួសារ កក់ ក្តៅ៖  ជា ភាពយន្ត ដែល បង្ហាញ ពី ជីវិត  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពស្មុគស្មាញ  ជាមួយ កាងារ នៅក្នុង ស្ថាប័ន សោត ទស្សន៍  មាន ទាំង ជោគជ័យ  មាន ទាំង បរាជ័យ  អស់សង្ឃឹម  ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៏ នៅ មាន បញ្ចូល ជាមួយ  មនោសញ្ចេតនា គ្រួសារ  សាច់ញាតិ  និង បងប្អូន ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ។
៨ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ទទួលបាន ចំណូល ៧៨ លាន ដុល្លារ  ពី ការលក់ ប័ណ្ណ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចូល ទស្សនា រមណីដ្ឋាន អង្គរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ  ៖  របាយការណ៍ របស់ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ៨ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចំនួន  ១. ៧៤៤. ៧០៤ នាក់  បាន ទិញ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីដ្ឋាន អង្គរ  កើនឡើង ៨,៤៩ ភាគរយ បើ ធៀប  នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ ទទួលបាន ចំណូល ចំនួន  ៧៨. ៧៧៨. ២០៨ ដុល្លារ  កើនឡើង ១៣,៧៩ ភាគរយ ។
Lengkhun  September  2,  2018  ៨ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ទទួលបាន ចំណូល ៧៨ លាន ដុល្លារ  ពី ការលក់ ប័ណ្ណ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចូល ទស្សនា រមណីដ្ឋាន អង្គរ 2018-09-02T09:41:40+00:00  សេដ្ឋកិច្ច
ស្នើ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ ទឹក ជំនន់ កំពុង កើនឡើង  »
របាយការណ៍ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ តែ សីហា ឆ្នាំ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ២០១. ៨៦៥ នាក់  ទិញ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ  ទទួលបាន ចំណូល ជាង ៩. ១១៣. ៣៤០ ដុល្លារ  និង បាន បរិច្ចាគ ចំនួន ជាង ៤ សែន ដុល្លារ  ចូល មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ហើយ បើ ក្នុង រយៈ ៨ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ វិញ  បរិច្ចាគ  ប្រមាណ ជាង ៣,៤ លាន ដុល្លារ  ចូល មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ៕
«  វិស័យ ព្រៃឈើ  បាន និង កំពុង ប្រឈម ជាមួយ បញ្ហា ធំ ៗ  ដូចជា  កាប់ ព្រៃ  ទន្ទ្រាន យក ដី  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ខុស ច្បាប់
ក្រចេះ :  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  ឈឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក សំបូរ  បាន ប្រាប់  Post  News ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន ឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង បុក ម៉ូតូ សង់  បណ្តាលឲ្យ ជន ពិការ ម្នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ បំផុត ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភូមិ ខ្សាច់ លាវ  ឃុំ អូរ គ្រៀង  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
សព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ នេះ  មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក រថយន្ត បង្ក  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ ៕
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ហុងកុង  ដែល ល្បីល្បាញ ដល់ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤  រឿង  « នារី ទឹកខ្មេះ »  ឬ  Lady  Sour  នឹង ត្រូវ បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន នា ខែសីហា នេះ ហើយ  បន្ទាប់ពី រឿង មួយ នេះ ក៏ ធ្លាប់ បាន ចាក់បញ្ចាំង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  8TV  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« នារី ទឹកខ្មេះ »  ប្រជុំ សុទ្ធតែ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូច ជា៖  Myolie  Wu,  Ron  Ng,  Him  Law,  Eliza  Sam  និង  Jade  Leung  ជាដើម  ដោយ ពួកគាត់ បាន ចាប់ដៃ គ្នា សម្តែង រឿង នេះ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មាន ទាំង កំប្លែង  មនោសញ្ចេតនា  និង កម្សត់ ផងដែរ ។
« នារី ទឹកខ្មេះ »  រៀបរាប់ ពី ពីរ នាក់ ម្តាយ និង កូន  Cho  Tsing  ចុង ឈីង  (Myolie  Wu)  និង ម្ដាយ របស់ នាង ឈ្មោះ  Cho  Cho  Bi  Yue  (Gigi  Wong)  បាន បន្លំ ធ្វើជា អ្នកកែ សម្ភស្ស  ដើម្បី បាន កម្រៃ ខ្លះ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ពី ស្រុក មួយ ទៅ ស្រុក មួយ ទៀត ដើម្បី ស្វែងរក ឪពុក របស់ នាង  ឈ្មោះ Cho  Tai  Kung(Koo  Koon  Chun)  ។  អំឡុង ពេល តាម រក ឪពុក  ចុង ឈីង  បាន បាក់ចិត្ត ស្រឡាញ់  Tsin  Tung  ឈីង  ទុង  (Him  Law)  ដែល ជា កូន អ្នក មាន ម្នាក់ ក្នុង ស្រុក  ដោយ គ្រួសារ របស់  ឈីង  ទុង គឺជា អ្នកលក់ ទឹកខ្មេះ ដ៏ ល្បី មួយ ។  ក្រោយមក  Cho  Tsing  ចុង ឈីង  (Myolie  Wu)  ក៏ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា ។  ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា  រហូត ធ្វើអោយ អ្នកបម្រើ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  ឈីង  ទុង  ច្រណែន  ព្រោះ នាង ក៏ មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ លើ ឈីង ទុង ដែរ  នាង ក៏ បាន ព្យាយាម រក គ្រប់ វិធី ដើម្បី បំបែកបំបាក់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ។
« នារី ទឹកខ្មេះ »  នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៥:០០ - ៦ :០០  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ៕
របាយការណ៍ ទីផ្សារ មឹក យក្ស ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់  31.05.2018  KRAKEN  DIGITAL  ASSET  EXCHANGE  $138M  traded  across  all  markets  today  Crypto,  អឺរ៉ូ,  ដុល្លារ អាមេរិក ,  JPY,
ដូច ដែល បាន រាយការណ៍ នៅក្នុង ការកំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ជា ផ្លូវការ  Ethereum  មូលនិធិ ,  គម្រោង ដប់ បី ទទួលបាន ការ សរុប នៃ ការ មួយ  $  2.565  million  for  developments  related
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅឯ វេទិកា  Bitcointalk  មួយ ,  ការ  Dogrehereum  Hardfork  នឹង កើតមានឡើង នៅក្នុង ការ  “ រដូវ រងារ ចុង ឆ្នាំ  2018”,  holders
ភី អិន អិន  ត្រៀម នឹង ចាក់ផ្សាយ រឿង ភាគ ខ្មែរ ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត របស់ ខ្លួន នៅ ខែកញ្ញា នេះ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « សមុទ្រ ទឹកភ្នែក »។  រឿង មួយ នេះ អាចនឹង ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ស្រក់ ទឹកភ្នែក  និង ចូល អារម្មណ៍ មនោសញ្ចេតនា លន្លង់លន្លោច ជាមួយ អត្ថន័យ នៃ សាច់រឿង មិន ខាន ។
រឿង  « សមុទ្រ ទឹកភ្នែក »  នេះ ដែរ ភី អិន អិន បាន ប្រគល់ សិទ្ធ ទៅអោយ ផលិតកម្ម  Adcreator  ជា អ្នកផលិត  និង ដឹកនាំ ការសម្តែង  ដោយ មាន ការចូលរួម ដោយ តារា សម្តែង ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  លោក អ៊ិន  សុធា  កញ្ញា  ឌុច  លីដា  លោក  ប៉ែន  ភ័ក្ត្រ សុធារិទ្ធ  កញ្ញា  ម៉ៃ យ៉ា  រួម និង តារា សម្តែង ជើង ចាស់  ជើង ថ្មី ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ខ្លឹមសារ សំខាន់ នៅក្នុង រឿង នេះ គឺ ផ្តោត ទៅលើ ខ្សែ ជីវិត របស់  នាង សូរិយា  ដែល ស្ថិត ក្នុង ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក  ថែមទាំង មាន ម្តាយ ឈឺ ទៀតផង ។  ដោយ មាន រូប សម្ផស្ស ស្រស់ស្អាត នាង សូរិយា ត្រូវបាន បុរស ៗ ក្នុង ភូមិ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ចាប់ចិត្ត ស្រឡាញ់ នាង  មាន ទាំង កម្លោះ  ពោះ ម៉ាយ  និង អ្នក ដែល មាន ប្រពន្ធ កូន ហើយ  ក៏ លួច ស្រឡាញ់ នាង ដែរ ។  ក្នុង នោះ កូនប្រុស របស់ ម្ចាស់ បំណុល នាង ក៏ លង់ និង សម្រស់ នាង ដកចិត្ត មិន រួច ។  ថ្ងៃ មួយ នាង សូរិយា បាន ជួប ជាមួយ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ដោយ បាន លួងលោម នាង អោយ ទៅ ភ្នំពេញ  និង សន្យា ថា ជួយ រក កាងារ ធ្វើអោយ នាង ។
តើ ខ្សែ ជីវិត របស់ សូរិយា បន្ទាប់ពី ត្រឡប់ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត វិញ  និង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ?  តើ នាង អាច ពុះពារ រាល់ ឧបសគ្គ ដែល បាន មក យាយី ជីវិត នាង បាន ដែរ ទេ ?
សូរិយា ហេតុតែ ចង់បាន លុយ ក៏ សុខចិត្ត ទៅ ភ្នំពេញ  តែ មិន ដឹង ថា ស្រ្តី ចំណាស់ នោះ គឺជា មេបន  និង មាន បំណង បោក យក នាង ទៅ លក់ ឡើយ ។  ភារក្ស គឺជា កូន អ្នក មាន ម្នាក់ នៅ ភ្នំពេញ  ដែល តែងតែ ដើរលេង ផឹក ស៊ី សប្បាយ  និង ប្តូរ ស្រី គ្រប់ ម៉ូត ។  យប់ មួយ សូរិយា ត្រូវបាន ស្រី ចំណាស់ នោះ នាំយក ទៅ អោយ បម្រើ ភារក្ស ។  បន្ទាប់ពី យប់ នោះ  សូរិយា ពិតជា គួរអោយ អាណិត  និង បាន រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ អោយ ភារក្ស បាន ដឹង  ភារក្ស មាន ចិត្ត អាណិត សូរិយា  ក៏ ព្រម ផ្តល់ ប្រាក់ មួយចំនួន អោយ ទៅ សូរិយា  និង បាន លស់ នាង ពី មេបន ដើម្បី អោយ នាង មាន សេរីភាព វិញ ។
គំនុំ វង្វេង ទិស៖  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត  បែប កំប្លែង  និង ភាពអាថ៌កំបាំង  ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី សង្គម ពិត ទាំង ការតស៊ូ  ក្នុង កាងារ  ស្នេហា  និង ការរស់នៅ  បច្ចុប្បន្ន ។  Man  Kiu  Pak  (Kevin  Cheng)  បាន បំបែក រឿងក្តី  កម្រិត ធ្ងន់ ជោគជ័យ  ហើយ បាន ឡើង តំណែង  ជា អធិការ ។  Gai  Wing  Yin  (Kristal  Tin)  ជា នារី សំបូរ ល្បិច កល  មើល ពី សំបក ក្រៅ  ជា ភរិយា មាន សុភមង្គល  តាមពិត គិត តែ រឿង លុយ  ហើយ ស្ថិត នៅ កណ្តាល  រវាង ប្តី ទី ២  និង កូនស្រី ទាំង សងខាង  ជា មនុស្ស ចំឡែក ។  Cheung  Hak  (King  Kong)  ជា ចោរ ល្ងង់  និង ស្មោះត្រង់  ខំប្រឹង ធ្វើជា មនុស្ស ល្អ ។  ដោយសារតែ ជីវភាព  ចុងក្រោយ  ត្រូវ បង្ខំ ធ្វើជា ចោរ ចាប់ ជំរិត  អ្នកណា ដឹង  ចាប់ ជំរិត ច្រឡំ មនុស្ស ។  ដើម្បី បិទបាំង កំហុស  បែរ ទៅជា បង្កើត កំហុស  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ទៅ វិញ ។  រឿង នេះ  មើលទៅ គួរឲ្យ អស់ សំណើច ណាស់  ប៉ុន្តែ ក្នុង ជីវិត ពិត  មាន ពេល ខ្លះ  គួរឲ្យ អស់ សំណើច ជាង  ក្នុង រឿង ទៅ ទៀត ។
សូម កុំ ភ្លេច ទស្សនា រឿង  សមុទ្រ ទឹកភ្នែក  ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែក កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧ : ៥០ - ៩:០០  យប់  រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សៅរ៍  បន្ទាប់ពី រឿង  « ដួង ចន្ទ  ដួងចិត្ត » ៕
តារា ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ រួមមាន៖  Alie  Lee  ទទួលបាន ពាន តារា សម្តែង ស្រី ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន បំផុត  Vincent  Wong  ទទួលបាន ពាន តារា សម្តែង ប្រុស ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន បំផុត  Sisley  Choi  និង  Tracy  Chu  ទទួលបាន ពាន តារា សម្តែង ស្រី ដែល សម្តែង ស័ក្តិសម បំផុត  Owen  Cheung  ទទួលបាន ពាន តារា សម្តែង ប្រុស តួ រង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន បំផុត ។
តារា ជាច្រើន រូប ទទួលបាន ពាន សឹង គ្រប់ គ្នា បន្ទាប់ពី សម្តែង ក្នុង  រឿង « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
រហូតមកដល់ ពេលនេះ រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  បាន មកដល់ វគ្គ ល្អ មើល ហើយ  ដោយសារតែ មាន ឈុត ឆាក ស៊ើបអង្កេត  ឈុត ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ការកាត់ក្តី ជាដើម  ដែល ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ចង់ តាមដាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី  ចាក់ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  វេលា ម៉ោង  ១១:០០ ព្រឹក  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ៕
រឿង ភាគ ហុងកុង  ដែល កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  បាន ផ្ទុះ ការគាំទ្រ ខ្លាំង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន ធ្វើអោយ តារា សម្តែង ក្នុង រឿង មួយ នេះ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សឹងតែ គ្រប់ គ្នា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  StarHup  TVB  Awards  2017  នឹង ក្លាយជា រឿង ភាគ ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ផ្តាច់ គេ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រលក ជីវិត៖  រៀបរាប់ ពី ជីវិត របស់  Geerawat  (Yaya)  ដែល ម្តាយ បាន រៀបការ ជាមួយ ប្តី ថ្មី  ហើយ ឪពុក ចុង របស់ នាង ព្យាយាម រក គ្រប់ វិធី ដើម្បី រំលោភបំពាន លើ រាងកាយ នាង គ្រប់ ពេល ដែល ម្តាយ នាង មិន នៅក្បែរ  មូលហេតុ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ចេះតែ ផឹក ស្រា រហូតដល់ ថ្ងៃ មួយ ធ្វើឲ្យ នាង វង្វេង ស្មារតី  ក៏ បើក ឡាន ទៅ បុក  Tiw  (Prim  Prima  Bhunjaroeun)  ដែល ជា គូ ដណ្តឹង របស់  Sathit  (Mark  Prin)  បណ្តាលឲ្យ នាង បាត់បង់ជីវិត  មូលហេតុ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ  Sathit  មាន គំនុំ ជាមួយ  Geerawat  និង បង្កើត រឿងរ៉ាវ មិន ចេះ ចប់ ។  តើ ចុងបញ្ចប់ ពួកគេ ត្រូវ ដោះស្រាយ គ្នា ដោយ វិធី ណា ?
តើ ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  កើតឡើង មកពី អ្វី !!!  តារា ពូកែ ខាង លេង ទឹកមុខ  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង  « ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត »  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ..  –  Kode4U  កម្សាន្ត
តើ ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  កើតឡើង មកពី អ្វី !!!  តារា ពូកែ ខាង លេង ទឹកមុខ  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង  « ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត »  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ..
ភ្នំពេញៈ  យោង តាម គណនី ហ្វេសបុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកនាង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  ដែល ជា តារាចម្រៀង  ពូកែ ខាង លេង ទឹកមុខ  ក្រម៉ិចក្រម៉ើម នោះ  បាន សរសេរ រៀបរាប់  រឿង នៅក្នុង ចិត្ត ថា  “ ពីរ មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ខ្ញុំ កាន់ ពិបាក  ជំងឺត បាក់ទឹកចិត្ត វា កាន់តែ ធ្វេី អេាយ ខ្ញុំ ពិបាក ទៅ ៗ  អ្នក គេ មេីល មក ខ្ញុំ ថា ខ្ញុំ សប្បាយ តែ ពេល ខ្លះ លួច យំ ក្នុង ចិត្ត  ស្អែក ខ្ញុំ ត្រូវ ជួប លេាក ពេទ្យ ខាង ផ្លូវចិត្ត  សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ នឹង ប្រសេីរ ឡេីង បន្ទាប់ពី ជួប គាត់ ហេីយ 😭😭”  ។
តារាចម្រៀង  ពូកែ ខាង លេង ទឹកមុខ  ក្រម៉ិចក្រម៉ើម  អ្នកនាង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  ត្រូវបាន គេ សម្គាល់ ថា  នាង ជា តារា មួយ រូប  មាន ជីវិត រស់ នៅ ពោរពេញ  ទៅ ដោយ សុភមង្គល  និង  កក់ក្តៅ  នៅក្នុង គ្រួសារ ។  មួយវិញទៀត  នាង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ជា តារា ដែល ចូលចិត្ត  ការសម្តែង បែប សប្បាយ ៗ  និង ភាពក្រម៉ិចក្រម៉ើម  ទៅកាន់ មហាជន  ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  តែ មិន នឹកស្មាន ថា  ធាតុ ពិត របស់ តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ  កំពុងតែ ធ្លាក់ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង  « ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត »  ដែល ជា ជំងឺ មួយ  ដ៏ កាច សាហាវ  និង គួរឲ្យ ខ្លាច បំផុត ។
តាមរយៈ សារ បង្ហាញ ពី ការបាក់ទឹកចិត្ត  ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង  អ្នកនាង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  បាន ធ្វើឲ្យ មិត្ត រួម អាជីព  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ  និង ទស្សនិកជន ជាច្រើន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ស្ទើរ មិន ជឿ ថា  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  កើតមាន ជំងឺ បែប នេះ នោះ ទេ  និង បាន ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត  ក៏ ដូចជា លើក ពាក្យសរសើរ  និង ជូនពរ ឲ្យ  តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ  ឆាប់ ជាសះស្បើយ  ពី ជំងឺ នេះ ផងដែរ  ៕
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  ទំនងជា ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ទៅលើ ដៃគូ ប្រជែង ខាងក្នុង របស់ លោក  បន្ទាប់ពី ការចេញផ្សាយ វីដេអូ ឃោសនា មួយចំនួន ស្តីពី និន្នាការជាតិនិយម ដ៏ ខ្លាំង មួយ របស់ សម្ព័ន្ធ យុវជន នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ។
រូបភាព នេះ ត្រូវបាន យក ចេញ ពី វីដេអូ ឃោសនា របស់ ចិន ដែល ព្រមាន ពី  « ស្រមោល នៃ រូប ផ្កាយ  និង សញ្ញា ឆ្នូត ៗ » ។
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ យ៉ាង ច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ ចិន  ហាក់ដូចជា មាន បំណង បង្ហាញ ពី ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  បន្ទាប់ពី មាន របាយការណ៍ អំពី ការបោសសម្អាត សមាជិក ក្នុង គណបក្ស ខ្លួន នា ពេល ខាងមុខ  ដែល សមាជិក បក្ស ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជាយូរ មកហើយ ថា  ជា មូលដ្ឋាន អំណាច សម្រាប់ ក្រុម ប្រឆាំង នៅក្នុង គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ។
នៅក្នុង គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  ត្រូវបាន គេ គិត ថា  លោក បាន ចាត់ទុក ក្រុម យុវជន ជា ក្រុម ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅក្នុង គណបក្ស ។  ការយល់ឃើញ របស់ លោក  Xi  ក៏ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី មុន គឺ លោក  Hu  Jintao  និង លោក  Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។
យោង តាម លោក  Willy  Lam  អ្នកជំនាញ ផ្នែក នយោបាយ នៃ អ្នក មាន អំណាច ចិន  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង ហុងកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ ក្រុម ប្រឆាំង ចុះខ្សោយ នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  ចង់ ផ្ញើ សារ ថា  សម្ព័ន្ធ យុវជន មិន មែន ជា កម្លាំង ស្ថិតស្ថេរ ក្នុង ការរារាំង លោក មិន ឲ្យ ក្តោបក្តាប់ អំណាច ផ្ទៃក្នុង បក្ស ទៀត ឡើយ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន មក  សម្ព័ន្ធ យុវជន របស់ គណបក្ស នេះ ត្រូវបាន លោក  Xi  រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល សម្រាប់ តាមដាន ផ្នែក វិន័យ របស់ បក្ស  បាន ព្រមាន ដល់ សម្ព័ន្ធ នេះ ជាសាធារណៈ  ចំពោះ កំហុសឆ្គង ធំ ៗ ចំនួន បួន ដែល រួមមាន  « បញ្ហា ការិយាល័យ ធិបតេយ្យ  បញ្ហា រដ្ឋបាល  បញ្ហា អភិជន  និង ការកម្សាន្ត ហួសហេតុ »  ដែល ការព្រមាន នេះ បាន បើក ផ្លូវ ដល់ លោក  Xi  ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការកែទម្រង់  ដែល រួមមាន ទាំង ការកាត់បន្ថយ ថវិកា ជិត ៥០ ភាគរយ ផងដែរ ។
លោក  Lam  បាន និយាយ ថា៖  « លោក  Xi  Jinping  និយាយ ថា  សម្ព័ន្ធ នេះ មិន អាច តំណាង ឲ្យ មហាជន បាន ទៀត ទេ ។  សម្ព័ន្ធមិន បាន បម្រើ ដល់ ពលរដ្ឋ ចិន វ័យ ក្មេង  ឬ សមាជិក វ័យ ក្មេង របស់ បក្ស នោះ ទេ ។  សម្ព័ន្ធ នេះ បាន ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ ទៅលើ ពិធី ជប់លៀង  និង ដំណើរកម្សាន្ត នៅ ជុំវិញ ប្រទេស និង កិច្ចការ មួយចំនួន ទៀត ។  អ្នក អាច និយាយ បាន ថា  ការបោសសម្អាត សម្ព័ន្ធ យុវជន នេះ មិន មែន ជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ » ។
អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ យល់ ថា  ដោយសារ មាន និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក  សម្ព័ន្ធ នេះ បាន បញ្ចេញ វីដេអូ រយៈពេល ពីរ នាទី នៅលើ គណនី  Weibo  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពស្មោះត្រង់ ។
វីដេអូ ទាំងនេះ បាន ព្រមាន អ្នកទស្សនា ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន និយាយ ថា  ជា ការគំរាមកំហែង គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  ដើម្បី បញ្ឆេះ ឲ្យ មាន  « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង បដិវត្តន៍ នៅ អ៊ុយក្រែន  ហ្សកហ្ស៊ី  (Georgia)  និង នៅ អារ៉ាប់ ។
វីដេអូ មួយ  ក្នុង ចំណោម វីដេអូ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ សារជាថ្មី នៅលើ គណនី  Weibo  របស់ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត  Supreme  People's  Procuratorate  ដោយសារ វីដេអូ នោះ  និយាយ ចំ ៗ ទៅ លើ ក្រុម តស៊ូ មតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង និយាយ អំពី អ្នក ដែល កំពុង ត្រូវ ជំនុំជម្រះ  ដែល អាជ្ញាធរ យល់ ថា  បាន ឃុប ឃឹត ជាមួយនឹង ភ្នាក់ងារ បរទេស ដើម្បី បំផ្លាញ ប្រទេស ចិន  ជាជាង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី នីតិរដ្ឋ ។
ក្រុម អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ និយាយ ថា  សារ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សម្ព័ន្ធ នេះ មាន ភាពល្បីល្បាយ  និង មាន ការនិយាយ យ៉ាង ច្រើន នៅលើ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម  ខណៈ ដែល សារ នេះ ក៏ បង្ហាញ ដែរ ថា  គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត យល់ ថា  វា ជា បញ្ហា នយោបាយ  និង  បញ្ហា ច្បាប់ ។
វីដេអូ ទាំង ពីរ បាន យក យុវជន ជា គោលដៅ  ដោយសារ គេ បាន យក តន្រ្តី ដ៏ ល្បី មក ដាក់ ក្នុង វីដេអូ នោះ  រួមមាន ទាំង ការច្រៀង បែប រ៉េប  (rap)  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ទស្សនា ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង បន្ទាប់ពី បាន ចេញផ្សាយ រួច មក ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ រំពឹង ថា  ការបោសសម្អាត លើ ក្រុម យុវជន នា ពេល ខាងមុខ នេះ  នឹង បង្កើន ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង លោក  Xi  និង លោក  Li  កាន់តែ ខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល មេដឹកនាំ កំពូល របស់ ប្រទេស ទាំង ២ រូប នេះ បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ អាទិភាព គោលនយោបាយ  រួមមាន វិសមភាព ប្រាក់ ចំណូល  និង កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច នោះ ។
លោក  Jon  Taylor  សាស្រ្តាចារ្យ វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  St.  Thomas  នៅក្នុង ក្រុង  Houston  រដ្ឋ  Texas  បាន សរសេរ នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល ឆ្លើយតប មកកាន់  VOA  ថា៖  « ប្រហែល អញ្ចឹង ហើយ ។  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាយូរ មកហើយ ថា  លោក  Wang  Qishan  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល តាមដាន ផ្នែក វិន័យ  នឹង ឡើង ជំនួស តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក  Li» ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ បាន បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ ការបង្រ្កាប នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្រុម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា ក្រុម របស់ លោក  Jiang  Zemin  នៅ សៀង ហៃ  ឬ ក្រុម សម្ព័ន្ធ យុវជន របស់ លោក  Hu  អាចនឹង ចាញ់ ក្រុម នៅ ខេត្ត  Zhejiang  ដែល មាន ក្រុម  Gang  of  Princelings  ជំនាន់ ទី ២  ក្រុម  Shaanxi  និង ក្រុម ដែល ស្ម័គ្រស្មោះ នឹង លោក  Xi ។
លោក  Taylor  បាន សរសេរ នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល ថា៖  « នៅ ពេល ដែល ក្រុម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត នៅតែ ជា ក្រុម ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ផ្សេង ៗ នៅក្នុង គណបក្ស  លោក  Xi  នឹង បន្ត ធ្វើ ការរួបរួម  និង ពង្រឹង អំណាច របស់ លោក » ។
ក្រុម  Gang  of  Princelings  គឺជា ក្រុម មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ក្រុម មន្រ្តី កុម្មុយនិស្ត ល្បី ៗ  និង មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  រួមមាន លោក  Xi  និង លោក  Bo  Xilai  ដែល ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង  ខណៈ ដែល ក្រុម  Shaanxi  សំដៅ ដល់ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល អចិន្ត្រៃយ៍ ចំនួន ៧ រូប របស់ បក្ស  ដែល មាន កំណើត នៅ ខេត្ត  Shaanxi  រួមទាំង លោក  Xi  ផងដែរ ។
នៅ ចំពេល មាន ការប្រជែង អំណាច នេះ  គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន បាន ចេញផ្សាយ នូវ ឯកសារ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « សំណើ ស្តីពី កំណែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល របស់ សម្ព័ន្ធ យុវជន »  ដោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លះ  ក្នុង គោលបំណង អនុវត្ត ការងារ កែប្រែ រចនាសម្ព័ន្ធ ស្នើ ឡើយ ដោយ លោក  Xi  ទៅ លើ អង្គការ ចាត់តាំង របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ ។
បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Xinhua  សម្ព័ន្ធ នេះ នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ គណៈកម្មការ ដែល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នៅក្នុង កម្រិត ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  ជា ការឆ្លើយតប  សម្ព័ន្ធ នេះ បាន សន្យា ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ល្អ ប្រសើរ នូវ ការងារ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ដែល មាន បំណង បញ្ជូល មនោគម វិជ្ជា ដល់ ពលរដ្ឋ ចិន ក្មេង ៗ ។
សម្ព័ន្ធ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ក្រុង  Shanghai  កាលពី ឆ្នាំ ១៩២០  ធ្លាប់ ជា កន្លែង ចាប់ផ្តើម នៃ មនុស្ស ល្បី របស់ បក្ស រួមមាន ទាំង លោក  Hu  និង លោក  Li  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ជំនាន់ មុន របស់ ពួកគេ ជាច្រើន ទៀត ។
ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Xi  ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល មនុស្ស មាន ទេពកោសល្យ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ។
លោក  Lam  បាន និយាយ ថា៖  « អ្វី ដែល លោក  Xi  Jinping  បាន និយាយ នោះ គឺ ថា  សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត មិន គួរ ដើរតួ ជា កន្លែង សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល មេដឹកនាំ នា ពេល អនាគត ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ សម្ព័ន្ធ នេះ គួរតែ ផ្តោត លើ ការងារ មនោគម វិជ្ជា ក្នុង ចំណោម សមាជិក បក្ស ក្មេង ៗ  និង សមាជិក បក្ស  ដើម្បី ធានា ថា  ពួកគេ នឹង អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ផ្នែក មនោគម វិជ្ជា  ដូចជា ការស្មោះស្ម័គ្រ នឹង របប សង្គម និយម ជាដើម »។
ប៉ុន្តែ  កំណែទម្រង់ ដែល មាន បំណង ពង្រីក ឥទ្ធិពល នយោបាយ របស់ សម្ព័ន្ធ នេះ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ចិន ក្មេង ៗ ដើម្បី ទទួលបាន ភាពស្មោះស្ម័គ្រ របស់ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ចំពោះ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត នោះ  អាច ជា គំនិត អភិរក្ស ជ្រុល ដែល មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី យុវជន ច្រើន នោះ ទេ ។
លោក  Chen  Wei  សាស្រ្តាចារ្យ វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Renmin  និយាយ ថា៖  « បើ យើង មើលទៅលើ ការណែនាំ របស់ ពួកគេ  កំណែទម្រង់ យុវជន នឹង មិន មែន ជា គំនិត ថ្មី  និង សេរី និយម នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការគោរព តាម មនោគម វិជ្ជា របស់ ខ្លួន »។
លោក បាន បន្ថែម ថា  កំណែទម្រង់ នោះ នឹង មាន ការពិបាក ក្នុង ការទាក់ទាញ មនុស្ស ដែល មាន គំនិត សេរី និយម  និង មាន និន្នាការ ក្នុង ការជ្រើសរើស អ្វី មួយ ដោយ ខ្លួនឯង ៕
ជន បក្ស កុម្មុយនីស្ត និយម ចិន បារម្ភ ខ្លាច ក្រុម នាយ ទុន ជំនាន់ ថ្មី ផ្តល់ ជំនួយ ថវិកា ខុស គោលការណ៍
* ឆ្នាំ ១៩១៥  លោក  Yuan  Shikai  ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន ប្រកាស ពី បំណង របស់ ខ្លួន ចង់ ឡើងគ្រងរាជ្យ  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ប្រកាស ខ្លួនឯង ជា ព្រះចៅអធិរាជ របស់ ប្រទេស ចិន  ។
* ឆ្នាំ ១៩៣៧  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ជប៉ុន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ពន្លិច នាវា បារាំង អាមេរិក  Panay  នៅ ទន្លេ យ៉ាង ហ្ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
* ឆ្នាំ ១៩៤១  សង្គ្រាម លោក លើក ទី II ៖  ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ ប៊ុលហ្គារី  ចំណែកឯ ហុង គ្រី  និង រូម៉ានី  ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រទេស ឥណ្ឌា ក៏ ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ ជប៉ុន ដែរ  ។
* ឆ្នាំ ១៩៧៩  រដ្ឋ  Rhodesia  ដែល មិន ទទួលស្គាល់ ដោយ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ បន្ត ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ដោយ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ រដ្ឋ  Southern  Rhodesia ។
* ឆ្នាំ ១៩៧៩  រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៧,៩ រិច ស្ទ័រ  ក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ២៥៩ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
* ឆ្នាំ ១៩៨២  ការតវ៉ា ដើម្បី សន្តិភាព របស់ ស្ត្រី ក្នុង ខួប លើក ទី ៥០  ៖  ស្ត្រី ៣ ម៉ឺន នាក់  ឈរ កាន់ ដៃ គ្នា ប្រវែង ១៤ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង តំបន់  Greenham  Common  ប្រទេស អង់គ្លេស  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ខួប លើក ទី ៥០  ពី ចលនា ស្ត្រី ដើម្បី សន្តិភាព ។
* ឆ្នាំ ២០០៨  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន រកឃើញ ថា  ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ប្រើប្រាស់ ទាហាន កូនក្មេង ស៊ីឈ្នួល ធ្វើ សង្គ្រាម  ។
* ឆ្នាំ ២០១០  មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ដើរ ដង្ហែ ក្បួន តវ៉ា ទៅនឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ៕
រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  ទទួលបាន ពាន សាច់រឿង ហុងកុង ល្អ ផ្តាច់ គេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  New  York  Festivals  Award  ២០១៨  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  ទទួលបាន ពាន សាច់រឿង ហុងកុង ល្អ ផ្តាច់ គេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  New  York  Festivals  Award  ២០១៨
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ រឿង មួយ នេះ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជា សាច់រឿង ល្អ ផ្តាច់ គេ របស់ ហុងកុង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  New  York  Festival  Award  2018  ដែល បាន ធ្វើអោយ រឿង មួយ នេះ រឹតតែ ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ  ស្រប ពេល ដែល តារា សម្តែង ក្នុង រឿង នេះ ភាគ ច្រើន ក៏ សុទ្ធសឹងតែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រឿង មួយ នេះ ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ដោយសារតែ ទាំង អ្នកផលិត  អ្នកនិពន្ធ  អ្នកដឹកនាំរឿង  និង តួ សម្តែង សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍  និង ជំនាញ ។  អ្នកផលិត រឿង នេះ គឺ  Lam  Chi-wah  អ្នកនិពន្ធ មាន បី រូប គឺ  Lau  Choi-wan  Chan  Kei  និង  Lee  Yi-wah  អ្នកដឹកនាំ សម្តែង មាន បី រូប គឺ  Lo  Chun-wai  Lai  Kai-yuen  និង  Chin  Wing-chi ។
រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  ពេលនេះ កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  រៀងរាល់ ចន្ទ - សុក្រ  វេលា ម៉ោង  ១១:០០ ព្រឹក ។  ភី អិន អិន នឹង នាំយក រឿង ភាគ ហុងកុង លំដាប់ លេខ ១ មក ចាក់ផ្សាយ ជូន ទស្សនិកជន បាន ទស្សនា  និង ផ្តល់ ការកម្សាន្ត ដ៏ សំបូរ បែប ៕
ការបន្ថយ អាការ រមាស់  នៅពេល ត្រូវ មូស ខាំ  មិន មែន ជា ការអេះ  ដូច ដែល អ្នកគ្រប់ គ្នា ធ្វើ  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការបន្ថយ អាការ រមាស់  ដែល មាន ប្រសិទ្ឋភាព  គឺ ការលាប ដោយ អាម៉ូញាក់  ឬ ទឹកខ្មេះ  ត្រង់ បរិវេណ  ដែល ត្រូវ មូស ខាំ  ។  អ្នក ដែល ឆាប់ មាន ប្រតិកម្ម  ទំនាស់ ពេល ត្រូវ មូស ខាំ  សូម ប្រើ វិធី នេះ  នឹង ជួយ មិន អោយ  កើត កន្ទួល រមាស់ ច្រើន  ។
ផ្លែ ឈើ រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ដូចជា ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  អាច ជួយ បំបាត់ ការញៀន បារី  របស់ មនុស្ស ដែល កំពុង ចង់ ឈប់ ជក់ បារី  បាន យ៉ាង ប្រសើរ  ហើយ ក្រៅពី ទំពាំងបាយជូរ  មិន មាន ខ្លាញ់ នោះ  គឺ ទំពាំងបាយជូរ  ១ ពែង ផ្តល់ ថាមពល តិច ជាង  ៥០ គីឡូ ស៊ូល  ។ ប្រសិនបើ អ្នក រមាស់ ដៃ  រ មាស់ មាត់ ចង់ ពិសា បារី  សូម ណែនាំអោយ យក ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  មក ដាក់ មាត់  ទំពាជំនួស ការជក់ បារី វិញ  ៕
គ្រប់ ទឹក ហើយ ពេលនេះ !  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ រកឃើញ ត្បូង ពេជ្រ តម្លៃ  ១៥០ ,000,000,000,000,000,000,000,000  ផោន  នៅក្នុង ដី
ក៏ ដូចជា វីតាមីន  E  ដែរ  ក្រៅពី ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ,  Aspirin  ក៏ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការថែ សម្ផស្ស ដោយ សុវត្ថិភាព  ពិសេស  គឺ ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស  ។  អ្នក អាច ប្រើ Aspirin  តាម ការណែនាំ  និង មិន ត្រូវ ប្រើ ច្រើន ជ្រុល  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច បំណង  ។
ចំណុច គួរឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ មួយ  គឺ ប្រសិនពេល លាប ថ្នាំ លើ ស្បែក  អ្នកស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ ពិបាក ទ្រាំ  ក្តៅ ផ្សា នោះ  ត្រូវ លាង សម្អាត ចេញ ភ្លាម  ព្រោះ ស្បែក របស់ អ្នក ស្ថិត ក្នុង ប្រភេទ អាលែកហ្ស៊ី  ៕  លី សា
មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ទៅ ស្ប៉ា  អ្នក ក៏ អាច មាន ស្បែក ទន់ ល្មើយ  ស ខ្ចី  ប្រសិន អនុវត្តន៍ រូបមន្ត ថែ សម្ផស្ស ពី Aspirin  ខាងក្រោម នេះ  ។
ដំបូង  យក ថ្នាំ Aspirin  មួយ បន្ទះ  មាន ១០ គ្រាប់  ដាក់ចូល ក្នុង ចាន តូច មួយ  រួច លាយ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ បន្តិច  ទុក  ១០  ទៅ  ១៥  នាទី  ។  បន្ទាប់មក  យក កន្ទក់ អង្ករ  ១  គីឡូក្រាម  លាយ ជាមួយ ទឹកដោះគោ ស្រស់ គ្មាន ស្ករ  រួច ចាក់ ចូល ជាមួយ ទឹក Aspirin  កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ,  ល្បាយ ដែល ទទួលបាន នោះ ចូរ ដាក់ ក្នុង កែវ មាន គម្រប យក ទៅ រក្សាទុក ក្នុង ទូទឹកកក  ។
រាល់ ពេល ងូតទឹក  អ្នក គ្រាន់តែ យក វា មក លាប ពេញ ខ្លួន  ទុក  ៣០  នាទី  រួច លាង សម្អាត ដោយ ទឹក  ( ចៀសវាង លាប លើ ផ្ទៃ មុខ )  ។  ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន  ២  ដង  ក្នុង ១ សប្តាហ៍  មួយ ខែ ក្រោយ អ្នក នឹង ឃើញ លទ្ធផល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ។
«  ចោរ ម្នាក់ ត្រូវ ខ្ទាត ចេញពី រថយន្ត  និង ផ្លោង ទៅ ទើ លើ ដំបូង ផ្ទះ គេ  បន្ទាប់ បើក គេច សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ក្រឡាប់ យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )
ដាច់ ណាស់ !  អតិថិជន ដល់ ថ្នាក់ តម្រង់ ជួរ គ្នា រង់ចាំ ទិញ  ព្រោះតែ អ្នកលក់ នំ គ្រក់ បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី ស្រស់ស្អាត យ៉ាង នេះ !!  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  5,  2018  ដាច់ ណាស់ !  អតិថិជន ដល់ ថ្នាក់ តម្រង់ ជួរ គ្នា រង់ចាំ ទិញ  ព្រោះតែ អ្នកលក់ នំ គ្រក់ បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី ស្រស់ស្អាត យ៉ាង នេះ !!2018-06-05T08:05:06+00:00  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ទោះ យ៉ាងណា  វត្តមាន របស់  Milko  « ដើរ តួ »  ជា អ្នកលក់ នំ ចាក់ ម្សៅ ស៊ុប គ្រឿង សមុទ្រ ដ៏ ពេញនិយម នេះ  បាន ទាក់ទាញ អតិថិជន មក ចូល ទិញ យ៉ាង ច្រើន  ដែល រហូតដល់ ថ្នាក់ តម្រង់ ជួរ គ្នា រង់ចាំ តែម្តង  ៕
ទារក តូច  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង ជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាង  មុខ នេះ  បន្ទាប់ពី គ្រោះ អកុសល  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្តាល អោយ ឆ្អឹង កង ខ្នង របស់ គេ ផ្តាច់ ចេញ  ពី ក្បាល  ។
ថ្មី ៗ នេះ  កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  Guinness  បាន រកឃើញ អ្នក មាន ទេពកោល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ ទៀត ហើយ  គឺ លោក  Alastair  Moffatt  ដែល មាន សមត្ថភាព ផ្នែក ខាង  ចត រថយន្ដ ក្នុង ទី គម្លាត យ៉ាង ខ្លី  អាច
អតីត ស្ដេច ប្រដាល់ ស្បែក ខ្មៅ  ជនជាតិ អាមេរិក  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហោះ វីដេអូ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  លើ  ផេច  ហ្វេសប៊ុក កីឡាករ ផ្ទាល់  ដែល បង្ហាញ ពី កម្មវិធី  សប្បាយ ចាយ លុយ  ជាមួយ ក្រុម ស្រី ៗ  រាំ
បើ និយាយ ពី  ភាពល្បីល្បាញ  កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ជំនាន់ នេះ  អាច និយាយ បាន ថា  មាន តែ  Cristiano  Ronaldo  នោះ ទេ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ជាង គេ  មិន ថា ក្មេង  ចាស់  ប្រុស ស្រី
បុរស ចំណាស់ វ័យ  ៦៨  ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  និង ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  បន្ទាប់ពី រូប លោក  បាន បើកបរ រថយន្ដ គៀ អ្នកបើក ម៉ូតូ  ពីរ នាក់ ឲ្យ មាន របួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល ពួកគេ ជិះ វ៉ា រថយន្ដ
Not  No  Not  Yes  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  គ្មាន ចម្លើយ  សម្រាប់ សំនួរ  ពី ការ  បន្ត វេន ពី ឪពុក  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍  ទូរទស្សន៍  អូស្រ្តាលី
ល្បី ខ្លាំង  ឃ្លីប  លោក  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ផ្តាំផ្ញើ ទៅ អ្នក មាន ទាំងឡាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  " ពេញចិត្ត  ពេញ ថ្លើម  គ្រប់ អ្នកទស្សនា "
ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតមានឡើង  ចំ កណ្ដាល ទីក្រុង  ឌូបៃ  នៃ ប្រទេស អារ៉ាប់  ដោយ មាន ការឆាបឆេះ ជាខ្លាំង  នៃ រថយន្ដ  ម៉ូដែល  Lamborghini  Aventador  SV  ដោយ មិន ដឹង មូល
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ផ្ដល់ អធិបតីភាព  ដល់ កីឡាករ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ខ្លួន ដែល ទើបតែ បំបែក កំណត់ត្រា ថ្មី ៗ ។  មាន សមាជិក ក្រុម  ព្រមទាំង  អ្នក មុខមាត់  ជាច្រើន
(VOVWORLD)  - រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ នៃ បណ្តា សមាជិក ក្នុង អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  (NATO)  បាន ប្រារព្ធ កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង  Brussels  ( ប្រទេស  បែលហ្សិក )  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ( ថ្ងៃទី ៧ ដល់ ៨ ខែមិថុនា ) នឹង ត្រូវបាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ដ៏ សំខាន់ អំពី  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ការបញ្ជា របស់  NATO  រួមទាំង ដំណើរការវឌ្ឍនភាព នានា ដែល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើន ចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  ការចែករំលែក ចំណាយ ឲ្យ  បាន សកិ្តសម  ក៏ ដូចជា  កិច្ចពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  NATO  និង  សហភព អ៉ឺរុប  (EU)  ផងដែរ ។
អគ្គ លេខ ធិការ នៃ អង្គការ  NATO  លោក  Jens  Stolenberg  បាន ប្រកាស ថា  ការបង្កើន រចនាសម្ព័ន្ធ នេះ  ដែល បញ្ចូល បន្ថែម បុគ្គលិក ចំនួន ជាង  ១២.០០០  នាក់  ត្រូវការអនុម័ត ។  រីឯ  ការចែករំលែក ចំណាយ លើ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ចំណាយ  លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ខ្លឹម សារ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង របៀបវារៈ នេះ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នា ថ្ងែ ទី ៧ ខែមិថុនា លោក  Jens  Stolenberg  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក អប់ អរ សាទរ ចំពោះ ការ ដែល អាល្លឺម៉ង់ ដែល បាន កាត់បន្ថយ ចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  និង មាន ផែនការបង្កើន  ៨០ %  នៃ ចំណាយ នេះ ក្នុង ប្រមាណ មួយ  ទសវត្សន៍ ខាងមុខ នេះ ហើយ លោក បាន ក៏ ចាត់ទុក ថា នេះ គឺជា ជំហាន មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ផងដែរ ៕
ព្រៃផ្សៃ  !  កីឡាករ ប្រដាល់ សេរី ល្បី មួយ រូប ឈ្មោះ  កន  ចន្ថា  បង្ខាំង សង្សារ ទុក រួមភេទ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ
គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម ថ្នាល យុវជន ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  គឺ លោក  Oleg  Starynskyi  ត្រូវបាន ប្រធាន ក្លឹប លោក  ឬ ទ្ធី  សំណាង  តែងតាំង ជា គ្រូបង្គោល ក្រុម ធំ ជំនួស លោក  Sam  Schweingruber
" គុណ បុណ្យ "  លោក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  បញ្ជូន ទារិកា ជំងឺ ភ្នែក  ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដើម្បី ពិនិត្យ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ
លោក ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ហុង  ពីវ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ពិភព ថ្មី គ្រុប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន បញ្ជូន ទារិកាម៉ី ម៉ី
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៧  សីហា  នៅ  បណ្ណាល័យ ទីក្រុង  Can  Tho  មន្ទីរ  វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ ទីក្រុង  Can  Tho  បាន រៀបចំ ពិព័រណ៍ សៀវភៅ  និង រូបថត ដោយ ប្រធានបទ  " បណ្ដា ជនជាតិ វៀតណាម "  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៧៣  ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ( ១៩  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩៤៥ -  ១៩  សីហា  ២០១៨ )  និង បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ( ២  កញ្ញា ) ។
ពិព័រណ៍ នេះ បាន តាំង បង្ហាញ ឯកសារ ដ៏ មាន តម្លៃ  ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល  និង  សម្រាំង ពី ប្រភព ឯកសារ របស់ បណ្ណាល័យ ទីក្រុង  Can  Tho  និង បណ្ណ ស័យ ដទៃ ទៀត ។  វាល់ វណ្ណ កម្ម ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ វប្បធម៌ ពិសេស ដោយឡែក របស់ ជនជាតិ ទាំង  ៥៤  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម នោះ ជួយ លើក តម្កើង  ផ្សព្វផ្សាយ  និង អភិរក្ស តម្លៃ វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ នីមួយ ៗ  ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង អភិវឌ្ឋន៍ ប្រទេសជាតិ ។
ពិព័រណ៍ នេះ មាន  ២  ផ្នែក៖  គឺ ផ្នែក តាំង បង្ហាញ កម្រង រូបថត  និង ផ្នែក តាំង បង្ហាញ ឯកសារ ។  ក្នុង នោះ  ផ្នែក តាំង បង្ហាញ កម្រង រូបថត  " មហា គ្រួសារ បណ្ដា ជនជាតិ វៀតណាម "  រួមមាន រូបថត ចំនួន  ៥៤  សន្លឹក អំពី វប្បធម៌ ដ៏ វិសេសវិសាល នៃ ជនជាតិ ទាំង  ៥៤  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី ភូមិសាស្រ្ត  ផ្ទះសម្បែង  និង ចំនួន ប្រជាជន ជាដើម ។  រីឯ ផ្នែក តាំង បង្ហាញ  ឯកសារ ចំនួន  ៨០០  អំពី  គោល មាគ៌ា  ច្បាប់ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ អំពី ការងារ ជនជាតិ  សំណង់ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ បណ្ដា ជនជាតិ ក្នុង តំបន់ ភូមិសាស្រ្ត ទាំង  ៣  គឺ ភាគ ខាងជើង  -  កណ្តាល  -  ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម ៕
វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជា ភ្នាក់ងារ រសជាតិ ក្នុង  tins  ភ្នាក់ងារ  sour  នៅក្នុង ភេសជ្ជៈ រឹងមាំ និង ភេសជ្ជៈ ត្រជាក់ ជំនួស នៃ ក្រូចឆ្មា និង អាស៊ីត ផ្លែ ប៉ោម ,  អាស៊ីត ឡាក់ ទិក ក្នុង ការលៃ តម្រូវ តម្លៃ  pH,  សេចក្តីបញ្ជាក់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម  sucrose  ជា អាហារ ផ្សិត ក្នុង ការធ្វើ ស្រា ដែល អាច ការពារ  កំណើន នៃ បាក់តេរី ផ្សេង ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរការញ៉ាំ  saccharification  ។
ប្រើ ជា ភ្នាក់ងារ ព្យាបាល ផ្ទៃ លោហៈ ;  ដែក អ៊ីណុក ,  ទម្រង់ អាលុយមីញ៉ូមលម្អ គីមី អេឡិចត្រូនិ;  កាតាលីករ ប្រតិកម្ម សរីរាង្គ ;  បន្ថែម រលោង ;  ភ្នាក់ងារ ព្យាបាល កាបូន បាន ធ្វើឱ្យ សកម្ម ។
វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជា ការបន្ថែម អាហារ ,  ភ្នាក់ងារ រសជាតិ ភ្នាក់ងារ ជូរ ,  លៃ តម្រូវការ  pH  នោះ អះអាង ពន្យល់ និង ភ្នាក់ងារ អាហារូបត្ថម្ភ ល
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ណែនាំ សាធារណៈ ជន ទាំងអស់ មិន គួរ ទទួលទាន កាហ្វេ ចង្អុល មេឃ មាន ផ្ទុក ឱសថ ឈ្មោះ  Sidenafil  ដែល ប្រើប្រាស់ សំរាប់ បង្កើន តណ្ហា ផ្លូវភេទ បុរស  ហើយ ឱសថ នេះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាពិសេស ចំពោះ អ្នក ចូលចិត្ត ផឹក កាហ្វេ ចង្អុល មេឃ នេះ ។
កាហ្វេ នេះ ត្រូវបាន នាំចូល មក ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  កាហ្វេ ចង្អុល មេឃ  ឯ . ក  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង វិទ្យុ  ព្រមទាំង ចែកចាយ  និង លក់ តាម បណ្តា សាខា កាហ្វេ ចង្អុល មេឃ  តូប លក់ ទំនិញ  និង តូប លក់ ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ។  ប្រសិនបើ បងប្អូន ជួបប្រទះ  ឬ កំពុង ប្រើប្រាស់  លក់  ចែកចាយ ផលិតផល កាហ្វេ នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១១  ៥៧៤  ៧៨៧,  ០៩៥  ៣៥៩  ៥៩៩,  ០១២  ៩៨៣  ៣៣៤ ៕
Next  article ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  បើក ឲ្យ ចរាចរ វិញ ហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ហើយ លើក នេះ លែង បារម្ភ រឿង ឡានក្រុង បើក បុក ប៉ារាស់ ទៀត ហើយ
លោកស្រី  ច័ន្ទ  សំណាង  បេក្ខជន នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រកួតប្រជែង យក តំណែង ចៅសង្កាត់ ឫស្សីកែវ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោកស្រី  ច័ន្ទ  សំណាង  បេក្ខជន ចៅសង្កាត់ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ ដណ្ដើម បាន តំណែង ចៅសង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោកស្រី  ច័ន្ទ  សំណាង  បេក្ខជន ចៅសង្កាត់ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ ដណ្ដើម បាន តំណែង ចៅសង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន ឈ្នះ តំណែង មេឃុំ ចៅសង្កាត់  ប្រមាណ ៥០០  ក្នុង ចំណោម ១៦៤៦  ឃុំ សង្កាត់ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ចំនួន នេះ  កើនឡើង ពី ចំនួន ៤០  ឃុំ សង្កាត់ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ឈ្នះ កាលពី ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១២ ។
សម្រាប់ សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឈ្នះ តំណែង ចៅសង្កាត់  ច្រើន ជាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បេក្ខជន ជា ស្ត្រី មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  បាន ដណ្ដើម តំណែង ចៅសង្កាត់ បាន វិញ ក្រោយពី តំណែង នេះ  បាន ធ្លាក់ ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី អាណត្តិ ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១២ នោះ ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ហើយ ។  ឈ្នះ បាន ៧ អាសនៈ » ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  លោកស្រី ឈ្នះ ជាង ៣៤០០ សំឡេង  លើស គណបក្ស កាន់អំណាច  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
លោកស្រី ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា ចៅសង្កាត់ ឫស្សីកែវ នេះ  អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ប៉ុន្តែ បាន ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នេះ វិញ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អាសនៈ ចំនួន ៦  ក្នុង ចំណោម ១១ អាសនៈ ក្នុង សង្កាត់ នេះ ។
លោកស្រី ក៏ បាន រិះគន់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ថា មិន ល្អ ដែល នាំឲ្យ លោកស្រី ចាញ់ ការបោះឆ្នោត កាលពី អាណត្តិ នោះ ។
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មែនទែន ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ គាំទ្រ យើង  ប៉ុន្តែ ដល់ ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង  គឺ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ មិន វិជ្ជមាន ហ្នឹង  ដោយ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ទទួល លទ្ធផល អត់ ល្អ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោកស្រី បាន សរសើរ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នៅ អាណត្តិ នេះ ថា  អាច ទទួលយក បាន  ទោះ មិន ទាន់ បាន ប្រសើរ ១០០ ភាគរយ  ក៏ដោយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ តម្រង់ ជួរ បោះឆ្នោត នៅក្នុង សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៣  សម្រាប់ សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ឈ្នះ សំឡេង លើស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង ៣ ពាន់ សំឡេង ។  នៅ ពេល នោះ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អាសនៈ សភា  ចំនួន ៦៨ អាសនៈ  លើស គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ទទួលបាន ៥៥ អាសនៈ  ក្នុង ចំណោម អាសនៈ សរុប ទាំង១២៣ ។
សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ប្រមាណ ៤៦ ភាគរយ  ដោយ ទទួលបាន តំណែង មេឃុំ ចៅសង្កាត់ ប្រមាណ ៥០០  ក្នុង ចំណោម ១៦៤៦ ឃុំ សង្កាត់ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ចំនួន នេះ លើស ពី អាណត្តិ មុន ឆ្ងាយ  ដែល បក្ស ប្រឆាំង ទទួលបាន តែ ៤០ ឃុំ សង្កាត់ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ពេល នោះ ។  ចំណែក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ  ទទួលបាន សំឡេង ជាង ៥១ ភាគរយ  ដោយ រក្សា ឃុំ សង្កាត់ ជាង ១១០០  ធ្លាក់ចុះ ពី ចំនួន ១៥៩២ ។
នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និយាយ ថា  ខ្លួន ឈ្នះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ ទទួលបាន ៥៧ សង្កាត់  ក្នុង ចំណោម ១០៥ សង្កាត់ ។
លោកស្រី សង្ឃឹម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោកស្រី  ច័ន្ទ  សំណាង  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដឹង ពី ការងារ  ភាពសកម្ម  និង ស្នាដៃ របស់ លោកស្រី កាលពី កន្លងទៅ  ក្នុង នោះ រួមមាន ការផ្ដល់ ឯកសារ នៅ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា ការចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោកស្រី  សំណាង  បាន អះអាង ថា  ចៅសង្កាត់ បច្ចុប្បន្ន  លោក  មូល  វីរៈ  បាន រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា ធ្វើ ឯកសារ យឺតយ៉ាវ ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា៖  « ចេះតែ មាន មិន អត់ ទេ  ព្រោះ សេវា សាធារណៈ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឯកសារ  ក្រដាស ស្នាម អី ហ្នឹង  ជួនកាល ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ អង្គុយ ចាំ គាត់  ខ្ញុំ អត់ ដឹង គាត់ មាន ភារកិច្ច ទៅ ណា  យើង អត់ ដឹង ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ មក រអ៊ូ ថា  គាត់ ទៅ ចាំ ពីរ ថ្ងៃ  អត់ ជួប  អត់ បាន ឯកសារ » ។
សកម្មភាព រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /  VOA)
លោកស្រី  បាន ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង ផ្ដល់ សេវា ឯកសារ ក្នុង សង្កាត់ ឲ្យបាន ល្អ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កសាង  និង ជួសជុល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ហើយនិង រៀបចំ សន្តិសុខ  និង ពិនិត្យមើល បញ្ហា បរិស្ថាន នៅក្នុង សង្កាត់ ។
អ្នកនាង  ប៉ឹង  ចាន់ ស្រី រ័ត្ន  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបោះឆ្នោត នៅ សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកនាង បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយសារ ចង់បាន ការផ្លាស់ប្ដូរ មេឃុំ  និង ចង់បាន ការផ្លាស់ប្ដូរ សម្រាប់ ប្រទេស ។
អ្នកនាង បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « បេក្ខជន ក៏ ខ្ញុំ យកចិត្តទុកដាក់ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  អ៊ុំ ( សំណាង ) ហ្នឹង  ក៏ គាត់ ល្អ អី អញ្ចឹង  ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ កាន់ ខាង ហ្នឹង ក៏ ល្អ ដែរ ។  ចង់ និយាយ ថា ខ្ញុំ ចង់បាន ចៅសង្កាត់ មួយ ដែល សុក្រឹត  យុត្តិធម៌ អី អញ្ចឹង » ។
ចៅសង្កាត់ ឫស្សីកែវ  លោក  មូល  វីរៈ  ដែល បាន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បដិសេធ មិន អត្ថាធិប្បាយ ជាមួយ VOA ដោយ លោក អះអាង ថា  លោក មិន មាន ពេលវេលា ។
យុវជន  អឿន  គឹម ហេង  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល បាន បោះឆ្នោត នៅ សង្កាត់ ឫស្សីកែវ ដែរ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA ថា  ចៅសង្កាត់ បច្ចុប្បន្ន មាន ការផ្ដល់ ឯកសារ នៅ តាម សង្កាត់ យឺតយ៉ាវ ។
លោក បន្ត ថា  លោក ចង់បាន ចៅសង្កាត់  ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ជា  ផ្តល់ សេវា មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ល្អ  និង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក និយាយ ថា៖  « និយាយ ទៅ គណបក្ស មួយ ណា ក៏ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  គឺ លើ ភាពទំនុកចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  គឺ ជឿ លើ គណបក្ស មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព  ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ  នៅក្នុង ភូមិ សង្កាត់  ឬ ដើម្បី ប្រទេសជាតិ យើង ទាំងអស់ គ្នា » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  លទ្ធផល បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នេះ  នឹង បញ្ជាក់ ពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ មួយចំនួន មើលឃើញ ថា  គឺជា ការវាស់ស្ទង់ មួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  លើក សន្លឹក ឆ្នោត បង្ហាញ ទៅ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បញ្ជាក់ ពី ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ,  នៅ ខេត្ត កណ្តាល នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
« សំឡេង បក្ស ផ្សេង  សង្ឃឹម ថា  បក្ស ទាំងនោះ នឹង ចេះ បូកលេខ ខ្លួនឯង  ហើយ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អាសនៈ ក្នុង សភា  ដែល អាច បញ្ជាក់ ច្បាស់ រួចទៅហើយ ថា គណបក្ស ប្រជាជន នឹង នៅតែ ជា គណបក្ស មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  និង ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ទៀត ។  សំឡេង ឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មិន ខុសគ្នា ជាមួយ សំឡេង ឆ្នោត ពេលនេះ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ » ។
ចំណែក  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង ថា លោក សង្ឃឹម ថា គណបក្ស របស់ លោក នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត សាកល ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ លោក ថា លទ្ធផល បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ជា ជំហាន ជោគជ័យ ដ៏ ធំ មួយ ៕
គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ទទួល ជោគជ័យ ច្រើន ជាង មុន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់
Saat  Saam  -  កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ  -  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចេញផ្សាយ ការចោទប្រកាន់ អនាមិក លើ មន្ត្រី នគរបាល  និង ក្រឡាបញ្ជី តុលាការ
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចេញផ្សាយ ការចោទប្រកាន់ អនាមិក លើ មន្ត្រី នគរបាល  និង ក្រឡាបញ្ជី តុលាការ
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (ACU)  របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន  ចេញផ្សាយ ការចោទប្រកាន់ អនាមិក ទៅលើ មន្ត្រី  នគរ  បាល ប្រាំ រូប ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល តាម ចោទ  ថា  បាន ទទួល សំណូក ដើម្បី ពន្លឿន ការចេញ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង សៀវភៅ គ្រួសារ ។
សេចក្តីប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា ចុះផ្សាយ  ក្នុង គេហទំព័រ របស់  ACU  បាន លើកឡើង ថា  មិន  សុភាត  ប្រធាន ការិយាល័យ ស្ថិតិ  និង  អត្តសញ្ញាណកម្ម នគរបាល រាជធានី  និង កូន ចៅ របស់ លោក  បួន រូប ទៀត ត្រូវបាន ចោទ  ប្រកាន់ ពី បទ យកថ្លៃ  ៥០ ដុល្លារ សម្រាប់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដែល មាន  តម្លៃ  ប្រហែល ២,៥០ ដុល្លារ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  រង់ចាំ រយៈពេល ពី ប្រាំមួយ ខែ មក ត្រឹមតែ មួយ  ខែ ។
ទោះជា យ៉ាងណា គ្មាន មន្ត្រី ណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  មន្ត្រី ទាំង ប្រាំ រូប នោះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទេ  បើ ទោះ  ណា ជា មន្ត្រី  ACU  ម្នាក់ កាលពី ម្សិលមិញ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ មាន  កំហុស ក៏ដោយ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ចោទប្រកាន់ អនាមិក ទាំងនោះ ក៏ បាន អះអាង ផងដែរ  ថា  មន្ត្រី ទាំងនេះ បាន យក ប្រាក់ ១០ ដុល្លារ សម្រាប់  សៀវភៅ គ្រួសារ  ដែល គួរតែ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី កាត់  បន្ថយ ពេលវេលា រង់ចាំ ពី មួយ ឆ្នាំ  មក មួយ ខែ ។
សេចក្តីថ្លែង ប្រកាស ដដែល នេះ រួមមាន ការបដិសេធ  ពី មន្ត្រី ទាំង ប្រាំ នាក់  ដែល ពួកគេ អះអាង ថា  ពួកគេ  គ្មាន កំហុស ឡើយ ។
នៅពេល ត្រូវបាន ទាក់ទង កាលពី ម្សិលមិញ  លោក  ជា  សំអាន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បចេ្ចកវិទ្យា  និង កោសល្យវិច័យ  របស់  ACU  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គភាព បាន ចុះផ្សាយ សេចក្តី  ប្រកាស នេះ ដើម្បី  ឲ្យ សាធារណជន ដឹង ថា  មន្ត្រី ទាំងនេះ  គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ”  ACU  បាន ចុះផ្សាយ សេចក្តីប្រកាស នេះ ដើម្បី ជម្រាប  ជូន សាធារណជន អំពី សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ របស់ មន្ត្រី  នគរបាល ទាំងនេះ ” ។
លោក  សំអាន  បាន បដិសេធ មិន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល ពួកគេ មិន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នោះ  ទេ  ហើយ បាន បដិសេធ មិន ឆ្លើយ សំណួរ បន្ថែម ឡើយ ។
លោក  សុភាត  ដែល ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ស្ថិតិ នគរបាល រាជ  ធានី បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កូន ចៅ របស់ លោក មួយចំនួន បាន  ទទួល សំណូក ចំពោះ ការពន្លឿន សេវាកម្ម មែន  ប៉ុន្តែ  បាន អះ  អាង ថា  លោក មិន ដឹង ថា  ពួកគេ ជា នរណា ទេ  ហើយ លោក មិន  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ ។
លោក  តុប  សំ  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ ដែល ឃ្លាំមើល  ACU  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី ការចោទ  ប្រកាន់  ទាំងនេះ ទេ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ធ្វើការ នៅ  ACU  ទេ  ដូច្នេះ ទៅ សួរ  ACU ទៅ ” ។  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ ។
នៅក្នុង ករណី ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត  ACU  បាន ចុះផ្សាយ សេចក្តីប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែ  មិថុនា មួយ ទៀត នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ដោយ  លើកឡើង ពី ការចោទប្រកាន់ អនាមិក ទៅលើ លោក  ធួន  សិរី  ក្រឡាបញ្ជី សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដោយ  អះអាង ថា  គាត់ បាន សុំ ប្រាក់ ១.៥០០ ដុល្លារ ពី គ្រួសារ  អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដែល ត្រូវបាន កាត់ ឲ្យ ជាប់  ទោស  ដើម្បី កាត់បន្ថយ រយៈពេល ជាប់ ទោស ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ មិន បាន ប្រាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ៥០ ដុល្លារ ដើម្បី ទទួលបាន អត្ត  សញ្ញាណប័ណ្ណ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ឡើយ ។  ខ្ញុំ មិន  បដិសេធការយក ប្រាក់ បន្ថែម ឡើយ  ពីព្រោះ  មនុស្ស ខ្លះ ឃុប  ឃិត ជាមួយ មន្ត្រី មួយចំនួន ដើម្បី ធ្វើ អត្តសញ្ញាណ  ប័ណ្ណ  ហើយ ពួកគេ លាក់ ព័ត៌មាន នេះ មិន ឲ្យ  ខ្ញុំ ដឹង ” ។
លោក  សុភាត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក សង្ស័យ ថា  អ្នក ចោទ  ប្រកាន់ នោះ បាន ប្រឌិត ការចោទប្រកាន់ មក លើ លោក  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ការងារ របស់ លោក  ប៉ុន្តែ  លោក  បាន បន្ថែម ថា  លោក មិន ខ្លាច ការចាប់ខ្លួន ឡើយ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ មិន បារម្ភ ពី ការ  ចាប់ខ្លួន ទេ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើ រឿង ដូចនេះ ឡើយ  ” ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង នោះ បាន ឲ្យដឹង  ថា  លោក  សិរី  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។  គេ មិន ទាន់  ច្បាស់ ថា  តើ គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ឬ ដាក់ទោស  ទណ្ឌ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ  ហើយ ទាំង លោក  សិរី  និង  ប្រធាន តុលាការ មិន អាច ទាក់ទង សំុ អត្ថាធិប្បាយ បាន  ទេ ” ៕
នៅក្នុង ផ្នែក កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ នេះ ,  យើង ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ឱ្យ ចេញ រកឃើញ របស់ យើង ,  គន្លឹះ និង ល្បិច ,  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស និង ការចែករំលែក មាន តម្លៃ ផ្សេង ទៀត អ្វី គ្រប់ យ៉ាង .
សង្គម សម័យ ទំនើប គឺ ស៊ាំ ជាមួយ រយៈពេល ជាក់លាក់ មួយ ដូចជា ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ សកម្មភាព និង .  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន នៃ ការទិញ នៅក្នុង ការលក់ ដេញថ្លៃ ដូចជា មកពី  [...]
បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ គឺជា កន្លែង ដែល យើង បាន ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន នៃ ពេលវេលា របស់ យើង ,  ដូច្នេះ វា គឺជា ការយល់ បាន ថា យើង ចង់ឱ្យ វា មើលទៅ ដូចជា ល្អ បំផុត តាម ដែល យើង អាច ធ្វើ ទៅ បាន  [...]
ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ដោយ មាន ការចូល រូម ចំណែក ពីសំណាក់ ដៃគូ  អភិវឌ្ឍន៍ នានា ក្នុង ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បច្ចេកទេស  ដើម្បី ធ្វើអោយ ការផ្តល់ សេវា ការងារ  និង ព័ត៌មាន ទីផ្សារ  ការងារ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
បាន ចូលរួម ធ្វើ ការសិក្សា រួមគ្នា ជាមួយ អ្នកជំនាញ ការកូរ៉េ ស្តីពី “ ការព្យាករណ៍ ទៅ លើ តម្រូវការ ជំនាញ នៅលើ ទីផ្សារ ការងារ ប្រទេស កម្ពុជា ”  និង  “ កង្វះខាត ជំនាញ នៅលើ ទីផ្សារ ការងារ ”
អង្គការ អប់រំ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង វប្បធម៌ នៃ សហ ប្រជាជាតិ (United  Nations  Education,  Scientific  and  Cultural  Organization,  UNESCO)
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិទ្យាស្ថាន រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង ធនធាន មនុស្ស នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  (Ministry  of  Commerce  and  the  Institute  of  Public  Administration  and  Human  Resources  of  the  Development  Research  Center  of  the  State  Council  of  the  People’s  Republic  of  China)
បញ្ជូន មន្រ្តី  ២០ រូប  ទៅ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ព័ត៌មាន កម្លាំង ពលកម្ម នៅ កម្ពុជា ”  នៅ ទីក្រុង ប៉េងកាំង  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក ម៉ែន វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០៩ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច ...
ខេត្ត កំពត  ៖  រដ្ឋបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៨  ជា ថ្ងៃទី ១  នៃ ដំណើរការសំណេរ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា នេះ ...
រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  ៖  ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប  មិន បាន ឃើញ សិស្ស ណា ម្នាក់  កាន់ សំណៅ ឯកសារ  ឬ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ៥ ឆ្នាំ មុន  គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង សារលិខិត របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្តេជ្ញា បន្ត ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ...
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦,៩  បាន កើតឡើង នៅលើ កោះ  Lombok  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ...
ហ្សីណែវ  — មាន ភ្ញាក់ផ្អើល តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ ការណ៍ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា មេដឹកនាំ ដ៏ យូរ បំផុត ...
គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក បាន ចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ កាល ថ្ងៃសៅរ៍  ម្សិលមិញ នេះ ...
ភ្នំពេញ  — ក្រុម ប្រជា នេសាទ រស់ នៅ តាម បឹង ទន្លេ សាប  និង ខេត្ត ជាប់ ប្រទេស ឡាវ  បាន ចូលរួម ជាមួយ គណៈកម្មការទន្លេ ...
បក្ស ខ្មែរ ក្រោក ចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម មេដៃ  ដើម្បី យក ទៅ ប្តឹង ទាមទារ កោះ ត្រល់ មកវិញ
គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ  លោក  ហ៊ុន  សែន ...
ឧត្តមសេនីយ កូរ៉េ ខាងជើង ជួប ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក ដើម្បី ជជែក ពី ជំនួប រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  1,  2018  ឧត្តមសេនីយ កូរ៉េ ខាងជើង ជួប ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក ដើម្បី ជជែក ពី ជំនួប រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម 2018-06-01T08:48:09+00:00  អន្តរជាតិ
យុទ្ធនាការការទូត កំពុង បន្ត មាន យ៉ាង សកម្ម រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ។  បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ ពេល រាត្រី នា ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ឧសភា  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  និង ឧត្តមសេនីយ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  យុង ចុល ជួបគ្នា ជាថ្មី នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ឧសភា នេះ ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក ។
វត្តមាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ របស់ ឧត្តមសេនីយ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  យុង ចុល ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក មាន គោលដៅ រៀបចំ របៀបវារៈ នៃ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មនុស្ស ខ្លាំង កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ។  ជំនួប កំពូល ដែល គ្រោង រៀបចំ ក្នុង ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  នេះ ជា លើក ទី ១  តាំងពី  ១៨ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ដែល មាន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ បាន ដាក់ ជើង ជាន់ ទឹកដី អាមេរិកាំង ។  ប្រធានបទ  និង របៀបវារៈ ដែល ដៃ ស្តាំ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  លើក យក ទៅ ជជែក  រួមមាន  សម្បទាន ក្នុង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ត្រៀម លះបង់ ឲ្យ អាមេរិក  ហើយ ជា ថ្នូរ ត្រឡប់ វិញ  សម្បទាន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិសុខ ដែល វ៉ាស៊ីនតោន ត្រៀម ធានា ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ជំនួប រវាង លោក គីម  យុង ចុល  និង លោក  Mike  Pompeo  អាច សម្រេចបាន នូវ របៀបវារៈ សម្រាប់ ជំនួប កំពូល រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន នា ពេល ខាងមុខ  ឬ អត់ ទេ ។  អ្វី ដែល គេ ដឹង  ចំណុច ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បន្ត និយាយ មិន ចុះសម្រុង គ្នា នៅ ត្រង់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ និយាយ ពី ការធ្វើ សម្បទាន នុយក្លេអ៊ែរ តាម លំដាប់ ជា ថ្នូរ នឹង ការបន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម  តែ អាមេរិក ចង់ឲ្យ មាន ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង  និង ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត  មុននឹង និយាយ ពី ការបន្ធូរបន្ធយ  ឬ លើក ទណ្ឌកម្ម ចេញ ទាំងស្រុង ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  កូរ៉េ ខាងត្បូង បន្ត បង្ហាញ សុទិដ្ឋនិយម ដោយ សង្ឃឹម ថា  សំណាង នៃ ការរកឃើញ ភាពចុះ សម្រុង គ្នា នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១  ទេ ដែល លោក គីម  យុង ចុល  និង លោក  Mike  Pompeo  បាន ជួបគ្នា  ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ពីរ រូប ធ្លាប់ បាន ជួប សន្ទនា គ្នា ចំនួន  ២ លើក ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ក្រៅពី ជំនួប រវាង លោក យុង ចុល  និង លោក  Pompeo  យុទ្ធនាការរៀបចំ ទីលាន ជំនួប រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម ក៏ កំពុង បន្ត ធ្វើ ដោយ គណៈប្រតិភូ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ៕  ប្រភព៖  RFI
បើ ទោះជា តារា សម្ដែង លោក ហ៊ុន  សត្យា  មិន អាច ទទួល ថត រឿង ដូច មួយ រយ : គ្រា មុន  ព្រោះតែ លោក មមាញឹក នឹង ការហ្វឹកហាត់ សិស្ស ផ្នែក តៃ ក្វាន់ ដូ  តែ គេ កត់សម្គាល់ ថា តារា សម្ដែង ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា គ្រូបង្វឹក ផ្នែក តៃ ក្វាន់ ដូ រូប នេះ  នៅតែ គ្រង តំណែង តួ ឯក ។  ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង បទចម្រៀង របស់ កញ្ញា  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  របស់ ផលិតកម្ម ថោន ក្រោម ចំណងជើង ថា « ថា អត់ ក្បត់ មួយ ម៉ាត់ ទៅ »  លោក នៅតែ មាន ឱកាស សម្ដែង តួ ឯក  ទោះជា បាន ច្រានចោល ការថត ភាពយន្ត អស់ មួយ សន្ធឹក ។
ក្នុង បទចម្រៀង ដែល តម្រូវឲ្យ លោក សម្ដែង ជា បុរស ផឹត ក្បត់ នោះ  លោក  ហ៊ុន  សត្យា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ គួរសម ដោយសារតែ ក្នុង បទ នោះ  លោក បាន សម្ដែង អោប ថើប តួ ស្រី ក្នុង ភាពស្រើបស្រាល ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ ច្រណែន នឹង លោក ដែល បាន នែបនិត ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត ផង ។  លោក ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា មិន អាច ទទួល ថត ភាពយន្ត បាន ទេ  ដោយសារតែ ភាពយន្ត ភាគ ច្រើន ដែល បាន ធ្លាប់ ទាក់ទង  តម្រូវឲ្យ លោក សម្ដែង ច្រើន ថ្ងៃ  ហើយ ជួនកាល ត្រូវ ចេញ ទៅ ខេត្ត ផង  ដែល មិន អាច ឲ្យ លោក សុំ ច្បាប់ ពី ការបង្វឹក សិស្ស បាន ។  លោក បាន ទាំង ប្រកាស ថា ការដក ថយ មិន ទទួល ថត រឿង គឺជា ហេតុផល ធ្វើឲ្យ លោក បាត់បង់ ទីផ្សារ  និង ស្ងាត់ ការសម្ដែង នោះ ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក នៅតែ មាន ឱកាស បាន ធ្វើជា តួ ឯក ដូច ដែល លោក ធ្លាប់ បាន សម្ដែង ជា តួឯក ក្នុង ភាពយន្ត រឿង « ចង្រឹត ដែក ស្លាប មាស »ដដែល  ដោយ គ្រាន់តែ តំណែង តួ ឯក ក្នុង ភាពយន្ត របស់ លោក  ត្រូវ ជំនួស ដោយ តួ ឯក ក្នុង បទចម្រៀង វិញ ។
លោក  ហ៊ុន  សត្យា  បញ្ជាក់ ថា បើ ទោះជា លោក មាន ការងារ បង្ហាត់ សិស្ស ទាំង ក្នុង សាលា ឯកជន  ទាំំង ក្នុង ក្លិប របស់ ខ្លួន ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ដោយ  លោក នៅតែ ទទួល សម្ដែង ជាប្រចាំ ដោយ គ្រាន់តែ ការសម្ដែង ភាពយន្ត គឺ លោក ប្រកាស មិន ថត តួ ឯក តែម្ដង  ដោយ សុខចិត្ត ថត ជា តួ វាយតប់ វិញ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា ទទួល ថត ជា តួ បែប នេះ ទើប មិន សូវ ប៉ះពាល់ ការងារ ។  លោក ក៏ ជា អ្នកទទួល រៀប ប្លង់ ក្នុង ការសម្ដែង ឈុត វាយតប់ គ្នា  ទាំំង ក្នុង ភាពយន្ត  និង ក្នុង បទចម្រៀង ផងដែរ  សំខាន់ ឲ្យ តែ ការងារ រវល់ តែ មួយ ថ្ងៃ  ឬ ២ ថ្ងៃ  ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ បង្ហាត់ សិស្ស ។  លោក អះអាង ថា សិល្ប: លោក ស្រឡាញ់ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ បើ ឲ្យ ប្រឡូក ស៊ប់ ហើយ ចោល កីឡា គឺ មិន អាច នោះ ទេ  ដោយសារតែ ការបង្ហាត់ សិស្ស  គឺជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ ធំ របស់ លោក ប្រចាំ ខែ ៕
កាល  ពី ឆ្នាំ មុន អង្គការ ជួយ ជន ចាស់ជរា ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ការកូយ កា  សហការ ជាមួយ សមាគម មនុស្ស ចាស់  (Opas)  បាន ចាប់ផ្ដើម ការធ្វើ ជំរំសុខភាព ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រចាំ ខែ អប់រំ សុខភាព  បង្ការ ចាយ នៅ តាម ភូមិ ដូចជា ការ របស់ អ្នក ។  ជំរំសុខភាព ការផ្សព្វផ្សាយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ បុគ្គលិក មណ្ឌល  សុខភាព ក្នុង ស្រុក ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ពី បុគ្គលិក សុខាភិបាល ស្ម័គ្រ  ចិត្ដ ដែល បាន អនុវត្ត សកម្មភាព សុខភាព នៅ តាម សហគមន៍ នោះ ។
ឆាយ ដែល មាន អាយុ  76  ឆ្នាំ ។  ឆាយ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ដាច់ស្រយាល មួយ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស កម្ពុជា ។  វា ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ជាច្រើន គីឡូម៉ែត្រ ពី កណ្តាល សុខភាព មូលដ្ឋាន ដែល នៅជិត បំផុត ។
« នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ យើង ,  មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ដែល ខ្វះ ការយល់ដឹង អំពី ការថែទាំ សុខភាព បឋម ។  ការអនុវត្តន៍ អនាម័យ និង អនាម័យ ជា បញ្ហា សំខាន់ មួយ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ យើង ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ នេះ បាន ក្លាយជា ឈឺ ពួកគេ តែងតែ បាន ទិញ ថ្នាំ ណាមួយ ចេញ ពី ទម្លាប់ និង ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ឱសថ បុរាណ  " ។
ការវ័យ ចំណាស់ អាច បង្កើន លទ្ធភាព នៃ ការវិវត្ត ទៅជា ជំងឺ មិន ឆ្លង និង ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន សុខុមាលភាព និង ការចល័ត រាងកាយ នៃ ការអនុវត្តន៍ អនាម័យ  people.Poor  ចាស់ អាច នាំឱ្យ មាន ជំងឺ រាគរូស ធ្ងន់ធ្ងរ និង មាន ផលវិបាក ផ្សេង ទៀត ដែល  exacerbate  ស្ថានភាព សុខភាព មនុស្ស ចាស់ ។
ឆាយ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន ភាពខុសគ្នា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង  ការសុខុមាលភាព របស់ មនុស្ស ចាស់ ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ជំរុំ សុខភាព  ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ភូមិ របស់ នាង មួយ ថា :
" នៅឯ ជំរំសុខភាព មាន ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ,  ការគាំទ្រ ការប្រឹក្សា យោបល់ និង វគ្គ សំណួរ និង ចម្លើយ ។  នៅ  ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ គឺ ឈឺ និង មិន អាច ចូលរួម ការ  បោះជំរុំ សុខភាព ពួកគេ បាន ទទួល ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្ទះ មួយ ដោយ បុគ្គលិក  មណ្ឌល សុខភាព ក្នុង ស្រុក ។  មនុស្ស ចាស់ ដែល ឥឡូវនេះ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន អំពី សុខភាព របស់ ពួកគេ ។  បន្ទាប់ពី ការបោះជំរុំ សុខភាព យើង ចែករំលែក ព ជាមួយ កូន និង ចៅ របស់  យើង ដើម្បី ពួកគេ នឹង ដឹង ពី របៀប ដើម្បី ទៅ រកមើល បន្ទាប់ពី ការនិង ការ  ថែទាំ សម្រាប់ ពួកយើង  " ។
Opas  នេះ បាន ផ្ដល់ នូវ ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ដល់ ការខ្សោយ និង ឈឺ ។  តាមរយៈ ការងារ របស់ សមាគម នេះ ,  មណ្ឌល សុខភាព ឥឡូវនេះ ផ្ដល់ នូវ ការ ព្យាបាល នៅឯ ការថយចុះ ថ្លៃ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ មួយ ។  ហើយ  ការ ដែល គួរតែ ជា មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ដែល មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ដែល សមាគម នេះ អាច រៀបចំ ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ មណ្ឌល សុខភាព ដែល នៅជិត បំផុត  ។
1.  Rollers  មាន របស់ យើង ផ្សារ ដែក :  roller  ដុំ ដ្រាយ មួយ និង មួយ  roller  ដុំ  idler  ខ្ចប់ រួមគ្នា ជា ត្រូវបាន គេ សំណុំ មួយ សម្រាប់ លក់ ។
ការបង្វិល ផ្សារ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  aligning  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដូច្នេះ ថា ការលេង ល្បែង បាន លៃ តម្រូវ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ វា ជា ចម្ងាយ កណ្តាលឱ្យ សម ទៅនឹង អង្កត់ផ្ចិត នាវា ផ្សេង គ្នា ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ យើង គឺ មាន អំណាច បង្វិល ,  ម៉ូតូ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត ,  ងាយស្រួល ក្នុង ការតិបត្តិការ គ្រប់គ្រង និង ត្រូវបាន សាងសង់  ruggedly  នៃ ចាន ដែក ធ្ងន់ មាន ស្ថេរភាព និង ជីវិត សម្រាប់ សេវា វែង ។  ទាំងអស់ នៃ ការបង្វិល របស់ យើង អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង ការត្រួតពិនិត្យ ការរៀបចំ ការផ្សារ របស់ យើង សម្រាប់ ការកើនឡើង ភាពបត់បែន និង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការលេង ល្បែង បំពង់ ផ្សារ រថ ក្រោះ វិល ឧស្សាហកម្ម ប្រឌិត ។
3.Our  បំពង់ ផ្សារ ដែក បង្វិល លៃ តម្រូវ ផ្លូវ លៃ តម្រូវ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បំពង់ អង្កត់ផ្ចិត អង្កត់ផ្ចិត  12  ជាមួយ  -  110  អុិន ឈ៍
2.Our  រថក្រោះ បើក រថយន្ត  Rolls  ការត្រួតពិនិត្យ តាម វិធី :  ការបញ្ជា ពី ចម្ងាយ ដោយ ដៃ ,  ការត្រួតពិនិត្យ និង ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ដៃ ឈ្នាន់ វិទ្យុ ជើង មាន  avaialble  ទាំងអស់ ។
1.  ជាធម្មតា នៅក្រោម  60  ក្រុមហ៊ុន  T  ម៉ូដែល យើង ប្រើ ប្រដាប់ មូរ សម្ភារៈ កៅស៊ូ ខាងលើ យើង ប្រើ ប្រដាប់ មូរ សម្ភារៈ ដែក ។
អ្នកធ្វើដំណើរ  5.Manual  ស៊ុម មូលដ្ឋាន ឬ ស៊ុម មូលដ្ឋាន ធ្វើដំណើរ  motorized  អាច រក បាន សម្រាប់ ការផ្សារ បំពង់ យូរ ជាង នេះ ។
3.  ខ្លួនឯង លេង ល្បែង ផ្សារ បំពង់  aligning  /  adjsutment  បូល  /  ការលៃ តម្រូវវី នាំមុខ  /  សម ឡើង បង្វិល គឺ មាន ទាំងអស់ អាច រកបាន ។
មួយ :  1.  ឧបករណ៍ ទាំងអស់ របស់ យើង ជាមួយនឹង ពេលវេលា ការធានា មួយ ឆ្នាំ ,  ការធ្វើតេស្ត យ៉ាង ពេញលេញ នៅក្នុង ហាង លក់ មុនពេល ចែកចាយ ការងារ របស់ យើង ។
2.  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ នៅលើ ការដំឡើង នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន វិស្វករ របស់ យើង ឆ្លើយតប ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។
នាវា សម្ពាធ  welding  លេង ល្បែង ឧស្សាហកម្ម ផលិតកម្ម  /  បំពង់  /  ថាមពល ខ្យល់ ប្រឌិត  /  គីមី និង ឥន្ធនៈ ប្រឌិត ធុង ផ្ទុក  /  រាល់ ការវិល ធុង ស៊ីឡាំង ធ្ងន់  /  ឧស្សាហកម្ម  boiler  /  ការ ផ្ទុក ប្រឌិត ធុង  /  សម្រាប់ ការផ្សារ ភ្ជាប់ បំពង់ ងាក វិល  /  ប៉ូលា  /  ផ្សារ វិជ្ជមាន ។
2.  ឥត ខ្សែ  /  ការគ្រប់គ្រង ដៃ វិទ្យុ សម្រាប់ ការបង្វិល ផ្សារ អាច រកបាន ,  ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា សម្រាប់ កាតព្វកិច្ច ធ្ងន់ និង បំពង់ យូរ មកហើយ  /  រថក្រោះ ។
1.  ប្រសិនបើ មាន គោលបំណង មួយ  /  ពីរ សំណុំ  welding  បង្វិល បន្ទាប់មក យើង នឹង ខ្ចប់ ក្នុង ករណី ឈើ ដោយ មាន សេចក្ដី លម្អិត ការដំឡើង សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន  LCL  ។
2.  ប្រសិនបើ លេង ល្បែង ផ្សារ បញ្ជា បរិមាណ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធុង មួយ ទាំងមូល នោះ យើង នឹង ចូល ទៅក្នុង ធុង ដោយ ផ្ទាល់ ខ្ចប់ ។
1.  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង  (Wuxi  ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ និង បរិក្ខារ ម៉ាស៊ីន  CO  ។  ,  LTD)  បាន នាំចេញ ការបង្វិល ផ្សារ របស់ យើង ដើម្បី បណ្តា ប្រទេស ជាង  30  ក្នុង ពិភពលោក ។  ភាគហ៊ុន អឺរ៉ុប និង អាមេរិក គឺ អាច រកបាន ។
2.  នៅ ទីនេះ ខាងក្រោម ជាមួយនឹង វិល មួយចំនួន រូបភាព រថក្រោះ ផ្សារ គឺ មាន ទាំងអស់ ពី ការធ្វើ ការងារ អតិថិជន របស់ យើង ពី មតិ អ្នកប្រើ តំបន់ ការងារ របស់ ពួកគេ ។
មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ ដែល ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា យើង ត្រូវការ ភ្លើង តូច ពណ៌ ទឹកក្រូច នៅលើ កញ្ចក់ ចំហៀង ទាំង សងខាង  ។  ភ្លើង នេះ អាច មាន នៅតែ លើ រថយន្ត ទំនើប ថ្លៃ ៗ មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  វា ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ប្រាប់ ថា មាន រថយន្ត  ឬ អ្នកដំណើរ នៅ ពីក្រោយ  ដែល យើង មិន អាច មើលឃើញ តាម កញ្ចក់ ចំហៀង បាន  ។ គេ ហៅ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ថា  «  Blind-spot  Monitor  » ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ពី វិទ្យាស្ថាន ធានារ៉ាប់រង សុវត្ថិភាព ផ្លូវ ហាយវ៉េ បាន បង្ហាញ ថា  វា បាន ជួយ យើង ឲ្យ ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន ករណី  ។
វិទ្យាស្ថាន ខាងលើ បាន ប្រាប់ ថា  ទាំង បច្ចេកវិទ្យា  blind-spot  monitor  និង កម្មវិធី បើក ត្រង់ ជួរ  (Lane-departure  warning  system)  សុទ្ធតែ មាន ផលប្រយោជន៍ ជួយ យើង ឲ្យ ផុត ពី ការបុក គ្នា  ។  គេ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ មួយ ឆ្នាំ ៗ  លទ្ធផល សុទ្ធតែ បង្ហាញ ថា  មាន មនុស្ស កាន់តែ តិច ទៅ ៗ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ពេល ពួកគេ បើក រថយន្ត មាន បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ។
បច្ចេកវិទ្យា  blind-spot  monitoring  ប្រាប់ អ្នកបើកបរ ឲ្យដឹង ថា  មាន រថយន្ត នៅ ពីក្រោយ  ដែល ខ្លួន មើល មិន ឃើញ  ។  វា នឹង លោត ភ្លើង ទឹកក្រូច តូច មួយ នៅ ជាប់ នឹង កញ្ចក់ ចំហៀង ខាង ដែល មាន រថយន្ត នៅ ពីក្រោយ  ។  ចំពោះ បច្ចេកវិទ្យា  lane-keeping  assist  វិញ  គឺ ប្រាប់ យើង ឲ្យ បើក លើ គន្លង ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ  ពេល យើង បើក ចេញ ពី គន្លង  ។
ការសិក្សា បង្ហាញ ថា  បច្ចេកវិទ្យា  lane-departure  warning  systems  បាន ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ដល់ ទៅ ១១ % ។  ចំពោះ ការរងរបួស ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ វិញ  គឺ ថយចុះ ដល់ ទៅ ២១ %  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា បាន ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ដល់ ៨៦ % ឯណោះ  ។  ប៉ុន្ដែ ការសិក្សា នេះ មិន បាន គិត ដល់ កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  កត្តា ភេទ  អាយុ  និង ការធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ឡើយ  ។
ចំពោះ ការសិក្សា ទៅលើ បច្ចេកវិទ្យា  blind-spot  monitor  វិញ បាន បង្ហាញ ថា  អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ដោយ បុក គ្នា មាន ការថយចុះ ចំនួន ១៤ %  និង អត្រា រងរបួស ថយចុះ ដល់ ទៅ ២៣ %  ។
វិទ្យាស្ថាន ខាងលើ  មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ប្រសិនបើ រថយន្ត នៅ អាមេរិក សុទ្ធតែ មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ទាំង ពីរ នេះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ៥ ម៉ឺន ករណី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវ លុបបំបាត់  ៕
វិធី ស្រុស មី កញ្ចប់  គឺ ងាយស្រួល បំផុត  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជាច្រើន  អាច មិន បាន ដឹង ថា  មី កញ្ចប់ ឆ្អិន ស្រាប់  ត្រូវបាន  គេ យក ទៅ ចៀន ជាមុន  ដើម្បី អោយ ស្រួយ  រក្សាទុក បាន យូរ  ហើយ ខ្លាញ់ ដែល ចៀន នោះ  អាច មាន គ្រោះថ្នាក់  ដល់ រាងកាយ បាន  ។
វិធី ស្រុស មី  អោយ មាន សុវត្តិភាព  គឺ ត្រូវ ស្រុស សរសៃ មីក្នុង ទឹក ពុះ  អោយ ឆ្អិន ល្អ  ហើយ ចាក់ ទឹក  ដែល ស្រុស នោះ ចោល  បន្ទាប់មក ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ សរសៃ មី ដែល ស្រុស  រួចហើយ ចូល  បន្ថែម គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ  តាម ការចូលចិត្ត  ។
រក អុស ប្រទះ ឈើ ងាប់ !  បូរាណវិទូ ម្នាក់ ប៉ង រុករក រ៉ែ ពេជ្រ នៅ វាល ខ្សាច់  បែរជា ជីក ប៉ះ នាវា  « ផ្ទុក កំណប់ »  កប់ ក្នុង …. ខ្សាច់
នៅពេល និយាយ ដល់ វាល ខ្សាច់  គេ ច្រើន នឹក ភ្នក់ ដល់ ល្បាយ មាស ក្នុង ខ្សាច់  ឬ  ក៏ ដើម ស្រការ នាគ  សត្វ អូដ្ឋ ….. ។ល ។  គេ ពុំ ...
តែ ១ - ០ - ២  ប្រើ ក្បាល ដំដែក គោល បាន  ៣៨  ដើម  ក្នុង អំឡុង ពេល ត្រឹមតែ ២ នាទី ….. ដើម្បី បំបែក ឯកត្តទកម្ម របស់ ខ្លួនឯង
ការប្រកួត ប្រដាល់ សកល កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  នៅ  Las  Vegas  បាន ធ្វើឲ្យ កំពូល កីឡាករ ទាំង ពីរ រវាង ...
ជាមួយ ស្នាដៃ ពុំ សរសើរ ពុំ បាន របស់  John  Ferraro  ដែល អាច ប្រើ ថ្ងាស ដើម្បី ដំដែក គោល ចូល សាច់ ឈើ បាន ចំនួន  ៣៨  ដើម ...
ព្យុះ  Hato  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បាន វាយប្រហារ លើ ខេត្ត ក្វាង តុង  និង ជះឥទ្ធិពល ដល់ តំបន់ ខ្លះ ទៀត នៅ ម៉ាកាវ  ហុងកុង ...
ពី ទារក ដែល ម្តាយ ខ្លាច ពុំ ហ៊ាន បំបៅ  ក្លាយជា តួអង្គ ល្បីល្បាញ ពេញ ក្រុង  ព្រោះតែ ថា ជា …. ហនុ មាន ចាប់ ជាតិ
ក្មេងស្រី  Chantelle  Brown  Young  ពេល អាយុ បាន  ៤  ឆ្នាំ  ស្រាប់តែ ស្បែក ពណ៌ ខ្មៅ របស់ ប្អូន ទាំង ផ្ទាំង ៗ  ប្រែ ជា ពណ៌ ស ...
ទារក ម្នាក់ ទើប កើត  តែ មាន ភិនភាគ ដូចជា មនុស្ស ភពដទៃ  ព្រោះ ក្បាល ផត  ភ្នែក ធំ ៗ លៀន ចេញ ធ្វើឲ្យ សូម្បី ម្តាយ បង្កើត ...
កុំ ប្រមាថ ពេបជ្រាយ គេ ឲ្យ សោះ  ព្រោះ គ្មាន អ្នកណា ទាយ ដឹង វាសនា អនាគត ឡើយ  ជា អាទិ៍ ក្មេងស្រី កើត ជំងឺ …. ឃ្លង់ ល្ពៅ ម្នាក់ នេះ !
ភ្លៀង អាថ៌កំបាំង ពាំនាំ បន្ថែម វត្ថុ ចម្លែក  បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ រាលដាល  ពុំ ទាន់ មាន ចម្លើយ បកស្រាយ ច្បាស់លាស់  ( មាន វីដេអូ )
នារី ចិត្ត ឆៅ  សាហាវ ក្រែ លែង រូប នេះ ឈ្មោះ  Sidney  Woytasczyk  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់ បោះបង់ ...
ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  នាប្រជុំជន  Okaville,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  អាមេរិក  ហើយ បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ...
ក្រុម អ្នកនយោបាយ ស្និទ្ធ នឹង របប សឹក ថៃ  បាន បង្ហាញ ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ ការ ដែល លោកស្រី យីង ឡាក់  អាច រត់ ...
សមាជិក  សភា  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ចេញមុខ រិះគន់  ជាបន្តបន្ទាប់  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បន្ទាប់ ...
តារា ម៉ូដែល ដើមកំណើត អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ឈុត ទ្រនាប់ តម្លៃ  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅលើ ឆាក សម្ដែង របស់  Victoria's  Scret  នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ
សៀមរាប  ៖  ពិតជា អស្ចារ្យ  និង ស្រស់ស្អាត ណាស់  ជួយ ចែក គ្នា មើល ផង  មិន ងាយ បាន ឃើញ ញឹកញាប់ នោះ ទេ  ដូនតា ខ្មែរ យើង ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ដូច្នេះ សូម ផ្សាយ បន្ត  ដើម្បីឱ្យ ពិភពលោក បាន ដឹង ផង  ។
ព្រះអាទិត្យ  រះ ចំកំពូល ប្រាសាទ កណ្តាល ប្រាសាទ អង្គ វត្ត  ។  ស្អាត ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ ពិត មាន មោទនភាព ដែល បាន កើត មក ជា ខ្មែរ  ។  ទៅ ទស្សនា រូបថត និង វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ពិតជា ស្រស់ស្អាត យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
ក្រុមហ៊ុន Apple ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ ទំនើប iPhone  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ការធ្លាក់ចុះ  មាន ផលប៉ះពាល់ ក្នុង លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី បញ្ហា នេះ  ពី រដ្ឋធានី  Washington  អ្នកស្រី  លី  ម៉ូរី វ៉ាន់  នៃ  VOA  បាន សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ  លោក បណ្ឌិត  ឌុច  ដារិន្ទ  ដែល ជា សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Tallahassee  ក្នុង រដ្ឋ  Florida  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
26.  "  ពាក្យរង្វាល់  “ ថ្ល្វ ង៑ ”  និង  “ ទ្នា ល៑ ”  ក្នុង ភាសា ខ្មែរ បុរាណ  និង កម្លាយ របស់ ពា្យ ទាំង ពីរ នេះ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ ទំនើប  ",  [in]  Khing  Hoc  Dy  (éd.),  Mélange  des  études  khmères  en  hommage  aux  Prof.  Drs  Khin  Sok,  Khuon  Sokhamphu  et  Long  Seam,  Phnom  Penh,  Éditions  Angkor,  2013  :  38-66.
ដល់ ក ហើយ  !  លោក  Trump  អះអាង ថា  នឹង ចាប់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដាក់ គុក  បើសិន លោក ជាប់ ឆ្នោត  ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក
ក្រុម សមត្ថកិច្ច ពេលនេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការបាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ទៅលើ ក្រុម បាតុករ  នេះ បើ តាម ទំព័រ  RT
សម្លេង ឆ្នោត  ប្រជាប្រិយភាព  ឬ  The  Popular  Vote  របស់  លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន នាំមុខ  លោក  Donald  Trump  ដល់ ទៅ  ២ លាន សម្លេង
ភីលីពីន  រំដោះ ទីក្រុង អ៊ីស្លាម  ម៉ារ៉ាវី បាន ពី ពួក  ISIS វិញ  ក្រោយពេល ប្រយុទ្ធ គ្នា អស់  ៥ ខែ  –  CEN
ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៃ ក្រុម  ISIS  ចំនួន  ៨០០ នាក់  និង កំលាំង រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ១៦២ នាក់ បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា ជិត  ១៥០ ថ្ងៃ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ឧត្តមសេនីយ៍  Eduardo  Ano  នៃ កងទ័ព អាកាស របស់ ភីលីពីន ។
ប្រធានាធិបតី ភីលីពីន  រូ ទ្រី ហ្គូ  ដូធឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ អង្គការ នេះ ថា  ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី  ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ពី កណ្តាប់ដៃ សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ISIS  ហើយ បន្ទាប់ពី មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា អស់ រយៈពេល  ៥ ខែ ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  នៅក្នុង កំពុង ពេល ប្រយុទ្ធ គ្នា  ចំណាប់ខ្មាំង ចំនួន  ១. ៧០០  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ក្នុង នោះ មាន  ២០ នាក់ ត្រូវបាន រំដោះ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ ។
ទីក្រុង អ៊ីស្លាម  ម៉ារាវី មួយ ផ្នែក ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ភីលីពីន  ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ចាប់តាំងពី មាន ការឈ្លានពាន ដោយ ក្រុម នេះ កាលពី ចុង ខែឧសភា កន្លងទៅ ។
អំពើហឹង្សា នៅក្នុង ទីក្រុង បណ្តាលឲ្យ ប្រជាជន ចំនួន  ៣៥០.០០០ នាក់ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ  ខណៈ ដែល ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន កំទិច ដោយសារ ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស  និង ការបាញ់ គ្នា ជាមួយនឹង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ។
ការប្រកាស ពី ការវាយ រំដោះ ទីក្រុង បាន មកវិញ  កើតឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល ទាហ៊ាន ភីលីពីន បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ បាន សំលាប់ មេដឹកនាំ ក្រុមភវករដ៍ សំខាន់ ពីរ នាក់  គឺ  Ipsilon  Hapilon  និង  Omar  Maute  ដែល ត្រូវបាន សំលាប់ នៅក្នុង ការបាញ់ គ្នា ៕  សុភ័ក្ត្រ
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្ដរជាតិ  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ចំនួន ៣១០ កន្លែង  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩ ។  សាកលវិទ្យាល័យ  ចាប់ផ្ដើម លក់ ពាក្យ ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ នឹង ធ្វើ ការប្រឡង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សិស្សានុស្សិត ទាំងអស់ មាន អាទិភាព ទទួល អាហារូបករណ៍ ចាប់ពី ៣០ %  ដល់ ៥០ %  ចំនួន ៣០០ កន្លែង ដែល មាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  និង ១០០ %  ចំនួន ១០  កន្លែង មាន រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ៕  ដោយ៖  ញឹក  សំអូន
១. ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវ :  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវ : បាន ប្រកាស ផ្ដល់ អាហារ រូបករណ៍ ចំនួន ១៣,៧៨៧  កន្លែង ។ ក្រសួង មាន ផ្ដល់ អាហារ រូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  អនុបណ្ឌិត  បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ រង ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ មាន បំណង ចង់ រៀន  ទៅ លើ មុខជំនាញ ផ្សេង ៗ ដែល ទីផ្សារ ការងារ កំពុង តម្រូវ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។  ២. សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  (UC)  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ចំនួន  ៣,០៥០  កន្លែង ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ បាក់ឌុប  និង សិស្ស និស្សិត ដែល ចប់ គ្រប់ ឆ្នាំ សិក្សា កន្លងមក ។  អាហារូបករណ៍ នេះ  ផ្ដល់ជូន សម្រាប់ និស្សិត ដែល ចង់ សិក្សា គ្រប់ ជំនាញ  លើកលែងតែ ជំនាញ ទាក់ទង វិស័យ សុខាភិបាល  និង សំណង់  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដើម្បី ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ នេះ  សិស្ស និស្សិត ទៅ ទិញ ពាក្យ  និង ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  មាន ទីតាំង នៅ ផ្លូវ ណត ប្រីជ  ជាប់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ៣.  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ...
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវ :  ផ្ដល់ អាហារ រូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ្ញាបត្រ បច្ចេកវិទ្យា ឯកទេស វិស្វករ  និង បរិញ្ញាបត្រ រង  និង សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវ :  ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ មាន បំណង ចង់ រៀន  ទៅ លើ មុខជំនាញ ផ្សេង ៗ ដែល ទីផ្សារ ការងារ កំពុង តម្រូវ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។  ក្រសួង ការងារ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជក់ ថា  សិស្សានុសិស្ស  យុវជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ទាំងអស់ ត្រូវ ទៅ ចុះឈ្មោះ សិក្សា នៅ  គ្រឹះ សា្ថន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  វិជ្ជាជីវ : ខេត្ត ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ ៕  ដោយ៖  ញឹក  សំអូន
មហាវិទ្យាល័យ ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ នៃ សកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  នឹង ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍  ១០០  កន្លែង  ១០០ %  ជូន ដល់ សិក្សានុសិស្ស  ដែល ទើបតែ ប្រឡង ចប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ គ្រប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ក៏ ដូចជា និស្សិត ទូទៅ ដែល មាន បំណង  ចង់ រៀន ទៅ លើ មុខជំនាញ មួយ នេះ ផងដែរ ។  ក្រោយពី និស្សិត រៀន មុខជំនាញ នេះ ចប់ អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា ផលិត ករ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ភាពយន្ត  ផ្នែក ផលិត ព័ត៌មាន  អ្នក រចនា ក្រាហ្វិក  អ្នកផ្សាយ ព័ត៌មាន  អ្នកកាសែត  ផលិតករ ភាពយន្ដ  និង វីដេអូ  អ្នក សរសេរ អត្ថបទ  អ្នកកាន់ កាមេរ៉ា  អ្នកឯកទេស ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម  អ្នកកាត់តរូបភាព  និង វីដេអូ  អ្នក និយាយ ឫអាន ព័ត៌មាន តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ...
មួយ ថ្ងៃ មុន ការប្រជុំ សន្និសីទ កំពូល  G-7  នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. បាន រិះគន់ លោក  Justin...
មន្ទីរ បញ្ចកោណ  — ប្រជុំ កោះ ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ គោលបំណង ខាង យោធា របស់ ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ...
ទីក្រុង ហូជីមិញ  — ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ នេះ កំពុង ជួយ ដល់ សិស្សសាលា ជនជាតិ វៀតណាម ឲ្យ រៀន អំពី កម្មវិធី ណែនាំ ...
រដ្ឋ តិច សាស  — ខណៈ ដែល ការបញ្ជូន ខ្លួន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម វិញ ប្រហែលជា មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្រោម ...
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ ថា  លទ្ធផល នៃ សន្និសីទ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាមួយ មេដឹកនាំ ...
លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  បង្រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ជម្ពូវ័ន  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ០១៦ នេះ  បាន នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម  មិន ចូល បង្រៀន  ដោយ
សំណុំរឿង លោក  សុខ  ប៊ុន  ធ្លាប់ មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  ប្រើ ហិង្សា វាយតប់ លើ តារា សាច់ ស ខ្ចី ស៊ិចស៊ី  កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ហៅ សាសា  ដែល  ជា សំណុំរឿង ដ៏ រញ្ជួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  សាលា
សវនាការ ជំនុំជម្រះ រឿង  លោក  សុខ  ប៊ុន  ប្រើ ហិង្សា លើ កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ហៅ  សាសា  បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ  ខណៈ សាលក្រម នឹង ប្រកាស នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នារី វ័យ ក្មេង ដែល បង្ហោះ រូបភាព ប្រមាថ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅលើ  Facebook  ត្រូវបាន នគរបាល អនុញាត  ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ វិញ ហើយ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ
ធ្លាប់ តែ ឮ តែ គេ និយាយ ត ៗ គ្នា  ថា  លោក  យឹម  យ៉ន  ដែល អ្នក ខេត្ត កំពង់ធំ  តែងតែ ហៅ លោក ថា  ជា  កែវ  សារ៉ាត់ ទី ២  ដែល លោក មាន សំឡង ដូច បះ បិទ  នឹង តារាចម្រៀង  កែវ  សារ៉ាត់  ពេលនេះ លោក បាន
ល្ហុង  (Papaya)  :  មាន អង់ហ្ស៊ីម  ប៉ា ប៉េន  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង  និង ទឹក រំលាយ ក្នុង ក្រពះ  ជួយ ធ្វើអោយ វត្ថុ កខ្វក់ ខូច  ដែល ជា ប្រូតេអ៊ីន  បំបែក ខ្លួន  បាន ឆាប់ រហ័ស ។ ក្រៅពី នេះ  ល្ហុង  មាន ជាតិ កាក សរសៃ ខ្ពស់  ធ្វើអោយ ប្រព័ន្ឋ បញ្ចេញ ចោល  ធ្វើការ បាន ល្អ  ពោះវៀន ក៏ ស្អាត  ។
ឳឡឹក  (Watermelon)  :  ជួយសាង សារធាតុ ពុល  ដោយ បញ្ចេញមក តាម ទឹកនោម  ។ សំបក ឳឡឹក  សម្បូរ ដោយ ក្លរ៉ូ ហ្វ៊ីលល៍  ចំណែក គ្រាប់ ឳឡឹក  មាន វីតាមីន ច្រើន  ។ ម្យ៉ាងទៀត  ឳឡឹក  អាច ព្យាបាល ដំបៅ ក្នុង ក្រពះ  និង ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  បាន ទៀតផង  ៕
ប៉ោម  (Apple)  : ជា ផ្លែ ឈើ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ កម្ចាត់ វត្ថុកខ្វក់ ក្នុង រាងកាយ  ព្រោះ ផ្លែ ប៉ោម  សម្បូរ សារធាតុ ផេក ទីន  (Pactin)  ដែល ជួយ នាំ សារធាតុ ពុល  ទៅ កម្ចាត់ ចោល  ព្រមទាំង មាន គុណសម្បត្តិ  ការពារ មិន អោយ ប្រូតេអ៊ីន  ក្នុង ពោះវៀន  កើត ការផ្អូម ស្អុយ  ។ ម្យ៉ាងទៀត  ផ្លែ ប៉ោម  មាន ជាតិ កាក សរសៃ អាហារ  (Fiber)  ខ្ពស់ ដែល អាច ជួយ  បោស លាង សម្អាត វត្ថុកខ្វក់ ក្នុង ពោះវៀន  បាន ល្អ  ធ្វើអោយ ថ្លើម  និង ប្រព័ន្ឋ រំលាយ អាហារ  ធ្វើការ បាន ល្អ ឡើង  ។
ទំពាំងបាយជូរ  (Grape)  :  មាន សារធាតុ លាង សម្អាត  សម្រាប់ ស្បែក  ថ្លើម  ពោះវៀន  តម្រងនោម  ព្រមទាំង ជួយ គ្រប់គ្រង  ជាតិ សំបោរ  ដែល ចេញ មកពី ជាលិការ ផ្សេង ៗ ក្នុង រាងកាយ  ផ្តល់ ថាមពល ខ្ពស់  សម្បូរ ជាតិ ខនិជ  ជួយ បំប៉ន ឈាម  និង បង្កើន កោសិការ ក្នុង រាងកាយ  ។
ម្នាស់  (Pineaplpe)  :  អង់ហ្ស៊ីម ប្រូមេលីន  ដែល មាន ច្រើន នៅក្នង ផ្លែ ម្នាស់  ជួយ អោយ ការធ្វើការ របស់ អាស៊ី ដ  អ៊ីដ្រូក្លរិក ក្នុង ក្រពះ  បាន ល្អ ប្រសើរឡើង  និង ធ្វើអោយ វត្ថុ កខ្វក់ ខូច  ដែល ជា ប្រូតេអ៊ីន  បំបែក ខ្លួន បាន ឆាប់ ឡើង  ដើម្បី អោយ រាងកាយ អាច កម្ចាត់ ចោល បាន  ។  ក្រៅពី នេះ  ម្នាស់ ជា ថ្នាំ ព្យាបាល អាការ រលាក ក្នុង ផ្លូវ អាហារ  ជួយ ជួសជុល ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដែល សឹក រិច រិល  ជួយ ដល់ ការធ្វើការ របស់ ក្រពេញ អែន ដូ គ្រីន  និង កម្ចាត់ ទឹក កំបោរ បាន  ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ កងទ័ព ចម្រុះ អន្តរជាតិ ដឹកនាំ ដោយ  អាមេរិក  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  Sean  Ryan  បាន អះអាង ថា កម្លាំង កងទ័ព អាមេរិក នឹង ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ដរាបណា នៅតែ មាន ភាពចាំបាច់ ដើម្បី ជួយ រក្សា ស្ថេរភាព នៅ តំបន់ នានា ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន អង្គការ " រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ស្វ័យប្រកាស "  (IS)  កាន់កាប់ ។
ថ្លែង មិត ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីក្រុង  Abu  Dhabi  នៃ អេមីរ៉ាត  អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  លោក  Sean  Ryan  បាន លើក ច្បាស់ ថា អាមេរិក នឹង បន្ត រក្សា  កំលាំង កងទ័ព របស់ ខ្លួន ដរាបណា នៅតែ មាន ភាពចាំបាច់ ។  មូលហេតុ ចម្បង បន្ទាប់ពី ក្រុម  IS  ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ ខាង យោធា សំដៅ ស្ថិរភាព ស្ថានភាព ផងដែរ ។  លោក  Sean  Ryan  ក៏ បាន បន្ត ថា  ចំនួន ទាហាន អាមេរិក  នៅ អ៊ីរ៉ាក់ នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ ហើយ អាស្រ័យ លើ ពេលវេលា ដែល អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  (Nato)  បាន ដាក់ពង្រាយ ទ័ព  ដើម្បី ជួយ ហ្វឹកហាត់ កងទ័ព  អ៊ីរ៉ាក់ ។  នា បច្ចុប្បន្ន មាន ទាហាន អាមេរិក ប្រមាណ ៥២០០ នាក់ កំពុង បោះ ទ័ព  នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ២  ពាន់ នាក់ នឹង  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ទីក្រុង  Harasta  ចំណុះ  តំបន់  Ghouta  ប៉ែក ខាងកើត  តំបន់ ជា ក្រុង  Damacus  ខាងកើត  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម បះបោរ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន យោធា មួយ របស់ ស៊ីរី បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នា ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ២  ពាន់ នាក់ នឹង  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ទីក្រុង  Harasta  ចំណុះ  តំបន់  Ghouta  ប៉ែក ខាងកើត  តំបន់ ជា ក្រុង  Damacus  ខាងកើត  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម បះបោរ ។  នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កំពែង ចុងក្រោយ របស់ កងកម្លាំង ប្រឆាំង គឺ ក្រុម អាល់រ៉ាហ្សា អាល់ សាម ។
មុន នេះ  នា ថ្ងៃ ដដែល  កងទ័ព ស៊ីរី បាន រុះរើ របង នៅ ច្រក ចូល  Harasta  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សកម្មភាព ជម្លៀស ៕
ភី អិន អិន បង្ហាញ ចំណងជើង  រឿង ភាគ ថៃ ថ្មី មួយ ទៀត  បន្ទាប់ពី រឿង  « កាម ទេព ស្នេហ៍  វគ្គ រនាំង ស្នេហ៍ »  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  បាន បង្ហាញ ចំណងជើង រឿង ភាគ ថៃ ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  រឿង  « កាម ទេព ស្នេហ៍  វគ្គ ល្បែង ស្នេហ៍ »  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  និង ក្នុង ហ្វេសប៊ុគ ផេក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  PNN  Drama  Fan  Club  ដែល នឹង ត្រូវ ចូល ខ្លួន បង្ហាញ ជូន ទស្សនិកជន បន្ទាប់ពី  រឿង  « កាម ទេព ស្នេហ៍  វគ្គ រនាំង ស្នេហ៍ »  ដែល កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - ពុធ  វេលា ម៉ោង  ៩:០០ - ១០:០០ យប់ ។
រឿង  « កាម ទេព ស្នេហ៍  វគ្គ ល្បែង ស្នេហ៍ »  គឺជា វគ្គ ទី ៦ ហើយ  ក្នុង ចំណោម កាម ទេព ទាំង ៨  ចំណែក តួ ឯក ប្រុស  ស្រី ក្នុង រឿង នេះ គឺ  Nuttanicha  សម្តែង ជា  Milin  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  Paking  សម្តែង ជា តួ  Saran ។  រឿង នេះ តម្រូវ អោយ  Milin  សម្តែង ជា តួ អ្នក ក្រ  ដែល ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ អ៊ំ ប្រុស  និង អ៊ំ ស្រី ដែល មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  និង ត្រូវ រក លុយ ជាច្រើន ដើម្បី ទប់ទល់ ថ្លៃ ព្យាបាល ពួកគាត់  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
រឿង  « កាមទេ ពេស្នេហ៍  វគ្គ ល្បែង ស្នេហ៍ »  នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩:០០ - ១០:០០ យប់  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ៕
Milin  ក៏ ជា បុគ្គលិក នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស្វែងរក គូ  Cupid  Hut  ផងដែរ  ដែល ត្រូវតែ សម្រេច បំណង របស់ អ្នក ដែល បាន មក ដាក់ ពាក្យ រក គូ នៅក្នុង ហ៊ុន ដែល នាង ធ្វើការ ។  ចំណែក Saran  គឺជា គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ ម្នាក់ ដែល មាន រូបរាង សង្ហារ  និង មាន ចិត្ត ល្អ  ប៉ុន្តែ Saran  និង  Milin  មិន សូវ ត្រូវ គ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះតែ Saran  មិន ចូលចិត្ត រឿង ចាប់ គូ អោយ គ្នា ។  ពេល ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ ឈ្លោះគ្នា បែប នេះ  ទើប ធ្វើអោយ មាន រឿងរ៉ាវ ជ ជាច្រើន បាន កើតឡើង  និង បាន អោយ ពួកគេ បាន យល់ ពី ចិត្ត គ្នា បន្តិច ម្តង ៗ  រហូត បាន ធ្វើអោយ លង់ ស្រឡាញ់ គ្នា ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ។
អង់គ្លេស គាំទ្រ ចំពោះ ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់  និង បន្ត ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
អង់គ្លេស គាំទ្រ ចំពោះ ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់  និង បន្ត ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា
Lengkhun  August  23,  2018  អង់គ្លេស គាំទ្រ ចំពោះ ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់  និង បន្ត ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា 2018-08-23T17:35:00+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  ចក្រភព អង់គ្លេស តាមរយៈ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបន្ទុក អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  ម៉ាក  ហ្វីល  (Mark  Field)  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
លោក  ម៉ាក  ហ្វីល  បាន ប្រកាស គាំទ្រ ចំពោះ ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់  នេះ  ជា ស្មារតី ផ្សះផ្សារ នៅក្នុង ជាតិ ខ្មែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរទេស កម្ពុជា  លោក  កេត  សោ ផាន់  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន ក្រោយ ជំនួប ថា  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  ម៉ាក  ហ្វីល  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា មាន ប្រវត្តិ យ៉ាង ជូរ ចត់ តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម  ការឆ្លងកាត់ របប ប៉ុល ពត  និង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ផ្សេង ៗ ។  ជាមួយនឹង ការលើក បង្ហាញ ពី ភាពជូរចត់ នេះ  អង់គ្លេស  ក៏ បាន ប្រកាស គាំទ្រ ជានិច្ច ជួយ កម្ពុជា  គ្រប់ កិច្ច ដែល ខ្លួន អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា មាន អនាគត ភ្លឺស្វាង ។  លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេសចក្រភព អង់គ្លេស  ក៏ បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ ។
លោក  កេត  សោ ផាន់  បាន ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ នៃ ជំនួប មក បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  លោក  ម៉ាក  ហ្វីល  ក៏ បាន គាំទ្រ នូវ ស្មារតី ផ្សះផ្សារ ជាតិ នូវ អ្វី ដែល បង្កើតឡើង ដោយ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់  ដែល ប្រមូល បញ្ចូល គ្រប់ គណបក្ស ទាំងអស់  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា ដំណើរការ នេះ ជា ដំណើរការ ជា វិជ្ជមាន  ហើយ ស្មារតី នៃ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ នេះ នឹង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបន្ទុក អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  ម៉ាក  ហ្វីល  (Mark  Field)  បាន អះអាង ថា  អង់គ្លេស នៅតែ បន្ត ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់  ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  បើ ទោះបី ខ្លួន ចាកចេញ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ដោយ នោះ ។
លោក  កេត  សោ ផាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  អង់គ្លេស គាត់ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង បន្ត ផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពាណិជ្ជនេះ  ក្រោយ ចេញ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ដោយ ។  ឆ្លើយតប ការបន្ត ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ចក្រភព អង់គ្លេស ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ធន់ តូច ម៉ាក  KIA  មួយ គ្រឿង បាន ក្រពឹត ផ្នែក ខាងមុខរង ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ចត ទុកចោល ហើយ  ត្រូវបាន រថយន្ត ដឹក សាំង ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង ដែល មាន ចំណុះ រហូត ទៅដល់ ចំនួន ១ ម៉ឺន លីត្រ  បាន បើក គេច ពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង រ៉េ ចង្កូត ទៅ កៀរ កៀប ជាប់ ទៅនឹង ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង បន្ត ទៅ បុក រថយន្ត ពីរ បាំង មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល កំពុងតែ បើក ខាងមុខ ផងដែរ នោះ  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៣៧០  កែង នឹង ផ្លូវ ត្រសក់ ផ្អែម  ( ផ្លូវ លេខ ៦៣ )  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ដឹក សាំង ម៉ាក  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ B-៧១០៥  មួយ គ្រឿង  ដែល មាន ផ្ទុក សាំង ចំណុះ ១ ម៉ឺន លីត្រពេញ ក្នុង ស៊ី ទែន នោះ ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ឹង  ទូច  បាន បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧០ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  RANG  ROVER  មួយ គ្រឿង បើក មក បត់ ខាងមុខ  ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រថយន្ត ដឹក សាំង មួយ គ្រឿង ខាងលើ នេះ មិន បាន ឈប់ ភ្លាម នោះ ទេ  ដោយ បាន បន្ត ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ពីរ បាំង  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AL- ៤៩៧៨  មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល កំពុងតែ បើក ស្រប ទិស គ្នា ខាងមុខ បណ្តាល អោយ ក្រពឹត បន្ថែម  ទៀត ផងដែរ  ។
ពេល នោះ បុរស អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក សាំង ក៏ បាន បួង ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ ដៃ ទៅ កៀរ រថយន្ត ធន់ តូច ម៉ាក  KIA  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AP- ៣៩៩០  មួយ គ្រឿង  ដែល ម្ចាស់ ចត ទុក នៅ ស្ងៀម ទៅ កៀប ជាប់ ជាមួយនឹង ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្តាល អោយ ក្រពឹត ផ្នែក ខាងមុខរង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ តែម្តង  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក រះ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា នេះ ដែរ គឺ កើតឡើង ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក សាំង បង្ក មួយ គ្រឿង នេះ បើកបរ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង  មិន មែន ដោយសារតែ រថយន្ត ខាងលើ ដាច់ ហ្វ្រាំង ជាន់ មិន ស៊ី នោះ ឡើយ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ចំការ មន ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ហើយក៏ តម្រូវ អោយ ភាគី ទាំងអស់ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា  ដោយ ភាគី ខាង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ខាង រថយន្ត ដឹក សាំង បង្ក បាន ចូលខ្លួន មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា  និង យល់ព្រម យក រថយន្ត ម៉ាក  KIA  និង  រថយន្ត ពីរ បាំង ដែល រង ការខូចខាត ទាំង ពីរ គ្រឿង ទៅ ធ្វើ ការជួសជុល អោយ ជា ការបញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ផងដែរ  ៕
Cambodia  economic  update  :  Cambodia  climbing  up  the  manufacturing  value  chains  :  បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  :  ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើនឡើង នូវ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផលិតកម្ម  (高棉语)
ក្នុង ពេល ដែល ស្ថានការណ៍ កំពុង ធូរស្រាល  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  បាន ផ្តើម សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ  Foal  Eagle  –  CEN
សមយុទ្ធ យោធា រវាង ទ័ព អាមេរិក  និង ទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា សមយុទ្ធ មួយ ដែល សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំង ពីរ តែង រៀបចំ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង ខែមីនា ។ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១  មេសា នេះ  កងទ័ព អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្តើម សមយុទ្ធ យោធា ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល មាន រយៈពេល  ៤ សប្តាហ៍ ។  សមយុទ្ធ នេះ បាន ធ្វើឡើង  ចំ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ដូចជា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក កំពុង មាន ដំណើរការ ល្អ  ព្រោះ មេដឹកនាំ នៃ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ត្រៀម ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២៧  មេសា ខាងមុខ  ហើយ ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ គ្រោង នឹង ជួប លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ នៅ ចុង ខែឧសភា ដែរ ។
សមយុទ្ធ យោធា រវាង ទ័ព អាមេរិក  និង ទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង ឆ្នាំ នេះ ត្រូវបាន លើក មក ធ្វើ ក្នុង ខែមេសា វិញ  ដោយសារតែ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាប់រវល់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ ។  សមយុទ្ធ យោធា រវាង ទ័ព អាមេរិក  និង ទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ជា ពីរ ប្រភេទ  ទី ១  ជា សមយុទ្ធ លើ សមរភូមិ ពិត ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ទ័ព អាមេរិក ប្រមាណ ជា  ១១  ៥០០ នាក់  និង ពី ទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន  ២៩០  ០០០ នាក់  ចំណែក សមយុទ្ធ ប្រភេទ ទី ២  ជា សមយុទ្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ។
សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ រវាង ទ័ព អាមេរិក  និង ទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ធ្វើឡើង  ចំ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ដូចជា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក កំពុង មាន ដំណើរការ ល្អ  ពិសេស ក្នុង ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន ត្រៀម ជួប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន នៅ ថ្ងៃទី ២៧  មេសា ។  បន្ទាប់មក  លោក គីម  ជុង អ៊ុន ក៏ គ្រោង ជួប លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ នៅ ចុង ខែឧសភា ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ បាន ជំរុញ ទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ទ័ព អាមេរិក ឲ្យ កាត់បន្ថយ រយៈពេល ធ្វើ សមយុទ្ធ ឆ្នាំ នេះ មក នៅ ត្រឹមតែ  ៤ សប្តាហ៍  និង មិន ដាក់ តាំង គ្រឿង សព្វាវុធ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ មួយចំនួន ដូច សព្វមួយ ដង ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ ប្រតិកម្ម យ៉ាងណា ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទាក់ទង នឹង សមយុទ្ធ យោធា រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក ពេលនេះ ទេ ។  កន្លងមក  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង តែង ចេញមុខ បរិហារ ដោយ បាន ចាត់ទុក សមយុទ្ធ របៀប នេះ ថា ជា ការត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ចូល ឈ្លានពាន ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង ។  តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នា ខែមីនា កន្លងទៅ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន យល់ ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុង សេអ៊ូល  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ ៕  សូយន
រូបលោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch) ។
មេធាវី  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  អះអាង ថា  សមិទ្ធផល  ៣០ ឆ្នាំ  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អាច ប្រឈមមុខ នឹង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ដែល តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  នឹង អាច ពិនិត្យ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  ការគ្រប់គ្រង រយៈពេល បី ទសវត្សរ៍ របស់ លោក បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ហើយ នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍ រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន  បើ ទោះជា មាន កំហុសឆ្គង ខ្លះ ក៏ដោយ ចុះ ។
ស្ថាបនិក អង្គការ អន្តរជាតិ សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អាមេរិក  និង ជា មេធាវី  លោក  មូរតុន  ក្លា  (Morton  Sklar)  បញ្ជាក់ ថា  របាយការណ៍ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  (Human  Rights  Watch)  ដែល ភ្ជាប់ នឹង ភស្តុតាង ឯកសារ បង្ហាញ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការចាប់ ឃុំឃាំង ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ការធ្វើឃាតកម្ម ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ទៅលើ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  អ្នកកាសែត  សហជីព  និង ជនរងគ្រោះ ដីធ្លី ។  របាយការណ៍ នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ នេះ  ស្មើនឹង និយមន័យ នៃ បទល្មើស  " ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ "  ក្នុង មាត្រា  ៧  នៃ លក្ខន្តិកៈ ទីក្រុង រ៉ូម ។  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  រួមមាន  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ទូលំទូលាយ  និង ជា ប្រព័ន្ធ ទៅលើ ពលរដ្ឋ  រួមមាន ការធ្វើឃាត  ការបង្ខំ បណ្ដេញចេញ  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម ។
លោក  មូរតុន  ក្លា  បន្ថែម ទៀត ថា  ការរកឃើញ របាយការណ៍ មួយ សំខាន់ ទៀត នោះ  គឺ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ទាំងនោះ ជា គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី គាបសង្កត់ អ្នក មាន ទស្សនៈ មិន ស្រប នឹង រដ្ឋាភិបាល និង គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក បន្ត ថា  កំហុស លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល អាច ឲ្យ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ កាត់ទោស លោក បាន នោះ  គឺ ការរារាំង យុត្តិធម៌ នៅ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មិន ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត  និង កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បន្ថែម ទៀត ។  លោក ថា  ចំណុច នេះ ហើយ ភ្ជាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅនឹង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  ដោយសារតែ លោក ចង់ បំបិទ ភស្តុតាង  និង លាក់បាំង ព័ត៌មាន ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ឃោរឃៅ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
សូមទោស លោក  តែ ខ្ញុំ យល់ ថា វា អត់ ន័យ ទេ  ស្អី ច្បាប់ អន្តរជាតិ អី  មេធាវី អន្តរជាតិ អី  តុលាការ អន្តរជាតិ អី  វា អត់ ន័យ ទេ  ច្បាប់ ពួក លោក  គឺជា ច្បាប់ ក្អាត់ នៅក្នុង ក្អម ទេ  ហើយ បាន តែ ជាមួយ មនុស្ស អន់ ៗ  ជាមួយ ប្រទេស អន់ ៗ  ដែល ឃើញ ច្បាប់ ញាក់ សាច់ នោះ ទេ  បើ ជាមួយ ហ៊ុន សែន វិញ  ច្បាប់ ពួក លោក ឯង នៅក្នុង សំរាម ទេ  អត់ ធ្វើ អី ហ៊ុន សែន បាន ទេ  ខ្ញុំ ហ៊ាន និយាយ អញ្ចឹង ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន បណ្ដឹង ប្រឆាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ចំនួន បី  ដែល តុលាការ កំពុង ពិចារណា បើក ការស៊ើបអង្កេត ជា បឋម ។  ប្រសិនបើ តុលាការ ដាក់ ករណី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង សំណុំរឿង ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត នោះ  បណ្ដឹង ទាំងនោះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៃ ការទទួលស្គាល់ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ក្រោម ការដឹកនាំ លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្មើ ទៅនឹង និយមន័យ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។
តាម មតិ ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ទោះបី មាន មេធាវី ខាង ពូកែ ខាង ច្បាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន អាច យក ហ៊ុន  សែន ទៅ កាត់ទោស បាន ដែរ  មិន ខុស អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  បើ ត្រី នៅក្នុង ទឹក  បង មិន ស្វវ ហ៊ាន ចាប់  បើ ហ៊ុន សែន អស់ ច្បាប់  កាត់ទោស ឲ្យ ប្រជាជន់ មើល
លោក  មូរតុន  ក្លា  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅកាន់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ចោទប្រកាន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា បាន រារាំង យុត្តិធម៌ ដោយ បង្ក ជា ឧបសគ្គ ដល់ ដំណើរការ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។  ករណី នេះ ក៏ ឋិតនៅក្រោម យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ខួប  ៣០ ឆ្នាំ  ថ្ងៃទី ១៤  មករា  ជា ថ្ងៃ នៃ ការឡើង តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ហ៊ុន  សែន  បដិសេធ របាយការណ៍ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ទាំងស្រុង ។  ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅ នឹង របាយការណ៍ ឯកសារ នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  លោក មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅនឹង ខួប នៃ ការឡើង កាន់ តំណែង របស់ លោក ឡើ យ៖  « ពី ឆ្នាំ ១៩៨៥  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  គុណសម្បត្តិ និង គុណវិបត្តិ តែង កើតមាន  ក៏ប៉ុន្តែ សូម ក្រឡេក មើល ថយ ក្រោយ បន្តិច  នៅពេល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រទេស នៅ មាន សង្គ្រាម នៅឡើយ  បើ គ្មាន បាត ដៃ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ដែរ » ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ នេះ ដែរ  លោក  មូរតុន  ក្លា  បញ្ជាក់ ថា  វា ជា ភស្តុតាង ថ្មី បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ តុលាការ អន្តរជាតិ ដើម្បី នាំ ខ្លួន លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាត់ទោស ។  លោក បន្ត ថា  របាយការណ៍ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ជា របាយការណ៍ ដកស្រង់ ឯកសារ ជាច្រើន ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន ជឿជាក់ បាន៖  « សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា របាយការណ៍ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មិន មែន ជា ការពិត នោះ  មិន មែន ការពិត ទេ ។  ងាក ទៅ មើល កម្មករ  និង សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង  អ្នក ទាំងនោះ សុទ្ធតែ បន្ត ជាប់ ឃុំឃាំង នៅឡើយ ទេ » ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ពាក្យបណ្ដឹង នៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង  លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ ដែរ  មេធាវី ជនជាតិ អង់គ្លេស  លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  (Richard  Rogers)  នៃ ក្រុម មេធាវី អន្តរជាតិ  គ្លបល  ឌីលី ជេនស៍  (Global  Diligence)  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង មួយ ផ្សេង ទៀត ចោទ មន្ត្រី មាន អំណាច រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ពី បញ្ហា ការរំលោភ ដីធ្លី ជា ប្រព័ន្ធ  លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  កំពុង មាន វត្តមាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ប្រមូល ការគាំទ្រ ពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ដើម្បី អន្តរាគមន៍ ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ស៊ើបអង្កេត បឋម លើ បណ្ដឹង របស់ លោក ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៣០ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  និង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី រក្សា តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង របាយការណ៍ នេះ ដែរ  លោក  នី  ចរិយា  ប្រធាន ផ្នែក អង្កេត សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មករា  បញ្ជាក់ ថា  របាយការណ៍ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ការពិត ពី កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ការបាញ់ សម្លាប់ កម្មករ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៤  បង្ហាញ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ រដ្ឋាភិបាល បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សម្លាប់ ពលរដ្ឋ នៅ ទី សាធារណៈ ដោយ មិន បាន លាក់បាំង ពី ព័ត៌មាន នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ឡើយ ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវតែ ស៊ើបអង្កេត បទឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង របាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ចង់ រក្សា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ៖  « យើង ឃើញ ថា  មាន អំពើ ឃាតកម្ម ជាច្រើន តាំងពី ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៣  យើង មិន ដែល ឃើញ ចាត់ វិធានការ ទេ  ដូចជា ឃាតកម្ម លើ លោក  ជា  វិជ្ជា  និង សម្លាប់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  មិន ដែល រកឃើញ ជនល្មើស ពិតប្រាកដ ទេ ។  បើ តាម ចាប់  គឺ ចាប់ តែ ជនល្មើស សិប្បនិមិត្ត  ធ្វើឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា ប្រព័ន្ធ » ។
ចំណែក មន្ត្រី នាំ ពាក្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន អាន របាយការណ៍ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ហើយ  ប៉ុន្តែ គណបក្ស មិន ទាន់ សម្រេច ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ៖  « ក្រោយ សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស មក មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លះ  ដោយសារ ប្រាក់ ជំនួយ បរទេស  និង ប្រាក់ កម្ចី  ប៉ុន្តែ ភាពអវិជ្ជមាន ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  ដូចជា ការរំលោភ ដីធ្លី  និង អំពើ និទ្ទណ្ឌភាព » ។
ទោះបីជា  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស បញ្ជាក់ ថា  សមិទ្ធផល ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង កើតមាន អំពើ និទ្ទណ្ឌភាព ក៏ដោយ  ក៏ លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ក្នុង ថ្ងៃ ខួប  ៣០ ឆ្នាំ ថា  អាយុ លោក នៅតែ អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ដឹកនាំ កម្ពុជា  ជា បន្ត ទៀត  ហើយ វាសនា នៃ ការដឹកនាំ របស់ លោក អាស្រ័យ ទៅនឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ៕
ទីបំផុត រឿង  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  បាន ប្រែ សម្រួល និង បញ្ចូល សម្លេង ជា ភាសា ខ្មែរ ហើយ  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
រឿង ភាគ ហុងកុង  ដែល ល្បី ខ្លាំង កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  ដែល ទស្សនិក ជន កំពុងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ ក្នុង ការប្រែ សម្រួល និង បញ្ចូល សំលេង ជា ភាសារ ខ្មែរ  ពេលនេះ បាន មកដល់ ហើយ  ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន តែ មួយ គត់ ។
រឿង  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  នេះ ដែរ បាន ពង្រីក ភាពល្បីល្បាញ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា  ប្រទេស វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  សាំងហ្គា ពួរ  ចិន  តៃវ៉ាន់  អូស្ត្រាលី  ដែល ប្រទេស ទាំងនេះ បាន ចាក់ផ្សាយ ក្នុង ខែឩសភា ដំណាល គ្នា  ដោយឡែក ប្រទេស កម្ពុជា យើង នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ក្នុង ខែតុលា នេះ ហើយ ។
រឿង ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នេះ ចូលរួម សម្តែង ដោយ  តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ប៉ុស្ត៍ TVB  ដូច ជា៖  Nacy  wu,  Annie  Liu,  Steven  Ma,  Kenneth  Ma,  Edwin  Siu,  Chrissie  Chau,  Alice  Chan,  Jacqueline  Wong,  Susan  Tse,  និង  Candy  Lo ។  រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ជាមួយនឹង ការបញ្ចូល សម្លេង ជា ភាសា ខ្មែរ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ៕
ប៉ៃលិន :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅ  ផ្សារ ប៉ាហ៊ី  ( ហៅ ផ្សារ សាមគ្គី ប៉ៃលិន )  និង គេហដ្ឋាន ស្ថិត នៅ ភូមិ  ផ្សារ ប៉ាហ៊ី  សង្កាត់ បៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដើម្បី ស្វែងរក ទំនិញ ខូច គុណភាព  ហួសរយ: ពេល ប្រើប្រាស់  មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ។ល ។
សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ តេស្ត បឋម លើ  ជ្រក់ ,  ស្ពៃ ,  មឹក ,  បង្គារ ,  សរសៃ គុយ ទាវ ,  ណែម  ដើម្បី រក សារធាតុ គីមី  ហាមឃាត់ ផ្សារ ប៉ាហ៊ី  ( ហៅ ផ្សារ សាមគ្គី ប៉ៃលិន )
នៅក្នុង សកម្មភាព មន្ត្រី ជំនាញ យើង បាន ធ្វើតេស្ត បឋម  លើ  ជ្រក់ ,  ស្ពៃ ,  មឹក ,  បង្គា,  សរសៃ គុយ ទាវ ,  ណែម  ដើម្បី រក សារធាតុ គីមី  ហាមឃាត់ លើ ម្ហូប អាហារ  តែ ជា លទ្ធផល  ពុំ ឃើញ មាន សារធាតុ ហាមឃាត់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជំនាញ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ក៏ បាន ដកហូត ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព  ហួស កាលបរិច្ឆេទ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  អ្នកប្រើប្រាស់  សរុប ចំនួន  ១៣  P’ksg  ស្មើរ នឹង  ៦. ១៥  គីឡូក្រាម  យកមក រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការ ដើម្បី ចាត់ចែង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ តេស្ត បឋម លើ  ជ្រក់ ,  ស្ពៃ ,  មឹក ,  បង្គារ ,  សរសៃ គុយ ទាវ ,  ណែម  ដើម្បី រក សារធាតុ គីមី  ហាមឃាត់ ផ្សារ ប៉ាហ៊ី  ( ហៅ ផ្សារ សាមគ្គី ប៉ៃលិន )  |  Post  News
សម័យ ពិភាគ្សា រួម នៃ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ លើក ទី  ៣៧  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកុម្ភៈ  នៅ  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ( ប្រទេស ស្វីស ) ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  លោក  Duong  Chi  Dung  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ អម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភព  លោក  (WTO)  និង អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៀត នៅ ហ្សឺណែវ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  លោក  Duong  Chi  Dung  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ប្តេជ្ញា អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ រាល់ ការសន្យា អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន ការសម្រេច របាយការណ៍ ជាតិ  សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង ទារុណកម្ម  និង សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ ស៊ីវិល និង នយោបាយ  ជាដើម ។  ស្តីពី ការសាកល្បង មួយចំនួន ដែល វៀតណាម ត្រូវ ប្រឈមមុខ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Duong  Tri  Dung  បាន អះអាង សារជាថ្មី ថា  វៀតណាម នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ធានា ថា  ជន  វៀតណាម គ្រប់ រូប នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ មនុស្ស ពេញលេញ ជា មិន ខាន ៕
ចំពោះ សាច់  រឿង  « ស្នេហ៍ ក្នុង ភ្លើង គំនុំ ឈាម »  គឺជា រឿង ដែល ពោរពេញ ដោយ គំនុំ រវាង ពីរ គ្រួសារ ដែល ពិបាក ដោះស្រាយ  ធ្វើអោយ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ មិន អាច បំភ្លេច បាន  និង ធ្វើអោយ មាន គំនុំ  បង្កើត ជា សត្រូវ ។  រឿងរ៉ាវ បាន កើតឡើង កាលពី ជំនាន់  ប៉ា របស់ យ៉ាដា  (Noon)  និង ប៉ា របស់ ឆា គ្រីត  (Ken)  ដែល កាល ណោះ ពួកគាត់ គឺជា មិត្តភ័ក្តិ និង គ្នា  និង មាន ក្រុមហ៊ុន ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ ដោយ ប៉ា របស់ យ៉ាដា បាន ប្រើ ល្បិច  ទើប ធ្វើអោយ ប៉ា របស់ ឆា គ្រីត ត្រូវ ជាប់ ឃុំឃាំង ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  ឆា គ្រីត ក៏ បាន ប្រើ ល្បិច ជាស្រឡាញ់ ប្អូន ស្រី របស់ យ៉ាដា  និង បាន កំណត់ ថ្ងៃ រៀបការ ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ រៀបការ មកដល់ ឆា គ្រីត មិន បាន មាន វត្តមាន ក្នុង ពិធី មង្គល ទេ  ព្រោះ គេ ចង់អោយ គ្រួសារ របស់ យ៉ាដា ទទួលរង ការ អាម៉ាស់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន ធ្វើអោយ យ៉ាដា មិន ស្រណុកចិត្ត  និង ខឹង ឆា គ្រីត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ក្លាយជា សត្រូវ នឹង គ្នា  និង បាន ប្រើ គ្រប់ ល្បិច ដើម្បី ជា ការសងសឹក ។  តើ ទំនាស់ ឆ្លង ជំនាន់ រវាង គ្រួសារ ទាំង ពីរ ត្រូវ ដោះស្រាយ បែប ណា ?
មូលហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ថៅកែ របស់ នាង បាន អោយ នាង ទៅ នៅ ខុនដូ របស់ ខ្លួន ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល នៅជិត ក្រុមហ៊ុន ។ ខណៈ  Nan  រើ ទៅ នៅ ខុនដូ  នាង បាន ជួប ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ដែល នៅ បន្ទប់ ជិត គ្នា គឺ  Art  អ្នក ទាំង ពីរ មិន សូវ ត្រូវ គ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយសារតែ  Nan  ធ្លាប់ ឃើញ ស្រី ក្មេង ជាច្រើន តែងតែ ចេញ ចូល បន្ទប់  Art  ជាញឹកញាប់  ធ្វើអោយ នាង គិត ថា  Art  គឺជា ព្រាន នារី  និង តែងតែ ប្រើ លុយ ដើម្បី ទាក់ទាញ ស្រី ក្មេង ទាំងនោះ ។
រឿង  « កាម ទេព ស្នេហ៍  វគ្គ រនាំង ស្នេហ៍ »  បង្ហាញ ពី ជីវិត របស់  Nan  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន សង្សារ  ឬ មិន ដែល ទុកចិត្ត លើ បុរស ណា ឡើយ  ដោយសារតែ យាយ  និង ម្តាយ របស់ នាង តែងតែ ខ្លាច ប្រុស ៗ ធ្វើបាប ចិត្ត កូន  និង ចៅ របស់ គាត់  សូម្បីតែ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ធ្វើការ ក៏ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន អោយ ចេញ ទៅ ពី ព្រលឹម ពេក ដែរ  បើ ទោះបីជា ផ្ទះ នៅ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ធ្វើការ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ក៏ ព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគាត់ បាន ធ្វើអោយ រាំងស្ទះ ដល់ កាងារ  និង បិះ ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ធ្វើការទៀតផង ។
ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ មួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ Nan  បាន សម្រេចចិត្ត ទទួលយ កាងារ ពី ប្អូន ស្រី របស់ Art  ដើម្បី ស្វែងរក សង្សារ អោយ បង ប្រុស ខ្លួន  ហើយ អ្នក ដែល ត្រូវ ធ្វើជា សង្សារ របស់ Art នោះ គឺ Nan ។  តើ អ្នក ទាំង ពីរ អាចនឹង ប្រឈមមុខ ជាមួយគ្នា ដោយ របៀប ណា ?  តើ Art ពិតជា ព្រាន នារី មែន ទេ ?
(VOVWORLD)  -  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រក ក្រុម ផ្នែក បុរស  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  Pencak  Silat  វៀតណាម  រួមមាន  កីឡាករ  Vu  Tien  Dung  Nguyen  Xuan  Thanh  និង  Luu  Van  Nam  បាន ឈានចូលការប្រកួត ដោយ ជោគជ័យ ។
ការប្រកួត កីឡា  Pencak  Silat  របស់ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  ត្រូវបាន គណៈ មេប្រយោគ វាយតម្លៃ បាន ល្អ  ដោយ  មាន ពិន្ទុះ ៤៥០  និង ឈ្នះ បាន មេដាយ ប្រាក់ ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា  កីឡា  Pencak  Silat  បាន ដណ្តើម មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ២ គ្រឿង ថែម ទៀត ជូន ក្រុម  កីឡា វៀតណាម ។  នា បច្ចុប្បន្ន កីឡា វៀតណាម បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  ១  គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ៩ គ្រឿង  និង  មេដាយ សំរឹត ចំនួន ១២ គ្រឿង  ដោយ ឈរ  នៅ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ២៤  ក្នុង តារាង មាដាយ របស់  Asiad  2018 ។
« នារី ទឹកខ្មេះ »  រៀបរាប់ ពី ពីរ នាក់ ម្តាយ និង កូន  Cho  Tsing  ចុង ឈីង  (Myolie  Wu)  និង ម្ដាយ របស់ នាង ឈ្មោះ  Cho  Cho  Bi  Yue  (Gigi  Wong)  បាន បន្លំ ធ្វើជា អ្នកកែ សម្ភស្ស  ដើម្បី បាន កម្រៃ ខ្លះ  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ពី ស្រុក មួយ ទៅ ស្រុក មួយ ទៀត ដើម្បី ស្វែងរក ឪពុក របស់ នាង  ឈ្មោះ Cho  Tai  Kung(Koo  Koon  Chun) ។
អំឡុង ពេល តាម រក ឪពុក  ចុង ឈីង  បាន បាក់ចិត្ត ស្រឡាញ់  Tsin  Tung  ឈីង  ទុង  (Him  Law)  ដែល ជា កូន អ្នក មាន ម្នាក់ ក្នុង ស្រុក  ដោយ គ្រួសារ របស់  ឈីង  ទុង គឺជា អ្នកលក់ ទឹកខ្មេះ ដ៏ ល្បី មួយ ។  ក្រោយមក  Cho  Tsing  ចុង ឈីង  (Myolie  Wu)  ក៏ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា ។  ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា  រហូត ធ្វើអោយ អ្នកបម្រើ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  ឈីង  ទុង  ច្រណែន  ព្រោះ នាង ក៏ មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ លើ ឈីង ទុង ដែរ  នាង ក៏ បាន ព្យាយាម រក គ្រប់ វិធី ដើម្បី បំបែកបំបាក់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ។
បងប្អូន ដែល ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ នៅ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ ឈប់ បារម្ភ រឿង រើ ឥវ៉ាន់ ទៀត ទៅ  ព្រោះ ទីតាំង ឡាន ទឹក  ត្រូវបាន ប្ដូរ ហើយ  ពី កណ្ដាល ទីក្រុង  ទៅ នៅ ជាយក្រុង វិញ  ដូច្នេះ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អស់ ទើប ឡាន មកដល់ មិន បាច់ ហត់  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ភ្នំពេញៈ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ព្រំ  យ៉ន  ប្រធាន ការិយាល័យ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ថា  ទីតាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ដែល មាន ទំហំ ដី ជាង ១ ហិកតា  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៦០  ក្បែរ គុក ទួល ស្លែង  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ជា ទីតាំង ចាស់  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ដោះដូរ មក ទីតាំង ថ្មី ជិត ១ ខែ ទៅ ហើយ  គឺ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្លេះ  ទៅកាន់ តាំង ថ្មី ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ហ្គេន ភ្នំពេញ  ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដែល មាន ទំហំ ដី ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ទីតាំង ចាស់ ដែរ ។  លោក មិន ដឹង បាន ដឹង ពី ការដោះដូរ  ជា លុយកាក់ នោះ ទេ  ព្រោះ ស្ដាប់ តាម បញ្ជា ថ្នាក់ លើ  ។
ដោយឡែក អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម វិញ  ក្រោយពី សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការដូរ ទីតាំង នេះ  ពួកគេ បាន ចែករំលែក ព័ត៌មាន នេះ  ហើយ បញ្ចេញមតិ ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង នោះ អ្នកលេង Facebook  ឈ្មោះ  Kao  Seiha  បាន សរសេរ ថា  នៅ កណ្ដាល ក្រុង ផង  នៅ ឆេះ ម៉ត់ ៗ ៗ  ទម្រាំ ធ្លាយ ដល់ បឹង ពោងពាយ ???  ម៉ែ ហ្អើយ 30 លាន $$$ អាគាំង ។  ដោយឡែក អ្នក ខ្លះ វិញ  កើត ក្ដីបារម្ភ ចំពោះ ការប្ដូរ ទីតាំង នេះ  ដោយ លើកឡើង ថា  ឡាន ទឹក ប្ដូរ ទីតាំង ហើយ  ចឹង ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  ព្រោះថា បើ ឆេះ ដឹង តែ ជួយ មិន ទាន់ ទេ  ៕
ទីតាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល គេ ហៅ ថា ទីតាំង ឡាន ទឹក  ដែល ចាក់ គ្រឹះ រឹងមាំ មក  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៦០  ក្បែរ គុក ទួល ស្លែង  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  កណ្តាល បេះដូង ក្រុង ភ្នំពេញ  គេ នាំយក ទៅ ដាក់ ទីតាំង ថ្មី នៅ តំបន់ បឹង ពោងពាយ  ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ទីតាំង ចាស់ នេះ  កំពុង រុះរើ  និង ព័ទ្ធ របង  ដោយ មិន ដឹង ថា  គេ យក ទៅ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ ទីតាំង ឡាន ទឹក  បាន និយាយ ថា  គេ លក់ ទីតាំង នេះ ឲ្យ នាយ ទុន  បាន លុយ ច្រើន  ហើយ ដោះដូរ ទៅ តាំង ថ្មី ជាយ ក្រុង  ដែល មាន តម្លៃ ដី ធូរ ថ្លៃ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន និយ យា ថា  រឿង ធំ ហើយ  រឿង ភ័យ ព្រួយ ប្រាកដ  ជា កើតមាន  សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ កណ្តាល រាជធានី  ជាពិសេស ខណ្ឌ ចំការ មន  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ជាដើម  ប្រសិនបើ មាន អគ្គិភ័យ កើតមានឡើង  ទម្រាំ ឡាន ទឹក ពី ជាយ ក្រុង មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ប្រាកដជា ខ្ទេច អស់ មិន ខាន  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត  ពីព្រោះ ឥឡូវ ឡាន ទឹក នៅ ឆ្ងាយ ណាស់  មិន ដូច ពីមុន ទេ ។  ពេលនេះ  ទីតាំង ឡាន ទឹក នៅ ឆ្ងាយ ណាស់  មិន នៅជិត បង្កើយ ដូច មុន ទេ  គ្រប់ គ្នា ដេក តែ ភ័យ ទៅ ។
Lengkhun  June  9,  2018  របាយ ការណ៍៖  សន្តិភាព កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  ធ្លាក់ចុះ ជាង ឆ្នាំ  ២០១៧  ព្រោះ ចំណាត់ការ លោក ហ៊ុន  សែន 2018-06-09T08:02:51+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិភាព  (IEP)  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ សន្ទស្សន៍ សន្តិភាព សកលលោក  ឬ  Global  Peace  Index  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ បង្ហាញ ពី ការស្រាវជ្រាវ កម្រិត សន្តិភាព នៃ ប្រទេស ចំនួន  ១៦៣  គ្រប់ ទ្វីប ទាំងអស់  លើ ពិភពលោក ។  ក្នុង នោះ  របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី លេខ  ៨៩  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  មកដល់ លេខ  ៩៦ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ចុះ  គឺ ដោយសារតែ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ផ្នែក នយោបាយ ទៅ លើ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ក្នុង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  ទាត់ចោល ទាំងស្រុង នៅ របាយការណ៍ នេះ ។
តាម របាយការណ៍ សន្ទស្សន៍ សន្តិភាព សកលលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បង្ហាញ ថា  សន្តិភាព កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ចុះ  ១៨ ពិន្ទុ  និង  ៧ លេខរៀង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ការធ្លាក់ចុះ នេះ  ត្រូវបាន របាយការណ៍ ដដែល  បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង  មុនពេល ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ឈាន មកដល់ នោះ ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  មុន ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី  ៦  ឈានចូល មកដល់ នៅពេល ខាងមុខ  តុលាការ កំពូល កម្ពុជា  បាន ចេញ សាល ដីកា រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  និង តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា ។  ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន ការផ្អាក សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  ដល់ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន  ១១៨ រូប  រួមទាំង ការដកហូត អាសនៈ សមាជិក សភា ពី តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ទៅឲ្យ គណបក្ស ដទៃ  ដែល មិន ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
យ៉ាងណាមិញ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក សុខ  ឥសាន  បាន ទាត់ចោល ទាំងស្រុង នៅ របាយការណ៍ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ នេះ ។  លោក  សុខ  ឥសាន  លើកឡើង ថា  អ្នក ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ នេះ  មិន បាន មក ឃើញ ផ្ទាល់ ពី ស្ថានភាព កម្ពុជា  ដែល កំពុងតែ មាន សន្តិភាព ពេញលេញ នោះ ទេ ។  តាម លោក  សុខ  ឥសាន  របាយការណ៍ នេះ  មិន មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ នោះ ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ក្នុង របាយការណ៍ នេះ  មាន ការវិភាគ  វិនិច្ឆ័យ  និង ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដោយ ផ្អែក លើ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ  រួមមាន  បញ្ហា យោធា  សង្គម  សន្តិសុខ  នយោបាយ  ទំនាក់ទំនង ការបរទេស  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ទើប អាច ដាក់ ពិន្ទុ  និង ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់  ដល់ ប្រទេស ទាំង  ១៦៣ នេះ បាន ។
បើ គិត តែ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ចំណាត់ថ្នាក់ សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង  ប្រទេស ភូមា  ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១២២  ហ្វីលីពីន  ដែល ស្ថិត នៅ លេខ  ១៣៧  និង ថៃ  ដែល ស្ថិត នៅ លេខ  ១១៣ ។
តាម របាយការណ៍ សន្តិភាព សកលលោក  ប្រទេស ដែល មាន សន្តិភាព ល្អ  គួរឲ្យ រស់ នៅ  គឺ ប្រទេស អ៊ីស្លង់  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  បន្ទាប់មក គឺ  ណូវែលហ្សឺឡង់  អូទ្រីស  ព័រទុយហ្គាល់  ដាណឺម៉ាក  កាណាដា  សាធារណរដ្ឋ ឆេក  សិង្ហបុរី  ជប៉ុន  និង អៀក ឡង់ ។  ចំណែក ប្រទេស ដែល មាន សន្តិភាព យ៉ាប់យឺន បំផុត  នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១៦៣  គឺ  ប្រទេស ស៊ីរី  ខណៈ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១៦២  គឺ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង ១៦១  គឺ សូដង់ ខាងត្បូង ៕  ប្រភព៖  RFI
«  លោក  Poutine  បាន ទទួល មេដាយ មិត្តភាព ជា លើក ទី ១ ពី ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jingping
របាយ ការណ៍៖  សន្តិភាព កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  ធ្លាក់ចុះ ជាង ឆ្នាំ  ២០១៧  ព្រោះ ចំណាត់ការ លោក ហ៊ុន  សែន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ព្រះសីហនុ :  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ចុះ ដកហូត ទំនិញ ម្ហូប អាហារ ខូច គុណភាព ដែល អាជីវករ ដាក់ លក់ តាម ផ្សារ ម៉ាត មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្រោយពី រកឃើញ ថា ទំនិញ ម្ហូប អាហារ វេច ខ្ចប់ មួយចំនួន ខូច គុណភាព  ហួស កាលបរិច្ឆេទ  និង ដកហូត យក ទៅ កម្ទេចចោល ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ :  មាន ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណេត  Open  Net  ជាប់ ផ្លូវ លេខ ៣០៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  បណ្ដាលឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ រង ការខូចខាត សម្ភារ : យ៉ាង ដំណំ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុននឹង មាន ករណី អគ្គិភ័យ កើតឡើង នោះ គឺ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  រួច ក៏ ចេញ ជា អណ្ដាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ឡើង បន្តិច ម្ដង ៗ  ទើប បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឲ្យ មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ចេញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង  មក ជួយ បាញ់ ពន្លត់ យ៉ាង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង  និង ប្រើ ពេលវេលា ជាង ១ ម៉ោង ទើប គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ បាន ។
យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្នុង ករណី ខាងលើ នេះ  គឺ ផ្ដើម ចេញមកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Open  Net  ខាងលើ  ទើប បង្កឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ នេះ កើតឡើង  ។  បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន ចេញ រថយន្ត ចំនួន ១៦ គ្រឿង  ដែល មកពី ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ១៣ គ្រឿង  ខាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ១៩ គ្រឿង  ទើប ពន្លត់ ភ្លើង រលត់ ទៅ វិញ ជា ស្ថាពរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ មិន បណ្ដាលឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ឡើយ  គ្រាន់តែ ខូចខាត នូវ សម្ភារ : ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង រាលដាល ឆេះ វីឡា ដែល នៅជាប់ នោះ ខូចខាត បន្តិចបន្តួច ដែរ ៕
ដោយសារតែ គ្រោះថា្នក់ ចរាចរ បាន ធ្វើអោយ  San-hap(Vincent  Wong)  បាត់បង់ ភ្នែក របស់ គាត់ ទាំង ពីរ  នឹង ត្រូវបាន គេ មើលងាយ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា បែប ណា គាត់ នៅតែ មិន ចុះចាញ់  និង បាន ព្យាយាម ក្លាយជា មេធាវី ម្នាក់ បើ ទោះបីជា គាត់ ពិការ ភ្នែក ក៏ដោយ ។  San  Hap  ក៏ មាន មិត្តភ័ក្តិ ពីរ នាក់ ទៀត ដែល ម្នាក់ គឺជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត  Kuk  Yat-Ha(Owen  Cheung)  និង ម្នាក់ ទៀត គឺជា អ្នកនាយក ប្រតិបត្តិ ផ្នែក ច្បាប់  ChiuChing-Mui  (Sisley  Choi)  ពួកគេ ទាំង បី នាក់ គឺជា មិត្តភ័ក្តិ នឹង គ្នា និង អាច ពឹងពាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន ។  ពួកគេ ទាំង បី នាក់ បាន សហការ គ្នា ដើម្បី រក យុត្តិធម៍ ដល់ អ្នកទន់ខ្សោយ  និង អ្នកក្រីក្រ ជាដើម ។
រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  ត្រូវបាន ផ្ទុះ ខ្លាំង កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ សា តែ សាច់រឿង ល្អ  និង មាន តារា ល្បី ៗ ចូលរួម សម្តែង ដូច ជា៖  Vincent  Wong,  Sisley  Choi,  Ali  Lee,  Owen  Cheung,  Tracy  Chu  រួម នឹង តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍  TVB  ហុងកុង ជាច្រើន រូប ទៀត ។
រឿង មួយ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ស៊ើបអង្កេត  ធ្វើអោយ សាច់រឿង ប្រទាក់ ក្រឡា  បង្កើត បានជា ចម្ងល់ ច្រើន រាប់ មិន អស់ ។
ប៉ុន្តែ យុទ្ធនាការ របស់ ពួកគេ ទាំង បី នាក់ នេះ ពិតជា មិន មាន ភាពរលូន ឡើយ  ព្រោះ ត្រូវ មាន រឿងក្តី ជាច្រើន ដែល តម្រូវ អោយ ពួកគេ ត្រូវ ដោះស្រាយ ។  ចង់ ដឹង ថា តើ ពួកគេ  អាច ដោះស្រាយ រឿងក្តី នីមួយ ៗ ដោយ វិធី ណា ?  តើ នឹង មាន យុទ្ធសាស្ត្រ បែប ណា ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ របស់ ពួកគេ ?
នូវែលសេឡង់ អំពាវនាវ ឲ្យ អន្តរជាតិ ឃ្លាំមើល ស្ថានភាពបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ដែល គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  21,  2018  នូវែលសេឡង់ អំពាវនាវ ឲ្យ អន្តរជាតិ ឃ្លាំមើល ស្ថានភាពបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ដែល គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង 2018-06-21T07:56:54+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ទៅកាន់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ្នកតំណាង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  បាន សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកតំណាង នូវែលសេឡង់ ក៏ បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ខាងមុខ នេះ  មិន អាច ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត សេរី  ពិតប្រាកដ  យុត្តិធម៌  និង ស្រប ច្បាប់ ឡើយ  នៅ ពេល ដែល គ្មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ បំផុត នោះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកតំណាង នូវែលសេឡង់ ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ការចុះឈ្មោះ គណបក្ស តូច ៗ មួយចំនួន មិន អាច ចូលមក ជំនួស អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ៤៤ ភាគរយ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ បាន ទេ ។
ប្រទេស នូវែលសេឡង់ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា ម្សិលមិញ  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ថ្មី មួយ ទៀត អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស លើក ទី ៣៨ នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ប្រទេស ស្វីស ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល មាន កម្រាស់ ពីរ ទំព័រ នេះ  បាន បរិយាយ យ៉ាង ច្រើន ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ បាន អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឲ្យ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ និង ឃ្លាំមើល ស្ថានភាពបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  តំណាង នូវែលសេឡង់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  បន្ថែម លើ នេះ  នូវេល សេឡង់ ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស ឃ្លាំមើល ស្ថានភាព ទាំង មុន  ក្នុង អំឡុង ពេល  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  និង ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ មកកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ បន្ទាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ពីរ ហើយ ដែល ប្រទេស នូវែលសេឡង់ បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អំពី ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កាលពី សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៧  ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា កន្លងទៅ  ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ចំនួន ៤៥ ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម បែប នេះ ដែរ ដោយ សម្តែង ពី ការព្រួយបារម្ភ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព សិទិ្ធ មនុស្ស  សិទ្ធិ នយោបាយ  និង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នា ពេល នោះ  ត្រូវបាន តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ច្រានចោល ដោយ អះអាង ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ មាន ចរិត នយោបាយ បង្កប់ ទៅ ដោយ បំណង អាក្រក់  ដើម្បី រារាំង កិច្ចខិតខំ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅក្នុង ការការពារ ច្បាប់ ។
ដោយឡែក ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្មី នេះ វិញ  ក្រៅពី តែ បន្ត សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ  តំណាង ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ក៏ បាន អំពាវនាវ មកកាន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ ផ្សេង ទៀត ជាបន្ទាន់  និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  បើក ឲ្យ ដំណើរការអតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើងវិញ  និង បើក សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ដល់ មន្ត្រី អតីត បក្ស នេះ ១១៨ នាក់ ។  ក្រៅពី នេះ  តំណាង ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លុបចោល សេចក្តីធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ។  លើស ពី នេះ  តំណាង ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ បញ្ឈប់ ការយាយី លើ សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង សង្គម ស៊ីវិល ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  RFI
សហភាព អឺរ៉ុប យក ពន្ធ គយ លើ ផលិតផល ស. រ. អា. ដើម្បី សង សឹក នឹង ការយក ពន្ធ គយ របស់ ស. រ. អា. លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម បរទេស  »
2PM  Taecyeon  and  Nichkhun  ដែល ជា ក្រុម ចំរៀង ប្រុស ដ៏ ល្បី  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ  បាន រួមគ្នា ចេញ នូវ បទ ចំរៀង  សំរាប់ បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ  Valentine  Day  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  My  Valentine  ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៦៧  លោកស្រី  គ្រី  សុខ ខុម  ស្វែងរក ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ  គ្រី  សុខឿន
មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោកស្រី  គ្រី  សុខ ខុម  រស់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  លោកឪពុក របស់ លោកស្រី បាន បាត់ ដំណឹង ក្រោយពេល ប៉ុល ពត បញ្ជូន ទៅ រៀនសូត្រ  ចំណែក អ្នកម្ដាយ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ ។  លោកស្រី  គ្រី  សុខ ខុម  និង ប្អូន ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  គ្រី  សុខឿន  ត្រូវបាន មីង ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្បែរខាង យក ទៅ ចិញ្ចឹម ។  ក្រោយមក  លោកស្រី  គ្រី  សុខ ខុម  ត្រូវ ទៅ រស់ នៅក្នុង កង កុមារ  និង បាន សុំ យក ប្អូន ស្រី ទៅ រស់ នៅក្នុង កង ជាមួយ ដែរ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មីង ម្នាក់ នោះ បដិសេធ ។  មុនពេល ចាកចេញ ទៅ  លោកស្រី  គ្រី  សុខ ខុម បាន ប្រគល់ ស្បង់ ជីពរ មួយ ឲ្យ ទៅ ប្អូន ស្រី សម្រាប់ ស្លៀក ។  ចាប់តាំងពី នោះ មក  លោកស្រី  គ្រី  សុខ ខុម បាន បាត់ ដំណឹង ប្អូន ស្រី ទី ២ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  គ្រី  សុខឿន  ដែល បាន បាត់ ដំណឹង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ។  ប្រសិនបើ  លោកស្រី  គ្រី  សុខឿន  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ហូ  គីម យឹម  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨១ ។  ប្រសិនបើ  លោក  ហូ  គីម យឹម  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ឆ្នាំ ១៩៨១  លោក  ហូ  គីម យឹម  បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ខាង ប្រពន្ធ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ មក ភ្នំពេញ  តាំងពី លោកស្រី  យឹម  សូផាត  ហៅ  ស្រី មុំ  មាន វ័យ នៅ តូច មក ម្ល៉េះ  ។  ក្រោយមក  លោកស្រី ធ្លាប់ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  លោកឪពុក បាន ទៅ ស្វែងរក កូន ៗ នៅឯ ស្រុក កំណើត ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ជួប ។  លោកស្រី  យឹម  សូផាត  ធ្លាប់ បាន ទទួល ដំណឹង ថា លោកឪពុក បាន រៀបការ ប្រពន្ធ ថ្មី  និង បាន ធ្វើជា ជាង មាស នៅក្នុង ផ្សារ ច្បារអំពៅ ។  តាំងពី ចាប់កំណើត រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  លោកស្រី  យឹម  សូផាត  មិន ដែល បាន ស្គាល់ មុខ ឪពុក ម្ដង ណា ឡើយ នោះ ទេ ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៣៣  លោកស្រី  យីម  សូផាត  ហៅ ក្រៅ  ស្រី មុំ  ស្វែងរក ឪពុក ឈ្មោះ  ហូ  គីម យឹម
លោកស្រី  យឹម  សូផាត  ហៅ  ស្រី មុំ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ហូ  គីម យឹម  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  មិន  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ២ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  សារាយ អណ្ដែត  និង លោកស្រី  យីម  សូផាត  ហៅ  ស្រី មុំ  ជា កូន ទី ២  ។
កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ ទស្សនិកជន បាន ទស្សនា រួច មកហើយ ពី រឿង រាត្រី លស់ ព្រលឹង  3AM  ចំនួន បួន វគ្គ  ដែល វគ្គ នីមួយ ៗ ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ជក់ចិត្ត  កាន់តែ ខ្លាច  កាន់តែ ចង់ ទស្សនា ។
ដោយឡែក ក្នុង ខែតុលា នេះ ទស្សនិកជន នឹង បាន ទស្សនា រឿង រាត្រី លស់ ព្រលឹង 3AM  ជាមួយ វគ្គ ដ៏ គួរអោយ ព្រឺព្រួច ចំនួន បួន រឿង បន្ថែម ទៀត មាន ដូចជា  រឿង ផ្ទះ លេខ ៣០៣  ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  តុលា  ២០១៨  រឿង  ខ្មោច ទារ សន្យា  ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រឿង  វិញ្ញាណ សងសឹក  ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ២០១៨  និង រឿង  មនុស្ស លើក សព  ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  តុលា  ២០១៨ ។
រាត្រី លស់ ព្រលឹង 3AM  ចាក់ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  វេលា ម៉ោង ១០:០០ - ១១:០០ យប់  នឹង ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  វេលា ម៉ោង ៤ :០០ - ៥ :០០ ល្ងាច  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ៕
ភារក្ស គឺជា កូន អ្នក មាន ម្នាក់ នៅ ភ្នំពេញ  ដែល តែងតែ ដើរលេង ផឹក ស៊ី សប្បាយ  និង ប្តូរ ស្រី គ្រប់ ម៉ូត ។  យប់ មួយ សូរិយា ត្រូវបាន ស្រី ចំណាស់ នោះ នាំយក ទៅ អោយ បម្រើ ភារក្ស ។  បន្ទាប់ពី យប់ នោះ  សូរិយា ពិតជា គួរអោយ អាណិត  និង បាន រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ អោយ ភារក្ស បាន ដឹង  ភារក្ស មាន ចិត្ត អាណិត សូរិយា  ក៏ ព្រម ផ្តល់ ប្រាក់ មួយចំនួន អោយ ទៅ សូរិយា  និង បាន លស់ នាង ពី មេបន ដើម្បី អោយ នាង មាន សេរីភាព វិញ ។  តើ ខ្សែ ជីវិត របស់ សូរិយា បន្ទាប់ពី ត្រឡប់ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត វិញ  និង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ?  តើ នាង អាច ពុះពារ រាល់ ឧបសគ្គ ដែល បាន មក យាយី ជីវិត នាង បាន ដែរ ទេ ?
ខ្លឹមសារ សំខាន់ នៅក្នុង រឿង នេះ គឺ ផ្តោត ទៅលើ ខ្សែ ជីវិត របស់  នាង សូរិយា  ដែល ស្ថិត ក្នុង ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក  ថែមទាំង មាន ម្តាយ ឈឺ ទៀតផង ។  ដោយ មាន រូប សម្ផស្ស ស្រស់ស្អាត នាង សូរិយា ត្រូវបាន បុរស ៗ ក្នុង ភូមិ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ចាប់ចិត្ត ស្រឡាញ់ នាង  មាន ទាំង កម្លោះ  ពោះ ម៉ាយ  និង អ្នក ដែល មាន ប្រពន្ធ កូន ហើយ  ក៏ លួច ស្រឡាញ់ នាង ដែរ ។
ក្នុង នោះ កូនប្រុស របស់ ម្ចាស់ បំណុល នាង ក៏ លង់ និង សម្រស់ នាង ដកចិត្ត មិន រួច ។  ថ្ងៃ មួយ នាង សូរិយា បាន ជួប ជាមួយ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ដោយ បាន លួងលោម នាង អោយ ទៅ ភ្នំពេញ  និង សន្យា ថា ជួយ រក កាងារ ធ្វើអោយ នាង ។  សូរិយា ហេតុតែ ចង់បាន លុយ ក៏ សុខចិត្ត ទៅ ភ្នំពេញ  តែ មិន ដឹង ថា ស្រ្តី ចំណាស់ នោះ គឺជា មេបន  និង មាន បំណង បោក យក នាង ទៅ លក់ ឡើយ ។
រឿង « ដែនដី ជំរុំ ចិត្ត »  រៀបរាប់ ពី ការគ្រប់គ្រង នរគរ  របស់ក្សត្រ ជំនាន់ ក្រោយ  និង ព្យាយាម ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ការពារ ទឹកដី កំណើត របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ នគរ មួយ ៗ មាន វិធី ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  ព្រះអង្គ សុខៈ វង្ស  គឺជា ខ្សែ រាជវង្ស នៃ នគរ ឈាង ប្រាក់ ខាំ  ដែល ត្រូវបាន ព្រះបិតា បញ្ជូន អោយ ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី តាំងពី អាយុ ១០ ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ  ដូច្នេះ ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះអង្គ គឺ បែប ទាន់សម័យ  និង មិន រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃ មួយ ព្រះអង្គ សុខៈវង្ស បាន យាង ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព នៅឯ នគរ ឈាង ងឹន  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ ព្រះនាង  ម៉ែន  មឿន  និង បាន មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ ចំពោះ ព្រះនាង  ដំបូង ឡើយ ព្រះនាង មិន បាន មាន ចិត្ត ទៅលើ ព្រះអង្គ វិញ ទេ  ប៉ុន្តែ ទង្វើ ល្អ ៗ ជាច្រើន របស់ ព្រះអង្គ សុខៈវង្ស បាន ធ្វើអោយ ព្រះនាង មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ ចំពោះ ទ្រង់ វិញ ។  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  ព្រះនាង ម៉ិញ ឡា  ក៏ បាន ចាប់ចិត្ត ទៅលើ ព្រះអង្គ សុខៈ វង្ស ដូចគ្នា  និង បាន ដឹង ថា ព្រះនាង ម៉ែន  មឿន ក៏ មាន ចិត្ត ទៅលើ ព្រះអង្គ សុខៈ វង្ស ទើប ប្រើ ល្បិច ដើម្បី បាន នៅជិត ព្រះអង្គ  និង បាន ប្រាប់ ព្រះអង្គ ថា តាមពិត ទៅ ព្រះនាង ម៉ែន  មឿន មិន ចេះ មាន ស្នេហា ទេ  អ្វី ៗ ដែល ព្រះនាង ធ្វើ គឺ សុទ្ធតែ ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ទាំងអស់ ។  តើ ស្នេហា រវាង ព្រះអង្គ មួយ  ព្រះនាង ពីរ  នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ បែប ណា ?
ដោយឡែក នរគរ ឈាង ងឹន  ដែល មាន  ព្រះអង្គ  សេន  អ៊ីនថៈ ជា ស្តេច  គឺជា នរគរ ដែល ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  និង មិន អនុញ្ញាតិ អោយ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ ចូលមក ក្នុង ទឹកដី ខ្លួន បាន ឡើយ  ថែមទាំង មាន បំណង អោយ នរគរ ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន ធ្វើ នេះ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ។  ក្សត្រ សេន  អ៊ីន ថៈ  មាន បុត្រី ពីរ ព្រះអង្គ ដែល ពោរពេញ ដោយ រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ទី មួយ ព្រះនាង  ម៉ែន  មឿង  និង ទី ពីរ ព្រះនាង ម៉ិញ  ឡា  ថែមទាំង មាន បុត្រា មួយ អង្គ ទៀត គឺ  ព្រះអង្គ  ណ  មឿង  ដែល ជា បងប្អូន បង្កើត ជាមួយ ព្រះនាង  ម៉ែន  មឿង ។
CPTPP  នឹង ជា កម្លាំង ចលករ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  វៀតណាម  និង ឈីលី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
តាម លោក  Nguyen  Ngoc  Son  ថា  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង ភាគ ជា ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម  និង ឈីលី មាន ការវិវឌ្ឍ លើ គ្រប់  វិស័យ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ដែល វៀតណាម  និង ឈីលី ជា សមាជិក នោះ  ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថលេខា នឹង ជា កម្លាំង ចលករ  ដើម្បី ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឈីលី  លោក  Nguyen  Ngoc  Son  ក្នុង ការឆ្លើយសម្ភាសន៍ ជាមួយ សាព័ត៌មាន នៅ ឈីលី ។  តាម លោក  Nguyen  Ngoc  Son  ថា  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង ភាគ ជា ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម  និង ឈីលី មាន ការវិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ប្រទេស ទាំង ពី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ គ្រប់ កិច្ចព្រមព្រៀង សំខាន់ ៗ  ដើម្បី បង្កើតឡើង ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី ។  លោក  Nguyen  Ngoc  Son  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ ប្រទេស ទាំង  ២  សុទ្ធសឹង ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច បើក ទូលាយ  ក្នុង នោះ  CPTPP  នឹង ជា កម្លាំង ចលករ  ដើម្បី បើក ទូលាយ និង ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ផងដែរ ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន រាយការណ៍ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ឃាតករ សម្លាប់  ហើយ ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ស្រះ ទឹក  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ២៩  ក្នុង ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ដែល គេ សង្ស័យ ជា ករណី រំលោភ សម្លាប់  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  មាន អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ។  មុនពេល កើតេហតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន
ចេញ ទៅ ឃ្វាល គោ  តែ មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ដូច សព្វ ដង ទេ  រហូតដល់ យប់ ហើយ នៅតែ មិន ឃើញ ទៀត  ។  ក្រោយពី បាត់ ដំណឹង  ក្រុមគ្រួសារ បាន ទៅ តាមរក នៅ កន្លែង ឃ្វាល គោ ក៏ មិន ឃើញ ដែរ  តែ បាន ប្រទះឃើញ មួក របស់ ជនរងគ្រោះ នៅក្បែរ ស្រះ ទឹក  ទើប មាន ការសង្ស័យ ចុះ រាវ ក្នុង ស្រះ ទឹក នោះ  ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព នាង តែម្ដង  ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ស្នាម របួស ត្រង់ ក្បាល ជាច្រើន កន្លែង  ហើយ ស្លាប់ ក្នុង អាក្រាត កាយ ។  បើ តាម ការពិនិត្យ លើ ស្ថានភាព សាកសព  គេ សង្ស័យ ជា ករណី រំលោភ សេពសន្ថវ :  រួច សម្លាប់ បំបិទ មាត់ ។  ជន ដៃ ដល់ អាច ជា មនុស្ស ស្គាល់ គ្នា ជាមួយនឹង ស្ត្រី រងគ្រោះ នេះ  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា សម្លាប់ ទម្លាក់ ចូល ក្នុង ស្រះ ទឹក បែប នេះ  ។
នាវា ពិឃាដ សហរដ្ឋ អាមេរិក  USS  Stethem  បាន ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង រង្វង់ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១៩  គីឡូម៉ែត្រ  ពី កោះ  Triton  ដែល ជា កោះ ដ៏ តូច មាន ជម្លោះ មួយ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ទាមទារ កាន់កាប់ ដោយ ប្រទេស ចិន  កោះ តៃវ៉ាន់  និង វៀតណាម ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ពង្រាយ នាវា យោធា  និង យន្តហោះ ចម្បាំង នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ដោយ ចោទប្រកាន់ នាវា  USS  Stethem  ថា បាន ឆ្លង ចូល តំបន់ ដែល មាន ជម្លោះ ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប បាន និយាយ ថា  នាវា  USS  Stethem  បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាប្រចាំ របស់ ខ្លួន ស្ដីពី  « សិទ្ធិ នៃ ការឆ្លងកាត់ ដោយ មិន បំពាន ‍»  ដែល មាន គោលបំណង ចង់ បង្ហាញ ពី សេរីភាព នៃ ការធ្វើចរាចរ នៅក្នុង ដែន ទឹក ដែល មាន ជម្លោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោក  Lu  Kang  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ ថា  វិធានការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូចនេះ  គឺជា  ‍« ការបង្កហេតុ ផ្នែក នយោបាយ  និង យោធា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ទីបំផុត ‍»  ហើយ ប្រតិបត្តិការ ដូចនេះ គឺ  « រំលោភ លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស ចិន  និង គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស ចិន ‍» ។
អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើដំណើរ របស់ នាវា ពិឃាដ  USS  Stethem  ក្នុង រង្វង់ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១៩  គីឡូម៉ែត្រ  ពី កោះ  Triton នេះ  មាន គោលបំណង ចង់ បង្ហាញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទទួលស្គាល់ ការទាមទារ កាន់កាប់ កោះ  Triton  របស់ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ ៕
ចិន ខឹងសម្បា នឹង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម ប្រទេស  G  ៧  ពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងកើត  និង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
$  0.49  $  0.60  $  (0.11)  $  1.07  $  1.25  $  (0.18)
Net  income  per  share
$  0.49  $  0.59  $  (0.10)  $  1.06  $  1.23  $  (0.17)
40,254  39,512  40,127  39,443
Ratio  to  net  sales
40,390  40,059  40,348  39,988
Net  sales
(8,650)  (6,859)  (1,791)  *  (24,675)  (22,799)  (1,876)  *
Adjusted  EBITDA
(960)  (403)  (557)  *  (958)  (617)  (341)
ក្រុម សកម្មជន និយាយ ថា ស៊ីរី  និង រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ ការវាយឆ្មក់ តាម ផ្លូវ អាកាស  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ នៅលើ ទីតាំង ឧទ្ទាម នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  ភាគ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៍មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ពួកគេ និយាយ ថា ការវាយប្រហារ នេះ បាន តម្រង់ ទិសដៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត និង ភាគ ខាងត្បូង នៃ អ៊ីដលីប ក៏ ដូចជា ខេត្ត  Hama  ជាប់ ព្រំដែន ផងដែរ ។  វា ជា តំបន់ ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ធំ បំផុត ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី កំពុង ត្រៀមខ្លួន វាយប្រហារ លើ តំបន់ នេះ ។  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ បាន បដិសេធ ការអំពាវនាវ ឱ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់ មួយ  ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី មហន្តរាយ ដល់ មនុស្ស ។  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ក្រុម ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Syrian  Observatory  for  Human  Rights  (SOHR)...
សត្វ ឆ្កែ ដ៏ ក្លាហាន មួយ ក្បាល នៅ អាមេរិក  បាន លោត ចុះ ទឹក  ដើម្បី ជួយ សង្គ្រោះ មិត្ត របស់ វា ដែល ត្រូវ លង់ទឹក  ។
ក្រោយ ឈរ នៅ មាត់ អាង ជួយ លើកទឹកចិត្ត  Smoky  មួយ សន្ទុះ  ដោយ ឃើញ មិត្ត របស់ វា មិន អាច ជួយ ខ្លួនឯង កើត  Remus  ក៏ សម្រេចចិត្ត លោត ចុះ ទឹក ដើម្បី រុញ  Smokey  ឡើង  ។
សត្វ ឆ្កែ  Remus  និង  Smokey  ពេល កំពុង លេង ជាមួយគ្នា នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ក្បែរ អាងទឹក  ស្រាប់តែ  Smoky  ដោយ អចេតនា បាន រអិល ធ្លាក់ចុះ ក្នុង អាងទឹក  ។  Smoky  មិន ចេះ ហែលទឹក  វា ប្រឹង ប្រវ៉េប្រវ៉ា ឲ្យ គេ ជួយ  ។  ពេល នោះ ម្ចាស់ របស់ ពួកវា ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ផ្ទះ ឡើយ ។
វីដេអូ ត្រូវបាន ម្ចាស់ របស់ វា ឃើញ លើ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ គ្រួសា ដែល បញ្ជាក់ ពី មិត្តភាព  និង ភក្តីភាព របស់ សត្វ  មិន ខុស អ្វី ពី មនុស្ស ឡើយ ៕  លី សា
សមាជិក ក្រុម សម្តែង តៃ ក្វាន់ ដូ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ក្រុម មន្ត្រី ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Gimpo  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Moon  Jae-in  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ការបើក ការប្រកួតប្រជែង ជ្រើសរើស ជើងឯក កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Muju នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល នៅ ទីនោះ លោក បាន ស្វាគមន៍ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្រុម កីឡាករ តៃ ក្វាន់ ដូ អន្តរ កូរ៉េ ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ នេះ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Moon បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  អំណាច កីឡា ធ្វើឲ្យ មាន សន្តិភាព ។  ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ដែល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ កីឡា លើក ទី មួយ រវាង កូរ៉េ ទាំង ២ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ បាន សម្រេច ជោគជ័យ តាមរយៈ ពិធី នេះ ។
ក្រុម តៃ ក្វាន់ ដូ មួយ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សន  កិច្ច នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាច ធ្វើឲ្យ មាន មធ្យោបាយ មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការកាត់បន្ថយ ការតានតឹង ដោយ ការប្រើប្រាស់ កីឡា ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ សន្ទនា  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឡើងវិញ ។
មេដឹកនាំ និយម ការកែទម្រង់ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន គាំទ្រ ការធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ប្រឆាំង  រដ្ឋាភិបាល  Kim  Jong  Un  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ចំពោះ ការបន្ត ការបង្កហេតុ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល រួម ជាមួយ ការទាក់ទង មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ  រួមមាន វិស័យ ការទូត ខាង កីឡា រហូតដល់ ការស្ថាបនា ភាព ទុកចិត្ត គ្នា និង ការសម្របសម្រួល ខាងគមនាគមន៍ ។
តៃ ក្វាន់ ដូ ជា កីឡា ទំនើប មួយ ដែល ផ្អែក លើ ក្បាច់គុណ បុរាណ កូរ៉េ ដែល ល្បីល្បាញ អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ បន្ទាប់ពី ការបែងចែក ឧបទ្វីប កូរ៉េ នៅពេល បញ្ចប់  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ ដោយសារ ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ល្មីង ជូរ ចត់ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង ប្រកាន់ លទ្ធិ កុម្មុយនិស្ត និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រកាន់ របប លទ្ធិ មូលធន និយម ។
ការប្រកួត កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ ជើងឯក ពិភពលោក ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទៀត នេះ ជា ការប្រកួត កីឡា ដ៏ ធំ បង្អស់ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន កាលពី ពេល មុន  ដោយ មាន អត្តពលលិក ៩៧៣ នាក់ មកពី ប្រទេស ១៨៣ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត នេះ ។
ពិធី ប្រកួតប្រជែង ជ្រើសរើស ជើងឯក ក្នុង ទីក្រុង  Muju  ត្រូវបាន ត្រូវ រៀបចំឡើង ដោយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ ពិភពលោក ដែល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្តូរ ពី សហព័ន្ធ កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ ពិភពលោក  ឬ  WTF  ដែល ផ្តោត លើ ការទាត់ រហ័ស ។  សហព័ន្ធ តៃ ក្វាន់ ដូ ពិភពលោក ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ ថា  ជា អង្គការ គ្រប់គ្រង កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ ផ្លូវការ មួយ បន្ទាប់ពី កីឡា អូឡាំ  ពិក ក្រុង សេអ៊ូល ឆ្នាំ ១៩៨៨ ហើយ បាន ក្លាយជា កីឡា ទទួល មេដាយ ផ្លូវការ ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០០០ នៅ ទីក្រុង  Sydney  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
កូរ៉េ ទាំង ២ គាំទ្រ ការប្រកួតប្រជែង សហព័ន្ធ ដែល បង្រៀន បច្ចេកទេស ក្បាច់គុណ  ខុសគ្នា ហើយ បាន បង្កើត ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង ផ្សេង គ្នា ។
សមាជិក ក្រុម អត្តពលលិក កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន ៣២ នាក់ ដែល ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី សប្តាហ៍ មុន ជា ផ្នែក មួយ នៃ សហព័ន្ធ តៃ ក្វាន់ ដូ អន្តរជាតិ  (ITF)  ដែល មាន គោលបំណង ផ្តោត លើ ការហ្វឹកហាត់ ប្រយុទ្ធ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្លួនប្រាណ ប៉ះ គ្នា ខ្លាំង ដែល រួមទាំង ដាល់ ទៅ លើ ក្បាល  និង មុខ ផង ។  អត្តពលលិក សហព័ន្ធ តៃ ក្វាន់ ដូ អន្តរជាតិ  (ITF)  ជាទូទៅ មិន បាន ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការជ្រើសរើស ជើងឯក តៃ ក្វាន់ ដូ ពិភពលោក  ឬ អូឡាំពិក ទេ  ពីព្រោះតែ របៀប នៃ ការប្រយុទ្ធ របស់ ពួកគេ មិន ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ជាមួយ បទដ្ឋាន ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ឬ ការប្រកួត ដណ្តើម ជើងឯក តៃ ក្វាន់ ដូ ពិភពលោក ។
លោក  Sanku  Lewis  ជា អ្នកបង្ហាត់ ក្បាច់គុណ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកបង្ហាត់ ក្បាច់គុណ បី ឬ បួន នាក់ របស់ សហព័ន្ធ តៃ ក្វាន់ ដូ អន្តរជាតិ  (ITF)  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល និយាយ ថា៖  « វា ជា កីឡា មួយ ដែល មាន ភាពខុស ផ្លែក ពី គេ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីព្រោះតែ សហព័ន្ធ តៃ ក្វាន់ ដូ អន្តរជាតិ  (ITF)  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ វាយ ចំមុខ ហើយ នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ខុស ផ្នែក ពី គេ មួយ ‍» ។
យោង តាម ពួក មន្ត្រី តៃ ក្វាន់ ដូ ពិភពលោក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល នេះ  មិន មាន ផែនការ សម្រាប់ សហព័ន្ធ កីឡា ទាំង ២ បញ្ចូល គ្នា ទេ ។
សមាជិក ៣២ រូប របស់ ក្រុម កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បង្ហាញ ក្បាច់ តៃ ក្វាន់ ដូ នៅឯ ពិធី បើក ជ្រើសរើស ជើងឯក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  សហព័ន្ធ តៃ ក្វាន់ ដូ អន្តរជាតិ  (ITF)  បាន លុបចោល សន្និសីទ កាសែត ជាមួយ ពួក មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក  Choue  Chung-won  នាយក តៃ ក្វាន់ ដូ ពិភពលោក  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា នេះ ហើយ អាច មាន ឱកាស ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ការសន្ទនា ជាមួយ សារព័ត៌មាន  និង មាន ការទាក់ទង ជាមួយ អត្តពលលិក ផ្សេង ទៀត មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « មាន ការប្រកួត ម្តង ទៀត នៅក្នុង ពិធី បិទ ដូច្នេះ  យើង នឹង មាន ពេលវេលា  និង ឱកាស យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ជជែក លេង ជាមួយ ពួកគេ ដើម្បី សិក្សា លម្អិត អំពី កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ នៅពេល អនាគត ‍» ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ច្រានចោល ការស្នើ ផ្តល់ ជំនួយ ខាង មនុស្សធម៌  និង សំណើ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ ឡើងវិញ ដែល បាន ខ្ចាត់ ព្រាត់ ដោយ ការបែងចែក កូរ៉េ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ កីឡា អន្តរ កូរ៉េ នេះ ជា ការបំបែក ភាព ទាល់ច្រក ដ៏ តូច មួយ ដែល ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  អាច បើក ទ្វារ ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។
លោក  Ahn  Chan-il  មេដឹកនាំ វិទ្យាស្ថាន ពិភពលោក សម្រាប់ ការសិក្សា កូរ៉េ ខាងជើង និយាយ ថា៖  « ខណៈ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន ប្រុងប្រៀប រៀបចុះ ខ្លួន នៅឡើយ  ខ្ញុំ គិត ថា  ក្រុម កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង បញ្ជូន សារ ថា  ខ្លួន យ៉ាងហោចណាស់ មាន ឆន្ទៈ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ ‍» ។
លោក  Chang  Ung សមាជិក  IOC  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង និង លោក  Do  Jong-hwan  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កីឡា ថ្មី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន មក ទីក្រុង  Muju  ដើម្បី ចូលរួម ការបើក ការ  ប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក តៃ ក្វាន់ ដូ ។  អស់ លោក ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ពិភាក្សា ពី លទ្ធ  ភាព នៃ ការចូលរួម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ត្រជាក់  PyeongChang  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កីឡា កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ស្នើឲ្យ បង្កើត ក្រុម កីឡា វាយ កូន គោល លើកទឹកកក របស់ ស្ត្រី រួមគ្នា ដែល ជា សញ្ញា នៃ ការសាមគ្គីភាព របស់ កូរ៉េ ។
ប្រធានាធិបតី  Moon  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង មិន ត្រឹមតែ មក ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ កូរ៉េ ទាំង ២ ដាក់ពាក្យ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រួមគ្នា សម្រាប់ ការរៀបចំ កីឡា ប្រកួត យក ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ទៀតផង ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Moon  បាន ថ្លែង នៅឯ ការប្រកួត យក ជើងឯង តៃ ក្វាន់ ដូថា៖  « បើ  ក្រុម កូរ៉េ ខាងជើង ចូលរួម ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ត្រជាក់  PyeongChang  ខ្ញុំ គិត ថា  កីឡា អូឡាំពិក នេះ  នឹង រួម វិភាគទាន យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ដឹង ថា  ភាពចុះ សម្រុង គ្នា របស់ មនុស្សជាតិ  ហើយនិង ភាពប្រសើរឡើង នូវ សន្តិភាព ក្នុង ពិភពលោក ជា តម្លៃ នៃ កីឡា អូឡាំពិក នេះ ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការគាំទ្រ របស់ សាធារណជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង កើនឡើង ។
សាធារណជន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ខឹងសម្បារដ្ឋ ជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន របស់  Kim  Jong  Un  បាន កើនឡើង បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ លោក  Otto  Warmbier និស្សិត អាមេរិកាំង ដែល បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ហើយ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំឃាំង អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ  ថ្វីបើ មាន របួស យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ លោក ភ្លឹក ។
យោង តាម ការស្ទង់ មតិ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ យោបល់ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាង ៧០ ភាគរយ គាំទ្រ ការបង្កើត បណ្តាញ សន្ទនា ឡើងវិញ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
បង្កើត ឯកត្តទកម្ម ចូលក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  Champions  League  តម្លៃ ខ្លួន របស់  C.  Ronaldo  កើនឡើង ស្មាន ពុំ ដល់ !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
–  អង់គ្លេសៈ  វិល មក ក្រុម ចាស់ ?  វា ជា ជម្រើស ល្អ មួយ  ចំពោះ  C.  Ronaldo  ព្រោះ  Man  United  ពុំ បន្ត ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ  Ibrahimovic  - ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  Man  United  កំពុង មាន បញ្ហា  ជា អាទិ៍ៈ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មកពី បារាំង  Antoine  Griezmann  ទើប ពន្យារ ពេល កិច្ចសន្យា ជាមួយ  Atletico  Mandrid  ហើយ  Torino  ទាមទារ តម្លៃ ខ្លួន ដល់ ទៅ  ១០០  លាន អឺរ៉ូ  ។
–  Super  League  ( ចិន )  ក្រុម ក្រុង  League1  ចិន  សុទ្ធសឹង មាន លទ្ធភាព បន្ទុះ គ្រាប់បែក តម្លៃ ខាងលើ  ។  ហេតុ នេះ  ការទាញយកមក  C.  Ronaldo  ជា រឿង ក្នុង គំរោង របស់ ប្រទេស មហា អំណាច  « មនុស្ស » មួយ នេះ ដែរ  ៕
«  ស្តាប់ អនុសាសន៍ របស់  CEO  Amzon:  ឆ្លាតវៃ ពុំ ប្រាដក ថា ជា មនុស្ស សុច្ចរិត ទៀង ត្រង់  តែ មនុស្ស សុច្ចរិត ទៀង ត្រង់ ប្រាកដជា មនុស្ស ឆ្លាតវៃ បំផុត
បង្កើត ឯកត្តទកម្ម ចូលក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  Champions  League  តម្លៃ ខ្លួន របស់  C.  Ronaldo  កើនឡើង ស្មាន ពុំ ដល់ !
Lengkhun  June  17,  2017  បង្កើត ឯកត្តទកម្ម ចូលក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  Champions  League  តម្លៃ ខ្លួន របស់  C.  Ronaldo  កើនឡើង ស្មាន ពុំ ដល់ !2017-06-17T10:04:34+00:00  feature,  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
នោះ គឺជា តម្លៃ ក្នុង  « សុបិន្ត »  ដែល គេ ស្នើ ទិញ  C.  Ronaldo  ។  ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត  ABola  ( ព័រទុយហ្គាល់ )  ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ។  តាម នោះ  តម្លៃ ខ្លួន  ១៨០  លាន អឺរ៉ូ  សំរាប់ កីឡាករ វ័យ  ៣២  ឆ្នាំ  ជា រឿង ១ ស្មាន ពុំ ដល់  ។  តាម សារព័ត៌មាន នោះ  មហាសេដ្ឋី ដែល  « ដាក់ ថ្លៃ »  នេះ មក ពី អង់គ្លេស  ចិន  និង បារាំង  ។
នេះ ជា ក្រុម ដែល មាន សមត្ថភាព ហិរញ្ចវត្ថុ មកពី បារាំង  ។  មុន នេះ  ក៏ មាន ការ  « លួងលោម »  C.  Ronaldo  តែ ពុំ ជោគជ័យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  មុខ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
រថយន្ត កូរ៉ូឡា  បើក លឿន ពេក បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ឡាក់  បាក់ ១ ដើម ទ្រេត ២ ដើម  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន បាន បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ បណ្ដាល ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ឡាក់  និង ថូរ ផ្កា រង ការខូចខាត រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នករបួស ។
យោង តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កូរ៉ូឡា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2B-3447  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បោះ ពួយ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ បណ្ដាល បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ឡាក់ ដែល នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ បាក់ អស់ ១ ដើម  និង ទ្រេត អស់ ២ ដើម  និង បែក ថូរ ផ្កា មួយ  ចំណែក រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ ច្រង៉ាង តែ សំណាង ល្អ មិន បង្ករឲ្យ នរណា ម្នាក់ រងរបួស ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្វ មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ មិន បះពាល់ សម្បត្តិ រដ្ឋ បាន ឲ្យ ភាគី ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ខាង មន្ទីរពេទ្យ បាន ចេញ សំណង ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  រួច បាន ស្ទូច រថយន្ត ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង ៕
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  ណៃ រ៉ូប៊ី  ប្រទេស កេនយ៉ា  ដែល នៅ ទីនោះ  លោក នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស មកពី បណ្ដា ប្រទេស នៅ ភាគ ខាងកើត ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដើម្បី រក វិធី ការពារ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ម្ដង ទៀត ។
លោក  Kerry  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដោយ បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី កេន យ៉ា លោក  Uhuru  Kenyatta  មុនពេល លោក ជួបប្រជុំ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា ឲ្យបាន ថា  សន្តិភាព ត្រូវបាន រក្សា បាន នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ដែល ជា ប្រទេស ទើប បង្កើត ថ្មី បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឈរ ជាមួយ ប្រធានាធបតី ប្រទេស កេនយ៉ា  Uhuru  Kenyatta  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៦  នៅ វិមាន ក្នុង រដ្ឋណៃ រ៉ូប៊ី  មុន កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ។
ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង មាន ភាពចលាចល មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  ចាប់តាំងពី ប្រទេស នេះ ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស ស៊ូ ដង់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  មក ។  សង្គ្រាម ស៊ីវិល  អំពើហិង្សា  និង ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ស៊ូ ដង់  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ដែល ជា ប្រទេស សម្បូរ ប្រេង មួយ នេះ  មាន ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ខ្លួន រីកចម្រើន ជឿនលឿន ទៅ មុខ ។
លោក  Kerry  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ផ្សេង ទៀត មកពី បណ្ដា ប្រទេស ភាគ ខាងកើត នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ក៏ មាន គម្រោង ពិភាក្សា ពី ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស សូម៉ាលី ផងដែរ  ដែល ប្រទេស នេះ នឹង មាន ការបោះឆ្នោត សភា  និង ការបោះឆ្នោត រើស ប្រធានាធិបតី នៅពេល ខាងមុខ  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស នេះ មាន ស្ថិរភាព ឡើងវិញ ។
នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  លោក  Kerry  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ដែល នៅ ទីនោះ  ពួក ក្រុម ភេរវករ  Boko  Haram  បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជាង  ២  ម៉ឺន នាក់ មក ហើយ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩  មក ។  ហើយ បន្ទាប់មក  លោក នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល ប្រទេស នេះ ជា ប្រទេស ដឹកនាំ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត អារ៉ាប់ ប្រឆាំង នឹង ពួក ឧទ្ទាម  Huthi  នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េម៉េន ៕
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី បាន ស្នើសុំ ឱ្យ សង្គម កម្ពុជា ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ការងារ គ្រប់ វិស័យ ដែល ស្ត្រី ធ្វើ និង សុំ ឱ្យ សហគមន៍ កុំ មាន ការរើសអើង  នៅ ពេល ដែល ស្រ្តី រងគ្រោះ ត្រូវ គេ បោក បញ្ឆោត ទៅ ធ្វើការ ឬ រៀបការ នៅ ប្រទេស ក្រៅ វិលត្រឡប់ ចូលមក ក្នុង សហគមន៍ វិញ ។  លោកស្រី សង្ឃឹម ថា នឹង មាន បេក្ខ នារី ស្ត្រី ច្រើន ជាង មុន  ឈរឈ្មោះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច តំណាង ឱ្យ សំឡេង របស់ ស្ត្រី កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ការដឹកនាំ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ៕
ភ្នំពេញ :  តាម សេក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX470 រយ៉ែ ថយ ក្រោយ កិន ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០៨  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កំពង់ស្ពឺ :  លោក អធិការ រង ស្រុក សំរោងទង  ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ សែន ដី  បាន ឃាត់ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សំអូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រោក វែង  ឃុំ សែន ដី  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដោយ បាន យក កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ទៅលើ ឪពុក ម្ដាយ ក្មេក របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ  មាស  ប្រាជ្ញ  ភេទ ប្រុស  អាយ ៦៦ ឆ្នាំ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ក ខាងឆ្វេង  និង ម្រាម ដៃ ខាងស្ដាំ  និង ឈ្មោះ  ប៊ូ  ហ៊ុយ  អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ដៃ ខាងស្ដាំ  រស់ នៅ ភូមិ មួយ គ្នា  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្វីត្បិតតែ មាន ការមមាញឹក ច្រើន ជាមួយនិង វិស័យ សិល្បៈ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម  ហង្ស  មាស  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  នៅតែ ខិតខំ រៀនសូត្រ  រហូតដល់ ប្រលង ជាប់ បាក់ឌុប  ។
លទ្ធផល មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន របស់ ម្ចាស់ បទ  " ត្រូវការ កម្លាំងចិត្ត "  រូប នេះ  មាន មោទនៈ ភាព ចំពោះ ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ ខ្លាំង ណាស់  ។
ជា ចុងក្រោយ  Camnews  ក៏ សូម ធ្វើ ការអបអរសាទរ  ដល់  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ផងដែរ  ចំពោះ ការនាំគ្នា ស្នាដៃ ដ៏ ល្អ មួយ នេះ  ៕
យើង អាច ជួយ អ្នក ជាមួយនឹង ការងារ រចនា និង បោះពុម្ព អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល ការផ្តល់ នូវ ការ ដល់ អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន និង របស់ អ្នក .  រចនា និង បោះពុម្ព របស់ យើង មាន វិជ្ជាជីវៈ សម ទៅ ទាំង ពីរ ជា បុគ្គល និង ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម .  ខណៈពេល ដែល អ្នក អាច ប្រើ ពួកយើង ជា ទៅដល់ ដៃគូរ របស់ អ្នក ដើម្បី ជួយ បញ្ចប់ គម្រោង របស់ អ្នក លឿន ជាង មុន ,  យើង នឹង ធានា ថា អ្នកទទួលបាន ការចោទប្រកាន់ អប្បបរមា របស់ យើង ឬ ទាំងអស់ ចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ប្រសិនបើ អ្នក ឬ ភ្ញៀវ របស់ អ្នក គឺជា ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការផ្តល់ ជូន របស់ យើង .
ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ទទួលបាន ការរចនា ម៉ូដ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ បន្ថែម ទៀត ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នកម្ចាស់ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព មួយ .  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នករចនា ម៉ូដ មួយ ,  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ធ្វើការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ពួកយើង ,  ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ជំនាញ ,  ដើម្បី ដោះស្រាយ អ្វី ដែល ជា ការផលិត ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ឬ ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ របស់ អ្នក .
ជាជាង ការព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅ មួយ កន្លែង ,  យើង បាន និយាយ ថា សូម ទទួលបាន ដោយ ខ្លួន យើង ឯកទេស នៅក្នុង អ្វី ដែល យើង ស្រឡាញ់ ដើម្បី ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត ជា តារា ម៉ូដែល ពាណិជ្ជកម្ម រយៈពេល វែង របស់ យើង .  យើង នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ដើម្បី ភ្ជាប់ អ្នក ទៅ អ្វី ដែល អ្នក មិន បាន ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត នៅឡើយ ទេ !
ជា ដៃគូ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ,  យើង ចង់ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ កើនឡើង ទាំង ពីរ ,  ការងារ ដូច្នេះ គុណភាព របស់ យើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការ កំពុង រង់ចាំ អ្នក ត្រូវការ នៅ ពេល ណាមួយ .
យើង ជឿជាក់ ថា ប្រសិនបើ យើង ជានិច្ច ដែល អាច ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក និង អតិថិជន របស់ អ្នក ធ្វើការ ដែល មាន គុណភាព ជាមួយនឹង តម្លៃ មាន ការប្រកួតប្រជែង ,  យើង នឹង ឈ្នះ អ្នក បាន ,  អ្នក នឹង ឈ្នះ អតិថិជន របស់ អ្នក ,  អតិថិជន របស់ អ្នក នឹង ឈ្នះ ការ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ .  តើ មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល យើង ចង់ ?!
គ្រែង  ឬ ងាវ ជា អាហារ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត បរិភោគ  ជាពិសេស  ធ្វើជា គ្រឿង ក្លែម  ប៉ុន្តែ ការលាង សម្អាត គ្រែង  ជា ការពិបាក  ពិសេស វា តែង បៀប ដី ភក់  នៅ ខាងក្នុង  ។ ដូច្នេះ  ដើម្បី អោយ មាន ភាពងាយស្រួល  គឺ ត្រូវ យក អំបិល ម៉ដ្ឋ  លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត រួច ត្រាំ គ្រែង ចូលទៅ  ទុកចោល មួយ ស្របក់  ហើយ គ្រលែង វា ចុះ ឡើង  នោះ វា នឹង ខ្ផាក់ ដី ភក់ ចេញ អស់  ។ បន្ទាប់មក  យក ទៅ លាង ទឹក ស្អាត មួយ លើក ទៀត  ទើប យក ទៅ ស្រុស ធ្វើ អាហារ  ៕
(VOVWORLD)  -  កាសែត អេឡិចត្រូនិក  Ahram  ទើបនឹង បាន បង្ហោះ អត្ថបទ សរសេរ ស្ដីពី  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  នៅ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។
អត្ថបទ សរសេរ ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ អេហ្ស៊ីប របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ ទី មួយ នៃ កាសែត  Egyptian  Mail
អត្ថបទ នេះ បាន ដកស្រង់ ប្រសាសន៍ របស់ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ម្ចាស់  ផ្ទះ លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi  ឲ្យដឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ដំណើរការ  ចរចា ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដោយ ពិភាក្សា  លើ វិធានការ ជាច្រើន សំដៅ ជំរុញ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។
ក្នុង ពេល នោះ  កាសែត  Egyptian  Mail  ជា កាសែត ភាសា អង់គ្លេស ចាស់ ជាង  គេ នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ក្នុង ច្បាប់ ចេញ នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  បាន ចុះផ្សាយ នៅលើ  ទំព័រ ទី មួយ នូវ អត្ថបទ សរសេរ ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ អេហ្ស៊ីប របស់  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang ។  តាម កាសែត នេះ ថា  ជំនួប កំពូល រវាង  ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi  និង ប្រធាន រដ្ឋ វៀត  ណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ពិសេស  សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង លើ  វិស័យ ជាច្រើន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
វាល ស្មៅ  ( នៅ ទីធ្លា មុខ ផ្ទះ )  ដែល មាន ស្មៅ ខ្ពស់  ហួសហេតុ ពេក  រមែង មិន ស្រស់ស្អាត  គួរអោយ គយគន់ ទេ  ។ តាម ធម្មតា  គួរ កាត់ តស្មៅ ជាប្រចាំ  ប្រមាណ ១ សប្តាហ៍ ម្តង  ហើយ ការកាត់ ស្មៅ  គួរ កាត់ ក្នុង កម្រិត  មួយ ភាគ បី  នៃ កម្ពស់ ស្មៅ  ទើប មើលទៅ  ស្អាត  មិន ខ្លី ហួសហេតុ ពេក ។
ខ្ញុំបាទ / នាងខ្ញុំ សូម ធានា អះអាង ជា ឱឡារិក ថា រាល់ ពត៌មាន ដែល បាន បំពេញ ខាងលើ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ មែន ។  ខ្ញុំបាទ / នាងខ្ញុំ យល់ព្រម ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល បាន បំពេញ តាម ទម្រង់ ខាងលើ នេះ ជូន ទៅ និយោជក  និង / ឬ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសារធារៈ តាម ការចាំបាច់ ។  ខ្ញុំបាទ / នាងខ្ញុំ សន្យា ថា នឹង បន្ត ព័ត៌មាន បច្ចុប្បន្នភាព ចុងក្រោយ បំផុត អំពី ស្ថានភាព របស់ ខ្ញុំបាទ / នាងខ្ញុំ ជូន ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ព្រមទាំង ជូន ដំណឹង ត្រឡប់មក ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ និង មុខរបរ  និង ការងារ វិញ អំពី លទ្ធល នៃ ការស្វែងរក ការងារ  របស់ ខ្ញុំបាទ / នាងខ្ញុំ ។  ក្នុង ករណី ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី នេះ ខ្ញុំបាទ / នាងខ្ញុំ សូម ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ជាធរមាន ។
យោង តាម ទិន្នន័យ ដែល បាន ចេញ ដោយ ក្រសួង ដែនដី  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការដឹកជញ្ជូន បាន ឲ្យដឹង ថា  ហាង លក់ ទំនិញ របស់ ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សម្អាង កូរ៉េ  Nature  Republic  តម្លៃ ដែល ប៉ាន់ស្មាន ដោយ រដ្ឋាភិបាល លើ ដី  និង ហាង លក់ ទំនិញ នេះ  បាន កើនឡើង ៦,១៦ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  មក ស្មើ ៨៥.០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។
ចំណែក អចលន ទ្រព្យ ដទៃ ទៀត  ក្នុង តំបន់  Myeongdong  ក៏ បាន ជាប់ ក្នុង បញ្ជី អចលន ទ្រព្យ ទាំង ១០ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស នេះ ផងដែរ  ។
អចលន ទ្រព្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿងអលង្ការ  Lloyd  និង Clue  គឺជា អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ លេខ ២  និង លេខ ៣ ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល មាន តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន  ប្រមាណ ៨៤.០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។
ទីក្រុង សេអ៊ូល  ៖  អចលន ទ្រព្យ នៅ តំបន់ Myeongdong  នៃ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា អចលន ទ្រព្យ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា មក ហើយ  ។  នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស មួយ នេះ  ។
អចលន ទ្រព្យ របស់ អគារ  Woori  Bank  វិញ បាន ធ្លាក់ មក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ វិញ  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៨២.០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  បន្ទាប់ពី ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក  ។
ក្រសួង ដែនដី ប្រទេស នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ពី តំបន់ ដែល ដី មាន តម្លៃ ទាប ជាង គេ ផងដែរ  គឺ ដី នៅក្នុង តំបន់ Uljin  នៃ ខេត្ត  Gyeongsang  ភាគ ខាងជើង  មាន តម្លៃ ប្រមាណ តែ ១៣ សេន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ៕
តម្លៃ ដី ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  បាន កើនឡើង  ៦,២៨ % ផងដែរ  ដោយ មាន ដី ក្នុង តំបន់  Mapo  មើលឃើញ តម្លៃ កើនឡើង ខ្លាំង ជាង គេ ប្រមាណ ១១,៨៩ %  ។  រីឯ តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ Seocho  កើនឡើង បាន  ៨,៧៦ %  ខណៈ ដែល តម្លៃ ដី ក្នុង  Yongsan  និង  Seongdong  កើន បាន ៨,១៤ % ដូចគ្នា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  តម្លៃ ដី ក្នុង ស្រុក Gangnam វិញ  ក៏ កើនឡើង បាន  ៧,៨៥ %  ផងដែរ  ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើឲ្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខន្តិកៈ  ដោយ មិន ទទួលស្គាល់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ប្រធាន ស្តីទី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
តាម លិខិត របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទទួល រួចហើយ  នូវ សេចក្តីសម្រេច  លេខ ពិសេស  ចុះ ថ្ងៃទី ៨ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល បាន សម្រេច តែងតាំង  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ព្រះប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើឲ្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ពិនិត្យ  និង អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  តាម លក្ខន្តិកៈ  របស់ គណបក្ស  ដែល បាន តម្កល់ ទុក នៅ ក្រសួង មហាផ្ងៃ ។
បើ តាម លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន គណបក្ស អវត្តមាន  ឬ មក ធ្វើ ការ ពុំ បាន ដោយ ប្រកាណាមួយ  អនុ ប្រធាន ត្រូវ បំពេញ កិច្ចការ ជំនួស  ប្រធាន គណបក្ស ជា ប្រធាន ស្តីទី តាមរយៈ លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធិ ។  ក្នុង ករណី ប្រធាន សក្តិ  គណៈកម្មាធិការ នាយក ត្រូវ រៀបចំ កោះ ប្រជុំ សមាជ  ដើម្បី ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណបក្ស ក្នុង រយៈពេល ៦០ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ ៕
«  ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ក្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  មិន ត្រូវ ចែកចាយ  ប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  និង អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រទេស កម្ពុជា
ខណៈ ជនជាតិ ចិន អុក ឡុក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អង្គភាព ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ បង្ក្រាប បទល្មើស  »
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈពេល ដែល សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល សុខភាព  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សេចក្តីសម្រេច មួយ  តែងតាំង បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ប្រធាន ស្តីទី  របស់ គណបក្ស រាជានិយម ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។
Lengkhun  September  12,  2018  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើឲ្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខន្តិកៈ  ដោយ មិន ទទួលស្គាល់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ប្រធាន ស្តីទី2018-09-12T17:13:50+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ លិខិត មួយ ច្បាប់  ទូល ថ្វាយ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ស្តីពី ការតែងតាំង ព្រះប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការតែងតាំង ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  មិន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល តម្កល់ ទុក នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នោះ ទេ  ដូច្នេះ សូម គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ពិនិត្យ និង អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខន្តិកៈ របស់ ខ្លួន ។
២ -  ស្ត្រី ទើប ដែល សំរាល កូន  ពុំ គួរ ទទួលទាន ខ្ទឹម បារាំង ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើអោយ គ្មាន ទឹកដោះ  ឬ បើ មាន ក៏ ទឹកដោះ  នឹង មាន រសជាតិ ប្រហាត  ធ្វើអោយ ទារក មិន ចង់ បៅ  ។
១ -  បណ្តូល រុក្ខជាតិ  ឬ បន្លែ គ្រប់ ប្រភេទ  ជា កន្លែង ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ ពុល  ដូចនេះ ពុំ គួរ បរិភោគ វា ឡើយ  ។
៤ -  ចំពោះ អ្នក ដែល អាយុ ក្រោម  ៤០ ឆ្នាំ  ត្រសក់ អាច ជួយ ការពារ បាន យ៉ាង ល្អ  មិន អោយ កើត ជំងឺ មហារីក  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ ឡើង  គួរ កាត់ បន្តយ ការទទួលទាន ត្រសក់  ព្រោះ វា បង្ករ អោយ កើត ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង ។
៣ -  ស្លឹក ចាព្លូ  មាន ប្រយោជន៍  ក្នុង ការសម្រក ជាតិ ស្ករ  ខ្លាញ់  សម្ពាធ ឈាម  និង ព្យាបាល អាការ ក្អក រ៉ាំរ៉ៃ  ប៉ុន្តែ ពុំ គួរ បរិភោគ លើស  ១០ សន្លឺ ក  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ឡើយ ។
៥ -  ទឹក សណ្តែក  ជា ភេសជ្ផៈ សម្បូរ សារធាតុ អាហារ យ៉ាង ច្រើន  ប៉ុន្តែ មិន គួរ កម្តៅ លើ ភ្លើង  អោយ លើស ពី ២ ដង ឡើង  ព្រោះ ការកម្តៅ នៅលើក ទី  ២  នឹង បណ្តាល អោយ សារធាតុ អាហារ  រលាយ ខូចខាត អស់  ។
៦ -  ខ្ទឹម - ស  ស្រស់ អាច បណ្តាល អោយ ក្រពះ  មាន អាការ ក្រហាយ  ។ ដូច្នេះ ពុំ គួរ បរិភោគ វា  ក្នុង រយៈពេល ជាប់ ៗ គ្នា  លើស ពី ៩០ ថ្ងៃ ឡើយ  ពិសេស ពេល ក្រពះ ទំនេរ  គ្មាន អាហារ ។ បើ បរិភោគ បាន  ៩០ ថ្ងៃ  ហើយ គួរ ផ្អាក  ១៥ ថ្ងៃ សិន ចាប់ផ្តើម បរិភោគ ជាថ្មី  ។
៧ -  ក្ទម្ព ទេស  ( អ្នក ខ្លះ  ហៅ ថា ទុំ ទេស  ឬ ក្រះ ធំ ថេត )  មាន សារធាតុ មីណូល ស៊ីន  ធ្វើអោយ សរសៃ សក់ ជ្រុះ  ដូច្នេះ ពុំ គួរ បរិភោគ ច្រើន ពេក ទេ  ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប ទៅលើ សាល ដីកា ស្ថាពរ របស់ តុលាការ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម
លោក អគ្គ លេខាធិការ បាន ទទួល ដឹង ពី សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  (ECCC)  ទៅ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ នៃ សំណុំរឿង  ០០២  វគ្គ  ០១  ប្រឆាំង នឹង លោក  នួន  ជា  អតីត អនុលេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  និង លោក  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
គំនិត និង អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ គឺ មាន ស្រប ជាមួយនឹង ជនរងគ្រោះ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ការកាប់ សម្លាប់  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដោយ ផ្អែក លើ ហេតុផល នយោបាយ  និង អំពើ អមនុស្សជាតិ ដទៃ ទៀត  ដែល ជនជាប់ចោទ ទាំង ពីរ ខាងលើ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ទោស ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ សាទរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការប្តេជ្ញា  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ រាល់ បុគ្គល ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌  និង ការទទួលខុសត្រូវ ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បណ្តា រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំងអស់ ឲ្យ បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក ថវិកា  និង ជំនួយ ដទៃ ទៀត ទៅដល់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ៕
Le  Hoang  Bao  Tran  ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត  វ័យ  12 ឆ្នាំ  ដែល មាន កំពស់  1.72  ម៉ែត្រ នឹង មាន សំរស់ គួរអោយ  ទាក់ទាញ ។  ផ្ទៃ មុខ ដែល គួរអោយ ស្រឡាញ់  ជាមួយនិង ថ្ពាល់ ខួច  ដែល សម ជាមួយ និង កំពស់ របស់ នាង  បាន ធ្វើអោយ  មនុស្ស ជាច្រើន  និយាយ ថា នាង គឺជា  នារី ម៉ូឌែល ដែល ក្មេង ជាង គេ បំផុត ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  2009  នាង បាន ចូលរួម  ការប្រគួត  កម្មវិធី  Teen  Model  Contest  ហើយ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ មាស  ហើយ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត មាន សារព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន មក  សំភាសន៍ រូប នាង  ដោយសារតែ មាន ការគាំទ្រ ពី  យុវវ័យ ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ចូល រូម ការដើរ ម៉ូត  ក្នុង សំលៀកបំពាក់  អាពាហ៏ ពិពាហ៏  ជាមួយនិង តារា ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា ត្រី មួយ កន្ត្រក បើ ស្អុយ មួយ គឺ ស្អុយ ទាំងអស់ ទេ ?  បើ មិត្ត របស់ អ្នក មាន ចរិត មិន
ដើរ ដ៏ មាន ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក នឹង ធ្វើឲ្យ បុរស សម្លឹង មិន ហ៊ាន ព្រិច ភ្នែក ។  តែ មិន ចាំបាច់ ដើរ ដូច
មិន មែន ជា អ្វី ដែល បុរស ត្រូវការ នោះ ទេ ។  គ្មាន បុរស ណា ម្នាក់ ចង់ ធ្វើបាប ខ្លួន ទ្រាំ នឹង ចរិត មិន
Lengkhun  July  5,  2018  សភា បារាំង អនុម័ត ច្បាប់ ថ្មី ប្រឆាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត 2018-07-05T08:06:24+00:00  អន្តរជាតិ
ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ក៏ ចែង ពី កាតព្វកិច្ច របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍  ហៅ កាត់ ថា  CSA  (Conseil  supérieur  de  l’audiovisuel) ។  ស្ថាប័នេះ ត្រូវ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺនែត  ដូចជា  Facebook,  Google,  Twitter  ជាដើម  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មហាជន ចំពោះ អត្ថបទ ណា ដែល មាន ខ្លឹមសារ មិន ពិត ។  ច្បាប់ ថ្មី នេះ  អាចនឹង ត្រូវ អនុវត្ត ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  គឺ សម្រាប់ រដូវកាល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បារាំង  ដើម្បី ទៅ ធ្វើ អ្នកតំណាង នៅសភា នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ។
នៅក្នុង ការជជែក ពិភាក្សា ខែមិថុនា នោះ  សភា បារាំង ប៊ិះ តែ នឹង ត្រូវ អនុម័ត ទៅ ហើយ  តែ នៅ មាន និយមន័យ ពាក្យ មួយចំនួន ដែល មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ។  ទើបតែ ថ្ងៃអង្គារ៍ កន្លងទៅ នេះ  សភា បារាំង  បាន ឲ្យ និយមន័យ ពាក្យ មួយចំនួន ឲ្យ កាន់តែ ជា ច្បាស់  ដូចជា និយមន័យ នៃ ពាក្យ  ព័ត៌មាន មិន ពិត  គឺជា ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន ចេតនា អាក្រក់ ទុច្ចរិត ៕  ប្រភព៖  RFI
«  ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ នៅ អូទ្រីស កំពុង បំពុល ដោយ ការចាប់ខ្លួន មន្រ្តី ការទូត អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដាក់ សម្ពាធ ប្រទេស សមាជិក អូតង់ ឲ្យ បង្កើន ការចំណាយ លើ កិច្ចការពារ ជាតិ  »
ចិន ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល មាន ចោរ លួច កាច់ ម្រាម ដៃ  រូបចម្លាក់ អាយុកាល  ២០០០ ឆ្នាំ  ដែល ខ្ចី ដាក់ នៅ សារៈមន្ទីរ អាមេរិច  –  CEN
អាជ្ញាធរ ចិន  សំដែង ការក្តៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ទាមទារ ឲ្យ អាមេរិច ដាក់ទោស ឲ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បុរស  ម្នាក់ ដែល បាន លួច យក ម្រាម ដៃ មេ ម្ខាង  របស់ រូបចម្លាក់ បុរាណ ដែល កំពុង ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិច ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
បុគ្គល នៃ សារមន្ទីរ  ទើបតែ បាន សំគាល់ ឃើញ ថា  រូបចម្លាក់ នៅ បាត់ ម្រាម ដៃ នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមករា  ហើយ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បាន តាម ដឹង ថា  លោក  Michael  Rohana ជា អ្នកធ្វើ ។
រូបចម្លាក់ អ្នក ចំបាំង  អាយុកាល  ២០០០ ឆ្នាំ  និង មាន តម្លៃ  ៤,៥ លាន ដុល្លារ  គឺជា រូបចម្លាក់ មួយ ក្នុង ចំណោម  ១០  ដែល ត្រូវបាន គេ ខ្ចី យក ទៅ ដាក់បង្ហាញ នៅ វិទ្យាស្ថាន  Franklin  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Philadelphia  នៃ រដ្ឋ  Pennsylvania  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ លួច កាច់ យក ម្រាម ដៃ មេទៅ បាត់ ។
កាលពី អាទិត្យ មុន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Michael  Rohana  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចោរកម្ម និង ការលាក់ ទុក  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក គាត់ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ។
បើ តាម ឯកសារ របស់ តុលាការ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Michael  Rohana  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  បាន មក ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង នៅ វិទ្យាស្ថាន  Franklin  កាលពី ខែធ្នូ  ហើយ នៅ ពេល នោះ  គាត់ បាន លួច ចូលទៅ កន្លែង ដាក់តាំង រូបចម្លាក់ បុរាណ ចិន ។
បុរស រូប នោះ  បាន ប្រើ ភ្លើង ទូរស័ព្ទ ជាពិល  និង បាន ថត រូប ជាមួយ រូបចម្លាក់ អ្នក ចំបាំង មួយ ។  ក្រោយមក ទៀត  គាត់ ទំនងជា បាន កាច់ ម្រាម ដៃ មេម្ខាង របស់ រូបចម្លាក់  និង បាន ដាក់ ក្នុង ហោ ប៉ាវ  រួច ចាកចេញ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ជាសាធារណ: ថា  យុវជន យុវនារី ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត ត្រូវ ទៅ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ  ប័ណ្ណ សំគាល់ ខ្លួន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ដើម្បី មាន សិទ្ឋ បោះឆ្នោត គ្រប់ ៗ គ្នា បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។ក៍ ប៉ុន្តែ ពេល ទៅ ធ្វើ វា វិញ នោះ គឺ ត្រូវ ចំនាយ ប្រាក់ តាម តំណាក់ ៗ  ដែល មាន សមត្ថិកិច្ច តំរូវ អោយ បង់  ហើយ មាន ការ អោយ ធ្វើ មុន គេ ចំពោះ គ្រួសារ អ្នក មាន មុខមាត់  បុណ្យ ស័ក្គ  សិទ្ឋ អំណាច នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត ចំពោះ អ្នក ដែល បាត់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ វិញ ពេល ទៅ សុំ ធ្វើ ថ្មី ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ជាង អ្នក ដែល ទើបនឹង គ្រប់ អាយុ ធ្វើ  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ក្រោយ គេ ទៀត បើ មិន មាន ខ្សែ រយ : ជួយ សំរួល នោះ  ។  មាន ភូមិ ស្រុក មួយចំនួន កន្លែង ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នៅ ឆ្ងាយ អំពី ផ្ទះ សំបែង  ហើយ ការធ្វើដំណើរ មាន ការពិបាក  និង ចំណាយ ច្រើន ដែល ការ ទៅ ធ្វើ នោះ ត្រូវ ទៅ រាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ ទៅម្តង មិន បាន ធ្វើ ហើយ ម្តង ទៀត មិន បាន ធ្វើ ទៀត  ពួកគាត់ តស៊ូ ទៅ រហូត ទល់ តែ បាន ធ្វើ  ដោយសារ ជាមួយ កតាព្វកិច្ច  ណាមួយ ដោយសារ ជីវភាព គ្រួសារ ព្រោះ ពួកគាត់ ត្រូវ ចូល បំរើ ការងារ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន នានា  ដែល គេ តំរូវ អោយ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ផ្ទាល់ ខ្លូន ទើប ទទួលយក បំរើ ការងារ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់  ដូច ច្នេះ ពួកគាត់ ត្រូវតែ ចំណាយ ពេលវេលា  និង ប្រាក់ ដើម្បី ធ្វើ វា ព្រោះ អត់ វា មិន បាន ទេ  ។  តើ តំបន់ របស់ លោក អ្នក ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ដូច ខាងលើ នេះ ដែរ  រឺ  ទេ  ?
ការពាក់ មូក សុវត្ថិភាព  ការពាក់ ខ្សែក្រវាត់  ដាក់ កញ្ចក់  មិន បើក ភ្លើង ពេល ថ្ងៃ ( មេឃ មិន ភ្លៀង  មិន ធ្លាក់ អាប់  )  គឺ ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ តំរូវ អោយ ធ្វើ តាម  និង ជា ការរួមចំណែក កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  តែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន ព្រម គោរព នឹង ធ្វើ តាម ទេ  ។  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណ: មាន សមត្ថិកិច្ច ដាក់ពង្រាយ កំលាំង ដើម្បី ចាំ ត្រួតពិនិត្យ  ធ្វើការ ផាកពិន័យ  និង ពន្យល់ ណែនាំ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ។ តែ ចំពោះ ការ ពី ន័យ បាន យក តំលៃ លើស ច្បាប់ កំណត់  ហើយ មិន ដែល ចេញវិកាយប័ត្រ ពី ន័យ អោយ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ផាក ថែម ទៀត  ។  ក៍ ប៉ុន្តែ ការធ្វើ នេះ គឺ ធ្វើ បាន តែ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្មាន ឋាន : បុណ្យ ស័ក្គ  អំណាច  និង មាន ការខ្លាច ប៉ូលិស ប៉ុនោះ  ជាក់ស្តែង គឺ មិន ដែល ផាក ពិន័យ ទេ ចំពោះ  អ្នកស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ឡាន ដែល ទំនើប ៗ បើក ភ្លើង ទាំង ថ្ងៃ  អ្នក មាន អាយ កូម  រឺ កាំភ្លើង ខ្លី ដាក់ សៀត ចង្កេះ  អ្នកបើក ម៉ូតូ ធំ ៗ ដែល មាន តំលៃ ខ្ពស់ … ។  រាល់ មតិ ភាគ ច្រើន ហើយ បាន លើកឡើង ថា  តើ ប្រាក់ ដែល បាន មកពី ការផាកពិន័យ នេះ បាន ចូល រដ្ឋ ប៉ុន្មាន %  ឬ  មួយ មិន ចូល ទល់ តែសោះ  ។  ចុះ អស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា វិញ យល់ឃើញ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ៕
កុមារ គឺជា សសរ ទ្រូង នៃ ប្រទេសជាតិ  តែក៍ ដោយសារតែ ចំណេះវិជ្ជា ផងដែរ  ។  បច្ចុប្បន្ន កុមារ មិន បាន រៀន បណ្តាល មកពី កត្តា មួយ ចំនួន ដូចជា  :  ការខ្វះខាត់ របស់ ឪពុក ម្តាយ  ក្នុង ការ អោយ ទៅ រៀនសូត្រ  ព្រោះ អោយ ជួយ រក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ហើយ ជាពិសេស ដែល ចង់ រំលឹក ស្មារតី ជន រួម ជាតិ នោះ គឺ  ការយក ប្រាក់ ពី កុមារ នៅក្នុង បន្ទប់ រៀន ដែល វា ធ្វើអោយ  កុមារ លែង ចង់  ឬ លែង ហ៊ាន ទៅ រៀន បើ ឪពុក ម្តាយ មិន មាន ប្រាក់ អោយ ទៅ សំរាប់ បង់ គ្រួប្រចាំ  ថ្ងៃ ដែល ការយក ប្រាក់ ពី សិស្ស នោះ មាន ដូចជា  :
- មាន ការយក ក្រដាស ដែល មាន រូបមក លក់ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់  ហើយនិយាយ ថា ជា មេរៀន  ដែល និង ត្រូវ រៀន  និង ត្រូវតែ ទិញ ដោយ ខាន តែ បាន  ។
សូមណូមពរ  : បើ អ្នក មាន ការទាក់ទង ក្នុង ការពួករលួយ  ខាងលើ នេះ សូម មេត្តា ឈប់ ប្រ  ព្រឹត្តិ ត្រឹម នេះ ទៅ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ បាត់បង់ អនាគត់ ដល់ ល្អ របស់ ពួកគេ  ទោះបី ប្រាក់ខែ  រដ្ឋ មាន កំរិត ទាប់ យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ។
តែ ដោយសារតែ ការអាណិត  ការស្រលាញ់ រាប់អាន គ្នា  ធ្លាប់ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ហើយ បាត់បង ទឹកដី នោះ  ពេល តុលាការ សម្រេច បញ្ជូន ជន ជាប់ ទោស  ទៅ ដាក់ព័ន្ធ ធានាគារ តាមរយ : រថយន្ត  គ្រាន់តែ ឃើញ រថយន្ត បើក ចេញ ពី ក្នុង តុលាការ ពួក អ្នកតវ៉ា បាន លើក ដៃ  ឡើង ដែល គំនិត ពួកគេ ចង់ បង្ហាញ ពី ការផ្តល់ កំលាំងចិត្ត  នឹង ក្តីសង្ឃឹម ដល់ ជន ទាំងនោះ  ថា នៅ មាន អ្នក ចាំ ជួយ ពួកគេ រហូត  ហើយ បាន ស្រែ ថា  “  តុលាការចិត្ត អាក្រក់  តុលាការអយិត្តិធម៍  តុលាការពុករលួយ  តុលាការ ស៊ី សំណូក  តុលាការ កាត់ក្តី តាម ឋាន :…  “ ។ នៅ ថ្ងៃ បន្តបន្ទាប់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ក៍ បាន ទៅ តវ៉ា នៅមុខ  ព្រះរាជា វាំង  មុខរដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង កន្លែង មួយចំនួន ទៀត  ដែល មាន ការ  ចង់ ក្រណាត់ ស  មាន សរសេរ ពាក្យ  (  សូម ជួយ ស្វែងរក យុត្តិធម៍  …  )  តែ ពេល នោះ បែរជា គ្មាន ការអើរពើ សោះ  ចំលែក ណាស់ ពេល នោះ ដោយ មាន ការចង់ ដឹង រឿងរ៉ាវ នេះ ពី ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក  តុលាការ បាន ដោះលែង អ្នកទោស ទាំងនោះ អោយ រួច ទោស ទៅ វិញ  ។
- ពេល សរសេរ សៀវភៅ តាមដាន  និង ប្រគល់ ទៅ អោយ លោក គ្រួ អ្នក គ្រួនោះ វិញ ត្រូវតែ  ភ្ជាប់ ប្រាក់ ដាក់ ក្នុង សៀវភៅ តាមដាន  ពី ២០០០  ទៅ  ៥០០០  រៀល តាម កំរិត ថ្នាក់ សិក្សា  ។
- ត្រូវតែ រៀន គួរ ជាមួយ គាត់  បើ មិន ដូច ច្នោះ ទេ នោះ អាច ប្រលង ធ្លាក់  បាន ពិន្ទុ ទាប  មិន យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ ក្នុង ថ្នាក់  និង រក វិធី ធ្វើអោយ ខ្មាស់ គេ  ឬ  សូរ សំនួរ ដែរ ពិបាក ៗ  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ថា  ការចូលរៀន មិន តំរូវ អោយ បង់ប្រាក់ ទេ  តែ នៅ តាម  សាលា រដ្ឋ នានា ពេល ទៅ  អ្នកទទួល ចុះឈ្មោះ គេ តែងតែ ទារ ថ្លៃ ទឹក ប៊ិច ជានិច្ច ដែល ការទារ មាន កំរិត ខ្ពស់  ហើយ ការប្តូរ ពី សាលា មួយ ទៅ សាលាមួយ ទៀតក៍ ត្រូវ ចំនាយ ច្រើន ដូចគ្នា ដែរ ។
- តំឡើង ពិន្ទុ ប្រចាំ ឆមាស ឬ មិន ចាំបាច់ ទៅ ប្រឡង ឆមាស តែម្តង  ហើយ បាន ពិន្ទុ ល្អ ជាង អ្នក ដែល បាន ប្រឡង ទៅ ទៀត តាម តែ ទឹកប្រាក់ ដែល បាន សូក ទៅ គ្រូ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក នេះ ។
សំណួរ ពិចារណា  :  បើ កូន ៗ  របស់ អ្នក មិន បាន សិក្សា ដោយសារតែ ការខ្វះខាត់  តើ ខ្លួន  របស់ អ្នក ផ្ទាល់ មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា  ?  ហេតុ អ្វី  ?
- ការហៅ សិស្ស ដែល មិន រៀន គួរ ជាមួយ អោយ គេ ធ្វើ លំហាត់ ពិបាក ៗ និង ធ្វើ អ្វី ម៉្យាង អោយ គេ មាន ការអាម៉ាស់ មុខ ក្នុង សាលា និង មិត្ត
4. ពេល មាន អ្នក យក វិញ្ញាសារ មកពី ខាងក្រៅ អនុ រក្ស រឺ ប៉ូលិស អ្នកយាម បាន យកមក អោយ បេក្ខជន ហើយ ទារ ប្រាក់ ថ្លៃ សេវា នានា  បើ មិន អោយ ច្បាស់ជា នឹង មាន បញ្ហា  ។
5. មាន ការបើក មើល វិញ្ញាសារ មុន ពេល ដែល ម៉ោង ត្រូវ ចែក វិញ្ញាសារ  ឬ ថ្ងៃ ប្រឡង មកដល់ លំហាត់ ត្រូវបាន ដឹង មុន និង ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ មាន ការ  Copy  &  Fax  លំហាត់ និង ចម្លើយ ចែក គ្នា ទៅ តាម បណ្តាល មណ្ឌុល ផ្សេង ៗ  បាន យ៉ាង ស្រូល  ។
ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល កាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ មាន អំណាច ៣  ដែល បាន យកមក អនុវត្តន៍ នា ពេល បច្ចុបន្បន្ន នេះ  និង មាន ការគ្រប់គ្រង ដោយ ស្ថាប័ន ដាច់ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា តាម អំណាច នីមួយ  ៗ ដែល មាន ដូចជា  ស្ថាប័ន និតិបញ្ញាត្តិ  ស្ថាប័ន និតិប្រត្តិបិតិ្ត  និង  ស្ថាប័ន តុលាការ  ។  ក្នុង នោះ ដែល អំណាច តុលាការ  គឺជា អំណាច មួយ ដែល មិន ស្ថិត នៅក្រោម នៃ អំណាច មួយ ណា ទេ  ពេល ដែរ ធ្វើការកាត់ទោស គឺ  ពឹងផ្អែក តែ ទៅលើ សាក្សី  និង  ភស្តុង ជាក់ស្តែង ប៉ុនោះ  ។  ប៉ុន្តែ  រយៈពេល មួយ ដែល បាន កន្លងផុត ទៅ ដែល មាន រឿងក្តី មួយ ដែល យើង តែងតែ អោយ ឈ្មោះ ថា ជា រឿងក្តី បឹងកក់  ដែល បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ១៣  នាក់ មកកាត់ក្តី នៅ តុលាការ  និង មាន ការ សម្រេច សារ ក្រម បន្តបញ្ជូន ទៅ ដាក់ ទៅ គុក ព្រៃ សរ ផង នោះ  នា ពេល កាត់ក្តី នោះ ក៍ មាន ការមក រងចាំ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ធ្លាប់ បាន រស់ នៅ លើ តំបន់ បឹងកក់  ដោយសារតែ ការមក រងចាំ តវ៉ា នេះ វា ធ្វើអោយ មាន ការបិទ ផ្លូវ មុខ តុលាការ  មាន ការដាក់ កង កំលាំង ប៉ូលិស  PM  អ.ហ  ដែល មាន តំបង  កាំភ្លើង ខ្លី វែង  របាំង ការពារ គ្រប់ ៗ  ដៃ យ៉ាង ច្រើន នាក់ រាប មិន អស់ មើលទៅ គួរអោយ ខ្លាច រអា ។
តើ កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល បណ្តាល អោយ តុលាការ សម្រេចចិត្ត  លើកលែង ទោស ដល់ ជន ទាំងនោះ  ?  ឫ មួយ មកពី ជន ទាំងនោះ ដល់ ថ្ងៃ ត្រូវ រួច ទោស  ហើយ  ?
តើ ការដោះលែង នេះ វា និង ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ បឹងកក់ និង អាច ឈប់ ធ្វើ ការតវ៉ា លើ ការគិត របស់ ពួកគាត់ ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល រំលោភ យក ដីធ្លី បាន ដែរ  រឫ  ទេ  ?  មូលហេតុ អ្វី  ?  ដោយ  ស.ភ
យើង សង្កេតឃើញ ថា  ការប្រលង បាក់ឌុប មិន ថា តែ ឆ្នាំ ណា នោះ ទេ  វា តែងតែ កើតមាន នូវ ភាព មិន ប្រក្រតី ផេ្សង ៗ ដូចជា  ការបែកធ្លាយ នូវ វិញ្ញាសារ  និង ការប្រមូល លុយ ពី សិស្ស ជា ថ្នូរ នឹង ការបើក ចម្លង ជាដើម  ។  កត្តា នេះ ហើយ ដែល នាំឲ្យ មាន មតិ រិះគន់ ទៅលើ វិស័យ អប់រំ  ដែល មាន ការធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ។  ជាក់ស្តែង  គេ តែង សងេ្កត ឃើញ ថា ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រលង គ្រូ មួយចំនួន បាន យក លុយ ពី សិស្ស  ។  យើង សួរ ថា តើ ការប្រលង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ មាន រូបភាព មិន ប្រក្រតី ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ  ឫ ទេ ?  តើ ក្រសួង អប់រំ មាន វិធានការ ទៅ លើ ហានិភ័យ នេះ ហើឮ យ  ឫ នៅ ?  តើ ក្នុង នាម យើង ជា កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  អ្នក មាន មតិ អ្វី ខ្លះ អំពី អំពើពុករលួយ ក្នុង ពេល ប្រលង បាក់ឌុប ខាងមុខ នេះ  ឫ ក៏ មាន វិធានការដូចម្តេច ដែរ ?  ដោយ  ស.ជ
ប្រទេស  កម្ពុជា  យើង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ តែងតែ ធ្វើ ការប្រមូល ពន្ធដារ ទៅ លើ អចលន ទ្រព្យ  ដូចជា  ផ្ទះ  រថយន្ត  ម៉ូតូ  ជាដើម ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន ឆ្លៀត រក ប្រាក់ ចំនូល ផ្ទាល់ខ្លួន  តាមរយ : ការយក ពន្ធដារ ។  ជាក់ស្តែង  មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  មាន នារី ម្នាក់ បាន ទៅ បង់ ពន្ធ រថយន្ត មួយ  គ្រឿង ម៉ាក  LUXUS  ក្នុង តំលៃ  300$  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  អ្នក ចុះបញ្ជី ថ្លៃ  ពន្ធដារ  បែរជា ទារ ប្រាក់ ថ្លៃ ទឹក ប៊ិច បន្ថែម ទៀត ។  ពេល នោះ គាត់ បាន អោយ លុយ ទៅ គេ ចំនួន  5000 ៛  តែ ត្រូវបាន នារី ម្នាក់ ធ្វើ ការក្បែរ នោះ និយាយ ថា ជិះ ដល់ ទៅ LUXUS អោយ តែ 5000 ៛ ” ។  សកម្មភាព នេះ មិន គួរ ណា ធ្វើជា អ្នក បំរើ ច្បាប់ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក  បុរស ម្នាក់ បាន ទៅ ទិញ ពន្ធ ម៉ូតូ  តែ អ្នកធ្វើការ មិន លក់ អោយ ទេ  ដោយ និយាយ ថា គ្មាន  តាម ការពិត ពន្ធ នៅ ចំពោះមុខ សោះ ។  នេះ មកពី បុរស នោះ មិន បាន អោយ លុយ ក្រៅ ទៅ អ្នកធ្វើការ  ទើប គេ មិន លក់់ អោយ ។  អ្នកធ្វើការ  ទាំងនោះ  ពួកគាត់ សុទ្ធតែ មាន ប្រាក់ បៀវត្តន៍ រៀង ខ្លួន  ម្តេច ក៏ ធ្វើ ដូច្នេះ ?  ពួកគាត់ មាន កាតព្វកិច្ច  បំរើ ការជូន ប្រជាពរដ្ឋ  មិន គួរ ណា យក ការទុកចិត្ត របស់ ប្រជាពរដ្ឋ  មក ជាន់ ឈ្លី បែប នេះ ទេ ។  នេះ មកពី ច្បាប់់ យើង គ្មាន សមត្ថភាព លុបបំបាត់ ទង្វើ អាក្រក់ បែប នេះ  ទើប ពួក គាត់ កាន់តែ បាន ដៃ ។  តើ ប្រទេស យើង នឹង ក្លាយជា យ៉ាងណា  បើ អំពើពុករលួយ របស់ គាត់ ចេះតែ រីក ដុះដាល បែប នេះ  ។  ដោយ  ស. ម .ន
ព្រៃឈើ កាន់តែ អស់  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅតែ មាន ជីវភាព ក្រីក្រដ៍ ដែល  តើ បណ្តាល មកពី កត្តា អ្វី ខ្លះ ?  មាន ប្រទេស មួយចំនួន បាន លក់ នៅ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដូចជា  រ៉ែ មាស  រ៉ែ ប្រាក់  រ៉ែ ដែក  ត្បូង ពេជ្យ  សំណល់  ត្បូង កណ្តៀង
ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល វិញ  ។  ចំណែក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ធនធាន ធម្មជាតិ កាន់តែ អស់  ទៅ  ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋក៍ ក្រទៅ ដែល  ពីព្រោះ ប្រជាជន មួយចំនួន ដែល ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ជឹម ជីវិត តាម រយះ  កាត ចូល ព្រៃ  រក ថ្នាំ  រក សត្វ  …………  ពេលនេះ គឺ ពួកគាត់ មាន ការពិបាក ក្នុង ការរក ប្រាក់ កំរៃ ផ្គត់ផ្គង គ្រួសារ  គាត់ ណាស់ ក្នុង នោះ ដែល វា ជា ហេតុ មួយ ដែល ធ្វើអោយ មាន ការ ចំណាកស្រុក ដែល ពួកគាត់  ងាយ មាន ការប្រឈមមុខ និង មេរាក អេដស៍ និង មាន ការចាញ់បោក គេ ព្រោះតែ ពួកគាត់ ជា អ្នក រស់ នៅ
មាន ការកាប់  ការដឹក ឈើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  តែ លុយ មិន ចូល រដ្ឋ សោះ  តើ លុយ បាន ទៅ អ្នកណា  ?  តើ អ្នកណា ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ធនធាន ព្រៃឈើ ? តើ ពេល នោះ គាត់ រវល់ ធ្វើ អ្វី ឬ  គាត់ បិទ ភ្នែក ម្ខាង បើក ភ្នែក ម្ខាង  ឬ បិទ ទាំង ពីរ តែម្តង ? បើសិនជា រដ្ឋ មាន ការគ្រប់គ្រង បាន ល្អ ឬ រដ្ឋ ជា អ្នកលក់ តែម្តង  ប្រហែល ប្រាក់ រត់ ចូល ហើយ អាច យក ប្រាក់ ជួយ រាស្រ្ត បាន ទៀតផង ។ តែ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ការកាប់  ការដឹក  ឈើ បាន ប្រើ មុខងារ សាធារណះ ដើម្បី ជា ការបើក ផ្លូវ រឺ ដោយ ការហ៊ុច ប្រាក់ តាម កន្លែង Control  នានា នៅ តាម ផ្លូវ
តែ លុយ មិន ដែល រត់ ចូល រដ្ឋ  ឬ  យកមក កសាង អ្វី សោះ  ហើយ មាន តែ ការតាម ធ្វើឃាត់  អ្នក ដែល ស្នេហា យុត្តិធម៍ ទៅ វិញ  ។  ដូច ច្នោះ បើសិនជា រាជ រដ្ឋាភិបាល លក់ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដូច ប្រទេស  ផ្សេង  ៗ  នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន ក្រទេ  តែ បើ អ្នកលក់ យក ឈ្មោះ ជា អ្នក មាន អំណាច នោះ ខ្មែរ នៅតែ ក្រ  ដដែល  គ្មាន ថ្ងៃ បញ្ចប់ ទេ  ។  អ្នកស្រែក ធ្វើជា ដាំ
គីង្គក់  គឺជា សត្វ ដែល ខ្លួនប្រាណ មាន សុទ្ទ តែ ស្រែង  តែ បែរជា ដើរ លក់ ថ្នាំ ស្រែង ទៅ វិញ ។  តើ មាន នរណា គេ នឹ អាច ជឿ បាន ?  ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង សង្គម យើង សព្វ ថ្ងៃ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  រស់ នៅ ច្បាប់  ដេក លើ ច្បាប់  ប៉ុន្តែ នៅតែ បំពាន ច្បាប់ ទៀត ។  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ យ៉ាង ខ្លាំង បាន កើតឡើង នៅ ទី រួម ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ពោល  នៅ តាម ហាង លក់ ម៉ូតូ មួយចំនួន  ឃើញ កម្លាំង គយ ជាច្រើន នាក់  រួម ជាមួយ កម្លាំង កងរាជ  អាវុធហត្ថ ដែល ធ្វើដំណើរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ បាន ចុះ ទៅ បង្ក្រាប និង រឹបអូស  ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ ជាច្រើន គ្រឿង ដែល ត្រូវបាន ដាក់ តាំង លក់ នៅ តាម ហាង ទាំងនោះ ។  នេះ ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទី រួម ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង ចំពោះ  ប្រតិបត្ដិការ  ដូច ផ្លេកបន្ទោល របស់ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំង នេះ ដោយ មិន សុំ ការចូលរួម ពី សមត្ថកិច្ច ណា  មួយ របស់ ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង ឡើយ ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប និង រឹបអូស ម៉ូតូ ដែល គ្មាន ពន្ធ  ដាក់ លក់ នៅ តាម ហាង ទាំងនោះ ។  តែ អ្វី ដែល គួរអោយ ភ្ងាក់ ផ្អើល បំផុត នោះ គឺ  ក្រុម មន្ដ្រី គយ  ដែល ចុះបង្ក្រាប ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ ខាងលើ នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ អត់ បង់ ពន្ធ ដែរ  ។  ក្រុម មន្ដ្រី គយ  បាន ប្រើប្រាស់  រថយន្ដ វីហ្គោ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ប៉ុន្ដែ រថយន្ដ នោះ គ្មាន ស្លាកលេខ  គ្មាន បិទ លេខ បណ្ដោះអាសន្ន  និង បិទ ពន្ធ ជាដើម  ដូច្នេះ  មាន ន័យ ថា  ក្រុម មន្ដ្រី គយ ខាងលើ  ជិះ រថយន្ដ អត់ ពន្ធ  ប៉ុន្ដែ ទៅ បង្ក្រាប ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ ។  ការធ្វើ បែប នេះ ប្រៀប ដូចជា មើល ស្រាល  និង យក ច្បាប់ របស់ ប្រទេស យើង មក ជាន់ ឈ្លី ដោយ ឥត ខ្មាស់ អៀន ។  ម៉្យាងទៀត បើ កុំ តែ មាន  ពាក្យបណ្ដឹង មួយ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន លក់ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ ល្បី បាន ប្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ទេ  កុំ អី ក៏  គ្មាន ការចុះបង្គ្រាប ដែរ  រឺ មួយ ពួកគាត់ បាន ទទួល កំរៃ ខ្លះ ពី ហាង ទាំងនោះ ។  ចំនែក ការចុះ  បង្គ្រាប  មិន គួរ ណា ធ្វើ តែ នៅ ទីនេះ ប៉ុណ្ដោះ ទេ  តែ គួរ ប្រតិបត្ដិការ តាំងពី ច្រក ចូល ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ មក ម៉្លេះ ។  ពួកគាត់ អនុវត្ដ ច្បាប់  ដោយ មិន មើល បទល្មើស របស់ ខ្លួនឯង ។  នេះ ជា អំពើ មួយ  ដែល ផ្ទុយ ពី ពាក្យស្លោក ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ កម្ពុជា៖  “ បើ ចង់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ ត្រូវ  ចាប់ផ្ដើម ពី ខ្លួនខ្ញុំ ទៅ ” ។ ដូច្នេះ មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន សូម អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត  ចំពោះ ប្រតិបត្ដិការ ផ្លេកបន្ទោល ខាងលើ នេះ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច គយ រួមទាំង កម្លាំង  អាវុធហត្ថ  ដោយ មិន បាន សុំ ការចូលរួម  ពី សមត្ថកិច្ច របស់ ខេត្ដ ៕
មន្ទី ពេទ្យ គឺជា កន្លែង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង សំរាក ព្យាបាល ជំងឺ  ក៏ ដូចជា ការថែទាំ សុខភាព  ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  គ្រប់ វ័យ គ្រប់ វណ្ណ :  ប៉ុន្តែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន ការរិះគន់ ជាច្រើន ក្នុង ទង្វើ ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំងនោះ ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា រឿង ដែល គេ តែងតែ និយាយ ត ៗ  ថា  “ បើ គ្មាន លុយ មិន ចាំបាច់ ទៅ ពេទ្យ ទេ  ឬ  បើ គ្មាន លុយ ពេទ្យ មិន ព្យាបាល ទេ  គឺ គេ ទុក អោយ ស្លាប់ នៅ ក្រលាត ជញ្ជាំង ម្ខាង ហើយ ”  ។ ម៉្យាង វិញ ទៀត នោះ  នៅ មន្ទី ពេទ្យ មួយចំនួន ដែល យើង តែងតែ ជូបប្រទះ ដូចជា ការស្លាប់ នៅក្នុង  ពេទ្យ ដោយ គ្មាន ការព្យាបាល ឬ ការព្យាបាល ដោយ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ដែល រួមផ្សំ និង ការខ្វះខាត អាហារ  ហូបចុក ក៏ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ គាត់ ខ្វះ នៅ សារជាតិ បំប៉ន ដែរ ។ ប៉ុន្តែ នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ  ខ្លះ ក៏ មាន បើក របប អាហារ អោយ អ្នក សំរាក ព្យាបាល ដែរ តែ មិន ជាទូលំទូលាយ ទេ ហើយ ម្ហូប អាហារ ដែល ពួកគាត់ ធ្វើ វា គ្មាន រស់ជាតិ នោះ ហើយ ជា ហេតុ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ ទទួលទាន មិន កើត ហើយ លែង ចង់ ទៅ យក អាហារ នោះ មក ហូប ទៀត ទេ ។  បើ តាម សម្តី របស់ លោកយាយ  ស្រស់  ថុន  អាយុ  ៦៧  ឆ្នាំ បាន មានប្រសាសន៌ ថា  លោកយាយ មាន កូនប្រុស ម្នាក់ បាន បួស ជា សង្ឃ  តែ ដោយសារ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ គាត់ ក៌ បាន យក កូន  របស់ គាត់ មក សំរាក់ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ វា ជា ពេទ្យ រដ្ឋ ដែល មិន យក ប្រាក់ ក្នុង ការពិនិត្យ និង សំរាក ព្យាបាល តែ ផ្ទុយ  ទៅ វិញ លោកយាយ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  និង ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ ផង ត្រូវ ចំនាយ ប្រាក់  លើ សេវា គ្រែ សេវា ប្រចាំ ការ របស់ គ្រួពេទ្យ នឹង បាន ចំណាយ ប្រាក់ លើ ថ្នាំ ចាក់ នៅ ពេល ដែល កូន គាត់ មាន ការឈឺចុកចាប់ ដែល នៅលើ ដប ថ្នាំ ឬ សារ៉ូម នោះ មាន ដាក់ ស្លាក ដែល មាន ពាក្យ ថា “ ហាម លក់ ” ទៀតផង ។  គួរអោយ អកុសល ណាស់ កូនប្រុស តែ ម្នាក់ គត់ របស់ លោកយាយ បាន សុគត់ នៅក្នុង ព្រះ  ជន្ម ២២ ព្រះវស្សា មូលហេតុ ដែល កើត រឿង នេះ ឡើង ព្រោះ ការអស់ អុក ស៊ិសែ ។ ដោយសារ ការ សំរាក ព្យាបាល អស់ រយះពេល ៤ ខែ លោកយាយ បាន ចំណាយ ប្រាក់  លើ ការព្យាបាល កូន អស់ ប្រាក់ ពី ខ្លួន ទៅ ហើយ  នា ពេល នោះ ដែល គួរ អនិច្ចារ ខ្យល់ អុកស៊ិសែន ក៏ បាន អស់ កូន គាត់  ថបដង្ហើម ហើយ មាន សភាព ពិបាក យ៉ាង ខ្លាំង គាត់ បាន រត់ ទៅ រក គ្រូពេទ្យ ដើម្បី អោយ យក អុកស៊ីសែនមក ដាក់ អោយ កូន របស់ ខ្លួន ពេល នោះ គ្រូពេទ្យ ក៏ ទារ ប្រាក់ ពី គាត់ គាត់ ក៏ បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា ខ្ញុំ អស់ ប្រាក់ ពី ខ្លួន រលីង ហើយ  គាត់ បាន បត់ ជើង នឹង លើក ដៃ សំពះ អង្វរ គ្រូពេទ្យ  តែ គ្រូពេទ្យ បាន ដើរ ចេញ ហើយ និយាយ ទៅកាន់ គាត់ វិញ ថា “ អស់ ក៏ អស់ ទៅ វា មិន ងាប់ ទេ ”  ព្រោះតែ ភាពក្រីក្រ ការស្រែក អង្វល់ វា គ្មាន តម្លៃ គ្រូពេទ្យ នោះ បាន ដើរ ចេញ ដោយ មិន ងាក ក្រោយ មើល ការទទូច របស់ លោកយាយ សោះឡើង  ដែល អួរ ណែន ក្នុង ចិត្ត ណា មួយ អាណិត  កូន ណាមួយ ខ្លួន ឥត ប្រាក់  គាត់ ក៏ បាន ត្រលប់មក រក កូន ដែល សល់ តែ ដង្ហើម ចុងក្រោយ ហើយ  គួរអោយ សង្វែក វេលា ខ្លី ពេក ណាស់ សំរាប់ ជិវិត កូនប្រុស គាត់  ក៏ បាន ស្លាប់ ក្នុង ដៃ របស់ គាត់ ដែល បាន ត្រកងរិត ទ្រង់ អោយ កូន  ។
កត្តា ដែល គួរឲ្យ កត់សំគាល់ នោះ គឺ  វិជ្ជាជីវ ពេទ្យ ត្រូវតែ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ទោះ ក្នុង  កាល : ទេស : ណា ក៏ដោយ ( គ្មាន ប្រាក់ គ្មាន អំណាច  គ្មាន ខ្សែ រយ :  )  ក៏ គ្រូពេទ្យ ត្រូវ ព្យាបាល ឲ្យ អស់  ពិកំលាំង កាយ  កំលាំងចិត្ត ដែរ  តែ តាមរយ : រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ  វា ធ្វើអោយ អ្នក ដែល បាន ដឹង  បាន លឺ  រិត តែ ជឿជាក់ ថា  បើ គ្មាន លុយ ទេ ពេទ្យ មិន ធ្វើ ការព្យាបាល ទេ  គឺ ច្បាស់ជា ទុកចោរ ហើយ  សម្បីតែ មាន ឈ្មោះ ថា ជា  ពេទ្យ រដ្ឋ ក៏ដោយ  បន្ថែម ពិលើ នេះ ទៀត ទោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ហាម មិន
អោយ យក ប្រាក់ ឬ យក ថ្នាំ ដែល ហាម លក់ ទៅ លក់ យ៉ាងណាក៌ ដោយ  តែ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំងនោះ នៅតែ បន្ត ធ្វើ តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការចាក់ ថ្នាំ បំបាត់ ការ ឈីចុកចាប់  ថ្នាំ ឃាត់ ឈាម (  ក្អក ធ្លាក់ ឈាម ) សារ៉ូម អុកស៊ីសែន ……. ដែល ជា របស់ មន្ទី ពេទ្យ មាន ស្រាប់ សំរាប់ ផ្តល់ អោយ អ្នកជំងឺ  ហើយ ទារ យក ប្រាក់ ទៀត  ។
២. តើ មកពី បុគ្គល នោះ ផ្ទាល់ ឬ មកពី អ្នកគ្រប់គ្រង ដឹកនាំ បើក ដៃ អោយ ធ្វើ ដូច ច្នេះ ? ៣. តើ ពួកគាត់ ធ្វើ ការរាល់ ថ្ងៃ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ រឺ អត់ ឬមួយ វា តិចតួច ពេក បាន ជា ពួកគាត់  ប្រព្រឹត្ត នៅ អំពើ ដែល មិន គួរអោយ កើតមាន បែប នេះ ?  ប៉ុន្តែ ក៌ មាន គ្រូពេទ្យ ខ្លះ ប្រព្រឹត្ត តាម វិជ្ជា ជិវ : ត្រឹមត្រូវ ដែល តែ ភាគរយ គឺ វា តិច តូច បំផុត
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  ៨ នាក់ រងរបួស  ក្នុង ការវាយប្រហារ លើ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង  នៅ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងលិច ។
Bosco  Wong  តារា សម្តែង ហុងកុង ដ៏ ល្បី  កំពុង ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅ  ភី អិន អិន  ក្នុង រឿង  « មិត្តភាព ប្រែ ឬ ស្យា »  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
Bosco  Wong  តារា សម្តែង ហុងកុង ដ៏ ល្បី  កំពុង ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅ  ភី អិន អិន  ក្នុង រឿង  « មិត្តភាព ប្រែ ឬ ស្យា »
តារា សម្តែង ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ ហុងកុង  TVB  និង ជា តារា ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ប្រិយមិត្ត កម្ពុជា  ជាច្រើន ផង នោះ គឺ លោក  Bosco  Wong  ត្រៀម នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ រឿង ហុងកុង  « មិត្តភាព ប្រែ ឬ ស្យា » ។
« មិត្តភាព ប្រែ ឬ ស្យា »  ជា ភាពយន្ត ដែល ល្បី  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ មួយ នៅ ហុងកុង  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក  ដែល ធ្វើ ការ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  ព្រោះតែ ខ្សែភាពយន្ត នេះ បង្ហាញ អំពី  ឧបសគ្គ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតមាន ។
បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា  ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ នេះ  ដែល នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ១៧ ខែមករា  រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃពុធ  វេលា ម៉ោង  ១១:០០ - ១៣:០០  បន្ទាប់ពី រឿង  « សង្សារ ខ្ញុំ មនុស្ស ក្រៅ ភព »៕
ក្រៅពី  Bosco  Wong  (Sheldon)  ក៏ នៅ មាន តារា ល្បី ៗ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  Edwin  Siu  (Sean)  និង  Louis  Cheung  (Tim)  ជាដើម  ដោយ តម្រូវ អោយ ពួកគេ ទាំង បី នាក់  ធ្វើជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ  តស៊ូ ក្នុង មុខជំនួញ ជាមួយគ្នា ។  Sheldon  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន បហិច្ច តា  Sean  គឺជា មនុស្ស សុទិដ្ឋិនិយម  Tim  គឺជា មនុស្ស ពូកែ ខាង វោហាស័ព្ទ ។  ពួកគេ ទាំង បី នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ ជំនាញ ពិសេស របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម ។  ដើរ លើ វិស័យ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ពួកគេ បាន បង្កើត ភាព អស្ចារ្យ ដែល មិន គួរអោយ ជឿជាច្រើន  ប៉ុន្តែ សំណាង មិន ល្អ កិច្ចការ របស់ ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  ដោយសារតែ ទំនាក់ទំនង  របស់ ពួកគេ ទាំង បី នាក់ ត្រូវបាន ប្រេះឆា ។
ក្រុម អ្នក មាន បារាំង  បាន ត្រៀម រួចរាល់ហើយ  ក្នុង ការបន្ថែម កម្លាំង ការពារ ថ្មី មួយ រូប ទៀត  ដោយ ហ៊ាន ចំណាយ ដល់ ទៅ ខ្ទង់  ៣០ លាន ផោន  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។
យ៉ាងណា វិញ  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Paris  Saint  Germain  នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ៣០ លាន ផោន  ដើម្បី ទិញ ខ្សែ ការពារ ស្លាប អាហ្សង់ទីន  Marcos  Rojo  ពី ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ។  ការចង់បាន  Rojo  នេះ ដែរ  ដោយសារតែ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  នៅ មាន ចំណុច ខ្សោយ ត្រង់ ស្លាប ឆ្វេង នៅឡើយ  ដែល មិន សូវ មុត ស្រួច ឡើយ  ខណ: ស្លាប ស្តាំ  Dani  Alves  ហាក់ រឹងមាំ ហើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  Rojo  មិន ត្រឹមតែ អាច លេង ការពារ ស្លាប ប៉ុណ្ណោះ ទេ  កីឡាករ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  អាច លេង បាន ទាំង តំបន់ ការពារ កណ្តាល ទៀត  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ នោះ ។  Rojo  គឺជា កម្លាំងដ៍ សំខាន់ ដែល ជួយ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ក្នុង ការឈ្នះ ពាន  Europa  League  កាលពី រដូវកាល មុន ។
បើ ទោះបីជា  Rojo  របួស កាលពី ដើម រដូវកាល កន្លងមកក៍ ដោយ  តែ ក្រោយពី វិល ចូល ទីលាន វិញ  កីឡាករ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ នៅតែ លេង បាន យ៉ាង ល្អ ដដែល ។  ហេតុផល នេះ ហើយ  ទើប ក្រុម  Paris  Saint  Germain  សម្រេចចិត្ត  ចង់ ទិញ យក  Marcos  Rojo  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី យក ទៅ បំពេញ បន្ថែម តំបន់ ដែល កំពុង ខ្វះខាត នេះ ។
អ្នក គួរ ផ្លាស់ប្តូរ ជ្រញ់ ឈើ គ្រប់ ពេល  នៅពេល វា មាន ស្នាម បែកបាក់  ឬ ឆែប ព្រោះថា  ជ្រញ់ ដែល មិន រាប ស្មើ ល្អ  មិន ស្រួល លាង សម្អាត អោយ ជ្រះ ស្អាត បាន ទេ  ហើយក៏ អាច ជា ប្រភព នៃ មេរោគ ច្រើន ប្រភេទ ទៀតផង  ៕
ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល សម្បូរ នូវ សម្បត្តិ វប្បធម៌  ប្រពៃណី  និង ទំនៀមទម្លាប់ ដ៏ សម្បូរបែប ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណេាះ  វា ក៏ មាន ការបែងចែក ទៅតាម តំបន់  ជាមួយនឹង ភាពខុសប្លែក នៃ បែបបទ ប្រពៃណី ដែល គេ រស់ នៅ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  នាង ខ្ញំុ នឹង លើក យក ភាពខុសគ្នា រវាង សិល្បៈ ល្ខោន ខោល ទាំង បី តំបន់  ដែល នាង ខ្ញំ បាន ដឹង ពី ការចូលរួម កម្មវិធី ស្នាដៃ  និង អនាគត លើក ទី ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « ជីវិត សិល្បៈ ល្ខោន ខោល » ។  តំបន់ ទាំង បី នេាះ រួមមាន  វត្ត ស្វាយ អណ្ដែត ( ខេត្ត កណ្ដាល )  កំពង់ធំ  និង ភ្នំពេញ  ។
សិល្បៈ ល្ខោន ខោល  គឺជា ទម្រង់ ល្ខោន មួយ បែប  សម្ដែង ដោយ មនុស្ស ប្រុស សុទ្ធ  ដែល ប្រកបដោយ ភាពស្វាហាប់  មាំ មួន  ទន់ជ្រាយ  តែ រឹង បឹុង ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ទម្រង់ ល្ខោន ខោល ជាច្រើន  ប៉ុន្ដែ វា មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក គ្នា បន្ដិច ប ន្ដួច ទៅ តាម តំបន់ នី មួួយ ៗ ។
ជា ទម្រង់ ល្ខោន ដែល ត្រូវបាន សម្ដែង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្រោយពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។  តាម ប្រពៃណី និង ទំនៀមទម្លាប់ តមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ តម្រូវឲ្យ មាន ការប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី សំពះ គ្រូ មុននឹង ចេញ សំដែង ។  ជានិច្ចកាល  គេ តែង សម្តែង ឈុត « កុម្ភៈ ការទប់ទឹក »  ដែល ជា ជំនឿ សំុ ទឹកភ្លៀង នៅ រដូវ រាំង ភ្លៀង  ដើម្បីឲ្យ យក្ស ទម្លាយ ទំនប់ ទឹក មក ស្រោចស្រង់ ដំណាំ របស់ ប្រជាជន ។
ទម្រង់ ល្ខោន ខោល នៅឯ វត្ត ស្វាយ អណ្ដែត មាន លក្ខណៈ ខុស គេ បន្ដិច ដោយសារតែ តួ សម្ដែង ពំុមាន ពាក់ មុខ អ្វី នេាះ ឡើយ  គ្រាន់តែ ពាក់ ម្កុដ ហើយ ចេញ សម្ដែង តែម្ដង ។  លក្ខណៈ របស់ ល្ខោន នៅ ទីនេះ តម្រូវឲ្យ តួ សម្ដែង ទាំងអស់ ជា មនុស្ស ប្រុស  ដោយ តម្រូវឲ្យ បុរស ដើរតួ ជា មនុស្ស ស្រី ។  គេ យករ៉ាវ ( ឬ ស្សី មួយ ដើម ធំ ហើយ រឹងមាំ )  ច្នៃ ដើម្បីឲ្យ តួអង្គ អង្គុយ សម្រាប់ ជំនួស រាជ បល្ល័ង្គ  ដំុ ថ្ម  ឬ កៅអី ជាដើម ។
ទើបតែ កើត នៅក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដោយ តួអង្គ សុទ្ធសឹងតែ ជា មនុស្ស ស្រី  មាន តែ តួអង្គ យក្ស  និង ស្វាទេ  ដែល ជា មនុស្ស ប្រុស ។  ប៉ុន្ដែ ក្រោយពី ឆ្នាំ ១៩៩០ មក  ទម្រង់ ល្ខោន នេះ បាន វិរដ្ដមក សម្ដែង ជា មនុស្ស ប្រុស ទាំងអស់ វិញ ។  រយៈពេល នៃ ការសំដែង របស់ ល្ខោន ខោល មួយ នេះ យ៉ាង យូរ បំផុត  គឺ ត្រឹម មួយ ម៉ោង  ពី ព្រេាះ ថា តួអង្គ សម្ដែង ទាំងអស់ ត្រូវ ពាក់ មុខ  និង ប្រើ កម្លាំង ជាច្រើន ក្នុង ការសម្ដែង  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ពិបាក ដកដង្ហើម ។  ដោយសារតែ កង្វះខាត ក្នុង ការទិញ សម្ភារៈ របស់ ល្ខោន នេះ  គេ ក៏ បាន យក ដី ឥដ្ឋមក ច្នៃ ជា មុខមាត់ ផ្សេង ៗ  ដោយសារ មុខ របស់ តួអង្គ នីមួយ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់កាស ច្រើន ពេក ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ យោង តាម សំដី លោកគ្រូ ល្ខោន ខោល ភ្នំពេញ  ហង់  ភូម រ៉ា ( បង លូ )  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន សិស្ស  និង និស្សិត មកពី គ្រប់ ស្ថាប័ន សិក្សា មក ចុះ ឈ្មេាះ ចូលរៀន  និង ហាត់ សម្ដែង  វា ជា រឿង ដែល ប្រសើរ មួយ ដែល យុវជន បាន ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ នឹង វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន »។
ជា ទម្រង់ ល្ខោន ខោល ចម្រុះ  ឬ ក៏ ការផ្គួបគ្នា ពី ក្បាច់ វាំង  វត្ត ស្វាយ អណ្ដែត  និង បាត់ដំបង ។  ការច្នៃ បែបបទ ទម្រង់ ថ្មី ៗ  ដោយ តម្រូវឲ្យ តួអង្គ អង្គុយ តាម ឋានៈ ពី ធំ ទៅ តូច  មាន ក្បួន ច្បាប់  និង ការតុបតែង ច្នៃ នៅក្នុង ឈុត សម្ដែង  ដោយ វគ្គ ជិះ ពពក ហេាះ  ច្នៃ ឲ្យ មាន ពពក  បើ នៅក្នុង ព្រៃ ត្រូវ មាន ការតុបតែង ឲ្យ ដូច ក្នុង ព្រៃ ។
ល្ខោន ខោល  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ ទៅនឹង ការបាត់បង់ ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ភាគ ច្រើន គេ សម្ដែង គ្រាន់តែ ជា ទស្សនីយភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា អាជីព នេាះ ឡើយ ។  ភាគ ច្រើន ជា សិស្ស  និង អ្នកធ្វើការ ផ្សេង ៗ ដោយ ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ មក ហាត់ ជា ការកម្សាន្ដ  និង ដើម្បី ស្គាល់ ពី ល្ខោន ខោល ប៉ុណ្ណោះ ។
យុវជន គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង ចាប់អារម្មណ៍ នឹង វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ពី ព្រេាះ ថា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  យុវជន មួយចំនួន មិន បាន ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ល្ខោន ខោល របស់ យើង ឡើយ  ជួនកាលច្រលំ ល្ខោន ខោល ជាមួយ របាំ បុរាណ ខ្មែរ ទៅ វិញ  នេះ បើ យោង ទៅតាម សំដី របស់ បង លូ ។
ក្នុង នាម ជា យុវជន ខ្មែរ  យើង គួរតែ ចូលរួម  និង ចំណាយ ពេល ជាមួយ សិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ ឲ្យបាន ច្រើន  ពី ព្រេាះ ថា វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប ឲ្យ ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  និង ប្រពៃណី វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ។
ប្រសិន ណា បើ ខ្លួន យើង ជាជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង  មិន ស្គាល់ ពី សម្បត្តិ ជាតិ របស់ ខ្លួនឯង ផង  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប ឲ្យ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ
ហេតុ ដូច្នេះហើយ យើង គួរតែ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ចូលរួម ទៅតាម បណ្ដា កម្មវិធី វប្បធម៌ សិល្បៈ ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ស្គាល់  និង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល យើង មាន ជា សម្បត្តិ របស់ ប្រទេស យើង ។
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ ឥណទាន សម្បទាន សម្រាប់ គម្រោង ចំនួន  បី  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ការកែលម្អ ផ្លូវថ្នល់  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង អនាម័យ តាម ខេត្ត  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ខ្នាត តូច ។
ឯកឧត្តម  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ ឥណទាន សម្បទាន នេះ  ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាមួយ និង លោក  Samiuela  Tukuafu  នាយក ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ចុះហត្ថលេខា ក្នុង នាម ឱ្យ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ។
គម្រោង ផ្គត់ផ្គង ទឹក  និង អនាម័យ ខេត្ត  នឹង ជួយ ពង្រីក  និង កែលម្អ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង សេវា អនាម័យ នៅ តំបន់ ប្រជុំជន  ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២០៩.០០០  នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  សៀមរាប  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
គម្រោង កែលម្អ បណ្តាញ ផ្លូវថ្នល់  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ៧០  លាន ដុល្លារ  នឹង កែលំអ ផ្លូវ ប្រវែង  ១៤៧  គីឡូម៉ែត្រ  សម្រាប់ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  ក្នុង គ្រប់ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ទាំងអស់  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  សៀមរាប  និង ស្វាយរៀង ។
គម្រោង នេះ  នឹង ជួយ គាំទ្រ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  សុវត្ថិភាព  និង ភាពធន់ទ្រាំ ទៅនឹង អាកាសធាតុ  និង បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្លូវថ្នល់  តាមរយ : ការរៀបចំ ផែនការប្រតិបត្តិការ  និង ការជួសជុល ថែទាំ ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  លើស ពី នេះ  គម្រោង ក៏ នឹង មាន ការបង្កើន ការយល់ដឹង អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  ក៏ នឹង បញ្ចូល គំនិត ផ្តួចផ្តើម អភិវឌ្ឍន៍  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តម្រូវការ របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផលិតភាពទាប  សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ នៅ មាន កម្រិត ខ្សោយ  និង ភាពងាយ រងគ្រោះ ខ្ពស់  ដោយសារ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ក្នុង គម្រោង នេះ  នឹង មាន ការសាងសង់ រោងចក្រ សម្អាត ទឹក  និង សម្អាត ទឹក ស្អុយ  ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ ទឹក តាម បំពង់  និង ប្រព័ន្ធ លូ ។  ឥណទាន សម្បទាន នៅក្នុង ទឹកប្រាក់  ៥០  លាន ដុល្លារ  របស់  ADB  សម្រាប់ គម្រោង នេះ  នឹង ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម ដោយ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ១០  លាន ដុល្លារ  ពី មូលនិធិ ជប៉ុន សម្រាប់ យន្ត ការផ្តល់ ឥណទាន រួមគ្នា  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ មូលនិធិ ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  និង សហ ហិរញ្ញប្បទាន  ៤០  លាន អឺរ៉ូ  ( ស្មើនឹង  ៤៣,៥  លាន ដុល្លារ )  ពី ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  និង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ៤,៦៧  លាន អឺរ៉ូ  ( ស្មើនឹង  ៥,០៩  លាន ដុល្លារ )  ទៀត ពី កម្មវិធី វិន យោគ អាស៊ី នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត វិធានការ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល ។  រដ្ឋាភិបាល ក៏ នឹង ចូលរួម បដិភាគ ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១០,៥៤  លាន ដុល្លារ ផងដែរ ។
ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម  សម្រាប់ គម្រោង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ខ្នាត តូច នៅ តំបន់ ទន្លេ សាប  នឹង បន្តបង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម  និង ធ្វើ ពិពិធកម្ម សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ដើម្បី ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ កសិករ ខ្នាត តូច  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  សៀមរាប  និង  ត្បូងឃ្មុំ ។
មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ADB  ប្តេជ្ញា កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិច  តាមរយ : កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បរិយាប័ន្ន  កំណើន ដែល ធានា និរន្តរភាព បរិស្ថាន  និង សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦  ធនាគារ នេះ  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ សមាជិក ចំនួន  ៦៧  ដែល ក្នុង នោះ  ៤៨  មកពី តំបន់ ៕
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  នឹង ផ្តល់ ទឹកប្រាក់  ៥០  លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង នេះ  រួម នឹង ឥណទាន សម្បទាន  ១០  លាន ដុល្លារ  ពី មូលនិធិ អន្តរជាតិ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  និង ការចូលរួម បដិភាគ សម មូល  ៦  លាន ដុល្លារ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  និង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចិត្ត មិត្ត ៗ យុវវ័យ គឺ លោក  ថេណា  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ម្តង ទៀត ក្នុង កម្មវិធី  « ស៊ី អារម្មណ៍ »  របស់ ភី អិន អិន  ដោយ បង្ហាញ ស្ទាយ ថ្មី  ប្លែក  និង រឹតតែ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង មុន កាន់តែ ខ្លាំង ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ទី ពីរ នេះ  ថេណា  បាន នាំយក នូវ បទ ចំរៀង ដែល ជា ការនិពន្ធ ថ្មី ចំនួន ពីរ បទ  បទ ទី មួយ មាន ចំណងជើង ថា  « មនុស្ស ល្អ »  ក្នុង បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ដោយ មាន បញ្ចូល ជាមួយ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  ដែល ចង់ បង្ហាញ អោយ ប្រិយមិត្ត  បាន ស្គាល់ ពី ទម្រង់ ល្ខោន ខោល របស់ ខ្មែរ យើង  និង បទ ទី ពីរ មាន ចំណងជើង ថា  « កង់ សាគួរ »  ដែល មាន បញ្ចូល ជាមួយ ការលេង ព្យាណូ  ធ្វើអោយ បទ ចំរៀង មួយ បទ នេះ រឹតតែ ពិរោះ រណ្តំ ចិត្ត ។
កម្មវិធី  « ស៊ី អារម្មណ៍ »  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល ទទួលបាន ការសរសើរ  និង ទស្សនា ច្រើន ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ដោយ ត្រឹមតែ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  កម្មវិធី កម្សាន្ត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ មួយ នេះ  ទទួលបាន ការចុច ចូល ទស្សនា ក្នុង គេហទំព័រ  PNN  TV  Cambodia  រហូតដល់ទៅ ជាង ដប់ លាន ដង  ទាំងនេះ  គឺជា កម្លាំងចិត្ត មួយ ដើម្បី អោយ ភី អិន អិន  អាច បង្កើត កម្មវិធី ល្អ ៗ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ បម្រើ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្មវិធី  « ស៊ី អារម្មណ៍ »  របស់ ភី អិន អិន  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការផ្សាយ  ពី រៀងរាល់ រាត្រី ថ្ងៃច័ន្ទ  មក ចាក់ផ្សាយ នៅ ម៉ោង  ១១:០០ - ១១:៣០ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ វិញ ៕
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  សូម ប្រកាស លក់ ផ្ទះល្វែង ដែល ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ជិត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផ្លូវ  ២៧១ ។
-  លក្ខណៈ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ផ្ទះ នេះ  គឺ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  ព្រោះ ស្ថិត នៅ ជិត ផ្សារ ហេង លី  និង ទីតាំង សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ផ្សារ  ដោយ ចុះ ពី ផ្លូវ ២៧១  ប្រហែលជា ១០០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ ផ្ញើ អចលន ទ្រព្យ លក់  ឬ ជួល ដើម្បី ដាក់ ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  យើងខ្ញុំ រីករាយ នឹង ទទួល ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
Epson  Stylus  Photo  1390  ឬ  1400  បាន ក្លាយជា ម៉ាស៊ីន ព្រីន យ៉ាង ពេញនិយម សំរាប់ អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម បោះពុម្ព  ក៍ ដូចជា សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ចង់ សន្សំ សម្ចៃ ថវិការ  ដោយ គេ ស្គាល់ ថា ម៉ាស៊ីន ព្រីន នេះ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបន្តោង ទឹក ថ្នាំ ។  ទឹក ថ្នាំ បន្តោង រាវ នេះ មាន ៦ ពណ៌ ដោយ មាន តំលៃ ប្រមាណ ជា ១២ - ១៥ ដុល្លា តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ៦០០ មីលីលីត្រ ហើយ មាន សមត្ថភាព អាច ព្រីន ឯកសារ ពណ៌ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត រាប់ រយ ទំព័រ  ។ បើ យើង គិត ពី តំលៃ ដែល អាច ទទួល  ១០០០ រៀល ក្នុង ១ ទំព័នៃ រូបភាព ពេញ  អញ្ចឹង បើ ម៉ាស៊ីន ព្រីន នេះ អាច ព្រីន បាន ១០០ ទំព័រ នោះ យើង អាច ទទួលបាន កំរៃ ១០ ម៉ឺន រៀល ដែល ស្មើ ប្រហែល ២៥ ដុល្លា នោះ យើង អាច ចំណេញ ១០ - ១៣ ដុល្លា ដែរ ដោយ មិន ទាន់ គិត ពី តំលៃ ក្រដាស  ភ្លើង  ម៉ាស៊ីន  ពលកម្ម  ។ល ។  យ៉ាងណា វា នៅតែ ចំណេញ !  ដោយសារតែ លក្ខខណ្ឌ អំណោយ នេះ  និង សម្មត្ថភាព ខ្ពស់ របស់ វា ក្នុង ការព្រីន រូបភាព បាន ល្អ  ធ្វើឲ្យ មាស៊ីន  Epson  Stylus  Photo  1390  ឬ  […]
ជនសង្ស័យ  អោ  អាន  ហៅ តា អាន  ជា ជនសង្ស័យ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៤  ក្នុង រូបថត ដោយ  វ៉ាន់ ថាន់  ពៅ តារា  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ។  ( ផ្តល់ឲ្យ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
លោក  នេត  ភក្ត្រា  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ថា  តុលាការ មិន អាច ទុក ជន ត្រូវ ចោទ លោក  អោ  អាន  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ បាន នោះ ទេ  ដោយសារ តុលាការ យល់ ថា  លោក  អោ  អាន  អាចនឹង ត្រូវ ប្រើ ពេល យូរ ក្នុង ការរង់ចាំ ដីកា ដំណោះស្រាយ ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បាន បន្ត ថា ការចេញ ដីកា នេះ  អាច ជា ការលើកលែង ការចោទប្រកាន់  ឬ ការបញ្ជូន ជន ត្រូវ ចោទ ទៅ ជំនុំជម្រះ ។
តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ នេះ  បាន សម្រេច បំបែក សំណុំរឿង របស់  លោក  អោ  អាន  ហៅ  តា អាន  ចេញ ពី សំណុំរឿង  ០០៤  ហើយ បាន បង្កើត សំណុំរឿង ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ០០៤ / ០២  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ សំណុំរឿង លោក  អោ  អាន  ទទួល ការសម្រេច សេចក្ដី អំពី បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង លោក  នៅ គ្រា ដែល ដំណើរការស៊ើបសួរ ដែល នៅ សេសសល់ ទាំងអស់ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤  នៅតែ បន្ត ដំណើរការ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  និង មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  នេត  ភក្ត្រា  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី  ខ្មែរ ក្រហម  ប្រាប់ VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ នេះ  ថា  ការបំបែក សំណុំរឿង នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដូចគ្នា  នឹង ការបំបែក សំណុំរឿង របស់ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ហៅ  យាយ ចែម  ចេញ  ពី សំណុំរឿង ០០៤  និង បង្កើត សំណុំរឿង ថ្មី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សំណុំរឿង  ០០៤ / ០១ ។
លោក បន្ត ថា  តុលាការ មិន អាច ទុក ជន ត្រូវ ចោទ លោក  អោ  អាន  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ បាន នោះ ទេ  ដោយសារ តុលាការ យល់ ថា  លោក  អោ  អាន  អាចនឹង ត្រូវ ប្រើ ពេល យូរ ក្នុង ការរង់ចាំ ដីកា ដំណោះស្រាយ ។
« បើសិនជា យើង មិន បំបែក គាត់ ចេញ ពី សំណុំរឿង  ០០៤  ហ្នឹង ទេ  គឺ លោក  អោ  អាន  ត្រូវ រង់ចាំ រហូត ទៅដល់ សំណុំរឿង  របស់ លោក  យឹម  ទិត្យ  បញ្ចប់  ទើប អាច  សម្រេច សេចក្ដី ចុងក្រោយ ទៅ លើ ថា តើ  ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ ពីសំណាក់ សហ ចៅក្រម ស៊ើប  អង្កេត ហ្នឹង យ៉ាងដូចម្ដេច ខ្លះ » ។
លោក  នេត  ភក្រ្តា  បាន ពន្យល់ បន្ថែម ថា  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  មិន មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ក្នុង ការបិទ ការស៊ើបសួរ ប្រឆាំង នឹង  លោក  អោ  អាន  នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ  នឹង នៅតែ មាន ការខ្វែង យោបល់ គ្នា នៅក្នុង សំណុំរឿង  ដែល ពួកគេ នឹង បន្ត ធ្វើ នៅ ក្រោយ ការបិទ កិច្ចស៊ើបសួរ នេះ ។
« សំណុំរឿង នៅ ពេល នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ការសម្ងាត់ នៅឡើយ  ហើយ យើង នឹង អាច ដឹង នៅពេល ខាងមុខ ថា តើ  គាត់ ខ្វែង យោបល់ គ្នា ទៅលើ ចំណុច ណា ខ្លះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន ការបញ្ជាក់ អំពី ការខ្វែង យោបល់ គ្នា  មិន ត្រឹមតែ សម័យ ចៅក្រម  Michael  Bohlander  ហ្នឹង ទេ  គឺ មាន ការខ្វែង យោបល់ តាំងតែពី ដើម មក ម្ល៉េះ រវាង ភាគី  ចៅក្រម ជាតិ  និង ភាគី ចៅក្រម អន្តរជាតិ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះបីជា គាត់ មាន ការខ្វែង យោបល់ គ្នា ទៅលើ នីតិវិធី  ក៏ប៉ុន្តែ ចៅក្រម ទាំង ពីរ  គឺ គាត់ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ជានិច្ចបាទ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅពេល  VOA  បាន ទៅ ជួប សម្ភាសន៍ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អោ  អាន  ហៅ  តា  អាន  នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅ ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១១  អនុគណៈ តំបន់ មជ្ឈិម សម័យ ខ្មែរ ក្រហម រូប នេះ  បាន បដិសេធ  ដោយ បង្ហាញ សេចក្ដីក្លាហាន ដែល បង្កប់ ដោយ កំហឹង ថា  គាត់ អត់ ភ័យនឹង តុលាការ  អត់ ភ័យ ហ្នឹង យមបាល នោះ ទេ ។
លោក  ឡាត់  គី  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ដែល ឃ្លាំមើល ដំណើរការកាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម  ប្រាប់ VOA  ថា ការបំបែក សំណុំរឿង នេះ  ជា ដំណាក់កាល មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  សម្រាប់ សាលា ក្ដី  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ការពិត  ថា  នឹង ត្រូវកាត់ទោស  តា  អាន ឬ យ៉ាងណា នោះ ។
លោក និយាយ ថា  ការខ្វែងគំនិត គ្នា នៅក្នុង សំណុំរឿង  ដែល អាចនឹង កើតមាន នៅពេល ខាងមុខ  គឺជា ឧបសគ្គ ចម្បង មួយ របស់ សាលា ក្ដី  ក្នុង ការកាត់សេចក្ដី សំណុំរឿង ដែល មាន អាយុកាល ៨  ឆ្នាំ នេះ ។
« សម្រាប់ សំណុំរឿង ហ្នឹង  ខ្ញុំ មើលទៅ  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ស៊ើបអង្កេត របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ហ្នឹង  គឺ ធ្វើឡើង យូរ ឆ្នាំ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ វា មាន ឧបសគ្គ ច្រើន  ដូច យើង បាន ដឹង ច្រើន ហើយ  គឺ ទី មួយ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ហ្នឹង គឺ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ រាល់ ខែ ។  ហើយ ចំណុច ទី ពីរ គឺ មាន អត់ មាន ការយល់ស៊ីសង្វាក់ គ្នា រវាង ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទេ ។  អញ្ចឹង រឿង នេះ  ជា រឿង ដែល យើង ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដឹង ការពិត ផងដែរ » ។
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នៅ មាន ជនជាប់ចោទ បី នាក់ ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង ០០៤  ដែល អ្នក ទាំងនោះ រួមមាន  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  តា  ទិត  ឬ  យឹម  ទិត្យ  ដែល ជា កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ថ្នាក់ កណ្ដាល ។
ដោយឡែក សំណុំរឿង  ០០៣  មាន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឈ្មោះ  មាស  មុត  ដែល ជា អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក ខ្មែរ ក្រហម ។
អ្នក ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ ដាក់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត ពី បទ ជម្លៀស ប្រជាជន ដោយ បង្ខំ  និង ការសម្លាប់ មន្ត្រី ក្នុង រដ្ឋការសាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទួល ពោធិ៍ ជ្រៃ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៕
លោក ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន រួមមាន អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  មនុស្សឃាត  ការសម្លាប់ រង្គាល  ទាសភាព  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ ប្រជាជន ១៧ មេសា  អតីត ទាហាន  លន់  នល់  កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ភូមិភាគ កណ្ដាល  និង ប្រជាជន មកពី ភូមិភាគ បូព៌ា ។
ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ការទុក្ខបុកម្នេញ  ជនជាតិ ចាម  ជនជាតិ វៀតណាម  និង មាន អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ  ហើយ នឹង មាន ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ផងដែរ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ជាតិ  លោក  យូ  ប៊ុន ឡេង  និង សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  លោក  Michael  Bohlander  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ កន្លងទៅ  នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច បំបែក នីតិវិធី ពាក់ព័ន្ធ នឹង  អោ  អាន  ដោយសារ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន សេចក្ដីសម្រេច លើ បទ ចោទប្រកាន់  ប្រឆាំង នឹង គាត់ ដោយ ឥត ពន្យារ ពេល យូរ  និង ដើម្បី អាច ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ក្នុង រយៈពេល មួយ សមស្រប » ។
C  ដែល ក្នុង ពូល  C  នេះ ក៏ មាន ក្រុម  Basel  មកពី ប្រទេស  Switzerland  និង  ក្រុម  Otelul  Galati  មកពី ប្រទេស Romania  ផងដែរ ។  Manchester  United  បាន ឈ្នះ ការប្រកួត ចំនួន ៤ លើក រួច មក
Valencia  និង  Fletcher ។  ប៉ុន្តែ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ហាក់ដូចជា មិន មាន លទ្ធផល ទេ តែ ផ្ទុយទៅវិញ  នៅក្នុង ២៥ នាទី ចុងក្រោយ ក្រុម Benfica  កាន់តែ បើក ការវាយលុក និង មាន ឪកាស សុត ជាច្រើន
ប្លែក ទៀត ហើយ !  ជាមួយ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ របស់  TVB  ក្នុង រឿង  « ជម្លោះ ក្នុង សំណាញ់ ច្បាប់ »  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
ប្លែក ទៀត ហើយ !  ជាមួយ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ របស់  TVB  ក្នុង រឿង  « ជម្លោះ ក្នុង សំណាញ់ ច្បាប់ »  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន
ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន  ធ្លាប់ បាន ទស្សនា រួច មកហើយ  ពី ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ហុងកុង ល្អ ៗ  ជាច្រើន នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ដែល បង្ហាញ គ្រប់ រសជាតិ  មាន ទាំង  ឃាតកម្ម  ស៊ើបអង្កេត  និង ការទំនាក់ទំនង មនុស្ស ក្រៅ ភព ជាដើម ….. ។
ឥឡូវនេះ  ភី អិន អិន  បាន នាំយក នូវ រឿង ភាគ ហុងកុង  រសជាតិ ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ គឺ រឿង  « ជម្លោះ ក្នុង សំណាញ់ ច្បាប់ »  ឬ  Law  dis  Order  ចូលរួម ប្រជុំ ដោយ តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ  TVB  ហុងកុង  ដូចជា  Alex  Fong,  Mandy  Wong,  Lau  Dan,  Chung  King  Fai  រួម និង តារា ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ  នឹង បង្ហាញ ពី ភាពលោភលន់  ការប្រើ ល្បិច កល គ្រប់ ជំពូក  ដើម្បី បាន គ្រប់គ្រង អំណាច ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ ដ៏ ធំ  នៅ ហុងកុង ឈ្មោះ ថា  Donald  &  Co ។  ដោយសារតែ ឧបាយកល ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត  ទើប ធ្វើអោយ  Charles  Cheuk  (Lau  Dan)  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ  មួយ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ដោយ មេធាវី ឋានៈ កំពូល  Cheugn  Keung  និង  Lau  Kan  Cheong  ដោយ ម្នាក់ ចង់បាន ផលចំណេញ  និង ម្នាក់ ទៀត ព្យាយាម ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី បាន កាន់អំណាច ។
សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង ភាគ ហុងកុង TVB  « ជម្លោះ ក្នុង សំណាញ់ ច្បាប់ »  នឹង ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង  ១១:០០ - ១៣:០០  បន្ទាប់ពី រឿង  « ឃាតកម្ម អាថ៍កំបាំង »៕
លោកស្រី  Merkel  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី ឯកភាព ថា  សកម្មភាព របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា គឺជា ការព្រួយបារម្ភ មួយ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី បាន ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ នេះ ថា ជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី រារាំង មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ  និង សាសនា របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ។
អ៊ីស្រាអែល រំឭក អាល្លឺម៉ង់ ថា  ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ អ៊ីរ៉ង់ អាច បង្កឲ្យ មាន វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក  Netanyahu  នឹង ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  និង ជួប ជាមួយនឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ ៕  ប្រភព៖  VOA
Lengkhun  June  6,  2018  អ៊ីស្រាអែល រំឭក អាល្លឺម៉ង់ ថា  ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ អ៊ីរ៉ង់ អាច បង្កឲ្យ មាន វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន 2018-06-06T07:59:57+00:00  អន្តរជាតិ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ បារាំង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ស្រប ពេល ដែល លោក បន្ត កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ លោក នៅក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល មេដឹកនាំ នានា នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ឲ្យ កែប្រែ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។
លោក  Netanyahu  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ទ្វីប អឺរ៉ុប រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដែល នៅ ទីនោះ  លោក បាន រំឭក អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  ថា  ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា អាច បង្កឲ្យ មាន លំហូរ ជនភៀសខ្លួន ដ៏ ធំ ជាថ្មី ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
នៅក្នុង ការថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ សន្និសីទ ព័ត៌មាន រួមគ្នា មួយ ជាមួយនឹង លោកស្រី  Merkel  មេដឹកនាំ អ៊ីស្រាអែល រូប នេះ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ចង់ ធ្វើ យុទ្ធនាការ សាសនា មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដែល មាន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន កាន់ សាសនា ឥស្លាម និកាយ ស៊ុន នី  ដោយ ប្រើ កង ជីវពល ឥស្លាម និកាយ ស៊ីអ៊ីត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម និកាយ ស៊ុន នី ប្ដូរ ជំនឿ របស់ ខ្លួន ។
លោក  Netanyahu  បាន និយាយ ថា៖  « ករណី នេះ នឹង បង្កាត់ ឲ្យ មាន ភ្លើង សង្គ្រាម សាសនា មួយ ទៀត កើតឡើង  ដែល ពេលនេះ គឺ សង្គ្រាម សាសនា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ ផល ប៉ះពាល់ គឺ នឹង មាន ជនភៀសខ្លួន ជាច្រើន » ។
ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម អិល ឌី  ភិច ឆ័រ  (LD  Picture  Production)  និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង  លោក  លៀក  លីដា  បាន អះអាង ថា  រឿង ភាគ  « ម្ទេស ហឹរ  ប៉ះ អំបិល ប្រៃ »  គឺជា រឿង ដែល មាន គុណភាព រូបភាព ច្បាស់ បំផុត  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ទាំង កាមេរ៉ា  និង Len  ដែល មិន ងាយ នឹង មាន រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍ ណា  ប្រើប្រាស់ ឡើយ ។
លោក បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពេល ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ពិសេស មួយ នៅក្នុង  កម្មវិធី ព័ត៌មាន កំសាន្ត  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែ សីហា ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « យើង ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា ប្រភេទ  Film  35  mm  ឯ Lens  យើង ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ  Prime  lens  ឬ  Cinema  lens  ដែល ជាទូទៅ មិន ងាយ គេ ប្រើ ទេ សម្រាប់ ថត កុន ភាគ  សូម្បីតែ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ដោយ  ដោយសារ វា ចាយ ពេល ច្រើន » ។
មិន តែ ប៉ុន នោះ  សម្រាប់ ដំណើ ការ នៃ ការកាត់ តវិញ  លោក បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  « គ្រប់ ភាគ នៃ រឿង ម្ទេស ហឹរ  ប៉ះ អំបិល ប្រៃ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ បាន ឆ្លងកាត់ ការ  Edit  យ៉ាង សម្រិត សម្រាំង បំផុត  ដោយ ក្រុមការងារ របស់ យើង  ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី បរទេស  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ការ  Edit  online,  offline,  sound  mixing,  color  correction និង  mastering  contrast  ដោយ មិន មែន គ្រាន់តែ កាត់ តភ្លាម  ហើយ ចាក់ផ្សាយ នោះ ទេ » ។  បើ តាម លោក  លៀក  លីដា  លោក មាន ការជឿជាក់ ខ្ពស់ ថា  រឿង ភាគ បែប កំប្លែង  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ មួយ នេះ  ប្រាកដជា ទទួលបាន ជោគជ័យ  ពីសំណាក់ ទូរទស្សនិកជន ។
« ម្ទេស ហឹរ  ប៉ះ អំបិល ប្រៃ »  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ មួយ  ក្នុង ចំណោម រឿង ភាគ ទាំង ប្រាំ  របស់ ភី អិន អិន  ដែល នឹង ចាក់បញ្ចាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។  រឿង នេះ នឹង មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ ពុធ  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់ តទៅ ។
រឿង  « ម្ទេស ហឹរ  ប៉ះ អំបិល ប្រៃ »  ជា រឿង ភាគ មនោសញ្ចេតនា ស្នេហា  កំប្លែង  កាច់កុង គ្នា  រវាង ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង មួយ គូ  រស់ នៅ ជាមួយនឹង ម្តាយ ក្មេក  ដែល ពិបាក យល់ ចិត្ត ស្គាល់ តែ កំហុស  របស់ កូនប្រសារ ស្រី ។  រឿង នេះ មាន គំនិត អប់រំ ទៅដល់ ម្តាយ ក្មេក  និង  កូនប្រសារ សម័យ ថ្មី ទាំងអស់  ឲ្យ ចេះ មាន ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ទើប អាច រស់ នៅ  ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ ។  ខ្សែ រឿង មួយ នេះ ធានា ថា  ទូរទស្សនិកជន ប្រាកដជា ទទួលបាន  នូវ សំណើ ច សើច ក្អកក្អាយ  ដោយសារ សំបូរ ទៅ ដោយ ឈុត ឆាក កំប្លែង ច្រើន  ជាមួយនឹង ការសម្តែង  ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ របស់ សិល្បករ ល្បី ៗ  ដែល មាន បទពិសោធន៍  ក្នុង ការសម្តែង ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្នុង នោះ រួមមាន កញ្ញា  តូតា  លោក  អេវីន  អ្នកនាង  គ្រត  លោក  ជា  សំណាង  អ្នកស្រី  ង៉ែត  សុវណ្ណ លីតា  លោក  ចាប  ចៀន  កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា  នាយ  សុបិន  រួម នឹង សិល្បករ - សិល្បការ នី  ល្បី ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  បាន បេ្តជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ភាគ  ក្នុង ស្រុក ឲ្យបាន ច្រើន ជាង  មួយ រយ ម៉ោង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដើម្បី ចាក់ផ្សាយ ជូន ទូរទស្សនិកជន  ហើយ គិត ជា មធ្យម  ភី អិន អិន  ត្រូវ ចំណាយ ប្រមាណ  ៨០០០ ដុល្លារ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង  នៃ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ៕
កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ប្រាប់ ពី ក្តី ប្រាថ្នា  នា អនាគត ចង់ ក្លាយជា  " បណ្ឌិត អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ "  ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  ចុច ប៊ូតុង មាស  ដោយ មិន ស្ទាក់ស្ទើរ …( មាន វិដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ប្រាប់ ពី ក្តី ប្រាថ្នា  នា អនាគត ចង់ ក្លាយជា  " បណ្ឌិត អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ "  ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  ចុច ប៊ូតុង មាស  ដោយ មិន ស្ទាក់ស្ទើរ …( មាន វិដេអូ )
យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ ការចាក់ផ្សាយ  នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ លំដាប់ ពិភពលោក  Cambodia’s  Got  Talent  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  សប្តា ហ៏ ទី ៤  នេះ ផងដែរ  គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន បេក្ខភាព ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព យ៉ាង ទាក់ទាញ  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ មាន ក្រុម ខ្លះ ក៏ ទទួលបាន ប៊ូតុង មាស  ថែម ទៀត ផង ។
ដោយឡែក នៅ វគ្គ  Live  Show  សប្តា ហ៏ ទី ៤  នេះ  កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ដែល ត្រូវបាន មហាជន ជាដាក់ រហ័ស នាម ថា  “ បណ្ឌិត អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ”  ក៏ មិន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ខក បំណង នោះ ដែរ  ព្រោះថា  តារា កិត្ត យស  អ្នកស្រី  អំពរ  ទេវី  ចុច ប៊ូតុង មាស  ដោយសារភាព រំភើប ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ។  ហើយ ក្តី ប្រាថ្នា របស់ ប្អូន ប្រុស  នា ពេល អនាគត  ចង់ ក្លាយជា ” បណ្ឌិត អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ”
នៅក្នុង សៀវភៅ  The  Gathering  Storm  ដ៏ ល្បី របស់ គាត់  លោក  Winston  Churchill  បាន ប្រាប់ ពី របៀប ដែល ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ដេក លក់  នៅ ខណៈពេល ដែល  កង ទាហាន ដ៏ អាក្រក់ របស់ លោក  ហ៊ីក្លែ នៅក្នុង ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  បាន រៀបចំ ខ្លួន សំរាប់ ធ្វើ សង្រ្គាម ។  ប្រទេស អង់គ្លេស មិន រៀបចំ ខ្លួន រួច  រាល់ ទេ  ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ បាន គិត ថា  ពួកគេ តែងតែ មាន សន្ដិភាព ។  មាន តែ លោក  Churchill តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ដឹង ថា  ពួកគេ កំពុងតែ រស់ នៅ លើ ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ នៃ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ស្ដាប់ ការព្រមាន របស់ គាត់ ទេ !  ហើយ វា ក៏ មាន ម្ដង ទៀត នៅ សម័យ របស់ យើង ដែរ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា៖
« ដ្បិត កាលណា កូន មនុស្ស មក  នោះ នឹង បាន ដូចជា នៅ ជំនាន់ លោក ណូ អេដែរ  ដ្បិត នៅ គ្រា មុន ទឹក ជន់ លិច  នោះ គេ កំពុងតែ ស៊ី ផឹក  ហើយ រៀបការ ប្តី ប្រពន្ធ  ដរាប ដល់ ថ្ងៃ ដែល លោក ណូ អេ ចូល ទៅក្នុង ទូក ធំ  គេ ឥត បាន ដឹងខ្លួន ឡើយ  ទាល់តែ ទឹក ជន់ ឡើង  យក គេ ទៅ ទាំងអស់ គ្នា  នោះ ដល់ កាលណា កូន មនុស្ស មក  ក៏ នឹង មាន ដូច្នោះ ដែរ »(ម៉ា ថា យ  ២៤ : ៣៧ - ៣៩ ) ។
មុនពេល គាត់ បាន ក្លាយជា គ្រីស្ទាន ម្នាក់ លោក  ឆាត ឡេស  ខូល សាន់ ជា អ្នក កើន រំលឹក ដ៏ ខ្ពស់ ម្នាក់  ដល់ ប្រធានាតិបតី  Nixon ។  ពត៌មាន ក្លែងក្លាយ បាន ហៅ គាត់ ថា  គាត់ ជា  « បុរស ដែល គេ ជួល ដើម្បី ធ្វើ ការ  អាក្រក់ »  របស់ លោក  Nixon ។  បន្ទាប់ពី ការសន្ទនា របស់ គាត់ ជាមួយ លោក  ខូល សាន់ ដែល ចង្អុលបង្ហាញ  ថា ចក្រភពរ៉ូម បាន ពុករលួយ នៅ ខាងក្នុង  ដែល វា ធ្វើ ឲឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង ការធ្វើ សង្រ្គាម របស់ ពួក ព្រៃផ្សៃ  ដែល មិន  ចេះ អក្សរ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  « ក្រុម ជំនុំតែ មួយ គត់ ដែល ត្រូវតែ ឈរ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង វប្បធម៌ ព្រៃផ្សៃ នៅ  សម័យកាល ដ៏ ងងឹត »(ibid.,  p.  78) ។  ប៉ុន្ដែ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម ជំនុំច្រើន ណាស់ ដែល បាន ពុករលួយ  ហើយ  ពួកគេ ផ្ដល់ ទីសង្ឃឹម តិច ណាស់ ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ អារ្យធម៌ របស់ យើង ។  លោក  Carl  F.  H.  Henry  ដែល ជា  អ្នកប្រាជ្ញា ដែល ដឹកនាំ អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ម្នាក់ បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ភាពស្រងាកចិត្ដ បាន រៀបចំ ចំពោះ គ្រីស្ទ  សាសនា បាន កើនឡើង យ៉ាង លឿន  អ្វី មួយ ដែល អាច ឃើញ វា គឺ នៅក្នុង ស្ថិតិ នៃ ការធ្លាក់ចុះ វត្ដមាន នៅ ក្រុម ជំនុំ  ...  ជំនាន់ ទាំងមូល មួយ កំពុងតែ រីកចំរើន ដោយ ... គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ សោះ ... ភាព ឃោរឃៅ កំពុងតែ កូ នៅក្នុង  អារ្យធម៌ ដ៏ ដុន ដាប មួយ  ហើយ កំពុងតែ ដើរ ឆ្ងាយ នៅក្នុង ស្រមោល នៃ ក្រុម ជំនុំ ដែល ពិការ មួយ »  (Carl  F.  H.  Henry,  Ph.D.,  Twilight  of  a  Great  Civilization,  Crossway  Books,  1988,  p.  17) ។
អ្នកនិពន្ធ ជនជាតិ រូស្ស៊ី ឈ្មោះ លោក  Aleksandr  Solzhenitsyn  បាន និយាយ ថា  « កង ទាហាន ដ៏  អាក្រក់ បាន ចាប់ផ្ដើម វាយលុក ដោយ សំរេច » ។  នៅក្នុង ជំពូក ១  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ការមកដល់ ភាព  ងងឹត »  លោក  អេដ វើន  ហ៊ីន សាន់ បាន និយាយ ថា  « វា ហាក់ដូចជា  យើង កំពុងតែ កកាយ រក អ្វី ដែល អាច ល្អ  នៅ ការវាយ ប្រយុទ្ធជំទាស់ នឹង គម្ពីរ គ្រីស្ទ សាសនា នៅពេល ចុងក្រោយ អញ្ចឹង »  (Ed  Hindson,  Ph.D.,  Final  Signs,  Harvest  House,  1996,  p.  77) ។
« ដ្បិត កាលណា គេ កំពុងតែ និយាយ ថា  មាន សេចក្តីសុខសាន្ត  មាន សេចក្តីរៀបរយ ហើយ  នោះ លោតែ មាន សេចក្តីហិន វិនាស មក លើ គេ ភ្លាម  ...  ហើយ គេច មិន រួច ឡើយ »( ថែស្សា ឡូនិច ទី ១  ៥ : ៣ ) ។
នឹង មិន មែន ជា ទឹក ជន់ មួយ ទេ នៅ គ្រា ចុងក្រោយ នេះ  យើង ដឹង ថា  លោកីយ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅពេល  ដែល ព្រះបញ្ចេញ សេចក្ដីក្រោធ របស់ ទ្រង់ នៅក្នុង  « ចាន ជំនុំជំរះ »  នៃ គម្ពីរ វិវរណះ  ១៦ :១ - ២១ ។  « សេចក្តីឃោរឃៅ ផង សេចក្តីខ្ញាល់ ទ្រង់ ដល់ »  នឹង មក លើ លោកីយ នៅ សម័យ ដ៏ អាក្រក់ នោះ ( វិវរណះ  ១៦ : ១៩ ) ។  លោកីយ នឹង មិន រួម រាល់ សំរាប់ ការជំនុំជំរះ ដ៏ អាក្រក់ នោះ ទេ ។  ពួកគេ នឹង មិន បាន រៀបចំ ខ្លួន ដូចជា មនុស្ស នៅ  ថ្ងៃ របស់ លោក  ណូ អេដែរ  « ទាល់តែ ទឹក ជន់ ឡើង  យក គេ ទៅ ទាំងអស់ គ្នា »(ម៉ា ថា យ  ២៤ : ៣៩ ) ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ  អ្នក កត់សំគាល់ លើ រឿង ៣ អំពី អត្ថបទ គម្ពីរ នោះ  ដែល បាន ប្រមែប្រមូល ពី សេចក្ដីអធិប្បាយ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  លោក  ស្ពឺ ជិន ពី  « ទឹក ជន់ របស់ លោក  ណូ អេ» ។
ការបំផ្លាញ គ្រីស្ទ សាសនា នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ដែល ធំ  គឺជា ការរះ ឡើង របស់ សកម្មជន អ៊ីស្លាម ។  ខែ មុន ក្រុម ជំនុំចំនួន ៨០ ត្រូវបាន ពួក អ៊ីស្លាម នៅ គ្រាប់បែក ឲ្យ ផ្ទុះ នៅក្នុង ប្រទេស អេសីព ។  មាន អាគារ ក្រុម ជំនុំមួយ ក្នុង ក្រុម ជំនុំទាំងនោះ នៅតែ មាន តាំងពី សតវត្ស ទី ៤ !  គេ បាន បំផ្លាញ វា ពីរ បី ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ !  ឥឡូវ  ពួក អ៊ីស្លាម កំពុងតែ វាយប្រហារ គ្រីស្ទ សាសនា នៅ អាត្រា ដែល មិន មាន កាលពី មុន នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  ហើយ ប្រទេស អេរ៉ាក់ ជា ប្រទេស មួយ ដែល ផលិត គ្រាប់ បរមាណូ ។  អ្នកដឹកនាំ របស់ គេ បាន និយាយ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា  ពួកគេ នឹង បំផ្លាញ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពួកគេ កំពុងតែ ធ្វើ ការ  យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី រៀបចំ បង្កើត គ្រាប់ បរមាណូ ។
លោក  ហែនរី បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ប្រភព នៃ ជំរៅ ដ៏ ធំ បាន កើតឡើង នៅ សម័យ របស់ យើង ។  ស្ថាប័ន  ដែល បាន ទ្រា ទ្រ សំរាប់ ពេល មួយ សហវត្ស ( ១០០០ ឆ្នាំ )  មាន ចំនួន ធំ ណាស់  ហើយ ... សំនួរ នៅមុខ យើង  គឺ  សូម្បីតែ របៀបរៀបចំ អារ្យធម៌ ទាំងមូល អាច រួម ជីវិត គ្នា ក៏ដោយ »  (ibid.,  p.16) ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  « មនុស្ស ព្សៃផ្សៃ កំពុងតែ ចូលមក  ស្នាដៃ ដ៏ ប្រុងប្រយ័ត្ន របស់ យើង ទាំងអស់ អាច ខុស ដោយសារតែ ការចូលមក របស់ ពួក  មនុស្ស ព្រៃផ្សៃ សំរាប់ អំពើ ឃោរឃៅ  និង អំពើ ដ៏ ឆ្លាត របស់ គេ ។  លោក  ហ៊ីក្លៃ  និង កង ទាហា របស់ គាត់ បាន ប្រើ ចំណេះដឹង ដ៏ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី រំលាយ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ប្រជុំ ដ៏ ធំ ទាំងនោះ ។  លោក  ស្ទេលីន  និង អ្នកកាន់ លទ្ធិ ផ្ដាច់ការ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន សិក្សា ថា  ការចាប់ បាន មនុស្ស អាច ធ្វើឲ្យ ហ្វូង មនុស្ស ជាច្រើន ធ្វើជា ទាសករ »  (ibid.) ។
ពត៌មាន សេរី ដែល មាន អនុភាព លើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ហាក់ដូចជា ការគ្រាន់តែ  បោះត្រា កៅស៊ូ ដោយ មាន  ការព្រមព្រៀង គ្រប់ មុខតំណែង ទាំងអស់ ដែល ផ្ដល់ ដោយ លោក  Barack  Obama ។  សមាជិក សមាជ លោក  Randy  Forbes  បាន ប្រសាសន៍ ថា  « សកម្មភាព របស់ ប្រធានាតិបតី នេះ ជា ការបំផ្លាញ ដល់ សេរីភាព សាស  នា ខ្លាំង បំផុត ... នៃ ផ្នែក រដ្ឋបាល ខ្លះ ៗ ទៀត  ដែល ខ្ញុំ បាន ដឹង  ឬ អាន អំពី ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ នៃ ប្រទេស របស់ យើង »  (Decision  magazine,  October  2013,  p.  17) ។  លោក  ហ៊ារិ  ជែក សាន់  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ សាសនា ដ៏  ល្បីល្បាញ ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម អ្នកដឹកនាំ សាសនា ជនជាតិ អាហ្វិ្រ ក  និង ជនជាតិ អាមេរិកាំង ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ ជា អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ យក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  អូប៊ា មា បាន ក្លាយជា សត្រូវ មួយ ដល់ គ្រីស្ទ  សាសនា  ហើយ នោះ ជា  « ជា វិបត្ដិ ចលនា ដ៏ ធំ មួយ ណាស់ »(ibid.) ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  យើង មាន  « អារ្យ  ធម៌ មួយ នៅលើ ស្ថានភាព នៃ ការកើតមាន ទុក្ខលំបាក ក »(ibid.,  p.  19) ។  សូម្បីតែ លោក ក  បោប  វ៉ូដវើន  ជា អ្នកសារពត៌មាន សេរិ ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម សេចក្ដីថ្លៃងការណ៍ នៃ ច្រក ទឹកក ក៏ ព្រួយបារម្ភ ផងដែរ ។  គាត់ បាន  ប្រាប់ ដល់  Fox  News’  Bill  O’Reilly  ថា  « មាន សេចក្ដី សេចក្ដីសង្ស័យ ធំ ណាស់ អំពី សេតវិមាន នេះ នៅ កន្លែង ពិសេស ៗ ជាច្រើន ដែល មនុស្ស ធ្វើ ការ  ហើយ វា មិន គ្រាន់តែ ពី បណ្ដាញ របស់ អ្នក  ឬ ក៏ បក្ស ខាងស្ដាំ  ឬ ក៏  ការអភិរក្ស »(ibid.,  p.  19) ។  មាន អ្នក ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជាច្រើន ជឿ ថា  លោក  Barack  Obama  គឺជា មនុស្ស  ដែល គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ដែល ធ្លាប់ បាន កាន់កាប់ សេតវិមាន ។  ទស្សនាវត្ដី របស់ លោក  ប៊ីលី  ហ្រ្គែន ហាម បាន  និយាយ ថា  លោក  អូប៊ា មា បាន នាំឲ្យ ប្រទេស អាមេរិក ជួប  « ផ្លូវ ដែល វិនាស មួយ »  ដ្បិត  « ប្រធានាតិបតី មិន ឲ្យ  តម្លៃ គោការណ៍ តាម ព្រះគម្ពីរ  និង សេរីភាព ខាង សាសនា »!  (ibid.,  រឿង លាក់ កំបាំង ) ។  នៅក្នុង ទស្សនាវត្ដី  ដូចគ្នា  លោក  រែវ  ដោន  វីលតុន  ដែល គ្រូ គង្វាល នៅ ក្រុម ជំនុំបាទី ស្ទ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ បាន ប្រសាសន៍ ថា  « អារក្ស  សាតាំង វា ចង់ បំផ្លាញ ជីវិត មនុស្ស ទាំងអស់  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ឆ្ងល់  ហើយ ដោយ ប្រើ ការបំភាន់  និង រឿង  ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល អាច ទៅ រួច ។  គោលបំណង របស់ វា គឺ ដើម្បី ចង់ ឈ្នះ  លួច  បែក ខ្ញែក  និង បំផ្លាញ »  (ibid.,  p.  29) ។
ទើបតែ ថ្ងៃពុធ មុន  ( តុលា  ២  ២០១៣  p.  AA1)  ទស្សនវត្ដី  Los  Angeles  Times  មាន របាយ  ការណ៍ មួយ ពី ផ្ទាំង ទឹកកក ដ៏ ធំ បំផុត របស់  Yosemite ។  អត្ថបទ បាន ប្រាប់ ថា  « ទឹកកក ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង សួន  ឧទ្យាន គឺ នៅក្នុង របស់ ដែល រុំ ព័ទ្ធ ស្លាប់ មួយ  អ្នកសិក្សា ពី ភូមិសាស្រ្ដ ប្រាប់ »  លោក  Greg  Stock  ជា អ្នកសិក្សា  ខាង ភូមិសាស្រ្ដ បាន ប្រសាសន៍ ថា  « យើង ឲ្យ វា ២០ ឆ្នាំ  ឬ មាន វា  បន្ទាប់មក វា នឹង វិនាស បាត់  ហើយ ចេញ ពី  កំទេច ទឹកកក ខាងក្រោយ » ។  អត្ថបទ ប្រាប់ ថា  ភាព អន្ដរធាន នៃ ផ្ទាំង ទឹកកក ដ៏ ធំ ទាំងនេះ  « ក៏ កំពុងតែ កើត  ឡើង នៅ ជំវិញ ពិភពលោក ដែរ  ផ្ទាំង ទឹកកក ដ៏ ធំ ៗ កំពុងតែ តិច ទៅ ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ ព្រួយបារម្ភ អំពី អ្វី ដែល នឹង  កើតឡើង នៅ ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន ភូម សាស្ដ្រ » ។  ការព្រមាន ជា សកល នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ផ្លូវ នៃ ជីវិត ទាំងស្រុង របស់  យើង នៅ ពីរ បី ទស្សវត្ស ខាងមុខ ។
បញ្ហា ដ៏ ធំ ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុងតែ ប្រឈរ មុខ នៅ ជំនាន់ របស់ អ្នក គឺជា វិបត្ដិ នៃ បរិស្ថាន ភូមិសាស្រ្ដ ។  ឧទាហរណ៍  ការបំផ្លាញ របស់ មនុស្ស នៅ ព្រៃ អាម៉ាសូន ដោយ ទឹកភ្លៀង ត្រូវ ទស្សនាវត្ដី  Time  magazine  ហៅ ថា  « សោកនាដកម្ម នៃ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ដ៏ ធំ មួយ »  ( ខែកញ្ញា  ១៨  ១៩៨៩  ទំព័រ  ៧៦ - ៨០ ) ។
លោក  ហ៊ីសាន់ បាន ប្រាប់ ពី បញ្ហា ដ៏ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច បំផុត  « សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រទេស អាមេរិក  ប្រទេស  ចក្រភព អង់គ្លេស  បារាំង  រូស្សី  ចិន  អ៊ីសា្រអែល  និង ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន មានអាវុធ បរមាណូ រួចហើយ ... វា គឺជា  បញ្ហា តែ មួយ គត់ នៅ សម័យ នេះ រហូតដល់ មិន អាច ជៀស រួម ពី ការរងទុក្ខ ដោយសារ គ្រោះមហន្ដរាយ »  (ibid.,  pp.  87,  88) ។
មាន អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ ជាច្រើន គិត ទុនិដ្ឋិនិយម ( គិត ពី រឿង អាក្រក់ ) អំពី ពេល អនាគត  មាន ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម ពួកគេ បាន និយាយ ថា  « ឥឡូវនេះ វា អាច ធ្វើ ទៅ រួច ដើម្បី បំផា្លញ ពូជ មនុស្ស ដោយ ប្រើ រយះពេល តែ  មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ » ។  ប៉ុន្ដែ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ ជនជាតិ កាណាដា មា្នក់ បាន ឆើ្លយតប ទៅ គាត់  ហើយ បាន និយាយ ថា  « អ្នក ឯង យល់ច្រលំ ហើយ  ឥឡូវនេះ វា អាច ទៅ រួច ដើម្បី បំផ្លាញ មនុស្ស ទាំងអស់ ដោយ ប្រើ រយះពេល ត្រឹមតែ  មួយ នាទី ប៉ុណ្ណោះ »  (Billy  Graham,  The  Challenge:  Sermons  From  Madison  Square  Garden,  Doubleday  and  Company,  1969,  p.  158) ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា៖
« រីឯ ថ្ងៃ នៃ ព្រះអម្ចាស់  នោះ នឹង មក ដូចជា ចោរប្លន់  នៅ ថ្ងៃ នោះ ផ្ទៃ មេឃ នឹង បាត់ ទៅ  ដោយ សូរ គ្រាំ គ្រេង  ឯធាតុ សព្វសារពើ នឹង រលាយ ទៅ  ដោយ កំដៅ ដ៏ ក្រៃលែង  ហើយ ផែនដី  និង ការសព្វសារពើ  នឹង ត្រូវ ឆេះ អស់ រលីង ទៅ »  ( ពេត្រុស ទី ២  ៣ : ១០ ) ។
ថ្ងៃ មួយ ពួក សិស្ស ព្រះយេស៊ូវ បាន មក រក ព្រះយេស៊ូវ នៅលើ ភ្នំ អូលីវ  ខាងក្រៅ ទីក្រុង យេរ៉ូ សាឡិម ។  ពួកគេ បាន សួរ ទ្រង់ ថា  « តើ ការ ទាំង នេះ កាលណា នឹង មកដល់  តើ មាន ទី សំគាល់ ណា ពី ទ្រង់ យាង មក  ហើយ ពី បំផុត កល្ប »( ម៉ា ថា យ  ២៤ : ៣ ) ។  ទ្រង់ មិន បាន ស្ដី បន្ទាស គេ ពី សំនួរ នោះ ទេ  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ ពី  ទី សំគាល់ នៅ គ្រា ចុងក្រោយ បង្អស់ ។  ពួកគេ បាន សួរ ទ្រង់ ពី ទី សំគាល់ មួយ  ប៉ុន្ដែ ទ្រង់ បា្រប់ ពី ទី សំគាល់ ជា  ច្រើន ដល់ នៅ  « គ្រា ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ ផែនដី » ។  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  នឹង មិន ព្រះគ្រីស្ទ ក្លែងក្លាយជា  ច្រើន  ហើយនិង មាន ហោរា ក្លែងក្លាយជាច្រើន  នឹង មាន ពេល មួយ ដែល មាន វិញ្ញាណ បញ្ជោត ។  នៅសម័យ របស់ យើង មាន « ព្រះគ្រីស្ទ »  ក្លែងក្លាយ នៃ ពួក ឆ្វេង និយម  និង ព្រះគ្រីស្ទ ក្លែងក្លាយ នៃ ពួកលទ្ធិ ខុសឆ្គង ជាច្រើន នៅក្នុង មហា  វិទ្យាល័យ ធំ ៗ ភាគ ច្រើន ។  ព្រះគ្រីស្ទ បាន មាន បន្ទូល ថា  នឹង មាន សង្រ្គាម មិន ចេះ ចប់  ហើយ មាន ពាក្យ ចចាមរាម ពី សង្រ្គាម ជាច្រើន ។  ចាប់តាំងពី សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១  ពិភពលោក បាន មាន បទពិសោធន៍ ពី សង្រ្គាម  មួយ ។  ពួក ជឿលទ្ធិ ខុសឆ្គង បាន គិត ថា  គ្រីស្ទ សាសនា នឹង បាន ជ័យជំនះ  ហើយ នឹង មាន សេចក្ដីសុខ ដែល  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន នៅ សតវត្ស ទី ២០ ។  ប៉ុន្ដែ ក្ដីសង្ឃឹម របស់ គេ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយសារ សង្រ្គាម លោក លើក  ទី ១  ហើយ លទ្ធផល របស់ វា ។  លោក  Harry  Emerson  Fosdick  ជា អ្នកដឹកនាំ  លទ្ធិ ខុសឆ្គង ម្នាក់  បាន បោះបង់ចោល គំនិត ដ៏ សុខ សាន្ដ របស់ គ្រី ស្ទាន  គាត់ បាន និយាយ ថា  « បើ មនុស្ស ម្នាក់  កំពុង គិត ថា  យើង ត្រូវបាន គ្រប សង្កត់ ដោយ ព្រឹត្ដិការណ៍ ដ៏ ធំ ៗ ជាច្រើន នេះ ជំនាន់ របស់ យើង  យើង មិន អាច  ជៀស ផុត ពី ភាពគ្មាន សង្ឃឹម បាន ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ភាពអស់សង្ឃឹម ច្រើន ណាស់  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន  មនុស្ស ក្មេង ៗ រៀន នៅ តាម មហាវិទ្យាល័យ សំលាប់ ខ្លួនឯង !  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ខ្ញុំ បាន អាន ពី រឿង នោះ នៅ  ក្នុង អត្ថបទ មួយ  ព្រះគ្រីស្ទ ទ្រង់ ក៏ មាន បន្ទូល ផងដែរ ថា  នឹង កើតមាន អំណត់  ជំងឺ អាសន្ន រោគ  និង កក្រើក ដី នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  តែ ការ ទាំងនោះ ជាដើម ចម នៃ សេចក្តីទុក្ខ ទេ ។  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  នឹង មាន គ្រីស្ទាន ជា  ច្រើន នឹង ក្បត់ អ្នក រាល់គ្នា  ហើយ ស្អប់ អ្នក រាល់គ្នា ។  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  នឹង មាន ការទទឹង ច្បាប់ នឹង ចំរើន ជាច្រើន ឡើង  បាន ជា សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន នឹង រសាយ អស់ ទៅ ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះគ្រីស្ទ ទ្រង់ ក៏ បាន  មានបន្ទូល ផងដែរ ថា  ដំណឹង ល្អ នេះ  « ដែល សំដែង ពី នគរ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ប្រាប់ ទួទៅ គ្រប់ ក្នុង លោកីយ៍  ទុក ជា ទីបន្ទាល់ ដល់ អស់ ទាំង សាសន៍  នោះ ទើប នឹង បាន ដល់ ចុង បំផុត »  ហើយ បន្ទាប់មក ព្រះ គ្រីស្ទ ទ្រង់ បាន  មានបន្ទូល ប្រាប់ ពី ទី សំគាល់ ដ៏ ធំ មួយ នៅ គ្រា ចុងក្រោយ បង្អស់ ។  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា៖
ថ្ងៃ នោះ កំពុងតែ មក  វា មិន អាច ជៀស ផុត បាន ទេ  « ថ្ងៃ នៃ ព្រះអម្ចាស់  នោះ នឹង មក ដូចជា ចោរប្លន់ នៅ ពេល យប់ »  ដូចជា អ្នក  មិន សង្ឃឹម ថា  ចោរ នឹង មក  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ភ្លាម ចោរ មក  ដោយ មិន បាន ព្រមាន មុន !  ហើយ នោះ គឺជា វិធី នៃ ការជំនុំជំរះ ដែល នឹង មក ។  មនុស្ស នឹង មិន រៀបចំ ខ្លួន ទេ !  ភាគ ច្រើន មនុស្ស នឹង មិន រៀបចំ ខ្លួន រួចរាល់ ទេ !  « ថ្ងៃ នៃ ព្រះអម្ចាស់  នោះ នឹង មក ដូចជា ចោរប្លន់ នៅ ពេល យប់ » ។
ពួក សិស្ស ព្រះយេស៊ូវបាន សួរ ព្រះគ្រីស្ទ ពី ទីសំគាល់ មួយ នៃ ការយាង មកវិញ របស់ ទ្រង់  និង ថ្ងៃ ចុង  បំផុត នៃ ពិភពលោក ។  ទ្រង់ បាន ប្រាប់ ពី ទី សំគាល់ ជាច្រើន  បន្ទាប់មក ទ្រង់ បាន ប្រាប់ ពួកគេ ថា  នៅ ថ្ងៃ ចុង  បំផុត នោះ នឹង កើត មក ដូចជា នៅ ជំនាន់ លោក ណូ អេដែរ  នៅ គ្រា មុន ទឹក ជន់ លិច  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  « ដ្បិត នៅ គ្រា មុន ទឹក ជន់ លិច ...  នោះ ដល់ កាលណា កូន មនុស្ស មក  ក៏ នឹង មាន ដូច្នោះ ដែរ »(ម៉ា ថា យ  ២៤ :  ៣៨ - ៣៩ ) ។  ទ្រង់ បាន ប្រាប់ ពួកគេ ថា  ពេល នោះ ហើយ  ដែល ជា ពេល ចុងក្រោយ បំផុត ។  លោក  M.  R.  DeHaan  ដែល ជា គ្រូបង្រៀន ព្រះគម្ពីរ ដែល គួរឲ្យ គោរព ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ពី ទី សំគាល់  ដែល មាន ចរិក លក្ខណៈ ដូច  ថ្ងៃ របស់ លោក  ណូ អេ ។  នេះ គឺជា ទី សំគាល់ ៦  ដែល គាត់ បាន ប្រាប់៖
ខ្ញុំ មិន មាន ពេល ដើម្បី ពន្យល់ លំអិត ពី រឿង ទាំងនោះ ទេ  ខ្ញុំ នឹង ពន្យល់ ដោយសាមញ្ញ  ពី ក ថា ខ័ណ្ឌ  មួយ នៅ ថ្ងៃ របស់ លោក  ណូ អេពី សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ  ដែល លោក  ប៊ីលី  ហ្រ្គែន ហែម បាន អធិប្បាយ នៅ  Madison  Square  Garden  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩ ។  ខ្ញុំ ចាំ ថា  ខ្ញុំ បាន មើល សេចក្ដីអធិប្បាយ នោះ ក្នុង ទូរទស្សន៍  គាត់ បាន ប្រសាសន៍ ថា៖
« ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ ឃើញ ថា  ការ អាក្រក់ របស់ មនុស្ស បាន ចំរើន ជាច្រើន ឡើង នៅ ផែនដី  ហើយ អស់ ទាំង គំនិត ក្នុង ចិត្ត គេ ក៏ សុទ្ធតែ អាក្រក់ ជានិច្ច ដូច្នោះ ...  ហើយ ទ្រង់ មាន ព្រះហឫទ័យ ព្រួយ »( លោកុប្បត្ដិ  ៦ : ៥,៧ ) ។
ព្រះគម្ពីរ បង្រៀន ពី សម័យកាល ចុងក្រោយ បំផុត  វា នឹង ជា ពេល មួយ ដែល មាន  គ្រោះថ្នាក់  មាន សង្រ្គាម  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ភាព គ្មាន ច្បាប់  គ្មាន សីលធម៌  ដែល អំពើ ទាំងនោះ ហើយ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ  ព្រះនឹង ត្រូវ ធ្វើ អន្ដរាគមន៍  ហើយ  ប ញ្ឃប់ ការ ទាំងស្រុង នោះ ...  ( ប៊ីលី  ហ្រ្គែ មហាម  « ថ្ងៃ នឹង មក »  ibid.,  p.  164) ។
ហើយ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  ពួកគេ  « គេ ឥត បាន ដឹងខ្លួន ឡើយ  ទាល់តែ ទឹក ជន់ ឡើង  យក គេ ទៅ ទាំងអស់ គ្នា  នោះ ដល់ កាលណា កូន មនុស្ស មក  ក៏ នឹង មាន ដូច្នោះ ដែរ »(ម៉ា ថា យ  ២៤ : ៣៩ ) ។  ខ្ញុំ ចង់  ផ្តោត សំខាន់ លើ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទាំងនោះ  «... ទាល់តែ ទឹក ជន់ ឡើង  យក គេ ទៅ ទាំងអស់ គ្នា » ។
ការបំផ្លាញ ដោយ ទឹក ជំនន់ ធំ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ដែល មិន បាន សង្រ្គោះ ស្រែក យំ  ហើពួកគេ ទាំងអស់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់  គ្មាន មនុស្ស ដែល មិន បាន សង្រ្គោះ ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ទុកឲ្យ មាន ជីវិត ឡើយ ។  « ទាល់តែ ទឹក ជន់ ឡើង  យក គេ ទៅ ទាំងអស់ គ្នា »(ម៉ា ថា យ  ២៤ : ៣៩ ) ។  ពួក អ្នក មាន ត្រូវបាន ទឹក ជន់ លេប បំផ្លាញ  ហើយ ពួក អ្នក ក្រ ក៏ មិន បាន គេច ផុត បាន ដែរ ។  ទេ  ទាល់តែ ទឹក ជន់ ឡើង  យក គេ ទៅ ទាំងអស់ គ្នា  អ្នកប្រាជ្ញ  ដែល រៀន ខ្ពស់ នៅ ថ្ងៃ នោះ ក៏ មិន បាន ទុក ជីវិត ដែរ ។  មនុស្ស ល្ងង់ខ្លៅ ក៏ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ដែរ  ខ្ញុំ  ប្រាប់ អ្នក ថា  ទាំង មនុស្ស មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់  និង មនុស្ស ល្ងង់ខ្លៅ មិន អាច ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នៃ សេចក្ដី្ក ក្រោធ របស់  ព្រះ ដែល នឹង មក បាន ទេ !
នៅ ពេល ដែល លោក  ណូ អេ បាន ធ្វើ ទូក  វា ជាទូក ដ៏ ធំ បំផុត ដែល ត្រូវ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ នៅ សម័យ នោះ ។  វា ជាទូក ដ៏ ធំ មួយ  វា ជា ទូក មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ ថ្ងៃ នោះ  លោក  ណូ អេ បាន ធ្វើ វា លើ ដី ស្ងួត  ឆ្ងាយ ពី ទន្លេ  ឬ សមុទ្រ  មនុស្ស នៅលើ ពិភពលោក បាន មក មើល វា  ដូចជា ពួកគេ មក  Disneyland  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ខ្ញុំ អាច ស្រមៃ នៅ  ពេល ពួកគេ បាន ហៅ លោក  ណូ អេ  ថា ជា មនុស្ស ឆ្កួត ម្នាក់ ។  ពួកគេ ជាច្រើន បាន មកពី កន្លែង ឆ្ងាយ ដើម្បី មក  មើល ទូក ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ហើយ ដូចជា ពួកគេ បាន មក នៅពេល លោក  ណូ អេ បាន បង្រៀន អំពី ទឹក ជំនន់ ដែល  នឹង មក  ព្រះគម្ពីរ ហៅ គាត់ ថា  «  លោក ជា អ្នកប្រកាស ប្រាប់ ពី សេចក្តីសុចរិត »( ពេត្រុស ទី ២  ២ : ៥ ) ។  ប៉ុន្ដែ  ពួកគេ មិន ប្រែ ចិត្ដ  ពួកគេ មិន គ្រាន់តែ បែរ មុខ ចេញ  នៅពេល គាត់ បាន អធិប្បាយ ទៅកាន់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្នឹង ទេ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ថែមទាំង ចំអក គាត់ ផងដែរ ។  ទាល់តែ ទឹក ជន់ ឡើង  យក គេ ទៅ ទាំងអស់ គ្នា  នៅពេល ថ្ងៃ ជំនុំជំរះ  មក  នឹង មិន មាន ការចំអក ទេ  នៅពេល អ្នក ធ្លាក់ ទៅក្នុង ភ្លើង ឋាន នរក  អ្នក នឹង ប្រាថ្នា ថា  អ្នក បាន ស្ដាប់ ដំណឹង  ល្អ  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ ព្រះគ្រីស្ទ  ប៉ុន្ដែ វា នឹង យឺត ពេល ហើយ ។  ភាព គ្មាន ជំនឿ របស់ អ្នក នឹង ទៅ បាត់  ប៉ុន្ដែ វា នឹង  យឺត ពេល រហូត សំរាប់ អ្នក ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ  ដូចជា វា បាន យឺត ពេល សំរាប់ ពួកគេ នៅពេល  « ទឹក ជន់ ឡើង  យក គេ ទៅ ទាំងអស់ គ្នា » ។
ពួកគេ ចង់បាន តែ វត្ថុ នៃ ជីវិត នេះ  ដ្បិត ពួកគេ មិន បាន រៀបចំ ទុក អ្វី ដែល នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច ទេ  ព្រះ  គ្រីស្ទ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា៖
យើង នឹង មាន មង្គលការ ដ៏ ស្អាត មួយ នៅ ក្រុម ជំនុំនៅ យប់ នេះ វេលា ម៉ោង  ៥:៣០  យើង នឹង មាន ជប់  លៀង មួយ  មិន ខុស អ្វី សោះ ក្នុង មង្គលការ នោះ ។  ប៉ុន្ដែ ទាំងនោះ  ជា រឿង តែ មួយ គត់ ដែល ពួកគេ បាន គិត នៅ  សម័យ លោក  ណូ អេ  ពួកគេ គ្រាន់តែ គិត អំពី រឿង នៃ ជីវិត នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគេ មិន បាន គិត អំពី ជីវិត អស់  កល្ប ជានិច្ច  និង សេចក្ដីសង្រ្គោះ សំរាប់ ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ គេ ទេ ។  ពួកគេ ដូចជា អ្នក ខ្លះ នៅក្នុង ចំណោម អ្នក  រាល់គ្នា  ដែល គិត ថា  វា ខាត ពេល ដើម្បី មក ក្រុម ជំនុំជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ខ្ញុំ លឺ និស្សិត រៀនៅ មហាវិទ្យាល័យ  ខ្លះ  ដែល មក ក្រុម ជំនុំយើង និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ រៀន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  មនុស្ស ក្មេង នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំយើង  ទាំងអស់ រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ឬ មហាវិទ្យាល័យ  ដ្បិត ពួកគេ ដឹង ថា  ពួកគេ មាន ពេល ច្រើន ណាស់ ដើម្បី រៀន  បើ  ពួកគេ ចេះ ប្រើ ពេល របស់ គេ ដោយ ប្រាជ្ញា ។  នៅ គ្រប់ កម្មវិធី ទាំងអស់  ដែល យើង ឲ្យ ក្រដាស ដោយ មាន ចំណុច  ១២ ទៅ អ្នក ដើម្បីឲ្យ អ្នករៀន  បើ អ្នក ធ្វើ តាម ចំណុច ទាំងនោះ  អ្នក នឹង មាន ពេល ច្រើន ណាស់ ដើម្បី មក ក្រុម  ជំនុំជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ នៅតែ មាន ពេល រៀន នៅ សាលា គ្រប់គ្រាន់ ។  ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ បាន រៀន មហាវិទ្យា  ល័យ នៅ ពេល យប់  នៅ ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើការ ៤០ ម៉ោង នៅពេល ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ដែល  ខាន មក ក្រុម ជំនុំ ដើម្បី រៀន ពី ព្រះបន្ទូល  ហើយ ព្រះបាន ចាក់ ព្រះពរ ចាក់ ខ្ញុំ ដោយ ព្រោះ ខ្ញុំ ដាក់ ទ្រង់ ជា ទី មួយ ។  មុនពេល ខ្ញុំ បាន សំរេច មក ក្រុម ជំនុំគ្រប់ កម្មវិធី ទាំងអស់  ខ្ញុំ ជា និស្សិត ដ៏ ក្រ ម្នាក់  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់មក  ខ្ញុំ បាន តាំងចិត្ដ  ដើម្បី មក ក្រុម ជំនុំជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ពេលព្រឹក  និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ យប់ ។  បន្ទាប់មក  ខ្ញុំ បាន តាំង  ចិត្ដ តាម ព្រះគ្រីស្ទ  ខ្ញុំ បាន បង្កើត ថ្នាក់ មធ្យម មួយ នៅ  Cal  State  L.A.,  ទោះបីជា ខ្ញុំ បាន កំពុងតែ ធ្វើ ការពេញ  ម៉ោង នៅពេល ថ្ងៃ  ហើយ រៀន ៣  ឬ ៤ ថ្នាក់ គ្រប់ ឆមាស នៅ ពេល យប់ ក៏ដោយ !  ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ថា៖
« ដ្បិត នៅ គ្រា មុន ទឹក ជន់ លិច  នោះ គេ កំពុងតែ ស៊ី ផឹក  ហើយ រៀបការ ប្តី ប្រពន្ធ  ដរាប ដល់ ថ្ងៃ ដែល លោក ណូ អេ ចូល ទៅក្នុង ទូក ធំ »( ម៉ាថា យ  ២៤ : ៣៨ ) ។
« ចូរ ស្វែងរក នគរ  និង សេចក្តីសុចរិត នៃ ព្រះជាមុន សិន  ទើប គ្រប់ របស់ ទាំងនោះ  នឹង បាន ប្រទាន មក អ្នក រាល់គ្នា ថែម ទៀត ផង »(ម៉ា ថា យ  ៦ : ៣៣ ) ។
ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ បញ្ជាក់ ថា  សេចក្ដីសន្យា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ គឺ ពិត  ខ្ញុំ ដាក់ ព្រះជាទី មួយ ដោយសារ ការមក ក្រុម  ជំនុំជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ពេលព្រឹក  និង ពេល យប់  ហើយ ព្រះទ្រង់ បាន ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ មាន ពិន្ទុ ល្អ នៅក្នុង មហាវិទ្យា  ល័យ ។  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ឡែស ស្លី ជា និស្សិត ម្នាក់ ខាងមុខជំនាញ គណនេយ្យ នៅ  Cal  State  Northridge ។  គាត់ បាន ចប់ មុន នៅក្នុង ថ្នាក់ របស់ គាត់  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន គេ ផ្ដល់ កិត្ដិយស ដោយ ជ្រើសរើស ជា និស្សិត ឆ្នើម  ដើម្បី ថ្លែង សុន្ទក ថា  នៅពេល គាត់ បាន រៀន ចប់ ។  គាត់ មិន ដែល ខាន ក្រុម ជំនុំ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ពេលព្រឹក  និង  ថ្ងៃអាទិត្យ ពេលយប់ ផងដែរ ។  បើ យើង ដាក់ ព្រះជាទី មួយ នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង ដោយ មិន ដែល ខាន ក្រុម ជំនុំ  ព្រះគ្រីស្ទ បាន សន្យា ថា  ព្រះពរ របស់ ព្រះនឹង ធ្លាក់ មក លើ ជីវិត របស់ យើង !
ប៉ុន្ដែ មនុស្ស នៅ ថ្ងៃ លោក  ណូ អេ  និង សម័យ របស់ យើង គិត ថា  នោះ គឺជា ភាពល្ងង់ខ្លៅ ។  ពួកគេ គិត  ថា  ពួកគត្រូវតែ ចំនាយ ពេល រាប់ រយ ម៉ោង ដើម្បី លេង ហ្គេម  និង មើល ខែ្សភាពយន្ដ វាយ គ្នា  និង ខ្សែភាពយន្ដ  ដែល ដាស់តឿន ខាង ផ្លូវភេទ ។  សំរាប់ ពួកគេ  ការ ទាំងនោះ សំខាន់ ជាង ការដាក់ ព្រះជាទី មួយ ដោយសារ ការ  មក ក្រុម ជំនុំ  ដ្បិត ខ្ញុំ បាន អាន អត្ថបទ មួយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដែល បាន ប្រាប់ ថា  រូប អាសអាភាស គឺ  ជាង មួយ គឺ ញៀន ដូចជា ថ្នាំ ញៀន ដែល ខ្លាំង មួយ ។  មាន គ្រា មួយ ដែល អ្នក បាន ជាប់ ទំពក់  ហើយ វា មិន អាច ឲ្យ  អ្នក បាន សេរីភាព ម្ដង ទៀត បាន ទេ !  មាន តែ ព្រះគ្រីស្ទ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ឲ្យ អ្នក បាន សេរីភាព  បើ អ្នក ហាក់  ដាក់ ជីវិត របស់ អ្នក ទៅឲ្យ ទ្រង់ ទាំងស្រុង !  ពួក អ្នក ដែល បន្ដ បដិសេធ ព្រះគ្រីស្ទ នឹង សង ថ្លៃ ធ្ងន់ មួយ ពី អំពើ បាប ខាង សំភារៈ និយម  និង ភាព ជា លោកីយ ។  នៅពេល ការជំនុំជំរះ របស់ ព្រះធ្លាក់ មក លើ លោកីយ នេះ  ពួកគេ នឹង  មិន បាន រៀបចំ ខ្លួន រួចរាល់ ទេ  មនុស្ស នៅ ថ្ងៃ របស់ លោក  ណូ អេ មិន បាន រៀបចំ ខ្លួន រួចរាល់ ទេ  នៅពេល  « ទឹក ជន់ ឡើង  យក គេ ទៅ ទាំងអស់ គ្នា »(ម៉ា ថា យ  ២៤ : ៣៩ ) ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  «  ចូរ រៀបចំ  ដើម្បី ជួប នឹង ព្រះនៃ ខ្លួន ចុះ »( អេម៉ុស  ៤ : ១២ ) ។  តើ អ្នក បាន រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ប្រឈរ មុខ នឹង ព្រះហើយ ឬ នៅ ?  ឬ ក៏ អ្នក នឹង ត្រូវ  បោះ ទៅក្នុង ឋាន នរក  ដែល មាន  « ភ្លើង ឆេះ មិន ចេះ រលត់ »  ( ម៉ាកុស  ៩ : ៤៤ ) ។  « ទឹក ជន់ ឡើង  យក គេ ទៅ ទាំងអស់ គ្នា »
លោក  ស្ពឺ ជិន បាន ប្រសាសន៍ ថា  « គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ( ទូក ) នោះ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់  ត្រូវបាន ទាញ ចេញ ក្រៅ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង វា  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ទុកឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ទុក ធំ  ណោះ ។  ពួកគេ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ទូក ការពារ ... ទូក ធំ បាន ការពារ ពួកគេ ទាំងអស់  ដូច្នោះហើយ  ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ នឹង ការពារ មនុស្ស ទាំងអស់ ( ដែល )  នៅក្នុង ទ្រង់ ។  ពួកគេ នឹង មាន សុវភ្ថិភាព រហូត  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ត្រូវ វិនាស  ថែមទាំង គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ត្រូវ ដក ចេញ ពី ព្រះហស្ដ របស់ ទ្រង់ »  (C.  H.  Spurgeon,  “Noah’s  Flood,”  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1976  reprint,  volume  XIV,  p.  431) ។
ទូក ធំ របស់ លោក  ណូ អេ គឺជា តំណាង មួយ  ឬ រូបភាព មួយ នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  យើង  អាន ក្នុង គម្ពីរ ហេព្រើរ  ជំពូក ១១៖
«... មិន បាន ប្រណី ដល់ លោកីយ៍ ពី ចាស់ បុរាណ  ក្នុង កាល ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើឲ្យ ទឹក ជន់ លិច ពួក មនុស្ស ទមិល ល្មើស  តែ បាន ជួយសង្គ្រោះ លោក ណូ អេ...»  ( ពេត្រុស ទី ២  ២ : ៥ ) ។
« ដោយសារ សេចក្តីជំនឿ  នោះ ព្រះបាន មាន ព្រះបន្ទូល ពន្យល់ លោកណូ អេ  ពី ការ ដែល មើល មិន ទាន់ ឃើញ នៅឡើយ  ហើយ ដោយ លោក មាន សេចក្តីកោតខ្លាច  បានជា លោក ធ្វើ ទូក ១ យ៉ាង ធំ សំរាប់ នឹង ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ពួក គ្រួសារ  របស់ លោក ...»( ហេព្រើរ  ១១: ៧ ) ។
លោក  ណូ អេ  និង គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន សង្រ្គោះ  ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ បាន ចូលទៅក្នុង ទុក ធំ  មុនពេល ការ  ជំនុំដោយ ទឹក ជំនន់ បាន បំផ្លាញ ពិភពលោក  ដោយ ព្រោះតែ គ្រួសារ របស់ លោក  ណូ អេ បាន ធ្វើ តាម គាត់ ក្នុង  ការចូលក្នុង ទុក ធំ  ពួកគេ ត្រូ បាន ទុក ជីវិត ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  ព្រះ
អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ពី បុរាណ បាន បង្រៀន ថា  ទូក ធំ នោះ ជា រូបភាព នៃ ក្រុម ជំនុំ  នោះ គឺជា រូបភាព នៃ ការ  បដិសេធ ព្រះទូទៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នកប្រាជ្ញ ចាស់ ៗ ពីមុន មាន ចំណុច ល្អ មួយ ។  នៅ សតវត្ស ទី ៣  អ្នកប្រាជ្ញ ឈ្មោះ  Cyprian  ( ២០០ - ២៥៨ )  បាន ប្រសាសន៍ ថា  « មិន មាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ ខាងក្រៅ ក្រុម ជំនុំ  ទេ »  លោក  យ៉ូហាន  ខាល់វីន  បាន ប្រសាសន៍ ដូចគ្នា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ មាន ចំណុច ល្អ  លោក  ថូសើរ ( ១៨៩៧ - ១៩៦៣ )  បាន ប្រសាសន៍ ថា  « មិន អាច មាន កម្មវិធី ណា ដែល ព្រះទទួលយក នៅ សម័យ  នេះ  ដែល មិន ចូលក្នុង ក្រុម ជំនុំ... អស់ អ្នកណា ដែល ចំអក ដល់ ក្រុម ជំនុំក្នុង តំបន់  អ្នក នោះ ចំអក ដល់ ព្រះកាយ  របស់ ព្រះគ្រីស្ទ »  (A.  W.  Tozer,  D.D.,  “The  Vital  Place  of  the  Church,”  from  God  Tells  the  Man  Who  Cares,  quoted  in  Warren  W.  Wiersbe,  The  Best  of  A.  W.  Tozer,  Baker  Book  House,  1978,  pp.  64,  65) ។
ដូចនេះ បើ យើង គិត ក្នុង ផ្លូវ មួយ  ទូក ធំ គឺជា រូបភាព មួយ នៃ ក្រុម ជំនុំ  ខ្ញុំ និយាយ ថា  « បើ យើង គិត ក្នុង ផ្លូវ មួយ »  ដោយ ព្រោះតែ អ្នក អាច ចូលរួម ក្រុម ជំនុំ  ហើយ នៅតែ មិន បាន សង្រ្គោះ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល  ចូល ក្រុម ជំនុំ  ហើយ មិន មែន ជា កូន ព្រះ ពិតប្រាកដ ។
ខ្ញុំ ប្រាកដ ថា  មាន ចំនួន មនុស្ស បាត់បង់ ជាច្រើន  ប្រហែល រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល បាន មក មើល ទូក ធំ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  មនុស្ស ជាច្រើន ទាំងនោះ ពិតជា បាន ចូលក្នុង ទូក ធំ នោះ ។  ពួកគេ បាន ដើរ មើល រចនាសម្ព័ន្ធ  ដោយ មិន សង្ស័យ  ពួកគេ មើល បន្ទប់ ផ្សេង ៗ  ពួកគេ ដើរ ឡើង  ហើយ ដើរ ចុះ ពី ជាន់ មួយ ទៅជាន់ មួយ ទៀត នៅ  ក្នុង ទូក ធំ នោះ ។  ហើយ ពួកគេ មិន បាន ប្ដេចជ្ញាចិត្ដ ខ្លួន គេ ឲ្យ ទូក ធំ នោះ ការពារ គេ  ពួកគេ បាន មក  ហើយ បាន  ទៅ ។  ពេល ខ្លះ ពួកគេ បាន នៅ ទីនោះ  ហើយ នៅពេល ខ្លះ ទៀត ពួកគេ មិន នៅ ទីនោះ  ពួកគេ មិន បាន នៅក្នុង  ទូក ធំ នោះ ទេ  នៅពេល ទឹក ជន់ បាន មក  ដូច្នោះ ពួកគេ បាន វិនាស ។
ការចូលមក ក្នុង ទូក ធំ គ្រប់ ផ្លូវ ទាំងអស់  និង ការស្ថិត នៅ ទីនោះ  គឺជា រូបភាព មួយនស មនុស្ស ដែល  មិន បាន សង្រ្គោះ មក ក្រុម ជំនុំគ្រប់ ផ្លូវ ទាំងអស់  ការជឿទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  និង ការស្ថិត នៅក្នុង ទ្រង់ ។  គម្ពីរ  NIV  បកប្រែ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នៅក្នុង យ៉ូហាន  ១៥ : ៦  ដូចនេះ  « បើ អ្នកណា មិន នៅជាប់ នឹង ខ្ញុំ  អ្នក នោះ ត្រូវ បោះចោល ទៅ ខាងក្រៅ ...  រួច គេ ប្រមូល បោះ ទៅក្នុង ភ្លើង ឆេះ អស់ ទៅ » ។  ដូចនេះ មាន តែ ពួក អ្នក  ដែល មក រក ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ ពេញលេញ  ហើយ នៅ ជាប់ នឹង ទ្រង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន សង្រ្គោះ ។
ជាធម្មតា មនុស្ស មក ក្រុម ជំនុំ មុនពេល ពួកគេ យក ដំណឹង ល្អ ប្រិត ប្រៀន  ហើយ បាន សង្រ្គោះ ។  នោះ  គឺជា របៀប តាម បែប បុរាណ ដែល មនុស្ស បាន សង្រ្គោះ  យ៉ាងតិច ណាស់ វា បាន កើតឡើង មុន  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការ  បោះបង់ចោល ព្រះបង្កើត ឲ្យ មាន ការយល់ ច្រលំ ពី រឿង ទាំងនេះ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង ចំណោម អ្នក  រាល់គ្នា នៅ ក្រុម ជំនុំនេះ  ប៉ុន្ដែ មិន ទាន់ បាន ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ ។  ខ្ញុំ សូម និយាយ ទៅកាន់ អ្នក រាល់គ្នា  ដោយ ខ្លាំង ៗ តាម តែ អាច ទៅ រួច ថា  វត្ដមាន នៅ ក្រុម ជំនុំនឹង មិន អាច ជួយ អ្នក បាន ទេ នៅពេល ថ្ងៃ ជំនុំជំរះ មក  ដល់ ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ពី បុរស ម្នាក់ ដែល មក ក្នុង ក្រុម ជំនុំ ដែល អាច មើលឃើញ  ប៉ុន្ដែ មិន មាន  សំលៀកបំពាក់ សំរាប់ រៀបការ ទេ ។  ស្ដេច បាន មាន បន្ទូល បុរស នោះ ថា  « ដូចម្តេច បានជា អ្នក ចូលមក ក្នុង ទីនេះ  ឥត ពាក់ អាវ ផាយ ដូច្នេះ »  អ្នក នោះ រក ឆ្លើយ អ្វី មិន បាន ឡើយ  ទើប ទ្រង់ បង្គាប់ ទៅ ពួក មហាតលិក ថា  ចូរ ចងជើង ចង ដៃ វា បោះចោល ទៅ ឯ ទី ងងឹត ខាងក្រៅ ទៅ  នៅ ទីនោះ នឹង យំ  ហើយ សង្កៀត ធ្មេញ »(ម៉ា ថា យ  ២២ : ១២,១៣ ) ។  អ្នក អាច គ្រាន់តែ ទទួលយក  « អាវ ពាក់ ផាយ »  ដោយសារ ការជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ  បើ អ្នក  បដិសេធ ដើម្បី មក រក ទ្រង់  អ្នក មិន មាន សង្ឃឹម ដើម្បី គេច ផុត ពី ការជំនុំជំរះ  ដែល ធ្លាក់ មក លើ លោកីយ នេះ  បាន ទេ ។  បើ អ្នក បដិសេធ ដើម្បី មក រក ព្រះយេស៊ូវ  អ្នក នឹង មិន គេច ផុត ភ្លើង នៅ ឋាន នរក ដែល ឆេះ អស់ កល្ប  ជានិច្ច បាន ទេ ។
« នៅ ថ្ងៃ នោះ  នឹង មាន មនុស្ស ជាច្រើន និយាយ មក ខ្ញុំ ថា  ឱ ព្រះអម្ចាស់ ៗ អើយ  តើ យើងខ្ញុំ មិន បាន ទាយ ដោយ នូវ ព្រះនាម ទ្រង់  ហើយ ដេញ អារក្ស ដោយ នូវ ព្រះនាម ទ្រង់  ព្រមទាំង ធ្វើ ការឫទ្ធិ បារមី ជាច្រើន  ដោយ នៅ ព្រះនាម ទ្រង់ ទេ ឬ អី  នោះ ខ្ញុំ នឹង និយាយ ដោយ ត្រង់ ថា  អញ មិន ដែល បាន ស្គាល់ ឯង រាល់គ្នា ទេ  នែ  ពួក ទទឹង ច្បាប់ អើយ  ចូរ ថយ ចេញ ពី អញ ទៅ »(ម៉ា ថា យ  ៧ : ២២, ២៣ ) ។
ខ្ញុំ ប្រាក ថា  ត្រូវតែ មាន ជាង ឈើ ដែល មិន បាន សង្រ្គោះ  និង បុរស ដែល មាន ទឹក ដៃ ល្អ  ហើយ នឹង  វិស្វករ ដើម ដំបូង ជាច្រើន  ដែល បាន ធ្វើ ជាមួយ លោក  ណូ អេ នៅពេល ទូក ធំ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ។  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន  បាន ជឿ លើ ទូក ធំ នោះ  ពួកគេ បាន ដឹង ពី វា ទាំងអស់  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន បាន ប្រគល់ ខ្លួន គេ ទៅ វា ។  ពួកគេ ដូចជា  មនុស្ស ខ្លះ នៅក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា ដែល មក ក្រុម ជំនុំ  តែ មិន បាន មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ខ្ញុំ សូម ព្រមាន អ្នករាល់  គ្នា ថា  បើ អ្នក មក ក្រុម ជំនុំ  ប៉ុន្ដែ អ្នកបដិសេធ មិន ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ  អ្នក នឹង ត្រូវ ភ័យខ្លាច នៅពេល ទ្រង់  បោះ អ្នក ទៅក្នុង អណ្ដាត ភ្លើង ឋាន នរក ។  ព្រះគ្រីស្ទ ទ្រង់ ផ្ទាល់ បាន មាន បន្ទូល ថា៖
ព្រះយេស៊ូវបាន សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី សង ទោស អំពើ បាប របស់ អ្នក  ប៉ុន្ដែ បើ អ្នក បដិសេធ ដើម្បី  ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់  អ្នក នឹង នៅ ខាងក្រៅ ទូក ធំ នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ  នៅពេល ការជំនុំជំរះ មកដល់ ។  ព្រះយេស៊ូវ  បាន បង្ហូរ ព្រះលោហ ហិត របស់ ទ្រង់ ដើម្បី លាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្ដែ បើ អ្នក មិន ជឿ ទុក  ចិត្ដ ទ្រង់  អ្នក នឹង ខាងក្រៅ ទូក ធំ នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ  នៅពេល ការជំនុំជំរះ មកដល់ ។  ព្រះយេស៊ូវបាន រស់ ពី  សុគត ឡើងវិញ ដើម្បី ប្រទាន ឲ្យ អ្នក បាន ជីវិត ថ្មី  សូម្បីតែ ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច  ប៉ុន្ដែ បើ អ្នក មិន ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់  អ្នក នឹង នៅក្នុង ឋាន នរក ដែល មិន ចេះ រលត់ អស់ កល្ប ជានិច្ច ។  ខ្ញុំ សូម អង្វរ អ្នក នៅ ពឹ្រក នេះ  សូម មក រក ព្រះ  យេស៊ូវ  ដែល ទ្រង់ ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះទៅ  មុនពេល វា យឺត ពេល សំរាប់ អ្នក !  ដូចជា លោក  ហ្គ្រី ហ្វីត បាន  ច្រៀង ពីរ បី នាទី មុន  « នៅពេល ដូចនេះ  អ្នក ត្រូវការ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ » ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី បង្ហាញ ថា  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  អាច ធ្វើឱ្យ លំហូរ ទឹក នៅលើ បណ្ដា មហាសមុទ្រ ត្រូវ ជាប់គាំង  ហើយ បន្តិច ម្ដង ៗ  ធ្វើឱ្យ តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ផែនដី  ត្រលប់ ទៅ យុគសម័យ ទឹកកក ។
តាមរយៈ បណ្ដា រូបថត ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយ យាន  Curiosity  និង ត្រូវបាន  NASA  បញ្ចេញ ឱ្យ ឃើញ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  UFO  បាន បង្ហាញ អំពី ភ័ស្ដុតាង ថ្មី  ស្ដី អំពី វត្តមាន របស់ មនុស្ស ភព ផ្កាយ ។
ការប៉ះទង្គិច ដ៏ ធំ មួយ រវាង ផ្កាយ ពីរ  ដែល ស្រូប ចូល គ្នា ក្នុង រយៈពេល  ១ ពាន់ ឆ្នាំ កន្លងមក  អាចនឹង បង្កើត បានជា ផ្កាយ ថ្មី មួយ ដែល មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ខ្លាំង  ក្នុង ពេល រាត្រី  នៅ ឆ្នាំ  ២០២២ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  NASA  ទើបតែ បាន រកឃើញ ទីតាំង ដ៏ ល្អ មួយ នៅលើ ឋាន ព្រះចន្ទ  ដែល អាច ឱ្យ មនុស្ស រស់ នៅ បាន  នេះ បើ តាម  Express ។
រូបភាព ដែល ថត ដោយ យានអវកាស  Curiosity  នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  (NASA)  បាន បង្ហាញ ថា  មាន ដុំ ថ្ម មូល មួយ ដុំ  នៅ កណ្ដាល ដី ខ្សាច់  តើ វា ជា ត្បូង  ឬ អ្វី ?
យោង តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ កាណាដា  ហ្គាឡាក់ស៊ី  មីលគីវ៉េ  មាន ទម្ងន់ ស្មើនឹង ទម្ងន់ របស់ ព្រះអាទិត្យ ចំនួន ពី  ៤០០  ទៅ  ៥៨០ ពាន់ លាន ដង ។
អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  Marissa  Mayer  ចាកចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ខណៈ ដែល  Yahoo  ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា  Altaba  បន្ទាប់ពី នាយកដ្ឋាន សេវា អ៊ីនធឺរណែត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  បាន ទៅ លើ ដៃ ក្រុមហ៊ុន សេវា ទូរស័ព្ទ អាមេរិក  Verizon ។
យានអវកាស  New  Horizons  កំពុង ហោះហើរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង  ៥១.០០០ គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កូន ភព  2014  MU69  ដែល តាម គម្រោង  វា នឹង ទៅដល់ កូន ភព នេះ  នៅ ថ្ងៃទី  ១ មករា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត  គីរៀង  « ភ្លើង ស្នេហ៍ ភ្លើង គំនុំ »  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ភី អិន អិន  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ  ជាច្រើន រឿង កន្លងមក ហើយ  ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ នៅលើ  កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន អ្នកទស្សនា  មាន ដូចជា រឿង  « ភរិយា បណ្តូលចិត្ត »  « សុភាពបុរស ថៈ រថន »  និង រឿង  « មាន សំបុក តែ រងារ » ជាដើម ។  ដោយឡែក រឿង ភាគ ថៃ ថ្មី មួយ ទៀត  « ភ្លើង ស្នេហ៍ ភ្លើង គំនុំ »  ឬ  Fai  Lang  Fai  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ  កញ្ចក់ ទូរទ្សន៍ ភី អិន អិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  បន្ទាប់ពី រឿង  « សុភាពបុរស ថៈ រថន » ។
« ភ្លើង ស្នេហ៍ ភ្លើង គំនុំ »  នឹង មាន វត្តមាន កំពូល តារា សម្តែង  ដ៏ ល្បី នៃ ប្រទេស ថៃ គឺ បុរស សង្ហា លោក  Boy  Pakorn  Chatborirak  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ តួ ឯក ស្រី  ដ៏ ស្រស់ សោភា គឺ កញ្ញា  Peeranee  Kongthai  (Matt) ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា  ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ លំដាប់ លេខ មួយ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ៕
« ភ្លើង ស្នេហ៍ ភ្លើង គំនុំ »  ឬ  Fai  Lang  Fai  រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី  ២៥ ឆ្នាំ មុន  ដែល ប៉ា របស់ លីឡា  និង ប៉ា របស់ ណារ៉ុត  បាន វិនិយោគ មុខជំនួញ ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ប៉ា របស់ ណារ៉ុត  បាន ក្បត់ ប៉ា របស់ លីឡា ។  ប៉ា របស់ លីឡា ត្រូវបាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ហើយ ប្រពន្ឋ របស់ គាត់  ក៏ បាន ស្លាប់ ក្នុង ឧបត្តិហេតុ នេះ  ចំណែក ប៉ា របស់ លីឡា ក៏ ត្រូវ ពិការ អស់ មួយ ជីវិត ។  បន្ទុក ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធ្លាក់ ទៅ លើ លីឡា ទាំងស្រុង  ជីវិត ក៏ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ។  នាង គិត ថា នឹង សងសឹក អ្នក  ដែល បាន យក អ្វី ៗ ពី ប៉ា របស់ នាង ត្រឡប់ មកវិញ ។  លីឡា បាន ប្តេជ្ញា លះបង់ ជីវិត ដើម្បី បំផ្លាញ គ្រួសារ  សត្រូវ របស់ នាង  ដើម្បី ចង់ឱ្យ ប៉ា របស់ នាង បាន សប្បាយចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ គម្រោង ការ នេះ មិន ងាយស្រួល នោះ ឡើយ  ណារ៉ុត តែងតែ ព្យាយាម ការពារ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  សេចក្តីស្រឡាញ់ ក៏ កើតឡើង  ណារ៉ុត បាន ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់  ដើម្បី ពន្លត់ ភ្លើង កំហឹង របស់ លីឡា  ដោយ ព្យាយាម យកចិត្ត  និង ផ្តល់ ក្តីស្រឡាញ់ ដល់ នាង  ។  តើ លីឡា ព្រម ទទួលយក ក្តីស្រឡាញ់ នេះ  ហើយ បោះបង់ចោល គំនុំ សងសឹក នេះ ដែរ ទេ ?  ទាំងអស់ នេះ នឹង បង្ហាញ ជូន នៅក្នុង រឿង  « ភ្លើង ស្នេហ៍ ភ្លើង គំនុំ »  ផ្សាយ ជូន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែវិច្ឆិកា  រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃពុធ  វេលា ម៉ោង  ៩:០០ - ១០:០០ យប់ ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន របប អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក កូលេស្តេរ៉ុល ខ្ពស់  អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ខ្លាំង បំផុត ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កម្រិត កូលេស្តេរ៉ុល ខ្ពស់  កោសិកា នៅក្នុង ពោះវៀន ធំ របស់ សត្វ កណ្តុរ ដែល ធ្វើ ការពិសោធន៍ ត្រូវបាន បំបែក  និង បង្កើត ជាលិកា ឡើងវិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
យន្តការ នេះ មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ កោសិកា មហារីក  ដែល ធ្វើឲ្យ ដុំ សាច់ មហារីកលូតលាស់ លឿន ជាង សត្វ កណ្តុរ  ដែល ស៊ី អាហារ មាន សុខភាព ល្អ  ១០០ ដង ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន និយាយ ថា  ការទទួលទាន អាហារ ដែល មាន កូលេស្តេរ៉ុល កម្រិត ខ្ពស់  ប្រៀប ដូចជា លេប ថ្នាំ ឲ្យ ឆាប់ ស្លាប់ អញ្ចឹង ដែរ ។
នៅក្នុង ការសិក្សា នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ព្រមាណ ថា  អាហារ មួយចំនួន ដែល បង្កើន កម្រិត កូលេស្តេរ៉ុល អាក្រក់  ជាពិសេស សាច់ក្រក  ខ្លាញ់ សត្វ  ប៊ឺរ  ក្រែម  ឈីស  …  អ្នក គួរតែ ជៀសវាង ប្រសិនបើ ចង់ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ៕
ប្រទេស វៀតណាម បង្ហាញ នូវ ប្រព័ន្ធ ការពារ តំបន់ ឆ្នេរ របស់ ខ្លួន ចំពេល មាន ភាពតានតឹង ទៅលើ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងត្បូង ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស ចិន  រាយការណ៍ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  កំពុង សង្ឃឹម ថា នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ នឹង បញ្ចប់ ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល អាច កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង ជម្លោះ ដែនដី  រវាង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។  សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋ  China  Daily  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុម អ្នកការទូត តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ចិន  និង បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ សមាគម អាស៊ាន  បាន អនុម័ត្ត លើ ប្រព័ន្ធ ទាក់ទង គ្នា មួយ សម្រាប់ គ្រា មានអាសន្ន នៅ សមុទ្រ  ហើយ បាន តាំងចិត្ត ថា នឹង បញ្ចប់ ក្រម ប្រតិបត្តិ  នៅមុន ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ការបញ្ចប់ ក្រម ប្រតិបត្តិ នេះ  នឹង ជា ដំណោះស្រាយ យ៉ាង ធំ មួយ  ក្រោយពី ការចចារ មិន បាន លទ្ធផល អស់ ពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ក្រុម អ្នកសង្កេត ការ ពី ក្រៅ មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ លទ្ធភាព នៃ ការសម្រេច ក្រម ប្រតិបត្តិ នេះ  មួយ ផ្នែក គឺ ដោយសារ ឥរិយាបទ កាន់តែ គគ្លើន របស់ ចិន  នៅក្នុង តំបន់ នោះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល របស់ អសប  បាន ច្រានចោល ការទាមទារ ជាច្រើន របស់ ចិន ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ៕
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ គឺ បាន ឯកភាព ជាមួយ យោធា ស៊ីរី  និង ក្រុម ឧទ្ទាម មួយ ចំនួន  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជាមួយ ក្រុម ឥស្លាម មួយ ចំនួន នោះ ទេ ។
លោក  Sergey  Lavrov  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី  ( រូប កណ្តាល )  ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង លោក  Mevlut  Cavusoglu  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស តួកគី  នៅពេល លោក  Mohammad  Javad  Zarif  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  ( រូប ឆ្វេង )  ចេញពី សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា មួយ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ក្រុង មូស្គូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  និង ក្រុម ឧទ្ទាម មួយ ចំនួន ទៀត បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ទៅលើ បទ ឈប់ បាញ់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
បទ ឈប់ បាញ់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី តួកគី  ស៊ីរី  និង រុស្ស៊ី  បាន និយាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ហើយ ក្នុង ការចរចា ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព មួយ ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ប្រសិនបើ បទ ឈប់ បាញ់ នេះ ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ សន្តិភាព ថ្មី ទៀត នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ក្នុង រដ្ឋធានី  Astana  ក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល គាំទ្រ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  និង ប្រទេស ទួក គី ដែល គាំទ្រ ក្រុម ឧទ្ទាម បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ នឹង ធានា ទៅលើ បទ ឈប់ បាញ់ នេះ ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន ហៅ សំណើ បទ ឈប់ បាញ់ នេះ ថា មាន លក្ខណៈ ផុយ ស្រួយ  ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង ថា  បទ ឈប់ បាញ់ នេះ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី និង កងកម្លាំង របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ប្រដាប់អាវុធ ធំ ៗ ។
លោក  Putin  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  « កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ឯកភាព គ្នា នេះ  ពិតជា មាន លក្ខណៈ ផុយ ស្រួយ  និង ត្រូវការការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស  ហើយនិង ត្រូវ តាមដាន ដើម្បី រក្សា វា ឲ្យបាន ។  ប៉ុន្តែ វា គឺជា លទ្ធផល ដ៏ លេចធ្លោ នៃ សហប្រតិបត្តិការ របស់ យើង »៕
ចិន អ៊ិនធឺណិបទប្បញ្ញត្តិ សេចក្តីព្រាង ចាប់ ពិរុទ្ធ សម្រាប់  blockchain  startups  ទីភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ អ៊ីនធឺណិត កម្រិត កំពូល របស់ ប្រទេស ចិន គ្រោង នឹង គ្រប់គ្រង លើ អ្នក ផ្តល់ សេវា ដែល ទាក់ទង នឹង  blockchain  នៅ
CME:  បរិមាណ ជា មធ្យម នា ពេល អនាគត បាន កើនឡើង សម្រាប់  Bitcoin  41%  ក្នុង ត្រីមាស ទី  3  បរិមាណ ជា មធ្យម សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នា ពេល អនាគត ឃើញ ថា មាន ការ  Bitcoin
ទុក្ខលំបាក ទីក្រុង ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  blockchain  បោះឆ្នោត អនឡាញ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង មួយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ការលើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ទៅ
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន រៀបចំ ធ្វើ សន្និសីទ គ្រីប នៅ ខែតុលា ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ត្រៀម ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ សន្និសីទ  blockchain  មួយ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល
កាសែត មនសិការ ខ្មែរ បាន ចុះផ្សាយ ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  ទៀង  សៅរតន៍  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទទួលបន្ទុក អន្តោប្រវេសន៍ គឺជា មេខ្លោង ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក  ទៀង  សៅរតន៍  មាន អំណាច គ្រប់គ្រង ច្រក ទ្វេ ភាគី ៣ កន្លែង តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - យួន នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ហើយ ច្រក ទ្វេ ភាគី ទាំង ៣ កន្លែង នោះ គឺជា ច្រក ដែល ឈ្មួញ បន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ច្រក ទ្វេ ភាគី ទាំង ៣ កន្លែង នោះ រួមមាន  ច្រក ដាក់ ដាំ  ច្រក ណាំ លៀហៅ ប៉ុស្ដិ៍ ៧  និង ច្រក ឡា ប៉ា ខេ - កែវសីមា  ដែល បច្ចុប្បន្ន ច្រក ទាំង ៣ នេះ ឈ្មួញ សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត មនសិការ ខ្មែរ  ។  សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក អូរ រាំង  ស្រុក កែវសីមា  និង ស្រុក ពេជ្រាដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ខេត្ត មិន អាច បង្ក្រាប សកម្មភាព ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វេ ភាគី ទាំង ៣ កន្លែង ខាងលើ នេះ បាន ឡើយ  ព្រោះ គ្មាន កិច្ចសហការ ពីសំណាក់ លោក  ទៀង ...
មហាសេដ្ឋី ប្រាក់ វាល់ លាន នៅ  ទ្រីនីតេ  និង តូបា គោ  ស្លាប់ ដាក់ ក្នុង មឈូស ទៅ ហើយ  នៅតែ ពាក់ មាស  ពេជ្រ  ជ្រែក ខ្លួន តម្លៃ ខ្ទង់ សែន ដុល្លារ !
ភ្នំពេញ៖  អតីត តារា ចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  និង ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  លោក  ប៊ុត  សីហា  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស បើក ចំហ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  បន្ទាប់ពី រង នូវ រឿង អាស្រូវ ផ្ទួន ៗ មក  ពេលនេះ លោក បាន ធ្វើ ការប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី សិល្បៈ ហើយ ។  ខ្លួន នឹង បញ្ចប់ អាជីព សិល្បៈ ឆាប់ ៗ នេះ  ខណៈ ដែល លោក គិត ថា  វិស័យ មួយ នេះ គ្មាន ផ្តល់ អ្វី សម្រាប់ រូប គេ នោះ ឡើយ ។  ការប្រកាស ឈប់ ពី សិល្បៈ របស់ លោក  ប៊ុត  សីហា  ពេលនេះ បាន បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ មហាជន  ពិសេស អ្នក ធ្លាប់ គាំទ្រ លោក មួយចំនួន ។  មាន សំនួរ ថា  ច្បាស់ ទេ ដែល ...
មហាសេដ្ឋី ប្រាក់ វាល់ លាន  នៅឯ ប្រទេស ទ្រីនីតេ  និង  តូបាគោ  (Trinidad  and  Tobago)  ថ្វីបើ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ នៅតែ គ្រង មាស ពេជ្រ ពាក់ ជ្រែក ខ្លួន  ដេក ក្នុង មឈូស  តម្លៃ ខ្ទង់ សែន ដុល្លារ ។  បើ យោង តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មហាសេដ្ឋី ខាងលើ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Seron  Sukhedo  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ  ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  និង ជា ឈ្មួញ ចែកចាយ លក់ រថយន្ត  ប្រចាំ ប្រទេស ផងដែរ ។  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ដោយ ត្រូវបាន ឃាតក មិន ស្គាល់ មុខ  លបបាញ់ប្រហារ នៅ បរិវេណ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ...
ម្ចាស់ ជ័យលាភី  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ១  លោក  នី  រតនា  បាន ចូល រោង ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយនឹង នារី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត មួយ រូប  ត្រូវ ជា កូនស្រី អ្នកជំនួញ ដែល ជា ម្ចាស់ គ្រឿង សម្អាង  WOMEA  ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន លោក  នី  រតនា  ជា តំណាង ផលិតផល តែម្ដង  ។  លោក  នី  រតនា  បាន សម្រេចចិត្ត បង្ហាញ ពី ដៃគូ ជីវិត របស់ លោក  គឺ កញ្ញា  ហេង  សុវណ្ណ ភក្តិ ណា  ដែល ពិធី ប្រារព្ធ នៅ ផ្ទះ ខាង ស្រី  ។ ...
តាម ការបញ្ជាក់ ពីសំណាក់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណៈកម្មការ  Miss  Global  International  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត នេះ  ដែល រៀបចំ  ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា នោះ  កំពុង លេចចេញ នូវ រឿងរ៉ាវ ចម្រូងចម្រាស  ពិសេស ទាក់ទង នឹង អំពើពុករលួយ  ដែល បង្កឡើង ដោយ មាន ការកេងប្រវ័ញ្ច លុយកម្មវិធី យ៉ាងហោច ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  រួមទាំង មាន ការផ្ដល់ ពិន្ទុ ដោយ មិន យុត្តិធម៌  ។  បវរកញ្ញា  តំណាង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដែល បាន មក ប្រកួត នៅ កម្ពុជា  កាលពី អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ទទួលបាន តំណែង  Miss  Global  International  2017  ស្ថិត ក្រោម ការរៀបចំ របស់ ហង្ស មាស នោះ  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ អន្តរជាតិ គ្រោង នឹង ដក  ម្កុដ យក វិញ ហើយ ...
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ខកចិត្ត  និង អស់សង្ឃឹម នឹង រឿង ស្នេហា បាន ទាញ កាំភ្លើង  AK47  បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន  ចំ ក្បាល ១ គ្រាប់  ធ្លាយមក ក្រោយ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ដោយសារតែ មាន វិបត្តិ ដោះស្រាយ មិន ចេញ  ព្រោះ គូសង្សា ទៅ នៅ អូរស្ត្រាលី  បាន ទាមទារ ថ្លៃ ទឹកដោះ ឡើង រហូតដល់ទៅ ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ឯណោះ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្មករ ក្នុង ចំការ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ ...
ទោះបីជា រូបភាព នៃ ការសម្លាប់ សត្វ ព្រៃ របស់ កូនប្រសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  មាន ការលេច ធ្លាយ  និង ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដោយ ការចែករំលែក យ៉ាង ច្រើន ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ ហាក់ មិន ត្រូវបាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មន្រ្តី នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ដូច ក្មេងស្រី ថ្មី ៗ នេះ ឡើយ  ។  រូបភាព របស់ លោក  សុខ  ពុធ្ធិ វុធ  គឺ មិន មែន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ពី សត្វ ព្រៃ ដែល បាញ់ បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី កាំភ្លើង ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ប្រម៉ាញ់ សត្វ ព្រៃ ដែល ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់ ថែម ទៀត ផង  ។  ទោះបីជា មាន បែប នេះ ក៏ដោយ ចុះ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ចេញ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ថ្មី មួយ ទៀត ទាក់ទង នឹង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ព្រះ ប្រធាន នៃ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ដែល បាន សរសេរ លិខិត ទៅ ខ្ចី លុយ របស់ លោក ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ នយោបាយ  ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន មានប្រសាសន៍ បែប ឌឺដង ដាក់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង បាន ចាត់ទុក ការឃោសនា របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ដែល មាន បន្ទូល សន្យា ថា  នឹង ជួយ សង បំណុល ជួស ប្រជាជន ទាំងអស់  ប្រសិន ណា បើ គណបក្ស របស់ ទ្រង់ បាន ជាប់ ឆ្នោត ដឹកនាំ ប្រទេស នោះ ថា  ជា ទង្វើ ឃោសនា បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក មានប្រសាសន៍ ឌឺ ថា  ខ្លួនឯង ខ្ចី លុយ គេ  បែ ជា ទៅ សន្យា សង ជួស ពលរដ្ឋ ទៅ វិញ ...
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន លើកឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ថា  នៅ កម្ពុជា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ការងារ ធ្វើ គឺ មាន ចំនួន រហូតដល់ទៅ ជិត ១០០ ភាគរយ ឯណោះ  ខណៈ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ ម៉ឺន  ចូល លាន នាក់ ដែល បាន សម្រុក ទៅ ធ្វើ ចំណាកស្រុក នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មាន ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ចិន ជាដើម  ។  នៅក្នុង ពិធី រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ខណៈ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅ បន្ត ឡើង ថ្លៃ  ហើយ ស្ថានីយ៍ ប្រេង ឆ្លៀត កេង ចំណេញ បរិមាណ រង្វាស់ រង្វាល់ មិន ត្រឹមត្រូវ  ធ្វើឱ្យ ប៉ៈ ពាល់ ណាស់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល តិច  ហើយចំណាយ លើ ប្រេងឥន្ទនៈ ក្នុង តំលៃ ខ្ពស់  រួច មិន គ្រប់ លីត្រ តាម ចំនួន បញ្ជាទិញ  ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង មាន ស្ថានីយ៍ ប្រេង រហូតដល់ ១៦ ស្ថានីយ៍ បាន ដំណើរការលក់ ប្រេង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ អតិថិជន បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត លើ ស្ថានីយ៍ នីមួយ ៗ  ទោះជា ប្រេង តម្លៃ ថ្លៃ ក៏ នៅតែ ទិញ  ព្រោះ វា ជា តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ រាល់ ថ្ងៃ  ។  តែ ទីបំផុត គ្រា ប្រេង ឡើង ថ្លៃ ...
សម្ដេច ក្រុមព្រះសរសេរ សំបុត្រ ទៅ ខ្ចី លុយ ១ លាន ដុល្លារ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  យក ទៅ ធ្វើ នយោបាយ  ?
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  កម្ពុជា  កំពុងតែ ខ្វះ កម្មករ ជំនាញ បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ ។  លោក  អ៊ិត  សំហេង  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាច្រើន  កំពុង ត្រូវ ការចាំបាច់  កម្មករ ពលករ ជំនាញ  ក៏ប៉ុន្តែ កូនសិស្ស រៀន បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  គឺ ពុំ អាច ផ្គត់ផ្គង់ គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ ផ្នែក ឧស្សហកម្ម នៅឡើយ ទេ ។  ការអះអាង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង ឱកាស វេទិកា ជាតិ ស្តីពី ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  បើ តាម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ,  កូនសិស្ស ដែល រៀន ផ្នែក បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ចំនួន ប្រមាណ  ៥ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  គឺ មិន ខ្វល់ ពី ការអត់ ការងារ ធ្វើ នោះ ទេ  ព្រោះ តាំងពី ពេល មិន ទាន់ រៀន ចប់ មក ម្ល៉េះ  គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន ទៅ ទាក់ទង  ឬ កក់ទុក ...
មិន នឹកស្មាន ថា  ល្វា  ជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ តាំងពី ឫស  រហូតដល់ ចុង ស្លឹក  ជួយ ព្យាបាល ស្រ្តី ឆ្លង ទន្លេ អត់ ទឹកដោះ  ក្រួស ក្នុង ថង់ ប្រមាត់  រដូវ មក មិន ទៀង  មុខមាន មុន ក្រហម ៗ  គ្រុនចាញ់  ហឺត  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  * ការព្យាបាល៖  –  យក ផ្លែ ខ្ចី  និង ស្លឹក ខ្ចី ធ្វើជា អន្លក់  ឲ្យ ចេញ ទឹកដោះ ច្រើន  ព្យាបាល រាគ  –  ស្លឹក ព្យាបាល ឈឺ ឆ្អឹង ឆ្អែង  គ្រុនចាញ់  ស្រ្តី ឆ្លង ទន្លេ អត់ ទឹកដោះ  –  ជ័រ  លាយ ជាមួយ កំបោរ លាប ពី ក្រៅ រមាស់ កើត អាត់  បូស  ព្យាបាល រលាក  –  ឫស ព្យាបាល រាគ មួល  –  ជ័រ  របស់ ឫស ព្យាបាល ទឹកនោម ផ្អែម  –  ស្លឹក ...
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នកខ្សោយ តម្រងនោម  និង ជំងឺ តម្រងនោម រ៉ាំរៃ ព្យាបាល ដោយ ឱសថ នេះ  បើ លេប ថ្នាំ អស់ លទ្ធភាព ហើយ  ជួយ  share  ចែករំលែក បន្ត ផង ដូចជា ការធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ  !
អ្នកវិភាគ  និង ឃ្លាំមើល សង្គម  និង នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  កំពុង រង ការគម្រាមកំហែង ចាប់ ដាក់ គុក សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ក្រោយ ការចេញ ពី ពន្ធនាគារ បាន មិន ទាន់ កន្លះ ខែ ស្រួលបួល ផង  ។  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន ៨ លាន រៀល  រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ដើម បណ្តឹង ៨០០ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។  ការចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ នេះ  ក្រោយពី ទទួល ការព្រមាន ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ...
អគ្គ មេបញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ត្រៀម កម្លាំង ទប់ទល់ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នៅលើ ពិភពលោក  ។  តាមរយៈ វីដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក បង្ហោះ  និង ចែករំលែក ព្រោងព្រាត តាំងពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ដកស្រង់ ដោយ ទូរទស្សន៍  ស៊ី អ៊ិន ស៊ី  ចេញ ពី កម្មវិធី មួយ  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដែល ជា នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៅ កម្ពុជា ពាក់ ផ្កាយ មាស នៅលើ ស្មារ ចំនួន ៤  បាន ប្រកាស អះអាង ថា  អាមេរិក មិន មែន ជា រឿង ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ខ្លាច នោះ ទេ  ទោះជា ប្រទេស នេះ  ល្បី ថា  ខ្លាំង ពូកែ  និង អស្ចារ្យ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ក៏ កម្ពុជា អាច តប ទៅវិញ បាន ដែរ  អោយ តែ កម្ពុជា យល់ ថា  បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនេះ  ហ៊ាន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចការងារ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  ។  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ...
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ របស់ ភី អិន អិន រឿង  « សង្គ្រាម បេះដូង »  គឺជា ភាពយន្ត ភាគ ដែល ត្រូវបាន  សម្រិត សម្រាំង ដោយ  អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ១០០ ភាគរយ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ កញ្ញា  គីម អាន  អារុណ  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ខ្មែរ មេគង្គ  (KMF) ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ពិសេស  ជាមួយ ភី អិន អិន នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែសីហា នេះ  កញ្ញា  អារុណ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « រឿង សង្គ្រាម បេះដូង នេះ គឺជា  ការផលិត ចេញពី ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ មួយ រយ ភាគរយ  ដោយ មិន មាន ការ ចំលង ពី បរទេស នោះ ទេ  ទាំង ការនិពន្ធ  ទាំង ការដឹកនាំ  ថត  រួមទាំង ក្រុមការងារ ទាំងមូល » ។
កញ្ញា បាន បន្ត ទៀត ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ គឺ មាន ការសម្រិត សម្រាំង  រាល់ ភាគ នីមួយ ៗ កញ្ញា ព្យាយាម និពន្ធ  បញ្ចេញ បញ្ចូល  និង ត្រួតពិនិត្យ ម្តង ហើយ  ម្តង ទៀត  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  ពី ទូរទស្សនិកជន ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង តួ សម្តែង វិញ  ត្រូវបាន អ្នកដឹកនាំរឿង របស់  KMF  លោក  ជុំ  ចាន់ ដន  បញ្ជាក់ ថា  តួ សម្តែង ក្នុង រឿង នេះ  សុទ្ធសឹងតែ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការសម្តែង  មិន ចាញ់ តួ បរទេស នោះ ឡើយ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា  លោក  សន  កាយ៉ាឌី  កញ្ញា  ឡាយ  សម្ផស្ស  និង កញ្ញា  ចេស៊ី កា  រួម នឹង តារា សម្តែង  ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ទៀត ។  រឿង ភាគ មួយ នេះ  ក៏ ជា ការផ្តល់ ឱកាស ដល់ តារា សម្តែង ថ្មី ៗ  ដែល មាន ទេពកោសល្យ បាន បញ្ចេញ នូវ សមត្ថភាព  របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
« សង្គ្រាម បេះដូង »  ជា វណ្ណកម្ម ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម ខ្មែរ មេគង្គ  ដែល នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ភី អិន អិន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  នេះ តទៅ ។  ទូរទស្សនិកជន ភាគ ច្រើន  បាន ទទួលស្គាល់ ទៅ លើ ស្នាដៃ  ផលិត របស់ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក មួយ នេះ  ជាពិសេស នោះ គឺ រឿង ចុងក្រោយ គេ  « តម្លៃ ស្នេហ៍ »  ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ដល់ ទៅ ៤  ពី មហោស្រព ភាពយន្ត នៅ ហូលីវូដ  Hollywood  International  Moving  Pictures  Film  Festival  (HIMPFF) ។
រឿង « សង្គ្រាម បេះដូង »  ជា រឿងរ៉ាវ ស្នេហា តួ ឯក ស្រី ត្រូវ ប្រឆាំង នឹង បេះដូង របស់ ខ្លួន  ទៅ រៀបការ ជាមួយនឹង មនុស្ស  ដែល ខ្លួន មិន ស្រឡាញ់ ជា ថ្នូរ នឹង  ប្រាក់ ជូន ម្តាយ ដែល ញៀន នឹង ល្បែង  និង ការបាន បន្ត នៅ ជិត មនុស្ស  ដែល នាង ស្រឡាញ់ ។  ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ការពិត អ្វី ៗ  សុទ្ធតែ ជា ការរៀបចំ ទុក ជាមុន  ដោយ មិន ឲ្យ នាង ដឹង ពីសំណាក់ បុរស  ជាទីស្រឡាញ់ របស់ នាង ។  ខ្សែភាពយន្ត ភាគ បែប មនោសញ្ចេតនា  ការច្រណែន ឈ្នានីស  និង បង្កប់ នូវ អាទិ៍ កំបំាង មួយ នេះ  នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សុក្រ  និង សៅរ៍  វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា ត ទៅ ។  ភី អិន អិន  ជា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ថ្មី  និង ទំនើប បំផុត នៅ កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ទុន ផលិត យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់  ដល់ ផលិត ករ ខ្មែរ  ដើម្បី លើក កំពស់ គុណភាព ភាពយន្ត ខ្មែរ  និង បំពេញ តម្រូវការកម្សាន្ត  របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  បាន បេ្តជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ភាគ  ក្នុង ស្រុក ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មួយ រយ ម៉ោង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដើម្បី ចាក់ផ្សាយ ជូន ទូរទស្សនិកជន  ហើយ គិត ជា មធ្យម  ភី អិន អិន  ត្រូវ ចំណាយ ប្រមាណ  ៨០០០ ដុល្លារ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង  នៃ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  ជំរុញឲ្យ គ្រូបង្កើន គុណភាព អប់រំ  តាមរយៈ ការអប់រំ បណ្តុះ ស្មារតី ដល់ សិស្សានុសិស្ស  –  CEN
ខេត្ត កំពង់ធំ៖ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ មន្ត្រី  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង អប់រំ ទាំងអស់  ត្រូវ ធ្វើជា គម្រូ ល្អ ដល់ សិស្ស  និង ខិតខំ បង្រៀន តាម កម្មវិធី សិក្សា  របស់ ក្រសួង ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ត្រូវ ព្យាយាម បង្កើន នូវ គុណភាព អប់រំ  តាមរយៈ ការអប់រំ បណ្តុះ ស្មារតី ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៩ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ចូលរួម  ក្នុង ពិធី បំពាក់ គ្រឿង ឥស្យរិយយស ការងារ  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន ដល់ បុគ្គលិក អប់រំ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ចំនួន  ៣៧៧ នាក់  ស្រី  ១២៩ នាក់  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
លោក  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ មន្ត្រី  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង អប់រំ ទាំងអស់  ជាពិសេស លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល ជា មាតា  បិតា ទី ២  ត្រូវ ធ្វើជា គម្រូ ល្អ ដល់ សិស្ស  និង ខិតខំ បង្រៀន តាម កម្មវិធី សិក្សា  របស់ ក្រសួង ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ត្រូវ ព្យាយាម បង្កើន នូវ គុណភាព អប់រំ  តាមរយៈ ការអប់រំ បណ្តុះ ស្មារតី ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកបដោយ គុណភាព  សមត្ថភាព  ដែល អាច ទទួលយក បាន ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្កើត នូវ ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ដាច់ដោយឡែក  របស់ ក្រសួង អប់រំ  ពី មន្ត្រីរាជកា ក្រសួង ដ៏ ទៃ  ដែល ប្រាក់ បៀវត្តន៍ មាន ការកើនឡើង ពី ៤០  ម៉ឺន រៀល នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់  ១ លាន  ១ សែន រៀល  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ការតំឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ដើម្បី លើកស្ទួយ នូវ កម្រឹត ជីវភាព គ្រូបង្រៀន  ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ដើម្បី ពង្រឹង នូវ ប្រសិទ្ធិភាព  នៃ ការបង្រៀន  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។  ជាក់ស្តែង ចំនួន សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ធ្វើ ការកោតសរសើរ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ក្នុង ការបំពេញ  តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដែល ធ្វើឲ្យ ការសិក្សា របស់ សិស្សានុសិស្ស  ទទួលបាន លទ្ធផល សិក្សា ល្អ គួរ  ឲ្យ កត់សម្គាល់  ស្រប តាម កំណែរ ទម្រង់ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ដែល មាន ទិសដៅ លើកកម្ពស់ តម្លៃ គ្រូបង្រៀន  គុណភាព អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ទៅ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ  និង សមាហរណកម្ម អាស៊ាន ។  លោក បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ទាំងអស់  ត្រូវ គោរព វិន័យ  មក បង្រៀន ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ កំណែរ ទម្រង់  ក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ នេះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ត ទៀត ។
លោក  ជូ  វុន ធី  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត កំពង់ធំ  ធ្វើ របាយការណ៍ នៃ កាបំពាក់ គ្រឿង ឥស្យរិយយស  ជូន បុគ្គលិក អប់រំ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ចំនួន  ៣៧៧  នាក់  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស  មាន ចំនួន  ៩១ នាក់  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន  ១២៤ នាក់  មេដាយ សំរឹទ្ធ មាន ចំនួន  ១៦២ នាក់  និង ប័ណ្ណ សរសើរ ចំនួន  ៤៣ នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ  ហើយ ពោរពេញ ដោយ អំពើពុក  រលួយ ធ្លាក់ ដល់ កម្រិត ប្រទេស ទី ១៥០  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ១៦៨ ។  នេះ បើ យោង តាម ក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ របស់ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  Transparency  International ។
« ដូច្នេះ ទៅ  វា ជា ការ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ជា ការ គួរឲ្យ បារម្ភ ម្យ៉ាង ដែរ  បើសិនជា យើង បាត់  បង់ ការគាំទ្រ ពី សរអា ។  យើង ចង់ឲ្យ សរអា ជួយ ប្រទេស ខ្មែរ យើង  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ផ្នែក ខាង ប្រជាធិបតេយ្យ  ផ្នែក ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ។  នេះ ជា ការត្រូវការចាំបាច់  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ព្រោះ អី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ក្រីក្រ លំបាក  ហើយ ឈឺ ចុកចាប់  ច្រើន ប្រការ ណាស់ ‍» ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាធម្មតា ដាក់ ក្តីសង្ឃឹម លើ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ថា អាច ជួយ  ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ ដើម្បី កែទម្រង់ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  តែ ក្រោយពេល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជាប់ ឆ្នោត នោះ  ក្តីរំពឹង ដូច្នោះ  ពិបាក នឹង ទស្សន៍ទាយ បាន  ដោយសារ គោលនយោបាយ ស. រ. អាថ្មី ដំបូង ៗ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  អាច ផ្តោត ខ្លាំង ទៅលើ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ជាង ។
នៅមុន តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ដែល  ដូណាល់  ត្រាំ  មហាសេដ្ឋី អចលនៈ ទ្រព្យ  នឹង ចូលកាន់ មុខតំណែង  ជា ប្រធានាធិបតី សរអា  លើក  ទី ៤៥  ក្រោយពី បាន ជាប់ ឆ្នោត នោះ  ក្រុម  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ខ្លះ  បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ នៅ មាន ក្តីសង្ឃឹម តិចតួច  ថា ប្រធានាធិបតី សរអាថ្មី នឹង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូចជា បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ហាក់ ធៀប នឹង បាន កំណត់ ទុក  ជាមុន ទៅ ហើយ នោះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ  ហើយ ពោរពេញ ដោយ អំពើពុក  រលួយ ធ្លាក់ ដល់ កម្រិត ប្រទេស ទី ១៥០  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ១៦៨ ។  នេះ បើ យោង តាម ក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ របស់ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  Transparency  International ។  ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ គេ ចាត់បញ្ចូល ថា ជា ប្រទេស មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ រួមទាំង ការបំបិត សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ ជួបប្រជុំ  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  លើ ក្រុម ជំទាស់ និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ឯករាជ្យ  ហើយ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ  លំនៅដ្ឋាន  និង ដីធ្លី ជាដើម ។
លោក  យ័ប  គឹម ទឹង  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់  បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅ ព្រះវិហារ  Great  Falls  United  Methodist  នៃ ទីក្រុង  Great  Falls  នៃ សង្កាត់  Fairfax  រដ្ឋ  Virginia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ដែរ លោក  យ័ប  គឹម ទឹង  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅក្នុង រដ្ឋ វី ជីនៀ  បាន ថ្លែង ថា អ្វី ដែល លោក ឃើញ គឺ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ អាចនឹង គិតគូរ ពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  សហរដ្ឋ អាមេរិក មុននឹង គិត ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  តែ លោក ជឿ លើ សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល មិន ចូលចិត្ត ការដឹកនាំ ដូច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ថា អ្វី ដែល លោក ចង់បាន ជា បឋម ពី ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ គឺ ធានា ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ មិន ចង់ សុំ អ្វី ច្រើន ទេ  ចង់ សុំ តែ ឲ្យ ជួយ មើល ការបោះឆ្នោត នៅ ស្រុក ខ្មែរ នឹង  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  បើសិនជា គណបក្ស នៅ ស្រុក ខ្មែរ ណា ឈ្នះ  ដោយ ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ  ខ្ញុំ អត់ មាន ការជំទាស់ នៅក្នុង លទ្ធផល អី ទេ ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី គឺ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ឈ្នះ  លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  តាម សម្លេង ឆ្នោត ប្រភូតាម រដ្ឋ ទាំង ៥០  លើស  ២៧០  សម្លេង ដែល ច្បាប់ តម្រូវ នោះ  នឹង ត្រូវ ចូលកាន់ មុខតំណែង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា ខាងមុខ  បន្ត ពី  ប្រធានាធិបតី ចេញ ពី មុខតំណែង គឺ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល ចប់ អាណតិ្ត ទី ២  រយៈ  ពេល ៨ ឆ្នាំ របស់ លោក ៕
លោក ថា  ចាំ មើល លោក ត្រាំ ចូល ធ្វើ ការសិន  ទើប អាច ដឹង ច្បាស់ បាន  ដោយសារតែ  លោក  កំពុង ជ្រើសរើស សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  ដូចជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  និង ស្ថាប័ន ដ៏ទៃ ទៀត នៅឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក ថា ក្នុង នាម ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  លោក ចង់ ឃើញ លោក  ត្រាំ ជួយ ដល់ កម្ពុជា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា យុវជន  ត្រូវ ខំ រៀនសូត្រ ឲ្យ មាន ចំណេះ ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រទេស ខ្លួន  ហើយ មិន គួរ ពឹង តែ ជំនួយ បរទេស ទៀត នោះ ទេ  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា ជា រឿង ពិបាក ។
លោក  មុយ  ចំរើន  ជា អតីត ទាហ៊ាន អាមេរិកាំង ម្នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីន  តោន បាន ថ្លែង ថា មាន ការប៉ាន់ស្មាន ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន មុន ពេល ដែល លោក  ត្រាំ ចូលកាន់ តំណែង ។  តែ សម្រាប់ លោក វិញ  លោក គិត ថា  គោលនយោបាយ របស់ លោក  ត្រាំ ដែល លោក បាន ឮ ពេល ឃោសនា គឺ ផ្តោត លើ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
« គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នេះ នឹង អាច ជួយ បាន ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ប៉ុន្តែ សិទ្ធិ មនុស្សសង្ឃឹម ក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម ។  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ចង់ ជួយ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  តែ ការចង់ ជួយ នោះ  បើ តាម តែ លោក  ត្រាំ និយាយ គឺ វា តិច ជាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ចង់ ជួយ ‍» ។
« ចំណែក ខាង មនុស្សធម៌  ខាង ប្រជាធិបតេយ្យ  ខ្ញុំ យល់ ថា ដូចជា ពុំ មាន សង្ឃឹម ទេ ។  ដល់ អញ្ចឹង ទៅ រូបភាព នយោបាយ រវាង សរអា ទៅនឹង ប្រទេស ខ្មែរ យើង  ខ្ញុំ ពុំ មាន សង្ឃឹម ថា នឹង  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី សរអា នេះ ទេ ព្រោះថា ប្រទេស ខ្មែរ យើង ពុំ មាន កត្តា សេដ្ឋកិច្ច  ច្រើន ជួយ ដល់ សរអាទេ ‍» ។
លោក  គុជ  ច័ន្ទ លី  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅក្នុង រដ្ឋ ម៉ារី លែន ដែល តាមដាន ការវិវត្តន៍  នយោបាយ សរ អានិង កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា នៅក្នុង ដំណាក់កាល រៀបចំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  គេ ពិបាក នឹង ដឹង បាន ថា តើ គាត់ នឹង មាន គោលនយោបាយ  យ៉ាងណា  អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ដ៏ តូច  និង មិន សូវ មាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ សរអា នោះ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម អ្វី ដែល លោក ធ្លាប់  តាមដាន ពី គំនិត របស់ លោក  ត្រាំ ដែល ជា អ្នកជំនួញ នោះ  ទំនងជា លោក នឹង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង លើ បញ្ហា ជំនួញ ជាជាង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  គុជ  ច័ន្ទ លី បាន ដាក់ ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ទៅលើ គោលនយោបាយ របស់  ត្រាំ  ដែល ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ ជន ផ្តាច់ការ មួយចំនួន លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ប្រវត្តិ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ឃោរឃៅ  ខណៈពេល ដែល លោក ចង់ បញ្ចប់ ក្រុម រដ្ឋ  ឥស្លាម អៃស៊ីស ដែល គំរាម សន្តិសុខ តំបន់ និង ពិភពលោក ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត លោក  ច័ន្ទ លី  អះអាង បន្ត ថា ការគ្រប់គ្រង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល គ្មាន ជំនួយ លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ពេល នោះ កម្ពុជា អាចនឹង ងាក ទៅ រក ចិន  និង គ្រប់គ្រង តាម បែប កុម្មុយនិស្ត បន្ត ។
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន !  ល្បិច ថ្មី លាក់ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង អង្ករ  ចៃដន្យ បាវ អង្ករ របូត មាត់ ចេញ គ្រឿងញៀន មកដដែល !  |  Post  News
កំពង់ចាម :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ខណ: ដែល មក ទទួលបញ្ញើ បាវ អង្ករ  ដែល មាន លាក់ ថ្នាំ ញៀន នៅ ខាងក្នុង ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើ ការ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤៥ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចុង ស្ពាន គីហ្សូណា ត្រើយ ខាងកើត ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សូ  កូត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ភូមិ បឹង ព្រួល  ឃុំ បឹង ព្រួល  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ អ្នកបើក រថយន្ត តាក ស៊ី  ក្រោយពី ឃើញ បាវ អង្ករ នោះ មាន លាក់ ថ្នាំ ញៀន  ហើយក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ខណ: ដែល មក ទទួលបញ្ញើ បាវ អង្ករ  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ថ្នាំញៀន  ចំនួន  ៦ កញ្ចប់  ( ធំ  ១ ញ្ចប់  តូច  ៥ កញ្ចប់ )  បញ្ជូន ទៅ ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្តង ៕
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  អ៊ុន  ហេង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦ ។  ប្រសិនបើ  លោក  អ៊ុន  ហេង  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  B ០០៤  ដំណើរ រឿង  លោក  ហង្ស  សីហា  ស្វែងរក ឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ុន  ហេង
លោក  ហង្ស  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ុន  ហេង និង អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ហង្ស  ស៊ី យឿត  ។  មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោកស្រី  ហង្ស  ស៊ី យឿត  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ រស់ នៅក្នុង ភូមិ គារ ៣  ឃុំ គារ  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ របស់ លោកស្រី  ហង្ស  ស៊ី យឿត បាន ស្លាប់ នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ។  ក្រោយពេល ប្រទេស មាន សន្ដិភាព  លោកស្រី  ហង្ស  ស៊ី យឿត  បាន រត់ ទៅ នៅ ជំរុំ សាយ ធូ  ជាមួយ បង ស្រី ឈ្មោះ  ហង្ស  ស៊ី យឿន ។  រស់ នៅ ទីនោះ  លោកស្រី  ហង្ស  ស៊ី យឿត បាន រៀបការ ជាមួយ លោក  អ៊ុន  ហេង  និង ទទួលបាន កូនប្រុស ម្នាក់ ។  ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ មិន បាន ស្ថិតស្ថេរ យូរ នោះ ទេ ។  លោក  អ៊ុន  ហេង  បាន ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅក្នុង ជំរំមួយ ផ្សេង ទៀត ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោកស្រី  ហង្ស  ស៊ី យឿត  និង កូនប្រុស បាន បាត់ ដំណឹង លោក  អ៊ុន  ហេង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
ភាពយន្ត ចុង សប្តាហ៍ ធំ ៗ ចំនួន បួន រឿង ទៀត ហើយ នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ នៅ ភី អិន អិន ក្នុង ខែតុលា  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
ទស្សនិកជន មួយចំនួន ប្រហែលជា ខកខាន មិន បាន ទៅ ទស្សនា ភាពយន្ត ល្បី ៗ នៅ តាម បណ្តា រោង ភាពយន្ត ទេ  ដោយសារ អ្នក ខ្លះ មិន សូវ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  ឬ ក៏ អ្នក ខ្លះ មិន ចង់ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ ជាដើម ។
ក្នុង ខែតុលា នេះ ភាពយន្ត ល្បី ៗ ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន មាន ដូចជា  រឿង  អ៊ូ ខុង  ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៧  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រឿង  កងកម្លាំង ពិសេស  ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  ២០១៨  រឿង  ទ្វារ យ័ន ៨ ទិស  ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  តុលា  ២០១៨  និង រឿង  មហន្តរាយ នៅ អាមេរិក  ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  តុលា  ២០១៨ ។
ទាំង បួន រឿង ខាងលើ សុទ្ធសឹងតែ ជា រឿង ល្បី ៗ  និង មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ច្រើន សម្បើម ក្នុង អំឡុង ពេល ចាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។
ពេលនេះ ទស្សនិកជន នឹង បាន ទស្សនា រឿង ទាំងអស់ នេះ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  វេលា ម៉ោង ១២:០០ - ២ :០០ រសៀល  និង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  វេលា ម៉ោង ១២:០០ - ២ :០០រសៀល ដូចគ្នា  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន តែ មួយ គត់ ៕
ទូកង ខ្មែរ ដែល វែង ជាង គេ លើ លោក  ត្រូវ វាយតម្លៃ ជា ផ្លូវការ ដោយ ស្ថាប័ន វាយតម្លៃ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ
ព្រះអង្គម្ចាស់ ម្នាក់  នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្តហោះ  នៅក្បែរ ព្រំដែន ប្រទេស យ៉េមេន ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ នៃ ប្រទេស នេះ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Mansour  bin  Muqrin  ដែល ជា អភិបាល រង នៃ ខេត្ត អាសឺរ  (Asir)  កំពុង ធ្វើដំណើរ ជាមួយនឹង មន្ត្រី ជាច្រើ នាក់  នៅពេល យន្តហោះ របស់ ព្រះអង្គ ធ្លាក់ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Mansour  bin  Muqrin  គឺជា បុត្រា របស់  អតីត រាជ ទាយាត  Muqrin  bin  Abdul  Aziz  នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ឡើយ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ធ្លាក់ យន្តហោះ នោះ ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
លោក  ផុស  សុវណ្ណ  បាន ថ្លែង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  រាល់ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  ឬ សារ ជា អក្សរ  សំឡេង  រូបភាព  វីដេអូ  ឬ ទម្រង់ ផ្សេង ៗ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណិត នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន  នឹង មាន វិធានការ  ចំពោះ ម្ចាស់ គណនី គេហទំព័រ  ដែល មិន គោរព ក្រមសីលធម៌  សារព័ត៌មាន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ទៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន នឹង មាន វិធានការ  ចំពោះ ម្ចាស់ គណនី  (ACOUN)  គេហទំព័រ ដែល មិន គោរព ក្រមសីលធម៌ សារព័ត៌មាន ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ផុស  សុវណ្ណ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង ប្រពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណិត  នៅ កម្ពុជា  និង លិខិត បទដ្ឋាន  គតិយុត្ត នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ព័ត៌មាន ។
តាម ទោស បញ្ញត្តិ បទល្មើស  ក្លែង ព័ត៌មាន  ( ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ )  មាត្រា  ៤២៥  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ព័ន្ធនាគារ ពី ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  ទៅ ពីរ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ពីរ លាន រៀល  ទៅ បួន លាន រៀល  អំពើ ផ្តល់  ឬ បើក កកាយ ព័ត៌មាន ក្លែង  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ គេ ជឿ ថា  នឹង មាន កើតមានឡើង នូវ ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ  ការធ្វើឱ្យ ទ្រុឌទ្រោម  ឬ ការធ្វើឱ្យ ខូចខាត ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ មុខ មនុស្ស ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
បុរស ម្នាក់ ពិការ ហើយ  ថែមទាំង ជួប គ្រោះ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បោកបក់ ចំ ផ្ទះ បណ្តាលឲ្យ ផ្ទះ រលំ ស្ទើរ រាប ដល់ ដី
កម្លាំង អ្នក ស័គ្ម្រ ចិត្ត កាកបាត ក្រហម ជា ក្តីសង្ឃឹម របស់ អ្នក រងគ្រោះ  និង ជា ការបន្ត សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នៅ ទូទាំង សកលលោក
រឿង ភាគ ហុងកុង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  ដែល កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  កាន់តែ ជិត ចប់  កាន់តែ ល្អ មើល ខ្លាំង ឡើង  ជាមួយនឹង ការស្វែងរក ភស្តុតាង  និង សាក្សី  ដើម្បី ជួយ ដល់ ហ្គូ  ហ្គូ  ដែល កំពុងតែ ជាក់ គុក ពី បទ ចោទ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ។
ការតស៊ូ ក្តី នេះ បាន ធ្វើអោយ ម្នាក់ ៗ ប្រឹងប្រែង លះបង់ ទាំង កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំងចិត្ត ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ព្រោះតែ ចង់ ជួយ ដល់ មិត្តភ័ក្តិ របស់ ខ្លួន ។  ភស្តុតាង ថ្មី ៗ បាន រកឃើញ និង បាន ដឹង ថា តាមពិត ទៅ ហ្គូ  ហ្គូ  មិន បាន សម្លាប់ ចេន នីស ទេ  អ្នក ដែល សម្លាប់ ចេន នីស គឺជា ឪពុក របស់ នាង តាយ  តៃ យិន ។  បើ ទោះបីជា មាន ភស្តុតាង ក្តី  ប៉ុន្តែ តាយ  តៃ យិន  នៅតែ អាច ការពារ ខ្លួន បាន  នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង បណ្តោះអាសន្ន ។
ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ ដែរ  បាន ធ្វើអោយ មាន អ្នក បាត់ខ្លួន គឺ  Never  ដែល ត្រូវបាន ប៉ូលីស សន្និដ្ឋាន ថា បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ នាង ចង់ ទៅ រក កាំភ្លើង ដែល តាយ  តៃ យិន លាក់ ទុក  រួច ក៏ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយ តាយ  តៃ យិន  បណ្តាល អោយ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ។  ចំណែក បង សាហាវ  ក៏ ត្រូវ ឡាន បើក បុក បាក់ ជើង ទាំង សង្ខាង ។  រឿងក្តី របស់ ហ្គូហ្គូ ក៏ មិន ទាន់ ចប់  តើ អ្នក ក្លាហាន ខ្វាក់  នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ បែប ណា  បើ អ្នក ដែល នៅជិត ខ្លួន ត្រូវបាន តាយ  តៃ យិន  និង បក្សពួក កម្ចាត់ គ្រប់ គ្នា បែប នេះ ?  បើ តាម ភាពវ័យ ឆ្លាត របស់ អ្នក ក្លាហាន ខ្វាក់ តើ អាច ដោះស្រាយ រឿងក្តី នេះ បាន ដែរ ទេ ?
សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ដែល ជា ភាគ បញ្ចប់  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១:០០ - ១២:០០ ថ្ងៃ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ប្រុស - ស្រី មួយ ក្រុម  បាន បើកថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក ឡិចស៊ីស GS ៣០០ មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ជ្រែ គេ ឯង ពេញ ផ្លូវ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រះ រថយន្ត ឡង់ គ្រី ស្ស័រ  និង កូរ៉ូឡា ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឱ្យ មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស ទេ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦៣ ( ត្រសក់ ផ្អែម ) ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ឡិចស៊ីស GS ៣០០ ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ AM- ៤០៥៦ មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម  មាន ប្រុស  មាន ស្រី ជាច្រើន នាក់  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ជ្រែ គេ ឯង ពេញ ផ្លូវ  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  រថយន្ត ឡិចស៊ីស នោះ ប្រុង នឹង បើក ជែង រថយន្ត កូរ៉ូឡា  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ AA- ១១៥២ មួយ គ្រឿង ដែល បើក នៅ ខាងមុខ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ផ្ទះ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ខ្សឹប ប្រាប់ ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស GS ៣០០ ខាងលើ នេះ  តែង បើកបរ ដោយ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៗ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  និង បង្កឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ដល់ ពួកគាត់ ដែល មាន ផ្ទះសម្បែង នៅក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ប្រភព ដដែល  បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ស្រប ពេល នោះ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត មក ពីមុខ  ហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឡិចស៊ីស នោះ បួង ចង្កូត គេច តែ មិន ផុត ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំ កង់ ក្រោយ រថយន្ត ក៉ូរ៉ូឡា មួយ គ្រឿង រួច បន្ត ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក ឡង់ គ្រី ស្ស័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ Y-២២៦៦ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល នៅ ខាងមុខ បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឱ្យ មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ គ្រោះថ្នាក់ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង ជួយ សម្រួល ឱ្យ ភាគី រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា  ដោយ ភាគី រថយន្ត បង្ក យល់ព្រម ចេញថ្លៃ ជួសជុល ឱ្យ រថយន្ត រងគ្រោះ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ២០១៨  ចូល ដល់ រាត្រី ដណ្តើម ពាន ក្រោយ រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង ពីរ  គឺ មាន់ គក បារាំង  និង ក្រឡា អុកក្រូ អាស៊ី  ដែល ពួកគេ នឹង  ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម លើ សមរភូមិ វាល ស្មៅ ទឹកដី រុស្ស៊ី  ។
នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្លិប  Man  City  ដែល ជា ដៃគូ សហការ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Beverages  បាន បំបែក កំណត់ ត្រា ពិសេស មួយ នៅក្នុង ការប្រកួត ដ៏ ធំ នេះ  ពោល គឺ មាន កីឡាករ  ១៦  រូប បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  World  Cup  ២០១៨  វ៉ា ដាច់ ក្លិប ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Real  Madrid  (15),  Barcelona  (14),  Paris  SG,  Tottenham  Hotspur  Chelsea  (12)  ។  ខណៈ ក្លិប  Juventus,  Man  Utd,  Bayern  (11)  និង ក្លិប  Atletico  (9)  ។
ហើយ កីឡាករ សរុប ទាំង  ១៦  នាក់ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅ  World  Cup  ២០១៨  ដូច ជា៖  អាហ្សង់ទីន  ( ២ )  បែលហ្ស៊ិក  ( ២ )  ប្រេស៊ីល  ( ៤ )  អង់គ្លេស  ( ៤ )  បារាំង  ( ១ )  អាល្លឺម៉ង់  ( ១ )  អេស្ប៉ាញ  ( ១ )  និង ក្រុម ព័រទុយហ្គាល់  ( ១ )  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖ ក្នុង ពេល ដែល រលក នៃ ការរិះគន់ ចំពោះ ការស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ពី មហាជន លើ រូប នាង នៅ បន្ត កើតមាន នោះ  អ្នកនាង ស្រី  ម៉ុច  បាន វាយ បក វិញ  ។  ចំពោះ ពាក្យ រិះគន់ ទាំងនោះ  គឺ ដោយសារ នាង នៅតែ បន្ត បង្ហាញ រូបភាព សិចស៊ី ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស រូបភាព ចុងក្រោយពេល នាង ទៅ លេង សមុទ្រ  ។
ស្រី ម៉ុច  បាន ចាត់ទុក ពាក្យ រិះគន់ ទាំងនោះ គឺជា ការបញ្ចេញមតិ មិន សម ហេតុផល  ក្នុង ពេល ដែល អ្វី ដែល នាង បាន ធ្វើ នេះ គឺជា សិទ្ធិ បុគ្គល  ខណៈពេល ដែល នាង មិន មែន ជា អ្នក សិល្បៈ ជា មនុស្ស របស់ មហាជន ទៀត ឡើយ  ។  ស្រី ម៉ុច  បាន បង្ហោះ សារ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ថា  « ចង់ និយាយ អី បន្តិច  ព្រោះ តាំងពី ចប់ កម្មវិធី មក អត់ បាន និយាយ អី សោះ  ។
បើ ទោះបីជា មាន ការបកស្រាយ ពី អតីត តារា សម្តែង ស្រី ម៉ុច យ៉ាង ដូច្នេះ ក៏ដោយ  មហាជន មួយចំនួន នៅតែ លើកឡើង ថា  ភាពសិចស៊ី របស់ នាង វា ហាក់ ហួស កម្រិត ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  ក្នុង ពេល ដែល នាង បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ នោះ  ។  ដោយឡែក បើ ទោះបីជា ពេលនេះ នាង មិន មែន ជា អ្នក សិល្បៈ ទៀត ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ រូបភាព នៃ សិល្បៈ របស់ នាង វា នៅតែ ដិត ដាម ជាប់ នៅក្នុង ចិត្ត ស្រទាប់ មហាជន មួយចំនួន នៅឡើយ  ។
ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្លួនខ្ញុំ មួយ មិន អាច តម្រូវចិត្ត មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ទេ  តែ ខ្ញុំ ដឹង ត្រឹម ថា ខ្ញុំ នឹង បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា  presenter  ដែល ការងារ នេះ វា ជា សិទ្ធិ បុគ្គល  ហើយ វា ជា  our  private  party  ។  តែ ខ្ញុំ មិន ខឹង នឹង អ្នក ដែល មិន ពេញចិត្ត  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន អាច តម្រូវចិត្ត គ្រប់ គ្នា បាន  ដូច ខ្ញុំ និយាយ ពី ខាងលើ  ។  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ហួសចិត្ត  គឺ ចំពោះ អ្នក មួយចំនួន បញ្ចេញមតិ ដូចជា មនុស្ស ដែល គ្មាន ការសិក្សា  អ្នក គ្មាន សិទ្ធិ ជេរ បញ្ចោរ ខ្ញុំ ដៀល ខ្ញុំ  ហើយ អ្នក សំអាង អី ថា ខ្ញុំ បំផ្លាញ  វប្បធម៌ ជាតិ  រៀន បើក ភ្នែក មើល ពិភពលោក ផង  ថា វា ដល់ ណា ហើយ  ?
កុំ ហា មាត់ ឡើង គេ បំផ្លាញ ជាតិ  ។  ហេតុអី ខ្ញុំ អាច ក្លាយជា  presenter  ព្រោះ មិន មែន ត្រឹមតែ សម្រស់ ទេ  គឺ មកពី ចរិត ប្ញក ពាខ្ញុំ ដូចគ្នា នឹង ប្រវត្តិ ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ  ទាំងនេះ វា ជាដើមហេតុ ដែ គេ ជ្រើសរើស ខ្ញុំ  ។  ជេរ ខ្ញុំ ក្នុង កម្មវិធី  private របស់ ខ្ញុំ  មិន ឆ្អែត ហើយ  នៅ មក បញ្ចោរ ខ្ញុំ សូម្បីតែ ខ្ញុំ ទៅ សមុទ្រ  ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ល្បី ទេ ឈប់ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ល្បី ទៅ  បើ ខ្ញុំ ចង់ ល្បី ខ្ញុំ មិន ឈប់ ពី សិល្បៈ ទេ  ។  កើត មក ជា មនុស្ស មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ត្រូវ រៀន ធ្វើជា មនុស្ស ផង  ។  ប្រទេស មាន ច្បាប់ ស្រុក មាន វិន យ័  អ៊ីចឹង កុំ មាន មាត់ គិត តែ ជេរ គេ  ដៀល គេ ដោយ គ្មាន ដឹង ថា អ្វី ជា អ្វី  ដឹង ទេ ថា វា រំលោភ លើ សិទ្ធិ ឯកជន របស់ ខ្ញុំ ដូចគ្នា  » ។
ជាពិសេស ទៀត នោះ ការស្លៀកពាក់ ស្ទើរតែ ចេញ កន្លែង ពិសេស នៅក្នុង ចំណោម ភ្នែក មហាជន  និង ជាមួយ អ្នក សិល្បៈ បរទេស ទៀត នោះ វា រឹតតែ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ នូវ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ក្នុង នាម ជា នារី ខ្មែរ មួយ រូប  ៕
រឿង  « កាម ទេព ស្នេហ៍  វគ្គ ល្បែង ស្នេហ៍ »  គឺជា វគ្គ ទី ៦ ហើយ  ក្នុង ចំណោម កាម ទេព ទាំង ៨  ចំណែក តួ ឯក ប្រុស  ស្រី ក្នុង រឿង នេះ គឺ  Nuttanicha  សម្តែង ជា  Milin  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  Paking  សម្តែង ជា តួ  Saran ។  រឿង នេះ តម្រូវ អោយ  Milin  សម្តែង ជា តួ អ្នក ក្រ  ដែល ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ អ៊ំ ប្រុស  និង អ៊ំ ស្រី ដែល មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  និង ត្រូវ រក លុយ ជាច្រើន ដើម្បី ទប់ទល់ ថ្លៃ ព្យាបាល ពួកគាត់  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  ពិធី ការិនី  និង ជា តារា សម្តែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  បាន បង្ហាញ ភាពស្និតស្នាល  ផ្អែមល្ហែម យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនឹង បុរស សង្ហា  លី  វ៉ាហេដ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  មាន ការពេញចិត្ត  និង គាំទ្រ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ ស្រលាញ់ គ្នា ទៀតផង ។
យ៉ាងណាមិញ  សោម៉ាវត្តី  ក៏ បាន ទៅ ចូលរួម រាល់ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  របស់ បុរស សង្ហា  លី  វ៉ាហេដ  ហើយក៏ ធ្លាប់ បាន អ្នក រួម អាជីព បង្អាប់ ថា  ជា ប្រពន្ធ ទៀតផង ។
ជាក់ស្តែង អ្នកនាង បាន ក៏ បាន បង្ហោះ សារ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ តារា សម្តែង ពោរពេញ ដោយ ទេពកោសល្យ  សុខ  សុម៉ាវត្តី  បាន បង្ហោះ រូបភាព រួម នឹង ខ្សែ ការពារ ដ៏ ឆ្នើម ក្លិប បឹង កេត  ដោយសារ នោះ បាន រៀបរាប់ ថា  “Just  simple  me  …  គ្រាន់តែ ស្រលាញ់ ចង់បាន អី  ហើយ បាន ដូច ចិត្ត ដែល ប្រាថ្នា ទៅ បាន ហើយ  ….❤️❤️❤️❤️  Thanks  s  for  coming  and  being  my  best  bro  in  my  life” ។
លោក Najib  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី លោក  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភបំពាន ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល ទាក់ទង នឹង ការទុកចិត្ត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  6,6  ពាន់ លាន រីង ហ្គី
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល កើត ជា បន្ត គឺ ការ  ដណ្តើម  អំនាច  ប្រើ ល្បិច  រវាង ព្រះអង្គម្ចាស់ Ping  និង  ព្រះមាតិច្ឆា  គឺ  ព្រះនាង  Taiping  (Alice  Chan)  ក្លាយជា សមរភូមិ  ទឹក  និង  ភ្លើង ។  ដោយឡែក ព្រះមហេសី ដំបូង របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ Ping  គឺ  អ្នក ម្នាង  Wong  Zhen  (Nancy  Wu)  និង អ្នកម្នាង  Zheng  Chunxi  (Chrissie  Chau)  គិត តែ ពី ប្រកួតប្រជែង សម្រស់ គ្នា  និង បាន ប្រើ ល្បិច រៀង ៗ ខ្លួន  ធ្វើអោយ ក្នុង រាជ វាំង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពចម្រូងចម្រាស់ មិន ចេះ ចប់  មិន ចេះ ហើយ ។
ទស្សនិកជន ដែល កំពុងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា  រឿង  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  ពេលនេះ ជិត បាន ទស្សនា ហើយ  បន្ទាប់ពី ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  និង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុគ ភី អិន អិន  បាន បង្ហាញ ពី កាលបរិច្ឆេទ ក្នុង ការចាក់ផ្សាយ រឿង មួយ នេះ គឺ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១:០០ - ១២:០០ ថ្ងៃត្រង់  បន្ទាប់ពី រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី » ។
« ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  គឺជា រឿង ភាគ បុរាណ ដែល ផ្តោត ទៅលើ សង្គ្រាម នៅក្នុង អំឡុង រជ្ជកាល អធិរាជ  Shang  Tang  ព្រះអង្គម្ចាស់  Ping  (Steven  MA)  និង ព្រះនាង  Taiping  (Alice  Chan)  ធ្វើ សង្គ្រាម ដណ្តើម រាជ  នឹង បាន ធ្វើ គត់ ម្ចាស់ក្សត្រី Dowager  Wei  (Michelle  Yim)  ដែល កំពុង កាន់អំណាច លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្នុង នៅ រាជ វាំង ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  គាំទ្រ ដល់  ព្រះអង្គម្ចាស់  Xiang  (Lee  Lung  Kei)  ក្នុង ការដណ្ដើម រាជ បល្ល័ង្ក មួយ ។  ក្រោយ មក ម្ចាស់ ស្ត្រី  Dowager  Wei  ក៏ ចូល ទីវង្គត់ ដោយ ការធ្វើឃាត របស់  Yam  Sam-Shu  (Kenneth  Ma)  បន្ទាប់ពី នោះ មក ព្រះបរម រាជ វាំង ហាក់ដូចជា វិល ត្រលប់មក រក សន្តិភាព វិញ ។
បើ ក្នុង រាជ វាំង ពោរពេញ ដោយ បញ្ហា បែប នេះ  តើ អ្នកណា ខ្លះ ដែល ត្រូវ បង្ហូរ ឈាម របស់ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ ម្ចាស់ ?  តើ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ នឹង មាន ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ ដែរ ទេ ?  ចង់ ដឹង ថា តើ រឿង  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  ល្អ មើល យ៉ាងណា នោះ សូម ចុច វីដេអូ ខាងក្រោម៖
ជា រឿង បែប កំប្លែង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល តួ ឯក សម្តែង ដោយ  Ice  (Tul)  ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជាមួយ  Nine  (Meth)  និង តម្រូវ អោយ Ice  សម្តែង ជា តួ Tomboy  ដែល ធ្លាប់ បាន បែកបាក់ ស្នេហា ជាមួយ ស្រី ៗ ចំនួន បី នាក់ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ បី ឆ្នាំ ។  ការបែកបាក់ ស្នេហា នេះ  បាន ធ្វើអោយ Tul  ខ្លាច រអារ និង ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ស្រី ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ចង់បាន សង្សារ ដែល ជា មនុស្ស ប្រុស វិញ ម្តង ។
មនុស្ស ប្រុស ដំបូង ដែល នាង បាន លង់ ស្រឡាញ់ គឺ  Suphanut  (Daew)  ប៉ុន្តែ នាង ត្រូវបាន ខក បំណង ម្តង ទៀត ដោយសារតែ  Suphanut  មាន សង្សារ រួចទៅហើយ ។  Tul គឺជា បុគ្គលិក នៅ សួន សត្វ មួយ កន្លែង ចៃដន្យ កន្លែង ដែល នាង ធ្វើ ការ  CEO  នៅ ទីនោះ (Meth)  គឺជា មនុស្ស ដែល នាង ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ ពី មុន មក  ប៉ុន្តែ ស្គាល់ ក្នុង កាលៈទេសៈ មួយ ដែល មិន សូវ ជា ល្អ ប៉ុន្មាន ព្រោះតែ Tul ធ្លាប់ បាន ដណ្តើម សង្សារ ពី Meth ពេល ដែល ទៅ រៀន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ មិន សូវ ជា ត្រូវ គ្នា ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា នេះ យូរ ៗ ទៅ បាន ធ្វើអោយ កម្លោះ សង្ហារ  Meth  តាំងចិត្ត ថា នឹង តាម ស្រឡាញ់ Tomboy ដូចជា Tul អោយ ទាល់តែ បាន ។  តើ ការតាំងចិត្ត របស់ Meth អាច យកឈ្នះ ចិត្ត Tul  បាន ដែរ ទេ ?  តើ ការកែប្រែ ធម្មជាតិ ខ្លួន ជា ស្រី ចិត្ត ជា ប្រុស នេះ អាច ទៅ រួច ដែរ ទេ ?
ដោយឡែក នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  រឿង មួយ នេះ បាន មាន វត្តមាន សារជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅលើ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ ដោយ ដំណែង តួ ឯក ក្នុង រឿង នេះ គឺ  Mario  និង  Mai  Davika  អម ដោយ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Prang,  Panjan  និង  Sara  ជាដើម ។
រឿង  « ស្នេហ៍ ពីរ ភព »  គឺជា រឿង សម័យ លាយ បុរាណ  និង  មាន អភិនិហារ កើតឡើង ចំពោះ តួ ឯក ស្រី មាន ឈ្មោះ ថា  ប្រែ នួន  (Mai  Davika)  ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ ខេត  (Panjan)  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន ទទួល ការយល់ព្រម ពី ម្តាយ របស់ ប្រែ នួន ឡើយ ។  ដំបូង ឡើយ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ពិតជា ទទួលបាន សុភមង្គល  តែ បន្ទាប់ពី រៀបការ បាន ពីរ ឆ្នាំ ខេត  ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ស្រី ផ្សេង ដែល ជា លេខា របស់ ខ្លួន  និង បាន ធ្វើអោយ ប្រែ នួន ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្នាក់ សុំ ខេត លែងលះ គ្នា តែ ខេត មិន យល់ព្រម ឡើយ ព្រោះ គេ នៅតែ ស្រឡាញ់ ប្រែ នួន ។
ប្រែ នួន បន្ទាប់ពី ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ បាន រត់ ទៅ នៅ ផ្ទះ របស់ ឪពុក នាង ដែល បាន ចែក អោយ នៅ ឈៀង រ៉ៃ  ហើយក៏ បាន ប្រទះឃើញ គ្រែ មួយ ដែល មាន ចម្លាក់ ស្រស់ស្អាត  ក៏ អោយ អ្នកចាត់ការ ក្នុង ផ្ទះ រៀបចំ អោយ ។  គ្រែ មួយ នេះ មាន អាថ័ន ដែល អាច នាំ នាង ទៅកាន់ សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ នៅ ក្រុង វាងឃិន ដែល បាន កើតឡើង ប្រមាណ ជា ជិត មួយ រយ ឆ្នាំ មុន  និង បាន អោយ នាង ជួប ជាមួយ ឡៅ ពើង  (Mario)  ដែល ជា គូ ព្រេង របស់ នាង ។  រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន បាន កើតឡើង នៅក្នុង សម័យ នោះ  និង បាន ធ្វើអោយ នាង ចង់ ដឹង ថា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ខ្លះ ?  ជារៀងរាល់ ពេល ដែល នាង បាន គេង លើ គ្រែ នោះ  អាថ័ន គ្រែ តែងតែ នាំ នាង ទៅកាន់ សម័យ អតីតកាល  រហូត ទាល់តែ មាន អ្នក ដាស់ ទើប នាង អាច ត្រឡប់ មកកាន់ បច្ចុប្បន្ន កាល វិញ ។  អំឡុង ពេល ដែល នាង បាន ទៅកាន់ សម័យ បុរាណ  នាង ក៏ បាន លង់ ស្រឡាញ់ គ្នា ជាមួយ ឡៅ ពើង ដែល ជា ប្រមុខរដ្ឋ គ្រប់គ្រង ទីក្រុង វាងឃិន ។  តើ ស្នេហា ឆ្លង ភព នេះ មាន ឧបសគ្គ ដែរ ទេ ?  តើ ចុងក្រោយ ពួកគេ អាច បាន ជួបគ្នា ដែរ ទេ ?
សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង  « ស្នេហ៍ ពីរ ភព »  ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  វេលា ម៉ោង  ៦:០០ - ៧ :០០ យប់  បន្ទាប់ពី រឿង  ដែនដី ជំរុំ ចិត្ត ៕
រឿង ភាគ ថៃ  « ស្នេហ៍ ពីរ ភព »  ឬ  «Buang  Bunjathorn»  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ត្រូវបាន អ្នកនិពន្ធ លើក យកមក ផលិត ថ្មី និង បាន  ចាក់ផ្សាយ នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ រឿង មួយ នេះ នឹង ត្រូវ មាន វត្តមាន នៅ ប៉ុស្តិ៍ ភី អិន អិន ក្នុង ខែតុលា នេះ ហើយ ។
រឿង  « ស្នេហ៍ ពីរ ភព »  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ត្រូវបាន សម្តែង ដោយ តារា ជើង ចាស់  Phim  និង  Chakrit  ដែល កាល ណោះ រឿង មួយ នេះ ចាត់ទុក ថា ជា រឿង ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម រឿង ភាគ ល្បី ៗ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០០២ ផងដែរ ។
តារា សម្តែង ស្រី របស់ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ  Ice  កន្លងមក ធ្លាប់ តែ សម្តែង ជា តួ សុភាព ៗ  តែ សម្រាប់ រឿង  « ច្រឡំ ស្នេហ៍ »  ឬ  Rakkan  Tanlawan  នាង ត្រូវបាន អ្នកដឹកនាំរឿង តម្រូវ អោយ សម្តែង ជា តួ  Tomboy  ទៅ វិញ  តែ ទោះបីជា បែប ណា ការសម្តែង ជា តួ Tomboy  គឺជា រសជាតិ ថ្មី មួយ សម្រាប់ នាង  និង មិន ចាញ់ គ្នា ពេល ដែល នាង សម្តែង ជា តួ ស្រី សុភាព ៗ ដែរ ។
រឿង  « ច្រឡំ ស្នេហ៍ »  គឺជា រឿង បែប កំប្លែង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល តួ ឯក សម្តែង ដោយ  Ice  (Tul)  ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជាមួយ  Nine  (Meth)  និង តម្រូវ អោយ Ice  សម្តែង ជា តួ Tomboy  ដែល ធ្លាប់ បាន បែកបាក់ ស្នេហា ជាមួយ ស្រី ៗ ចំនួន បី នាក់ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ បី ឆ្នាំ ។  ការបែកបាក់ ស្នេហា នេះ  បាន ធ្វើអោយ Tul  ខ្លាច រអារ និង ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ស្រី ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ចង់បាន សង្សារ ដែល ជា មនុស្ស ប្រុស វិញ ម្តង ។
មនុស្ស ប្រុស ដំបូង ដែល នាង បាន លង់ ស្រឡាញ់ គឺ  Suphanut  (Daew)  ប៉ុន្តែ នាង ត្រូវបាន ខក បំណង ម្តង ទៀត ដោយសារតែ  Suphanut  មាន សង្សារ រួចទៅហើយ ។  Tul គឺជា បុគ្គលិក នៅ សួន សត្វ មួយ កន្លែង ចៃដន្យ កន្លែង ដែល នាង ធ្វើ ការ  CEO  នៅ ទីនោះ (Meth)  គឺជា មនុស្ស ដែល នាង ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ ពី មុន មក  ប៉ុន្តែ ស្គាល់ ក្នុង កាលៈទេសៈ មួយ ដែល មិន សូវ ជា ល្អ ប៉ុន្មាន ព្រោះតែ Tul ធ្លាប់ បាន ដណ្តើម សង្សារ ពី Meth ពេល ដែល ទៅ រៀន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ មិន សូវ ជា ត្រូវ គ្នា ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា នេះ យូរ ៗ ទៅ បាន ធ្វើអោយ កម្លោះ សង្ហារ  Meth  តាំងចិត្ត ថា នឹង តាម ស្រឡាញ់ Tomboy ដូចជា Tul អោយ ទាល់តែ បាន ។
តើ ការតាំងចិត្ត របស់ Meth អាច យកឈ្នះ ចិត្ត Tul  បាន ដែរ ទេ ?  តើ ការកែប្រែ ធម្មជាតិ ខ្លួន ជា ស្រី ចិត្ត ជា ប្រុស នេះ អាច ទៅ រួច ដែរ ទេ ?
រឿង  « ច្រឡំ ស្នេហ៍ »  ចាប់ផ្តើម ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២:០០ - ១៣:០០ ថ្ងៃ  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  បន្ទាប់ពី រឿង  « ស្នេហ៍ ក្នុង ភ្លើង គំនុំ »៕
ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព  និង ឱសថ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ  (Greifwalk)  របស់ អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី ឱសថការី  ធេត្រា  ធើរម៉ានន៍  អោយ ដឹង ថា  ៥ %  នៃ អ្នកជំងឺ បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  ។ ចំណែក ស្ថាប័ន ឱសថ  និង ផល លិតផល ថ្នាំ ពេទ្យ  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន អះអាង ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ហើយ ថា  មាន អ្នកជំងឺ បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  ។  ចំណែក ស្ថាប័ន ឩសថ  និង ផលិតផល ថ្នាំ ពេទ្យ  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ក៏ បាន អះអាង ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ហើយ ថា មាន អ្នជំងឺ បណ្តាល មកពី ការប្រើ  ប្រាស់ ថ្នាំ ក្នុង ១ ឆ្នាំង ៗ ប្រហែល  ៣០០.០០០ នាក់  ។
លោក វេជ្ផៈ បណ្ឌិត  ហ្គ្រេ ដ  ហ្គេស ហ្គើរ  អ្នកពិសោធន៍ ផ្នែក សុខភាព  នៅ ក្រុង  ប្រ៊ី មែន បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  មាន អ្នក បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ផលប៉ះពាល់ ពី ថ្នាំ ពេទ្យ  ប្រហែល  ១៦000  - ២៥000 នាក់ ។  ថ្នាំ ពេទ្យ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មនុស្ស យើង  លេប ចូលទៅ អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព បាន  គឺ មាន ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់  នៃ អ្នកជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  មាន ចេញ ឈាម ក្នុង ក្រពះ  និង ធ្វើអោយ រលាក ក្រពះ  បណ្តាល មកពី ថ្នាំ ព្យាបាល  អាការ ឈឺចុកចាប់  ឬ ការបន្ថយ ជាតិ ស្ករ  ដោយ លេប ថ្នាំ ព្យាបាល  អាការ ឈឺចុកចាប់  ឬ ការបន្ថយ ជាតិ ស្ករ  ដោយ លេប ថ្នាំ សម្រាប់  អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ឬ ជំងឺ សរសៃ ឈាម  និង បេះដូង  រួមទាំង ការ  ប្រើ ថ្នាំ  នៃ មនុស្សចាស់ ជរា  ដែល មាន ជំងឺ លើស ឈាម  កម្រិត កូលេស្តេរ៉ូល ខ្ពស់  និង ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ ផងដែរ  ។
ល្អ មើល ទៀត ហើយ !  ភី អិអិន នឹង ចាក់ផ្សាយ  រឿង  « យុទ្ធសិល្ប៍ ស៊ុន អ៊ូ ខុង វគ្គ ២ »  ក្នុង ខែតុលា នេះ  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
ជឿជាក់ ថា ទស្សនិកជន ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ដឹង ពី ភាពល្បីល្បាញ នៃ រឿង ភាគ ហុងកុង  « យុទ្ធសិល្ប៍ ស៊ុន អ៊ូ ខុង »  ដែល កន្លងមក រឿង មួយ នេះ ត្រូវបាន ផលិត ជាច្រើន វគ្គ  និង ពី មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ប្លែក ៗ ពី គ្នា ។
សម្រាប់ វគ្គ ទី មួយ នៃ រឿង នេះ ភី អិន អិន ធ្លាប់ បាន យកមក ចាក់ផ្សាយ រួច មកហើយ  ដោយឡែក លើក នេះ  នឹង បង្ហាញ ជូន នូវ វគ្គ ទី ពីរ ជាបន្ត ទៀត  ដោយ សាច់រឿង បាន បង្ហាញ ពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់  ព្រះសង្ឃ ថាំង  ចេង  ទៅកាន់ ស្រុក កំណើរ របស់ ខ្លួន នៅ ក្រុង ឆាង អាន  ដោយសារតែ ព្រះសង្ឃ ថាំង  ចេង  បាន យល់ សុបិន្ត ឃើញ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន មាន គ្រោះមហន្តរាយ  ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ពី ស្វា ធំ មួយ ក្បាល ។
បន្ទាប់ពី ក្រោក ពី ដំណេក  ព្រះសង្ឃ ថាំង  ចេង  បាន យល់ ច្បាស់ ថា នេះ គឺជា ហេតុ អាក្រក់  ក៏ ប្រាប់ ទៅដល់ សិស្ស ទាំង បី នាក់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ក្រុង ឆាង អាន ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ឆាង អាន របស់ ព្រះសង្ឃ ថាំង ចេង  និង សិស្ស ពិតជា វែងឆ្ងាយ  និង បាន ជួប ឩបសគ្គ ច្រើន ។  តើ ពួកគេ អាច ជួយសង្គ្រោះ ក្រុង ឆាង អាន បាន ដែរ ទេ ?  តើ បញ្ហា អ្វី ខ្លះ បាន រាំងស្ទះ ដល់ ការធ្វើដំណើរ មួយ នេះ ?
រឿង  « យុទ្ធសិល្ប៍ ស៊ុន អ៊ូ ខុង វគ្គ ២ »  នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧:០០ ល្ងាច  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ - សុក្រ  បន្ទាប់ពី រឿង  « នារី ទឹកខ្មេះ » ៕
ទស្សនិកជន ដែល បាន និង កំពុងតែ តាមដាន ទស្សនា  រឿង  « កន្ទោង ខៀវ »  មាន ក្តី អាណិតអាសូរ ដល់  នាង ខៀវ  ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល សម្រាល កូន  ដោយសារតែ  នាង និត  បាន ប្រាប់ ថា  នាយ ចាន់  និង មិន មក រក នាង ខៀវ ឡើយ  ធ្វើអោយ នាង ខៀវ ឈឺចិត្ត ហើយក៏ បាន ស្លាប់ ទៅ ។
ប្រសិនបើ ទស្សនិកជន ជា មិត្តភ័ក្តិ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ នាង ខៀវ តើ ទស្សនិកជន នឹង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ចំពោះ នាង និត ?  តើ ឈុត បន្តបន្ទាប់ នាង ខៀវ នឹង ត្រឡប់មក សងសឹក នាង និត ដែរ ទេ ?
ការស្លាប់ របស់ នាង ខៀវ បាន ធ្វើអោយ អ្នកគ្រប់ គ្នា មាន ការសោកស្តាយ នាង ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ នាង គឺជា មនុស្ស ល្អ  និង ជា មនុស្ស ស្រី ដែល គួរអោយ អាណិត  ជាពិសេស គឺ ប្តី របស់ នាង បាន ចាក់ ចេញ ពី នាង ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល នាង កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ  នឹង ត្រូវបាន  នាង ម៉េត  ដាក់ ស្នេហ៍ យក ទៅ ធ្វើ ប្តី ទៀត ។  រឹតតែ អាណិតអាសូរ ដល់ ឪពុក របស់ នាង ខៀវ  ដែល មាន ក្តីបារម្ភ ចំពោះ កូនស្រី ខ្លួន ដែល កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ  ប្តី ក៏ មិន នៅជិត ធ្វើអោយ គាត់ បាយ មិន នឹក ទឹក មិន ស្រេក ។  ដោយឡែក នាង និត ត្រូវបាន អ្នក ដែល នៅក្នុង ភូមិ មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្នាក់ បើ បាន ឃើញ មុខ នាង ពេលណា នឹង សងសឹក ជំនួស នាង ខៀវ ។
កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង  « កន្ទោង ខៀវ »  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - ពុធ  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ - ៩ :០០ យប់ ៕
Lengkhun  June  12,  2018  លោក ហ្សាវ  តុង៖ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង កាន់តែ រឹងមាំ  ទោះ ជំនួប រវាង លោក គីម  និង លោក ត្រាំ ចេញ លទ្ធផល អ្វី ក៏ដោយ 2018-06-12T08:31:07+00:00  អន្តរជាតិ
លោក ហ្សាវ  តុង៖ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង កាន់តែ រឹងមាំ  ទោះ ជំនួប រវាង លោក គីម  និង លោក ត្រាំ ចេញ លទ្ធផល អ្វី ក៏ដោយ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន បើក ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  មិថុនា នេះ ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ នរណា នឹង មាន ប្រៀប ជាង នរណា នៅក្នុង ជំនួប នេះ ទេ  ហើយ គេ ក៏ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ នឹង ទទួល លទ្ធផល យ៉ាងណា ដែរ ។  តែ បើ តាម លោក ហ្សាវ  តុង  អ្នកជំនាញ ផ្នែក នុយក្លេអ៊ែរ នៅ វិទ្យាស្ថាន  Carnegie  បាន យល់ឃើញ ថា  ទោះបីជា ជំនួប នោះ ទទួល ជោគជ័យ  ឬ បរាជ័យ ក៏ដោយ  ក៏ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ជា អ្នក ឈ្នះ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ បន្ថែម ។
«  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន អាច ចេញ ពី ជំនួប កំពូល  ហើយ បញ្ឆេះ សង្រ្គាម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ វាយប្រហារ ផ្លូវ យោធា នោះ ទេ  ព្រោះថា ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស្និតស្នាល  និង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ជាមួយ មហា អំណាច ផ្សេង នៅក្នុង តំបន់ ។  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្តី  ជាមួយ ចិន ក្តី  និង ជាមួយ រុស្ស៊ី ក្តី  គឺ ល្អ ណាស់ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការកសាង ខ្លួនឯង ជា រូបភាព តួអង្គ ទទួលខុសត្រូវ អន្តរជាតិ ជាមួយនឹង ពាក្យ សន្យា បោះបង់ចោល ការបង្ក រឿង ផ្លូវ យោធា  និង បង្ហាញ ចេញ នូវ ឆន្ទៈ ក្នុង ការបើកចំហ ទៅកាន់ ពិភព ខាងក្រៅ ដើម្បី ធ្វើ ជំនួញ ។  នៅក្នុង រចនាបទ មួយ នេះ  ការវាយប្រហារ ផ្លូវ យោធា របស់ អាមេរិក លើ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង គ្មាន អ្នកណា គាំទ្រ ឡើយ ។
ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ឈប់ ជាស្ថាពរ នូវ ការ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  និង ការបាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក  ចិន  និង រុស្ស៊ី ប្រាកដជា មិន ចេញមុខ គាំទ្រ ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ថ្មី លើ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  គំនាប របស់ អាមេរិក លើ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឈានដល់ កម្រិត កំពូល ហើយ  ហើយ តាម យោបល់ របស់ ខ្ញុំ  អាមេរិក គ្មាន មធ្យោបាយ អ្វី ដើម្បី ដើម្បី ដាក់ គំនាប លើ កូរ៉េ ខាងជើង ទៀត ឡើយ ។
គេ អាច និយាយ បាន ថា  អាមេរិក ប្រហែលជា គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង  ក្រៅពី ទទួលយក ការ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង មិន ព្រម បោះបង់ចោល នុយក្លេអ៊ែរ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  »៕  ប្រភព៖  RFI
«  ប្រធានាធិបតី ចិន  ថ្លែង ធានា ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ” កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ”
បង្ហាញ ជូន នូវ វគ្គ ទី ពីរ ជាបន្ត ទៀត  ដោយ សាច់រឿង បាន បង្ហាញ ពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់  ព្រះសង្ឃ ថាំង  ចេង  ទៅកាន់ ស្រុក កំណើរ របស់ ខ្លួន នៅ ក្រុង ឆាង អាន  ដោយសារតែ ព្រះសង្ឃ ថាំង  ចេង  បាន យល់ សុបិន្ត ឃើញ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន មាន គ្រោះមហន្តរាយ  ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ពី ស្វា ធំ មួយ ក្បាល ។
បន្ទាប់ពី ក្រោក ពី ដំណេក  ព្រះសង្ឃ ថាំង  ចេង  បាន យល់ ច្បាស់ ថា នេះ គឺជា ហេតុ អាក្រក់  ក៏ ប្រាប់ ទៅដល់ សិស្ស ទាំង បី នាក់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ក្រុង ឆាង អាន ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ឆាង អាន របស់ ព្រះសង្ឃ ថាំង ចេង  និង សិស្ស ពិតជា វែងឆ្ងាយ  និង បាន ជួប ឩបសគ្គ ច្រើន ។  តើ ពួកគេ អាច ជួយសង្គ្រោះ ក្រុង ឆាង អាន បាន ដែរ ទេ ?  តើ បញ្ហា អ្វី ខ្លះ បាន រាំងស្ទះ ដល់ ការធ្វើដំណើរ មួយ នេះ ?
ចាក់ផ្សា យ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង៖  ១៧:០០ ល្ងាច  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ - សុក្រ  បន្ទាប់ពី រឿង  « នារី ទឹកខ្មេះ » ៕
សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ អាហារ  ប្រភេទ ប្រូតេអ៊ីន  ដែល ជួយ ប៉ះ ប៉ូវ  និង ជួសជុល កោសិកា ផ្សេង ៗ របស់ រាងកាយ  ។ ក្រៅពី នេះ នៅ មាន សេលេនៀម  (Selenium) ដែល ជួយ ពន្យា ភាព ទ្រុឌទ្រោម  របស់ រាងកាយ ទៀតផង ។
ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  បើក ឲ្យ ចរាចរ វិញ ហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ហើយ លើក នេះ លែង បារម្ភ រឿង ឡានក្រុង បើក បុក ប៉ារាស់ ទៀត ហើយ  |  Blog  Khmer  News
Home  Social  ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  បើក ឲ្យ ចរាចរ វិញ ហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ហើយ លើក នេះ លែង បារម្ភ រឿង ឡានក្រុង បើក បុក ប៉ារាស់ ទៀត ហើយ
Next  article ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការ ភ័ន្តច្រលំ ទៀត  សាលាក្រុង ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ទាក់ទង នឹង ស្ពាន ដែក បេឡេ ឬ ស្សីកែវ
Lengkhun  July  26,  2018  អភិបាល រាជធានី  ត្រួតកម្លាំង នគរបាល  សម្រាប់ ការពារ សន្តិសុខ  ដំណើរការ បោះឆ្នោត 2018-07-26T08:17:23+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  កងកម្លាំង នគរបាល  ត្រូវការពារ សកម្មភាព  យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  របស់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០ គណបក្ស  ដែល បាន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ ដល់ ទី ២៧ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង ទាំងអស់  ការពារ គ្រប ទីស្នាក់ការបោះឆ្នោត  គឃ .ស ប  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ការដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ ឯកសារ បោះឆ្នោត  និង កំណត់ហេតុ បូកសរុប លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត  តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ  គខ / ក ប  និង គ.ជ.ប ។  ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង ត្រៀមអន្តរាគមន៍  សម្រាប់ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស  មុន  និង ក្នុង  និង ក្រោយ ការ  ប្រកាស លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត  ចប់ ជាស្ថាបពរ ។  កម្លាំង ការពារ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ចំនួន  ១. ២៥៥ នាក់  ។  កម្លាំង ការពារ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ចំនួន ២.១៣៨ ការិយាល័យ  លើ ២៦៦ ទីតាំង  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ចំនួន ៤.៥០៥ នាក់  ។  កម្លាំង ត្រៀមអន្តរាគមន៍ ចល័ត ការពារ ភូមិសាស្ត្រ ខាងក្រៅ  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ចំនួន ៤៨០ នាក់  ។  កម្លាំង ការិយាល័យ វិទ្យុ ទាក់ទង ចំនួន ២៦៤ នាក់  ( ស្នងការដ្ឋាន  អធិការដ្ឋាន  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង ១០៥ ) ។
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ផែនការការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ  សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន ដាក់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ចំនួន ជាង ៦ ពាន់ នាក់  នៅ តាម គោលដៅ ចំនួន ដូចជា  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ជុំវិញ បរិវេណ ការិយាល័យ  ជាពិសេស  មុន  ក្នុង  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  រហូតដល់ ចប់ ការបោះឆ្នោត ជា ស្ថាពរ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិច  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន គណៈ ការបញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ឥស្សរជន នយោបាយ  បេក្ខជន ឈរ បោះឆ្នោត  ។
កងកម្លាំង  ទាំងអស់  ដែល បាន រៀបចំ នេះ  មាន ភារកិច្ច  បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប  រាល់ ករណី ដែល បង្កឲ្យ មាន ការរាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  និង ក្លាយជា កងកម្លាំង រៀបរយ មាន កង ជួរ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  សម្រាប់ ការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស  មុន  ក្នុង  និង ក្រោយ  ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ ។
លោក បាន បន្តបន្ថែម ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  គឺជា ដំណាក់កាល ដ៏ មាន សារសំខាន់ បំផុត  និង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវតិ្តសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន កិច្ចការ  ការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង  សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ឲ្យ  បាន ល្អ ប្រសើរ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក  ក្នុង នោះ កងកម្លាំង  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាំងអស់  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  រួមគ្នា សម្រេចបាន ការងារ ការពារ  ជា អាទិភាព ដូចជា  ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន រាល់ អំពើ ភេរវកម្ម  និង ការបង្ក ចលាចលនយោបាយ ផ្សេង ៗ មិន ឲ្យ កើតមាន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ គ្រប់ ប្រភេទ  ឲ្យ ថយចុះ ក្នុង កម្រិត មួយ ទាប បំផុត  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ស្ថិរភាព នយោបាយ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ចាប់ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ចប់ ជាស្ថាពរ ។  ធានា ការពារ ឲ្យបាន  នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ការប្រកាស លទ្ធផល  បោះឆ្នោត  និង ការពារ សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង  ជូន ឥស្សរជន  នយោបាយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  អ្នកសង្កេរការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោទ  ទីស្នាក់ការ គណបក្ស នយោបាយ  ទីតាំង ឃោសនា បោះឆ្នោត  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  ពង្រឹង គ្រប់ វិធានការជំនាញ  ដើម្បី បង្ការ ទប់ស្កាត់ រាល់ សកម្មភាព  របស់ ក្រុម ភេរវករ ដែល មាន ឧបាយកល ប៉ុនប៉ង  ធ្វើ សកម្មភាព គំរាមកំហែង  ឬ ធ្វើឃាត ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ឥស្សរជន សំខាន់  បេក្ខជន  វា គ្មិន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ដាក់ គ្រឿងផ្ទុះ បង្ក សំឡេង នៅ តាម ទីប្រជុំជន  សំដៅ បង្កឲ្យ មាន ចលាចល  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជា ឧបសគ្គ បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ។  ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា  រាល់ សកម្មភាព ប  របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  ក្រុម សម្ព័ន្ធ អមិត្ត  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល កំពុង ខិតខំ រិះរក គ្រប់ វិធី  ដើម្បី ញុះញង់ បង្ក ជា ឧបសគ្គ  ឬ ឈាន ទៅ បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  ការបំភិតបំភ័យ  ការឃោសនា ញុះញង់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ  មន្ត្រីរាជការ  ធ្វើ បាតុកម្ម  កូដកម្ម  និង ការតវ៉ា ទាមទារ ផ្សេង ៗ  ឬ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ  បំប៉ោង សភាពការណ៍ មិន ពិត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ភាពស្រពិចស្រពិល  ភ័យខ្លាច មិន ហ៊ាន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  រួមគ្នា បង្ការ  ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេល  នូវ គ្រប់ ឧបាយកល  ឆ្លៀត ឱកាស ទាញ យក បញ្ហា នយោបាយ  ដើម្បី ឆ្លៀត ធ្វើ សកម្មភាព  វិច្ឆេទ កម្ម សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ការ  ដំឡើង ថ្លៃ ទំនិញ  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ បង្ក ការលំបាក ដល់ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ឲ្យ កើតមាន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន គណៈ ការបញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង កើត សរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង មិន ខ្លាច នឿយហត់  ក្នុង ការរែក ពន់ ភារកិច្ច  និង កសាង នូវ គុណសម្បតិ្ត ជាច្រើន  ដើម្បី គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍  បញ្ជៀស បាន នូវ បង្ក មហន្តរាយ ដល់ សង្គម  ថែរក្សា បាន យ៉ាង ល្អ នូវ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ស្ថិរភាពសង្គម  និង ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស បាន ថែរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដល់ គណបក្ស នយោបាយ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ក្នុង រយៈកាល កន្លងមក នេះ ។  បរិយាកាស ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និយាយ ដោយឡែក  និយាយ ជា រួម ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  សូម ថ្លែង ការដឹងគុណ ដ៏ ខ្ពង ខ្ពស់ បំផុត ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  មាន ឧត្តម គតិ ស្នេហាជាតិ  និង មាន ទស្សនវិស័យ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការការពារ អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  ជូន រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព ជី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មាតុភូមិ  និង ធ្វើឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា  និង ប្រកបរបរ ទទួលទាន ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា  ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  គឺ នៅសល់ តែ ៤ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ដែល ជា ថ្ងៃ ដែល ប្រជាជន យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន អនុវត្តន៍ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ជា សិទ្ធិ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ប្រទេស មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  បាន វិវឌ្ឍន៍ ពី ការតស៊ូ និង ពលី កម្ម សាច់ ស្រស់  ឈាម ស្រស់  ។  ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា ប្រមាថ  ខ្លួនឯង  ប្រមាថ លើ តម្លៃ សកល នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិ បេត យ្យ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា និង បោះឆ្នោត ឲ្យ ចំ គោលដៅ ដើម្បី បន្ត និរន្តរភាព  សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ឲ្យ កាន់តែ ជឿនលឿន ទៅ មុខ ថែម ទៀត  ដើម្បី អនាគត កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ៕
RelayForLifeAround  TownCaliforniaKristine  Stepping  PhotographyLindenportraitsportraits  K  ristine  Stepping  Photographyrelay  for  life  for  Linden.  ©2016
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ក្រុម អត្តពលិក កម្ពុជា ចំនួន ៧  ប្រភេទ កីឡា បាន ធ្វើដំណើរ  ទៅដល់ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  Asian  Games  លើក ទី ១៧ នៅ ទីក្រុង  Incheon  នោះ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា នេះ  កីឡាការិនី  ហែលទឹក របស់ កម្ពុជា  ហែម  ថុន វិទិនី  បាន សរសេរ ជាសារ  មួយ នៅលើ  Account  Facebook  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ព្រមាន  អ្នករិះគន់ ក្រុម កីឡាករ កម្ពុជា  ដែល ត្រៀម ធ្វើ ការប្រកួត  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត  កីឡា ជើងឯក អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៧ នឹង បើក ការ  ប្រកួត ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  រួមទាំង ប្រតិភូ  និង អត្ដពលិក កម្ពុជា  ក៏ ត្រៀម ចូលរួម ផងដែរ  ។
ប៉ុន្ដែ នៅ មុន ការប្រកួត ចាប់ផ្ដើម  ទំនងជា មាន ការរិះគន់  ពីសំណាក់ មហាជន  ចំពោះ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  ខាងលើ ដល់ អត្តពលិក កម្ពុជា  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ភូមិ  កីឡា សាធារណរដ្ឋ  កូរ៉េ ត្រៀម ប្រកួត  ប្រជែង  ដណ្ដើម ជ័យលាភី  ជូន ប្រជាជាតិ ខ្លួន នោះ  ហែម ថុន  វិទិនី  ក៏ បាន សម្ដែង  ប្រតិកម្ម នៅលើ  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ  កីឡាការិនី រូប ស្រស់ ម្នាក់ នេះ  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការ  រិះគន់ នោះ ឡើយ  ។
ហែម ថុន  វិទិនី  បាន សរសេរ ថា  “ មាន មនុស្ស មួយចំនួន  មក ថា ក្រុម កីឡាកម្ពុជា  ទៅ ដឹង តែ ចាញ់ ហើយ  បញ្ចូន ទៅ ធ្វើ អី  ខ្ញុំ  ពិតជា ចង់ ដឹង ណាស់  ឲ្យ អ្នក ដែរ ថា ឲ្យ គេ នឹង  មក សាក ខ្លួនឯង  ទៅ បាន ដឹង ថា  វា ពិបាក ប៉ុណ្ណា ?  គេ នឹង អត់ ចង់ ឈ្នះ ទេ ហី  គេ នឹង អត់ ចង់ ល្អ ទេ ហី  គ្រាន់បើ ហើយ ដែរ  ប្រទេស យើង បាន មក ចូលរួម  បាន យក ទង់ជាតិ មក ដោត  លើ វេទិកា ឲ្យ គេ ដឹង  ឲ្យ គេ ស្កាល់  ចុះ បើ អត់ បាន ចូលរួម វា ម៉េច វិញ ?  គួរ គិត ពិចារណា  ផង មុននឹង ថា ឲ្យ គេ  ពួក ខ្ញុំ សុទ្ធតែ ចង់ ឈ្នះ ចង់បាន  មេដាយ យក ទៅ វិញ  តែ វា ពិតជា ពិបាក ណាស់  មិន មែន ស្រួល ដូច ការនិយាយ ទេ  មើល តែ ប្រទេស  ជិតខាង យើង មាន  ថៃ  វៀតណាម  កីឡាករ គេ មក ចូលរួម  ៤០០ទៅ ៥០០ នាក់  ហើយ កីឡាករ យើង មាន តែ ជិត ៣០ នាក់ ទេ  តែ ពួក ខ្ញុំ សប្បាយ នឹង  ធ្វើ ការងារ នេះ  ទោះបី ប្រតិភូ ចូលរួម ប្រកួត  មាន គ្នា តិច ក៏ដោយ ”  ។
ក្រោយ សរសេរ ផ្ញើ សារ បែប លក្ខណៈ  ព្រមាន របស់ កីឡាការិនី  ដែល គេ ដឹង ថា មាន ទំនាក់ទំនង  ស្នេហា ជាមួយ កីឡាករ បាល់  ទាត់ អាជីព  នឹង ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  គឺ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា នោះ  ក៏ ទទួលបាន ការ  Comment  គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន  ផងដែរ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់  អត្តពលិក កម្ពុជា  ដោយ ជំរុញឲ្យ ពួកគេ ខិតខំ  ប្រកួត ដើម្បី កិត្តិយស ជាតិ  និង ខ្លួនឯង ផងដែរ  ៕
២ -  យក ម្សៅ ឆា ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ដាក់ លាយ ទឹក កន្លះ កែវ  កូរ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  ហើយ ចាក់ ក្នុង ខ្ទះ ទឹក ត្រី ខ្ទឹម បំពង  រួច កូរ អោយ សព្វ  ទាល់តែ ឆ្អិន ម្សៅ ។
៤ -  ខ្ទឹម ក្រហម ហាន់ ជា បន្ទះ  ស្លឹក ខ្ទឹ ម ហាន់ កង់  និង  ម្ទេស ទុំ ហាន់ បញ្ឆិត ៗ  ចូលក្នុង ទឹក ត្រី រំងាស់  កូរ ហើយ លើក ចាក់ សម្រូប លើ ត្រី បំពង  ហើយ បរិភោគ ភ្លាម ៗ  ទាន់ ក្តៅ ៗ  ជាមួយ បាយ ស  ៕
តាម រយះ តារាង ស្ថិតិ ថ្មី មួយ របស់  Flurry  Analytics  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន ស្មាតហ្វូន ដល់ ទៅ  ៤៤ %  ដែល ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ ថ្មី  ក្នុង រដូវកាល បុណ្យ គ្រីស ស្មាស់  ( គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់  ២៥  ខែធ្នូ )  ត្រូវបាន លក់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។  ក្នុង នោះ  គូ ប្រកួតប្រជែង ដ៏ ខ្លាំង របស់  Apple  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដណ្តើម បាន តែ  ២១ %  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង តារាង ស្ថិតិ នេះ ។
Huawei  និង  LG  ស្ថិត នៅ លេខរៀង បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ជាមួយនឹង អត្រា  ៣ %  និង  ២ % ។  Flurry  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ បន្ថែម ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  រឿង នេះ ហាក់ដូចជា ប្លែក បន្តិច ព្រោះ  នៅក្នុង  Top  35  នៃ ស្មាតហ្វូន ដែល បាន ដាក់ចេញមក  នៅក្នុង តារាង ស្ថិតិ នោះ  Apple  និង  Samsung  មាន ផលិត របស់ ខ្លួន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ៕
១ -  បង្គា ស្រស់ ល្អ  ២០ - ២៤  បង្គា  លាង នឹង ទឹកក្រូចឆ្មា អោយ  ស្អាត ឥត បក សំបក  ចេញ ទេ ,  ខ្ទឹម ក្រហម ២ ដុំ ចិញ្រ្ចាំ អោយ ម៉ដ្ឋ ,  ប្រេង ឆាកន្លះ ពែង អាកោ,  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ១ ស្លាបព្រា  ,  ខ្ទឹម ស  ២ - ៣ ដុំ  ច ញ្រ្ចាំ អោយ ល្អិត ៗ ,  ម្ទេស ស្រស់  ២ -  ៣ ផ្លែច ញ្រ្ចាំ ល្អិត ៗ  ,  ទឹក ខ្ញី ស្រស់  ១ ស្លាបព្រា  ,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ ស្តើង ៗ  ,  វី ស៊ុប  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ
២ -  ដាក់បង្គា ក្នុង ចាន ធំ  ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់  ចូលច្របល់ អោយ សព្វ  ( បង្គា ដែល  លាយ ហើយ រក្សាទុក ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង  ឬ  ១ យប់  ក្នុង ទូទឹកកក កាន់តែ ប្រសើរ )  រួច ចាក់ ដាក់ ក្នុង កន្រ្តង  អោយ ស្រស់ ទឹក
១ -  ត្រប់ វែង  ២ ផ្លែ  ,  យីហ៊ឺ  ១ ភាគ ៤  , បង្គា ក្រៀម  ២ - ៣ ស្លាបព្រា  , ដើម ខ្ទេម ហាន់  ២ ដើម ,  ម្ទេស នាង ដៃ យក គ្រាប់ ចេញ ចិត្ត វែង ៗ  ១ ផ្លែ ,  ខ្ទឹម ស ហាន់ ធំ ៗ  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  , ប្រេង សំរាប់ ឆា  ឬ ចៀន  , ទឹកស៊ីអ៊ីវ សម្រាប់ ផ្សំ គ្រឿង  ,  ការ៉ុត  ចិត សម្រាប់ តុបតែង
៣ -  ដាក់ ដាំ ខ្ទះ  ដាក់ ប្រេង ឆា រហូត ក្តៅ  ដាក់ ខ្ទឹម ស  ម្ទេស ដៃ នាង  ដើម ខ្ទឹម ហាន់  ចៀន អោយ ក្លិន ឈ្ងុយ  សឹម យក យឺហ៊ឺ  និង បង្គា ក្រៀម  ឆា រួមគ្នា  ( បើក ភ្លើង ល្មម )  អោយ យី ហ៊ឺ ឆ្អិន  ដាក់ ត្រប់ វែង  ដែល ឆាទុក  មក ឆា ជាមួយគ្នា  ដាក់ ទឹក  ដែល ត្រាំ យឺហ៊ី  បន្តិច  ដាក់ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ដំឡើង ភ្លើង អោយ ខ្លាំង បន្តិច  ឆា រហូតដល់  ហួត ទឹក  មុននឹង ដួស ឡើង  រួយ រោយ ការ៉ុត តុបតែង អោយ ស្អាត  ។
២ -  ត្រាំ យីហ៊ឺ  និង បង្គា ក្រៀម  ក្នុង ទឹក  រហូតដល់ ទន់  យក យឺ ហ៊ីមកចិញ្រ្ផាំ  ធំ ៗ ល្ម  ចំណែកឯ បង្កា ក្រៀម  ដំអោយ សំប៉ែត ល្មម ទុក សិន  ។
លោកស្រី  ញឹម  សុខ ធី  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ស្រី ឈ្មោះ  ញឹម  សុខ រ៉េន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩០  ។
« មុននឹង ផ្សាយ អំពី រឿង អ្វី  VOA  ត្រូវតែ មាន ប្រភព ព័ត៌មាន យ៉ាងហោច ពីរ ដែល ជា ប្រភព ជាក់លាក់ ដូចគ្នា ទើប វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ  VOA  អាច ផ្សាយ បាន » ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ទេស  សារឿម  អតីត បណ្ណាធិការ  VOA  ខ្មែរ  នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្សតិ៍  ទី ២  ខែមីនា ។  លោក  ទេស  សារឿម  បាន ធ្វើការ នៅ  VOA  ចំនួន ៤១ ឆ្នាំ  គឺ ពី ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៤ ។  « តួនាទី របស់  VOA  នៅតែ មាន បន្ត រហូត តទៅទៀត  ទោះបី សង្គ្រាម ត្រជាក់ រលត់ ផុត ទៅ ហើយក៏ ដោយ  ព្រោះថា ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជាក់លាក់  ដែល គ្មាន លំអៀង អំពី ពិភពលោក ទាំងមូល ។  VOA  ប្រារព្ធ ខួប ឆ្នាំ ទី ៧៥ នៃ ការផ្សាយ របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  VOA  ចាប់ផ្តើម ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ ។  ( ប៉ូច  រាសី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២  មីនា  ២០១៧ )
លោកស្រី  សាន់  រ៉ាស្មី  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  សាន់  ម៉ូលីនី  ហៅ  ប៉ិច  និង បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  សាន់  ម៉ូណាវី  ហៅ  ប៉ុក  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទោះបីជា មិន បាន បង្ហាញ ចំ ៗ ឈ្មោះ យ៉ាងណា ក្តី  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ការព្រួយបារម្ភ របស់ ជន បរទេស មក លើ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មួយចំនួន គឺ មាន គំនិត  និង វប្បធម៌ លូក ដៃ ចូល កិច្ចកា  រ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច នេះ  ខណៈ ដែល បណ្តា ប្រទេស  មួយចំនួន បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ កន្លងមក នេះ ។
ករណី នេះ ត្រូវបាន លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម ថា  « ដើម្បី មាន លេស លូក ដៃ ចូល  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  មាន ជន បរទេស មួយចំនួន បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា កម្ពុជា  ដោយ មិន គិត ថា កម្ពុជា ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  មាន អធិបតេយ្យ  ហើយ មិន គិត ពី ការគោរព  អនុវត្ត  តាម ធម្មនុញ្ញ  អសប  ដែល ហាម មិន ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  បណ្តា ប្រទេស  ផ្សេង ជា សមាជិក  អសប  នោះ ទេ  » ។  លោក បាន បន្ត ថា  តាម ការលើកឡើង របស់ ជន បរទេស ខ្លះ  ហាក់ដូចជា ឈឺឆ្អាល នឹង រឿង កម្ពុជា ណាស់  ឈឺឆ្អាល រឿង កម្ពុជា ជាង ប្រជាជន កម្ពុជា ទៅ ទៀត ។
ពួកគេ ធ្វើ ខ្លួន ស្នេហា ខ្មែរ ជាង ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ ការនិយាយ ថា ស្ន ហា ខ្មែរ ជាង ខ្មែរ  វា គ្រាន់តែ ជា លេស  ដើម្បី  លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ដោយ រំលោភ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  អាកប្បកិរិយា របស់ ជន ប  រទេស បែប នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ គំនិត ចក្រពត្តិ និយម នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ខួរក្បាល  និង វប្ប  ធម៌ ចង់ ឈ្លានពាន គេ ឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ម្យ៉ាងទៀត ជន បរទេស នោះ ច្រើន តែ  ច្រណែន នឹង នយោបាយ ការបរទេស កម្ពុជា  ហើយ ចង់ ដាក់ គំនាប មក លើ កម្ពុជា  មិន ឲ្យ មាន សិ  ទ្ធិ ធ្វើ អ្វី តាម សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច របស់ ខ្លួន បាន  ដោយសារតែ ប្រកាន់ និន្នាការមនោគមន៍ វិជ្ជា  សកលលោក ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ បក្ស អំណាច នេះ ថា  បរទេស ទាំងនោះ មាន  ចេតនា មិន ល្អ មក លើ កម្ពុជា ។  លោក ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  « បើ គេ ពិតជា មាន ចេតនា ល្អ  ចំពោះ កម្ពុជា  គេ គួរតែ បង្កើន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ កម្ពុជា ឲ្យ ស្មើ  ឬ លើសភាគី ដៃគូ ម្ខាង ទៀត  ទើប ត្រឹមត្រូវ  មិន ត្រូវ រារាំង  និង ទប់ស្កាត់ មិន ចង់ឲ្យ កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស  ក្រៅពី ខ្លួន ដើម្បី ចង់ យក កម្ពុជា ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  បើ ធ្វើ បែប នេះ  មិន ខុស អី នឹង កូនក្មេង ទាស់ គ្នា ហើយ ហាម មិន ឲ្យ អ្នកដទៃ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ ទំនាស់ នោះ ឡើយ  » ។
ជាង ជាង នេះ ទៅ ទៀត អ្នកនាំពាក្យ ដដែល ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជន បរទេស មិន គួរ ចេះ  ឈឺឆ្អាល រឿង កម្ពុជា ទេ  គិត តែ ប្រទេស ខ្លួនឯង ទៅ  មាន សត្រូវ ជុំ ទិស  ហើយ ភេរវកម្ម នៅជាប់ ខ្លួន  មិន គិត បែរ មក ចេះ គិត រឿង អ្នកដទៃ ដែល កំពុង មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ប្រជា ជន កំពុ  ង សប្បាយរីករាយ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រកបដោយ ក្តីសង្ឃឹម នោះ ឡើយ ។  សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ខណៈពេល ដែល មាន បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ក៏ ដូចជា ជ បរទេស មួយចំនួន បាន សម្ដែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ថា ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  មិន អាច ទទួលយក បាន ដោយសារ គ្មាន  បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ទោះបីជា មាន គណបក្ស ចំនួន ១៩ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្តី ៕
ក្រុមហ៊ុន ថៃ  Thai  President  Foods  Plc  គ្រោង នឹង បើក រោងចក្រ ផលិត  មីម៉ាម៉ា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី បាន ទិញ ដី ទំហំ ជាង  ៦៤០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  រួចរាល់ ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់  សារព័ត៌មាន  Bangkok  Post ។
លោក  Pipat  Paniengvate  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  បាន ទិញ ដី រួចរាល់ហើយ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  តែម្តង  ហើយ នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ រោងចក្រ  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Thai  President  Foods  កំពុង ដំណើរការ រោងចក្រ មួយ នៅ ភ្នំពេញ  ហើយក៏ រំពឹង លក់ បាន  ៣០០ លាន ឯកតា  ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
លោក  Pipat  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ទីផ្សារ នៅ ថៃ  គឺ ជ្រួតជ្រាប អស់ ទៅ ហើយ  ដែល វា ជា ពេល ត្រូវ ចាប់ ឱកាស វាយលុក ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន គ្រោង ចំណាយ ជាង  ២០០ លាន បាត  សម្រាប់ បើក រោងចក្រ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  កំពុង ដំណើរការ រោងចក្រ  ៥  នៅ ប្រទេស ថៃ  និង  ៤ ទៀត នៅ ប្រទេស ហុង គ្រី  កម្ពុជា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង បង់ ក្លាដែស ៕
Cambodian:  របយ័ត ន៖  េ បើសិនជា អនក និយាយ  ភាសាែ ខមរ,  េសវា ជំនួយែ ផន ក ភាសា  េដាយ មិន គិត ឈន លួ  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំេរ អីន ក ។  ចូរ  ទូរស័ព ទ 1‐888‐712‐3258  (TTY:  1‐800‐735‐  2900) ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (505)  724-4395
New  Mexico  Orthopaedic  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បាន មើលឃើញ ក្រដាស ដែល ជា វិធីសាស្រ្ត បញ្ជ្រាប  Bitcoin  ការទូទាត់ ក្នុង រយៈពេល នៃ ការ  10  years  Bitcoin  and  cryptocurrency  have  received  support  from
ស្នងការប្រទេស ហ្វីលីពីន គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ បាន សួរ សម្រាប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  crypto  &  ‧;’  feedback  on  rules  The  Philippines’  market  regulator,  គណៈកម្មការ មូលបត្រ ,  seeks
Binance  គ្រោង នឹង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល អនុលោម តាម ច្បាប់ ជា សកល របស់ ខ្លួន នៅ  Bermuda  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ ,  Premier  David  Burt
រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ទទួលស្គាល់ ថា លោក ជា ការគំរាមកំហែង របស់  crypto  ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ  Fiat  មួយ បែប បុរាណ .  លោក  Kim  Yong-jin,  South  Korea’s  Deputy  Minister
TD  Ameritrade  បាន ដាំ ទង់ជាតិ  ASCII  មួយ  –  នោះ គឺ ,  បោះពុម្ព ផ្សព្វផ្សាយ មួយ  –  នៅលើ  blockchain  Bitcoin  កាលពី ដើម ខែ នេះ .  នេះ
អានកាសែត បាន និយាយ ថា ធនាគារ កណ្តាល អ៊ីរ៉ង់ របស់ ប្រទេស នេះ បាន ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ នៃ  cryptocurrencies  ផ្លូវការ ក្នុង ការប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ .  The  move
ដៃ  fintech  នៃ ផ្សារ ភាគហ៊ុន ធំ ទី ពីរ របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវបាន កំណត់ ដើម្បី បើក ដំណើរការ កម្មវិធី ការជួញដូរ  cryptocurrency  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ .
Salesforce  កំពុង ធ្វើការ នៅលើ ផលិតផល មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ បច្ចេកវិទ្យា  blockchain,  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  cloud  computing  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង .  លោក  Marc  Benioff,  who
ក្រុមហ៊ុន  Daimler,  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត របស់ អាល្លឺម៉ង់ គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់ យីហោ រថយន្ត  Mercedes-Benz  របស់ ខ្លួន ,  ណែនាំ គម្រោង  MobiCOIN  នៅឯ សមាជ ទូរស័ព្ទ ពិភពលោក  2018
ចាប់ផ្តើម ពី ខែកុម្ភៈ  28,  អ្នកចូលរួម ទីផ្សារ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ឈ្មួញ កណ្តា ហិរញ្ញវត្ថុ អាច វិនិយោគ នៅក្នុង  cryptocurrencies  នាំមុខ គេ ទាំង ប្រាំ  Bitcoin
នេះ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ដោយ  Bloomberg  សំដៅ ទៅ ប្រភព អនាមិក .  ដើម្បី ចៀសវាង បទប្បញ្ញត្តិ ណែនាំ រួចទៅហើយ  –  the  prohibition  of  local
បុណ្យ ភូមិ ឆ្នាំ នេះ  ផ្លូវ ធ្វេី ដំណេីរ ជិត ជាង ឆ្នាំ មុន  ដែល ស្ថាបនិក បុណ្យ ភូមិ  ក្រុម ភ្លេីង គប់  និង ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ABC  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ...
ឡូយ អស់ ទាស់ !  បុណ្យ ភូមិ ឆ្នាំ នេះ  នៅ វត្ត ទួល ក្រសាំង  មាន ទាំង សេវា  ឡានក្រុង  ទាំង តាក់ស៊ី  និង  រ៊ឺ ម៉ក កង់ បី ទៀតផង
ក្រោយពី មាន រឿងរ៉ាវ រកាំ រកូស រហូត លែងលះ គ្នា រវាង អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  និង  លោក  ប៉ែន  ចំរុង  ជា តារា សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ ...
ក្រោយ រូបភាព ដ៏ មហាសែន សោក សង្រេង  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ជាតិ  ក៏ ដូជា អន្តរជាតិ ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ...
ផល នៃ អំពើ លាង លុយក ខ្វក់  !  ទ្រព្យសម្បត្តិ ជិត ១  ០០០ លាន ដុល្លារ  របស់ ឪពុក មា ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  ត្រូវបាន រឹបអូស
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ...
កីឡាការ នី តេក្វាន់ ដូ  កញ្ញា  ស៊ន  សៀវមុី  កន្លងមក ធ្លាប់ បាន ទទួល មេដាយ មាស  និង ធ្លាប បាន ទទួលងាជា វីរ នារី តេក្វាន់ ដូ ...
ស្តាប់ លោក  កឹម  គុណវឌ្ឍ  បញ្ចេញ ទស្សនៈ …  ជុំវិញ សោកនាដកម្ម មក លើ កុមារ ស៊ីរី ជាង ១៣០០ នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង វាទ នា ពី ការវាយប្រហារ អាវុធ គីមី
ស្រី ស្អាត កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ នេះ បាន ទទួល ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី បណ្តា អ្នកលេង អ៊ីនធឺរណេត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ នាង ថែមទាំង បាន ...
របស់ ប្រើប្រាស់ ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  និង បន្ទប់ទឹក  ដូចជា អេប៉ុង  តាមពិត  វា អាច ប្រើការ បាន ច្រើន យ៉ាង ដូចជា  :
ទ្រាប់ញ ញួរ  :  នៅពេល ដក ដែក គោល  ពី ជញ្ផាំង ប្រើ អេប៉ុង ទ្រាប់  នោះ ចន្លោះញ ញួរ  និង ជញ្ផាំង ការពារ មិន អោយ  មាន ស្នាម ឆូត កោស  របស់ ក្បាល ញញួរ  នៅលើ ជញ្ផាំង ។
សម្រាល ការឈឺចាប់  :  យក អេប៉ុង សើម ៗ  ( ល្មម កុំ អោយ ទទឹក ជោក )  ដាក់ ក្នុង ទូទឹកកក  ហើយ យកមក ប្រើ  ជំនួស ក្រណាត់ ត្រជាក់  ស្អំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  ។
កម្ចាត់ រោម សត្វ  :  យក អេប៉ុង សើម ៗ  ជូត គ្រឿង សង្ហារឹម ក្រណាត់  ឬ ខោអាវ  វា ជួយ កម្ចាត់ រោម សត្វ ចិញ្វឹម  ឬ សរសៃ រោម ផ្សេង ៗ ដែល ជាប់  បាន ទាំងអស់  ហើយក៏ អាច ជូត គោម ភ្លើង  អោយ ជ្រះ ធូលី បាន ដែរ  ។
ដើមឈើ ផ្តល់ សារៈប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ មនុស្ស យើង  ។  វា គឺជា ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ ធម្មជាតិ  ជួយ ឲ្យ បរិយាកាស ល្អ បរិសុទ្ធ  និង ថែមទាំង បង្កើត ទិដ្ឋភាព ស្រស់ស្អាត  ត្រជាក់ ភ្នែក  សម្រាប់ គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក  ។
ដើម ដូង លំអ  ជាដើមឈើ បង្កាត់ រវាង អម្បូរ ស្លា  និង ដូង  ។  ដូង លំអងាយ ដាំ  ងាយ ថែទាំ  ស្រូបយក ផ្សែង ធូលី  ជាតិ ពុល  ជួយ ឲ្យ បរិយាកាស ល្អ បរិសុទ្ធ ជាង  ។
ក្នុង ហុងស៊ុយ  ដើមឈើ ដើរ តួនាទី សំខាន់ បំផុត  ។  ដើមឈើ នីមួយ ៗ នឹង មាន ឥទ្ធិពល ពិសេស ដល់ ព្រេង សំណាង ,  លាភ  ។  តែ ក៏ មាន ដើមឈើ ខ្លះ បែរជា នាំមក នូវ ភាព ស៊យ  ប្រភព ថាមពល អសកម្ម សម្រាប់ គ្រួសារ  ។
តាំងពី បុរាណ មក  គេ តែ ចាត់ទុក ដើមឈើ  ៣ ប្រភេទ ខាងក្រោម ដូចជា  “ ទេវតា រក្សា ខ្លោងទ្វារ ”  អាច បណ្តេញ អស់ ភាពស៊យ ឧបទ្រព ចង្រៃ  នាំមក នូវ ភាពរុងរឿង  សំណាង ល្អ  ។
ក្នុង ហុងស៊ុយ  ដូង លំអនាំមក នូវ ភាពសម្បូរសប្បាយ ឲ្យ គ្រួសារ  ស្លឹក ជា របាំង ប្រផ្នូល អាក្រក់  ឧបទ្រព ចង្រៃ  ។  ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  វា នៅ អាច ទាក់ទាញ សំណាង ល្អ មក ឲ្យ សមាជិក ម្នាក់ ៗ ក្នុង គ្រួសារ  ជួយ ឲ្យ រឿង គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ជោគជ័យ  ៕  លី សា
ដើម ស្លា មាន រាង ត្រង់  សាយ ស្លឹក នៅលើ ខ្ពស់  ។  ដើម ស្លាកម្រ ជ្រុះ ស្លឹក  ដាំ ១ រយៈពេល នឹង ចេញ ផ្លែ  ។  នោះ គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ដើម ស្លា  ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា  “ ទេវតា រក្សា ទ្រព្យ ”  មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ទស្សនៈ របស់ ហុង ស៊ុយ  ។
ដើម ឫស្សី ជា និមិត្តរូប របស់ ភាព អាយុ វែង  ភាព សាមគ្គីភាព  និង រឹងមាំ  ទោះបី អាកាសធាតុ តឹងរ៉ឹង យ៉ាងដូចម្តេច  ឫស្សី នៅតែ ស៊ុប ទ្រុប  រីកចម្រើន យ៉ាង ល្អ  មាន ជីវិត ខ្លាំងក្លា  ។
ក្នុង ហុងស៊ុយ  ក្រៅពី អត្ថន័យ ខាងលើ  ឫស្សី នៅជា  “ អ្នកថែម រក្សា ផ្ទះ ”  ដ៏ វិសេស  បណ្តេញ អស់ រឿង អាក្រក់ ចង្រៃ  ។  នាំមក នូវ សំណាង ល្អ  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  អ្នកជំនាញ ការហុង ស៊ុយ ឧស្សាហ៍ ទូន្មាន គ្រប់ គ្នា គួរ ដាំ ដើម ឫស្សី នៅមុខ ទ្វារ ផ្ទះ  ដើម្បី គ្រួសារ ត្រជាក់ ត្រជុំ  កក់ក្តៅ  ជួប សំណាង ល្អ ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សុខភាព  ។
ដើមឈើ  ៣ ប្រភេទ នេះ ជា  “ ទេវតា រក្សា ខ្លោងទ្វារ ”  បណ្តេញ អស់ រឿង ស៊យ  នាំមក នូវ ភាពរុងរឿង  សំណាង ល្អ ដល់ គ្រួសារ ទាំងមូល  –  CEN
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា សេរីភាព  និង សកម្មភាព របស់ ខ្លួន កាន់តែ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល រឹតត្បិត បន្ទាប់ បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ  ហើយ ថា  អង្គការ មួយចំនួន កំពុង ប្រឈម បិទ ទ្វារ ឈប់ ដំណើរការ ។  នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា លោក  សឿង  សារឿន  បាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពី ការលើកកំពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង និរន្តរភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ថា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ បង្ក ការលំបាក ដល់ សេរីភាព  និង សកម្មភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល កាន់តែ ខ្លាំង  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ប្រាប់ វីអូឌីថា៖  « មួយ រយៈកាល កន្លងមក គឺ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  ប្រទេស ដែល ផ្តល់ ជំនួយ មក ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬមួយ ក៏ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ថា បាន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ដំណើរការបដិវត្តន៍ ព័ណ៌  ហើយ ដែល សង្គម ស៊ីវិល យើង គិត ថា មិន មាន បដិវត្តន៍ ព័ណ៌ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ហ្នឹង អញ្ចឹង  យើង ឃើញ ថា ម្ចាស់ ជំនួយ មួយចំនួន គឺ គាត់ ពិបាក ក្នុង ការផ្តល់ លុយ មក សង្គម ស៊ីវិល  ហើយ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ ពិបាក ទទួល ជំនួយ ។  …  នៅ ពេល ដែល យើង ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ យើង ក៏ ពិបាក ក្នុង ការប្រមែប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ ហ្នឹង  ត្រូវបាន ឃ្លាំមើល ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជាពិសេស ពេល ដែល យើង មាន ពិធី ធំ ៗ ហ្នឹង គឺ មាន បញ្ហា ប្រឈម » ។  ប្រធាន គ្រប់គ្រង នៃ អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា លោក  កៅ  ឌីណា  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ប្រឈម ទៅនឹង ការបិទ ទ្វារ  លែង ទទូល បាន ជំនួយ  ឬ ម្ចាស់ ជំនួយ ពន្យារ ពេល  ដោយសារភាព រកាំ រកូស ផ្នែក ការទូត រវាង កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ទាំងនោះ  លើស ពី នេះ ទៀត ការរឹតបន្តឹង ផ្នែក ច្បាប់ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  និង ការបង់ ពន្ធ ក៏ ជា ការធ្វើឲ្យ អង្គការ ទាំងនោះ កាន់តែ លំបាក ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ការងារ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ និង សន្តិភាព  លោក  យង់  គឹម អេង  …  Continue  reading  →
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ខឹង ក្រុមគ្រួសារ មិន ឱ្យ យក ម៉ូតូ ទៅ ជិះ ដើរលេខ ពេល យប់ ក៏ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ភូមិ ព្រៃ កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ហើយ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព នៅ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី  ៩  ខែកុម្ភៈ  ២០១៨ នេះ  ។
ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ខែកុម្ភះ នេះ ជនរងគ្រោះ បាន សុំ ឪពុក ទៅ ធ្វើកា រោងចក្រ
អ្នកភូមិ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ សព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  រិន  ដារ៉ា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ដោយ ជនរងគ្រោះ បាន យក កន្សែង ពោះគោ ពណ៍  ក្រហម  ចង នឹង ធ្នឹម ផ្ទះ ។
យោង តាម សម្តី ឪពុក របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ម៉ៅ  ផានិត  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ បាន បញ្ជាក់ ករណី ខាងលើ នេះ ពួកគាត់ មិន បាន ប្តឹង ផ្តល់  និង ចោទប្រកាន់ ទៅលើ នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ គឺ កូនប្រុស របស់ គាត់ ពិតជា ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ។ ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ និង ជំនាញ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពិនិត្យ លើ ខ្លួន  សព  ថា ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក  ពិត មែន  ទើប រៀបចំ ឯកសារ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ រួចហើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លុះ ល្ងាច ឡើង បាន សុំ ម៉ូតូ យក ទៅ ជិះ តែ អ្នក ផ្ទះ មិន ឱ្យ យក ម៉ូតូ ទៅ ជិះ ទេ ពីព្រោះ មិន ចង់ឱ្យ ដើរលេង យប់ ។ លុះ ដល់ ព្រឹក ឡើង ថ្ងៃទី ៩ ខែកុម្ភះ យុវជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ថា អ្នក ផ្ទះ ទាំងអស់ គ្នា មិន ស្រលាញ់ ខ្លួន សោះ រហូតដល់ ម៉ោង ជិត ១១ ថ្ងៃទី ៩ ដដែល ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចង ក  នឹង ធ្នឹម ផ្ទះ ស្លាប់ តែម្តង  ។
អ្នកឃ្លាំមើល ការងារ អភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ឬ ព្រៃ កោង ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ផ្ទុះ ឡកំដៅ ក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  មួយ កន្លែង គ្មាន ស្លាក យីហោ ត្រឹមត្រូវ  ( មិន មែន ជា រោង សិប្ប...
វីដេអូ មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែករំលែក ត ៗ គ្នា យ៉ាង ព្រោងព្រាត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ...
កប់ យោបល់  !  អតីត អភិបាល ខេត្ត ដែល ក្លាយជា ទណ្ឌិត ក្នុង រឿង អាស្រូវ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ តំបន់ កន្ទុយ នាគ  ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ ដ៏ កក្រើក  ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស
អតីត ជា មេ ប៉ូលិស ខេត្ត  និង អតីត ជា អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  ដែល បាន ក្លាយជា ទណ្ឌិត នៅក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ កាប់បំផ្លាញ ...
នាវា ចម្បាំង រុស្ស៊ី  កំពុង ចល័ត ចូលទៅ ដែន ទឹក  ទៅ ក្បែរ ក្រុម នាវា ពិឃាត អាមេរិក  ដែល បាញ់ មីស៊ីល ជិត ៥៩ គ្រាប់ ទៅលើ ស៊ីរី  (Video  inside)
រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក ចែក បក្ស គ្នា កាន់តែ ច្បាស់  ក្រោយ ការបាញ់ មីស៊ីល របស់ អាមេរិក  ទៅ លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព ស៊ីរី
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  នាវា ចម្បាំង រុស្ស៊ី បាន ចល័ត ចូល ដែន ទឹក ភាគ ខាងកើត  នៃ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ហើយ កំពុង ...
« មនុស្ស ទឹកកក »  ជា រហស្សនាម ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ឲ្យ លោក  Wim  Hof  អាយុ  ៥៧  ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ហូឡង់  តាមរយៈ សមត្ថភាព ទ្រាំទ្រ ...
ព្រះមហាក្សត្រ សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ រដ្ឋសភា  ក្នុង ការបន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ
ការ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្រេចបាញ់ មីស៊ីល ៥៩ គ្រាប់  ទៅ លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ស៊ីរី  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ នៅ ស៊ីរី ...
នៅ ចំពេល  ដែល រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៨  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា បាន ផ្ញើ ព្រះរាជ សារ ជូន ...
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន  (PLO)  លោក  Saeb  Erekat  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ អ៊ីស្រាអែល  ដោយសារ រដ្ឋអំណាច ប្រទេស នេះ បន្ត ដំណើរការ កសាង ទីប្រជុំជន នៅ ត្រើយ ខាងលិច ។
លោក  Erekat  ចាត់ទុក ថា  អ៊ីស្រាអែល ត្រូវ ទទួល ការខុសត្រូវ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ គេ  ហើយ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  ត្រូវការ មាន កិច្ចការពារ របស់ អន្តរជាតិ ចំពោះ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ។  មន្ត្រី រូប នេះ ក៏ បាន ថ្កោលទោស អាមេរិក  បាន លាក់បាំង សកម្មភាព ដូច្នេះ របស់ អ៊ីស្រាអែល ផងដែរ ។
មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល បាន អនុម័ត លើ ផែនការកសាង ផ្ទះសម្បែង ចំនួន ១ ពាន់ ខ្នង់ នៅ ត្រើយ ខាងលិច ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ចំនួន ៧ ចំណុច  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  អនុវត្ត នៅ អាណត្តិ ថ្មី នេះ
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ ដើម្បី ពិនិត្យ លទ្ធផល បាក់ឌុប សារជាថ្មី លើ ករណី សិស្ស មិន ពេញចិត្ត លទ្ធផល របស់ ខ្លួន
រោងចក្រ ស៊ីម៉ង តិ៍ ថ្មី នេះ  មាន ទីតាំង នៅ ខេត្ត កំពត  និង មាន សមត្ថភាព ផ្គត់ផ្គង់ ស៊ីម៉ង តិ៍  ដែល ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើមមាន គុណភាព ខ្ពស់  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បង្អស់  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា  ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម តែ មួយ  និង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ស៊ីម៉ងតិ៍ ពី ក្រៅ ប្រទេស មក កម្ពុជា ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  រោងចក្រ ស៊ីម៉ង តិ៍ នេះ  នឹង ក្លាយជា រោងចក្រ ផ្គត់ផ្គង់ ស៊ីម៉ង តិ៍ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ដែល អាច ផលិត បាន  ២ លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  នឹង ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាជន ប្រមាណ  ៤០០ នាក់ ផងដែរ ៕
រោងចក្រ ស៊ីម៉ង តិ៍ ថ្មី  តម្លៃ ជាង  ២៦២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការផលិត សាកល្បង  ហើយ នឹង បើក ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  អ៊ិន ស៊ី  ស៊ី មេន  ខប ភើរេសិន  វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន  Siam  City  Cement  បោះ ទុន វិនិយោគ លើ គម្រោង រោងចក្រ ស៊ីម៉ង តិ៍ នេះ  ដែល មាន សមត្ថភាព ផលិត រហូតដល់ទៅ  ៥០០០ តោន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ដែល មាន ឈ្មោះ ឡើង ប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  គេ អាច និយាយ បាន ថា  មាន តែ កីឡាករ  វុត្ថា  លាន់ លិញ  មកពី ក្លិប អង្គរ ធំ គុន ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នៅ ក្មេងខ្ចី មាន បទពិសោធន៍ ទើប ឡើង ប្រកួត បាន ១២ ដង  តែ មាន សមត្ថភាព វាយ ផ្ដួល គូ ប្រកួត  គឺ  គុជសារ  ចាន់ រាជ  បង្គោល ខៀវ មកពី ក្លិប កុសល កីឡា  ឱ្យ បោះបង់ ការប្រកួត ដោយ ប្រើ តែ ២ ទឹក ។  នេះ ជា ជ័យជម្នះ ដែល អ្នកណា ៗ ក៏ មើលឃើញ ថា  ជា រឿង កម្រ កើត  ប៉ុន្តែ បាន ទទួល ការសរសើរ ពី អ្នកទស្សនា  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល គេ អាច ប្រើ សមត្ថភាព  និង បច្ចេកទេស បាន ល្អ  ហើយ ធ្វើឱ្យ ជើង ខ្លាំង  គុជសារ  ចាន់ រាជ  ដែល មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ច្រើន ជាង ២ ដង បរាជ័យ ។  នេះ ជា ការប្រកួត ដែល មាន កីឡាករ សរុប ចំនួប ៣២ រូប  ហើយ តម្រូវ ឱ្យ ចាប់ គូ ប្រកួត ជម្រុះ គ្នា ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ  ដើម្បី ដណ្ដើម តំណែង កំពូល ជើងឯក  TV5  BOXING  KNOCK  OUT  SERIES  By  K-Cement  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម សម្រាប់ រដូវកាល ទី ៣  ដែល ជ័យជម្នះ របស់  លាន់ លិញ  ក៏ មិន ធម្មតា នោះ ដែរ  ដោយសារតែ បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ នាក់ អ្នកណា ៗ ចង់បាន ។  នេះ ជា ការទាក់ទាញ ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល កីឡាករ ទាំង ពីរ ខាងលើ ប៉ះ គ្នា ត្រឹមតែ ២ ទឹក ក៏ រកឃើញ ចាញ់ ឈ្នះ  ប៉ុន្តែ ការប្រកួត មាន ភាព ស្វាហាប់  និង រស់រវើក បំផុត  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  គឺ ធ្វើឱ្យ អ្នកទស្សនា អស់ចិត្ត  បើ ទោះជា ប្រើ ពេល មិន ពេញ ៣ ទឹក ក៏ដោយ ។  តាំងពី ទឹក ទី ១  គេ ឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ ខ្លាំងក្លា តែម្ដង  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ការប្រកួត កាន់តែ ឡើង កំដៅ  ហើយ កីឡាករ បង្គោល ខៀវ  បែរជា ភ្លាត់ បាក់ ជំហរ  បណ្ដាលឱ្យ សន្លប់  និង បោះបង់ ការប្រកួត ក្នុង ទឹក ទី ២ ។  គេ ឃើញ កីឡាករ  លាន់ លិញ  វាយ បំបុក បណ្ដាលឱ្យ គូ ប្រកួត សៀត ផ្កា បែក ហូរ ឈាម  ហើយ ដួល  និង ដល់ ថ្នាក់ ក្រោក មិន ចង់ រួច ផង  បើ ទោះជា លោក អាជ្ញាកណ្ដាល បាន រាប់ ដល់ ១០  និង កំណត់ ថា  ចាញ់ ទៅ ហើយ ។  ម្នាក់ ៗ បាន ទាំង លាន់ មាត់ ថា  នេះ ជា ការប្រកួត ដែល មាន ការ កម្រិត មិន សំចៃ ដាក់ គ្នា នោះ ទេ  ខណៈ ដែល កីឡាករ វ័យ ក្មេង  វត្ថា  លាន់ លិញ  ដែល ដណ្ដើម បាន កៅអី ១៦ នាក់ ដែល ជា វគ្គ សំខាន់ នេះ  ទើបតែ មាន ប្រវត្តិ ការប្រកួត បាន ១២ ដង  តែ អាច វាយ ផ្ដួល កីឡាករ  គុជសារ  ចាន់ រាជ  ដែល ប្រកួត ដល់ ២២ ដង  ឱ្យ បោះបង់ ការប្រកួត មុន បញ្ចប់ ទឹក បាន ។  ការប្រកួត មួយ គូ នេះ  មាន ភាពទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ទើប អ្នករៀបចំ ការប្រកួត នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ យល់ ថា  អ្នក ឈ្នះ ហើយ បាន ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង ក្លាយជា ធនធាន កាន់តែ ល្អ  ដោយសារតែ គេ ប្រកួត ដោយ មិន សូវ ញញើត ដាក់ គ្នា  និង មិន ស្ទក់ ៗ ដូច កីឡាករ ជើង ចាស់ មួយចំនួន ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ តុលាការ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នឹង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ រឿងក្ដី ព្រហ្មទ័ណ្ឌ ដែល ប្ដឹង សារទុក្ខ ដោយ អតីត លោកគ្រូពេទ្យ  យ៉ែម  ជ្រិន  ដែល បាន បង្ក ការចម្លង មេរោគ ដល់ អ្នកភូមិ សង្កែ ប្រមាណ ១២២ នាក់  ជន រូប នេះ ជាប់ចោទ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ចេតនា ចម្លង មេរោគ ដេស៍ ទៅ អ្នកដទៃ  តាម មាត្រា ១៨  និង មាត្រា ៥០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ការ  និង ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល  មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍ ។
បណ្ដឹង សារទុក្ខ របស់ ជនជាប់ចោទ  យ៉ែម  ជ្រិន  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស លោក យ៉ែម  ជ្រិន  ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ២៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ប្រាក់ អោយ បង់ ចូល ថវិកា រដ្ឋ ចំនួន ៥ លាន រៀល ។  បន្ទាប់មក ជន ជាប់ ចោទ បាន ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ និង ស្នើ អោយ សាលាឧទ្ធរណ៍ បន្ធូបន្ថយ ទោស ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច តម្កល់ ទោស លោក យ៉ែម  ជ្រិន  ឲ្យ នៅ ដដែល  ទើប ជន ត្រូវ ចោទ បាន ប្ដឹង សារទុក្ខ ឡើង ទៅ តុលាការ កំពូល  ហើយ តុលាការ កំពូល នឹង បើក សវនាការ រឿងក្ដី នេះ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន បាន ចុះផ្សាយ ថា  បន្ទាយ យោធា មួយ កន្លែង កំពុង ក្លាយទៅជា កំផែង ការពារ យ៉ាង រឹងមាំ ដល់ ពួក អ្នកលេង ល្បែងស៊ីសង  ដោយ បង្កើត សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់  ហើយ ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ជិត មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នេះ  ។  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជួប ជាមួយ មន្ត្រី យោធា វរ: សេនា តូច លេខ ៥៣៤  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទាយ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ បើក កន្លែង បញ្ជល់ មាន់ មែន  តែ លេង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  បើសិនជា ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សន្តិសុខ សង្គម នឹង បញ្ឈប់ ភ្លាម ៗ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ ធំ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទាយ យោធា ក្នុង វរ: សេនា តូច លេខ ៥៣៤  ក្នុង ភូមិ អូរ ក ន្ធៀង វ៉ា  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន ជ្រក នៅក្នុង កំផែង បន្ទាយ យោធា ដ៏ រឹងមាំ  ដោយ បើក ដំណើរការ ជិត ១ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ គេ បើក ទទួល អ្នក លេង ចំនួន ២ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃពុធ  និង ថ្ងៃសៅរ៍  ។  អ្នក ដែល ញៀន នឹង ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ នេះ  មាន រាប់ រយ នាក់  គ្រប់ សមាសភាព  ខណ: ពេល ដល់ ថ្ងៃ ណាត់ ផ្គូរ ផ្គង មាន់ ម្ដង ៗ  គឺ នាំគ្នា បើក រថយន្ត មកពី តាម បណ្ដា ស្រុក នានា ទូទាំង ខេត្ត  និង មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង ក៏ មាន ដែរ …  ល្បីល្បាញ ណាស់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រហែលជា ទីតាំង សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ នេះ  មាន សុវត្ថិភាព ល្អ  មាន ភាព កក់ក្ដៅ ក្នុង ការភ្នាល់ ល្បែងស៊ីសង ហើយ  ព្រោះ ទីតាំង នេះ ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ កំផែង យោធា យ៉ាង រឹងមាំ  ដែល សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន មិន អាច ទៅ រំខាន ក្នុង ការលេង ល្បែង មួយ នេះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  សេង  ស៊ីល  ជា នាយ សេនាធិការ នៃ បន្ទាយ យោធាវរ: សេនា តូច លេ៥៣៤  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពិតជា មាន ការបើក លេង ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ នៅក្នុង បន្ទាយ របស់ ខ្លួន មែន  តែ លេង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  មិន ធំ ដុំ ដូចជា ការចុះផ្សាយ នោះ ទេ  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ការលេង ល្បែង នេះ  គឺ ភាគ ច្រើន ជា កូន ទាហាន នៅក្នុង បន្ទាយ គេ នាំគ្នា វ៉ាង មាន់ លេង ប៉ុណ្ណោះ  មិន បាន ដាក់ លុយកាក់ អ្វី ច្រើន  ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  ហើយ ខាង លោក នឹង ឱ្យ បិទ បញ្ឈប់ លេង ល្បែង មួយ នេះ  ប្រសិនបើ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត ខណៈ ដែល សេតវិមាន បន្ត ដោះស្រាយ ជំនួប ជាច្រើន ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  Jeff  Sessions  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា ។
បន្ទាប់ពី លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក បាន សារភាព ថា  លោក បាន ជួប ជាមួយ លោក  Sergei  Kislyak  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ចំនួន ២ ដង ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ហើយ លោក ខកខាន មិន បាន បញ្ចេញ ឲ្យ គេ ដឹង ពី ជំនួប ទាំងនោះ ក្នុង អំឡុង នៃ សវនាការ ទទួល ការតែងតាំង នៅ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋបាល ថ្មី របស់ ប្រធានាធិបតី នៅ បន្ត ដោះស្រាយ ការបែកធ្លាយ ជំនួប ដែល មិន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ពេល មុន ៗ ជាមួយ លោក  Kislyak ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី  Sessions  បាន ដក ខ្លួន របស់ លោក ចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  រុស្ស៊ី បាន ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  និង ពួក មន្រ្តី សេតវិមាន ត្រូវតែ ប្រ  ឈម ផលវិបាក កើត ចេញពី ជំនួប កាលពី ខែធ្នូ នៅឯ អាគារ  Trump  Tower នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  រវាង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  និង លោក  Jared  Kushner  កូនប្រសារ ប្រុស របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ហើយ នឹង លោក  Michael  Flynn  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ដំណែង ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន បណ្តេញ លោក  Flynn  ចេញ ពី ដំណែង បន្ទាប់ពី កាន់កាប់ ការងារ ចំនួន  ២៤  ថ្ងៃ  នៅ ពេល ដែល ព័ត៌មាន បាន លេចចេញ ថា  លោក  Flynn  បាន កុហក ពួក មន្រ្តី កំពូល អំពី ការសន្ទនា របស់ លោក ជាមួយ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ។
លោកស្រី  Hope  Hicks  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ថា  គោលបំណង នៃ ជំនួប នៅ អាគារ  Trump  Tower  គឺ បង្កើត ខ្សែ ទាក់ទង ។  លោកស្រី អ្នក  នាំ ពាក្យ បាន និយាយ ទៀត ថា  លោក  Kushner  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ ពួក តំណាង របស់ ប្រទេស មួយចំនួន ធំ ដែល ជា ការធម្មតា សម្រាប់ រដ្ឋបាល ចូលកាន់ ដំណែង  ហើយ ថា មិន មាន អ្វី ជា ការ មិន ត្រឹមត្រូវ អំពី ពួក មន្រ្តី រដ្ឋបាល ចូលកាន់ ដំណែង ថ្មី ជួប ជាមួយ អ្នកតំណាង រដ្ឋាភិបាល បរទេស នោះ ទេ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ  បាន ប្រកែក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ថា  មិន មាន ការទាក់ទង រវាង មន្រ្តី ណា ម្នាក់ ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត និង ពួក មន្រ្តី រុស្ស៊ី ទេ ៕
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ បាន អន្តរាគម ន៏ បង្ក្រាប ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៨២ កែង  ផ្លូវ លេខ ២៧១  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ )  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៣៥២  ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង នោះ ដកហូត  វត្ថុតាង ចាប់ យក ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GS-8879  ,  ទូរសព្ទ ដៃ ម៉ាក IPhone7 ពណ៌ ខ្មៅ ( របស់ ជនរងគ្រោះ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ចិន ) ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ការិយាល័យ រៀបចំ សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ ទី ១ - ឈ្មោះ  ឆេង  ណារ៉ា  ហៅ  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ២៦  ផ្លូវ ២៣៤  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ធឿន  ម៉េង ហួត  ហៅ  ខៃ  យ៉េ  ហៅ ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្សសាលា ប៊ែល ធីសាខា ទី ៩  ស្ទឹងមានជ័យ  ថ្នាក់ ទី ១១ « ខ ២ »  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ១៨  បូរី ពិភព ថ្មី វេង ស្រេង  ផ្លូវ ១៨  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម រក ជាង កន្លះ ឆ្នាំ  ទើបតែ បាន ជួប មុខ អាធ្មេញ ជា បុគ្គលិក ណាហ្កា វើល ដែល ជំនាញ ឆក់ យ៉ាង សកម្ម  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អាធ្មេញ  គឺជា ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  របស់ មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់  ដ៏ មហាសកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល តែងតែ រត់គេចខ្លួន រួច  ពី ការតាម ប្រម៉ាញ់ របស់ សមត្ថកិច្ច  ទើបតែ ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន រួម ជាមួយ បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
កន្លងមក សកម្មភាព ចោរ ឆក់ ទាំងនេះ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួម  យកចិត្តទុកដាក់  ដុត ដៃ ដុត ជើង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ប្រតិបត្តិការពង្រាយ កម្លាំង តាមដាន  ពួន ស្ទាក់  និង ប្រដេញ តាម បង្ក្រាប  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  រហូត បង្ក្រាប បាន ជាច្រើន ករណី  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ជាច្រើន នាក់ រួច មកហើយ ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ គឺ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សូម្បីតែ លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ក៏ បាន ដេញ ចាប់ចោឆក់ ដោយ ផ្ទាល់  រហូត ដួលរបួស ដៃ ជើង ផងដែរ ។
បើ ទោះបីជា មាន ការលះបង់ កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត និង  ពេលវេលា  ក្នុង ការល្បាត ពួន ស្ទាក់ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  របស់ សមត្ថកិច្ច  និង មាន ការប្រថុយប្រថាន អាយុជីវិត  ប្រឈម ជាមួយ គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ការប្រដេញ តាម ចាប់  ក្រុម ចោរ ឆក់ ទាំងនេះ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ក្នុង នោះ នៅ មាន បក្ខពួក ចោរ ឆក់ មួយចំនួន តែង រត់គេចខ្លួន រួច  ហើយ នៅ មិន ខ្លាច រអារ បង្កើន សកម្មភាព ឆក់  រឹតតែ ប្រយ័ត្ន  ជាង មុន ទៀត  ។
ជាក់ស្តែង អាធ្មេញ  មាន ឈ្មោះ ពេញ ហៅ ថា  សោម  ម៉ារ៉ានិត  ឬ  ហៅ ខ្មៅ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា បុគ្គលិក ណាហ្កា វើល  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១១២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ព្រែក តាឡុង  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺជា បក្ខពួក ម្នាក់  ដែល តែងតែ រត់គេចខ្លួន រួច ពី ការតាម ចាប់ របស់ សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ចោរ ឆក់ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ដែល សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ។  អាធ្មេញ  រួម ជាមួយ បក្ខពួក ០២ នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  សុខ  វ៉ា  ហៅ  ហាក់  វណ្ណ ឆៃ  កើត ឆ្នាំ ២០០១  និង  ឈ្មោះ  ដារ៉ា  វិទូ  កើត ឆ្នាំ ២០០៣  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៩  និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១៧៨ កែង ផ្លូវ លេខ ១៣  ក្រុម ៨  ភូមិ ២  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ មាន គ្នា ៤ នាក់ ( រត់ រួច ម្នាក់ )  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ឈ្មោះ  ដាវីណា  អ៊ីសាក់  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជា សិស្សសាលា  ដែល កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ ជាមួយ  មិត្តភក្តិ ។  កញ្ញា  Davina  Issac  មាន ការរន្ធត់ និង ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ សម្រាប់ នាង  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រាប់តែ ជួប ហេតុ ការចោរ ឆក់ កាបូប យ៉ាង ដូច្នេះ  តែ នាង ក៏ បាន សម្តែង ការថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង  ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ចាប់ ក្រុម ចោរ ឆក់ បាន  និង យក កាបូប ប្រគល់ ជូន នាង វិញ  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ និង វិធានការជំនាញ របស់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សោម  ម៉ារ៉ានិត  ហៅ ធ្មេញ  ហៅ ខ្មៅ  បាន សារភាព ថា  កន្លងមក រូប គេ រួម ជាមួយ បក្ខពួក តែង ចេញ រកស៊ី ( ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ តាម ផ្លូវ )  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ មុនពេល ចេញ រកស៊ី ( ឆក់ )  ពួកគេ ជួបជុំគ្នា នៅ កោះ ពេជ្រ  និង ម្តុំ មុខ ណាហ្កា ឬ ឌ្រីម ឡែន ចាស់ ។  ហើយ រយៈកាល កន្លងមក នេះ  ពួកគេ ចេញ ឆក់ បាន ប្រហែលជាង ១២០ ដង  ដោយ ឆក់ បាន សម្រេច ខ្លះ  មិន បាន សម្រេច ខ្លះ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ឆក់ កាបូប ជន បរទេស បាន ប្រាក់ ១៤០ ដុល្លារ  នៅមុខ វត្ត ឧណ្ណាឡោម  ។  ឆក់ កាបូប  បាន ប្រាក់ ២៥០ ដុល្លារ  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ០២ គ្រឿង  នៅមុខ សាលា ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ។  ឆក់ កាបូប បាន ប្រាក់ ៤០០ ដុល្លារ  និង ទូរស័ព្ទ ០១ គ្រឿង  នៅ ផ្លូវ នរោត្តម  កែង ផ្លូវ ២១៤  ។  ឆក់ បាន ទូរស័ព្ទ ០១ គ្រឿង  នៅ ផ្លូវ ១៧៨ កែង ផ្លូវ ១៣ ។  ឆក់ កាបូប បាន ប្រាក់ ១៥ ដុល្លារ  និង ទូរស័ព្ទ ០១ គ្រឿង  នៅ ផ្លូវ ១៧៨ កែង ផ្លូវ ១៣ ម្តង ទៀត ។  ឆក់ បាន ទូរស័ព្ទ ០១ គ្រឿង  នៅ ផ្លូវ ១៧៨  កែង ផ្លូវ ១៣ ដដែល ទៀត ។  ឆក់ កាបូប បាន  ប្រាក់  ២៥០ ដុល្លា  និង ទូរស័ព្ទ ០១ គ្រឿង  នៅមុខ វត្ត ឧណ្ណាឡោម  និង ឆក់ ជាង ១០០ ករណី ទៀត  ច្រើន នៅ ម្តុំ ក្រោយ សាលា ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ម្តុំ មាត់ ទន្លេ  មុខ ផ្សារ រាត្រី  និង ម្តុំ ផ្សារ កណ្តាល ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ជំរុញ មន្ត្រី ពង្រឹង ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់
សាកល្បង មុន ដំណើរការ រថភ្លើង អាច បើក ចូល ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដឹក អ្នកដំណើរ មុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ
កងទ័ព អាកាស ឥណ្ឌា  បាន តែងតាំង ស្រ្តី បើកបរ យន្តហោះ ចម្បាំង បី រូប ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង កង យោធា ធំ បំផុត មួយ របស់ ពិភពលោក ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ស្ត្រី នៅក្នុង តួនាទី ប្រយុទ្ធ នេះ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ រួម ជាមួយនឹង កងកម្លាំង ទ័ព អាកាសល ឥណ្ឌា ។  (Photo  by  Flickr  user  Bikash  Das  via  Creative  Commons  license)
នេះ ជា ការបោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឥណ្ឌា មាន ចំនួន  ១.២  លាន នាក់  ដែល តាម ពីក្រោយ ប្រទេស នានា  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  អ៊ីស្រាអែល  និង ប្រទេស ជិតខាង ខ្លួន  គឺ ប៉ាគីស្ថាន  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ស្រ្តី  ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ អាកាសយានិក នៃ យន្តហោះ ចម្បាំង នោះ ។
នាង  Mohana  Singh  នាង  Bhawana  Kanth  និង នាង  Avani  Chaturvedi  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឲ្យ ចូលក្នុង ក្រុម អ្នកចម្បាំង នៃ កងទ័ព អាកាស  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ក្នុង ពិធី ព្យុហយាត្រា មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Hyderabad ។
កងទ័ព អាកាស ឥណ្ឌា  អាច ផ្តល់ គំរូ ថ្មី មួយ សម្រាប់ កងទ័ព ជើងគោក និង កងទ័ព ជើងទឹក ឲ្យ អនុវត្ត តាម ។  ក្នុង ខែកុម្ភៈ  លោក  Pranab  Mukherjee  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  បាន ប្រកាស នៅក្នុង រដ្ឋសភា ថា ស្ត្រី នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលក្នុង ក្រុម ចម្បាំង ទាំងអស់ នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។
នៅពេល សួរ អំពី បញ្ហា ប្រឈម  ដែល នាង អាចនឹង ជួបប្រទះ ក្នុង នាម ជា អ្នក បើក យន្តហោះ ចម្បាំង  នាង  Mohana  Singh  បាន និយាយ ថា៖  « វា គ្មាន អ្វី ខុសគ្នា ពី  មិត្ត រួម ការងារ ជា បុរស នោះ ទេ បញ្ហា ដែល ខ្ញុំ ជួបប្រទះ  ក៏ ដូចគ្នា នឹង ពួក គាត់ ជួបប្រទះ ដែរ » ។
អតីត ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ទ័ព អាកាស  លោក  Manmohan  Bahadur  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា ថាមពល ខ្យល់  ក្នុង រដ្ឋធានី ញូវ ដែលី  បាន ប្រាប់  VOA  ថា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  កំពុង អនុវត្ត យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « ចំណុច សំខាន់ គឺ  តើ ការបញ្ជូន ស្រ្តី ទៅ សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ ប្រកបដោយ គ្រោះថា្នក់  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ សង្គម ដែរ ឬ ទេ ។  សម្រាប់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  វា ទើបតែ កើតឡើង នៅ ពេល នេះ  ចំណែក ប្រទេស ដទៃ ទៀត បាន កើតឡើង យូរ ហើយ » ។
ស្ត្រី បើក យន្តហោះ មាន ប្រហែល  ១០០ នាក់ នៃ អាកាសយានិក កងទ័ព អាកាស  ១.៥០០ នាក់  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  ស្រី្ត បើក យន្តហោះ ទាំងនោះ មាន តួនាទី ជា អ្នកបើកបរ ឧទ្ធម្ភាច ក្រ  និង យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កងទ័ព អាកាស ឥណ្ឌា  បាន ហៅ ការតែងតាំង នេះ ជា  « ជំហាន រីកចម្រើន ស្រប តាម ឧត្តម គតិ របស់ ស្រ្តី ជនជាតិ ឥណ្ឌា និង ស្រប ជាមួយ និន្នាការសហសម័យ ក្នុង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៃ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ » ។
ស្រ្តី បើក យន្តហោះ ចម្បាំង បី រូប នេះ  នឹង ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ លើ ការបញ្ជា យន្តហោះ ចម្បាំង  (Hawk)  ដោយ គ្រូបង្វឹក ជំនាញ មុន ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ បើក យន្តហោះ ចម្បាំង ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន គេ និយាយ ថា ការតែងតាំង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង លក្ខណៈ ជា  « មូលដ្ឋានគ្រឹះ ពិសោធ សាកល្បង »  ដែល នឹង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ។  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍  ចាត់ទុក ការណ៍ នេះ ជា សញ្ញា បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា បើ ទោះបីជា មាន ការបោះ មួយ ជំហាន ទៅ មុខ ក៏ដោយ  សមភាព នៃ យេនឌ័រ នឹង នៅតែ មាន ដំណើរ យឺត នៅក្នុង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៅឡើយ ។
សម្រាប់ កងកម្លាំង ឥណ្ឌា  ភាពងាយ រងគ្រោះ របស់ ស្ត្រី បើសិនជា ត្រូវបាន គេ ចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង  និង ការប្រឈម នៃ ការពង្រាយ ទ័ព នារី ជា កងទ័ព ជួរ មុខ  ជា បញ្ហា ជាប់គាំង ដ៏ ធំ ។
ផ្នែក មួយ នៃ ការជំរុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ចំពោះ ស្ត្រី  គឺ កើត ចេញពី សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ដែល សម្រេច បញ្ជា ឲ្យ មាន លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ មន្ត្រី ភេទ ស្រី  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កុំ រារាំង ការរីកចម្រើន របស់ ពួកគេ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១០  ពួកគេ ទទួលបាន ត្រឹមតែ ជា តំណែង មន្រ្តី យោធា បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ រយៈពេល  ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំនួន ស្ត្រី មាន ត្រឹមតែ  ២.៥  ភាគរយ  នៃ មន្រ្តី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ភាគ ច្រើន ពួកគេ ជា មន្រ្តី រដ្ឋបាល  មន្រ្តី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  វេជ្ជបណ្ឌិត  និង គិលានុបដ្ឋាយិកា ។
លោក  Bahadur  ក៏ បាន និយាយ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ អាកប្បកិរិយា ចំពោះ ស្ត្រី នៅក្នុង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ នឹង កើតឡើង បន្តិច ម្តង ៗ ។  « វា គឺជា និន្នាការទូទៅ ដែល យើង ត្រូវការពារ ស្ត្រី ។  ការងារ នេះ អាច មាន ការលំបាក ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ ក្រោយមក វា នឹង ក្លាយទៅជា ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ បន្ទាប់មក វា នឹង លែង ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ ។  ដូច្នេះ វា គឺជា ដំណើរការ បន្តិច ម្តង ៗ ដែល យើង គួរតែ ធ្វើ » ។
ការតែងតាំង ស្ត្រី បី រូប  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ចុះផ្សាយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ឥណ្ឌា  ជាមួយនឹង ចំណងជើង ដូចជា  « ស្រ្តី បើក យន្តហោះ ចម្បាំង បាន បំបែក រនាំង ពិដាន »  និង  « គ្មាន មេឃ ដែល ខ្ពស់ ពេក ទេ »  តាម ទំព័រ សារព័ត៌មាន នានា ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ស្រ្តី បើក យន្តហោះ ចម្បាំង ថ្មី មាន ក្តីរំភើប ចំពោះ តួនាទី របស់ ខ្លួន ដែល លេចធ្លោ មុន គេ នេះ ។  នាង  Avani  Chaturvedi  ដែល អ្នក បើក យន្តហោះ ចម្បាំង ទើបនឹង តែងតាំង ថ្មី បាន និយាយ ថា៖  « រឿង តែ មួយ គត់ ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ គឺ  ត្រូវ មាន ក្តី សុបិន្ត ធំ និង ប្រឹងប្រែង សម្រេច វា ឲ្យបាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ  នោះ នឹង មាន វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន បើក ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ »៕
អ្នក ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ?  អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន ?  អ្នក ចង់ ទិញ ឡាន  Rolls  Royce  ថ្មី ?  អ្នក ចង់ ទៅ រស់ នៅក្នុង វីឡា មួយ ។  តើ អ្វី ដែល អ្នក រង់ចាំ ?  ចាប់ផ្តើម ការវិនិយោគ របស់ អ្នកនា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ និង អនុញ្ញាតឱ្យ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក បាន មកដល់ អ្នក ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ទទួល ជួប លោក  Stephen  Moore  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អូស្ត្រាលី ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចពិគ្រោះយោបល់  សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ វៀតណាម - អូស្ត្រាលី លើក ទី ១២ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ លោក  Stephen  Moore  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា :  អូស្ត្រាលី ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ និង ខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ជាមួយ វៀតណាម ដើម្បី ស្វែងរក វិស័យ ដែល ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កាន់តែ ជាក់ស្តែង និង ស៊ីជម្រៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
នៅក្នុង ជំនួប នេះ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ពិភាក្សា គ្នា នូវ ខ្លឹមសារ ជាច្រើន  សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង យោធា ទ្វេ ភាគី រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ ដូចជា ជំរុញ យន្ត ការពិគ្រោះយោបល់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្នុង ជំនួប នេះ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន អះអាង ថា  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ចាត់ទុក អូស្ត្រាលី ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ថែរក្សា សន្តិភាព នៅ វៀតណាម ឲ្យ ក្លាយទៅជា ស្ថាប័ន បណ្តុះបណ្តាល មួយ ដ៏ មាន កិត្យានុភាព និង មាន សមត្ថភាព ក្នុង តំបន់ ។
សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា  Startup  ថ្មី មួយ សម្លឹង ឃើញ សក្តានុពល ខេត្ត បាត់ដំបង លើស ពី វិស័យ កសិកម្ម
លោក  មៀច  សុផានិត  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  អ្នកដឹកនាំ គម្រោង និង សហការី  នៅ ការិយាល័យ នៃ សហគ្រាស បង្កើត ថ្មី  (startup)  ឈ្មោះ  The  Coder  Studio  នៅ ការិយាល័យ នៃ  startup  នេះ  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  The  Coder  Studio  ដែល មាន អាយុ ៨ ខែ  និង បុគ្គលិក ៨ នាក់  ជា សហគ្រាស ខាង បច្ចេកវិទ្យា ដំបូង បំផុត មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជា ខេត្ត កសិកម្ម ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ខាង បច្ចេកវិទ្យា ម្នាក់ ថ្លែង ថា  ថ្វីបើ ទីតាំង នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគ ពី ខាងក្រៅ ខេត្ត ក្តី  ក៏ ទីតាំង នៅ តំបន់ ជនបទ នេះ មិន បាន រឹតត្បិត ការពង្រីក ក្រុមហ៊ុន  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត អនុញ្ញាតឲ្យ គេ អាច ធ្វើ ការ ពី ទីណា ក៏ បាន ។
សហគ្រាស បង្កើត ថ្មី  Startup  ឈ្មោះ  The  Coder  Studio  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ទើប មាន អាយុ ៨ ខែ និង បុគ្គលិក ៨ នាក់  ហើយ ជា សហគ្រាស  startup  ដំបូង គេ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត  បាត់ដំបង  ដែល ជា ខេត្ត កសិកម្ម ។  ក្រុមហ៊ុន អ្នក សរសេរ កូដ នេះ ផ្តល់ សេវាកម្ម បង្កើត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង កុំព្យូទ័រ និង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ អាជីវកម្ម នានា នៅក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង ។
លោក  មៀច  សុផានិត  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  អ្នកដឹកនាំ គម្រោង នៃ សហគ្រាស  The  Coder  Studio  បាន ត្រឡប់មក ធ្វើការ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក វិញ  ក្រោយពី លោក បាន បម្រើការ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ប្រទេស ថៃ ។  លោក ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  លោក សម្រេចចិត្ត បង្កើត  startup  ខាង បច្ចេកវិទ្យា នៅ ខេត្ត មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ជា សំខាន់ ថា មាន សក្កានុពល សេដ្ឋកិច្ច ខាង វិស័យ កសិកម្ម នោះ  គឺ ដោយសារ លោក សម្គាល់ ឃើញ ពី សក្តានុពល ខាង ធនធាន មនុស្ស របស់ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
« ដោយសារ ខ្ញុំ សម្លឹង ឃើង សមត្ថភាព យុវជន យុវតី នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ឃើញ ថា សមត្ថភាព ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា របស់ គាត់ គឺ ឃើញ ថា មាន ចំណុច មួយ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  អីចឹង បានជា ខ្ញុំ មាន គំនិត ថា  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ចង ក្រង យុវជន ដែល មាន សមត្ថភាព ទាំងអស់ ហ្នឹង ដើម្បី បង្កើត ទៅជា  team  មួយ ដើម្បី យើង  startup  និង ផ្តល់ សេវាកម្ម មួយ ហ្នឹង ឲ្យ ល្អ ទៅដល់ ប្រជាជន នៅក្នុង ខេត្ត ហ្នឹង » ។
អ្នក សរសេរ កូដ ធ្វើការ នៅ ការិយាល័យ នៃ សហគ្រាស បង្កើត ថ្មី  (startup)  ឈ្មោះ  The  Coder  Studio  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
ទោះបី ក្រុង បាត់ដំបង  ដែល មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  ១៥០.០០០ នាក់  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជាទូទៅ ថា  ជា ទីក្រុង ធំទី ពីរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្តី  ក៏ សេដ្ឋកិច្ច ទីក្រុង នេះ ពឹងផ្អែក ជា សំខាន់ ទៅ លើ វិស័យ កសិកម្ម របស់ ខេត្ត  ជាពិសេស ដំណាំ ស្រូវ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត និង ក្រុង បាត់ដំបង ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ បី ជា សំខាន់  គឺ  កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  និង សំណង់  ហើយ អាជ្ញាធរ បន្ត ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ វិស័យ ទាំង បី នេះ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ មាន ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង នេះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ខាង ការអប់រំ មួយ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្វី បើ ពួកគេ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ការណ៍ នេះ អាច ជួយ ឲ្យ ខេត្ត នេះ ក្លាយជា មណ្ឌល នៃ បច្ចេកវិទ្យា  (technology  hub)  ឬ យ៉ាងណា ។
និស្សិត ជិះ មូតូ តាម ផ្លូវ លេខ ១ ជាប់ ស្ទឹង សង្កែ ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  សិស្ស នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង បានជាប់ ជា សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង ចំនួន ច្រើន ជាង ខេត្ត ផ្សេង ៗ ។
លោក  មៀច  សុផានិត  ថ្លែង ថា  លោក យល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ វិស័យ កសិកម្ម សម្រាប់ ខេត្ត នេះ  ប៉ុន្តែ លោក ស្នើ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ គួរ សម្លឹងមើល យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការបង្កើត ឧស្សាហកម្ម ថ្មី ៗ  នៃ អ្វី ដែល គេ ស្គាល់ ថា អនាគត សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ។
« ខេត្ត បាត់ដំបង គឺជា ខេត្ត ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ថា មាន សក្តានុពល ខាង កសិកម្ម  ដូចជា ដំណាំ ស្រូវ គឺ យើង ល្បីល្បាញ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ក្នុង សម័យ នេះ  យើង ឃើញ ថា  វិស័យ មួយ ដែល ពួកគាត់ គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ គឺ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល កំពុងតែ សាយភាយ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  កូន ខ្មែរ ដែល នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺ ពួកគាត់ មាន សមត្ថភាព ច្រើន ។  ហើយ ចំណេះដឹង បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង  ខ្ញុំ គិត ថា ពួកយើង មិន ចាញ់ គេ ។  ប៉ុន្តែ ពួកយើង ត្រូវការ មាន ជំនួយ ពី ខាង ពួកគាត់  [ រដ្ឋាភិបាល ]  ទៀត  ខ្ញុំ គិត ថា វិស័យ មួយ នេះ នឹង ទៅ មុខ កាន់តែ លឿន » ។
សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ខាង បច្ចេកវិទ្យា រូប នេះ ថ្លែង ថា  ថ្វីបើ ទីតាំង នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគ ពី ខាងក្រៅ ខេត្ត ក្តី  ក៏ ទីតាំង នៅ តំបន់ ជនបទ នេះ មិន បាន រឹតត្បិត ការពង្រីក ក្រុមហ៊ុន  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត អនុញ្ញាតឲ្យ គេ អាច ធ្វើ ការ ពី ទីណា ក៏ បាន ។
សហគ្រាស  The  Coder  Studio  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ដោយ ទទួលទុន ពី ក្រុមគ្រួសារ និង អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ខេត្ត  ហើយ កំពុង ពង្រីក ខ្លួន ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ខេត្ត សៀមរាប  និង ថែមទាំង មាន មហិច្ឆិតា ចាប់ យក ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស ទៀតផង ។
និស្សិត ជំនាញ កុំព្យូទ័រ ប្រមូល ថវិកា និង ចែក អំណោយ ដល់ ជន ក្រីក្រ តាម សួនច្បារ ជាប់ ស្ទឹង សង្កែ ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង ក្នុង ឱកាស ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
ប៉ុន្តែ បើ ទោះបី មាន មហិច្ឆិតា ធំ យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ លោក  មៀច  សុផានិត  ថ្លែង ថា  សហគ្រាស របស់ លោក នឹង នៅតែ ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត របស់ លោក ។
« ខ្ញុំ គិត ថា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ឬ ក៏ អាច ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ហ្នឹង ទៀត  នៅ ពេល ដែល យើង សាយភាយ បច្ចេកវិទ្យា ទៅដល់ ពួកគាត់  ពេល ហ្នឹង យើង នឹង អាច ងាយស្រួល ពន្យល់ និង សហការ ជាមួយ ពួកគាត់  ដើម្បី  combine  ( បញ្ចូល គ្នា នូវ )  វិស័យ កសិកម្ម ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ទៅ មុខ កាន់តែ លឿន  មាន ន័យ ថា  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ដល់ កសិកម្ម របស់ គាត់ ។ »
﻿﻿  ល្ងាច នេះ  កុំ ភ្លេច ការប្រកួត  Asia  Clubs  Pre-Season  ដែល រៀបចំ ដោយ ទ័ព  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  |  The  Popular  Magazine
ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន រៀបចំ ការប្រកួត  Asia  Club  Pre-Season  ដោយ មាន ការរៀបចំ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Rhino  Sport  SG  ដែល នឹង ធើ្វ ការប្រកួត នៅ ល្ងាច នេះ  រហូតដល់ ថៃ្ង ទី  ០៥  ខែកុម្ភៈ  ។
ការប្រកួត នេះ មាន ការចូលរួម ចំនួន ៤ ក្រុម  គឺ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ស្វាយរៀង  Warriors  FC  ( សិង្ហបុរី )  និង ក្រុម  Petaling  Jayarangers  FC  ( ម៉ាឡេស៊ី )  ។  បើ តាម អ្នកចាត់ការ របស់ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ខូវ  ឆាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ ដំបូង មាន ក្រុម ចូលរួម តិច នេះ  គឺ ដោយសារតែ ពេល ខ្លី ពេក  មិន អាច រៀបចំ ក្រុម ឱ្យ ចូលរួម ប្រកួត ច្រើន  ។
ដោយ ផ្ទុយទៅវិញ  រដូវកាល ក្រោយ ៗ អាចនឹង មាន ច្រើន ជាង នេះ  ហើយ ប្រាក់ រង្វាន់ ក៏ មិន តិច នោះ ដែរ  ។  ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ ព្រឹត្ដិការណ៍ នេះ គឺ រហូតដល់  ១២  ០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ក្រុម លេខ  ១  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ការរៀបចំ ក្រុម តិច ពេក  និង ការប្រកួត ក៏ មាន តិច ថែម ទៀត នោះ ទើប ប្រាក់ រង្វាន់ ត្រូវកាត់បន្ថយ វិញ  ។
ការប្រកួត នូវ ល្ងាច នេះ  ក៏ មាន ការប្រគុំត ន្រី្ដ ពីសំណាក់ តារា ល្បី ៗ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ  ៕  អត្ថបទ៖  សុគន្ធ តារា
←  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល និយាយ ពាក្យ  « លា »  ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  សុរា ចូល ខ្លួន លែង ស្គាល់ បង ស្រី ធម៌  ដល់ ពេល ប្តី មក ទាន់ …  →
Lengkhun  September  27,  2017  WhatsApp  ជួប បញ្ហារអាក់រអួល នៅ ចិន  សង្ស័យ ថា រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បិទ ខ្ទប់ 2017-09-27T07:45:06+00:00  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
ប្រព័ន្ធ  WhatsApp  កំពុងតែ ជួប បញ្ហារអាក់រអួល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  អ្នកវិភាគ  កំពុង ព្រួយបារម្ភ ថា  នេះ អាច ជា ជំហាន ដំបូង  នៃ ការបិទ ខ្ទប់ ទាំងស្រុង  ដោយ អាជ្ញាធរ ចិន  នៅ មុនពេល ចាប់ បើក មហាសន្និបាត លើក ទី ១៩  នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្តិ ចិន  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  តុលា ខាងមុខ នេះ ។  WhatsApp  អាចនឹង ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង  ដូច  Facebook  Twitter  និង  Google ។
យោង តាម អង្គការ  Open  Observatory  of  Network  Interference  ប្រព័ន្ធ  WhatsApp  ត្រូវបាន គេ បិទ ខ្ទប់ ទាំងស្រុង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  កញ្ញា ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៦  កញ្ញា  គេ អាច ប្រើ បាន  ដោយ អាច ផ្ញើរ សារ ជា អក្សរ  ឬ ទូរស័ព្ទ តាម សម្លេង  និង តាម រូបភាព ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ការផ្ញើរ រូបថត  និង ផ្ញើរ សារជា សម្លេង  មិន អាច ប្រើ បាន ឡើយ ។
ភាពរអាក់រអ៊ួល នៃ ប្រព័ន្ធ WhatsApp  នៅ ចិន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ជឿ ថា  គឺជា ចេតនា  របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល ចង់ បិទ ខ្ទប់ ការឆ្លង ឆ្លើយ  ផ្ញើរ សារ នានា  នៅក្នុង ឱកាស មហាសន្និបាត លើក ទី ១៩  របស់ គណបក្ស កុម្មុយនីស្តិ ចិន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨ តុលា ខាងមុខ ។  មហាសន្និបាត  ដែល ធ្វើឡើង  ជារៀងរាល់ ៥ ឆ្នាំ ម្តង នេះ  តែងតែ ជា ឱកាស ដ៏ សំខាន់  ដែល ប្រជាជន ចិន មួយចំនួន  ដែល ជា អ្នកខ្វាយខ្វល់ ពី សិទ្ធិ សេរីភាព  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  យក ទៅ ជជែក  ដោះដូរ យោបល់  និង រិះគន់  ជា សំងាត់  ជាពិសេស  នៅ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធ័រ នែត  ដូចជា  WhatsApp  នេះ ជាដើម ។
គួរ រំលឹក ថា  Facebook  Twitter  Viber  និង  Google  មិន អាច ដំណើរការ បាន ទេ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ប៉ុន្តែ  ប្រព័ន្ធ  WhatsApp  ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ។  ទំព័រ  Weibo  ដែល ប្រជាជន ចិន និយម ប្រើ  ជំនួស ឲ្យ Facebook  នោះ  ទើបតែ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចិន  ពិន័យ ឲ្យ បង់ប្រាក់ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី  ២៥  កញ្ញា  ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព អាសអាភាស  និង ហិង្សា ។
អ្នកស្រាវជា្រវ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  តូរុង តូ  ស្តីពី ការបិទ ខ្ទប់ សេរីភាព នៅ ចិន  បាន លើកឡើង ថា  ការចាប់ផ្តើម បង្ក ភាពរអាក់រអួល  ដល់ ការប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ WhatsApp  ក្នុង ពេលនេះ  បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្តើម  ដឹង ពី សក្តានុពលភាព  នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ  ដែល ប្រជាជន ចិន  បាន ប្រើ ជា មធ្យោបាយ  ក្នុង ការបញ្ចេញ យោបល់  និង ចែកចាយ ព័ត៌មាន ណា  ដែល បណ្តាញ ព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  លាក់បាំង មិន បាន ផ្សាយ ។  ការបិទ  WhatsApp  មួយ ផ្នែក នា ពេលនេះ  គឺជា ដំណាក់កាល ដំបូង  មុននឹង ឈាន ទៅ បិទ ទាំងស្រុង ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP  បាន ទាក់ទង ទៅ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  WhatsApp  តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន បដិសេធ  មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អ្វី ទាំងអស់ ៕  ប្រភព៖  RFI
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួលស្វាគមន៍ នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក កំពុង ស្វែងរក វិធី ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញទៅមក ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
បន្ទាប់ពី បាន ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ មក  លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា មួយ ថា៖  « ដើម្បីឲ្យ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ បាន  ប្រទេស ទាំងអស់ ត្រូវតែ គោរព ទៅតាម ច្បាប់ ។  ខ្ញុំ ហាក់ មាន ការជំរុញ ក្នុង ចិត្ត ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស វៀតណាម បាន ក្លាយជា ទីផ្សារ នាំចេញមកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ខ្ញុំ សូម សរសើរ នូវ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី វៀតណាម ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ របស់ ប្រទេស វៀតណាម គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ កំណែទម្រង់ ទាំងនេះ  ដែល បាន ជំរុញឲ្យ មាន វិបុលភាព សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ពលរដ្ឋ វៀតណាម ទាំងអស់ » ។
លោក  Trump  បាន បន្ថែម ថា៖  « យើង ទើបតែ មាន ការពិភាក្សា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ជាមួយគ្នា អំពី ទំនិញ  និង សេវាកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ហូរ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  នេះ ជា ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញទៅមក ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ផលិតផល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំង ផ្នែក ថាមពល  កសិកម្ម  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  អាកាសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម ឌីជីថល  និង ការពារ ជាតិ  ជា ផលិតផល ដែល អាច បំពេញ តម្រូវការ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  ហើយ តាម ការពិត  ផលិតផល ទាំងនេះ មិន ត្រឹមតែ អាច បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ វៀតណាម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មាន គុណភាព ល្អ ជាង ផលិតផល របស់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ផងដែរ » ។
ប្រធានាធិបតី វៀតណាម បាន ហៅ ជំនួប របស់ លោក ជាមួយនឹង លោក  Trump  ថា ជា ជំនួប ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា៖  « ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់ លោក  Trump  មកកាន់ ប្រទេស វៀតណាម គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ បង្កើត ឲ្យ មាន នូវ កម្លាំង ជំរុញ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន ស្ថិរភាព នៃ ភាពជាដៃគូ ទ្វេ ភាគី ដ៏ ទូលំទូលាយ »៕
អ្នក បាត់ដំបង  ជួយ 4141!  ឥឡូវ អ្នក អាច ស្វែងរក  និង ជាវ ផលិតផល ទាំង ៣ របស់  WaterSHED  Ventures  នៅ បណ្ដា ហាង - តូប ទាំង ៨ ទីតាំង នេះ ។  facebook.com/vantharith/pos…  1  day  ago
16-11-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ទំនប់  ដាំ ស្មៅ  សាងសង់ លូ មូល ទោល  ទ្វារ ទឹក  ចាក់ បេតុង  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  04-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ស្តារ ប្រព័ន្ធ លូ  អាង ចម្រោះ ទឹក ស្អុយ  ការងារ ជួសជុល បង្គោល ភ្លើង  ប្តូរ ខ្សែ បណ្តាញ  និង ការងារ តម្លើង កំលាំង ត្រង់ ស្វូរ នៅលើ បង្គោល អានុភាព  250KVA,  22/0.4Kv,  50Hz  30-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  និង លូ មូល ទោល  ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០៦  កន្លែង  29-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ទ្វារ ទឹក  សន្លឹក ទ្វារ ទឹក និយ័តករ  និង ចាក់ ដី ត្រចៀក ទ្វារ ទាំង សងខាង  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  03-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្តារ បឹង ផ្លូវគោ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  03-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ជួសជុល អគារ  បន្ទប់ទឹក  បង្គន់  និង ការងារ ជួសជុល បំពាក់ ទ្វារ កញ្ចក់  ដាក់ បង្កាន់ដៃ អុី ណុក  បំពាក់ រី ដូ  និង តម្លើង កញ្ចក់  30-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្តារ ស្រះ  មាន ជណ្តើរ បេតុង ចំនួន ០២  របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  03-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ទំនប់  ដាំ ស្មៅ  សាងសង់ ទ្វារ ទឹក  សន្លឹក ទ្វារ ទឹក និយ័តករ  ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  03-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Kampong  Speu/  កំពង់ស្ពឺ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ស្ដារ ស្រះ ទឹក  លេខៈ  ០១០  អល / គ.ស  28-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  1.2V  NI-CD  Battery  ចំនួន  ០២ មុខ  ( កញ្ចប់ លេខ  ១៤ )  លេខ  ៥០៥៩  PC. អ. ក  18-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម សម្រាប់ សាងសង់ បណ្តាញ អគ្គិសនី មេ  22KV  ចំនួន  ០២ ទ្វារ ចរន្ត បន្ថែម  លេខ  ៥០៥៩  PC. អ. ក  13-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ស្បៀង ឧបភោគ បរិភោគ  សម្ភារៈ  និង ភេសជ្ជៈ  30-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការងារ ឈ្នួល ពលកម្ម សម្រាប់ ប្តូរ គន្លង ខ្សែកាប  MV,  GS3-F14A2  ទៅ  S284  លេខ  ៥០៥៩  PC. អ. ក  13-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ៣៥៦ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ០៤ ម៉ែត្រ  កម្រាស់  ០.១៥ ម៉ែត្រ  លេខ  ០២២ / ១៨ សជណ. អក  30-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ លើក ផ្លូវ លំ ប្រវែង  ៤.៥០០ ម  ទទឹង  ៥ ម  និង ដាក់ លូ  ២ កន្លែង  26-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អាគារ ការិយាល័យ  ដំបូល ប្រក់ ក្បឿង ,  លាប ថ្នាំជញ្ជាំង របង បី ជ្រុង  និង សាងសង់ អាគារ ស្នាក់ការស្រី ស្នំ  លេខ .  ៥០៣៧  PC. អ. ក  18-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សង្ហារឹម  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០១៣ / ១៨ សជណ អល  27-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ពី បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ១៥០ម  x  ៤ ម  x  ០. ១៥ ម  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០១៣ / ១៨ សជណ អល  27-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការជួសជុល ម៉ាសីុន ថត ចម្លង  លេខ  ១៩៦៨  សជណ  30-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល /  Siem  Reap/  សៀមរាប /  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង /  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម /  Kratie/  ក្រចេះ /  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ រ នាំង ដែក ចរាចរណ៍  លេខ  ១៩១៧  សជណ  30-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  លេខ  ១៩១៦  សជណ  30-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប /  ត្បូងឃ្មុំ /  Tbong  Khmum/  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ /  Pailin/  ប៉ៃលិន /  Ratanakiri/  រតនគិរី /  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ បច្ចេកទេស ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ១៩១៨  សជណ  30-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ កសាង ផ្លូវ បេតុង  ២ ខ្សែ  26-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ អារូបករណ៍ សម្រាប់ ការសិក្សា - ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ប្រទេស  ល  ០២៦  អយក - មគ - កល  19-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល កែលម្អ រ សួនច្បារ មុខ សាលាក្រុង  រៀប ប៊ក ឌៀ  និង ចាក់ សាប  លេខ  ០៧៩ / ១៨ អលក .ក សន  29-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ព្រមទាំង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០២  កន្លែង  29-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ សំណង់  លេខ  ១៩៣១  សជណ  30-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ព្រមទាំង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០២ កន្លែង  29-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  លេខ  ០០៨ / ១៨  សជណ  29-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស  និង ដាក់ លូ  ០២ កន្លែង  27-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ក្រាល សាប បេតុង អាម៉េស សរសៃ ដែក  លេខ  ០០៧ / ១៨  30-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ លំ ដី ស  និង លូ មូល ទោល  ព្រមទាំង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១  កន្លែង  29-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការលាប ពណ៌ អគារ សាលាដំបូង ឡើងវិញ  និង តម្លើង ជណ្ដើរ យន្ត  លេខ :  ០៦២  កល  30-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  និង លូ មូល ភ្លោះ  ព្រមទាំង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១  កន្លែង  29-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ថែទាំ រៀបការ៉ូឡា  និង ការងារ ជួសជុល បន្ទប់ ការិយាល័យ  និង ដំបូល អគារ  លេខ  ០០៧  សជណ. អល . កណ  14-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ កៅស៊ូ  ប្រភេទ  DBST  ចំនួន  ០១ ខ្សែ  និង ជួសជុល ផ្លូវ លំ ចាក់ បេតុង  និង ប្រព័ន្ធ លូ ប្រអប់ បង្ហូរ ទឹក  ល  ៥៨៤ / ១៨ សជណ - លក គក  03-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  កញ្ចប់  ១៩  ឡូត៍ ទី ២ :  ការផ្គត់ផ្គង់  Capacitor  Bank  ចំនួន  ០៧ មុខ  (Category  ទី ២ )  លេខ  ៥០៥៩  PC. អ. ក  13-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការងារ ឈ្នួល ពលកម្ម សម្រាប់ ពង្រីក ខ្សែ បណ្តាញ អគ្គិសនី  លេខ  ៥០៥៩  PC. អ. ក  12-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល សួនច្បារ  លេខ  ០២១ / ១៨ សជណ. អក  30-11-2018
16-11-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ប្តូរ សន្លឹក ទ្វារ ទឹក និយ័តករ  រៀប ថ្ម  ចាក់ ដី  និង ដាំ ស្មៅ  សាងសង់ លូ មូល ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ០១ កន្លែង  03-12-2018
16-11-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម សម្រាប់ សាងសង់ បណ្តាញ អគ្គិសនី មេ  22KV  ចំនួន  ០១ សៀគ្វី  លេខ .  ៥០៣៨  PC. អ. ក  19-12-2018
( ព្រះសីហនុ) ៖  លោក  ទៀ  សុខា  ប្រធាន សមាគម ចលនា យុវជន កម្ពុជា  ( ក្រុម ១៥៧ )  សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាត់ លោក ឧកញ៉ា  ស៊ុន  រី  ជា តំណាង ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិកា  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក ថវិកា  របស់ សមាគម ចលនា  យុវជន កម្ពុជា ( ក្រុម ១៥៧ )  សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សប្បុរស ជន ផ្សេង ទៀត ចំនួន  ១,៣០០,០០០ ៛  ព្រមទាំង ម្ហូប អាហារ ចម្រុះ ច្រើន មុខ  យក  ទៅ ឧបត្ថម្ភ ជូន ស្រ្តី មេម៉ាយ  ឈ្មោះ  សារាំ  ហួន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ដែល កើត ជំងឺ ខ្វិន ( ដំបៅ )  រូបរាង ស្គម ស្គាំង  ។
ម្តាយ ស្ត្រី អ្នកជំងឺ  ឈ្មោះ  អៀង  ហ៊ឹម  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  មានប្រសាសន៍ ថា  គ្រួសារ គាត់ មាន ជីវភាព ទីទ័ល ក្រ លំបាក  ហើយ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  កូនស្រី គាត់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ។  ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ប្រគល់  ជូន តាមរយៈ ម្តាយ ស្ត្រី អ្នក ជម្ងឺ  ដែល កំពុង សំរាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យដឹង ថា  ជម្ងឺ ស្ត្រី ខាងលើ  អាច ព្យាបាល ជាសះស្បើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ពេល យូរ បន្តិច  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  សម្រេច ផ្ទេរ ភារកិច្ច និង តែងតាំង នាយ ការិយាល័យ បុគ្គលិក ជា ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង អធិការ ស្រុក ព្រៃ នប់
មន្ត្រី ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រចាំ ផ្សារ  Aeon  Mall  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល បដិសេធ មិន ទទួលយក ប្រាក់ រៀល  ក្នុង ការស្នើសុំ បំពេញ បែបបទ ផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន  ត្រូវបាន ដក ចេញ ហើយ
មាន សន្ធិសញ្ញា យ៉ាងតិច ៤ គឺ សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៧៩  ឆ្នាំ ១៩៨២  ឆ្នាំ ១៩៨៣  និង ឆ្នាំ ១៩៨៥  ដែល កម្ពុជា ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ពេល ដែល វៀតណាម ចូល ឈ្លានពាន ទឹកដី កម្ពុជា ។  កម្ពុជា ក្រោយមក  មិន គ្រាន់តែ មិន លុប សន្ធិសញ្ញា ទាំងឡាយ ជាមួយ វៀតណាម ទេ  តែ បាន បង្កើត សន្ធិសញ្ញាបន្ថែម មួយ ទៀត  ហើយ បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការតវ៉ា ពី ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្មែរ មួយចំនួន  និង មាន ការចាប់ ដាក់ គុក ផង  នៅ ពេល នោះ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  អ្នកជំនាញ ការព្រំដែន ក្នុង ប្រទេស បារាំង លោក  ស៊ាន  ប៉េងសែ បាន អះអាង ថា  លោក ចង់បាន ចម្លើយ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដែល គ្រោង នឹង ទៅ បំភ្លឺ នៅ រដ្ឋសភា អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ទាក់ទង នឹង ការ មិន លុបចោល សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន មួយចំនួន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ដែល លោក ស៊ាន  ប៉េង សែ ចាត់ទុក ថា  បាន ធ្វើឲ្យ បាត់ ទឹកដី កម្ពុជា ។
មួយ ថ្ងៃ មុន ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដាក់ គម្រោង ការទៅ បំភ្លឺ រឿង ព្រំដែន ដើម្បី ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទឹកដី នោះ  អ្នកជំនាញ ការព្រំដែន ក្នុង ប្រទេស បារាំង គឺ លោក ស៊ាន  ប៉េងសែ បាន អះអាង ថា  លោក ចង់បាន ចម្លើយ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន លើ បញ្ហា បី យ៉ាង គឺ ការ មិន លុប សន្ធិសញ្ញា ដែល មិន ស្រប នឹង សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង បារី ស  សន្ធិសញ្ញា ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់ ព្រំដែន ទឹក  និង សន្ធិសញ្ញា ដែល ធ្វើឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចូលមក កម្ពុជា ។  សន្ធិសញ្ញា ទាំង នេះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
លោក ស៊ាន  ប៉េង សែ  ប្រធាន គណៈកម្មាការ ព្រំដែន កម្ពុជា នៅ ស្រុក បារាំង  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង តាម ឃ្លាំមើល  ថា តើ លោក  ហ៊ុន  សែន នឹង បញ្ជាក់ យ៉ាងណា ពី បញ្ហា ដែល រដ្ឋាភិបាល លោក មិន បាន លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង  ឬ សន្ធិសញ្ញា  ហើយ មិន គោរព ទៅតាម កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល សរសេរ ច្បាស់លាស់ ឲ្យ ធ្វើ មោឃ ភាព រាល់ សន្ធិសញ្ញា ណា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា ។
« ដែល គោរព ហ្នឹង គឺ គោរព ឲ្យ សន្ធិសញ្ញា ណា ជា អាថ៌ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ បូរណភាព ទឹកដី ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ  ហើយ គេ បញ្ជាក់ ថា  សន្ធិសញ្ញា ហ្នឹង ត្រូវ ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ផង ។  លោក ហ៊ុន  សែន មិន បាន គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ហ្នឹង ផង  និង អត់ លុបចោល សន្ធិសញ្ញា ផង »។
« កុំ ថា ហ៊ុន  សែន ខ្លាច នុះ  ហើយនិយាយ ឲ្យ អស់ រឿង ។  ជម្រះ បញ្ជី គ្នា ម្តង នៅក្នុង សភា ។  កន្លងទៅ  ខ្ញុំ ចេះតែ សរសេរ ឆ្លើយ  តែ លើក នេះ ខ្ញុំ សុំ បួន ម៉ោង ឆ្លើយ តែ មួយ សំណួរ របស់ អ្នកឯង ទេ ។  ខ្ញុំ សុំ បួន ម៉ោង  ដឹង ស្រាប់ ហើយ ហ៊ុន  សែន នុះ » ។
ចំពោះ បញ្ហា ព្រំដែន ទឹក ត្រួតស៊ី គ្នា វិញ  លោក ស៊ាន  ប៉េងសែ បាន ដាក់ សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន ទទួលស្គាល់ ថា  កោះ ត្រល់ ជា របស់ វៀតណាម ?
« សំណួរ ទី ២ គឺ ថា លោក  ហ៊ុន  សែន បាន ចុះហត្ថលេខា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២ រឿង ព្រំដែន សមុទ្រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គឺ យើង ខាត ទឹក សមុទ្រ ហ្នឹង ច្រើន ណាស់ ដល់ ទៅ ៣០០០០ គីឡូ មែត ការ៉េ របស់ យើង  ដោយ លោក ហ៊ុន  សែន ហ្នឹង បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កោះ ត្រល់ ជា របស់ យួន  ហើយ កោះ ពូឡូ ប៉ង់ ស្យង់ ( កោះ ក្រចក សេះ ) ជា របស់ យួន » ។
លោក ស៊ាន  ប៉េង សែ  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល សម័យ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់ បាន បញ្ជាក់ ថា  កោះ ត្រល់  កោះ ពូឡូ ប៉ង ស្យង់ ជា របស់ កម្ពុជា  ថ្វីត្បិតតែ វៀតណាម ចូល មកកាន់ កាប់ក្តី ។
ក្រៅពី បញ្ជាក់ ថា  កោះ ពុល ឡូវ៉ៃ ( កោះ អាចន៍ សេះ ) ជា របស់ កម្ពុជា រួចស្រេច ហើយ នោះ  លោក ប៉េងសែ អះអាង ថា  កម្ពុជា មិន ដែល ទទួលស្គាល់ ថា  កោះ ទាំង ពីរ នេះ ជា របស់ វៀតណាម ម្តង ណា ទេ  រហូត ទល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ វៀតណាម នោះ ។
លោក ស៊ាន  ប៉េងសែ បាន អះអាង បន្ថែម ថា  ដោយសារ បញ្ហា កម្ពុជា ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ វៀតណាម កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨២ នោះ ហើយ បានជា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង បាងកក បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយគ្នា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  លើ ព្រំដែន សមុទ្រ ត្រួតស៊ី គ្នា ដោយ មិន ឲ្យ កម្ពុជា ដឹង ។  ដោយឡែក  បញ្ហា មួយ ទៀត  លោក ស៊ាន  ប៉េង សែ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ចង់ ដឹង ថា  ក្រោម សន្ធិសញ្ញា ទសវត្សរ៍ ១៩៨០ នោះ  តើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម ប៉ុន្មាន នាក់ ហើយ ដែល បាន មក រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា ?
មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី រងគ្រោះ ដោយសារ ការដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ ។  លោក កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្រោយពី ការដក បង្គោល នោះ ។  លោក សម  រង្ស៉ី បាន វាយប្រហារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ជារឿយ ៗ លើ បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  តែ គេ មិន ដឹង  ថា តើ ការបំភ្លឺ នៅ រដ្ឋ សភា របស់ លោក ហ៊ុន  សែន នេះ អាច បើក ឱកាស ដល់ លោក សម  រង្ស៉ី ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ លោក ហ៊ុន សែន  ឬ សភា អំពី ការវិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឬ យ៉ាងណា ទេ ។
លោក បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  បាន អះអាង ថា  លោក ស្វាគមន៍ សុច្ឆន្ទៈ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  តែ លោក មើលទៅ ហាក់ដូចជា លោក ហ៊ុន  សែន នឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ច្រើន ជាង ការបើកឲ្យ សួរ ដេញដោល គ្នា ។  លោក ឡៅ  ម៉ុង ហៃ បាន អះអាង ថា  ការបើកឲ្យ មាន ការសួរ សំណួរ នោះ ជា ការត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ចែង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ នៅសភា ម្តង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
« រួច តាំងពី ករ កើតសភា ហ្នឹង មក  តាម ដឹង អត់ មាន ថ្ងៃ ដែល មាន សំណួរ ចម្លើយ ច្រើន ទេ ។  ប្រហែលជា មាន ខ្ទង់ ១០ ដង ប៉ុណ្ណឹង  តាម មើលទៅ » ។
បញ្ហា ព្រំដែន ជា បញ្ហា រស៊ើប ដែល នាំឲ្យ គណបក្ស ជំទាស់ និង គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស យកមក ប្រើ ជា ប្រធានបទ ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ រៀង ខ្លួន ៕
លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី  បាន និយាយ ថា លោក មិន ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ថា  ការបំភ្លឺ នៅ សភា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន មាន ទាក់ទង ជាមួយនឹង ច្រក ផ្លូវ ដែល អាច ពិភាក្សា ចរចា គ្នា រឿង ការវិលត្រឡប់ របស់ សម  រង្ស៉ី  ឬ យ៉ាងណា ទេ  មុនពេល លោក ហ៊ុន  សែន ថ្លែង ការណ៍ នោះ ។
លោក ស៊ាន  ប៉េងសែ អះអាង ថា  ពលរដ្ឋ វៀតណាម ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ មក រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា ដោយ សេរី  ក្រោម សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៨៣ ដោយ មាន ទាំង លិខិត អនុញ្ញាត ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផង ។  លោក ថ្លែង ថា បញ្ហា សំខាន់ តើ ហេតុ អ្វី បានជា រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន មិន ព្រម លុបចោល សន្ធិសញ្ញា ដែល ផ្ទុយ ពី សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង បារី ស ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ហើយ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក មិន ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ឬ កាត់ ទឹកដី ឲ្យ បរទេស ទេ  ។  លោក ហ៊ុន  សែន បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  លោក គ្រោង នឹង ទៅ បំភ្លឺ នៅសភា នៅ ថ្ងៃ ៩ សីហា ខាងមុខ  អំពី រឿង ចោទប្រកាន់ នានា ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន ។  ការប្រកាស នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកវិភាគ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
( ព្រះសីហនុ) ៖  ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤  និង ៣០ នាទី  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ព្រមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ  ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដោយ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បង្រ្កាប បាន  ២ លើក ផ្សេង គ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុម ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព ចុះបង្ក្រាប លើក ទី ១  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហង់  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំណើត ស្រុក គីរី វង្ស  ខេត្ត តាកែវ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ម្សៅ ស ថ្លា ចំនួន ១០ កញ្ចប់  ស្មើ ០,៧៣ ក្រាម  ( ទម្ងន់ សុទ្ធ )  ។
លើក ទី ២  ឃាត់ ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៤ នាក់  រួមមាន៖  ឈ្មោះ  ទួន  សុវណ្ណា បាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្រុក កំណើត ភូមិ អូរ ចំណា  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ឈ្មោះ  តុល  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ភ្លើង  ស្រុក កំណើត ភូមិ ពង្រ  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ឈ្មោះ  សន  វណ្ណះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប ស្រុក កំណើត  និង បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ៣ សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ឈ្មោះ  ទូច  សុខ លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំណើត ភូមិ តា ពេជ្រ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្កាល ។  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ដកហូត វត្ថុតាង  ម្សៅ ស ថ្លា ចំនួន ៣ កញ្ចប់ ស្មើ ០,០៩ ក្រាម ( ទម្ងន់ សុទ្ធ ) ៕
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ស្បែក រូបរាង លំនាំ ដើម របស់ យើង  នឹង នាំឲ្យ អ្នក អាច បង្កើត វេបសាយ ទស្សនាវដ្ដី មាន ទ្រង់ទ្រាយ រីក រួម  (responsive)  និង ការរចនា លក្ខណៈ ទំនើប ។  បង្ហាញ មាតិកាពេញនិយម នៅ ទំព័រ ខាងមុខ  ជា ទម្រង់ ក្រឡា  ឬ ក៏ ស្លាយ ។  ប្រើ ផ្នែក ធាតុ ក្រាហ្វិក ចំនួន បី  ដើម្បី កែតម្រូវ វេបសាយ របស់ អ្នក  និង ប្ដូរ ទ្រង់ទ្រាយ មាតិកា របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ពុម្ព គំរូ របស់ ទំព័រ ដែល មាន ភាព ទូលាយ  ព្រមទាំង ទំព័រ អ្នក រួមចំណែក  ដែល អាច បង្ហាញ អំពី អ្នកនិពន្ធ ក្នុង វេបសាយ របស់ អ្នក ។
ផ្ដល់ មធ្យោបាយ ងាយស្រួល រួច ជាស្រេច ,  ប្លុក ,  ផ្ទៃ ក្រោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ក្បាល ទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ម៉ឺនុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  រចនាបថ កម្មវិធី កែសម្រួល ,  រូបសំខាន់ ,  ក្បាល ទំព័រ មាន ភាពបត់បែន ,  វិដ ជិត  ជើង ទំព័រ ,  ពុម្ព គម្រូ ទំហំ ទទឹង ពេញ ,  របារ ខាងឆ្វេង ,  Microformats,  ពត៌មាន ,  ទ្រង់ទ្រាយ ប្រកាស ,  របារ ខាងស្ដាំ ,  គាំទ្រ ភាសា  RTL  ( ស្ដាំ ទៅ ឆ្វេង ),  ប្រកាស ជាប់ ស្អិត ,  ជម្រើស ស្បែក ,  បី ជួរ ឈរ ,  មាន ការបកប្រែ រួចរាល់ ,  ពីរ ជួរ ឈរ
﻿  UNPO  ចេញ របាយការណ៍  ស្តីពី សន្និសីទ អន្តរជាតិ របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
ក្រោយពី បាន ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  អង្គការ  UNPO  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក៏ បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នូវ សៀវភៅ របាយការណ៍ ពិសេស មួយ  សម្រាប់ សន្និសីទ អន្តរជាតិ របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  « ស្ដីពី ស្ថានភាព របស់ ជនជាតិ ដើម ខ្មែរ ក្រោម »  កម្រាស់  ៦៣  ទំព័រ  ។  សូម លោក អ្នក ចុច អាន នូវ របាយការណ៍ របស់  អង្គការ  UNPO  នៅ ទីនេះ  ឬ ទាញយក  នៅ ទីនេះ
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អង្គការ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជាជា ជន គ្មាន តំណាង  (UNPO)  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ  ដោយ លើកឡើង ពី សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ស្ដីពី ជនជាតិ ដើម ខ្មែរ ក្រោម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ។  សន្និសីទ អន្តរជាតិ  រៀបចំឡើង ដោយ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង សហការ ជាមួយ  នឹង អង្គការ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជាជា ជន គ្មាន តំណាង  (UNPO)  រួម ជាមួយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បារាំង  លោក  André  Gattolin  នៅក្នុង អគារ ព្រឹទ្ធសភា បារាំង  នាទីក្រុង ប៉ារិស  ប្រទេស បារាំង  ស្ដី អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ជនជាតិ ដើម ខ្មែរ ក្រោម  ។  វា គ្មិន បរទេស ជាច្រើន បាន ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន  អំពី រឿងរ៉ាវ កម្ពុជា ក្រោម  នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក  នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល បាន អញ្ជើញ មកពី ប្រទេស នានា ជុំវិញ ពិភពលោក  ដូចជា  ប្រទេស កម្ពុជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  អូស្ត្រាលី  បារាំង  ហូឡង់  និង អ៊ីតាលី  ។  គោលបំណង នៃ សន្និសីទ អន្តរជាតិ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ដឹង នូវ ស្ថានភាព ពិត នៃ ដែនដី  កម្ពុជា ក្រោម  និង លើកកម្ពស់ នូវ ការយល់ដឹង  អំពី បញ្ហា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ពីសំណាក់ របប កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  តាមរយៈ ការបកស្រាយ របស់ វា គ្មិនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។
សេចក្តីស្រលាញ់ របស់ អ្នកម្តាយ ចំពោះ កូន ៗ  គឺ ស្មើ ៗ គ្នា  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
ការអធ្យាស្រ័យ ឲ្យ អ្នកដទៃ  មិន មែន ជា អ្វី  ដែល យើង អ្នក នោះ ទេ  គឺ យើង ធ្វើ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ដើម្បីឲ្យ បាន ធូរ ក្នុង ចិត្ត  និង ស្ងប់ចិត្ត …!!!  ដោយ  ពិភព  →
﻿﻿  តារាចម្រៀង  Park  Chanyeol  ចាយ លុយ អស់ មិន ស្ទើរ  សម្រាប់ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ថ្ងៃ បុណ្យ  Halloween  |  The  Popular  Magazine
ពិធី បុណ្យ អន្តរជាតិ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  Halloween  កាន់តែ កៀក ខិត ជិត ដល់ ថ្ងៃ  ហើយ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន បាន ចូលរួម កម្សាន្ត ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ  ដោយ ពួកគេ ព្យាយាម តុបតែង ខ្លួន ប្លែក ៗ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលពី បុណ្យ  Halloween  ឆ្នាំ មុន  លោក  Chanyeol  ក៏ ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា ចាប់អារម្មណ៍ នឹង របៀប តុបតែង ខ្លួន របស់ លោក ដែរ  ដោយ លោក បាន តុបតែង ជា តួអង្គ ចិត្ត អាក្រក់  Joker  នៅក្នុង រឿង  វីរបុរស ប្រជៀវ  ៕  រិទ្ធី  ( ប្រភព  ៖  Koreaboo)
ផលិតកម្ម  SM  Entertainment  ក៏ បាន ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង មួយ ដែរ  សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ  Halloween  នេះ  ហើយ អ្វី ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ នោះ គឺ លើ លោក  Chanyeol  ដែល លោក បាន បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ឈុត  Iron  Man  ។  គេ បាន ដឹង ដែរ ថា  លោក  Chanyeol  បាន ត្រៀម ប្រាក់ ទិញ ឈុត នេះ តាំង ដើម ខែកញ្ញា ម្ល៉េះ  ហើយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈុត នេះ ធ្វើឱ្យ គណនី ធនាគារ លោកសល់ តែ  ៥៤,០០០  វ៉ុន  ( ៤៨  ដុល្លារ )  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រោយមក  ក៏ មាន គេ បាន ឃើញ ថា  ឈុត  Iron  Man  នេះ សឹងតែ ដូច បេះ បិទ ទៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  ហើយ វា មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជាង  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល បាន ដាក់ លក់ តាម អនឡាញ  ។  គេ ជឿ ថា  ឈុត ដែល លោក  Chanyeol  ទិញ នេះ អាចនឹង ថ្លៃ ជាង នេះ ផង  ព្រោះ គាត់ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  ហេតុ នេះ គាត់ ត្រូវ កម្មង់ គេ ធ្វើ  ដើម្បីឱ្យ សមាមាត្រ នឹង កម្ពស់ គាត់  ។
←  ដួង  ម៉ានិច  ធ្វើឱ្យ បុរស ៗ ស្ទើរតែ ឈាម ច្រមុះ  ការវះកាត់ ក្បាល ជង្គង់ របស់ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ចេញ លទ្ធផល ហើយ  →
សារព័ត៌មាន របស់ រុស្ស៊ី ផ្សាយ ថា  ប៉ូលិស អាល្លឺម៉ង់ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក បាន ចាប់ខ្លួន បុរស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ ពី បទ រំលោភ សេះ ក្រិន  នៅក្នុង កសិដ្ឋាន នៃ សួន សត្វ ប៊ែឡាំង ។
សួន សត្វ  « ហ្គោលី ស៊័រ  ផាក »  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ប៊ែរឡាំង  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  អ្នកថែទាំ កុមារ ម្នាក់ នាំ ក្មេង ដើរកម្សាន្ត  ។  ម្តាយ របស់ កុមារ បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  « អ្នកថែទាំ ក្មេង របស់ ខ្ញុំ បាន រៀរាប់ ថា  នៅពេល គេ នៅ សួន សត្វ ជាមួយ ខ្ញុំ  ពួកគេ ក៏ ឃើញ បុរស ម្នាក់ រួមរ័ក ជាមួយ សេះ ក្រិន »  ។
ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក របស់ អាល្លឺម៉ង់ ថា  បុរស រូប នោះ មាន ប្រភព ដើម នៅ ស៊ីរី  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា បាន  សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ឬ នៅ ទេ  ?
មន្ត្រី នៅក្នុង សួន សត្វ ឱ្យដឹង ថា  អ្នកថែទាំ កុមារ បាន ថត រូប នៅពេល ជន នោះ រួមរ័ក ជាមួយ សេះ  ហើយ យក រូបថត ឱ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង សួន សត្វ មើល  ។  ឃើញ ដូច្នេះ ពួកគេ ប្តឹង ប៉ូលិស  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រព្រឹត្ត បាន គេចខ្លួន  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី បុគ្គលិក សួន សត្វ តាម ចាប់ខ្លួន គេ បាន  និង ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស  ។
ដំណើរការ រឿងក្តី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ពី បទ រួមរ័ក ជាមួយ សត្វ នៅ ទី សាធារណៈ  បុរស នោះ អាច មាន ទោស ជាប់ គុក រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ។
ការរួមរ័ក ជាមួយ សត្វ  ធ្លាប់ ទទួលស្គាល់ ថា ជា រឿង ស្រប ច្បាប់ មួយ នៅ អាល្លឺម៉ង់  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  សភា អាល្លឺម៉ង់ ចេញ ច្បាប់ ហាមឃាត់  និង កំណត់ ដាក់ទោស  ដោយ ពិន័យ ជា ប្រាក់  ២៥.០០០ អ៊ឺរ៉ូ  ចំពោះ ការរំលោភ សត្វ  ទោះបី សត្វ អី ក៏ដោយ  ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រថយន្ត ធុន ធំ 2 គ្រឿង បាន បុក គ្នា នៅលើ ចំណុច ស្ពាន បរិបូណ៌ បណ្ដាលឲ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ចាប់ពី ម៉ោង 2 រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី 17  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ស្ថិត នៅ ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អគារ សិក្សា មួយ ខ្នង ដែល សាងសង់ ពី ថ្ម ប្រក់ ក្បឿង  ត្រូវ គេ ទុកចោល ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយសារតែ ការសាងសង់ គ្មាន គុណភាព  ដំបូល មើលឃើញ មេឃ  ដោយសារតែ ក្បឿង ...
ខេត្ត កំពត  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ដែរ ដោយ ជួប ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ បាន កើត នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ គ្មាន លេខ មួយ កន្លែង នៅ ត្រង់ មុខ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃ ១៦  វិច្ឆិកា  ក្រុមហ៊ុន  KBSK  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចែក អំណោយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ទូក  «ង »  ចំនួន ២  គឺ  ១ - ទូក  « កំហែង សុវណ្ណ កុមារ  មហាហង្ស សែន ជ័យ »  ដែល ឈ្មោះ នេះ  មាន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃ ១៧  វិច្ឆិកា  នេះ  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរណភាព  ក្រោយពី លោក តា បាន ចូលមក សម្រាក  និង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ...
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ  ស្តីពី បណ្តា ដំណោះស្រាយ  សំដៅ ស្តារ ឡើងវិញ តំបន់  Tay  Nguyen  ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Buon  Ma  Thuot  ខេត្ត  Dac  Lak  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់  នូវ ភារកិច្ច សំខាន់ នា បច្ចុប្បន្ន របស់ តំបន់  Tay  Nguyen  គឺ ត្រូវ ស្តារ ឡើងវិញ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃឈើ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ កសាង យន្តការ គោលនយោបាយ ស្តារ ឡើងវិញ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃ នៅ តំបន់  Tay  Nguyen  ដាក់ ជូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង ពេលវេលា ខ្លី បំផុត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ៖ តំបន់  Tay  Nguyen  ត្រូវ ស្តារ ឡើងវិញ និង អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ថ្លែង មតិ ក្នុង ការជួប ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ទទូល បន្ទុក តំបន់  Tay  Nguyen
នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ជាសាធារណ  ចំពោះ ការបិទ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  ហើយ មិន ផ្ទេប្តូរ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ ចំនួន ២,៥ លាន ហិកតា ទៅ គោលដៅ ផ្សេង  រួមទាំង គំរោង ការត្រូវបាន អនុម័ត  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ អនុវត្ត ផងដែរ ៕
រុស្ស៊ី មិន ឲ្យ អាមេរិក  និង ចិន បាន ដៃ ឡើយ  ដោយ គ្រោង បញ្ជូន មនុស្ស យន្ត ទៅ ស្រាវជ្រាវ ព្រះច័ន្ទ នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍  ២០៣០ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ូស្គូ) ៖  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៉ី  លោក  Dmitry  Rogozin  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  រុស្ស៉ី គ្រោង នឹង បង្កើត មូលដ្ឋាន សម្រាប់ រយៈពេល យូរអង្វែង មួយ  នៅលើ ផ្ទៃ នៃ ព្រះច័ន្ទ  ហើយ នឹង សិក្សា ទៅលើ ទីឋាន រណប ផែនដី នេះ តាម ប្រើ ជំនួយ ពី មនុស្ស យន្ត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Rogozin  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « នេះ គឺជា គម្រោង នៃ ការបង្កើត មូលដ្ឋាន យូរអង្វែង មួយ  ដែល ទោះបី មិន អាច ឲ្យ មនុស្ស រស់ នៅ បាន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អាច ទៅ ទស្សនកិច្ច បាន ។  និយាយ រួម វា គឺជា ការផ្លាស់ ប្តួរ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ មនុស្ស យន្ត  ដែល នឹង ដោះស្រាយ នូវ ការងារ ផ្សេង ៗ នៅលើ ផ្ទៃ ព្រះច័ន្ទ » ។
លោក  Rogizin  បាន បន្ត ថា  គម្រោង ខាងលើ គឺ មាន មហិច្ឆតា ធំ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ច្រើន ជាង អ្វី ដែល  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជួបប្រទះ កាលពី អំឡុង កម្មវិធី រុករក លើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ របស់ ពួកគេ កាលពី ចន្លោះ ទសវត្សរ៍ ៦០  និង  ៧០  នោះ ទៅ ទៀត  ព្រោះ កាល ណោះ អាមេរិក ត្រឹម បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ  និង មិន បាន សិក្សា ស៊ីជម្រៅ ខ្លាំង ឡើយ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៉ី ពុំ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  តើ  វា នឹង មាន រយៈពេល យូរ ប៉ុណ្ណា ឡើយ  បន្ទាប់ពី ការបញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ឆ្នាំ ២០៣០  ទើប អាច មាន ការ បង្កើត មូលដ្ឋាន ពេញលេញ មួយ នៅលើ ទីនោះ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន ហាក់ ក្លាយជា ដៃគូ ប្រជែង ខ្លាំងក្លា ជាង គេ  ក្នុង ការរុករក នៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គំរោង ធំ ៗ របស់ ចិន នៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ នោះ  គឺ ការបង្កើត មូលដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ អចិន្ត្រៃយ៍ លើ ផ្ទៃ ព្រះច័ន្ទ  និង ផ្កាយ រណប នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ដោយ គ្រោង សម្រេច លទ្ធផល បណ្តើរ ៗ នៅ ទសវត្សរ៍  ២០២០ ។  ដោយឡែក សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  តាម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្ថានីយ ច្រកទ្វារ អវកាស ឋាន ព្រះច័ន្ទ  (Lunar  Orbital  Space  Platform  Gateway)  នឹង ចេញ ជា រូបរាង នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍  ២០២០  ដូចគ្នា ៕
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ  ទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ  នៅមុខ ភូមិគ្រឹះ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច  ប៊ុន  រ៉ានី ។ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បេសកកម្ម រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ បូរី ញូយ៉ក សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ចប់  និង អញ្ជើញ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី សម្តេច  និង គណៈប្រតិភូ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ជាច្រើន …
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ រងរបួស ទាំង ខាង  ហេតុការ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ ៧០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ …
ភ្នំពេញ៖  មនុស្សជាតិ តែង ជាប់ជំពាក់ ជាមួយ ជំនឿ  និង សាសនា ណាមួយ ។  ហាក់ដូចជា គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដែល មិន ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ឡើយ ។  ទស្សនវិទូ រូបធាតុ និយម យល់ ថា  ជំនឿ និង សាសនា កើតឡើង ដោយសារ មនុស្ស  និង ត្រូវ មនុស្ស គោរព ស្រឡាញ់ ។  ឯទស្សនវិទូមនោនិយម យល់ ថា …
ភ្នំពេញ៖  ពាក្យ ទំនៀម ចាស់ បុរាណ ពិតជា លើកឡើង មិន ខុស មែន  « ឈ្នះ មុខ ខ្លាញ់  ចាញ់ មុខ សេះ  ពេល អស់ តម្រិះ  អង្គុយ ទាយ » ។  លោក ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពអស់  ត ម្រិះ  ឬ ក៏ ជា អ្នកនយោបាយ ចាញ់ ចាស់ វស្សា ដែល គ្មាន អ្វី ជា ក្តីសង្ឃឹម …
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ខុសពី អតីតកាល  កម្ពុជា ពេលនេះ គឺជា កម្ពុជា ដែល ពោរពេញ ដោយ សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ និង ជា កម្ពុជា ដែល ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់  ស្មើ សិទ្ធិ  និង ជា ដៃគូ សន្ទនា ស្មើភាព ជាមួយ ប្រទេស ទាំងអស់ ក្នុង លោក ។ …
ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកជំទាវ កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន កោតសរសើរ នូវ ស្មារតី  សហគ្រិនភាព របស់ កម្ពុជា  ដែល កំពុង មាន សន្ទុះ កើនឡើង …
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូមទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  នៅក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដើម្បី រក្សា សោភ័ណ្ឌភាព និង បរិយាកាស ល្អ  គ្មាន សំរាម គរ នៅ តាម ផ្លូវ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងមូល ។  លោក …
ភ្នំពេញ៖  បើ យើង ជា ខ្មែរ ត្រូវតែ គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ខ្មែរ ជា ចម្បង  និង ឱ្យ តម្លៃ ខ្មែរ ជា ធំ លើស ពី ជាតិ សាសន៍ ដទៃ ។  ចំពោះ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  គឺ ត្រូវ មាន  « ឧត្តម គតិ ជាតិ ជា ខ្មែរ »  ហើយ ឧត្តម គតិ នេះ ហើយ  គឺជា ឫសកែវ នៃ ជីវិត នយោបាយ របស់ អ្នកនយោបាយ នោះ ។ …
ភ្នំពេញ៖  ឆ្កែ ចេះតែ ព្រុះ  មនុស្ស ចេះតែ ដើរ !  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ បរិបទ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  ព្រោះ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង រត់ ចោល ស្រុក កំពុង នាំគ្នា ធ្វើ យុទ្ធនាការ មួល បង្កាច់  បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កម្ពុជា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ បំភ្លៃ ការពិត អំពី កម្ពុជា …
អ្នកវិភាគ ចៅ ចាក់ ស្មុក៖  តើ ជោគជ័យ អ្វី ខ្លះ ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា …
ភ្នំពេញ៖  តាមពិត លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង ល្អ អំពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពោលគឺ មាន ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ដល់ទៅ ជាង ៨៣ %  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត បើ ទោះជា ក្រុម ប្រឆាំង ជ្រុលនិយម ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ដោយ មាន  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី …
ព្រះសីហនុ៖  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ស្នើអោយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស អាជ្ញាធរដែនដី  ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ក្រុម អាជីវករ ជនជាតិ ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម  បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកជិតខាង ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លំនៅដ្ឋាន …
ព្រះសីហនុ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ បញ្ចូន ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ហាង អាហារ មួយ កន្លែង  យីហោ  ស៊ី  ឈួន  និង  ហ្គ័ង ដុថ  ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ថា …
កំពង់ស្ពឺ  ៖ កាលពី វេលា ម៉ាង  ១០  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  នា ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃុត  សុផល  អធិការ នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ស្រុក  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ភ្នាល់ ល្បែង សុី សង  មួយ កន្លែង …
សៀមរាប៖  លោក  ទៀ  សីហា  កូនប្រុស បង្កើត របស់ សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អាចនឹង ក្លាយជា អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ជំនួស លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ដែល ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ ។  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង …
ខ្ពង់រាប ទី បេតិ៍ ស្ថិត ក្នុង ភាគ ខាងជើង នៃ ជួរ ភ្នំ ហ៊ីម៉ាឡា យ៉ា  មាន កម្ពស់ ជា មធ្យម ៤៨៨០  ម៉ែត្រ ។  តំបន់ ខ្ពង់រាប ទី បេតិ៍ មាន អាកាសធាតុ រងា ខ្លាំង  ខ្វះ អុកស៊ីហ្សែន  និង ដាច់ស្រយាល ពី មនុស្សលោក  ជនជាតិ ទី បេតិ៍  បាន បង្កើត ព្រះពុទ្ធ សាសនាទី បេតិ៍ …
ក្នុង ចំណោម សាសនា ធំ ៗ ទាំងអស់ នៃ ពិភពលោក  ពាក្យ ទូន្មាន របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ មិន មាន ជំនាស់  ឬ ប្រឆាំង ធំ ដុំ ណាមួយ ចំពោះ របកគំហើញ នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប ទេ ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា មិន មាន អភូត ហេតុ ដែល បង្កើតឡើង  ថែមទាំង មិន មាន បំណង សន្មត បាតុភូត ធម្មជាតិ ឲ្យ ទៅជា ហេតុ មួយ ដែល ហួស ពី ធម្មតា នោះ ដែរ ។
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ បាន សម្ដែង យ៉ាង ពិសេស ថា  មាន ប្រពន្ធ ផ្កាយ រាប់ មិន អស់ នៅក្នុង ភព  ហើយ ថា ពិភពលោក របស់ យើង នេះ គឺ ដូចជា បណ្ដុំ នៃ ធូលី ប្រៀប ទៅនឹង ភាព ធំធេង  និង ភាព ផ្សេង ៗ នៃ សាកល ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ មិន ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រះអាទិទេព ជា អ្នកបង្កើត នូវ ផែនដី នេះ  ឬ ថា ជា អ្នកបង្កើត នូវ មនុស្ស សត្វលោក នោះ ឡើយ ។
វិទ្យាសាស្ត្រ ទទួលយក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  នូវ ទ្រឹស្ដី នៃ ការវិត្ត ដែល ជា ការបង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ពុទ្ធ វចនៈ ស្ដីពី អនិច្ចភាព ។  ដូច្នេះ វា មិន មាន ភាព លំបាក ចំពោះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប  ដែល ប្រើ នូវ កំទេច កំទី នៅសល់  កាបូន  និង ភស្តុតាង នៃ ភូគម្ភសាស្ត្រ  ដើម្បី កំណត់ នូវ អាយុ របស់ ផែនដី ប្រមាណ  ៤.៥  កោដិ  ឆ្នាំ នោះ ឯង ។  របគំហើញ ទាំងនោះ តាមពិត ទៅ  បាន បញ្ជាក់ និង គាំទ្រ នូវ ព្រះពុទ្ធ វចនៈ  ដែល ថា  ផែនដី ជា ភព មួយ មាន អាយុ រាប់ កល្ប ។
ឆ្លង តាម ការប្រើប្រាស់ តារាវិទ្យា  ផ្កាយ រណប  និង វិទ្យុ ចាប់ សំឡេង  យើង អាច សង្កេតឃើញ ផ្កាយ រាប់ សែន  និង កញ្ចុំ ផ្កាយ រាប់ រយ នៅក្នុង សាកល  ថែមទាំង យល់ ច្បាស់ ថា  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ បាន ធ្វើ ការសង្កេត យ៉ាង ល្អ បំផុត អំពី ទីកន្លែង រស់ នៅក្នុង លោក ធាតុ ។  ទស្សនៈ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ស្ដី អំពី ពេលវេលា  ស្ថិត ក្នុង បរិបទ មួយ ជា សាកល  ហើយ ត្រឹមត្រូវ បំផុត ជាមួយនឹង វិទ្យាសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន វាស់ នូវ អាយុ របស់ សាកលលោក ជា  " កល្ប "  ដែល ជា អំឡុង ពេល យូរអង្វែង  ដោយ មិន អាច គណនា បាន  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ផ្ដល់ នូវ សេចក្ដីប្រៀបធៀប មួយ ថា  ដូចជា កំណាត់ សូត្រ ដែល គេ បោស នូវ កំពូល ភ្នំ ជារៀងរាល់ មួយ រយ ឆ្នាំ ម្ដង ។  ពេលវេលា ដែល ធ្វើឲ្យ ភ្នំ រាប  ដោយ អំណាច នៃ ការបោស នឹង កំណាត់ សូត្រ រៀងរាល់ មួយ រយ ឆ្នាំ ម្ដង នេះ  គឺ ប្រហែលជា រយៈពេល មួយ កល្ប ។  ដូច្នេះ តាម ពុទ្ធសាសនា លោក ធាតុ នេះ  គឺ ទំនងជា អាច ស្រប ទៅនឹង ការស្មាន របស់ វិទ្យាសាស្ត្រ សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន ប្រហែលជា  ១៣.៧  រយ កោដិ ឆ្នាំ ។
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ បាន ពិពណ៌នា  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៌ បំផុត ថា  សាកលលោក នេះ គឺ ស្ថិត ក្នុង សភាព នៃ ការពង្រីក  និង ការបង្រួម ហើយ ថា  សាកលលោក នេះ មាន រយៈពេល យូរ  ដោយ មិន អាច ស្រមើស្រមៃ បាន ឡើយ ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ប្រមើល មើល នូវ ទ្រឹស្ដី សាកល ដែល ស្ថិត ក្នុង សភាព ប្រែប្រួល អស់ រយៈពេល ជាង ២៥០០  ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។
នៅក្នុង ព្រះសូត្រ មួយ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ បាន កាន់ ទឹក មួយ ពែង  ហើយ ទ្រង់ បាន ត្រាស់ ថា  នៅក្នុង ទឹក មួយ ពែង នេះ មាន សត្វ មាន ជីវិត រាប់ មិន អស់  ។  អស់ រយៈពេល យូរ មកហើយ  គ្មាន បុគ្គល ណា បាន យល់ ពី អ្វី ដែល ព្រះអង្គ ត្រាស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង អាច មើលឃើញ សភាវៈ រស់ ទាំងអស់ នោះ នឹង កែវ យឹត  តាមពិត ទៅ មាន សព៌ាង្គកាយ ចំរុះ រាប់ មិន អស់ នៅក្នុង ពែង ទឹក ។  អ៊ីចឹង  វា អាច មាន វត្ថុ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ បាន ត្រាស់ ទុក មក  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ  និង មិន ទាន់ បាន ដឹង ។
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Chrolom  Sne  Kromum  Chhnerm  [20END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
សំណួរ ចម្លើយ ខាងក្រោម ចែកចេញ ជា ៤ ផ្នែក  ដែល នឹង ជួយ ឲ្យ យល់ ថា អ្ន កំពុង ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ណា លើ មាគ៌ា នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ ៥ កម្រិត ។  ខ្ញុំ ចង់ សុំឲ្យ ផ្អាក អាន ទៅ មុខ សិន  ហើយ ងាក មក ចំណាយ ពេល វាយតម្លៃ ថា តើ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង កម្រិត ណា ។  ក្នុង ផ្នែក ទី ១  និង  ទី ២  ប្រហែលជា មិន ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ ផ្នែក ទី ៣  អាច ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ បន្តិច ដោយសារតែ វា មាន ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកដទៃ  តែ ខ្ញុំ សូមឲ្យ អ្នក ធ្វើ វា សិន ។  គោលបំណង សំខាន់ គឺ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  សភាវ គតិ របស់ អ្នក ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ខ្លួនឯង ក្នុង ផ្នែក ទី ២  នេះ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ។  ចំណែក សំណួរ ចម្លើយ ក្នុង ផ្នែក ទី ៤  វា នឹង ជួយ ឲ្យដឹង ថា ជាទូទៅ អ្នក នៅ ត្រង់ តំណែង ណា ក្នុង ក្រុមការងារ របស់ ខ្លួន ។  គួរ ធ្វើ សំណួរ ចម្លើយ ផ្នែក នេះ ពេល បាន ធ្វើ ផ្នែក ទី ១  ទី ២  និង ទី ៣  រួចរាល់ ហើយ ។
¨  យើង មាន ក្តី ប្រាថ្នា ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការរៀនសូត្រ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  និង ចង់ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ដែល ល្អ ប្រសើរឡើង ។
បើ បាន ធ្វើចម្លើយ គោលនេះ ហើយ អ្នក នឹង មាន ឳកាស កាន់តែ ខ្ពស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ខ្លួន នៅពេល អាន ផ្នែក នៅសល់ នៃ សៀវភៅ នេះ ។
សំណួរ ក្នុង ផ្នែក ទី ១  គឺជា សំណួរ ទាក់ទង នឹង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដោយ រួម របស់ អ្នក ។  សូម អាន សេចក្តី ១០ ប្រការ ខាងក្រោម គូស សញ្ញា ធិក  ¨  នៅ ពីមុខ សេចក្តី ដែល យល់ស្រប ថា ជា ការពិត ។  សាកល្បង ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ដោយ ប្រើ សភាវ គតិ របស់ ខ្លួន ។  សូម កុំ រំលង សំណួរ  និង កុំ ត្រឡប់ ទៅ កែចម្លើយ វិញ ។
¨  យើង ដឹង ថា ការប្រឈម នឹង បញ្ហា របស់ អ្នក ដ៏ទៃ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ  ហើយ ទទួលស្គាល់ ថា វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការងារ ។
¨  មនុស្ស ក្រៅ ផ្នែក  ឬ ក្រៅ នាទី ទទួលខុសត្រូវ របស់ យើង នាំគ្នា គោរព អំពី គំនិត យោបល់  ហើយ តែង មក សុំ ការណែនាំ ពី យើង ជាញឹកញាប់ ។
¨  យើង គិត ថា ការងារ របស់ ខ្លួន ជា រឿង ដែល ត្រូវ ធ្វើឲ្យ សម្រេច  មិន សូវ គិត ដល់ មាគ៌ា ធ្វើការ ក្នុង អនាគត  រួមទាំង មិន ចង់បាន តំណែង អ្វី ច្រើន ទេ ។
បើ គូស សញ្ញា មុខ សេចក្តី ដែល ត្រូវ នឹង ខ្លួនឯង ចាប់ពី ៨ ប្រការ ឡើង ទៅ នោះ បង្ហាញ ថា អ្នក អាច ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង កម្រិត ទី ១ រួច អស់ ហើយ ។  ចាប់ផ្តើម ឈាន ទៅក្នុង កម្រិត ដែល ខ្ពស់ ឡើង ។  សាកល្បង ធ្វើ សំណួរ ចម្លើយ ក្នុង កម្រិត បន្ត ទៀត បាន ហើយ តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ បើ គូស សញ្ញា បាន តិច ជាង ៨  ប្រការ នោះ មាន ន័យ ថា អ្នក នៅ មិន ទាន់ ជំនាញ ក្នុង កម្រិត ទី ១ ទេ ។  ចំណុច នេះ អាច ជា កម្រិត ដែល គួរ ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ព្រោះ អ្វី ?  ព្រោះ អ្នក នឹង មិ អាច ទៅ បាន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន លើស ពី កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ដែល អ្នកធ្វើ បាន នោះ ទេ ។
¨  យើង ជឿង ថា បុគ្គលិក ពុំ មែន ប្រាថ្នា ត្រឹមតែ ថ្លៃ ឈ្នួល ដែល សក្តិសម សម្រាប់ ឲ្យ សម នឹង តម្លៃ ការងារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ត្រូវការ កម្លាំងចិត្ត ហើយ យើង តែង ផ្តល់ របស់ ទាំងនោះ ឲ្យ ។
¨  ពេល ត្រូវ និយាយ ត្រង់ ៗ ជាមួយ ក្រុមការងារ ដើម្បី ដោះស្រាយ ឬ ចាត់ការ ទៅលើ បញ្ហា យើង នឹង ធ្វើ ទាល់តែ រួចស្រេច  មិន ព្រម ពន្យា ទៀត ឡើយ ។
បើ គូស សញ្ញា ពីមុខ សេចក្តី ដែល ត្រូវ នឹង ខ្លួនឯង ចាប់ពី ៨  ប្រការ ឡើង ទៅ អ្នក អាច ធ្វើ សំណួរ ចម្លើយ ក្នុង កម្រិត បន្ត ទៀត បាន ។  បើ មិន ដល់ ៨ ប្រការ ទេ  អ្នក អាច ត្រូវ រក្សាទុក សំណួរ ចម្លើយ ដែល នៅសល់ ក្នុង ផ្នែក ទី ១  ទុក ធ្វើ ពេល ក្រោយ ព្រោះ ចម្លើយ ដែល ចេញមក បង្ហាញ ថា អ្នក នៅ មិន ទាន់ ជំនាញ ក្នុង កម្រិត ទី ២  និង នៅ មិន ទាន់ គិត ដូច អ្នកដឹកនាំ ក្នុង កម្រិត ទី ២  នៅឡើយ ។  បើ អ្នក សម្រេចចិត្ត ធ្វើ សំណួរ ផ្នែក ទី ១  បន្ត ទៀត ឲ្យ ចប់ នៅ ពេល នេះ ក៏ សូមឲ្យដឹង ថា ទោះបីជា គូស សញ្ញា ពីមុខ សេចក្តី ដែល ត្រូវ នឹង ខ្លួនឯង ចាប់ពី ៩ ប្រការ ឡើង ទៅក្នុង កម្រិត បន្ត  ក៏ ពុំ មែន មាន ន័យ ថា អ្នក មាន ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល ខ្ពស់ ឡើង ដែរ  ព្រោះ អ្នក នៅ មិន ទាន់ ឆ្លង ផុត កម្រិត ទី ២  នៅឡើយ ដូចគ្នា នឹង កម្រិត បន្ត ៗ ទៀត  នោះ គឺ  ទោះបីជា គូស សញ្ញា ចាប់ពី ៨  ប្រការ ឡើង ទៅក្នុង កម្រិត បន្ត ៗ  ក៏ ពុំ មែន មាន ន័យ ថា អ្នក មាន ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល ខ្ពស់ ជាង មុន ដែរ ៗ ។
បណ្ណាល័យ សិក្សា  »  អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  -  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  »  វិធី វាស់ កម្រិត ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក
¨  ទោះបី ប្រធាន មិន បាន កំណត់ គោលដៅ និង កំណត់ ឲ្យ បង្កើត ផែនការ ច្រើន ឡើង ជាលំដាប់ តែ យើង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ជានិច្ច ។
¨  យើង តែង កែសម្រួល និង ផ្លាស់ប្តូរ ទាំង វិធី បណ្តុះបណ្តាល  ការអភិវឌ្ឍ និង បង្រៀន ការងារ ឲ្យ សក្តិសម ទៅតាម កូន ចៅ ម្នាក់ ៗ ។
បើ អ្នក គូស សញ្ញា មុខ សេចក្តី ដែល ត្រូវ នឹង ខ្លួនឯង ចាប់ពី ៨  ប្រការ ឡើង ទៅ សូម បន្ត ទៅ ធ្វើ សំណួរ ចម្លើយ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ទៀត បាន ។  បើ មិន ដល់ ៨ ប្រការ ទេ បង្ហាញ ថា ចម្លើយ ដែល ចេញមក បញ្ជាក់ ថា អ្នក មិន ទាន់ ជំនាញ ក្នុង កម្រិត ទី ៣  និង នៅ មិន ទាន់ គិត ដូច អ្នកដឹកនាំ ក្នុង កម្រិត ទី ៣ នៅឡើយ ទេ ។
¨  យើង បាន កំណត់ ផែនការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល និង អភិវឌ្ឍ សមាជិក គ្រប់ គ្នា ក្នុង ក្រុមការងារ  ព្រមទាំងអនុវត្ត ដំណើរការ តាម ផែនការ ខាងលើ យ៉ាង ស្មើ ចុង ស្មើ ដើម ។
¨  ពេល ជិត ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ ប្រគល់ ការងារ  ឬ មាន កិច្ចការ បន្ទាន់  ក៏ យើង មិន ដែល ផ្អាក ការ  បណ្តុះបណ្តាល អប់រំ និង អភិវឌ្ឍ បុគ្គលិក ដែរ ។
¨  ជាញឹកញាប់ ដែល យើង តែ ប្រថុយ  ព្រម ប្រគល់ ការទទួលខុសត្រូវ និង ផ្តល់ សិទ្ធ អំណាច ឲ្យ អ្នកដទៃ ដើម្បីឲ្យ គេ អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ។
¨  ក្រុមការងារ ឬ ផ្នែក របស់ យើង មាន ទំនុកចិត្ត ថា ជា ក្រុមការងារ ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ល្អ បំផុត ( ឬ ជា ក្រុម មួយ ក្នុង បណ្តា ក្រុមការងារ ដែល ល្អ បំផុត ) ក្នុង អង្គភាព ។
¨  យើង មាន ប្រវត្តិ ធ្លាប់ ផ្លាស់ប្តូរ មនុស្ស ពី តំណែង មួយ ទៅ តំណែង មួយ ទៀត  និង ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ទទួល តំណែង សក្តិសម នឹង ខ្លួនឯង ។
¨  យើង ឲ្យ ហ្វីត ប៊ែក (Feed-Back) អ្នកដទៃ ជានិច្ច  ពុំ មែន ចំពោះ តែ ពេល វាយតម្លៃ ផលប្រតិបត្តិការ ជា ផ្លូវការ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។
បើ អ្នក គូស សញ្ញា លើ មុខ សេចក្តី ដែល ត្រូវ នឹង ខ្លួនឯង ចាប់ពី ៨ ប្រការ ទៅ អ្នក អាច ឆ្លង ទៅ ធ្វើ សំណួរ ចម្លើយ ក្នុង កម្រិត បន្ត បាន ។  បើ មិន ដល់ ៨ ប្រការ ទេ ក៏ ជា ការបង្ហាញ ថា អ្នក នៅ មិន ទាន់ ជំនាញ ក្នុង កម្រិត ទី ៤  និង នៅ មិន ទាន់ បាន គិត ដូច អ្នកដឹកនាំ ក្នុង កម្រិត ទី ៤ នៅឡើយ ទេ ។
¨  យើង ឲ្យ បញ្ជី ឈ្មោះ បាន យ៉ាងតិច មួយ ឈ្មោះ  បុគ្គល ដែល ត្រៀម ចូលមក ទទួល មុខតំណែង ជំនួស  ប្រសិនបើ យើង សម្រេច លះបង់ មុខតំណែង ។
ក្នុង រឿង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  អ្នក គ្មាន ផ្លូវ ធ្លុះធ្លាយ ទៅ បាន ឆ្ងាយ ជាង កម្រិត ទាប បំផុត ដែល អ្នកធ្វើ បាន នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ទើប ខ្ញុំ សូម រំឭក ថា បើ ទោះជា អ្នក  បាន ពិន្ទុ ច្រើន ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ជាង  ឬ បាន ពិន្ទុ អន់ ក្នុង កម្រិត ទាប ក៏ដោយ  ក៏ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អ្នក នៅក្នុង កម្រិត ទាប នៅឡើយ ។  គឺ ត្រង់នេះ ឯង ដែល អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ពេល ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  អ្វី ទាំ នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក បាន អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ផ្នែក ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ។
យោង តាម លិខិត កោះហៅ មួយ ច្បាប់ របស់ របស់ មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត ឃ្លាំង  (Soc  Trang)  និង  ស្រុក ជ្រោញ រ  (Vinh  Chau)  ចេញ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក  ង្វៀង  ថាន់  តៀង  (Nguyen  Thanh  Tien)  ជា ប្រធាន មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត ឃ្លាំង  បាន កោះហៅ  លោក  លីវ  នី  (Lieu  Ny)  មាន លំនៅ  អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ ភូមិ តា សេក  ឃុំ វិញ ហាយ  ស្រុក ជ្រោយញ រ  ខេត្ត ឃ្លាំង  (Ap  Tra  Set,  Xa  Vinh  Hai,  Huyen  Vinh  Chau,  Tinh  Soc  Trang)  “ ដើម្បី សាកសួរ នូវ ការងារ មួយចំនួន  ក្រោយពី បាន ចេញ ពី ពន្ធ  នាគារ ”  ។
អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន ចេញ លិខិត កោះហៅ  លោក  លីវ  នី  អតីត ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សិរីតា សេក  ឲ្យ ទៅមន្ទីរ  នគរបាល ឃុំ  ដើម្បី សួរ ចម្លើយ នូវ កិច្ចការ មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង នឹង សាមីខ្លួន  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល យួន  បាន ដោះលែង លោក ឲ្យ ចេញ ពី ពន្ធា ការ  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ។
លោក  លីវ  នី  កើត  នៅ  ឆ្នាំ  ១៩៨៦  ជា អតីត ចៅអធិការ  វត្ត សិរីតា សេក  នា ស្រុក ជ្រោយញ  ខេត្ត ឃ្លាំង  ។  កាល នៅ ជា សង្ឃ  លោក ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល យួន ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ ព្រំដែន  ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  នៃ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  និង ខេត្ត តាកែវ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ ដែល លោក កំពុងតែ ភៀស  ខ្លួន ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី គេច ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល យួន  ។  ក្រោយពី ដាក់ គុក  បាន  ៥  ខែ  ត្រូវ តុលាការ យួន ខេត្ត ឃ្លាំង  ប្រកាស សាលក្រម  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ឲ្យ  លោក ជាប់ គុក  ៤  ឆ្នាំ  ។  ថ្ងៃទី  ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  លោក  លីវ  នី  បាន អាជ្ញាធរ យួន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  បន្ទាប់ពី លោក  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល យួន ចាប់ ផ្សឹក  និង ដាក់ គុក  អស់ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ មក  ។
លិខិត នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ គណនេយ្យ  Facebook  ឈ្មោះ  Ney  Leiv  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ពាក្យ ថា  “ ខ្ញុំ  មាន ការងារ ត្រូវ ធ្វើ ហើយ បងប្អូន អើយ  នៅ វេលា  ម៉ោង  ៨  ព្រឹក ស្អែក ”  ។  តាមរយៈ សារ នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ថា  លោក  លីវ  នី  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល យួន ហៅ ទៅ សួរចម្លើយ នៅ វេលា  ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  រដ្ឋាភិបាល យួន សួរចម្លើយ លោក យ៉ាង ខ្លះ  វិទ្យុ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពិស្ដារ នៅឡើយ  ។
ការសួរ ចម្លើយ ជា មធ្យោបាយ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល បក្ស កុម្មុយនិស្ត យួន  ក្នុង ការគំរាមកំហែង លើ ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ក្រោម រូប ណា  ដែល រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា  មនុស្ស ដែល មាន គំនិត ផ្ទុយ ពី រដ្ឋាភិបាល  ។
មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល យួន ចាប់  លោក  លីវ  នី  ផ្សឹក  និង  ដាក់ គុក នោះ  ដោយសារ  កាល នៅ ជា  ចៅអធិការ វត្ត  លោក ហ៊ាន ការពារ មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ យួន ចាប់ ផ្សឹក  លោក  ថាច់  ធឿន  ជា អតីត គ្រូព ហូស្សូត វត្ត សិរីតា សេក  ព្រោះ  លោក  ថាច់  ធឿន  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស នឹង វិន័យ ដែល អាច ត្រូវ ចាប់ ផ្សឹក  ។  ចំណែក  លោក  ថាច់  ធឿន  ដែល ត្រូវ តុលាការ យួន ប្រកាស សាលក្រម ឲ្យ ជាប់ គុក  ៦  ឆ្នាំ  ពី បទ ទាក់ទង ខ្មែរ ក្រោម នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  នៅ មិន ទាន់ បាន ចេញ ពី គុក នៅឡើយ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ អណ្ដែត នៅក្នុង ទឹក រណ្ដៅ ដី មួយ កន្លែង ខណៈពេល ដែល គាត់ យក មង ទៅ ដាក់ យក ត្រី នៅក្នុង ទឹក រណ្ដៅ ដី នោះ  ហើយ ភ្លាត់ស្នៀត ត្រូវ មង វ័ណ្ឌ ជើង និង ខ្លួន រើ ពុំ រួច ក៏ ឈ្លក់ ទឹក ស្លាប់ តែម្ដង ។
សព បុរស ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ អណ្ដែត ផ្កាប់ មុខ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ទឹក រណ្ដៅ ដី ស្ថិត នៅមុខ បូជនីយ ស្ថាន ទួលធាតុ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ កុដិ  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  កន្លងមក ពួកគាត់ តែង បាន ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ យក មង ទៅ ដាក់  ដែល ទីនោះ គឺជា ទីកន្លែង ដែល គាត់ នេសាទ ត្រី ដោយ ការដាក់ មង យក ត្រី នេះ ជា ប្រចាំ ។  ដោយឡែក កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ២០១៨  ក៏ ឃើញ មក ដាក់ មង ដែរ  ។  លុះ ព្រឹកឡើង ម៉ោង ប្រហែល ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ ដើរ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ស្រាប់តែ ឃើញ សព អណ្តែត ផ្កាប់ មុខ ក្នុង ទឹក រណ្ដៅ ដី នោះ ដោយ  ខ្លួន គាត់ ត្រូវ មង រុំ ជាប់ តែម្ដង ។
អ្នកភូមិ និយាយ ថា  ពួកគាត់ មិន បាន ស្គាល់ ថា បុរស ដែល ស្លាប់ ខាងលើ នោះ ឈ្មោះ អ្វី នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន គាត់ មាន វ័យ ប្រហែល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  សប្បុរសណ្តែក  បាយ  ស្លៀក ខោ កីឡា ជើង ខ្លី  ពណ៌ ក្រហម  និង ពាក់ អាវយឺត ដៃ ខ្លី ពណ៌ ប្រផេះ  ។  ចំណែក រណ្ដៅ ដី កើត ហេតុ នោះ មាន ជម្រៅ ជ្រៅ ណាស់ ព្រោះ គេ ជីក យក អាចម៍ ដី លក់ ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ស្ទើរតែ នៅ រៀងរាល់ ១ ឬ ២ ឆ្នាំ ម្ដង តែង មាន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក រណ្ដៅ នោះ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ បែប នេះ  ពួកគាត់ បាន  រាយការណ៍ ប្រាប់ នគរបាល ឲ្យ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ និង កោសល្យវិច័យ និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី រក សាច់ញាតិ ឲ្យ ទៅ ទទួលយក សព ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ អេហ្ស៊ីប  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi  នោះ  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  សីហា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម  និង តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ អេហ្ស៊ីប ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ ស្ថាន  ទូត បន្ត ធ្វើ សេនាធិការ ឲ្យ បក្ស និង រដ្ឋអំពី វិធានការ ជាក់ស្ដែង នានា សំដៅ  បង្កើន ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ អេហ្ស៊ី ប៖
“ ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា  កម្មាភិបាល ទាំងអស់ នៃ ស្ថានទូត  បន្ត ពង្រីក  ប្រពៃណី នៃ ផ្នែក ការទូត  វៀតណាម  ដើម្បី ជំរុញ ខ្លាំង សកម្មភាព ការទូត លើ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  វប្បធម៌  ការពារ ជាតិ  និង សន្តិសុខ ។  ក្នុង នោះ ត្រូវការ  យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ដល់ ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នេះ ជា គ្រឹះស្ថាន ដ៏ រឹងមាំ ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  ចំពោះ សហគមន៍ ជន  វៀតណាម នៅ អេហ្ស៊ីប គឺ  នា ពេល ខាងមុខ យើង នឹង រៀបចំ សមាគមន៍ ជនវៀត  ណាម នៅ អេហ្ស៊ីប  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បង្ក លក្ខណៈ ងាយ  ស្រួល សម្រាប់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ទីនេះ មាន ជីវភាព ដោយ ស្ថិរភាព  គោរព ច្បាប់ នៃ ប្រទេស សាមី ។  តាម នោះ រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ” ៕
តើ អ្នក មាន  Hack  ប្រភេទ ដែល អ្នក អោយ យើង ?  ចំណែកឯ បញ្ហា ការបាត់  Password  Admin  របស់ អ្នក  យើង នឹង អាច ជួយ អ្នក ប្រសិនជា អ្នក មាន  កម្មវិធី  Hack  ដែល យើង ត្រូវការ ។
តើ អ្នក ពិតជា បង្វិល បាន  golden  ak47  មែន ទេ ?  បើសិនជាពិន មែន  សូម អ្នក ប្រាប់ ពី  ឈ្មោះ  Account  របស់ អ្នក  ពេលវេលា ដែល អ្នកបង្វិល បាន  ដើម្បី អោយ យើង ធ្វើ ការ  Check  System  មើល ជូន អ្នក ។
ភ្នំពេញ៖  កុលាលភាជន៍ ៥ កេស ស្មើ  នឹង ៦៤ វត្ថុ មាន ដូចជា ចាន  ក្រឡ  ដន្លាប់  ខួច  មាន ស្រទាប់ រលោង ពណ៌ បៃតង និង  ពណ៌ ត្នោត ត្រូវបាន វិទ្យាស្ថាន  Smitsonian  តាមរយៈ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  ប្រគល់ ជូន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ដើម្បី រក្សា  ទុក អភិរក្ស និង សិក្សា  ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ា  ដារិទ្ធ  អនុ ប្រធាន  មជ្ឈមណ្ឌល អន្តរជាតិ ស្រាវជ្រាវ និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ ជា តំណាង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក្នុង ការទទួល កុលាលភាជន៍ ទាំងនេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រវត្តិ នៃ វត្ថុ ខាងលើ ត្រូវបាន អ្នកស្រឡាញ់ វត្ថុ បុរាណ ជនជាតិ ជប៉ុន និង អាមេរិក ប្រមូល ទិញ ពី ខេត្ត បុរីរម្យ យក ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៧០  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ប្រគល់ ជូន វិទ្យាស្ថាន  Smithsonian ។  ដោយ មាន កិច្ចសហការ  ល្អ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  វិទ្យាស្ថាន  Smithsonian  ក៏ បាន ប្រគល់ កុលាលភាជន៍ ទាំងនេះ ឱ្យ អង្គភាព កុលាលភាជន៍ អង្គរជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ។
ទាក់ទង នឹង ភាជន៍ ទាំងអស់ ចំពោះ  ភាជន៍ មួយចំនួន ដែល ល្អ ៗ  អាជ្ញាធរ ជាតិ  អប្សរា នឹង យក ទៅ តាំងពិព័រណ៍ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា មាន គម្រោង តាំងពិព័រណ៍ វត្ថុ បុរាណ ដែល ស្រាវជ្រាវ បាន ជាង ២០ ឆ្នាំ ពី តំបន់ អង្គរ  ។
លើស ពី នេះ វត្ថុ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ រក្សា  ទុក ដើម្បី សិក្សា ប្រៀបធៀប ពី សម័យកាល  បច្ចេកទេស  និង គុណភាព  រវាង កុលាល  ភាជន៍ ដែល មាន ប្រភព ពី បុរីរម្យ នឹង តំបន់  អង្គរ  ព្រោះ កុលាលភាជន៍ អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សម័យកាល មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  និង  បង្ហាញ ពី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  សម័យ អង្គរ ថា  តើ ខ្មែរ យើង មាន លទ្ធភាព  ផលិតភាជន៍ បាន ល្អ កម្រិត ណា  ។
នា សម័យ បុរាណភាជន៍ ត្រូវបាន គេ  ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ធ្វើជា គ្រឿង តាំង លម្អ  ក្នុង ផ្ទះ និង សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ពិធី សាសនា  ផ្សេង ៗ ដូចជា ពិធី សែន ព្រេន និង បួងសួង  ជាដើម  ៕  សូរិយា
នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  មាន វះកាត់ មាត់ ឆែប  ក្រអូម ឆែប  និង ពិការ មុខមាត់  ទាំង ចាស់ ក្មេង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  បង្ហាញ ថា  អង្គការ ស្នាមញញឹម កម្ពុជា  រួម ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ដ  National  University  Health  System  ប្រទេស សិង្ហបុរី  សហការ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ មិត្ដភាព ខ្មែរ - សូវៀត  មាន វះកាត់ មាត់ ឆែប  ក្រអូម ឆែម  និង ពិការ មុខមាត់  ទាំង ចាស់ - ថ្មី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដដែល នេះ  បន្ត ថា  ការវះកាត់ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ថ្ងៃទី ០៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សូមអញ្ជើញ មក ពិនិត្យ  និង ចុះឈ្មោះ ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ តទៅ  ៕ តារា (SLH)
ថ្ងៃ នេះ ចង់ បង្ហាញ ពី គ្រួសារ  របស់ ខ្ញុំ តិច  ព្រោះ អី ខាន និយាយ យូរ ហើយ  ព្រោះ  អី រវល់ នោះ រវល់  មិន ដឹង ជា អាម៉េច ។
សំរាប់ ខ្ញុំ នឹង គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  យើង មាន និមិត្ត មួយ ដែល ពួកយើង ចង់ រស់ នៅ ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ គ្នា  និង មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  សំរាប់ មិនិត្ត របស់ យើង គឺ យើង ចង់ រស់ នៅ ជា គំរូ សំរាប់ យុវវ័យ ជំនាន់ ក្រោយ  ក្នុង ផ្នែក គ្រួសារ  និង ជា ឳពុក ម្ដាយ ។  មិន មាន ន័យ ថា យើង នេះ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  តែ សង្គម បច្ចុប្បន្ន  និង ឆន្ទះ នៃ ជីវិត បាន បង្រៀន យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពី គ្រួសារ  និង ជិវិត ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ កូន ខ្ញុំ ច្រើន ទៅ ៗ  ទោះបីជា ពេល ខ្លះ មាន អារម្មណ៍ ថា នឿយហត់  និង ណា យ បន្តិច មែន តែ មិន អោយ ភាព ទាំងនោះ មក បំបាត់ ភាពស្និទ្ធស្នាល  និង ភាពសប្បាយរីករាយ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ យើង ឡើយ  ព្រោះ អី យើង ជា គ្រួសារ តែ មួយ  ហើយ ការរស់នៅ ត្រូវ មាន ការចុះ សម្រុង និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ជាខ្លាំង ។  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ដែល ខ្ញុំ មាន ប្រពន្ធ ដែល ទុកចិត្ត ខ្ញុំ  ហើយ មិន ងាយ នឹង ប្រចណ្ឌ័ តែ ផ្ដេស តែ ផ្ដាស  ហើយ គាត់ បាន បង្ហាញ អោយ ខ្ញុំ ដឹង ពី ចិត្ត គំនិត របស់ គាត់ ជាច្រើន ។  មាន ពេល ខ្លះ ពិត មែន យើង បាន ប្រកែក ពាក្យសម្ដី គ្នា  តែ យើង មិន បណ្ដាលអោយ ការទាស់ ទែង ពាក្យសម្ដី មក បំបែកបំបាក់ នូវ ទំនាក់ទំនង គ្នា ទេ  តែ វា រឹតតែ ធ្វើអោយ យើង យល់ ចិត្ត គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថែម មួយ កំរឹត ទៀត ។  ខ្ញុំ ត្រូវ មាន តួនាទី យ៉ាង ច្រើន សម្បើម  ព្រោះ ជា មេ គ្រួសារ  ជា ប្ដី  និង ជា ឳពុក សំរាប់ កូនស្រី ខ្ញុំ ។  ការរស់នៅ ត្រូវ មាន ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង សមរម្យ  មិន ប្រព្រឹត្ត អ្វី ដែល នាំអោយ កូន យក គំរូ អាក្រក់ តាម ឡើយ ។  តែ យ៉ាងណាម៉ិញ ការប្រៀនប្រដៅ សំរាប់ កូន គឺ ត្រូវតែ មាន ។
ខ្ញុំ សារភាព ថា  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស គ្រប់ លក្ខណ៍  ឬ ពូកែរ អ្វី ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ នៅ មាន ចំណុច ខ្សោយ របស់ ខ្ញុំ  និង មាន ពេល ខ្លះ ក៏ ខ្ញុំ ធុញទ្រាន់  និង មិន ចូលចិត្ត ដែរ ។  តែ ការឆ្លើយតប ទៅកាន់ ចំណុច ខ្សោយ នោះ ដោយ របៀប ណា  ហើយ ការប្រឈមមុខ នឹង ភាពធុន ទ្រាន់ នោះ យ៉ាងម៉េច ដែរ  ព្រោះ ការឆ្លើតតប របស់ យើង ទៅកាន់ កាលះ ទេ សះ នីមួយ ៗ ពិតជា សំខាន់  ហើយ វា នឹង កំណត់ នូវ ភាព ប្រាកដប្រជា នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង ផងដែរ ។
តើ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការ ហើយ  អ្នក ពិតជា ចង់ ទៅ ផ្ទះ ជួបជុំ គ្រួរសារ  ឬ ចង់ ចេញ ដើរ កំសាន្ដ សំរាប់ លំហើយ ខួរក្បាល ?
ខ្ញុំ ជឿ ថា  មនុស្ស យើង មាន លក្ខណះ ខុស ៗ គ្នា  ហើយ មិន អាច ធ្វើ បាន ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  វា ពិត មែន ជួនកាល ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ ការ ទាំងនោះ បាន ទេ  តែ សូម ប្រាប់ ថា  គ្រួសារ ខ្ញុំ ជា អ្នក ដែល ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ត  ហើយ យើង គោរព បំរើ  និង ស្រឡាញ់ ព្រះ របស់ យើង ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះហើយ  ក្រុមគ្រួសារ គឺជា រឿង សំខាន់ សំរាប់ យើង  និង សំរាប់ ព្រះ របស់ យើង ។  ដ្បិត ព្រះ របស់ យើង បាន បង្រៀន យើង អោយ ស្រឡាញ់ ភរិយា  និង គោរព បំរើគ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយនិង ក្រុមគ្រួសារ របស់ យើង ផងដែរ ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត នឹង ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងនោះ  ដោយ មាន ព្រះជាម្ចាស់ របស់ ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ  ហើយ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ ដាស់តឿន ចិត្ត គំនិត  និង លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ គ្រប់ ពេលវេលា ។
វា ជា ការពិត មែន  ពួក បង អាច ថា  រស់ ក្នុង ជីវិត ដែល មាន សុភមង្គល  នៅ ពេល ដែល យើង ស្គាល់ ចិត្ត គំនិត គ្នា យ៉ាង ច្បាស់ នោះ ។  តែ រាល់ ទំនាក់ទំនង នៃ ជីវិត របស់ សុទ្ធសឹងតែ ជា មេរៀន ដែល បង ត្រូវ រៀន  និង ចងចាំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ភ្នំពេញ៖  ដំណឹង ល្អ  គំរោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ជា បួន គន្លង  នឹង សាងសង់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា  ២៥៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ដំណឹង ល្អ៖  រកឃើញ ផែនទី ផ្លូវ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣ ហើយ  ដែល នឹង សាងសង់ ជា  4 គន្លង  -  Bonna  Realty  Group
យោង តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  នៃ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  តុលា នេះ ថា  ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣ បត់បែន បែក ខ្នែង  ដូច អន្ទង់ អាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២៥៩ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី ៣ នេះ  មាន ស្ថានភាពបត់បែន  បែក ខ្នែង ដូច អន្ទង់ អាំង  នឹង មាន ប្រវែង សរុប ៤៧,៦ គីឡូម៉ែត្រ  ជា ប្រភេទ ផ្លូវ ៤ គន្លង  មាន ទទឹង តួ ផ្លូវ សរុប ២៥ ម៉ែត្រ  តម្លៃ សរុប ២៥៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គ្រោង នឹង សាងសង់ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ផ្លូវ ក្រវាត់ ទីក្រុង ទី ៣ នេះ  រត់ កាត់ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  និង បញ្ចប់ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ មួយ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ នីហរ័ណ  អាហរ័ណ ចិន  បាន យល់ព្រម ផ្តល់ ឥណទាន សម្បទាន  ក្នុង រង្វង់ ទឹក ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២៥៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  នឹង សាងសង់ ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន សំណង់ សៀង ហៃ ចិន  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការងារ សាងសង់  ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣ នេះ  និង ដោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ បច្ចក ទេស  ពី ក្រុមហ៊ុន ក្វាង ចូវ វ៉ាន់ អាន  មកពី ប្រទេស ចិន ។  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី ៣ នេះ  នឹង មាន ប្រវែង សរុប ៤៧,៦ គីឡូម៉ែត្រ  ជា ប្រភេទ ផ្លូវ ៤ គន្លង  មាន ទទឹង តួ ផ្លូវ សរុប ២៥ ម៉ែត្រ ។
ផ្លូវ ក្រវាត់ ទីក្រុង ទី ៣ នេះ  ផ្លូវ រថយន្ត មាន ៤ គន្លង  ដែល មួយ គន្លង មាន ទទឹង ៣,៥០ ម៉ែត្រ  ចំណែក ផ្លូវ ទោ ចក្រ យានយន្ត ២ គន្លង  មួយ គន្លង មាន ទទឹង ២,២៥ ម៉ែត្រ ។  ផ្លូវ នេះ នឹង ត្រូវ សាងសង់ ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ម្តុំ អូរ ដឹម  ត្រង់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤ + ១០៥  ទៅ ចំណុច បញ្ចប់ ភ្ជាប់ នឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២៤ + ៨៤០  ដោយ ត្រូវកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២១ + ២០០  កាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ២២ + ៨០០  និង កាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៨ + ៤០០  និង ផ្លូវ ខ្នែង ប្រវែង ៥.៣៧៥ ម៉ែត្រ ។
តាមរយៈ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវាត់ ទីក្រុង ទី ៣ នេះ  សម្រាប់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ការពង្រីក ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ថ្មី នេះ  គឺ បាន បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  កំពុងតែ មាន កំណើន ខ្លាំងក្លា  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ពង្រីក ទំហំ ក្រុង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បពង្រីក ទំហំ វិនិយោគ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ។  គេ ក៏ រំពឹង ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  នឹង ជម្រុញ ទាំង ចំនួន  និង តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ឲ្យ កើនឡើង ផងដែរ  ៕
សៀវភៅ សិក្សា ដំបូង  -  គីមីវិទ្យា ទូទៅ  |  ជីវវិទ្យា ទូទៅ  |  រូប វិទ្យា ទំនើប  |  សៀវភៅ សិក្សា  -  វិទ្យាសាស្រ្ត  GCSE  |  សៀវភៅ សិក្សា ជីវវិទ្យា  |  តារាវិទ្យា  -  តារាវិទ្យា  |  តារា រូបវិទ្យា  |  វិទ្យាសាស្ត្រ បរិថា ន  -  អេកូឡូស៊ី  |  វិទ្យាសាស្ត្រ ផែនទី ( សំរាប់ វិទ្យាល័យ )  |  ភូមិ វិទ្យា  -  ភូមិ វិទ្យា គ្រឹះ  |  វិទ្យាសាស្រ្ត ផែនដី  -  ធ្នើ ភូគព្ភវិទ្យា  |  វិទ្យាសាស្រ្ត ជីវិត  -  ធ្នើ សៀវភៅ  ជីវវិទ្យា  |  អេកូឡូស៊ី  |  គីមីវិទ្យា  -  គីមី សិរី រាង្គ  |  គីមីជីវៈ  |  គីមី ទូទៅ  |  វិទ្យាសាស្រ្ត រូប វន្ត  -  ធ្នើ សៀវភៅ  រូបវិទ្យា  |  វិស្វកម្ម ឌីណា មីក កំដៅ  |  មេកានីក ពហុ តួ  |  ពុទ្ធសាស្ត្រ  និង  សង្គមសាស្ត្រ  |
បាន ពី  "https://km.wikibooks.org/w/index.php?title=Wikibooks: ធ្នើ សៀវភៅ _ វិទ្យាសាស្ត្រ ធម្មជាតិ &oldid=3744"
រឿង ចម្លែក មួយ កើតឡើង លើ តារា ភ្លោះ ដ៏ អាថ៌កំបាំង  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង សិក្សា !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ពី  ការផុត រលត់ អាយុកាល របស់ ផ្កាយ ដ៏ ធ្ងន់ មួយ  ដែល បាន ផ្ទុះ ក្នុង បាតុភូត បន្ទុះ សូភើណូវ៉ា ដ៏ ចម្លែក  ដែល ឲ្យ តំរុយ ថា ផ្កាយ មួយ ដួង នោះ  ប្រហែលជា មាន ដៃគូ របស់ វា មួយ ដែល គេ មើល ពុំ ឃើញ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ការសិក្សា ខាងលើ  ផ្កាយ មួយ ដួង ទៀត  ( ភ្លោះ )  ដែល គេ មើល ពុំ ឃើញ  ទំនងជា បាន ស្រូបយក ម៉ាស របស់ ផ្កាយ ខាងលើ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វា ផ្ទុះ ចេញ ជាបន្ទុះ សូភើណូវ៉ា  (Supernova)  ដ៏ រហ័ស មួយ  ហើយ ជា លទ្ធផល វា បាន ក្លាយទៅជា ផ្កាយ ណឺត្រុង ងាប់ មួយ ដួង  ដែល នៅ ធ្វើ គោចរ ជុំវិញ ដៃគូ អាថ៌កំបាំង របស់ វា ។  ដោយសារ ផ្កាយ ណឺត្រុង ថ្មី ខាងលើ  និង ដៃគូ របស់ វា ស្ថិត នៅក្បែរ គ្នា ខ្លាំង  ទីបំផុត ពួកវា ទាំង ពីរ នឹង ប៉ះទង្គិច គ្នា  ដូច ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន បង្កើត ចេញ ពី រលក ទំនាញ  និង រលក អេឡិចត្រូម៉ាញេទិច ក្នុង ទី អវកាស ។
ក្នុង អំឡុង បាតុភូត  Supernova  រាល់ រូបធាតុ នានា នៅ ស្រទាប់ ផ្នែក ខាងក្រៅ របស់ ផ្កាយ  ដែល ជាធម្មតា ធ្ងន់ ជាង ព្រះអាទិត្យ ពីរ ទៅ បី ដង ឯណោះ នោះ  នឹង ត្រូវ ខ្ទាត ចេញពី ខ្លួន វា ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន សង្កេតឃើញ ថា  រូបធាតុ ដែល ខ្ទាត ចេញ  គឺ មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ  ០១ ភាគ ០៥  នៃ ម៉ាស របស់ ព្រះអាទិត្យ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  ទើប អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ម៉ាស របស់ វា ប្រហែលជា ត្រូវបាន លួច ស្រូបយក  ដោយ វត្ថុ ជា ដៃគូ ម៉្យាង ដែល ក្រាស់  ហើយ នៅ កៀក គ្នា  ដោយ វា អាច ជា ផ្កាយស  White  Dwarf  ផ្កាយ ណឺត្រុង  ឬ ក៏ ប្រហោង ខ្មៅ ៕
នៅពេល ផ្កាយ ធ្ងន់ មួយ  ដែល មាន ម៉ាស ច្រើន ជាង ព្រះអាទិត្យ យ៉ាងតិច  ០៨ ដង  លែង មាន សារធាតុ ទ្រទ្រង់ ចំហេះ វា  ស្នូល របស់ វា នឹង រលំរលាយ ដោយសារ កម្លាំង ទំនាញ  ហើយ ឈាន ទៅ រក ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ដ៏ កក្រើក មួយ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ រាល់ ស្រទាប់ ផ្នែក ខាងក្រៅ របស់ ផ្កាយ នោះ ខ្ទាត ចេញពី ខ្លួន វា  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ ផ្កាយ ណឺត្រុង ដ៏ ក្រាស់ មួយ វិញ ។  ផ្កាយ ណឺត្រុង តែ មួយ ចំណិត តូច ប៉ុណ្ណោះ  អាច មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ស្មើនឹង ភព នៅលើ ផែនដី ។
សកម្មភាព ដាក់ទណ្ឌកម្មសិស្ស  របស់ អ្នកគ្រូ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឃើញ  ហើយ នឹក ដល់ គ្រា ឈឺចាប់ វ័យ សិក្សា ថ្នាក់ បឋម  ឬ  អនុវិទ្យាល័យ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ដ៏ ញាក់ សាច់ មួយ របស់ អ្នកគ្រូ រូប នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  បង្ហាញ អ្នកគ្រូ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ កូនសិស្ស ប្រុស ស្រី របស់ ខ្លួន យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ ដៃ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ស្រែក ឈឺចាប់ មិន ស្ទើរ  ។
វីដេអូ នៃ ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន ដឹង ថា ថត ដោយ កូនសិស្ស ម្នាក់  ដែល បន្ទាប់មក បាន សម្រេច បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  ។  យ៉ាងណាមិញ  ទាក់ទង នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ ញាក់ សាច់ នេះ ផងដែរ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  កូនសិស្ស ទាំងនោះ ប្រហែល បរាជ័យ ក្នុង ការធ្វើ លំហាត់ ដែល អ្នកគ្រូ ដាក់ ឲ្យ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកគ្រូ ចុច ឈ្មោះ ហៅ ឡើង ក្តារ ខៀន  រួច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅតាម ចំនួន ធ្វើ លំហាត់ ខុស ក្នុង ម្នាក់ ៗ យ៉ាង ដូច្នេះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ចង់ឲ្យ សិស្ស ចេះ នេះ  ពុំ មែន ជា អំពើហិង្សា ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ព្រោះថា នៅ ចំណុច ខ្លះ  ក៏ ឃើញ កូនសិស្ស ខ្លះ ដែល ឈឺ ទ្រាំ ពុំ បាន  បែរ ត្រឡប់តវ៉ា ចង់ ចាប់រំពាត់ អ្នកគ្រូ  ក្នុង លក្ខណៈ សើច ទៀតផង  ហើយ អ្នកគ្រូ វិញ ក៏ អាច មើលឃើញ ហាក់ ចង់ សើច នឹង ប្រតិកម្ម របស់ កូនសិស្ស ផងដែរ  ៕
ជន ពិការ រស់នៅ ដោយ ការឧបត្ថម្ភ  ២០០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ ខែ  ស្រាប់តែ ក្លាយជា អ្នក មាន ដោយសារ ភួយ កញ្ចាស់ មួយ
បើក ការដ្ឋាន កែលម្អ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ប្រវែង ៤៧០០ ម៉ែត្រ  នៅ ឃុំ តា សួស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង
នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែសីហា  ប៉ូលិស កេនយ៉ា  បាន ប្រកាស ថា នឹង ដាក់បញ្ចូល  សត្វ អូដ្ឋ នៅក្នុង កងកម្លាំង បង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋកម្ម  សំដៅ បង្កើន កម្លាំង ធ្វើ ការបង្ក្រាប ពពួក ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ដែល កំពុង កកូរក កាយ  និង រីក សុះសាយ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល របស់ ប្រទេស នេះ  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ បូព៌ា  ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ។
ប្រភព ពី អគ្គ ស្នងការ ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  ៖  ទន្ទឹមនឹង កងកម្លាំង  សុន ក  និង សេះ បច្ចុប្បន្ន  អូដ្ឋ ក៏ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ឲ្យ អនុវត្ត ភារកិច្ច ល្បាត តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ជាមួយ សូម៉ាលី  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  និង អ៊ូហ្គាន ដា  ។
នៅ តាម តំបន់ នេះ  ២ ឆ្នាំ កន្លងមក  មាន ប៉ូលិស ជាង  ៧០ នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន  ។
ក្រៅពី នោះ ជាមួយ សមត្ថភាព ទប់ទល់ អាកាសធាតុ ក្តៅ បាន ល្អ  កងកម្លាំង អូដ្ឋ  និង ជួយ រ៉ាប់រង ភារកិច្ច ល្បាត  តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ក្រុម ឧក្រិដជន ដែល កំពុង ធ្វើ ការលួច ជួញដូរ សត្វ ចិញ្ចឹម  តាម តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ ក្នុង ប្រទេស  ។
ប៉ូលិស កេនយ៉ា ក៏ បាន បញ្ជូន ឲ្យ ឥណ្ឌា ដើម្បី បំប៉ន បន្ថែម មុខជំនាញ  ល្បាត ដោយ ប្រើ អូដ្ឋ  ខណៈពេល អូដ្ឋ ពូជ  ៥០ ក្បាល  កំពុង ត្រូវបាន ហ្វឹកហ្វឺន ក្នុង ជម្រំ មួយ នៅ រដ្ឋ  Isiolo  ច ម្តាយ ចម្ងាយ ពី រដ្ឋធានី  Nairobi  ប្រមាណ  ៥០  km  ភាគ ខាងជើង  ៕  លី សា
រឿង ក្រុម អ្នកទទួល ការឃុត ខិត គ្នា ដេញថ្លៃ ឡើង  កេង ចំណេញ ថវិការ ជាតិ  លោក អភិបាល ស្រុក បូរី ជសារ  ហៅ មេឃុំ ២ នាក់  មក ធ្វើ ការសួរនាំ
តួនាទី និង ការចូលរួម របស់ គិលានុបដ្ឋាក និង ឆ្មប  ក្នុង អន្តរាគមន៍ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេល មាន គ្រោះមហន្តរាយ  គឺ មិន អាច ខ្វះ បាន
ហាស ហា  អ្នកណា ខ្លះ កាល នៅ រៀន វ័យ បឋម  និង អនុវិទ្យាល័យ  ធ្លាប់ ត្រូវ ស៊ី ម៉ែត្រ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
២.  អាហារ គឺ ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង អាយតនៈ ខាងក្នុង  ( រួមទាំង ចិត្ត )  ជាមួយ អាយតនៈ ខាងក្រៅ  ( ផស្សា ហារ )
តាម គោលការណ៍ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  អាហារ មាន  ៤  ប្រភេទ  ក្នុង លក្ខណៈ ដែល ជា មូលហេតុ ឬ ជា បច្ច័យ  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវិត និង ការបន្ត នូវ ដំណើរ ជាប់ មិន ដាច់  ( វិលវល់ កើត ស្លាប់ )  ជា ពពួក សត្វ ទាំងឡាយ គឺ
ក្នុង អាហារ ទាំង  ៤  ប្រភេទ នេះ  អាហារ ចុងក្រោយ គឺ មនោសញ្ចេតនា ហារ  បាន ដល់ ការតាំងចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ  ដែល នឹង មាន ជីវិត មាន ភព  ( ការចង់ ក្លាយទៅជា នេះ  ឬ ជា នោះ )  មាន ជាតិ  ( ការកើត )  មាន ការ បន្តភ្ជាប់  និង មាន ក្រៃលែង ឡើង ថែម ទៀត  ។  ការតម្កល់ ចិត្ត មាំ ដូច្នេះ ឯង  ដែល ជា អ្នកបង្កើត ឫសគល់ នៃ ការតាំង នៅ  ( បញ្ចក្ខន្ធ )  ក្នុង ភាព ជា នេះ  ជា នោះ និង ការបន្តភ្ជាប់  ។  វា ជា កម្លាំង រុញ ច្រាន ឲ្យ ឈាន ទៅ ធ្វើកម្ម ល្អ ឬ កម្ម អាក្រក់ បាន  ( កុស លា កុសលកម្ម )  ។
ការតាំងចិត្ត មាំ នេះ គឺជា តួ ចេតនា  ដូច ដែល ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទ្រង់ បាន ត្រាស់ ថា  "  ពេល បុគ្គល យល់ នូវ អាហារ គឺ ចេតនា  ហើយក៏ រមែង ឈ្មោះ ថា យល់ នូវ តណ្ហា ទាំង ៣ យ៉ាង ផងដែរ  "  ។  ដូចនេះ ពាក្យ ថា  តណ្ហា  ចេតនា  មនោសញ្ចេតនា និង កម្ម  សុទ្ធសឹង មាន អត្ថន័យ ដូចគ្នា ពោល គឺ សំដៅ ដល់ ការប្រាថ្នា ចង់បាន  ការតាំងចិត្ត មាំ ដែល ចង់ឲ្យ ខ្លួន ក្លាយទៅជា យ៉ាង នេះ  ឬ យ៉ាង នោះ  ដែល នឹង ឲ្យ កើត ថ្មី  ឬ ដែល នឹង ឲ្យ មាន ច្រើន ឡើង  ដែល នឹង ចម្រើន ធំធាត់ ខ្លាំង ឡើង  ដែល នឹង សន្សំ ច្រើន ឡើង  ។
ចំណង់ ទាំងនេះ ឯង  គឺជា មូលហេតុ របស់ ការកើតឡើង នៃ សេចក្តីទុក្ខ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្ខារក្ខន្ធ  ដែល ជា ខន្ធ មួយ ក្នុង ចំណោម ខន្ធ ទាំង  ៥  ( បញ្ចក្ខន្ធ )  ប្រកបឡើង ជា សត្វ ជា បុគ្គល  ។  ខ នេះ ជា ចំណុច មួយ ដែល មាន សារៈសំខាន់  ហើយ ជា ខ្លឹមសារ ដ៏ ពិតប្រាកដ នៃ ឱវាទ ទូន្មាន របស់ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់  ។
ព្រោះ ហេតុ ដូច្នេះ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ កត់សម្គាល់ និង ចងចាំ ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  មូលហេតុ នៃ ការកើតឡើង របស់ ទុក្ខ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង តួ ទុក្ខ នោះ ឯង  នឹង ថា កើត មក អំពី ខាងក្រៅ នោះ គឺ មិន មែន ឡើយ  ។  នៅក្នុង លំនាំ ដូចគ្នា នេះ ទៀតសោត  ក៏ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ចងចាំ ឲ្យបាន ច្បាស់ ផងដែរ ថា  មូលហេតុ ឬ ប្រភព របស់ ការរំលត់ ទៅ នៃ សេចក្តីទុក្ខ ឬ ការកម្ចាត់ ទុក្ខ នោះ  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង តួ ទុក្ខ នោះ ឯង ដូចគ្នា  នឹង ថា មកពី ខាងក្រៅ ណាមួយ នោះ ក៏ ទេ ដែរ  ។
ទាំងនេះ គឺ អត្ថន័យ បាន មកពី ព្រះសូត្រ មួយ  ដែល តែងតែ ជួបប្រទះ ជាញឹកញាប់ ក្នុង គម្ពីរ ព្រះបាលី ដើម ថា  "  យំ  កិញ្ចិ  សមុទយ  ធ ម្មំ  សព្វន្តំ  និរោធធ ម្មំ  "  ដែល មាន សេចក្តី ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  "  សភាវៈ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ការកើតឡើង ហើយ  ( ជាធម្មតា )  សភាវៈ ទាំងឡាយ នោះ រមែង មាន ការរលត់ ទៅ វិញ ( ជាធម្មតា )  "  ។  បុគ្គល  សត្វ  វត្ថុ  ឬ សភាវៈ ណាមួយ  ប្រសិនបើ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ វា  មាន សារជាតិ នៃ ការកើតឡើង ជាធម្មតា  មាន ការតាំង ឡើង ជាធម្មតា  ។  បុគ្គល  សត្វ  វត្ថុ ឬ សភា វៈ នោះ ៗ  នៅក្នុង ខ្លួន របស់ វា ផ្ទាល់  ក៏ មាន សារជាតិ នៃ ការបែកធ្លាយ ទៅវិញ ជាធម្មតា ( ចំណុច នេះ នឹង លើក មក អធិប្បាយ ម្តង ទៀត  នៅពេល និយាយ ដល់ អរិយសច្ចៈ ខ ទី ៣ គឺ និរោធ )  ។
﻿﻿  តារា ស្រី ពីរ ដួង នេះ  ធ្លាប់ តែ សិចស៊ី  ដល់ ពេល គ្រង ឈុត ប្រពៃណី បែប នេះ  ស្អាត កប់ តែម្តង  |  The  Popular  Magazine
សូម កុំ បង្អង់ យូរ  ទស្សនា សម្រស់ តារា សម្ដែង ស្រី ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ ពីរ ដួង នេះ  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ស្រគត់ស្រគំ ដូច ខាងក្រោម  ៖  BeBe
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នក សិល្បៈ ជាច្រើន ដួង  ជាពិសេស សិល្បការិនី  បាន រំលេច ខ្លួន ជាមួយ សម្លៀកបំពាក់ បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ  កូនក្រមុំ  ដើម្បី បង្ហាញ ម៉ូដ ឱ្យ សម្អាង ការ នានា  ហើយ ពួកគេ បាន ថត បង្ហោះ យ៉ាង ព្រោងព្រាត ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ពី មហាជន  ព្រោះ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ពិតជា ស័ក្តិសម ជាមួយ សុភាពនារី គ្រប់ រូប ខ្លាំង ណាស់  ។
ជាក់ស្ដែង  សូម្បីតែ តារា ស្រី  ដែល ធ្លាប់ តែ និយម លេង ខ្លួន សិចស៊ី  នៅពេល គ្រង ឈុត ប្រពៃណី  ក៏ មើលទៅ សម សួន  សុភាព  ទន់ភ្លន់ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់  និង  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជុំវិញ ខ្លួន ផងដែរ  ។  ពេលនេះ  យើង នឹង លើក យក តារា សម្ដែង ស្រី ពីរ ដួង  ឌុច  លីដា  និង  ម៉ារី  ដែល ធ្លាប់ តែ ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី បញ្ចេញ សាច់ ស ខ្ចី នោះ  នៅពេល គ្រង ជាមួយ ឈុត ប្រពៃណី ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  ។
←  តោះ មើល  យុគ  ចិន្តា  ក្នុង ឈុត ហែលទឹកមុន បុណ្យ អុំ ទូក បន្តិច មើល  ពិតជា ទាក់ ភ្នែក មែន  ចុម  ឌុច  លីដា  បឺត មាត់ ជាមួយ បុរស ណា អ៊ីចេះ  !  →
អតីត រាជ នី សម្រស់  និង  ជា អតីត មិត្ត ស្រី របស់ សម្តែង តារា ភាពយន្ត  ឈិន  ឡុង  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ប៉ូលិស ភ្លាម ៗ កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ បន្ទាប់ពី នាង បាត់ របស់របរ មួយចំនួន  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២១  ៧៨២  ដុល្លារ អាមេរិក  ( ១៧ ម៉ឺន  ដុល្លារ ហុងកុង )  ពី ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង នៅ ហុងកុង  ។
ប៉ូលីស បាន ចូលទៅ ពិនិត្យ ភ្លាម ៗ នៅ ផ្ទះល្វែង នៅ តំបន់  Happy  Valley  ដែល ជា តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នៅក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ  Causeway  Bay  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង ពី អតីត បវរកញ្ញា អាស៊ាន ម្នាក់  គឺ លោកស្រី  Elaine  Ng  Yi-lei  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ ហើយ  ។
បើ តាម ប៉ូលីស បាន ឱ្យដឹង ថា  របស់ ដែល បាត់ នោះ  មាន ដូចជា ចិញ្ជៀន  ២  វង់ មាន តម្លៃ  ៧  ម៉ឺន ដុល្លារ ហុងកុង  ហ្គីតា ចំនួន  ២  មាន តម្លៃ  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ ហុងកុង  គឺ បាន បាត់ ពី ផ្ទះ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  ហើយ ប៉ូលីស កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្គេត ពី រឿង នេះ  ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  អ្នកស្រី  Ng  Yi-  lei  ធ្លាប់ ឈ្នះ រង្វាន់ ជា បវរកញ្ញា  Miss  Asia  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩០  និង  បាន បន្ត ការសម្តែង នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  និង  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  TVB  ជាច្រើន មក ហើយ  ។  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ នាង ជាមួយ លោក  ឈិន ឡុង  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  បន្ទាប់ពី នាង បាន ប្រកាស ថា  មាន ផ្ទៃពោះ  ដោយសារ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តារា ម្នាក់ កាលពី ពេល នោះ  ។  ហើយ កាល នោះ លោក  ឈិន  ឡុង  បាន  និយាយ ថា  នេះ គឺជា កំហុស មួយ ដែល បុរស ជាច្រើន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ជាទូទៅ  ទៅ ហើយ  នៅក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ  ។
បើ យោង តាម ស្ថិតិ ផ្លូវការ ពី ប៉ូលីស បាន រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  មាន ករណី បែប នេះ  ចំនួន  ១៤០៨៧  ករណី មក ហើយ  នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ក្នុង រយៈពេល  ៧  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ប៉ុន្តែ វា មាន ការថយចុះ បន្តិច បាន ចំនួន  ៣,៥  ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា  ៕  សុផល  ( ប្រភព៖  The  South  China  Morning  Post)
ប្រិយមិត្ត ដែល ស្រមៃ ទេ ថា  បើសិនជា អ្នក មាន កូនស្រី នោះ អ្នក នឹង តុបតែង កូនស្រី ជាទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក អោយ ដូចជា ព្រះនាង ម្ចាស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ដ តុក្កតា  Disney  ហើយ នៅ ពេល នេះ វា លេង ជា ការស្រមៃ ទៀត ហើយ ព្រោះតែ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន លះបង់ ការងារ ជា អ្នក ទីផ្សារ មក ធ្វើជា ជាង កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ អោយ កូនស្រី តែ ម្នាក់ អោយ ក្លាយទៅជា ព្រះនាង ក្នុង ជីវិត ពិត  ។
ឪពុក ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Qian  Xiaofeng  បាន លះបង់ ការងារ ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ គាត់ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ កូនស្រី តែ មួយ របស់ គាត់  ដោយ គាត់ បាន ចំណាយ ពេល សិក្សា ពីមុខជំនាញ កាត់ដេរ ម៉ូត រ៉ូប គ្រប់ ប្រភេទ អស់ រយៈពេល ជាង កន្លះ ឆ្នាំ  ។  លោក ពុក  Qian  តែង កាត់ រ៉ូប ថ្មី មួយ ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ដោយ រ៉ូប នីមួយ ៗ គឺ បាន ច្នៃ ឡើង ពី គំរូ នៃ រ៉ូប របស់ តួអង្គ ល្បី ៗ ក្នុង តុក្កតា  Disney  លើស ពី នេះ គាត់ ក៏ បាន និយាយ ថា  ”  វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការដេរ រ៉ូប មួយ ក្នុង រយៈពេល មួយ អាទិត្យ  ប៉ុន្តែ វា មិន ហត់ ទេ ព្រោះ រ៉ូប មួយ នោះ ជា កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ  ”  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គាត់ ក៏ បាន បង្រៀន ពី របៀប កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក ដល់ ស្រ្តី ជា ម្ដាយ ជាច្រើន អ្នក ទៀត ផងដែរ  ៕
ចាប់ពី ម៉ោង  ១០  ដល់  ម៉ោង  ១១  ព្រឹក៖  សេរីភាព ទាំង  ៤  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  រួមមាន  សេរីភាព  នៃ  ការបញ្ចេញមតិ  និង  ការគោរព បូជា ,  សេរីភាព ពី ការភ័យខ្លាច  និង  ការចង់បាន  ។
﻿  UNPO  ចេញ ច សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  សន្និសីទ អន្តរជាតិ របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
អង្គការ ប្រជាជាតិ  និង  ប្រជាជន គ្មាន តំណាង  (UNPO)  ទើបតែ ចេញផ្សាយ នូវ សេចក្ដីជូនដំណឹង ពិស្ដារ នៅ  លើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  ស្ដីពី  សន្និសីទ អន្តរជាតិ របស់ សហ័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល នឹង ធ្វើ នៅ  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ  ។
យោង តាម គេហទំព័រ អង្គការ  UNPO  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង  អង្គការ ប្រជាជាតិ  និង  ប្រជាជន គ្មាន តំណាង  (UNPO)  នឹង រួមគ្នា ធ្វើ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ស្ដីពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  លើ ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ក្រោម  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  នៅក្នុង អគារ ព្រឹទ្ធសភា បារាំង  នា  ទីក្រុង  ប៉ារិស  នៃ ប្រទេស បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  សន្និសីទ នេះ  មាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បារាំង  លោក  André  Gattolin  ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង  សមាជិក  នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ,  អ្នកសិក្សា ,  មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នកការ,  តំណាង អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល អន្តរជាតិ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  នឹង ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង  ៥  រសៀល  ដែល មាន របៀបវារៈ  ដូចតទៅ៖
យោង តាម គេហទំព័រ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  សន្និសីទ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  “  ស្ថានភាព នយោបាយ  និង  សេដ្ឋកិច្ច  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ផ្ដោត លើ  ករណី ជន ជាតិ ដើម ខ្មែរ ក្រោម ”  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ  មនុស្សលើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ដោយ រដ្ឋាភិបាល បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ អង្គការ  UNPO  ថា  សព្វ ថ្ងៃ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ជា ជនជាតិ ដើម  នៅ  កម្ពុជា ក្រោម  ត្រូវ រង នូវ អំពើ អយុត្តិធម៌ ក្នុង បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ត្រូវ គំរាមកំហែង ,  ចាប់ ដាក់ គុក  និង  ធ្វើ  ទារុណកម្ម  ដោយ មិន មាន តុលាការ កាត់ក្ដី ដោយ យុត្តិធម៌ ឡើយ  ។
ឧទ្ទេសក ថា  ក្រោម ប្រធានបទ  រួមគ្នា តស៊ូ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បារាំង  លោក  André  Gattolin  និង  អតីត អធិបតី  នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  លោក  តោ  គិម  ថុង  ព្រមទាំង  តំណាង អង្គការ  UNPO  ។
លោក  ថាច់  វៀន  ជា អធិបតី នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នឹង ថ្លែង សុន្ទក ថា ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ  កិត្តិយស  បើក អង្គ សន្និសីទ  ។
បណ្ឌិត  Philip  Taylor  ជា សាស្ត្រាចារ្យ  និង  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  នៃ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ  អូស្ត្រាលី  (Australian  National  University)  និង ជា អ្នក សរសេរ សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ក្រោម  មាន ចំណងជើង ថា  “The  Khmer  Land  of  Vietnam”  ។
ចាប់ពី ម៉ោង  ១១  ដល់  ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់៖  សេរីភាព សាសនា នៅ វៀតណាម  ពិភាក្សា លើ សំនួរ ថា  តើ  ខ្មែរ ក្រោម ត្រូវ ទទួលបាន សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន  ឬ  គ្រាន់តែ បាន ទទួល ឯក សិទ្ធិ ដែល រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ផ្ដល់ឱ្យ ?
Tina  L.  Mufford  ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ  គណៈកម្មការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក សេរីភាព សាសនា អន្តរជាតិ ។
អ្នកស្រី  Laura  Harth  ជា តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ,  គណបក្ស អហិង្សា  (  Nonviolent  Radical  Party)  និង គណបក្ស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  និង  ចម្រុះ គណបក្ស  (Transnational  and  Transparty)  នៅក្នុង សភា អឺរ៉ុប  ។
ប្រធានបទ ទី  ២  –  ផ្លូវ ដើរ ទៅ មុខ :  ការនាំយក នូវ ប្រព័ន្ធ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ទៅ បំរើ សេវាកម្ម សម្រាប់  ខ្មែរ ក្រោម  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។
ចាប់ពី ម៉ោង  ២  ដល់  ម៉ោង  ៣  រសៀល៖  ការនាំយក នូវ គោលការណ៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅ បម្រើ សេវាកម្ម សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  នៅ កម្ពុជា ក្រោម  ។
សាស្រ្តាចារ្យ  Joshua  Cooper  ជា នាយក វិទ្យាស្ថាន សិទ្ធិ មនុស្ស រដ្ឋ  និង ជា ទីប្រឹក្សា  នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម
ហេតុ អ្វី ពេល ភព អង្គារ គោចរ មក កៀក ផែនដី បំផុត  គឺជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  Mars  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  គឺ កំពុង ស្ថិត នៅ កៀក ជាមួយ ផែនដី បំផុត  គិត ក្នុង អំឡុង ពេល  ១៥ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  ដែល ជា ទស្សនីយភាព គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  នៃ វិស័យ តារាសាស្រ្ត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភព ក្រហម នេះ  និង ផែនដី  មិន នៅជិត គ្នា ដូច ខណៈពេលនេះ ឡើយ  ចាប់តាំងតែពី ឆ្នាំ ២០០៣ មក  ហើយ ឱកាស ដ៏ កម្រ បែប នេះ  នឹង មិន អាច កើតមាន ទៀត ឡើយ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៣៥ ។  នា ពេល កន្លងមក នេះ  តារាវិទូ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ហ្វឹកហាត់ វិធី ឆ្លុះ ដោយ ប្រើ តេឡេស្កូប របស់ ពួកគេ ទៅ លើ ផ្ទៃ មេឃ  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  នៅ ពេល ដែល ភព អង្គារ  (Mars)  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៥៧.៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភព ផែនដី ។
គួរ ជម្រាប ថា  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ គន្លង ធ្វើ គោចរ របស់  Mars  គឺ ដោយសារតែ វា ជួយ ក្នុង ការសម្រេច ពេលវេលា ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  សម្រាប់ ការបាញ់ បង្ហោះ យានអវកាស ។  នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ  ផែនដី  និង ភព អង្គារ  ឈរ លើ ខ្សែ បន្ទាត់ តែ មួយ  ដោយ ភព របស់ យើង ស្ថិត នៅ ចន្លោះ កណ្តាល នោះ  គឺ បាតុភូត នេះ ដែល គេ ហៅ ថា  Opposition  កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ហើយ  គឺ វា ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ  Mars  បញ្ចេញ ពន្លឺ ចែងចាំង ខុសពី សព្វមួយ ដង ។  NASA  បាន ពន្យល់ ថា  នៅពេល បាតុភូត  Opposition  កើតឡើង  ភព មួយ នោះ ក៏ ស្ថិត នៅ កៀក បំផុត ជាមួយ ផែនដី ផងដែរ ។
ដោយសារតែ  បាតុភូត  Opposition  នៃ ផែនដី  និង ភព អង្គារ  តែង កើតឡើង ជារៀងរាល់  ០២ ឆ្នាំ ម្តង នោះ  ទើប យើង មើលឃើញ ថា  បេសកកម្ម ភាគ ច្រើន របស់  NASA  ទៅកាន់ ភព ក្រហម នេះ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រំលង គ្នា យ៉ាងតិច ក៏ ពីរ ឆ្នាំ ដែរ  ដើម្បី ឆក់ យក ឱកាស នៃ រយៈ ចម្ងាយ ដ៏ ខ្លី រវាង ភព ទាំង ពីរ ។
ដោយឡែក ការខិត ចូល មក កៀក របស់ ភព អង្គារ នា ឆ្នាំ នេះ  ពុំ មែន ជា កំណត់ ត្រា អស្ចារ្យ បំផុត នោះ ឡើយ  ពីព្រោះថា រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី បំផុត ដែល អាច កើតមាន បាន រវាង ផែនដី និង ភព អង្គារ  គឺ ប្រមាណ  ៥៤.៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ វា កម្រ កើតមាន ខ្លាំង ណាស់ ។  ចំណែក កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣ វិញ  Mars  បាន ខិតមក នៅ ចម្ងាយ ៥៥.៧ លាន គីឡូម៉ែត្រ កៀក នឹង ផែនដី  ហើយ កាល នោះ គឺជា ចម្ងាយ ខ្លី បំផុត  ក្នុង អំឡុង ពេល ជិត ៦០,០០០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  សម្រាប់ ទិដ្ឋភាព ដ៏ កៀក បែប នេះ ដូច ឆ្នាំ ២០០៣  នឹង គ្មាន ឱកាស កើតមាន ទៀត ឡើយ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២២៨៧ ឯណោះ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  ភព អង្គារ និង ផែនដី  នឹង ចាប់ផ្តើម ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា វិញ  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ អាច មើលឃើញ នៅលើ ផ្ទៃ ដដែល  ខណៈ ពន្លឺ របស់ វា នឹង ចុះខ្សោយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរកមើល បន្តិច ៕
ចំនួន សត្វ ខ្លារខិន ទឹកកក គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  កំពុង កើនឡើង ខ្លាំង នៅ ខេត្ត  Qinghai  ប្រទេស ចិន !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ទី ជម្រក នៃ ពូជ សត្វ ខ្លារខិន ទឹកកក ដ៏ កម្រ  កំពុង រីក ធំ ឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ ពួកវា  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ តាម តំបន់ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការរកឃើញ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ក្នុង ឱកាស នៃ ការបើក វេទិកា ស្តីពី ការគាំពារ សត្វ ខ្លារខិន ទឹកកក  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ខេត្ត  គីង ហៃ  (Qinghai)  ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ចិន ។  ចំនួន សត្វ ខ្លារខិន ទឹកកក នេះ  នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស  សាន ជាំង យាន  (Sanjiangyuan)  នៃ ខេត្ត  Qinghai  ត្រូវ គេ បាន់ ប្រមាណ ថា  មាន លើស ពី  ១,០០០ ក្បាល  ហើយ តំបន់ ឧទ្យាន ធម្មជាតិ នេះ  បាន ក្លាយជា ទីជម្រក ស្នូល ដ៏ ធំ សម្រាប់ ពួកវា ។
គួរ ជម្រាប ថា  សត្វ ខ្លារខិន ទឹកកក នេះ  គឺជា ប្រភេទ សត្វ ស្ថិត ក្រោម ការគាំពារ កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ សហភាព អភិរក្ស ធម្មជាតិ អន្ត ជាតិ  បាន ចាត់ថា្នក់ ពួកវា ថា ជា សត្វ ជិត ផុត ពូជ  និង ងាយ រងគ្រោះ ៕
HOT  NEWS:  ខុស តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវបាញ់ ចេញ  ស្រាប់តែ យាន  Solar  Parker  ត្រូវ ផ្អាក ការបាញ់ ភ្លាម ៗ ទៅ វិញ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
HOT  NEWS:  ខុស តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវបាញ់ ចេញ  ស្រាប់តែ យាន  Solar  Parker  ត្រូវ ផ្អាក ការបាញ់ ភ្លាម ៗ ទៅ វិញ …
នា វេលា ម៉ោង  ០៣៖០០ នាទី រសៀល នេះ  ដែល ត្រូវ នឹង ម៉ោង  ៤៖០០ នាទី រំលង អាធ្រាត ថ្ងៃសៅរ៍  ( ពេលវេលា នៅ ភាគ ខាងកើត អាមេរិក )  យានអវកាស  Solar  Parker  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទៅ លើ មេឃ  តាមរយៈ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ខ្នាត ធំ  Delta  IV  របស់ ក្រុមហ៊ុន អវកាស  United  Launch  Alliance  ចេញ ពី រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន ការហួស ពេលវេលា តែ បន្តិច  នៃ ពេល ដែល ត្រូវ កំណត់ ឲ្យបាញ់ វា ចេញ នោះ  ទើប យាន ត្រូវ ផ្អាក ការបាញ់ តែម្តង ដើម្បី សុវត្ថិភាព  ខណៈពេលវេលា ត្រូវបាញ់ ម្តង ទៀត  មិន ទាន់ មាន ការកំណត់ ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  យាន  Praker  Solar  Probe  មាន តម្លៃ  ១.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ឆ្លងកាត់ តំបន់ គេ ហៅ ថា  Corona  ដែល ជា ស្រទាប់ បរិយាកាស ផ្នែក ខាងក្រៅ របស់ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ វា នឹង ជា បេសកកម្ម លើក ដំបូង បំផុត ស្តីពី ការបញ្ជូន យានអវកាស  ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ កៀក ព្រះអាទិត្យ ។
( អាមេរិក ) ៖  ទីបំផុត យាន អវកាស ឈ្មោះ ថា  Solar  Parker  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  ត្រូវបាន ផ្អាក ការបាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស ភ្លាម ៗ  តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  មុន ពេល ដែល វា ត្រូវ ចុច ប៊ូតុង ឲ្យ ហោះ ចេញ  ដោយសារតែ បញ្ហា មួយចំនួន លេចឡើង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន ចិន  CGTN  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  យានអវកាស  Parker  Solar  Probe  ត្រូវ ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ខែល ពិសេស មាន កម្រាស់  ១១.៤ សង់ទីម៉ែត្រ  ដែល នឹង ការពារ យាន  ពី កម្រិត វិទ្យុសកម្ម ដែល ខ្លាំង ជាង អ្វី យើង ធ្លាប់ ទទួលរង  នៅលើ ផែនដី ដល់ ទៅ  ៤៧៥ ដង  និង សីតុណ្ហភាព ដែល អាច កើន ដល់  ១,៣៧០ អង្សា សេ បាន ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ឧបករណ៍ នានា  នៅលើ  Parker  Solar  Probe  នឹង អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ តាម ធម្មតា បាន  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដ៏ លំបាក ក្បែរ ព្រះអាទិត្យ ៕
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ អ្នកនាង  យុគ  ចិន្តា  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ទៅ ថត កម្មវិធី តាម ខេត្ត ក្រុង នានា ដើម្បី ទុកដាក់ បង្ហាញ ទស្សនិកជន  តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  យុគ  ចិន្តា  បាន បង្ហោះ រូបភាព សិចស៊ី ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ មួយ  មើលទៅ រូបរាង នាង នៅតែ ស្រស់ស្អាត  ទោះបីជា នាង មាន វ័យ ច្រើន បន្តិច ក្តី  ។
គេ កម្រ បាន ឃើញ អ្នកនាង  យុគ  ចិន្តា  បង្ហាញ នូវ រូបភាព ពេញ ដង ខ្លួន ក្នុង ឈុត ហែលទឹក ឱ្យ ទស្សនិកជន បាន ឃើញ ណាស់  ដោយឡែក ថ្ងៃ នេះ អ្នកនាង បាន បង្ហោះ រូបភាព ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង អាង ហែលទឹក មួយ  អ្នក ដែល បាន ឃើញ រូបភាព នេះ ហើយ  គឺ លាន់ មាត់ សរសើរ ថា  នាង នៅតែ ស្រស់ស្អាត  ទោះបីជា មាន វ័យ ច្រើន  ថែមទាំង មាន កូនស្រី ម្នាក់ ធំ ពេញ រូប ពេញ រាង ក្តី  ។
ពិធី ការិនី  យុគ  ចិន្តា  ពិតជា ស្រស់ស្អាត  និង  សិចស៊ី ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ហែលទឹក មួយ ឈុត នេះ  អ្នកនាង ថែមទាំង បាន ឈរ កាច់ រាង  បង្ហាញ សាច់ ភ្លៅ  និង  ឃើញ ដង ខ្លួន ដ៏ ស្រលូន  ។  រូបភាព នេះ គឺ អ្នកនាង  យុគ  ចិន្តា  ទើបតែ ថត ថ្មី ៗ នេះ ពេល ដែល ទៅ ថត កម្មវិធី មួយ  ។  មកទល់ ពេលនេះ អ្នកនាង  យុគ  ចិន្តា  នៅតែ ជា ពិធីការី នី ដ៏ លេចធ្លោ ជាង គេ  ជាពិសេស អ្នកនាង គឺជា តារា ដែល ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង ការងារ រកស៊ី  ៕  អាលីណា
←  លីគកំពូល  France  Ligue  1  របស់ បារាំង  ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី ដោយសារតែ កីឡាករ ម្នាក់ នេះ មែន ទេ ?  អតីត គូស្នេហ៍  ឈិន  ឡុង  ត្រូវ ចោរ ចូល ផ្ទះ លួច អស់  ១៧  ម៉ឺន ដុល្លារ ហុងកុង  →
ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ការទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន លើសលប់ ពេក  វា បាន បណ្ដាលឱ្យ ផ្កា ថ្ម ជាង  ៨០ ភាគរយ  នៅ ជុំវិញ  Maya  Bay  រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ យ៉ាង ដំណំ  ហើយ បើ នៅតែ បណ្តែត បណ្តោយ ការបំផ្លាញ នេះ ទៅ មុខ ទៀត  ធម្មជាតិ ដែល បាត់បង់  នឹង ពិបាក ក្នុង ការស្តារ ឡើងវិញ ខ្លាំង ណាស់ ។
( បាងកក )៖  តំបន់ ឆ្នេរ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  Maya  Bay  នៃ កោះ  Ko  Phi  Phi  Leh  ក្នុង ឈូង សមុទ្រ ថៃ នឹង ត្រូវ បិទ ទា្វរ  ដោយ មិន កំណត់ ពេលវេលា  ដើម្បី ជួសជុល ការខូចខាត ដែល បង្កឡើង ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល មក កម្សាន្ត តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តំបន់ ឆ្នេរ  Maya  Bay  ជា ទី ដែល ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស  ជា កន្លែង ថត កន្លែង ខ្សែភាពយន្ដ ជាង  ២០០០ រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ខ្សែភាពយន្ដ សម្ដែង ដោយ តារា ហូលីវូត  លោក  Leonardo  DiCaprio  បាន ក្លាយ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្សាន្ត រ រហូតដល់  ៥,០០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
អាជ្ញាធរ ថៃ ប្រកាស  « បិទ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ ព្រោះតែ រង ការបំផ្លាញ  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្លាំង ពេក »  និង មិន កំណត់ ថ្ងៃ បើក វិញ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ឆ្នេរ ទេសចរណ៍  Maya  Bay  ត្រូវបាន បិទ ដោយ អាជ្ញាធរ ថៃ កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ហើយ ការបិទ ត្រូវបាន អូសបន្លាយ រហូតដល់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ក្រោយ ចំណាយ ពេល បួន ខែ ក្នុង ការសង្រ្គោះ  ហើយ ប្រការ នោះ ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ ការការពារ បរិស្ថាន មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ចំណែកឯ ការបិទ ឆ្នេរ លើក នេះ មិន ត្រូវបាន គេ កំណត់ ពេលវេលា ឡើយ ៕
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ស្ពាន ដែក បេឡេ ឫស្សីកែវ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ដោយតភ្ជាប់ រវាង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច ឃ្លាំង សាំង សូគីមិច  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការ ភ័ន្តច្រលំ ទៀត  សាលាក្រុង ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ទាក់ទង នឹង ស្ពាន ដែក បេឡេ ឬ ស្សីកែវ  |  Blog  Khmer  News
Home  Social  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការ ភ័ន្តច្រលំ ទៀត  សាលាក្រុង ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ទាក់ទង នឹង ស្ពាន ដែក បេឡេ ឬ ស្សីកែវ
សូម បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  ស្ពាន បេឡេ ថ្មី នេះ  មាន ទទឹង ប្រវែង  ១២ ម៉ែត្រ  និង បណ្ដោយ ប្រវែង  ៦៥៥ ម៉ែត្រ  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មធ្យោបាយ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន កម្ពស់ លើស ពី  ២,៨ ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់ លើស ពី ៥ តោន  ឆ្លងកាត់ បាន ឡើយ ៕
បន្ទាប់ពី ការដាក់ សម្ពោធ ស្ពាន ដែក បេឡេ ឬ ស្សីកែវ នេះ រួច  ក៏ មាន សារព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ភ័ន្តច្រឡំ ថា  ស្ពាន ដែក បេឡេ ឫស្សីកែវ  គឺជា ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ទៀត  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  ស្ពាន បេឡេ ឫស្សីកែវ  គឺជា គម្រោង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្ទាល់  ដោយ សហការសាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន អាណិក ជន កម្ពុជា  (OCIC)  ប្រើ រយៈពេល សាងសង់ អស់  ៦ ខែ  និង  ១១ ថ្ងៃ ។
Previous  article ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  បើក ឲ្យ ចរាចរ វិញ ហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ហើយ លើក នេះ លែង បារម្ភ រឿង ឡានក្រុង បើក បុក ប៉ារាស់ ទៀត ហើយ
Next  article ឃើញ មាន ការរិះគន់ រឿង សាំង ឡើង ថ្លៃ ពេក  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ នេះ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង តែ ម្តង
(VOVWORLD)  -  បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi  នោះ  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  សីហា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មា  ភិបាល  បុគ្គលិក នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម  និង តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ  អេហ្ស៊ីប ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ( ខាងឆ្វេង )  ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ កម្មាភិបាល និង បុគ្គលិក នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម  ( រូបថ ត៖  VOV)
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ ស្ថាន  ទូត បន្ត ធ្វើ សេនាធិការ ឲ្យ បក្ស និង រដ្ឋអំពី វិធានការ ជាក់ស្ដែង នានា សំដៅ  បង្កើន ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ អេហ្ស៊ី ប៖
“ ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា  កម្មាភិបាល ទាំងអស់ នៃ ស្ថានទូត  បន្ត ពង្រីក  ប្រពៃណី នៃ ផ្នែក ការទូត  វៀតណាម  ដើម្បី ជំរុញ ខ្លាំង សកម្មភាព ការទូត លើ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  វប្បធម៌  ការពារ ជាតិ  និង សន្តិសុខ ។  ក្នុង នោះ ត្រូវការ  យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ដល់ ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នេះ ជា គ្រឹះស្ថាន ដ៏ រឹងមាំ ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  ចំពោះ សហគមន៍ ជន  វៀតណាម នៅ អេហ្ស៊ីប គឺ  នា ពេល ខាងមុខ យើង នឹង រៀបចំ សមាគមន៍ ជនវៀត  ណាម នៅ អេហ្ស៊ីប  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បង្ក លក្ខណៈ ងាយ  ស្រួល សម្រាប់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ទីនេះ មាន ជីវភាព ដោយ ស្ថិរភាព  គោរព ច្បាប់ នៃ ប្រទេស សាមី ។  តាម នោះ រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ” ៕
សៀមរាប  ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ  អំពីរ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន ការរីកចម្រើន ជាលំដាប់  ជាពិសេស ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន កើនឡើង ជាង  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ទ្វេរ ភាគី ជាមួយ លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ស្វាគមន៍ ប្រតិភូ វៀតណាម យ៉ាង កក់ក្តៅ ជា ទីបំផុត ។  លោក  ក៏ បាន សម្តែង  នូវ ការអបអរសាទរ  និង ជូនពរ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ ខួបកំណើត សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គំរប់ ខួប ៦៧  ឈានចូល ៦៨ ឆ្នាំ  ហើយក៏ សូម អបអរសាទរ  និង ជូនពរ  សម្តេច តេជោ  និង  សម្តេច កិត្តិបណ្ឌិត  ព្រមទាំង  ក្រុម គ្រសារ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងមូល  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ នេះ  សូមឲ្យ សម្តេច តេជោ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសុខ ចម្រើន ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ចូលរួម សន្និសីទ  GMS  និង  CLV  នៅ ប្រទេស វៀតណាម កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ថា ខ្លឹមសារ សុន្ទរកថា របស់ សម្តេច តេជោ  កាល នោះ ខ្លី តែ មាន អត្ថន័យ ពេញលេញ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទាំងអស់  ហើយក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ សម្តេច តេជោ  ផងដែរ  ក្នុង ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ធុរៈកិច្ច  ហើយក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើក ការ មិន យក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  ដែល នេះ ជា ឱកាស មួយ បាន បើក បង្ហាញ លើ ទឹកចិត្ត វិនិយោគិន មកវិនិយោគ នៅ វៀតណាម  និង កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន គោរព វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣ នៃ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ នេះ  ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង អាង ទន្លេ មេគង្គ  និង ការគ្រប់គ្រង ទន្លេ មេគង្គ ប្រកបដោយ និរន្តភាព ។  លើ ពី នោះ ទៅ ទៀត  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ  អំពីរ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន ការរីកចម្រើន ជាលំដាប់  ជាពិសេស ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន កើនឡើង ជាង  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល កើនឡើង ប្រមាណ ជាង ២៥ %  ហើយ ការវិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង  ក៏ មាន ការកើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ផងដែរ ។  ឯកឧត្ដម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  តាមរយៈ ការចុះហត្តលេខា មិន យក ពន្ធ ត្រួត គ្នា កន្លងមក នោះ  នឹង ជួយ ជំរុញ ការវិនិយោគ  និង ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អរគុណ ចំពោះ  ឯកឧត្ដម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ដែល បាន ជូន ពរ សម្តេច ក្នុង ឱកាស ខួបកំណើត នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល ផងដែរ  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ឯកភាព ជាមួយ  ឯកឧត្ដម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  GMS  និង  CLV  កន្លងមក  រួម នឹង ការវាយតំលៃ លើក វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ការកើនឡើង នៃ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  យើង គប្បី ពិនិត្យមើល  និង បង្ក លក្ខណៈ ថែម ទៀត ដើម្បី ការធ្វើ ទំនាក់ នង អាជីវកម្ម រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង បន្ថែម ទៀត ជាពិសេស នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ឯកឧត្ដម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន គ្នា ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ជៀសវាង  ការទទួល ព័ត៌មាន មិន ពិត ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  បន្ទាប់ពី ការចុះហត្ថលេខា មិន យក ពន្ធ ត្រួត គ្នា នេះ នឹង ធ្វើអោយ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ នៃ ប្រទេស ទាំង ២  មាន កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ឯកឧត្តម អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  កុយ  ពុំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្ដីពី  “ ការតម្រង់ ទិស  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ក្របខណ្ឌ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៧ ”
ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  លោក  លោកស្រី  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  និង មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៧  សរុប ចំនួន  ២៨៩ នាក់  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ដោយ មាន ការចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ ពីសំណាក់ មន្ត្រី ជំនាញ មកពី បណ្ដា អង្គ ភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង  ប. ទ. ទាំងមូល ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ០៨ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្តម  កុយ  ពុំ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្ដីពី  “ ការតម្រង់ ទិស  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ក្របខណ្ឌ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៧ ” ។
ការរៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ឡើង  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង រចនាសម្ព័ន្ធ  តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ ក្រសួង ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ច្បាប់ ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ព្រមទាំង ឲ្យ យល់ដឹង នូវ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត មួយចំនួន ទៀត  ដែល បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត ក្នុង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ តាម បណ្តា អង្គ ភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ដើម្បី ទុក ជា ដើមទុន សម្រាប់ មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី យក ទៅ អនុវត្ត ក្នុង ការងារ ជាក់ស្តែង នៅ តាម អង្គភាព រៀង ៗ ខ្លួន ៕
កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ប្រមូល ធាតុ ចូល សម្រាប់ រៀបចំ របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព ២០១៦ - ២០១៨  នៃ គោលនយោបាយ ជាតិ ប្រជាជន  ២០១៦ - ២០៣០
កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ប្រមូល ធាតុ ចូល សម្រាប់ រៀបចំ របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព ២០១៦ - ២០១៨  នៃ គោលនយោបាយ ជាតិ ប្រជាជន  ២០១៦ - ២០៣០
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សូត្រ មន្ត បុណ្យ ក ឋិន  និង ដង្ហែ អង្គក ឋិន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វត្ត ពោធិទន្ទឹម  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ប្រភព ពត៌មាន  និង ចំណេះដឹង !  សូម អរគុណ ចំពោះ ការទស្សនា  និង សូម អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ កំហុសឆ្គង ។  សូម ចុច  Subscribe  ដើម្បី តាមដាន ពត៌មាន សំខាន់ ៗ  និង  ចំណេះដឹង ល្អ ៗ ផ្សេង ៗ  Here  is  a  collection  of  educational  videos  related  to  success  in  study,  business  and  l......
ការថើបៈ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ថើប ទារក  អ្នក មិន គួរគប្បី ថើប មាត់ របស់ ទារក នោះ ទេ  ព្រោះ ប្រព័ន្ធ ការពារ សរីរាង្គ របស់ ទារក មិន ទាន់ រឹងមាំ នៅឡើយ ទេ  ជា ហេតុ បង្កឲ្យ ងាយ ឆ្លង នៅ ជម្ងឺ ពី អ្នក ។
ទារក ដែល ទើបនឹង កើត  ជា សរីរាង្គ មួយ មាន លក្ខណៈ កំពុងតែ ទទួល ការលូតលាស់ ខ្លាំង  និង មិន ទាន់ រឹងមាំ  ហើយ ទង្វើ របស់ មនុស្ស ធំ ៗ  មូយចំនួន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ ទារក ដែល ទើបនឹង កើត ផងដែរ ។  តើ ទង្វើ អ្វី ខ្លះ ដែរ គិត ថា ទង្វើ ដែល មនុស្ស ធំ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ ទារក ?  តោះ ចូលរួម អាន ទាំងអស់ គ្នា៖
ការស្លៀកពាក់ៈ  ពេល ដែល អ្នកស្លៀកពាក់ ឲ្យ ទារក  អ្នក មិន គួរ ប្រើ ច្រើន ជាន់ ពេក ទេ  ព្រោះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ ឆ្អឹង របស់ ទារក ។
សម្លាក់ បំពាក់ៈ  អ្នក គួរតែ លាង សម្អាត ខោអាវ របស់ ទារក នៅ ដែល ទើបនឹង ទិញ មក  មុននឹង យក មក ប្រើប្រាស់  ព្រោះ បើសិន អ្នក មិន បាន បោក ទេ  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក របស់ ទារកបាន ។
ពេល ទារក គេ ងៈ  ស្រប ពេល នោះ អ្នក គួរតែ បិទ ភ្លើង  ទើប មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណេក របស់ កូន  និង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូត កម្ពស់ របស់ កូន ផងដែរ ។
Flash  ទូរសព្ទៈ  នៅពេល អ្នក ថតរូប ទារក អ្នក គួរតែ បិទ  Flash  ទូរសព្ទ  ព្រោះ ភ្នែក របស់ ទារក នៅ មិន ទាន់ មាន ការលូតលាស់ បាន គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ភ្នែក ប បាន ។
ពេល ទារក យំៈ  នៅ ពេល ដែល កូន យំ  អ្នក គប្បី ពរ ទារក ដើរ ជាធម្មតា  និង មិន គួរពរ ទារកបង្វិល ចុះ ឡើង ឡើយ  ព្រោះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល របស់ ទារក ។
ការបន្ទោប ង់ៈ  អ្នក គួរតែ បណ្តោយ ឲ្យ ទារកនោម  ឬ បត់ ជើង ធំ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ទារកនោម  ឬ បត់ ជើង ធំ នោះ ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ទារកបាន ៕
យន្តហោះ អវកាស  VSS  Unity  នឹង នាំ មនុស្ស ទៅ ស្រទាប់ មេសូ របស់ ផែនដី  ដែល មាន ទំនាញ ខ្សោយ បំផុត !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  យន្តហោះ អវកាស ថ្មី បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Virgin  Galactic  បាន ឡើង នៅលើ ផ្ទៃ អាកាស ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅក្នុង ការធ្វើតេស្ត ហោះហើរ លើក ទី បី  ដោយ ការសាកល្បង លើក នេះ  បាន ហោះ ឡើង ដល់ ស្រទាប់ បរិយាកាស ខ្ពស់ ជាង ពេល មុន ៗ ទៅ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យន្តហោះ  VSS  Unity  គឺជា យន្តហោះ ប្រភេទ  SpaceShipTwo  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី នាំយក អ្នកដំណើរ ចំនួន  ០៦ នាក់  ព្រមទាំង អាកាសយានិក  ០២ នាក់  ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស  ជា ទី ដែល ពួកគេ អាច ទទួលបាន បទពិសោធន៍ នៃ កម្លាំង ទំនាញ ខ្សោយ បំផុត  សម្រាប់ រយៈពេល ប្រហែល  ០៥ នាទី  មុនពេល ហោះ ត្រឡប់ ចុះ មក ផែនដី វិញ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ដើម្បី ឡើង ទៅដល់ ទី អវកាស  យន្តហោះ  VSS  Unity  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ សណ្តោង  WhiteKnightTwo  ឬ  VMS  Eve  ដែល នឹង នាំយក វា ទៅដល់ រយៈកម្ពស់ សមរម្យ មួយ  រួចហើយ ទើប ព្រលែង ឲ្យ  VSS  Unity  ហោះហើរ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ទៅ ទី អវកាស  ហើយ ក្រោយពី បាន ភ្លក្ស រស់ជាតិ ទំនាញ ខ្សោយ បំផុត នោះ  ទើប យន្តហោះ នោះ ចុះ មក ទុំ លើ  VMS  Eve ។
សម្រាប់ ការហោះហើរ សាកល្បង លើក ទី បី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Virgin  Galactic  បាន អះអាង ថា  វា គឺជា លើក ទី មួយ ដែល យន្តហោះ អវកាស នេះ  បាន ឡើង ទៅដល់ ស្រទាប់ បរិយាកាស ផែនដី  ដែល គេ ហៅ ថា  មេសូ  (Mesosphere)  ដែល មាន រយៈ កម្ពស់ ពី ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៥២ គីឡូម៉ែត្រ ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី មួយ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ដែល ទើបតែ ប្រកាស តែងតាំង ថ្មី ។
សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ឯកភាព គ្នា លើ ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  និង កូរ៉េ ខាងជើង
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ជួប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  G-20  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ក្រុង  Hamburg ។
សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឯកភាព គ្នា លើ ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្ម ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  ច្បាប់ នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ដើម្បី ទទួលបាន ការអនុម័ត ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  Bob  Corker  បាន ប្រកាស អំពី ការឯកភាព គ្នា នេះ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ សម្រេច ឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការពិភាក្សា ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ គណបក្ស សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា  លោក  Kevin  McCarthy ។
ច្បាប់ នេះ ក៏ មាន ចែង នូវ ចំណុច មួយ ដែល ផ្ដល់ នីតិវិធី លឿន ដល់ សភា ក្នុង ការជំទាស់ ទៅនឹង វិធានការ ណាមួយ  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ធ្វើឡើង ដើម្បី បញ្ឈប់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ ផងដែរ ។
លោក  Bob  Corker  កាលពី មុន ធ្លាប់ បាន ជំទាស់ ទៅនឹង ការដាក់បញ្ចូល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង ទៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  ដោយ លោក ថា  បញ្ហា ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង គួរ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ច្បាប់ មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  លោក បាន និយាយ ថា  រដ្ឋសភា បាន ឯកភាព ធ្វើការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  លើ ការពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ វិធានការ នានា ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ចរចា អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ កន្លងមក  រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  បាន រារែក ចំពោះ បញ្ហា ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ  ដោយ ខ្លួន យល់ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំង នេះ ជា ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី ដាក់កំហិត លើ លទ្ធភាព របស់ រដ្ឋបាល របស់ លោក នៅក្នុង ការបន្ធូរបន្ថយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំង នេះ ជា ឯកតោភាគី ។  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  សេតវិមាន បាន បង្ហាញ អំពី ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ច្បាប់ នេះ ៕
ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋ កុម្មុយនិស្ត ត្រូវ ខូចខាត ដោយ ខ្វះ កិច្ចសម្របសម្រួល រវាង អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន អំពាវនាវ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក លើ វិស័យ អគ្គិសនី នុយក្លអ៊ែរ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ អ្នក សហបង្កើត សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  TerraPower  លោក  Bill  Gates  នា ថ្ងៃទី  ៣  វិច្ឆិកា  នៅ រដ្ឋធានី  ប៉េកាំង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Li  Kieqang  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ចិន និង អាមេរិក បន្ត ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា អគ្គីសនី នុយក្លេអ៊ែរ ជំនាន់ ថ្មី ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការគោរព ហើយ សន្យា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ចិន  - អាមេរិក លើ វិស័យ អគ្គិសនី នុយក្លែ អ៊ែរ ។  ចិន សង្ឃឹម ថា៖  កិច្ចសហការ  ឧត្តមភាព ខាង ជួរ អ្នកទេពកោសល្យ ដ៏ សម្បូរ រួម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ពី  ឯ បរទេស ដើម្បី ជំរុញ ខ្លាំង ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ហើយ ទទួលបាន  ជំហាន លោត ផ្លោះ ខាង បច្ចេកវិទ្យា ។  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម នុយក្លេអ៊ែរ ចិន  (CNNC)  និង  TerraPower  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន ចម្កាត់  Global  Innovation  Nuclear  Energy  Technology  Co.Ltd.  នា ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន សង្ឃឹម ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ ជំនាន់ ថ្មី នា ពេល ខាងមុខ ៕
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ចំណុះ ក្រុម ឥស្លាម ប្រដាប់អាវុធ  al  Shabaab  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្ដាញ ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ អាល់កៃ ដា  បាន សារភាព អនុវត្តន៍ ករណី បំផ្ទះ គ្រាប់បែក តម្រង់ទៅ លើ សណ្ឋាគារ មួយ នៅ ទីក្រុង  ម៉ូហ្គាឌីសស៊ូ  របស់  Somalia  នា ថ្ងៃទី  ២២  មិនា ។  យោង តាម ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ នេះ ថា  មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៤  នាក់ បាត់បង់ជីរិត  និង  ២២  នាក់ ទៀត រងរបួស ។
យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សន្តិសុខ ក្នុង ស្រុក  Somalia  លោក  Abdiaziz  Ali  Ibrahim  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជនរងគ្រោះ ទាំង នេះ គឺជា ជន ស៊ីវិល  ដោយ ភាគ ច្រើន គឺជា អ្នកលក់ដូរ នៅក្បែរ សណ្ឋាគារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
បន្ទាល កន្ទុយ ក្រពើ រ ត្រូវបាន ប្រជាជន កម្ពុជា ដាំ នៅ តាម ផ្ទះ ជាច្រើន  មិន ថា អ្នក នៅ ផ្ទះល្វែង  ឬ ផ្ទះ វីឡា ឡើយ  ដោយសារតែ វា ងាយស្រួល ដាំ មិន ចាំបាច់ មើល ថែ អ្វី ច្រើន ទេ  ពិសេស បំផុត នោះ គឺ ចាស់ ៗ ពួ...
គេ បាន រកឃើញ អត្ថប្រយោជន៍  9 យ៉ាង របស់ ផ្លែ ត្រស ក់៖  1- ជួយ ការពារ រាងកាយ ខាងក្រៅ និង ខាងក្នុង ពី ការរលាក  ត្រសក់ ជួយ ការពារ ឈឺ ទ្រូង  ឈឺ បេះដូង និង ទប់ស្កាត់ ការរលាក ដោយ កម្តៅ ថ្ងៃ ផងដែរ ។  2-រក្សា សំណើម ក្នុង រាងកាយ របស ...
សុខភាព៖ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ អង់គ្លេស បាន ឱ្យដឹង ថា  ពិសា ទឹក មើម ឆៃ ថា វ ក្រហម  (Beetroot)  រាល់ ថ្ងៃ អាច ជួយ ឱ្យ សម្ពាធ ឈាម ចុះ ទាប ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំងនេះ រកឃើញ ថា  ទទួលទាន ក្នុង បរិមាណ ប្រហែល ១ ពែង ...
រមៀត គឺជា គ្រឿងទេស ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ តែងតែ ប្រើ ដើម្បី បន្ថែម ឱ្យ ម្ហូប ខ្មែរ មាន រសជាតិ កាន់តែ ឆ្ងាញ់ និង មាន ពណ៌ គួរឱ្យ ចង់ ទទួលទាន ជាដើម ។  រមៀតមាន គុណ ប្រយោជន៍ ដូច ជាៈ  ជួយ បំបាត់ ក្លិន ឆ្អាប របស់ អាហារ ទៀត  រមៀត ...
១.  ផ្សិត លីង ជឺ  គឺជា ឱសថ បន្សាប ជាតិ ពុល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  វា ជួយ លាង សម្អាត ឈាម  កាត់បន្ថយ ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង រាងកាយ  និង ការពារ មុខងារ ដំណើរការ របស់ ថ្លើម  ជាពិសេស គឺ ព្យាបាល រាងកាយ របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ រាងកាយ របស់ អ្នក ...
ក្រុម អ្នក អភិរក្ស របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន សហគមន៍ និង អង្គការ WCS  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ បាន អះអាង ពី ភាពជោគជ័យ លើ ការអភិរក្ស សត្វ ទា ព្រៃ ស្លាបស បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នក អភិរក្ស បាន រកឃើញ វា ឡើងវិញ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ បន្ទាប់ពី បាន លែង កាលពី ចុង ឆ្...
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សត្វ ទោច ម្កុដ ចំនួន ២ គូ  ដែល បាន ព្រលែង ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សហការ ជាមួយ អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ (Wildlife  Alliance)  និង ក្រុមហ៊ុន ខ្សែ យោង អេកូ ទេសចរណ៍  ...
សត្វ ត្រដក់ តូច មួយ ក្បាល ឲ្យ ទៅ រស់ នៅក្នុង ធម្មជាតិ វិញ  ស្ថិត នៅក្នុង ដែន  ជម្រក សត្វ ព្រៃ គូលែន  ព្រហ្ម ទេព  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បន្ទាប់ពី សត្វ ត្រដក់ តូច នេះ  ទទួលបាន ការការថែទាំ យ៉ាង ល្អ អស់ រយៈពេល ជាង ០១ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អ...
បច្ចុប្បន្ន គេ សង្កេតឃើញ ថា  សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ នៅក្នុង ស្រុក របស់ យើង កាន់តែ តិច ទៅ ៗ  ស្ទើរតែ ផុត ពូជ  និង សត្វ ខ្លះ ទៀត បាន បន្លាស់ ទី ទៅ រស់ នៅ តាម តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ
មូលហេតុ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល នាំអោយ ក្រហាយ ដើមទ្រូង  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
តើ អ្នក ហាក់ដូចជា រងគ្រោះ ពី  ការឈឺ ក្បាល  និង  ក្រហាយ ដើមទ្រូង ជារឿយ ៗ ដែរ ឬ ទេ  ?  ចូរ គិត អោយ បាន ពីរ ដង  មុននឹង  ឈាន ទៅដល់ ការប្រើប្រាស់  ថ្នាំ  អ៊ីប៊ុយ ប្រូហ្វែន  (  ibuprofen)  ។  នៅពេល មាន ការប្រើប្រាស់ ជា ទៀងទាត់  នូវ  ឱសថ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក មួយចំនួន ដូចជា  អ៊ីប៊ុយ ប្រូហ្វែន  (  ibuprofen)  ឬ  ណា ប្រូសែន  (naproxen  )  គឺ អាច ជំរុញ អោយ មាន ការ ក្រហាយ ដើមទ្រូង  ។  មាន ឱសថ តាម វេជ្ជបញ្ជា មួយចំនួន ខ្លះ ទៀត  រួមមាន  អង់ទី ប៊ីយូទិច ,  កាល់ស្យូម ឆាណែល ប្លុក ឃ័រ  (  calcium  channel  blocker)  សំរាប់ ជំងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម ,  ថ្នាំ សំរាប់ ពង្រីក ទង សួត មាន ដូចជា អាល់ប៊ូតេរុល  (  albuterol  )  សំរាប់ ជំងឺ ហឺត ,  ថ្នាំ ពុក ឆ្អឹង  និង  ថ្នាំ សណ្តំ មួយចំនួន ទៀត  ក៏ អាច ធ្វើអោយ មាន អាការៈ នេះ ផងដែរ  ។  សូម ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា  ឱសថ របស់ អ្នក គឺ ធ្វើអោយ អ្នក មាន ការ ក្រហាយ ដើមទ្រូង  អ្នក មិន ត្រូវ ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ឱសថ ទាំងនោះ  តាម តែ ចិត្តឯង នោះ ទេ  ។
ស្ត្រេស  គឺ ហាក់ដូចជា អាច ជំរុញ អោយ មាន ការ ក្រហាយ ដើមទ្រូង  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង នេះ  គឺ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ជាង អ្វី ដែល អ្នក គិត  ។  ស្ត្រេស គឺ មិន បណ្តល អោយ  មាន ការកញ្ជ្រោល ឡើង នូវ ការផលិត អាស៊ីត នៅក្នុង ក្រពះ ទេ  ។
ខ្លាញ់ ត្រី មាន ផ្ទុក អូមេហ្គា បី  អាស៊ីត ខ្លាញ់  និង  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  វា ជា វិធី ធម្មជាតិ មួយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ជំងឺ បេះដូង ,  ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត  និង  ស្ថានភាព សុខភាព ដ៏ទៃ ទៀត ដែល មិន អាច រាប់ បាន  ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា ក៏ អាច បណ្តាល អោយ មាន អាការៈ ក្រហាយ ដើមទ្រូង ផងដែរ  ។
ខ្លាញ់  របស់ ត្រី  គឺ ហាក់ដូចជា អាច រ៉ាប់ រង បាន  នូវ ផលប៉ះពាល់ នៃ ក្រពះ  និង  ពោះវៀន ។  សាច់ ត្រី  គឺ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  និង  មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ហើយ វា ពិតជា អាហារ ល្អ ប្រសើរ បំផុត សំរាប់  សំរាប់ អ្នក ដែល រងគ្រោះ ពី ការក្រហាយ ដើមទ្រូង  នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន គេ ទទួលទាន ក្នុង កំរិត សមស្រប សំរាប់ សុខភាព  ដែល វា ជា រូបមន្ត មួយ ធ្វើអោយ អាការៈ ក្រហាយ ដើមទ្រូង នេះ បាន  ស្រាកស្រាន្ត  ។
មាន មនុស្ស ច្រើន ជាង  ៦០ លាន នាក់ បាន ជួបប្រទះ នឹង វា យ៉ាងហោចណាស់  ម្តង ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  ។  សំរាប់ មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល កើតមាន  ជំងឺ នៃ ការច្រាល អាហារ ចេញ ពី ក្រពះ  (  Gastroesophageal  reflux  disease)  ក៏ អាច កើតមាន ជារឿយ ៗ  នូវ អាការៈ ក្រហាយ ដើមទ្រូង នេះ រួម ជាមួយ វា ផងដែរ  ។
កត្តា ជំរុញ នៃ អាការៈ ក្រហាយ ដើមទ្រូង មួយចំនួន  គឺ មាន ភាព ជាក់ស្តែង ដូចជា  ៖  ម្ទេស ,  នំ សុក កូឡា  និង  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ រំលឹក គុណ ជាដើម  ។  ប៉ុន្តែ ការក្រហាយ ដើមទ្រូង  គឺ មិន ត្រូវបាន បញ្ឈប់  និង  ចាប់ផ្តើម ជាមួយ អាហារ តែ ម្យ៉ាង នោះ ទេ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការ ក្រហាយ ដើមទ្រូង នេះ ជារឿយ ៗ  វា គឺជា ពេល មួយ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ស្វែងរក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ទុក្ខ ទោស  នេះ  ។
ជី អង្កាម  ដូចជា  ខ្លាញ់ ត្រី  គឺជា កាំបិត មុខ ពីរ នៅពេល វា ចូល ទៅក្នុង ក្រពះ  ។  តែ  ដែល មាន ជាតិ  ជី អង្កាម ថ្នាំ គ្រាប់ នៃ ជាតិ ប្រេង  ជាតិ ជី អង្កាម និង  ថែមទាំង ស្ករគ្រាប់ ដែល មាន ជាតិ  ជី អង្កាម  ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី  ដោះស្រាយ នូវ ក្រពះ ដែល មាន បញ្ហា  ប៉ុន្តែ ឱសថ នេះ អាច ផ្តល់ ទុក្ខទោស ដល់  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ នៃ ការច្រាល អាហារ ចេញ ពី ក្រពះ  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសិក្សា មួយ នៅក្នុង  សារព័ត៌មាន នៃ  ការស្រាវជ្រាវ ចិត្ត  និង  រាងកាយ បង្ហាញ ថា វា ជា ការយល់ឃើញ នៃ រោគសញ្ញា  របស់ អ្នកជំងឺ ដែល មាន អាការៈ ក្រហាយ ដើមទ្រូង  ហើយ វា មិន មែន ជា កំរិត ពិត
ទោះជា នរណា ម្នាក់  ត្រូវការហេតុ ផេល ផ្សេង ទៀង នៃ បោះចោល នូវ ទំលាប់ នេះ  ការជក់ បារី គឺ ធ្វើអោយ  ការច្រាល នូវ អាហារ ចេញ ពី ក្រពះ  មាន សភាព កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង  ។
ការជក់ បារី អាច ធ្វើអោយ វ៉ែន ដែល នៅ ចន្លោះ ក្រពះ  និង  បំពង់ អាហារ ចុះខ្សោយ  (  ដូច្នេះ ទឹក អាស៊ីត នៅក្នុង ក្រពះ នឹង ហូរ ត្រលប់ ចូល ទៅក្នុង បំពង់  អាហារ វិញ  )  និង  បណ្តាល អោយ  អំបិល នៅក្នុង  ទឹក ប្រម៉ាត់ ដែល ធ្វើ ការរំលាយ ខ្លាញ់  ធ្វើ ការចាកចេញ ពី ពោះវៀន តូច ទៅកាន់ ក្រពះ  រួច កាត់បន្ថយ សារជាតិ រំអិល  ដែល វា ជាធម្មតា ត្រូវ បង្ហូរ ចេញ នូវ  ទឹក អាស៊ីត នៅក្នុង ក្រពះ ចេញ ពី  បំពង់ អាហារ  និង  ផ្ទុក នូវ ប៊ី កាបូណាត  ដែល ជា សារជាតិ ធម្មជាតិ ម្យ៉ាង ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជាតិ  អាស៊ីត  ។
ឥទ្ធិពល នៃ ភាពស្រាកស្រាន្ត  និង  ការស្ពឹក នៃ ជាតិ ម៉ង់ តុល  គឺ ហាក់ដូចជា ធ្វើអោយ វ៉ែន ដែល បំបែក  ក្រពះ  និង  បំពង់ អាហារ  (  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា សាច់ដុំ ខ្ជឹប នៃ បំពង់ អាហារ ផ្នែក ខាងក្រោម  )  ដែល វា អាច បណ្តាល អោយ អាស៊ីត នៅក្នុង ក្រពះ  ចាល់ ឡើង ទៅក្នុង បំពង់ អាហារ បាន យ៉ាង ងាយ  និង  ធ្វើអោយ ការក្រហាយ ដើមទ្រូង មាន សភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
បើ អ្នក កាន់តែ កើន ទំងន់  នោះ អ្នក នឹង ហាក់ដូចជា មាន ការ ក្រហាយ ដើមទ្រូង  ។  កាសិក្សា មួយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣ នៅក្នុង  ទនានុប្បវត្តិ នៃ  សមាគម វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រកឃើញ ថា  រោគសញ្ញា នៃ ច្រាល ត្រលប់ មកវិញ នូវ អាស៊ីត ក្រពះ  មាន ការកើនឡើង ជាមួយនឹង  ទំងន់ នៃ រាងកាយ  ។
ទំនាក់ទំនង នេះ  គឺ ហាក់ដូចជា មាន សភាព ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ស្ត្រី  ជាង  បុរស  ( ជាពិសេស ចំពោះ ស្ត្រី មុន ជិត អស់ រដូវ ) ។ មាន ការពន្យល់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ។  ការបរិភោគ អាហារ បាន តិចតួច ,  ការកើនឡើង ជ្រុល នូវ ខ្លាញ់ រាងកាយ  នៅក្នុង ពោះ និង ការបញ្ចេញ សារជាតិ គីមី  ដោយ ខ្លាញ់ នៅក្នុង រាងកាយ  គឺ ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ថា ជា  ទុក្ខ ទោស ដែល អាច កើតមាន ។
តើ អ្នក មាន ឆ្ងល់ ទេ  ថា អ្វី ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មាន ការ ក្រហាយ ទ្រូង  ?  សូម ក្រលេក ទៅ មើល  ម្ហូប នៅលើ តុអាហារ និង  ឳពុក ម្តាយ របស់ អ្នក  ។  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ការសិក្សា លើ កូន ភ្លោះ បាន បង្ហាញ ថា  ៣០ ភាគរយ ទៅ ៤៥ ភាគរយ នៃ  ការប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ របស់ អ្នក  ចំពោះ ជំងឺ នៃ ការច្រាល អាហារ ចេញ ពី ក្រពះ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ កត្តា ហ្សែន  ។  (  ហើយ ផ្នែក ដែល នៅសល់  គឺ ផ្អែក ទៅលើ អ្វី ដែល អ្នកទទួលទាន  ថា តើ អ្នក មាន ជក់ បារី  និង  ហាត់ប្រាណ ដែរ ឬ ទេ  ?  )  ។
ការពន្យល់ នៃ កត្តា ធម្មជាតិ តំណ ពូជ នៃ  ជំងឺ ច្រាល អាហារ ចេញពី ក្នុង ក្រពះ នេះ  គឺជា ការពិត ទាំងស្រុង  ។  វា អាច បណ្តាល មកពី  ការទទួលយក នូវ  លក្ខណៈ នៃ រូបរាងកាយ  មាន ដូចជា  ភាព មិន ប្រក្រតី នៅក្នុង  មុខងារ របស់ ក្រពះ ឬ  ក៏  ការឆាប់ ទទួល នូវ ការរំញោច ទៅ  នឹង អាស៊ីត នៅក្នុង ក្រពះ  ។
អាគារ រមណីយដ្ឋាន  Lotte  World  Tower  និង វិមាន ឯករាជ្យ មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង  Lotte  World  Tower  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម  ...
នេះ ជា ទំព័រ ឧទាហរណ៍ មួយ ។  វា ជា ការខុសគ្នា ពី ការប្រកាស កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ មួយ បាន ទេ ព្រោះ វា នឹង ស្នាក់ នៅក្នុង កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង ហើយ វា នឹង បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក  ( នៅក្នុង ស្បែក ភាគ ច្រើន បំផុត )  ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ទំព័រ អំពី ការ ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ពួកគេ ទៅ ទស្សនា តំបន់ បណ្ដាញ សក្តានុពល ។  វា អាច និយាយ បាន ថា អ្វី មួយ ដូចនេះ :
សួស្តី !  ខ្ញុំ ជា អ្នកនាំពាក្យ ជិះ កង់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ,  តារា សម្តែង ប្រាថ្នា ដោយ យប់ ,  ហើយ នេះ គឺជា គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ រស់នៅ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ជឺឡេ សមាន ឆ្កែ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  Jack  ហើយ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ខារ៉ាកាអាដា ។  ( និង  gettin  ' ចាប់ បាន នៅក្នុង ភ្លៀង ។  )
ក្រុមហ៊ុន  XYZ  របស់  Doohickey  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង  1971  និង ត្រូវបាន ផ្តល់ នូវ ការ  doohickeys  គុណភាព ដល់ សាធារណៈ ជន ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី ។  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Gotham,  XYZ  របស់ បុគ្គលិក ជាង  2,000  ប្រជាជន និង មិន គ្រប់ ប្រភេទ អ្វី ទែន សម្រាប់  Gotham  សហគមន៍ ។
នាម ជា អ្នកប្រើ ប្លក ,  រូបភាព ថ្មី ,  អ្នក គួរ ទៅកាន់  ផ្ទៃតា ប្លូ របស់ អ្នក  ដើម្បី លុប ទំព័រ នេះ និង បង្កើត ទំព័រ ថ្មី សម្រាប់ មាតិកា របស់ អ្នក ។  មាន ភាពសប្បាយរីករាយ !
ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ នឹង ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អរហន្ត ខីណា ស្រព  មាន ព្រហ្មចរិយៈ ប្រព្រឹត្ត រួចហើយ  មាន សោឡសកិច្ច បាន ធ្វើ ស្រេច ហើយ មាន ភារៈ ដាក់ចុះ ហើយ  មាន ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន សម្រេច ហើយ  ដោយ លំដាប់  មាន សំយោជនៈ  ក្នុង ភព អស់ ហើយ  ផុត ស្រឡះ ហើយ  ព្រោះ ដឹង ច្បាស់ ដោយ ប្រពៃ  ប៉ុន្តែ ឥន្ទ្រិយ ទាំង ៥  របស់ ព្រះអរហន្ត ខីណាស្រព នោះ  តាំង នៅ ដដែល  អរហន្ត ខីណាស្រព នោះ នៅ សោយ អារម្មណ៍  ដែល ពេញចិត្ត  នឹង មិន ពេញចិត្ត ដោយ សុខ  នឹង ទុក្ខ  ព្រោះ ឥន្ទ្រិយ ទាំង  ៥  នោះ មិន មាន សេចក្ដី ថ្នាំង ថ្នាក់ ទេ ។  ការអស់ រាគៈ  អស់ ទោសៈ  អស់ មោហៈ  របស់ ព្រះអរហន្ត នោះ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  សឧបាទិសេស និព្វានធាតុ " ។
កាល ព្រះ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង  ក្រោម ម្លប់ ព្រះ ពោធិ ព្រឹក្ស នោះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សម្រេច នូវ  សឧបាទិសេស និព្វាន  នេះ ឯង ។  កិលេស និង ធម៌  (  ដែល បាន ដល់  ចិត្ត  និង ចេតសិកដទៃ ៗ  )  ដែល កើត រួម នឹង កិលេស នោះ ក៏ រលត់ អស់  នឹង មិន កើត ទៀត ឡើយ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ខន្ធ  គឺ ចិត្ត ចេតសិក  និង រូប កើត រលត់ បន្ត គ្នា គ្រប់ ពេល  តែ ថា មិន មាន កិលេស ជា គ្រឿង ក្ដៅ ជា គ្រឿង ដោត ក្រង  ជា គ្រឿង កង្វល់  ជា គ្រឿង រំខាន  ជា គ្រឿង ដុត  ជា គ្រឿង ចំណាក់  ជា គ្រឿង ជល់  ជា គ្រឿង រុកកួន .......  សន្ដានចិត្ត ទៀត ឡើយ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បើ ទុក ជា គ្មាន អ្នកណា ប្រាប់  ក៏ យើង អាច ដឹង បាន ថា  សត្វលោក កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង កំដៅ  ហើយ កំដៅ នេះ កាន់តែ មាន កំណើន ជាង មុន ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
សឧបាទិសេស និព្វាន  នេះ  សំដៅ ដល់ និព្វាន ដែល រំលត់ កិលេស  ក្នុង សន្ដាន នៃ ព្រះអរិយៈ ទាំងឡាយ  ដែល លោក បាន សម្រេច ក្នុង ពេល ដែល អរហត្តមគ្គ កើតឡើង  ហើយប្រហារ កិលេស ឲ្យ អស់ ដោយ ឥត មាន សេសសល់ ។
នេះ ក៏ គ្មាន ព្រោះ អ្វី ដទៃ ទេ  គឺ ព្រោះតែ ភ្លើង គឺ រាគៈ  ភ្លើង គឺ ទោសៈ  ភ្លើង គឺ មោហៈ  នៅក្នុង ចិត្ត វិញ្ញាណ របស់ សត្វលោក  ចេះតែ មាន ចំហេះ ខ្លាំង ឡើង ៗ ដោយ ហេតុ ថា  មនុស្សលោក កាន់តែ ឆ្លាត ចេះ វិធី ផ្គុំ ភ្លើង ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  តែ ខ្វះខាត នូវ វិធី ពន្លត់ ។
ព្រះនិព្វាន  គឺជា សភាវធម៌ ដែល នៅ ឆ្ងាយ សម្រាប់ សត្វលោក  ដែល ជ្រោក ជ្រាក ដោយ កិលេស ហើយ ដែល មិន បាន សិក្សា អំពី ធម្មជាតិ  តែ ព្រះនិព្វាន ឈ្មោះ ថា នៅជិត សត្វលោក  អ្នក អប់រំ ចម្រើន បញ្ញា ដឹង លក្ខណៈ របស់ ធម្មជាតិ ទាំងអស់  ដែល សុទ្ធតែ ជា សង្ខារ ធម៌ តាំង នៅក្នុង ភាព មិន ទាំង  ជា ទុក្ខ  និង ជា អនត្តា ។  កាលបើ បាន ដឹង នូវ ទោស របស់ សង្ខារ ហើយ ចិត្ត រមែង គ្រាក ចេញ អំពី ឆន្ទ រា គៈ  ក្នុង របស់ ទាំងពួង កាលបើ ចិត្ត ស្ងប់ ហើយ  គួបផ្សំ នឹង ការចង្អុលបង្ហាញ ទិស របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  គឺ ការស្ដាប់ ធម៌ របស់ ព្រះអង្គ បញ្ញា ដែល ធ្លាប់ សន្សំ មក អស់ កាល ជា អង្វែង  ក៏ មាន កម្លាំង រហូត បាន ក្លាយជា បញ្ញា ពលៈ  អាច បង្អោន ទៅ រក ព្រះនិព្វាន បាន ។
កាល ដែល សត្វលោក  នាំគ្នា ស្ទាប អង្អែល នូវ បញ្ចកាមគុណ  បង្កើន នូវ សេចក្ដីត្រេកអរ ដោយ ឆន្ទ រាគៈ គឺជា ការដើរ ឃ្វាង ផ្លូវ ទៅកាន់ និព្វាន  ហើយ កាន់តែ ឆ្ងាយ ទៅ ៗ  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ផ្លូវ កន្ដារ  ឈ្មោះ ថា សង្សារ វដ្ដ ដែល ឥត មាន ទីបញ្ចប់  តែ ថា សត្វលោក មាន សតិ ស្មារតី  ផ្ដើម ឃើញ ទោស របស់ កាមគុណ គ្រប់ ប្រការ រៀន លះបង់ នូវ ការស្រឡាញ់  ស្អប់  គាប់  ទាស់  ដោយ ឃើញ ថា  អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល បាន ជួបប្រទះ  សុទ្ធតែ តាំង នៅក្នុង ត្រៃលក្ខណ៍  ពេល នោះ  ព្រះនិព្វាន ឈ្មោះ ថា នៅជិត  ព្រោះ ព្រះនិព្វាន  សំដៅ ត្រង់ ការ ដែល រំលត់ កិលេស គ្រប់ ប្រការ  ព្រម ជាមួយ បញ្ញា មាន កម្លាំង នោះ ឯង ។
ក្នុង សកលលោក  បាន ក្លាយទៅជា របស់ មាន ចំហេះ  មាន កំដៅ  ទាំង មនុស្ស  ទាំង សត្វ  ទាំង សកលធាតុ  ព្រោះ អ្វី ?  ព្រោះ មនុស្ស ក្នុង ពិភពលោក នាំគ្នា ស្ទាប អង្អែល នូវ បញ្ចកាមគុណ  នាំគ្នា បម្រើ សេចក្ដីសប្បាយ បោកប្រាស់ ប្រកបដោយ ចិត្ត  សឹង ពោរពេញ ទៅ ដោយ រាគៈ  ទោសៈ  មោហៈ  លើស ជាង សម័យ មុន  ១  ជា ១០  ឬ  ១  ជា  ២០ ។  ដរាបណា សត្វលោក នៅ មាន គំនិត យល់ ខុស  នៅតែ គ្មាន សម្មាទិដ្ឋិ ដូច្នេះ  ភាពត្រជាក់ ត្រជុំ នៃ ព្រះនិព្វាន  មិន អាច កើតមាន បាន ឡើយ ។
ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  មនុស្ស បាន តែ នាំគ្នា ជ្រួលច្របល់  ពពាក់ពពូន  ជំពាក់ ជំពិន លើ ទង្វើ ដុត បំផ្លាញ ខ្លួនឯង  គឺ នាំគ្នា ថ្ងូរ  នាំគ្នា ជូរ ចត់ ក្នុង ជីវិត រៀង ៗ ខ្លួន  តែ គ្មាន នឹក ស្រម័យ ដល់ ព្រះនិព្វាន ឡើយ  ដោយ សេចក្ដី ថា សកល សត្វ  មិន បាន ទទួល អ្វី ពី ព្រះនិព្វាន សូម្បី បន្តិចបន្តួច ឡើយ  ទោះជា ព្រះនិព្វាន មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង គ្រប់ ពេលវេលា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
គំហើញ ដ៏ ឆោត ល្ងង់ របស់ សត្វ ទាំងឡាយ  បាន បង្កើត ឲ្យ គេ នូវ គំនិត ថា  របស់ ផ្សេង ៗ ដែល ជា គ្រឿង បម្រើ សេចក្ដីសប្បាយ របស់ ខ្លួន  ឬ ដែល ខ្លួន យកមក ប្រើ ដើម្បី បម្រើ សេចក្ដីសប្បាយ នោះ  គឺជា គំនិត ដែល ត្រឹមត្រូវ  តែ គំនិត សច្ចធម៌ វិញ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា សត្វលោក ទេ តើ  ដែល យក ខ្លួនឯង ទៅ បម្រើ របស់ ទាំងនោះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការបម្រើ តណ្ហា របស់ ខ្លួនឯង ។
សេចក្ដីសុខ  ដែល កើតឡើង ដោយ អំណាច តណ្ហា ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន ការប្រែប្រួល និង បញ្ចប់ ទៅ វិញ ដោយ សេចក្ដីសោក សង្រេង  តែ សេចក្ដីសុខ ដែល កើតឡើង ជាមួយនឹង ការលះបង់  រួម ជាមួយ ការអាឡះ អាល័យ ស្ដាយ ក្រោយ  ដូច្នេះ ការអប់រំ ចម្រើន បញ្ញា ដើម្បី លះបង់ នូវ តណ្ហា  ទើប ជាបដិបទា ទៅ រក សេចក្ដីសុខ ពោលគឺ ព្រះនិព្វាន មែន ។
សេចក្ដីសុខ ក្នុង កាមគុណ  គឺជា សេចក្ដីសុខ ដែល ញាប់ញ័រ ទៅ ដោយ លោក ធម៌  តែ សេចក្ដីសុខ ក្នុង ព្រះនិព្វាន គឺជា សេចក្ដីសុខ  ដែល ខ្យល់ លោក ធម៌ បក់ ត្រូវ មិន កម្រើកញាប់ញ័រ ឡើយ  ដូចជា ព្រះអរហន្ត ទាំងឡាយ  ក្នុង កាល ដែល លោក មាន ព្រះជន្ម នៅឡើយ មិន អាច មាន ធម្មជាតិ ញ៉ាំង សន្ដានចិត្ត លោក  ឲ្យ ភ័យខ្លាច  តក់ស្លុត បាន ឡើយ  ព្រោះ សេចក្ដីភ័យ តក់ស្លុត សេចក្ដីសោក គ្រប់ ប្រការ  ត្រូវបាន ដាវ គឺ អរហត្តមគ្គ កាត់ផ្ដាច់ អស់ ទៅ ហើយ ។
ជីវិត យើង ប្រកប ទៅដោយ គ្រឿង ផ្សំ  គឺ ផ្សំ កាយ ជាមួយនឹង ចិត្ត  ។  ក្នុង រាងកាយ ក៏ ផ្សំ ឡើង ដោយ គ្រឿង ផ្សំ ធំ ៗ  ៤  យ៉ាង ផ្សេង ៗ ទៀត គឺ  ដី  ទឹក  ភ្លើង  ខ្យល់  ដែល របស់ ទាំង  ៤  នេះ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ ហៅ ថា  "  ធាតុ  "  ។
នៅ ពេល ដែល ធាតុ ទាំង  ៤  ព្រមព្រៀង គ្នា  ស្មើគ្នា មិន ទាន់ បែក ចាក គ្នា  ពោលគឺ ធាតុ  ៤  ខ្លះ កើត អំពី កម្ម  ធាតុ  ៤  ខ្លះ កើត អំពី ចិត្ត  ធាតុ  ៤ ខ្លះ កើត អំពី ឧត្តុ  ធាតុ  ៤ ខ្លះ កើត អំពី អាហារ  ថា បើ នៅ ជុំគ្នា ទេ  យើង ក៏ នៅ រស់  បើ បែក គ្នា ពេលណា  យើង ក៏ ស្លាប់ ពេល នោះ  ។
ការបែកធ្លាយ នៃ ធាតុ ទាំង  ៤  តាម ធម៌ ហៅ ថា  "  កាល កិរិយា  "  ប្រែ តាម អក្សរ ថា  "  ការធ្វើ តាម ពេលវេលា  "  ។
រូបកាយ រមែង មាន ពេល សម្រាប់ រូបកាយ  គឺ កើត មក  ឋិតនៅ មួយ គ្រា  ឬមួយ រយៈ  លុះ ដល់ ពេលវេលា ត្រូវ ទៅ ក៏ ទៅ តាម ពេលវេលា នោះ ឯង  តែ ព្រោះ មនុស្ស យើង មិន ចូលចិត្ត  គឺ មិន ចង់ឲ្យ រូបកាយ ធ្វើការ តាម ពេលវេលា គ្រាន់តែ ឮ ពាក្យ ថា  "  ស្លាប់  "  ប៉ុណ្ណឹង ក៏ ភ័យខ្លាច តក់ស្លុត មិន ចង់ឲ្យ ដល់ ពេលវេលា នោះ ឡើយ  ។
នឹក ថា  ដល់ ពេល ស្លាប់ នោះ តើ ត្រូវ លំបាក យ៉ាងដូចម្តេច  ត្រូវ ចោល លោក នេះ ហើយ  កូន ចៅ យ៉ាងណា  ស្លាប់ ទៅជាតិ មុខ សុខ ឬ ទុក្ខ យ៉ាងណា ..  នឹកឃើញ កាលណា ពេលណា ក៏ តក់ស្លុត  ញាប់ញ័រ ក្នុង ចិត្ត ពេល នោះ  ។
តាមពិត  សេចក្តីស្លាប់ ជា រឿង ធម្មតា  ព្រោះថា គ្រប់ គ្នា កើត មក ហើយ ត្រូវតែ ស្លាប់  ឬ ក៏ និយាយ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ នោះ គឺ ថា  ខណៈ ដែល យើង កើត មក នោះ  យើង បាន នាំយក សេចក្តីស្លាប់ ជាប់ មក ជាមួយ ផង ស្រេច ទៅ ហើយ  ម៉្លោះ ហើយ តែ ដល់ ពេលវេលា ត្រូវ បែក  គឺ រូបកាយ ត្រូវតែ បែក ធ្លាយ ទៅ ខ្លួនឯង  ដូចជា ស៊ុត មាន់ ជាមួយនឹង ការបែក នៃ ស៊ុត មាត់ នោះ អ៊ីចឹង  គឺ ការបែក វា នៅតែ ជា មួយ ស៊ុត នោះ រហូត  ចាំ តែ ដល់ ពេលវេលា វា នឹង សម្តែង ខ្លួន ឲ្យ ប្រាកដ ឡើង ប៉ុណ្ណោះ  ពិចារណា ដូច្នេះហើយ  នឹង បាន ស្ងប់ចិត្ត មិន ជា ទុក្ខ កង្វល់ អ្វី ក្នុង រឿង ស្លាប់ ឡើយ  ។
MateBook  ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  IPS  12  inch  សមាមាត្រ  3:2  បង្ហាញ ភាពច្បាស់  2.160  x  1.440  pixel  ដែល  មាន ទំហំ អេក្រង់ ដល់ ទៅ  84%  នៃ ផ្ទៃ ក្រឡា ថែ ប្ល៊ែត ទាំងមូល ។
Huawei  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ គំរូ ថែ ប្ល៊ែត  MateBook  ដែល មាន គោលដៅ ទីផ្សារ សំដៅ ទៅ លើ អ្នក  ប្រើប្រាស់  ដែល មាន តម្រូវការ ការងារ ច្រើន  ពេល ធ្វើដំណើរ បំលាស់ ទី ច្រើន ។  MateBook  ប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  ដំណើរការ ដោយ  Core  M  Skylake  ដែល មាន ការរចនា ម៉ូត រូបរាង ស្តើង  មាន កម្រាស់ ត្រឹមតែ  6,9mm  ទម្ងន់  640  g  និង ឧបករណ៍ គ្រឿងផ្សំ ទិញ ក្រៅ ថែម រួមមាន  សំបក  ការពារ  អម ដោយ  Keyboard  និង ប៊ិក  Touch  Stylus ។
Huawei  MateBook  មាន ការរចនា ម៉ូត សំបក ធ្វើ ពី អាលុយមីញ៉ូម  មាន ភាពរឹងមាំ  ជាមួយនឹង កម្រាស់ ស្តើង  និង ទម្ងន់ ស្រាល របស់ វា  គឺ វា ជួយ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល ក្នុង ការកាន់ បំលាស់ ទី ។
ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ថែប្ល៊ែត នេះ អាច ប្រើប្រាស់ ជាប់ ៗ គ្នា  បាន រយះពេល  ៩ ម៉ោង  ឬ ស្តាប់ តន្រ្តី  បាន  ២៩ ម៉ោង  តាម រយះ ថាមពល ថ្ម  Li-Po  ទំហំ  33.7Wh ។  Huawei  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  MateBook  ក៏ មាន  បំពាក់ នូវ បច្ចកវិទ្យា សន្សំ សំចៃ ថាមពល ថ្ម ផងដែរ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ សម្រាប់ អ្នក  ដែល មាន ការ  បំលាស់ ទី ច្រើន ។  ថែប្ល៊ែត នេះ  អាច សាក ថ្ម បាន  60%  ក្នុង រយះពេល  មួយ ម៉ោង ។
អស្ចារ្យ  ៖  ការរៀបចំ ដេគ័រ កន្លែង ធ្វើការ  មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ធំធេង  លើ ជំនួញ របស់ អ្នក  និង បុគ្គលិក ធ្វើការ ឲ្យ អ្នក ។  ការធ្វើឲ្យ កន្លែង ធ្វើការ  មាន ភាពទាន់សម័យ  ទាក់ទាញ  នឹង ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ជាពិសេស វា ក៏ ធ្វើឲ្យ ដៃ គូ សហការណ៍ របស់ អ្នក  មាន ទំនុកចិត្ត លើ ជំនួញ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ហេតុផល សំខាន់ ៗ ប្រាំ យ៉ាង  ដែល អ្នក គួរ រៀបចំ ដេគ័រ កន្លែង ធ្វើការ ។
-  អាន អត្ថបទ៖  Sony: កាមេរ៉ា ភ្លោះ របស់ យើងខ្ញុំ  នឹង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ធំ ៗ មួយចំនួន ប្រើប្រាស់ ,  អាច  iPhone  7  ដែរ ?
និយាយ ពី  Hardware  វា វិញ  MateBook  មាន ច្រើន ជម្រើស គឺ  CPU  Intel  Core  m3/m5/m7,  RAM  ចាប់ពី  4GB  ដល់  8GB  ដែល មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ចាប់ពី  128GB  ដល់  512GB ។  សម្រាប់ តម្លៃ លក់ គឺ ចាប់ពី តម្លៃ  ទាប បំផុត  699  USD  រហូតដល់ ខ្ពស់ បំផុត  1599  USD ។  រីឯ ឧបករណ៍ គ្រឿងផ្សំ លក់ ក្រៅ បន្ថែម រួមមាន  សំបក ការពារ អម  Keyboard  (129  USD)  ប៊ិក  MatePen  (59  USD)  និង  dock  តំណ ភ្ជាប់  (89  USD) ៕
Huawei  ក៏ បាន បំពាក់ ដល់  MateBook  នូវ ប៊ិក  MatePen  និង មាន  Sensor  ស្គែន ក្រយៅ ដៃ ផងដែរ  ដែល  Sensor  នេះ នៅ មិន ទាន់ មាន ថែ ប្ល៊ែត ប្រើ  Windows  មាន ច្រើន នៅឡើយ ទេ ។  Huawei  ប្រើប្រាស់ តំណ  ភ្ជាប់ ប្រភេទ ថ្មី គឺ  USB-C ។
ជំហាន ទី ពីរ  អ្នក គួរតែ គិត ពី កន្លែង សម្រាក សម្រាប់ បុគ្គលិក ។  អ្នក គួរតែ មាន បន្ទប់  ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៃ កន្លែង ធ្វើការ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក មាន ពេល សម្រាក  “break  room”  ។  ការធ្វើ បែប នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក រឹតតែ មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការងារ  ព្រោះ ក្រោយ ពេល ដែល ពួកគេ អាច សម្រាក ខួរក្បាល បាន មួយ ស្របក់  ពួកគេ នឹង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ជាង មុន ។
ជំហាន ទី បី  អ្នក គួរតែ មាន ដើម រុក្ខជាតិ បៃតង ៗ  ក្នុង បន្ទប់ ធ្វើការ ។  ការតាំង នូវ រុក្ខជាតិ បែប នេះ  មិន ត្រឹមតែ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព របស់ បុគ្គលិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក អាច សម្រេច លទ្ធផល ការងារ ល្អ ជាង មុន  ដោយ ពួកគេ អាច ផ្តោត អារម្មណ៍ បាន ល្អ  និង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ ។
ជំហាន ទី បួន  អ្នក គួរតែ លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក របស់ អ្នក  ឲ្យ រៀបចំ តុ ការងារ របស់ ពួកគេ  ទៅ តាម អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  ការអនុញាតិ្ត ឲ្យ ពួកគេ រៀបចំ តុ  ដោយ ខ្លួនឯង  នោះ អ្នក អាច សង្កេតមើល ពី អត្ថចរិក របស់ បុគ្គលិក នីមួយ ៗ  ភាពច្នៃប្រឌិត  និង អារម្មណ៍ នៃ ការធ្វើការ របស់ ពួកគេ ។
ជំហាន ទី ប្រាំ  អ្នក ត្រូវតែ រៀបចំ  Dream  Board  មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បញ្ជាក់ ពី ចក្ខុវិស័យ  និង បេសកកម្ម វែងឆ្ងាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ហេតុ នេះ រាល់ ពេល ដែល បុគ្គលិក អ្នក កំពុង ធ្វើ ការ  ពួកគេ នឹង ឃើញ ពី គោលដៅ ដែល ក្រុមហ៊ុន ចង់ ទៅឲ្យ ដល់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក ក៏ អាច អនុញ្ញាតិ្ត ឲ្យ បុគ្គលិក  សរសេរ នូវ គោលដៅ  ដែល ពួកគេ ប្រាថ្នា ។  ការធ្វើ បែប ជា  វា នឹង ជួយ បំផុស គំនិត  ឲ្យ បុគ្គលិក នីមួយ ៗ  ខិតខំ ធ្វើការ ដើម្បី អនាគត របស់ ពួកគេ ៕
ជំហាន ទី មួយ  អ្នក គួរតែ ចំណាយ លើ  ថត តុ  ឬ ទូតាំង សម្រាប់ ទុក ឯកសារ  ដើម្បី ជៀសវាង ពី ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  និង បាត់បង់ ឯកសារ សំខាន់ ៗ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន កន្លែង ទុកដាក់  សម្គាល់ ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ចំណេញ ពេលវេលា  ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ឯកសារ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក របស់ អ្នក មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង មិន សូវ ស្ត្រេស ចំពោះ ការងារ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា ខាងមុខ  ដែល គេ រំពឹង ថា  នឹង ឃើញ  Galaxy  S8  និង  S8  Plus  បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ពេល នោះ តែម្ដង  ។  Galaxy  S8  មាន តម្លៃ  ៨៤៣ ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ ដែល ម៉ូដែល  S8  Plus  នឹង មាន តម្លៃ  ៩៤៩ ដុល្លារ អាមេរិក ។
ត្រៀម លុយ ឱ្យ ហើយ ទៅ  Samsung  Galaxy  S8  និង  S8  Plus  ចេញ តម្លៃ ជា ផ្លូវការ ហើយ  !  –  CHNChannel
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  សម្ពោធ ចេញ ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  នៅ ទូរស័ព្ទ ទំនើប  Galaxy  S8  និង  S8  Plus  គឺ បាន បង្ហាញ អំពី តម្លៃ ស្មាតហ្វូន  Android  កំពូល ទាំង ពីរ  គឺ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ពី  ៨៤៥ ដុល្លារ  ទៅ  ៩៤៥ ដុល្លារ អាមេរិក ។
សាហាវ ហួស !  Dell  នឹង ផលិត  Laptop  ម៉ូដែល ថ្មី របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ដែល មាន បំពាក់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ  wireless  charging
ជា ការពិត ណាស់  ម៉ូដែល  2-in-1  laptop  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Dell  ទើបតែ ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ លក់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត សម្រាប់  Laptop  នេះ គឺ មុខងារ  wireless  charging  ដែល នេះ គឹជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Dell  សម្រេច ធ្វើ បែប នេះ ។
2-in-1  laptop  នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Dell  ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  Latitude  7285  ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី  $1,200 ឡើង ទៅ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កុំព្យូទ័រ នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ មក ជាមួយនឹង  Core-i5-7Y54  និង មាន ទំហំ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  128GB ។  សម្រាប់  RAM  វិញ គឺ មាន ទំហំ  8GB  និង មាន អេក្រង់ ទំហំ  12 អ៊ីញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Laptop  នេះ គឺ មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ  ដោយ វា អាច ប្រែ ខ្លួន ទៅជា ថេបប្លេត ក៏ បាន  និង  Laptop  ក៏ បាន ដែរ ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ គឺ វា អាចនឹង ថ្លៃ បន្ដិច ហើយ  គឺ រហូតដល់ទៅ  $1,200 ឯណោះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ នេះ ជា លក្ខណៈ ថេបប្លេត  នោះ វា នឹង មិន អាច ដំណើរការ មុខងារ  wireless  charging  បាន ទេ ។  ដូជ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ តម្រូវឲ្យ ប្រើ ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ជំនួស វិញ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មាន ប្រភេទ ប្រាក់ នៅ តំបន់ អាស៊ី បាន ធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ដែល ប្រៀបធៀប នឹង  ប្រាក់ ដុលា្លរ អាមេរិក  ក្នុង បរិបទ មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ កើនឡើង រវាង ចិន និង  អាមេរិក ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកវិភាគ នានា បាន វាយតម្លៃ ចំពោះ មជ្ឈដ្ឋាន តម្រង់ ទិស  នយោបាយ នៅ អាស៊ី នា បច្ចុប្បន្ន  មាន បទពិសោធន៍ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ល្អ  ថែម ទៀត ចំពោះ ដំណាក់កាល នានា ពីមុន មក ។  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ចិន  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង មីយ៉ាន់ម៉ា រួម ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ប្រភេទ រូបិយប័ណ្ណ ក្នុង ស្រុក ធ្លាក់ តម្លៃ ។  សេដ្ឋវិទូ បាន បង្ហាញ ពី កត្តា នានា  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រភេទ ប្រាក់ ក្នុង តំបន់ បាន ធ្លាក់ចុះ  ក្នុង នោះ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ពី  ការលំបាក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ប្រទេស ទួរ គី ។  ជាពិសេស កឺ ក្តី ព្រួយបារម្ភ នៃ មជ្ឈដ្ឋាន  វិនិយោគ ខណៈ ដែល កំពុង ពិចារណា បោះ ទុន ចូល មកកាន់ អាស៊ី  ដោយសារ  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក និង ចិន ផងដែរ ៕
បន្ទាប់ពី ប្រកាស ចេញ លក់  Nokia  3,  Nokia  5  និង  Nokia  6  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការចេញ លក់ កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ។  ដោយឡែក  នា ពេល ថ្មី ៗ នះ  យើង បាន សង្កេតឃើញ ថា ស្មាតហ្វូន កំពូល  Nokia  8  និង  Nokia  9  កាន់តែ ខិត ជិត ចូលមក ជិត មែនទែន ហើយ  ដូចនេះ យើង អាច សង្កេតមើល ទាំងអស់ គ្នា ថា  តើ ស្មាតហ្វូន កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នេះ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ។
យោង តាម គេហទំព័រ  German  website  WinFuture  កំពូល ស្មាតហ្វូន  Nokia  8  គឺ មាន លេខ ម៉ូដែល  TA-1004 ។  ហើយ ទាក់ទង ទៅ នឹង លេខ ម៉ូដែល នេះ ដែរ  វា ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា  TA-1004  គឺជា លេខ ម៉ូដែល របស់  Nokia  9  ទៅ វិញ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា មិន មែន ជា ការពិត ឡើយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កំពូល ស្មាតហ្វូន  Nokia  8  នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Qualcomm  Snapdragon  835  មាន ទំហំ  RAM  4GB  និអង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64GB ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កំពូល ស្មាតហ្វូន នេះ អាច ដាក់ ស៊ីម បាន ដល់ ទៅ ពីរ  និង មាន កម្រឹត បង្ហាញ រូបភាព  Quad  HD  (1440  x  2560  pixels)  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទំហំ  5.3 អ៊ីញ  និង កាមេរ៉ា បំពាក់ ដោយ កញ្ចក់  lens  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Zeiss ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Nokia  8  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា នឹង រចនា ឡើង ជាមួយនឹង ជម្រើស ពណ៌  4 ផ្សេង គ្នា ដែល មាន ដូចជា  ពណ៌ ខៀវ  ពណ៌ ប្រាក់  ពណ៌ មាស លាយ ខៀវ  និង ពណ៌ មាស លាយ ស្ពាន់ ។  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នេះ គឺ តម្លៃ ដែល ត្រឹមតែ  €600 ប៉ុណ្ណោះ  រឺ ស្មើរ នឹង ក្រោម  $600 ។  ដូចនេះ  Nokia  8  ពិតជា មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ហើយ សមត្ថភាព ខ្លាំង អស្ចារ្យ ។
ជឿ អត់ ?  ស្មាតហ្វូន កំពូល  Nokia  8  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  មាន តម្លៃ ត្រឹម ក្រោម  $600 ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ សមត្ថភាព វិញ កប់ ស៊េរី តែម្ដង
ចុះ ទៅ កម្សាន្ត មិន ប្រយ័ត្ន ខ្លួនឯង សោះ  បែរជា បាញ់ សម្លាប់ គ្នា ចោល !  គួរឲ្យ អាសូ ណាស់ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ន័រវែស ) ៖  ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក មួយ ក្បាល ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ ចោល  ក្រោយពី វា បាន វាយប្រហារ ទៅលើ បុគ្គលិក  នៃ នាវា ទេសចរណ៍ មួយ គ្រឿង របស់ អាល្លឺម៉ង់  នៅឯ ប្រជុំ កោះ  Svalbard  នៃ ប្រទេស ន័រវែស  លើ ផ្ទៃ មហាសមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិច ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន ចិន  CGTN  នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ពូជ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក  Polar  Bear  នេះ  បាន និង កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការពារ នៅ ប្រទេស ន័រវែស  ចាប់តាំងតែពី ឆ្នាំ ១៩៧៣  មក ម្ល៉េះ ហើយ ក្នុង ការធ្វើ ជំរឿន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រភេទ សត្វ ស៊ី សាច់ ដ៏ កម្រ នេះ  មាន ចំនួន ជិត  ១,០០០ ក្បាល  នៅលើ តំបន់ ប្រជុំ កោះ  Svalbard ៕
បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ មាន វ័យ ខ្ទង់  ៤០ ឆ្នាំ  បាន រងរបួស ចំ ក្បាល  ក្រោយ ចុះ ទៅលើ កោះ  Spitzbergen  បាន តែ មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការអម ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ពី កប៉ាល់  MS  Bremen  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Hapag-Lloyd ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ  ខ្លាឃ្មុំ ខាងលើ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ដោយ បុគ្គលិក ម្នាក់ ទៀត  នៅលើកប៉ាល់  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន  Hapag-Lloyd  បាន អះអាង ថា  វា គឺជា ការការពារ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  និង ជា រឿង គួរឲ្យ សោកស្តាយ ជាខ្លាំង ។  ចំណែក បុរស រងគ្រោះ វិញ ត្រូវបាន ដឹក តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដើម្បី យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  តែ ពុំ មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត របស់ លោក ឡើយ ។
ប្រភព ផេច៖  សមាគម អ្នក អក្សរសិល្ប៍ កម្ពុជា  –  Cambodia  Literati  Association  វិចារណក ថា « ប្រាំបួន ទ័ល  ដប់ ទ័ល  កុំ ឱ្យ តែ ទ័ល គំនិត » ដោយ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ( ដកស្រង់ ពី សៀវភៅ  « ទស្សនៈ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត »)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ពិធី រៀប មង្គលការ របស់ តារាចម្រៀង ស្រី  សុគន្ធ  នីសា  និង  លោក  ចៅ  សម្បត្តិ  បាន នឹង កំពុង ដំណើរ យ៉ាង រលូន ក្រោម ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង មិត្ត សិល្បៈ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  ដោយឡែក នៅ មុន នេះ បន្តិច ពិធី ហែ ជំនូន តាម ប្រពៃណី ពីសំណាក់ កូនកំលោះ ចូល រោង ជ័យ ក៏ ទើបតែ បាន បញ្ចប់  ហើយ ក្នុង ពេលនេះ ពិធី ជ័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ កំពុង ចាប់ផ្តើម ជា បន្ត ទៀត ផងដែរ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  ចាត់ តំណាង នាំយក ថវិកា បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព ជា សមាជិក  សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ស្រុក កំពង់សីលា  -  កំណត់ ត្រា
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  ចាត់ តំណាង នាំយក ថវិកា បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព ជា សមាជិក  សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ស្រុក កំពង់សីលា
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  សំ  សាមាន  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កំពង់សីលា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ស្រុក កំពង់សីលា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  បាន ដឹកនាំ  ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ស្រុក ខេត្ត  បាន ចុះ ជួប ដល់ លំនៅដ្ឋាន នៃ សព  សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក ថវិកា បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ  នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៤.០០០.០០០ ៛  ( បួន លាន រៀល )  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព  ឈ្មោះ  ប៉ុក  ឈឿ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៦៩ ឆ្នាំ  ជា សមាជិក សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ស្រុក កំពង់សីលា  ( ប្រពន្ធ ជន មរណៈ )  ដែល ទទួលមរណៈភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០:០០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រោគា ពាធ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៕
( ព្រះសីហនុ) ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាត់ តំណាង នាំយក ថវិកា  បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព ជា សមាជិក សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ស្រុក កំពង់សីលា  ។
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ  សេចក្តីព្រាង ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី គោលការណ៍ ណែនាំ នៃ ការបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ជន ពិការ  និង ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើ ជា ផ្លូវការ កម្រង សេវាកម្ម ពិការ ភាព តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទាហាន អាហ្វហ្គានីស្ថាន ឈរ នៅក្បែរ សាកសព របស់ យុទ្ធជន តាលី បង់ នៅក្នុង ក្រុង  Ghazni  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  ក្រុម ឧទ្ទាម មួយ នេះ បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ នៅក្នុង ខេត្ត  Ghazni  ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច ដល់ ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កងកម្លាំង អាហ្វហ្គានីស្ថាន មាន ការលំបាក ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន សម្ងាត់  និង តាមដាន យុទ្ធជន ទាំងនេះ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ ពួកគេ ។
ក្រុម បះបោរ នេះ បាន បំផ្លាញ អង់ទែន របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត ដែល មាន ភាពចលាចល មួយ នេះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្រុម តាលី បង់ បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង អាហ្វហ្គានីស្ថាន និង អាមេរិក ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទូរគមនាគមន៍ ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង យុទ្ធជន របស់ ពួកគេ ។
លោក  Fahim  Amarkhil  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប៉ូលិស នៅក្នុង ខេត្ត  Ghazni  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ការកើនឡើង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៅលើ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន បង្កឲ្យ សមាជិក ក្រុម តាលី បង់ ស្លាប់ ជាច្រើន ។  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ នេះ ចង់ បំផ្លាញ អង់ទែន របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ដើម្បី កាត់ផ្តាច់ការទំនាក់ទំនង ។ »
បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ធំ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល បាន ប្រាប់  VOA  ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  ក្រៅពី ខេត្ត  Ghazni  ក្រុម ឧទ្ទាម នេះ បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
បុគ្គលិក រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្នុង ករណី នេះ  ភាគ ច្រើន ក្រុមហ៊ុន ប្រតិបត្តិការ មិន មាន ជម្រើស ទេ  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើ តាម អ្វី ដែល ក្រុម បះបោរ ចង់បាន ។
ការផ្អាក ផ្តល់ សេវា ទូរគមនាគមន៍ បាន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន នៅក្នុង ខេត្ត  Ghazni  ដែល ពឹងផ្អែក លើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដើម្បី ទំនាក់ទំនង មាន ការខឹងសម្បា ។  ក្រុម អ្នកស្រុក មាន ការភ័យខ្លាច ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មិន ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន លឿន នោះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ អាចនឹង បិទ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន មាន ការវិវត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ របស់ ក្រុម តាលី បង់  និង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០១ ។  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  និង អ៊ីនធឺណិត មាន ចំនួន តិចតួច កាលពី ១៥ ឆ្នាំ មុន ។  ឥឡូវនេះ  ប្រទេស នេះ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ជាង ២០ លាន នាក់  ដែល ស្មើនឹង ៨៥ % នៃ ប្រជាជន សរុប ។
លោក  Jamil  Weqar  សកម្មជន ម្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត  Ghazni  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « កាលពី ពេល មុន  ក្រុម តាលី បង់ បាន ព្រមាន ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ឲ្យ បង់ ពន្ធ ឲ្យ ខ្លួន  និង មិន ត្រូវ បង់ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចហើយ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ពួកគេ បាន បំផ្លាញ អង់ទែន ដែល បាន បង្ក បញ្ហា ជាច្រើន  [ សម្រាប់ អតិថិជន ]» ។
រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្កានីស្ថាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន គ្រប់គ្រង ស្រុក ជិត ២ ភាគ ៣ ក្នុង ចំណោម ស្រុក សរុប ចំនួន ៤០៧ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ក្រុម តាលី បង់ គ្រប់គ្រង ស្រុក ចំនួន ៣៣  គឺ តិច ជាង ១០ % នៃ ចំនួន ស្រុក សរុប នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  បើ យោង តាម ការវាយតម្លៃ របស់ យោធា អាមេរិក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្រុក ប្រមាណ ចំនួន ១១៦ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា ៕
ការបិទ ទំនាក់ទំនង បាន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី របស់ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ដាក់ សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង ទៅលើ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ផែនការ ថ្មី របស់ អាមេរិក គឺ រួមមាន ទាំង ការប្រើប្រាស់ ទ័ព អាកាស ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ប្រឆាំង នឹង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ នេះ ផងដែរ ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការវិនិយោគ កសាង បណ្ដាញ ខ្សែរកាប្លិ៍ អុបទិក ក្រោម បាត សមុទ្រ ពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការវិនិយោគ កសាង បណ្ដាញ ខ្សែរកាប្លិ៍ អុបទិក ក្រោម បាត សមុទ្រ ពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។
ជនជាតិ អង់គ្លេស ពីរ នាក់ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  MH370  ពិតជា ធ្លាក់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  តែ ពេលនេះ ពួកគេ បោះចោល ការរុករក ហើយ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ូស្គូ) ៖  បុគ្គល ពីរ រូប ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ទ្រឹស្តី របស់ ពួកគេ ជុំវិញ ទីតាំង ធ្លាក់ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  MH370  របស់ ម៉ាឡេស៉ី គឺជា ការពិត នោះ  ទីបំផុត បាន បោះបង់ចោល បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន វិញ  ដោយ ថា  វា នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ពេក ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Ian  Wilson  ដែល ជា អ្នក ចង់ ដឹង ការពិត ម្នាក់  និង ជា អ្នក បាន អះអាង ថា  ប្រទះឃើញ ទីតាំង ធ្លាក់ យន្តហោះ  MH370  ដែល បាន បាត់ ដំណឹង យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  ក្នុង ព្រៃ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ រូបភាព លើ ប្រព័ន្ធ ផែនទី  Google  Maps  ទីបំផុត បាន បោះបង់ចោល បេសកកម្ម របស់ លោក ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  Wilson  រួម ជាមួយ លោក  Jack  ដែល ជា បងប្អូន នឹង គ្នា  បាន ធ្វើដំណើរ ចម្ងាយ  ០៨ គីឡូម៉ែត្រ  ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទីតាំង ដែល អ្នក ទាំង ពីរ សង្ស័យ ថា  ជា កន្លែង ធ្លាក់ យន្តហោះ  គឺ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែលជាង  ០៦ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ដែល ជា ភ្នំ ខ្ពស់ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ហើយ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីនោះ  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ព្រៃ ត្រូពិច ក្រាស់ ៗ  ដែល ពោ ពេញ ដោយ ទឹកជ្រោះ  និង ដុំ ថ្ម ធំ ៗ ។
ក្នុង ដំណើរ ផ្សងព្រេង នេះ  បងប្អូន ជនជាតិ អង់គ្លេស ទាំង ពីរ នាក់ ក៏ បាន ស្វែងរក ជំនួយ ពី អ្នកនាំ ផ្លូវ ក្នុង តំបន់ ផងដែរ  ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ លំបាក ៗ ទាំងអស់ នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយមក ទៀត ក្រុម អ្នកនាំ ផ្លូវ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ មិន អាច បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ បាន ទៀត នោះ ទេ  ដែល ជា សញ្ញា ជំរុញឲ្យ អ្នក ប្រមាញ់ រក យន្តហោះ  MH370  ទាំង ពីរ នាក់  បោះបង់ចោល ការប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការទម្លាយ អាថ៌កំបាំង  នៅ ពីក្រោយ ការបាត់ យន្តហោះ នេះ ។
កន្លងទៅ នេះ  លោក  Ian  Wilson  ធ្លាប់ បាន អះអាង  លោក បាន ប្រទះឃើញ យន្តហោះ  MH370  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល រាប់ ម៉ោង ពិនិត្យមើល ផែនទី  Google  Maps ។  លោក  Wilson  មាន ការជឿជាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអះអាង របស់ លោក  ទោះបីជា អ្នកជំនាញ ជាច្រើន  ពុំ បាន យល់ឃើញ យ៉ាង ដូច្នោះ ក៏ដោយ ។  អ្នកជំនាញ បាន ប្រកែក ថា  អ្វី ដែល លោក  Wilson  មើលឃើញ  និង អះអាង ថា  ជា យន្តហោះ  MH370  ដែល បាត់ ដំណឹង  កំពុង នៅលើ ដី នោះ  តាមពិត អាច ជា រូបភាពយន្តហោះ ណាមួយ  ដែល ហោះ កាត់ ចំពេល ផ្កាយ រណប  Google  Maps  ផ្តិត យក រូបភាព ដោយ ចៃដន្យ ទៅ វិញ ទេ ។
ដោយឡែក  Google  Maps  ទើបតែ បាន អាប់ ដេត  (Update)  រូបភាព របស់ ខ្លួន នៃ តំបន់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ អ្វី ដែល លោក  Wilson  បាន អះអាង ថា  ជា ទីតាំង ធ្លាក់ យន្តហោះ នោះ  គឺ ស្ថិត នៅ កន្លែង ដដែល  នៅលើ រូបភាព ផ្កាយ រណប  ដែល ថត បាន រវាង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
គួរ ជម្រាប ថា  យន្តហោះ នៃ អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៉ី  MH370  ដែល ជា ប្រភេទ  Boeing  ដឹក មនុស្ស  ២៣៩ នាក់  នៅ ពេល ដែល វា បាន បាត់ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  តាម ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  ទៅកាន់ ទៅ ក្រុង ប៉េកាំង  នា អំឡុង ពេល ផ្ទេរ ការគ្រប់គ្រង ពី ស្ថានីយ ត្រួតពិនិត្យ  ចរាចរណ៍ ផ្ទៃ អាកាស នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៉ី  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន តែ បំណែក មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  ជា ផ្នែក របស់ យន្តហោះ  MH370  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តាម ទីតាំង ខុស ៗ គ្នា  រួមមាន កោះ បារាំង  Reunion  នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  និង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ព្រមទាំង នៅ ប្រទេស ម៉ូហ្សាំ ប៊ិច ជាដើម ។
ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  នៅតែ មិន អាច រកឃើញ ទីតាំង ពិតប្រាកដ ដែល យន្តហោះ ធ្លាក់  អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៉ី ទីបំផុត បាន ទទួលស្គាល់  កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ ថា  ពួកគេ មិន អាច រកឃើញ ថា  មាន អ្វី បាន កើតឡើង ចំពោះ យន្តហោះ នេះ ឲ្យ ជាក់ច្បាស់ ឡើយ ។  ប្រធាន ក្រុម ស៉ើប អង្កេត របស់ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៉ី  បាន និយាយ ថា  យន្តហោះ  MH370  ត្រូវបាន គេ ប្តូរ ទៅ គ្រប់គ្រង ដោយ ដៃ  មុនពេល បាត់ ចេញ ពី រ៉ាដា  ដែល ប្រការ នេះ បាន ជំរុញ ដល់ ទ្រឹស្តី ដែល ថា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ នេះ ត្រូវបាន គេ លុកលុយ តាម បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ពី ចម្ងាយ  ឬ ក៏ ត្រូវបាន អាកាសយានិក បញ្ជា ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  ក្នុង ន័យ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ៕
លោកស្រី  Masters  បាន លើកឡើង ថា  « ការបាត់បង់ កម្លាំង ទំនាញ  គឺ ប្រៀប ដូចជា ការព្រលែង ខ្សែ មួយ នោះ អ៊ីចឹង ។  អ្វី ដែល ពុំ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ នឹង ផែនដី  តាម របៀប ណាមួយ ទេ នោះ  នឹង ហោះ រសាត់ ទៅក្នុង ទី អវកាស ក្នុង ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ មួយ  ដែល នឹង នាំយក ពួកគេ ចាកចេញ ពី ផ្ទៃ របស់ ភព ផែនដី » ។
សំនួរ ប្លែក ៗ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ !  នៅ សុខ ៗ អស់ ទំនាញ ផែនដី  តើ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អង់គ្លេស ) ៖  នេះ មិន មែន ជា សំនួរ ថ្មី នោះ ទេ  ដោយ អ្នកស្រឡាញ់ វិស័យ អវកាស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ បាន សាកសួរ សំនួរ នេះ  ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ។  ជាក់ស្តែង បើ តាម ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ល្បី ៗ  ផែនដី ពិតជា មិន អាច ថា  នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ បាត់បង់ សមត្ថភាព បញ្ចេញ កម្លាំង ទំនាញ របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ សូម លើក ឧទាហរណ៍ ជា យថាហេតុ ទៅ ចុះ  តើ វា នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ប្រសិនបើ វា ទៅជា ដូច្នេះ មែន ?
Karen  Masters  ដែល ជា តារាវិទូ ម្នាក់ មកពី សាកលវិទ្យា  Portsmouth  ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ ផលវិបាក ជា រូបវ័ន្ត  ដែល អាច កើតមានឡើង ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  នៅក្នុង ករណី ដែល ពុំ មាន កម្លាំង ទំនាញ ទេ នោះ ។  បញ្ហា ដំបូង គេ  គឺ ថា ផែនដី កំពុង វិល ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ដូច ទៅនឹង ការ ដែល យើង យក ថ្ម មួយ ដុំ  ចង ភ្ជាប់ នឹង ខ្សែ ហើយ បង្វិល វា ជុំវិញ ក្បាល របស់ យើង អ៊ីចឹង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ពី  BBC  News ។
អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល សំណាង មិន ល្អ  ដោយ ស្ថិត វាល ខាងក្រៅ  នៅពេល កម្លាំង ទំនាញ បាត់បង់ នោះ  នឹង រសាត់ ទៅ ទី អវកាស បាត់ ភ្លាម ៗ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។  ដោយឡែក សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ស្ថិត នៅក្នុង អគារ នានា វិញ  នឹង មាន សុវត្ថិភាព ជាង  ដោយសារតែ សំណង់ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន ចាក់ គ្រឹះ យ៉ាង រឹងមាំ ទៅក្នុង ដី  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ពួកវា នៅ ដោត ជាប់ នឹង ផ្ទៃ នៃ ភព របស់ យើង  ទោះបីជា ពុំ មាន វត្តមាន កម្លាំង ទំនាញ ក៏ដោយ  ពោលគឺ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន មួយ រយៈពេល ដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ អ្វី ៗ ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន ត្រូវបាន ចាក់ គ្រឹះ ជាប់ ក្នុង ផ្ទៃដី ទេ នោះ  ក៏ នឹង ហោះ ឡើង ទៅ លើ បាត់ ផងដែរ ។  បរិយាកាស ក៏ ដូចជា មហាសមុទ្រ  ទន្លេ រ  បឹង បួរ  របស់ ផែនដី  នឹង ជា របស់ ទី មួយ  ដែល ត្រូវ រសាត់ ទៅក្នុង ទី អវកាស ល្ហល្ហេវ ។  ភ្លេច រឿង មួយ ទៀត  គឺ ថា យើង ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ផងដែរ មិន យូរ មិន ឆាប់ ផងដែរ  ព្រោះ អស់ ទឹក  អស់ ខ្យល់ ដកដង្ហើម  និង ត្រូវ អណ្តែត ក្នុង ទី អវកាស ដែល ក្តៅ ទៀត  តើ មាន ជីវិត ណា អាច រស់ បាន ទៅ ?
ឈប់ ត្រឹម នេះ !  សូម កុំ បារម្ម ធ្វើ អ្វី  រឿង នេះ វា គ្មាន មូលហេតុ ណាមួយ ដែល អាច កើតមានឡើង នោះ ឡើយ  ព្រោះ ស្នូល ផែនដី ដែល កំពុង ក្តៅ គគុក  នឹង បន្ត ធ្វើជា ម៉ាស៊ីន ផលិត ដែន ទំនាញ  និង ម៉ាញេទិច ផែនដី  ដើម្បី បន្ត ដំណើរការវិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង  ព្រមទាំង គោចរ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ  ដែល អាច ឲ្យ ជីវិត រស់ នៅ យ៉ាង សុខសាន្ត បាន រាប់ លាន ឆ្នាំ ទៀត  ប៉ុន្តែ លុះត្រា ណា តែ មនុស្ស អាច រក វិធី ការពារ បរិស្ថាន ខាងក្រៅ  បាន ប្រសើរ  និង មាន និរន្តរភាព នោះ ដែរ ៕
ពិធី សូត្រ មន្ត  រាប់បាត្រ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  និង និវត្តន៍ ជន  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ
ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ហឹង្សា ដោយ ដុត សំបក់ កង់ ម៉ូតូ នៅមុខ ស្នាក់ការ អង្គការ សម្ព័ន្ធ និមិត្ត សត្វ ព្រៃ  ( វ៉ាយ អេត )  បន្ទាប់ពី អង្គការ នេះ បាន កាប់បំផ្លាញ ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ កាលពី ម្សិលម៉ិញ
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ផល ដំណាំ ដែល កាប់បំផ្លាញ ធ្វើអោយ ខូចខាត រួមមាន៖  ដើម ធូរ៉េន  ចំនួន  ២៥ ដើម  ដើម ដូង  ចំនួន  ២០ ដើម  ដើម ភ្ញៀវ  ចំនួន  ០៦ ដើម  ដើម ចេក  ចំនួន  ០៥ ដើម  ដើម ង្ឈុត  ចំនួន  ០៥ ដើម  ដើម ស្វាយ  ចំនួន  ១៥០ ដើម  ។
( កោះកុង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧:៣០ នាទី  មាន ការផ្ទុះ ការតវ៉ា មួយ កើតឡើង ស្ថិត នៅ ភូមិ ដី ទំនាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  នៅមុខ ទីស្នាក់ការ  អង្គការ សម្ព័ន្ធ និមិត្ត សត្វ ព្រៃ  ( វ៉ាយ អេត )  ដែល អង្គការ នេះ  បាន កាប់បំផ្លាញ ដំណាំ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ដី ចំការ  ដែល ក្រុម និស្សត បាន វាស់វែង រួច  តែ មិន ទាន់ បាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី នៅឡើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២:៣០ នាទី រសៀល  ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ម្ចាស់ ចំការ ដែល រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  យោង  តាយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដី ទំនាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ហឹង្សា ដោយ ដុត សំបក់ កង់ ម៉ូតូ នៅមុខ ស្នាក់ការ អង្គការ សម្ព័ន្ធ និមិត្ត សត្វ ព្រៃ  ( វ៉ាយ អេត )  បន្ទាប់ពី អង្គការ នេះ បាន កាប់បំផ្លាញ ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ កាលពី ម្សិលម៉ិញ  -  កំណត់ ត្រា
ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យោង  តាយ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Kamnottra  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  បញ្ហា របស់ ពួកគាត់ ត្រូវបាន លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  និង បើក កិច្ចប្រជុំ ដោះស្រាយ គ្នា រវាង គាត់  និង លោកស្រី  វណ្ណា  ដែល ជា ប្រធាន អង្គការ  សម្ព័ន្ធ និមិត្ត សត្វ ព្រៃ  ( វ៉ាយ អេត )  នៅ ថ្ងៃស្អែក នា សាលា ខេត្ត កោះកុង  ៕
តើ តន្រ្តី ប្រភេទ ណា ដែល អាច ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ពស់ បាន ខ្លាំង បំផុត ?  -  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  ម៉ាញ ប៊ុក្ស
បណ្ណាល័យ សិក្សា  »  សំណួរ ចម្លើយ  -  ចំណេះដឹង ទូទៅ  »  តើ តន្រ្តី ប្រភេទ ណា ដែល អាច ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ពស់ បាន ខ្លាំង បំផុត ?
ពស់ ស្ទើរតែ គ្រប់ ក្បាល មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ឧបករណ៍ តន្រ្តី នោះ ទេ ។  ពស់ វែក នៅក្នុង ពិធី សម្តែង មន្ត ស្នេហ៍ ខ្លុយ នោះ  មាន ប្រតិកម្ម
និង កម្លាំង រញ្ជួយដី ដែល កើតឡើង ដោយ ការធ្វើ ចលនា របស់ សត្វ ធំ ៗ បាន  ដូច្នេះ ទើប សំឡេង ភ្លេង គ្មាន ឥទ្ធិពល ចំពោះ ពួកវា ឡើយ ។
ការពិត ពស់ មិន បាន  " ឮ "  សំឡេង តន្រ្តី ឡើយ  ទោះបីជា ពួក វា មិន ថ្លង់ ក៏ដោយ ។  ពួកវា គ្មាន ត្រចៀក ឬ ក្រដាស ត្រចៀក ទេ  តែ ក៏ អាច
ដឹង ពី កម្លាំង ញ័រ ដែល បញ្ជូន មក ពី ផ្ទៃដី ចូល ទៅ រក ថ្គាម  និង សាច់ដុំ នៅ ត្រង់ ពោះ បាន ដែរ  ហើយ មើលទៅ ពួកវា អាច ចាប់ សំឡេង ដែល
មក ប៉ះ នឹង ខួរក្បាល ពស់ បែប ណា ?  ស្រាប់តែ គេ រកឃើញ ថា  ការទទួល ស្តាប់ របស់ វា  " សម្រប "  ទៅនឹង សំឡេង ដែល មាន ហ្រ្វេ កង់ ទាប
ការផ្លាស់ទី របស់ ឧបករណ៍ តន្រ្តី ។  ប្រសិនបើ ពួកវា ចឹក ខ្លុយ  ពួកវា នឹង ត្រូវ ឈឺ ខ្លួន ទទេ ៗ  ដូច្នេះ ទើប ពួក វា មិន ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ដែល ខុស ដដែល ៗ
ធ្លាប់ មាន ជំនឿ ថា ពស់ មិន អាច ឮ អ្វី ឡើយ  ព្រោះ ពួក វា មិន មាន ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប នឹង សំឡេង ខ្លាំង ៗ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ
ពស់ វែក ភាគ ច្រើន ត្រូវ គេ ដក ចង្កូម របស់ វា ចេញ ហើយ ។  ពួក វា អាច វាយប្រហារ គេ បាន ចម្ងាយ ស្មើនឹង ប្រវែង ដង ខ្លួន របស់ វា ប៉ុណ្ណោះ
ដោយ ធម្មជាតិ របស់ វា  ពស់ វែក ពុំ មាន និស្ស័យ កាច សាហាវ អ្វី ទេ ។  វា វាយប្រហារ សត្វ ដទៃ ឬ មនុស្ស  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។
ពស់ វែក  " វេទមន្ត "  វា នឹង ងើប ខ្លួន ឡើង ត្រង់ ពេល ទទួលរង ការយាយី  រួចហើយ វា ក៏ គ្រវី ដងខ្លួន រេទៅ មក ៗ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ តាម
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  បុុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា មួយ បាន ព្យាយាម ប៉ុន ប៉ុង បើក ទ្វារ អាសន្ន ពេល យន្ដហោះ កំពុងតែ ហោះ នៅលើ លំហ អាកាស  ដើម្បី រៀប ចុះចត ។  បុរស សង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  Aftab  Ahmed  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  បាន ព្យាយាម ទៅ បើក ទ្វារ អាសន្ន យន្ដហោះ ពេល យន្ដហោះ កំពុងតែ រៀប នឹង ចុះចត នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  Birsa  Munda  Airport ។  បន្ទាប់ពី ការចុះចត បុរស ខាងលើ ត្រូវបាន ប៉ូលីស ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន រូប ដើម្បី យកមក សួរ នាំ និង ធ្វើ ការសុើបអង្កេត លើ រឿង នេះ ។
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Airasia  បាន អោយ ដឹង ថា៖  មាន អ្នកដំណើរ មួយ រូប ដែល ពិបាក នឹង គ្រប់គ្រង កំពុងតែ ធ្វើ ការហោះហើរ នៅលើ យន្ដហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ  ដែល ចេញ ពី ទីក្រុង  New  Delhi  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Ranchi  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កន្លងទៅ ។  តាម សាក្សី នៅលើ យន្ដហោះ បាន អោយ ដឹង ថា៖  បុរស រូប នេះ បាន ព្យាយាម រត់ សំដៅ ទៅកាន់ ទ្វារអាសន្ន របស់ យន្ដហោះ ដើម្បី បើក  មុនពេល យន្ដហោះ ចុះចត ប៉ុន្មាន នាទី ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ មិន បណ្ដាលអោយ មាន ឧបទ្ទេវហេតុ អ្វី ឡើយ  ប៉ុន្ដែ រូប គេ បាន បង្កអោយ អ្នកដំណើរ នៅលើ យន្ដហោះ និង អ្នក បំរើការ នៅលើ យន្ដហោះ ប៉ុន្មាន នាក់ រងរបួស ។  ពេលនេះ បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ត្រូវបាន ខាង សន្ដិសុខ អាកាសយានដ្ឋាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នឹង សាកសួរ បន្ថែម ។
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ១៨៦៤  កងទ័ព នៃ រដ្ឋ ខាងជើង មាន ប្រៀប កាន់តែ ខ្លាំង លើ រដ្ឋ ខាងត្បូង ។  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៨៦៥  កងទ័ព នៃ រដ្ឋសហព័ន្ធ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស សុំ ចុះចាញ់  ក៏ប៉ុន្តែ  ៥ ថ្ងៃ ក្រោយមក  លោក អាប្រាហាំ  លីន កុន  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ រដ្ឋ ប៉ែក ខាងត្បូង មួយ រូប  បាញ់ សម្លាប់  នៅពេល លោក កំពុង អង្គុយ មើល ល្ខោន  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីងតោន ។
ជិន ហ្គីស  ខាន់  ផ្ទុះ កំហឹង  ក៏ បាន ប្រមូល ទ័ព ប្រមាណ ជា  ២០ ម៉ឺន នាក់  វាយលុក ចូល ឈ្លានពាន អាណាចក្រ ពែរស៍  ដោយ បាន ដាក់បញ្ជា ថា  អ្នកណា ដែល សុខចិត្ត ដាក់ អាវុធ ចុះ ចាញ់ ត្រូវ ទុកឲ្យ រស់  ចំណែកឯ ក្រុម ណា  ឬ ទីក្រុង ណា  ដែល មិន ចុះចាញ់ ត្រូវ សម្លាប់  និង ដុត កម្ទេច ឲ្យ រាប ដល់ ដី ។  បំណង ចង់ ធ្វើ ជំនួញ  ប្រែក្លាយទៅជា កំហឹង ចង់ ធ្វើ សង្រ្គាម ។  កងទ័ព របស់ ជិន ហ្គីស  ខាន់  បាន វាយ ដណ្តើម កាន់កាប់អាណាចក្រ ពែរស៍ ទាំងមូល  នៅ ឆ្នាំ ១២២០ ។  ប្រជាជន ពែរស៍ ប្រមាណ ជាជាង ១ លាន នាក់  ទាំង ស្រី  ទាំង ប្រុស  ទាំង ចាស់  ទាំង ក្មេង  ត្រូវ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង សង្រ្គាម នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះបីជា លោក អាប្រាហាំ  លីន កុន  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត ហើយក៏ ដោយ  មេដឹកនាំ រដ្ឋ ប៉ែក ខាងត្បូង នៅតែ សុខចិត្ត ប្រកាស ចុះ ចាញ់ សង្រ្គាម ជា ផ្លូវការ ។  សង្រ្គាម ស៊ីវិល អាមេរិក  ដែល បាន អូសបន្លាយ ពេល ជាង  ៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ បិទ បញ្ចប់  ហើយ រដ្ឋ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង ក៏ បាន រួមគ្នា ជា រដ្ឋ សហព័ន្ធ តែ មួយ ដូច ពីមុន វិញ ។  គិត ជា សរុប  ប្រជាជន អាមេរិក  ទាំង នៅ រដ្ឋ ខាងត្បូង  និង រដ្ឋ ខាងជើង  ជាង  ១ លាន នាក់  ត្រូវបាត់បង់ជីវិត  ពោលគឺ  ប្រមាណ ជា  ៣ %  នៃ ប្រជាជនសរុប នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ពេល នោះ ៕
នៅ ពេល ដែល ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  នៅ អាមេរិក ខាងជើង  ច្បាំង ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅ ចន្លោះ  ពី ឆ្នាំ ១៧៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៧៨៣  ប្រជាជន ប្រមាណ  ៨៥ %  ដែល រស់ នៅក្នុង ទឹកដី អាណានិគម ទាំង  ១៣ នេះ  គឺជា អ្នក ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា គេ ច្រើន ហៅ សង្រ្គាម នេះ ថា  “ សង្រ្គាម បដិវត្តន៍ ”  ជាជាង  “ សង្រ្គាម ទាមទារ ឯករាជ្យ ”  ពីព្រោះ  វា មិន មែន ជា សង្រ្គាម  រវាង ប្រជាជាតិ មួយ  ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ប្រជាជាតិ មួយ ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ  តែ វា ជា សង្រ្គាម  រវាង ប្រជាជន អង់គ្លេស  ដើម្បី ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កំណើត ខ្លួនឯង  ទៅ បង្កើត ជា ប្រទេស ថ្មី ។
សភា នៃ ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីប្រកាស ឯករាជ្យ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៧៧៦ ។  ថ្ងៃ  ៤ កក្កដា  ដែល ត្រូវបាន សហរដ្ឋ អាមេរិក កំណត់ ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ រហូតមក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅពេល ប្រកាស ឯករាជ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៧៧៦ នោះ  ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ  ពី ចក្រភព អង់គ្លេស នៅឡើយ ទេ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៧៨៣  ទើប សង្រ្គាម បដិវត្តន៍ ត្រូវ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ហើយ ចក្រភព អង់គ្លេស  តាមរយៈ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង ប៉ារីស  បាន សុខចិត្ត ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ថា  អតីត ដែនដី អាណានិគម អង់គ្លេស ទាំង  ១៣  គឺជា ប្រទេស ឯករាជ្យ ។
អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  គិត ត្រឹម សតវត្សរ៍ ទី  ១៥  នៅ ពេល ដែល គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ធ្វើដំណើរ មកដល់  ទ្វីប អាមេរិក ទាំងមូល មាន មនុស្ស រស់ នៅ សរុប ប្រមាណ ជា  ៥០ លាន នាក់  ក្នុង នោះ  ប្រមាណ ជា  ១០ លាន នាក់  រស់ នៅ ត្រង់ ម្តុំ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
នៅ ចុងសវត្សរ៍ ទី ១៥  នៅពេល គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទ្វីប អាមេរិក  មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ កំពុងតែ រស់នៅ លើ ទឹកដី នេះ ស្រាប់ ទៅ ហើយ ។  ជនជាតិ ដើម អាមេរិក  ដែល យើង តែងតែ ហៅ ថា ជា ជនជាតិ  “ ឥណ្ឌា ស្បែក ក្រហម ”  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទឹកដី អាមេរិក  តាំងពី រាប់ ម៉ឺន ឆ្នាំ មុន ម៉្លេះ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ចេញពី អាស៊ី ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក សមុទ្រ នៅ ចន្លោះ រុស្ស៊ី  និង អាឡាស្កា  ( ច្រក សមុទ្រ  Bering)  ដែល កាល ណោះ  គឺជា ដី គោក  ដែល អាច ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង បាន ។
ជនជាតិ ដើម អាមេរិក  ក៏ ដូចជា មនុស្ស នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ដែរ  បាន ស្គាល់ នូវ ការវិវឌ្ឍ ក្នុង របៀប រស់ នៅ  ចាប់តាំងពី ការរស់នៅ ដោយ ការបរបាញ់  និង បេះ ផ្លែ ឈើ  តាម របៀប បុរេប្រវត្តិ  បន្ទាប់មក បាន ចាប់ យក របរ កសិកម្ម  បង្កើត ជា រដ្ឋ  ដែល ខ្លះ មាន អរិយធម៌ រុងរឿង មិន ចាញ់ មនុស្ស នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  ពួកគេ ចេះ បង្កើត អក្សរ សរសេរ  ហើយ មាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ ខាង សិល្បៈ  ស្ថាបត្យកម្ម  តារាស្រ្ត  គណិតវិទ្យា  និង កសិកម្ម ។
រុក្ខជាតិ មួយចំនួន  ដែល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  និង បរិភោគ ជាទូទៅ  ទាំង នៅ អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា  នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដូចជា  ដំឡូង បារាំង ,  ដើម កាកាវ  ដែល គេ យកមក ធ្វើជា សូកូឡា  (Chocolat),  ស្លឹក កូកា  ដែល គេ យកមក ធ្វើជា ភេស្ជៈ កូកាកូឡា ,  ពោត ,  ប៉េងប៉ោះ  ឬ ថ្នាំជក់  ជាដើម  សុទ្ធសឹង ជា រុក្ខជាតិ  ដែល មាន ដើមកំណើត ដំបូង ចេញ ពី វប្បធម៌ កសិកម្ម នៃ ជនជាតិ ដើម អាមេរិក ។
ជាទូទៅ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ជនជាតិ ដើម អាមេរិក  ដែល បាន បង្កើត ជា រដ្ឋ មាន អរិយធម៌ រុងរឿង ខ្លាំង  ច្រើន តែ ពួក អ្នក នៅក្នុង តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល  និង អាមេរិក ខាងត្បូង ។
ពួកម៉ាយ៉ា  (Maya)  បង្កើត រដ្ឋ នៅ ត្រង់ ម្តុំ ទឹកដី ដែល បច្ចុប្បន្ន ក្លាយទៅជា  ប្រទេស ក្វាតេម៉ាឡា  (Guatemala),  ហុងឌូរ៉ាស់  (Honduras),  អេល សាល់ វ៉ាឌ័រ  (El  Salvador)  និង មួយ ផ្នែក នៃ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក ។  ម៉ាយ៉ា គឺជា អរិយធម៌ ដ៏ ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត នៅ អាមេរិក  ដោយ មាន ដើមកំណើត តាំងពី ប្រមាណ ជា  ២៦០០ ឆ្នាំ មុន គ.ស  ហើយ បាន ស្គាល់ នូវ ភាពរុងរឿង ខ្លាំង  នៅ ចន្លោះ សតវត្សរ៍ ទី ៦  ដល់  ទី ៩ គ.ស  មុននឹង ត្រូវ ធ្លាក់ ដុន ដាប  រហូត រលាយ បាត់ រូប  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៦ ។
ជនជាតិ ដើម អាមេរិក ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន អរិយធម៌ រុងរឿង មួយ ដែរ  គឺ ពួក អាស្ទែក  (Aztèque)  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ត្រង់ ម្តុំ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក បច្ចុប្បន្ន  និង ពួក អ៊ីង កា  (Inca)  ដែល មាន ទឹកដី លាតសន្ធឹង ចាប់តាំងពី ប្រទេស អេក្វាទ័រ  កាត់ តាម បូលីវី  និង ប៉េរូ  រហូតដល់ ស៊្ហី លី ។
នៅក្នុង អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី ៩  នៅក្នុង ពេល ដែល អឺរ៉ុប កំពុង ឆ្លងកាត់ នូវ យុគ ខ្មៅ ងងឹត  ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ ចក្រភពរ៉ូម  ហើយ ចក្រភព អារ៉ាប់ កំពុង ស្គាល់ ភាពរុងរឿង  វាត ទី កាន់កាប់ ទឹកដី នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងកើត នៃ តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឯណោះ វិញ  អាណាចក្រ មួយ ក៏ កំពុងតែ ងើបឡើង  និង ស្គាល់ ភាពរុងរឿង ខ្លាំង ដែរ  នោះ គឺ  អាណាចក្រ ខ្មែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  អរិយធម៌ នៃ ជនជាតិ ដើម អាមេរិក អស់ ទាំងនេះ ត្រូវ រលាយ បាត់ រូប  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្លាកស្នាម ជាច្រើន  ដែល បញ្ជាក់ ពី អរិយធម៌ របស់ ពួកគេ  ក្នុង សម័យ រុងរឿង  ដូចជា  ពីរ៉ាមីដ  នៅ ម៉ិចស៊ិក  និង អាមេរិក កណ្តាល  ដែល បន្សល់ទុក ដោយ ពួកម៉ាយ៉ា  និង ពួក អាស្ទែក  និង ក្រុង បុរាណ  ម៉ាឈូពី ឈូ  (Machu  Pichu)  នៅ ប៉េរូ  ដែល បន្សល់ទុក ដោយ ពួក អ៊ីង កា  ហើយ ដែល បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន គេ ចាត់បញ្ចូល ក្នុង ចំណោម អច្ឆរិយ វត្ថុ របស់ ពិភពលោក ។
តាមរយៈ ការសិក្សា របស់ អ្នក បុរាណវិទ្យា  គេ រកឃើញ ថា  នៅ ត្រង់ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មាន មនុស្ស រស់ នៅ ដើម ដំបូង  តាំងពី ប្រមាណ ជា  ៤២០០ ឆ្នាំ មុន គ.ស  ពោលគឺ  ប្រមាណ ជាជាង  ៦ ពាន់ ឆ្នាំ មុន សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន ។  ប្រជាជន នៅ តំបន់ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ងាកចេញ ពី ការរស់នៅ បែប បុរេប្រវត្តិ  មក ចាប់ ប្រកបរបរ កសិកម្ម  រួចហើយ បន្តិច ម្តង បាន បង្កើត ទៅជា រដ្ឋ មួយ ឡើង  នៅ អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី ១ គ.ស  គឺ នគរ គោក ធ្លក  ( ឬ នគរ ភ្នំ  )  ដែល ក្នុង ឯកសារ ចិន ហៅ ក្លាយ មក ជា  “ ហ៊្វូណន ” ។
ដំណើរ មកដល់ ទ្វីប អាមេរិក របស់ គ្រី ស្តូហ្វ កូឡុំ  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥  គឺជា របត់ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ  នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ជនជាតិ ដើម អាមេរិក  ពីព្រោះ វា ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ ការវាត ទី ធ្វើ អាណានិគម របស់ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស  អេស្ប៉ាញ  ទៅលើ ទឹកដី អាមេរិក ។  ការ ដាក់ អាណានិគម ដោយ កម្លាំង  ដែល នាំ ទៅ រក ការស្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ ដើម អាមេរិក ។
ដំណើរ រឿង នៃ ការកកើត នគរ គោក ធ្លក  ឬ ហ៊្វូណន  ត្រូវបាន គេ ដំណាល ជា លក្ខណៈ រឿង ព្រេង  និង មាន កត់ត្រា ទុក ក្នុង សិលាចារឹក និង ក្នុង ឯកសារ ចិន ។  តាម ដំណើរ រឿង ព្រេង  នៅក្នុង ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ការកកើត នៃ នគរ គោក ធ្លក  ចាប់ផ្តើម ពី អាពាហ៍ពិពាហ៍  រវាង ព្រះថោង  ដែល ជាក្សត្រ មកពី ឥណ្ឌា  និង នាង នាគ  ដែល ជា ម្ចាស់ ស្រុក ។
ជា ការពិត ថា  នៅពេល ទាហាន អេស្ប៉ាញ  ដែល គេ ហៅ ថា  ពួក  Conquestador  ធ្វើដំណើរ មកដល់ អាមេរិក  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥  អរិយធម៌ ម៉ាយ៉ា បាន ធ្លាក់ចុះខ្សោយ  ស្ទើរតែ រលាយ បាត់ រូប ទៅ ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួក អាស្ទែក  និង ពួក អ៊ីង កាវិញ  នៅជា អាណាចក្រ ធំ មួយ នៅ ឡើយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង សិលាចារឹក ជា ភាសា សំស្ក្រឹត  គេ បាន រកឃើញ នូវ កំណត់ ត្រា អំពី ដំណើរ រឿង  នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍  រវាង ម្ចាស់ ស្រុក  គឺ ព្រះនាង សោមា  ជាមួយនឹង ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ  កោណ្ឌញ្ញ  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ទូក  មកពី ទិស ខាងត្បូង  ( អាច មកពី កោះ ជ្វា  ឬ ស៊ូម៉ាត្រា ) ។  ចំណែក ឯកសារ ចិន វិញ មាន កត់ត្រា  អំពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ព្រះបាទ ហ៊ុន ទៀន  និង ព្រះនាង លីវ យី ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៥១៩  ទាហាន អេស្ប៉ាញ  ដែល ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី គុយ បា  បាន ទៅដល់ រាជធានី របស់ ពួក អាស្ទែក  ( ដែល មាន ទីតាំង នៅ ត្រង់ រដ្ឋធានី ម៉ិចស៊ិក បច្ចុប្បន្ន ) ។  ស្តេច អាស្ទែក  ឈ្មោះ ម៉ុង តេហ៊្សូ ម៉ា  (Montezuma)  បាន ទទួល ឲ្យ ទាហាន អេស្ប៉ាញ ស្នាក់ នៅ ដោយ សុខ ស្រួល  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  ទាហាន អេស្ប៉ាញ ក៏ បាន វាយប្រហារ កាប់ សម្លាប់ មេដឹកនាំ ជាច្រើន របស់ ពួក អាស្ទែក  ក្នុង នោះ ក៏ រួមមាន ទាំង ស្តេច ម៉ុង តេហ៊្សូ ម៉ា ផងដែរ ។  ក្រោយមក ទៀត  អេស្ប៉ាញ បាន នាំ ទ័ព មក វាយលុក ចូល រាជធានី របស់ ពួក អាស្ទែក  និង ផ្តួលរំលំ អាណាចក្រ អាស្ទែក ទាំងស្រុង  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១៥២១  មុននឹង វាត ទី ចាក់ចុះ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  រហូត ទៅដល់ ដែនដី របស់ ពួកម៉ាយ៉ា ។
អ្នកប្រាជ្ញ ខ្លះ យល់ ថា  ដំណើរ រឿង ទាំង ៣ ខាងលើ នេះ  គឺជា រឿង តែ មួយ  គ្រាន់តែ មាន ការកត់ត្រា ឈ្មោះ ខុស ៗ គ្នា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នក ខ្លះ ទៀត  យល់ ថា  រឿង នេះ អាច ជា ដំណើរ រឿង  ផ្សេង គ្នា  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ  ក្នុង កាលវេលា ខុសគ្នា ។
នៅ ឆ្នាំ ១៥៣១  ទាហាន អេស្ប៉ាញ មួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរសសៀរ តាម ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងលិច អាមេរិក  ចាក់ចុះ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  សំដៅ ទៅ ប៉េរូ  ទីតាំង ធំ របស់ អាណាចក្រ អ៊ីង កា ។  អេស្ប៉ាញ  ដែល មាន គ្នា មិន ដល់  ២០០ នាក់ ផង  បាន បើក ការវាយប្រហារ  និង ចាប់ខ្លួន ស្តេច អ៊ីង កា  ធ្វើឲ្យ អាណាចក្រ អ៊ីង កា ត្រូវ ដួលរលំ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៣២ ។
នគរ ហ៊្វូណន មាន រាជធានី នៅ ម្តុំ  បាភ្នំ  ( ខេត្ត ព្រៃវែង បច្ចុប្បន្ន )  ហើយ មាន វប្បធម៌ លាយ ចម្រុះ គ្នា  រវាង វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ដើម  និង វប្បធម៌ ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ឥណ្ឌា ។  សាសនា ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  ប្រជារាស្រ្ត នៃ ហ៊្វូណន គោរព តាម ជំនឿ សាសនា ដើម របស់ ខ្លួន ផង  ដែល គេ ហៅ ថា  សាសនា អ្នកតា  និង តាម ជំនឿ សាសនា ពី ឥណ្ឌា ផង  គឺ ដំបូង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និង បន្ទាប់មក ទៀត ពុទ្ធសាសនា ។
តាមពិត  ហ៊្វូណន គឺជា អាណាចក្រ មួយ  ដែល មាន នគរ ច្រើន ជា ចំណុះ ។  នគរ ទាំងនេះ គ្រប់គ្រង ដោយក្សត្រ ផ្សេង គ្នា  មាន ឯករាជ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា  ហើយ ពេល ខ្លះ  ថែមទាំង ធ្វើ សង្រ្គាម រវាង គ្នា ទៀតផង  គឺ ដូចជា  សង្រ្គាម រវាង ស្តេច ត្រាញ់  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ក្នុង យុគសម័យ កណ្តាល  ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ ចក្រភពរ៉ូម ដូច្នោះ ដែរ ។
នៅក្នុង អាណាចក្រ ហ៊្វូណន  គេ ឃើញ មាន នគរ ពីរ  ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ មួយ មាន រាជធានី នៅ វយ ធ បុរៈ  ( នៅ ត្រង់ ព្រៃ កប្បាស បច្ចុប្បន្ន )  និង មួយ ទៀត  មាន រាជធានី នៅសម្ភុ បុរៈ  ( ត្រង់ ស្រុក សម្បូរ  ខេត្ត ក្រចេះ បច្ចុប្បន្ន ) ។
នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៥  នគរវ យធ បុរៈ បាន វាយ ដណ្តើម កាន់កាប់ សម្ភុ បុរៈ  ហើយ បញ្ចូល គ្នា បង្កើត ទៅជា នគរ ធំ មួយ  ដែល មាន អំណាច យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ក្រោយមក ទៀត  ឈាន ទៅដណ្តើម កាន់កាប់ ដែនដី នៃ នគរ ហ៊្វូណន ទាំងមូល ។  នគរ ហ៊្វូណន ត្រូវ ដួលរលំ  ហើយ ជំនួស មកវិញ  ដោយ នគរ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល នៅក្នុង ឯកសារ ចិន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  “ ចេនឡា ”  ហើយ ដែល ក្រោយមក បាន ក្លាយទៅជា អាណាចក្រ ខ្មែរ ។
ការពង្រីក អាណានិគម របស់ អឺរ៉ុប នៅលើ ទ្វីប អាមេរិក បាន បង្ក នូវ វិនាសកម្ម យ៉ាង មហា ធំធេង ដល់ ជនជាតិ ដើម ។  ក្រៅពី រងគ្រោះ ដោយ ការកាប់ សម្លាប់ រង្គាល  ក្នុង អំឡុង សង្រ្គាម វាត ទី ពង្រីក អាណានិគម របស់ ពួក អេស្ប៉ាញ  ជនជាតិ ដើម អាមេរិក បន្ត រងគ្រោះ រាប់ ទសវត្សរ៍ ជាបន្តបន្ទាប់មក ទៀត  នៅក្រោម អាណានិគម អឺរ៉ុប  ជាពិសេស  រងគ្រោះ ដោយ ការកេងប្រវ័ញ្ច ការងារ តាម បែប ទាសករ  និង  ជាពិសេស  រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ  ដែល ពួក អឺរ៉ុប នាំយក មក តាម ខ្លួន  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ប្រភេទ ជំងឺ ថ្មី ៗ  ដែល ពួក ជនជាតិ ដើម អាមេរិក មិន មាន អង់ទីគ័រ  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ។  មេរោគ ដែល ចម្លង ពី ពួក អឺរ៉ុប បាន រាតត្បាត សម្លាប់ ជនជាតិ ដើម អាមេរិក ទាំង លាន ៗ នាក់ ។
នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៧  ក្រោយ ការចូល ទីវង្គត របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ១  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ចិន ហៅ ថា  ចេនឡា  ត្រូវបាន បំបែក ជា នគរ ពីរ  ដូច កាលពី សម័យ ហ៊្វូណន វិញ  គឺ នគរវ យធ បុរៈ  ដែល ចិន ហៅ ថា  “ ចេនឡា ទឹក ”  និង នគរស ម្ភុ បុរៈ  ដែល ចិន ហៅ ថា  “ ចេនឡា គោក ” ។  ចេនឡា ទឹក មាន ទឹកដី នៅ ត្រង់ ម្តុំ កម្ពុជា ក្រោម សព្វ ថ្ងៃ  ចំណែកឯ ចេនឡា គោក  មាន ទឹកដី នៅ ត្រង់ ម្តុំ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ លាតសន្ធឹង ដល់ ជួរ ភ្នំ ដងរែក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការបែងចែក នគរ ចេនឡា ជា ពីរ នៅ ពេល នោះ  ប្រហែលជា ធ្វើឡើង  គ្រាន់តែ ដើម្បី ចែក គ្នា គ្រប់គ្រង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចេនឡា ទាំង ពីរ  មិន មែន ជា សត្រូវ នឹង គ្នា  ដូចជា កាលពី នគរវ យធ បុរៈ  និង សម្ភុ បុរៈ  កាលពី នៅក្នុង សម័យកាល នគរ ហ៊្វូណន នោះ ទេ ។
ប្រជាជន អ៊ីង កា  ដែល អ្នក ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ចំនួន ប្រហែល ពី  ១២ លាន  ទៅ  ១៥ លាន នាក់  នៅមុន អាណានិគម អេស្ប៉ាញ  បាន ធ្លាក់ចុះ មក នៅ ត្រឹមតែ ប្រមាណ ជា  ៦០ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  មួយ សតវត្សរ៍ ក្រោយ អាណានិគម ។  ប្រជាជន អាស្ទែក វិញ  បាន ធ្លាក់ចុះ  ពី ប្រមាណ ជា  ២០ លាន នាក់  មក នៅ ត្រឹមតែ ប្រមាណ  ១,៦ លាន នាក់  ពោលគឺ  ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់ទៅ ជាង  ៩០ % ។
រហូតដល់ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ៩  ចេនឡា ទាំង ពីរ ក៏ បាន បង្រួបបង្រួមគ្នា ជា នគរ តែ មួយ ឡើងវិញ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ដែល បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ  នៅ ឆ្នាំ ៨០២ ។  ថ្វីដ្បិតតែ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ មិន សូវ មាន កិត្តិនាម ល្បី  ដូចជា  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ចាត់ទុក ថា ជាក្សត្រ ដំបូង បង្អស់  ដែល បាន ស្ថាបនា អាណាចក្រ ខ្មែរ រួបរួមគ្នា មួយ  ដែល ក្រោយមក ទៀត  បាន ស្គាល់ នូវ ភាពរុងរឿង បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ។  ឆ្នាំ ៨០២  ដែល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ឡើងគ្រងរាជ្យ  ត្រូវបាន អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ទូទៅ កំណត់ ថា ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ សម័យ អង្គរ  ដែល ជា សម័យកាល ដ៏ រុងរឿង បំផុត នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅតែ មាន ជនជាតិ ដើម អាមេរិក  ប្រមាណ ជាជាង  ៥០ លាន នាក់  កំពុង រស់ នៅ លើ ទ្វីប អាមេរិក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅសល់ តែ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រស់ នៅ រាយប៉ាយ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា  នៅ ស្ទើរតែ ពាសពេញ ក្នុង ទ្វីប អាមេរិក  ចាប់តាំងពី កាណាដា  រហូត ទៅដល់ ស្ហ៊ី លី ។  ចំណែកឯ អរិយធម៌ ដ៏ រុងរឿង របស់ ពួកគេ វិញ ត្រូវ រលាយ បាត់បង់ អស់ ទៅហើយ ៕
ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ជាជាង  ៦០០ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ដើម សតវត្សរ៍ ទី ៩  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៥  អាណាចក្រ ខ្មែរ បាន ស្គាល់ នូវ ភាពរុងរឿង  ក្នុង ឋានៈ ជា មហាអំណាច  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  អាណាចក្រ ខ្មែរ បាន គ្រប់គ្រង ទឹកដី ដ៏ ធំ  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  និង ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម បច្ចុប្បន្ន ។  ព្រំដែន នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ លាតសន្ធឹង រហូត ទៅដល់ ប្រទេស ចិន  នៅ ប៉ែក ខាងជើង  ភូមា  នៅ ប៉ែក ខាងលិច  ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង នគរចម្ប៉ា  នៅ ខាងកើត ។
អស់ រយៈពេល រាប់ សតវត្សរ៍  បណ្តា ជន ទូទៅ  នៅលើ ពិភពលោក នាំគ្នា ជឿ ថា  អ្នក ដែល បាន រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក មុន គេ បង្អស់  គឺ  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  (Christophe  Colomb) ។  ដំណើរ រឿង របស់  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  បាន កើតឡើង  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥ ។
នៅក្នុង កំណត់ត្រា របស់ ពួក អារ៉ាប់  នៅ ចន្លោះ ពី សតវត្សរ៍ ទី ៩  និង សតវត្សរ៍ ទី ១០  គេ ឃើញ ថា  កាលណា និយាយ ពី តំបន់ អឺរ៉ុប  ពួក អារ៉ាប់ តែងតែ លើកឡើង ពី ការធ្លាក់ ដុន ដាប  ក្នុង យុគ ខ្មៅ ងងឹត  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួក អារ៉ាប់ បាន ចាត់ទុក តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ថា ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ភាពរុងរឿង បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ។
នៅ ពេល នោះ  អឺរ៉ុប បាន ងើប ចេញ ពី យុគ ខ្មៅ ងងឹត  នៃ យុគសម័យ កណ្តាល  ហើយ ចាប់ផ្តើម ស្គាល់ នូវ ភាពរុងរឿង ឡើងវិញ បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ ក្នុង នោះ  គឺ ឃើញ មាន ប្រទេស មហា អំណាច ថ្មី  ដែល ចាប់ផ្តើម លេច មុខ ឡើង  នៅ អឺរ៉ុប  គឺ ព័រទុយហ្កាល់  និង អេស្ប៉ាញ ។  នៅ ពេល នោះ  បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប កំពុងតែ ប្រជែង គ្នា  ក្នុង ការពង្រីក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន  តាមរយៈ ការធ្វើ អាណានិគម  និង ការគ្រប់គ្រង ផ្លូវ ជំនួញ ។  ការធ្វើ ជំនួញ  ដែល កាក់ កប ជាង គេ  នៅ ពេល នោះ  គឺ ការជួញដូរ ជាមួយ អាស៊ី  ហើយ ជំនួញ នេះ ត្រូវ គេ ធ្វើ តាម ផ្លូវគោក  ដែល គេ ហៅ ថា  “ ផ្លូវ សូត្រ ”  តភ្ជាប់ អឺរ៉ុប  ទៅ ឥណ្ឌា  និង ចិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ពី អឺរ៉ុប ទៅ អាស៊ី ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន  នៅ ក្រោយពេល ដែល ចក្រភព អូតូ ម៉ង់ របស់ តួកគី  បាន វាយ យក ទីក្រុង កុង ស្តង់ ទីណូប  និង ផ្តួលរំលំ ចក្រភព ប៊ីហ្សង់ តាំង  នៅ ឆ្នាំ ១៤៥៣ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង  ជាពិសេស  ជម្លោះ ដណ្តើមរាជ្យ បល្ល័ង្ក  បូករួម ជាមួយនឹង ការឈ្លានពាន ពី ប្រទេស ជិតខាង  បាន ធ្វើឲ្យ អាណាចក្រ ខ្មែរ ត្រូវ ធ្លាក់ចុះខ្សោយ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ទឹកដី កាន់តែ រួញ តូច ។
ព័រទុយហ្កាល់  ដែល ពេល នោះ ជា ប្រទេស មួយ ជំនាញ ខាង ផ្លូវ សមុទ្រ  ក៏ បាន ងាកទៅ ធ្វើ ការជួញដូរ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ វិញ  ដោយ ចេញដំណើរ ពី ព័រទុយហ្កាល់  តាម មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ចាក់ចុះ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  វាង មួយ ជុំ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  មុននឹង ឆ្លង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី ។
ជាទូទៅ  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន កំណត់ ថា  សម័យកាល រុងរឿង នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ៨០២  ជាមួយនឹង ការឡើងគ្រងរាជ្យ នៃ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  និង បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ១៤៣១  នៅ ពេល ដែល ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌  ( ឬ ចៅ ពញា យ៉ាត )  សម្រេចចិត្ត បោះបង់ រាជធានី អង្គរ ចោល  ហើយ ទៅ តាំង រាជធានី នៅ ស្រី សន្ធ រ  និង បន្ទាប់មក នៅ ភ្នំពេញ វិញ  ដើម្បី គេច ចេញពី ការឈ្លានពាន របស់ កងទ័ព សៀម ៕
ក៏ប៉ុន្តែ  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ខាង ដើរកប៉ាល់ មកពី អ៊ីតាលី  បាន បែក គំនិត មួយ ថ្មី ថា  ដោយសារតែ ផែនដី មាន រាង មូល  បើសិនជា គេ ធ្វើដំណើរ ចេញពី អឺរ៉ុប  ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  កាត់ តាម មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  គេ នឹង អាច ធ្វើដំណើរ ដោយ ត្រង់ ទៅដល់ ឥណ្ឌា  ដោយ ចំណាយ ពេល តិច ជាង  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទិស ខាងកើត  ដែល ត្រូវ វាង មួយ ជុំ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥  ស្តេច អេស្ប៉ាញ ក៏ បាន ជួល គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ឲ្យដឹកនាំ បេសកកម្ម  ក្នុង នាម អេស្ប៉ាញ  ធ្វើដំណើរ តាម កប៉ាល់  កាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ឆ្ពោះទៅ អាស៊ី ។
នៅ ចន្លោះ សតវត្សរ៍ ទី ៩  ដល់ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៥ គ.ស  អាណាចក្រ ខ្មែរ  គឺជា មហាអំណាច នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ កាន់កាប់ ទឹកដី យ៉ាង ធំ  គ្របដណ្តប់ លើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  និង ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម បច្ចុប្បន្ន ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៤៩២  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  បាន ចេញដំណើរ ពី អេស្ប៉ាញ  ជាមួយនឹង កប៉ាល់  ៣ គ្រឿង  ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  សំដៅ ទៅ អាស៊ី ។  ជាង  ២ ខែ ក្រោយមក  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  កប៉ាល់ របស់ គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ឆ្នេរ ខាងកើត នៃ ទ្វីប អាមេរិក ។  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  នឹកស្មាន ថា ខ្លួន មកដល់ ឥណ្ឌា  ក៏ បាន ហៅ ជនជាតិ ដើម  ដែល រស់ នៅ លើ ទ្វីប អាមេរិក ថា ជា ពួក ឥណ្ឌា ។  ឈ្មោះ  ដែល នៅជាប់ រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ  “ ឥណ្ឌា ស្បែក ក្រហម ” ។
នៅ ខាងកើត អាណាចក្រ ខ្មែរ  គេ ឃើញ មាន ពួកចាម  នៅ នគរចម្ប៉ា ។  ពួកចាម មាន ដើមកំណើត មកពី ម៉ាឡេស៊ី  ( មកពី កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  ឬ ជ្វា )  ហើយ បាន មក តាំង ទីលំនៅ  នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងកើត ឥណ្ឌូចិន  និង បាន បង្កើត ទៅជា រដ្ឋ មួយ ឡើង  នៅ ចន្លោះ សតវត្សរ៍ ទី ២  ទៅ សតវត្សរ៍ ទី ១  មុន គ.ស ។  នគរចម្ប៉ា បាន ចាប់កំណើត មុន នគរ ភ្នំ  ឬ ហ៊្វូណន ទៅ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ  គិត ចាប់ពី សតវត្សរ៍ ទី ៣ មក  នគរចម្ប៉ា មាន ការរីកចម្រើន ខ្សោយ ជាង នគរ ហ៊្វូណន  ជាពិសេស  ខាង បច្ចេកទេស ក្នុង ការធ្វើ សឹក សង្រ្គាម ។  នគរចម្ប៉ា  និង នគរ ខ្មែរ  គឺជា គូ ប្រជែង នឹង គ្នា  ហើយ តែងតែ ធ្វើ សង្រ្គាម នឹង គ្នា ជារឿយ ៗ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សង្រ្គាម ធំ ជាង គេ  ដែល កំណត់ ជោគវាសនា  និង កែប្រែ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ពួកចាម  គឺ សង្រ្គាម ទល់ នឹង  នគរ អាណ្ណាម  ឬ ដាយ វៀត ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ត្រូវបាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចារ ទុក ថា ជា អ្នក ដែល បាន រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក មុន គេ បង្អស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  គេ បាន រកឃើញ ភស្តុតាង  ដែល បញ្ជាក់ ថា  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  មិន មែន ជា អ្នក រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក មុន គេ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ជា ជនជាតិ អឺរ៉ុប ទី មួយ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទឹកដី អាមេរិក នោះ ដែរ ។
នគរ អាណ្ណាម ស្ថិត នៅ ខាងជើង នគរចម្ប៉ា  ក៏ប៉ុន្តែ  ចាប់ពី សតវត្សរ៍ ទី ១ មុន គ.ស  រហូត ទៅដល់  សតវត្សរ៍ ទី ១០ គ.ស  ( ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ជា ១ ពាន់ ឆ្នាំ )  អាណ្ណាម ស្ថិត នៅក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ ចិន  ពោលគឺ  គឺ គ្រាន់តែ ជា អាណាខេត្ត មួយ ប៉ុណ្ណោះ របស់ ចិន ។  ពេល ខ្លះ  ចិន បាន ហៅ អាណ្ណាម នេះ ថា  “ ណាម វៀត ” ។
មុន ពេល ដែល គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ធ្វើដំណើរ មកដល់  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥  ទ្វីប អាមេរិក មាន មនុស្ស រស់ នៅ តាំងពី រាប់ ម៉ឺន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ជនជាតិ ដើម នៅ អាមេរិក  ( ដែល យើង ហៅ ថា  ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា ស្បែក ក្រហម )  តាម ការពិត  គឺជា មនុស្ស  ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី អាស៊ី ។  ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី អាស៊ី  មក អាមេរិក  កាលពី ប្រមាណ ជា  ២ ម៉ឺន ឆ្នាំ មុន  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ចក្រ សមុទ្រ  រវាង រុស្ស៊ី  និង រដ្ឋអាឡាស្កា  (Bering  Sea)  នៅក្នុង អំឡុង យុគសម័យ ទឹក ក  (Ice  Age)  ពេល ដែល កម្ពស់ មាន កម្រិត ទាប  ហើយ ច្រក សមុទ្រ នេះ  នៅជា ដី គោក នៅឡើយ  ដែល អាច ឲ្យ គេ ដើរ ឆ្លងកាត់ បាន ។
រហូតដល់ ឆ្នាំ ៩៣៩  ពួក អាណ្ណាម បាន ទាមទារ ឯករាជ្យ  ទៅ បង្កើត ជា នគរ ដាច់ ពី ចិន  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នគរ ថ្មី នេះ នៅតែ ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅជា នគរ ចំណុះ របស់ ចិន វិញ ដដែល ។  ចិន  ដែល ចាប់ពី ឆ្នាំ ៩៦០  ដល់ ឆ្នាំ ១២៧៩  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រាជវង្ស សុង ។
ចាប់តាំងពី ក្រោយ យុគសម័យ ទឹកកក  នៅ ពេល ដែល កម្ពស់ ទឹក សមុទ្រ កើនឡើង  ទ្វីប អាមេរិក ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ពី តំបន់ ផ្សេង ទៀត  ដោយ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ខាងលិច  និង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  នៅ ខាងកើត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ទ្វីប អាមេរិក នេះ  ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  រហូត ទាល់តែ ក្រោយពេល  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទ្វីប នេះ  ទើប មហា អំណាច នៅ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស  អេស្ប៉ាញ  និង ព័រទុយហ្កាល់  ចាប់ផ្តើម នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ មក ដាក់ អាណានិគម លើ ទ្វីប អាមេរិក  ហើយ ពិភពលោក ទាំងមូល ដឹង ថា  មាន ទ្វីប អាមេរិក  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  គេ នាំគ្នា គិត ថា  គឺ គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ដែល ជា អ្នក បាន រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក នេះ មុន គេ ។
ក្នុង ការព្យាយាម រើ បម្រះ ពី នឹម អាណានិគម របស់ ចិន  ពួក អាណ្ណាម តែងតែ បាន ងើប ឡើង បះបោរ  ធ្វើ សង្រ្គាម ទល់ នឹង កងទ័ព ចិន ជារឿយ ៗ ។  ទៅ ទិស ខាងត្បូង ឯណោះ វិញ  ពួក អាណ្ណាម  និង ពួកចាម ក៏ តែងតែ ធ្វើ សង្រ្គាម ឈ្លានពាន គ្នា ទៅវិញទៅមក ឥត ឈប់ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ទី ចុង បំផុត  គឺ នគរចម្ប៉ា  ដែល ត្រូវ បរាជ័យ  ដោយ ត្រូវ នគរ អាណ្ណាម ឈ្លានពាន ចូលកាន់កាប់ ទាំងស្រុង  នៅ ឆ្នាំ ១៤៧១ ។  នគរចម្ប៉ា ត្រូវ រលំ  ហើយ ពួកចាម  ក៏ បាន នាំគ្នា រត់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ ចេញពី នគរ  ដោយ ភាគ ច្រើន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ ជ្រកកោន  នៅក្នុង អាណាចក្រ ខ្មែរ  ហើយ ខ្លះ ទៀត រត់ ទៅ ម៉ាឡាកា  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បច្ចុប្បន្ន ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក ទៀត  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយចំនួន បាន រកឃើញ ថា  ទ្វីប អាមេរិក ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  តាំងពី មុន គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ទៅ ទៀត ។
នៅ ខាងលិច អាណាម  និង ខាងជើង នគរ ខ្មែរ  មាន ប្រជាជន មួយ ទៀត  គឺ លាវ ។  លាវ ធ្លាប់ ជា នគរ ឯករាជ្យ មួយ  នៅ ខាងជើង នគរ ហ៊្វូណន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បន្តិច ម្តង ៗ  ប្រទេស លាវ ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ខ្មែរ  ដោយ ដំបូង ត្រឹម ជា នគរ ចំណុះ  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  នៅក្នុង សម័យ អង្គរ  ដែនដី នៃ ប្រទេស លាវ ត្រូវបាន អាណាចក្រ ខ្មែរ វាត ទី កាន់កាប់ ទាំងស្រុង ។  រហូតដល់ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៤  ទើប ប្រទេស លាវ ចាប់ផ្តើម លេច រូបរាង សាជាថ្មី ឡើងវិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លាវ ស្ថិត នៅ ជា ប្រទេស ទន់ខ្សោយ  ទទួលរង នូវ ការគំរាមកំហែង ជា ប្រចាំ ពីសំណាក់ ប្រទេស ជិតខាង ។
អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្លះ បាន អះអាង ថា  សំពៅ ចិន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ មេទ័ព ជើងទឹក នៃ រាជវង្ស មីង  ឈ្មោះ  Zheng  He  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទ្វីប អាមេរិក  តាំងពី ឆ្នាំ ១៤២១  ពោលគឺ  ប្រមាណ ជា  ៧០ ឆ្នាំ  មុន គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ( ១៤៩២ ) ។  ក្រោយមក ទៀត  គេ បាន រកឃើញ ផែនទី គូរ ដោយ ចិន  ដែល បង្ហាញ អំពី ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ។  ផែនទី នេះ ត្រូវបាន គូរ តាំងពី មុនពេល គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទ្វីប អាមេរិក ទៅ ទៀត  ហើយ ខ្លះ ត្រូវបាន គូរ  តាំងពី ក្នុង សម័យកាល  ដែល ចិន ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អធិរាជ ម៉ុងហ្គោល  គូប៊ី ឡៃ  ខាន់  ម៉្លេះ  ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល បាន រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក  តាំងពី មុន  Zheng  He  នៃ រាជវង្ស មីង ទៅ ទៀត ។
នៅ ខាងកើត អាណាចក្រ ខ្មែរ  មាន ប្រទេស មួយ  ដែល ខ្មែរ ហៅ ថា  “ ស្រុក មន ”  ហើយ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ត្រង់ ប្រទេស ភូមា សព្វ ថ្ងៃ ។  កាលពី មុន  ស្រុក មន  និង ស្រុក ខ្មែរ  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ គ្នា  នៅ ត្រង់ ម្តុំ ព្រំប្រទល់ ភូមា  និង ថៃ បច្ចុប្បន្ន ។  ចំណែកឯ ប្រទេស ថៃ វិញ  នៅ មិន ទាន់ មាន រូបរាង នៅឡើយ ទេ  នៅ ពេល នោះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៅតែ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ច្រើន នៅឡើយ  ជុំវិញ ការរកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក ដោយ ចិន  ក្រោម រាជវង្ស មីង  ឬ ដោយ ចិន  ក្រោម គូប៊ី ឡៃ  ខាន់  នៃ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  គេ បាន យល់ស្រប គ្នា ថា  អាមេរិក ពិតជា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ តាំងពី មុន គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ មែន ។
នៅក្នុង សិលាចារឹក  គេ ឃើញ មាន ការកត់ត្រា ពី វត្តមាន របស់ ពួក ថៃ  ឬ សៀម  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប្រហែលជា ចាប់ពី សតវត្សរ៍ ទី ១២ មក ។  ពួក ថៃ  ឬ សៀម  កាលពី មុន រស់ នៅក្នុង ខេត្ត យូណាន ប្រទេស ចិន  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ចាក់ចុះ មក ទិស ខាងត្បូង  បន្តិច ម្តង ៗ  ចាប់តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ៩ ។
អ្នក ដែល បាន រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក  មុន គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ហើយ ដែល គេ អាច បញ្ជាក់ បាន ច្បាស់លាស់  តាមរយៈ ភស្តុតាង បុរាណវិទ្យា  គឺ ពួក វី គីង  (Viking)  ពោលគឺ  ជនជាតិ ក្នុង អម្បូរ ហ៊្សែរ ម៉ានិក  ដែល រស់ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងជើង ។  តាមរយៈ កំណាយ បុរាណវិទ្យា  នៅ ប៉ែក ខាងកើត ប្រទេស កាណាដា  (Newfoundland)  គេ បាន រកឃើញ ថា  ពួក វី គីង  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់  និង តាំង ទីលំនៅ  ក្នុង ទ្វីប អាមេរិក  តាំងពី ក្នុង អំឡុង ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១១  ពោលគឺ  ប្រមាណ ជា ជិត  ៥០០ ឆ្នាំ  មុន គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះបីជា គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  មិន មែន ជា អ្នក បាន រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក មុន គេ ក៏ដោយ  ការធ្វើដំណើរ របស់ គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  ទៅដល់ ទ្វីប អាមេរិក  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥  គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការបើកចំហ ទ្វីប អាមេរិក  ទៅកាន់ ពិភពលោក ។  គឺជា ការបើក ផ្លូវ  ដល់ មហា អំណាច អឺរ៉ុប  ឆ្ពោះទៅ ស្វែងយល់ ស៊ីជម្រៅ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ធនធាន  នៅលើ ដែនដី ថ្មី ដ៏ ធំ មួយ  ប៉ុន្តែ  វា ក៏ ជា ការបើក ផ្លូវ ផងដែរ  ឆ្ពោះ ទៅរក ការវិនាស ហិនហោច  សម្រាប់ ជនជាតិ ដើម អាមេរិក ៕
ចាប់តាំងពី ក្រោយពេល ដែល គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥  មហា អំណាច នៅ អឺរ៉ុប  រួមមាន  អេស្ប៉ាញ  ព័រទុយហ្កាល់  បារាំង  និង អង់គ្លេស  បាន នាំគ្នា ពង្រីក អាណានិគម របស់ ខ្លួន  នៅលើ ដែនដី ថ្មី នេះ  ដោយ អេស្ប៉ាញ  និង ព័រទុយហ្កាល់  កាន់កាប់ តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង  ចំណែកឯ បារាំង  និង អង់គ្លេស វិញ  កាន់កាប់ អាមេរិក ខាងជើង  ( នៅ ត្រង់ ម្តុំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា សព្វ ថ្ងៃ ) ។
ក៏ប៉ុន្តែ  គិត ត្រឹម សតវត្សរ៍ ទី ១៨  ដែនដី អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ច្រើន ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ បារាំង ។  រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ ឃើញ មាន ទីក្រុង ធំ ៗ ជាច្រើន  នៅ អាមេរិក ខាងជើង  នៅតែ រក្សា ឈ្មោះ ជា បារាំង  ដូចជា  Montréal  នៅ កាណាដា  និង  Nouvelle-Orléan  ( ដែល បច្ចុប្បន្ន ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  New  Orlean),  Détroit  និង  Saint-Louis  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាដើម ។
ពី ដំបូង  គេ ឃើញ ពួក ថៃ  ឬ សៀម បាន ចុះ មក តាំង ទីលំនៅ  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស លាវ សព្វ ថ្ងៃ  និង នៅ ឈៀង ម៉ៃ ។  ចំនួន ពួក ថៃ  ឬ សៀម នៅ ប៉ែក ខាងជើង នៃ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន បង្កើត ទៅជា នគរ តូច ៗ មួយចំនួន  ដូចជា  សុខោទ័យ  ឆៀង សែន  ឈៀង ម៉ែ  ស្រែ មួយ លាន  និង អយុធ្យា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពី ដំបូង  នគរ ទាំងអស់ នេះ ជា នគរទន់ខ្សោយ  ហើយ ស្ថិត នៅក្រោម ការឥទ្ធិពល របស់ អាណាចក្រ ខ្មែរ ។
នៅ ពេល ដែល អាណាចក្រ ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះខ្សោយ  នគរ របស់ ពួក ថៃ  ឬ សៀម  ក៏ បាន ពង្រឹង ប្រទេស របស់ ខ្លួន បន្តិច ម្តង ៗ  ឲ្យ ទៅជា នគរ ដែល មាន អធិបតេយ្យ ពេញលេញ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី សុខោទ័យ  នៅ អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី ១៣ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៤  ក្រោយពី ស្តេច រាមកំហែង ចូល ទិវង្គត  សុខោទ័យ ត្រូវ ធ្លាក់ ដុន ដាប  ហើយ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ នគរសៀម មួយ ទៀត  គឺ នគរ អយុធ្យា ។  គឺ អយុធ្យា នេះ ហើយ  ដែល បាន ពង្រីក អំណាច នគរសៀម  ហើយ ជា គូ ប្រជែង ដ៏ ធំ បំផុត របស់ អាណាចក្រ ខ្មែរ  នៅ ចុង សម័យ អង្គរ ។
ងាក ទៅ ប៉ែក ខាង សមុទ្រ វិញ  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង អាណាចក្រ ខ្មែរ  គេ ឃើញ មាន អាណាចក្រ ដ៏ ធំ មួយ  គឺ អាណាចក្រ ស្រី វិជ័យ  (Srivijaya)  របស់ ពួកម៉ាឡេ  ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  ក៏ប៉ុន្តែ  មានដែនដី គ្របដណ្តប់ រហូត ទៅដល់  កោះ ជ្វា  (Java)  កោះបរណេអូ  (Borneo)  និង ម៉ាឡាកា  នៅ ចុង ខាងត្បូង នៃ ឧបទ្វីប ម៉ាឡេ  ពោលគឺ  ពាសពេញ ដែនដី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង ព្រុយណេសព្វ ថ្ងៃ ។  នៅ អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី ១៣  អាណាចក្រ ស្រី វិជ័យ បាន ធ្លាក់ចុះ ទន់ខ្សោយ រហូត ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅជា នគរ ចំណុះ ឲ្យ អាណាចក្រ ខ្មែរ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  ជា នគរ ចំណុះ របស់ នគរ សុខោទ័យ របស់ សៀម ។  នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៥  អាណាចក្រ ស្រី វិជ័យ ត្រូវ ដួលរលំ  ហើយ បែក ខ្ញែក ទៅជា នគរ តូច ៗ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ៕
នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥  និង ទី ១៦  នៅ ពេល ដែល អេស្ប៉ាញ កំពុងតែ វាត ទី ពង្រីក អាណានិគម នៅលើ ទ្វីប អាមេរិក  ដែល គេ ហៅ ថា  “ ដែនដី ថ្មី ”  នៅ អឺរ៉ុប ដែល ជា ដែនដី ចាស់ ឯណេះ វិញ  គេ បាន ស្គាល់ នូវ ការវិវឌ្ឍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  គឺ ការវិវឌ្ឍ ខាង វប្បធម៌  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ តាម ភាសា បារាំង ថា  “La  Renaissance” ។  Renaissance  ពីព្រោះថា  នៅ ពេល នោះ  អឺរ៉ុប បាន ចាប់ផ្តើម ស្គាល់ ឡើងវិញ នូវ វប្បធម៌ រុងរឿង ដែល គេ ធ្លាប់ មាន កាលពី ក្នុង សម័យ បុរាណ  ហើយ ដែល ត្រូវ រលាយ បាត់បង់ ស្ទើរតែ បាត់ សូន្យ នៅ ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ ចក្រភពរ៉ូម ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  នៅក្រោយ ការដួលរលំ នៃ ចក្រភពរ៉ូម  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៥  តំបន់ អឺរ៉ុប ដែល ធ្លាប់ តែ ស្ថិត នៅក្នុង មហា រដ្ឋ តែ មួយ  គឺ ចក្រភពរ៉ូម  ត្រូវបាន បំបែក ទៅជា នគរ ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ នគរអស់ ទាំងនោះ បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ទៅលើ ការធ្វើ សង្រ្គាម រវាង គ្នា និង គ្នា  ឬ ធ្វើ សង្រ្គាម ដណ្តើម អំណាច ផ្ទៃក្នុង នគរ របស់ ខ្លួន ។  អឺរ៉ុប ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង ភាពអនាធិបតេយ្យ  សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវ ខ្ទេចខ្ទាំ  ប្រជាជន គ្មាន សុខ សន្តិភាព  និង គ្មាន ការអប់រំ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វប្បធម៌ ដ៏ រុងរឿង កាលពី មុន  ត្រូវ រលាយ បាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ  រហូត ធ្លាក់ ក្នុង ដំណាក់កាល មួយ  ដែល អ្នក ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ យុគ ខ្មៅ ងងឹត ” ។
នៅ ឆ្នាំ ១៤៥៣  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ យុគ ខ្មៅ ងងឹត នៅ អឺរ៉ុប ចាប់ផ្តើម ទទួល ពន្លឺ ឡើងវិញ ។  ចក្រភព អូតូ ម៉ង់ របស់ ពួក តួកគី បាន វាយ ផ្តួលរំលំ ទីក្រុង កុង ស្តង់ ទីណូប  ដែល ជា រាជធានី នៃ ចក្រភព ប៊ីហ្សង់ តាំង  ( អតីត ចក្រភពរ៉ូម ខាងកើត ) ។  អ្នកប្រាជ្ញ ជាច្រើន របស់ ប៊ីហ្សង់ តាំង ក៏ បាន នាំគ្នា រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ អឺរ៉ុប  ដោយ នាំយក ទៅ ជាមួយ នូវ ឯកសារ ល្អ ៗ  ដែល បន្សល់ទុក ពី អ្នកប្រាជ្ញ ក្រិក សម័យ បុរាណ ។  អ្នកប្រាជ្ញ  និង ឯកសារ ក្រិក ទាំងនេះ ហើយ  ដែល ជា គ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល នាំ ទៅ រក ការស្តារ ឡើងវិញ នៃ វប្បធម៌ រុងរឿង នៅ អឺរ៉ុប  ហើយ ឆ្នាំ ១៤៥៣  ត្រូវបាន អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត អឺរ៉ុប  ជាពិសេស  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត បារាំង  ចាត់ទុក ថា ជា ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ យុគសម័យ កណ្តាល  និង ជា ឆ្នាំ ចាប់ផ្តើម នៃ សម័យកាល  Renaissance ។
អ្នកប្រាជ្ញ មួយ រូប ទៀត របស់ អ៊ីតាលី  នា សម័យកាល  Renaissance  គឺ ទស្សនវិទូនយោបាយ  ឈ្មោះ  Machiavelli  បាន និពន្ធ សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ដែល ល្បី សុះ សាយ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ សៀវភៅ  ដែល មាន ចំណងជើង ជា ភាសា បារាំង ថា  “Le  Prince” ។  នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ  Machiavelli  បាន សរសេរ អំពី របៀប ដឹកនាំ រដ្ឋ  ដោយ ប្រើប្រាជ្ញា ផង  ប្រើ កម្លាំង ផង  និង ប្រើ កល ល្បិច ផង ។  បើ តាម  Machiavelli  មេដឹកនាំ រដ្ឋ ត្រូវតែ ចេះ ប្រើ កម្លាំង ដូចជា សត្វ តោ  និង ចេះ ក្រឡិច ក្រឡុច ដូចជា សត្វ កញ្ជ្រោង  ក៏ប៉ុន្តែ  កម្លាំង  និង ភាព ក្រឡិច ក្រឡុច នេះ  មិន មែន ដើម្បី គ្រាន់តែ រក្សា អំណាច យកមក បំពេញ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  គឺ ដើម្បី រក្សា អំណាច យក ទៅ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន ទូទៅ ។  រដ្ឋ អាច រំលោភ ច្បាប់  ឬ ធ្វើ នូវ ទង្វើ ដែល គ្មាន សីលធម៌  បើសិនជា វា ចាំបាច់  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ដែល គេ ហៅ តាម ភាសា បារាំង ថា  “Raison  d’Etat” ។  គោល គំនិត របស់  Machiavelli  ត្រូវបាន អ្នក ខ្លះ រិះគន់ ថា ជា គំនិត អ្នកនយោបាយ ដែល គ្មាន សីលធម៌  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្លះ ទៀត  យល់ ថា វា ជា គំនិត នយោបាយ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រាកដ និយម ។  មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សៀវភៅ  “Le  Prince”  របស់  Machiavelli  នៅតែ ជា សៀវភៅ គោល  ដែល គេ យកមក បង្រៀន នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ សាលា វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៥៤៣  តារាវិទូ ប៉ូឡូញ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Nicolas  Corpernic  ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅ សិក្សា នៅ អ៊ីតាលី  បាន ចេញផ្សាយ សៀវភៅ មួយ  អំពី ទ្រឹស្តី ថ្មី នៃ តារាសាស្រ្ត  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា បដិវត្តន៍ នៃ ការយល់ដឹង របស់ មនុស្ស ទៅ លើ ចក្រវាល ។
និយាយ អំពី វិហារ កាតូលិក  យុគសម័យ  Renaissance  ក៏ ជា យុគសម័យ ដែល មាន ការបែកបាក់ នៃ គ្រឹស្ត សាសនា និកាយ កាតូលិក ផងដែរ ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  នៅ ពេល ដែល ចក្រភពរ៉ូម ត្រូវ ពុះ ចែក ជា ពីរ  គ្រឹស្ត សាសនា ត្រូវបាក់បែក ជា ពីរ និកាយ រួច មកហើយ  គឺ និកាយ អ័រ តូដុក្ស៍  (Orthodox)  នៅ ចក្រភពរ៉ូម ខាងកើត  ( ចក្រភព ប៊ីហ្សង់តាំង )  និង និកាយ កាតូលិក  នៅ ចក្រភពរ៉ូម ខាងលិច  ( អឺរ៉ុប ខាងលិច ) ។  ក្រោយពេល ចក្រភពរ៉ូម ខាងលិច ដួលរលំ បែក ខ្ញែក ទៅជា នគរ ផ្សេង ៗ គ្នា  គ្រប់ នគរ ទាំងអស់ នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច នៅតែ បន្ត ស្ថិត ក្រោម អំណាច នៃ វិហារ កាតូលិក ដដែល  ដោយ មាន សម្តេច ប៉ាប  នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  ជា អ្នក មាន អំណាច កំពូល ខាង សាសនា ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ឆ្នាំ ១៥១៧  បុព្វជិត កាតូលិក អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Martin  Luther  ( សូម កុំ ច្រឡំ ជាមួយ  Martin  Luther  King  ដែល ជា សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ នៅ អាមេរិក !)  បាន ចេញមុខ ជាសាធារណៈ រិះគន់ សេចក្តីបង្រៀន  រចនាសម្ព័ន្ធ  និង របៀប ដឹកនាំ របស់ សម្តេច ប៉ាប  ព្រមទាំង បាន ទាមទារ ឲ្យ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ នៃ វិហារ កាតូលិក ។  នៅ ឆ្នាំ ១៥២១  Marthin  Luther  ត្រូវបាន សម្តេច ប៉ាប បណ្តេញ ចេញ ពី វិហារ កាតូលិក  ព្រមទាំង ត្រូវបាន អធិរាជ  Charles  Quint  ចាត់ទុក ថា ជា ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គំនិត របស់  Martin  Luther  បាន ទទួល នូវ ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ចលនា ប្រឆាំង នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ វិហារ កាតូលិក ចេះតែ បន្ត រីករាលដាល កាន់តែ ធំ ឡើង  រហូត បង្កើត ទៅជា និកាយ មួយ ថ្មី ទៀត  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ ប្រូតេស្តង់ ”  (Protestant) ។  ប្រូតេស្តង់  ដោយសារតែ ពួកគេ ជា អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង អំណាច របស់ សម្តេច ប៉ាប  និង សេចក្តីបង្រៀន ជាទូទៅ របស់ វិហារ កាតូលិក ។
សតវត្សរ៍ ទី ១៧ ...  មហា អំណាច នៅ អឺរ៉ុប បន្ត វាត ទី ពង្រីក អាណានិគម  នៅក្នុង ទ្វីប អាមេរិក  ដោយ អេស្ប៉ាញ  និង ព័រទុយហ្កាល់ គ្រប់គ្រង អាមេរិក ខាងត្បូង  ហើយ បារាំង  និង អង់គ្លេស គ្រប់គ្រង អាមេរិក ខាងជើង  ត្រង់ ទឹកដី កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក សព្វ ថ្ងៃ ។
នៅ អាស៊ី  រាជវង្ស មីង របស់ ចិន ត្រូវបាន ពួកម៉ាន់ ជូផ្តួលរំលំ  នៅ ឆ្នាំ ១៦៤៤ ។  ពួកម៉ាន់ ជូ ក៏ បាន បង្កើត ជា រាជវង្ស ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ រាជ វង្ស ឈីង  ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស ចិន រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩១២  ទើប ត្រូវ ក្រុម បះបោរ ដឹកនាំ ដោយ ស៊ុន យ៉ាត សេន ផ្តួលរំលំ  ហើយ បង្កើត របប សាធារណរដ្ឋ ។
នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  អាណាចក្រ ខ្មែរ នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ ដុន ដាប  ដោយ ទឹកដី ចេះតែ រួញ បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយ ការលេប ត្របាក់ ពី ប្រទេស ជិតខាង ។  ក្រោយពី ការដួលរលំអង្គរ  និង បន្ទាយលង្វែក ដោយសារ ដៃ សៀម  អាណាចក្រ ខ្មែរ ក៏ ចាប់ផ្តើម បាត់បង់ ទឹកដី កូស៊ាំងស៊ីន  ( កម្ពុជា ក្រោម )  ទៅក្នុង ដៃ អាណ្ណាម  នៅក្នុង រាជ ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២ ។  ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  ដែល បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ  នៅ ឆ្នាំ ១៦១៨  បាន យកក្ស ត្រិយ អាណ្ណាម មក ធ្វើជា ព្រះរាជា យា  រួចហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន អាណ្ណាម ចូល មក តាំង ទីលំនៅ នៅក្បែរ ព្រៃ នគរ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ ហើយ  ដែល ពួក អាណ្ណាម ចាប់ផ្តើម ទន្រ្ទាន ដណ្តើម កាន់កាប់ ទឹកដី  ដែល យើង ហៅ ថា  កម្ពុជា ក្រោម សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
នៅ អឺរ៉ុប វិញ  សង្រ្គាម ដ៏ ធំ មួយ បាន ផ្ទុះឡើង  នៅ ឆ្នាំ ១៦១៨  ហើយ អូសបន្លាយ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៦៤៨  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ សង្រ្គាម  ៣០ ឆ្នាំ ”  (Guerre  de  Trente  Ans) ។  សង្រ្គាម នេះ ផ្ទុះឡើង ពី ដំបូង ចេញ ពី ជម្លោះ សាសនា  រវាង ពួក កាតូលិក  និង ពួក ប្រូតេស្តង់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  សង្រ្គាម នេះ ក៏ បាន រាលដាល ទៅជា សង្រ្គាម ពេញ ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ទាំងមូល ។  សង្រ្គាម នេះ បាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ សន្ធិសញ្ញា វេស ហ្វាលី  (Wesphalie)  នៅ ឆ្នាំ ១៦៤៨ ។  គឺ សន្ធិសញ្ញា វេសហ្វា លី នេះ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ សម័យ ទំនើប  ដោយ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បង្កើត ជា គោលការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  គឺ អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី របស់ រដ្ឋ  ពោលគឺ  រដ្ឋ នីមួយ ៗ មាន ព្រំដែន ដែល មិន អាច រំលោភ បាន  ហើយ ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ អំណាច នយោបាយ  ដែល មាន អធិបតេយ្យភាព កំពូល  ដែល ប្រទេស ផ្សេង ទៀត មិន អាច លូក ដៃ ចូលមក ជ្រៀត ជ្រែក បាន ។
នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៨  នៅក្នុង ពេល ដែល អឺរ៉ុប កំពុង វក់ វី នឹង សង្រ្គាម ជាមួយនឹង អធិរាជ ណា ប៉ូឡេ អុង  នៅឯ ត្រើយ ម្ខាង ទៀត នៃ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ឈ្នះ សង្រ្គាម ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី អង់គ្លេស  កាលពី ឆ្នាំ ១៧៨៣  បាន ស្គាល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ទាំង ការពង្រីក ទឹកដី ។
ឆ្នាំ ១៦៤៩  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង វេសហ្វាលី បញ្ចប់ សង្រ្គាម ៣០ ឆ្នាំ  ហេតុការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ បាន កើតឡើង  នៅ អង់គ្លេស ។  បដិវត្តន៍ ប្រឆាំង នឹង រាជានិយម អង់គ្លេស  ដែល បាន បង្ក ជា សង្រ្គាម ស៊ីវិល តាំងពី ឆ្នាំ ១៦៤២ មក នោះ  បាន ទទួល ជោគជ័យ  ហើយ ក្រុម បដិវត្តន៍ បាន ចាប់ខ្លួន ស្តេច អង់គ្លេស  គឺ ស្តេច  Charles  ទី ១  យកមក កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ដោយ កាត់ ក្បាល ។  របប រាជានិយម ត្រូវ ដួលរលំ  ជំនួស មកវិញ ដោយ របប សាធារណរដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ  ជា របប សាធារណរដ្ឋ បែប ផ្តាច់ការ  ដឹកនាំ ដោយ មេដឹកនាំ យោធា ឈ្មោះ  Oliver  Cromwell ។  ក៏ប៉ុន្តែ  របប សាធារណរដ្ឋ អង់គ្លេស មាន អាយុកាល តែ  ១០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៦៥៩  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមរណភាព របស់  Oliver  Cromwell  របប សាធារណរដ្ឋ អង់គ្លេស ត្រូវ ដួលរលំ  ហើយ អង់គ្លេស ក៏ វិលត្រឡប់ ទៅ រក ការដឹកនាំ តាម បែប រាជានិយម វិញ  ក៏ប៉ុន្តែ  របប រាជានិយម ថ្មី នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ កំណែទម្រង់ បន្តិច ម្តង ៗ  ពី រាជានិយម ផ្តាច់ការ  រហូត ឈាន ទៅ បង្កើត ជា របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៅ ឆ្នាំ ១៦៨៨ ។
នៅ អឺរ៉ុប  ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៧  ថ្វីដ្បិតតែ មាន ភាពវឹកវរ ដោយ សង្រ្គាម ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ  ចលនា  Renaissance  ពោលគឺ ការចាប់កំណើត ឡើងវិញ នៃ អរិយធម៌ អឺរ៉ុប សម័យ បុរាណ  នៅតែ បន្ត រីកសាយភាយ កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ ។  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាទូទៅ  ជាពិសេស  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច  ចាត់ទុក សម័យ កាលពី ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៧  ដល់ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៨ ថា  ជា យុគ នៃ ពន្លឺ  (Enlightenment/Siècle  des  Lumières)  ពោលគឺ  ជា សម័យកាល នៃ ចំណេះដឹង ។
Montesquieu,  Voltaire  និង  Jean-Jacques  Rousseau  នៅ បារាំង ,  John  Locke  និង  Thomas  Hobbes  នៅ អង់គ្លេស ,  Spinoza  ( ១៦៣២ - ១៦៧៧ )  នៅ ហូឡង់ ...  សុទ្ធសឹង ជា ទស្សនវិទូ ល្បី ៗ  នៅក្នុង ចន្លោះ សតវត្សរ៍ ទី ១៧  និង ទី ១៨ ។  គឺ នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ហើយ  ដែល ទ្រឹស្តី នៃ ទស្សនវិជ្ជានយោបាយ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ កិច្ចសន្យា សង្គម ”  (Contrat  Social)  បាន ចាប់កំណើត ឡើង  ហើយ នៅតែ បន្ត មាន ឥទ្ធិពល មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស  នៅក្នុង របប ដឹកនាំ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។  តាមរយៈ ទ្រឹស្តី នេះ  រដ្ឋ អាច មាន អំណាច ទៅលើ ពលរដ្ឋ បាន  ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ នីមួយ ៗ ព្រមព្រៀង សុខចិត្ត ដាក់ ខ្លួន ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម អំណាច របស់ រដ្ឋ ។  ទំនាក់ទំនង  រវាង រដ្ឋ  និង ប្រជាជន  ត្រូវ ចង ភ្ជាប់ ដោយ កិច្ចសន្យា មួយ  ដែល គេ ហៅ ថា  “ កិច្ចសន្យា សង្គម ”  ដែល តាមរយៈ កិច្ចសន្យា នេះ  ប្រជាជន នីមួយ ៗ សុខចិត្ត បោះបង់ សេរីភាព របស់ ខ្លួន មួយ ផ្នែក  ហើយ ដាក់ ខ្លួន ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម អំណាច របស់ អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋ ។  ជា ថ្នូរ មកវិញ  អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋ ត្រូវតែ ធានា នូវ សន្តិសុខ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព មួយ ផ្នែក ទៀត ដែល នៅ សេសសល់ សម្រាប់ ប្រជាជន ជាទូទៅ ។
ទ្រឹស្តី នេះ គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី ទំនាក់ទំនង  រវាង រដ្ឋ  និង ប្រជាជន ដែល នៅ ចំណុះ រដ្ឋ  ទាំង នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋ សម័យ ទំនើប  និង ទាំង នៅក្នុង ពេល មនុស្ស ចាប់ បង្កើត រដ្ឋ ជា ដំបូង  នៅក្នុង សម័យកាល បដិវត្តន៍ កសិកម្ម ។
ទស្សនវិជ្ជានយោបាយ  ស្តីពី ការ  “ ការបែងចែក អំណាច រដ្ឋ ”  របស់  Montesquieu  និង  John  Locke  ក៏ ជា ទ្រឹស្តី នយោបាយ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មួយ ដែរ  នៅ អឺរ៉ុប នៅ ចន្លោះ សតវត្សរ៍ ទី ១៧  និង ទី ១៨ ។  ទ្រឹស្តី នេះ  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  រហូតមក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
និយាយ ខាង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត វិញ  នៅ ចន្លោះ សតវត្សរ៍ ទី ១៧  និង ទី ១៨  គេ ឃើញ មាន ទ្រឹស្តី ល្អ ៗ ជាច្រើន បាន ចាប់កំណើត ឡើង  ចេញពី អ្នកប្រាជ្ញ ល្បី ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  ខាង តារាស្រ្ត  មាន  Johannes  Kepler  នៅ អាល្លឺម៉ង់ ,  ខាង រូបវិទ្យា  និង គណិតវិទ្យា  មាន  Blaise  Pascal  និង  René  Descartes  នៅ បារាំង  និង ជាពិសេស  អ៊ីសាក់  ញូតុន  Isacc  Newton  នៅ អង់គ្លេស ។  អ៊ីសាក់  ញូតុន  ដែល កើត ឆ្នាំ ១៦៤២  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ មនុស្សជាតិ ។  ទ្រឹស្តី របស់ ញូតុន  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្រើន ជាង គេ  គឺ កម្លាំង នៃ ទំនាញ ផែនដី ។
ចំណេះដឹង នៃ អ្នកប្រាជ្ញ អឺរ៉ុប  ក្នុង ចន្លោះ សតវត្សរ៍ ទី ១៧  និង ទី ១៨ នេះ ហើយ  ដែល ជា ពន្លឺ  បំភ្លឺ ផ្លូវ  ឆ្ពោះ ទៅការធ្វើ បដិវត្តន៍ ធំ ៗ ជាច្រើន  ទាំង បដិវត្តន៍ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត សម័យ ទំនើប  និង ទាំង បដិវត្តន៍ ខាង សង្គម និង នយោបាយ  ដូចជា  បដិវត្តន៍ នៅ អង់គ្លេស  នៅ ឆ្នាំ ១៦៨៨  ដែល ឈាន ទៅ បង្កើត រាជានិយម អាស្រ័យ ធម្មនុញ្ញ ,  បដិវត្តន៍ នៅ អាមេរិក  ដែល ឈាន ទៅ បង្កើត សហរដ្ឋ អាមេរិក ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម អឺរ៉ុប  នៅ ឆ្នាំ ១៧៧៦  និង បដិវត្តន៍ បារាំង  នៅ ឆ្នាំ ១៧៨៩  ដែល ផ្តួលរំលំ របប រាជានិយម ផ្តាច់ការ  បង្កើត ទៅជា របប សាធារណរដ្ឋ  រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៨៥០  ជម្លោះ រវាង អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នក ប្រឆាំង នឹង ការលុបបំបាត់ ទាសភាព  បាន កើតមាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  រហូត បង្ក ទៅជា អំពើហិង្សា  ហើយ ជម្លោះ នេះ បាន ឈានដល់ ចំណុច របត់ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល មិន អាច ស្តារ ឡើងវិញ បាន  នៅក្រោយ ការជាប់ ឆ្នោត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  អាប្រាហាំ  លីន កុន  (Abraham  Lincoln)  ដែល មាន និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង ទាសភាព ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨០៣  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទិញ ដែនដី  Louisiane  ពី ណា ប៉ូឡេ អុង  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ១៥ លាន ដុល្លារ  ( ប្រហែល  ២៣៤ លាន ដុល្លារ  បើ គិត តាម តម្លៃ លុយ បច្ចុប្បន្ន ) ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន រដ្ឋ មួយ  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  ជាប់ នឹង ឈូង សមុទ្រ ម៉ិចស៊ិក  ឈ្មោះ ថា  “Louisiana” ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទឹកដី  Louisiane  ដែល អាមេរិក ទិញ ពី ណា ប៉ូឡេ អុង  មិន មែន មាន ព្រំដែន ត្រឹម រដ្ឋ  Louisiana  បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ  តែ ជា ដែនដី  ដែល មាន ទំហំ រហូតដល់ទៅ ជាង  ២ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  លាតសន្ធឹង ស្ទើរតែ ពេញ មួយ ផ្នែក កណ្តាល នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់តាំងពី ឈូង សមុទ្រ ម៉ិចស៊ិក  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  រហូត ទៅដល់ កាណាដា  នៅ ប៉ែក ខាងជើង ។  បើ គិត តាម ភូមិសាស្រ្ត រដ្ឋបាល បច្ចុប្បន្ន  អតីត ដែនដី  Louisiane  របស់ បារាំង  គ្របដណ្តប់ ទៅលើ រដ្ឋ ចំនួន  ៦  ព្រមទាំង ផ្នែក ខ្លះ នៃ រដ្ឋ ចំនួន  ៩ ផ្សេង ទៀត ។
ក្រៅពី ការទិញ ទឹកដី  Louisiane  ពី បារាំង  អាមេរិក បាន ពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការចាប់ ដី ថ្មី  និង ការធ្វើ សង្រ្គាម ដណ្តើម ដែនដី អាណានិគម  ពី អង់គ្លេស  និង អេស្ប៉ាញ ។  គិត ត្រឹម ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៩  ទឹកដី អាមេរិក  ដែល ពី ដំបូង  មាន ចំនួន តែ  ១៣ រដ្ឋ  បាន កើនឡើង រហូតដល់ទៅ  ៣៤ រដ្ឋ ។
ក្រៅពី បាន ពង្រីក ទឹកដី  សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ស្គាល់ នូវ ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា មិន ធ្លាប់ មាន ផងដែរ  ជាពិសេស  គឺ ដោយសារ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ដែល បាន រីកសាយភាយ ចេញ ពី អង់គ្លេស ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ត្រូវ បែងចែក ជា ពីរ ដាច់ ពី គ្នា ស្រឡះ  រវាង រដ្ឋ នៅ ប៉ែក ខាងជើង  និង រដ្ឋ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ។
តំបន់ នៅ ប៉ែក ខាងជើង មាន មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច ចាក់ គ្រឹះ យ៉ាង រឹងមាំ  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។  ចំណែក រដ្ឋ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង វិញ  ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម  ជាពិសេស  គឺ ការដាំ ដំណាំ កប្បាស  និង ថ្នាំជក់  ដែល ជា ការធ្វើ កសិកម្ម ដោយ ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ទៅលើ កម្លាំង ពលកម្ម របស់ ទាសករ ស្បែក ខ្មៅ ។
បញ្ហា ទាសករ នេះ ហើយ  ដែល ជា បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  រវាង រដ្ឋ នៅ ខាងជើង  និង រដ្ឋ នៅ ខាងត្បូង ។  បណ្តា រដ្ឋ នៅ ប៉ែក ខាងជើង  ទាមទារ ឲ្យ លុបបំបាត់ ទាសភាព  នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ចំណែក រដ្ឋ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង វិញ  ជំទាស់ ដាច់ខាត មិន ឲ្យ មាន ការលុបបំបាត់ ទាសភាព ។  សម្រាប់ រដ្ឋ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  ទាសករ  គឺជា ធនធាន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ចម្បង បំផុត មួយ ។  ក្រៅពី ការប្រើ កម្លាំង ទាសករ  ដើម្បី ធ្វើការ ក្នុង ចម្កាកប្បាស  ឬ ថ្នាំជក់  ការទិញ ដូរ ទាសករ ក៏ ជា មុខជំនួញ ដ៏ ធំ មួយ ដែរ  សម្រាប់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចក្រភព អង់គ្លេស យល់ ថា  ប្រជាជន នៅ ដែនដី អាណានិគម អាមេរិក ខាងជើង ត្រូវតែ ចូលរួម វិភាគទាន ច្រើន  នៅក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  ពីព្រោះ ពួកគេ ទទួលបាន ការការពារ ពីសំណាក់ ទាហាន អង់គ្លេស ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អាណានិគម ជន អង់គ្លេស នៅ អាមេរិក វិញ យល់ ថា  ពួកគេ មិន មាន សិទ្ធ ជ្រើសរើស តំណាង នៅក្នុង សភា អង់គ្លេស ដូច ពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត  ដូច្នេះ  មិន គួរ មាន កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ ច្រើន បែប នេះ ទេ ។  ពួកគេ ក៏ បាន នាំគ្នា ងើបឡើង ប្រឆាំង នឹង អាជ្ញាធរ អង់គ្លេស  ហើយ ចលនា ប្រឆាំង នេះ ក៏ បាន រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង  រហូត ផ្ទុះ ជា អំពើហិង្សា  នៅ ឆ្នាំ ១៧៧០  នៅ ពេល ដែល ទាហាន អង់គ្លេស បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ លើ ក្រុម ប្រឆាំង  នៅ បូស្តុន  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៥ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។
សង្រ្គាម នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ការចុះ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ឆ្នាំ ១៧៦៣  ដោយ បារាំង ត្រូវបាត់បង់ ដែនដី អាណានិគម ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ កាណាដា  ដែល ត្រូវ ប្រគល់ ទៅឲ្យ អង់គ្លេស  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ទឹកដី  Québec  ផងដែរ ។
អង់គ្លេស វិញ  ថ្វីដ្បិត តែ ទទួល ជ័យជម្នះ លើ បារាំង  ហើយ ដណ្តើម កាន់កាប់ ទឹកដី អាណានិគម យ៉ាង ច្រើន នៅ អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ក៏ ទទួលរង នូវ ការខូចខាត ដោយ សង្រ្គាម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ ។  ការគ្រប់គ្រង ដែនដី ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម បារាំង ក៏ ជា រឿង ស្មុគស្មាញ  ហើយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ស្បែក ក្រហម  ដែល ធ្លាប់ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ បារាំង ក៏ ចោទ ជា បញ្ហា ។  ការខូចខាត ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដោយសារ សង្រ្គាម មាន ទំហំ ធំធេង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អង់គ្លេស ស្ទើរតែ នឹង ត្រូវ ក្ស័យ ធន ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក  អង់គ្លេស  ដែល ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង សង្រ្គាម ជាមួយ បារាំង  ក៏ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង សង្រ្គាម មួយ ថ្មី ទៀត  នៅ អាមេរិក ខាងជើង  ហើយ លើក នេះ  ជា សង្រ្គាម ត ទល់ ជាមួយនឹង ទឹកដី អាណានិគម របស់ អង់គ្លេស ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  គឺ សង្រ្គាម ទាមទារ ឯករាជ្យ របស់ អាមេរិក ។
បន្ទាប់ពី ជ័យជម្នះ  ក្នុង សង្រ្គាម ដណ្តើម អាណានិគម ជាមួយ បារាំង  អង់គ្លេស ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ  ក៏ បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ អាករ  លើ ប្រជាជន អង់គ្លេស  ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី អាណានិគម  នៅ អាមេរិក ខាងជើង ។
នៅ ឆ្នាំ ១៧៥៦  សង្រ្គាម ដណ្តើម កាន់កាប់ ដែនដី អាណានិគម បាន ផ្ទុះឡើង  រវាង បារាំង  និង អង់គ្លេស ។  សង្រ្គាម នេះ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា សង្រ្គាម ខាងទ័ព ជើងទឹក  បាន អូសបន្លាយ ពេល ដល់ ឆ្នាំ ១៧៦៣  ហើយ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ សង្រ្គាម ៧ ឆ្នាំ ” ។  នៅ អាមេរិក  សង្រ្គាម នេះ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  សង្រ្គាម បារាំង ឥណ្ឌា  (French  and  Indian  War)  ពោលគឺ សង្រ្គាម រវាង  បារាំង  ដែល មាន ពួក ជនជាតិ ដើម ឥណ្ឌា ស្បែក ក្រហម ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  ទល់ នឹង អង់គ្លេស  រួម ជាមួយនឹង ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣ ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ចលនា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ចក្រភព អង់គ្លេស ក៏ កើតមាន កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ១៧៧៤  ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  នៅ អាមេរិក ខាងជើង  ក៏ បាន រៀបចំ បង្កើត ជា សភា  និង រដ្ឋាភិបាល នៅ តាម តំបន់ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៧៧៤  តំណាង ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ  Philadelphia  ដែល គេ រាប់ ថា ជា កិច្ចប្រជុំ នីតិកាល ទី ១ នៃ សភា រួម របស់ ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  (Continental  Congress) ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  អាមេរិក មិន ទាន់ ប្រកាស ឯករាជ្យ ដាច់ ចេញ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស នៅឡើយ ទេ ។
ចក្រភព អង់គ្លេស វិញ  ឆ្លើយតប នឹង ចលនា ប្រឆាំង នៅ អាមេរិក  ក៏ បាន ចាត់ វិធានការ កាន់តែ តឹងរ៉ឹង  ព្រមទាំង បាន បញ្ជូន ទាហាន កាន់តែ ច្រើន ឲ្យ ទៅ អាមេរិក  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង អំណាច របស់ ខ្លួន  ទៅលើ ដែនដី អាណានិគម ។  វិធានការរឹតតែ តឹងរ៉ឹង  ចលនា ប្រឆាំង ក៏ រឹតតែ កើនឡើង ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ចលនា ប្រឆាំង នៅក្នុង ដែនដី អាណានិគម នៅ អាមេរិក ក៏ បាន ក្លាយជា ចលនា បះបោរ ប្រដាប់អាវុធ  ហើយ បាន ប៉ះ ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ទាហាន អង់គ្លេស ជា លើក ទី ១  នៅ  Massachusetts  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៧៧៥ ។  គឺ ថ្ងៃ នោះ ហើយ  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម នៃ សង្រ្គាម ឯករាជ្យ  ឬ សង្រ្គាម បដិវត្តន៍ អាមេរិក ។
នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៧៧៥  គណៈប្រតិភូ មក ពី ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន  Georges  Washington,  John  Adams,  Benjamin  Franklin  និង  Thomas  Jefferson  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សភា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ សម្រេច បង្កើត កងទ័ព រួម  (Continental  Army)  ដោយ មាន  Georges  Washington  ជា អគ្គ បញ្ជាការ  ដើម្ប ប្រយុទ្ធ ត ទល់ ជាមួយនឹង កងទ័ព នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១៧៧៦  នៅក្នុង ពេល ដែល សង្រ្គាម បដិវត្តន៍ អាមេរិក កំពុងតែ ឆាបឆេះ ពេញ បន្ទុក  ប្រជាជន នៅក្នុង ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  កាន់តែ ច្រើន ឡើង បង្ហាញ ពី ជំហរ ចង់បាន ឯករាជ្យ ដាច់ ចេញ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស ទាំងស្រុង ។  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៧៧៦  សភា នៃ ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  (Continental  Congress)  ក៏ បាន អនុម័ត សេចក្តីប្រកាស ឯករាជ្យ ពី អង់គ្លេស ។  គិត មក ត្រឹម ពេល នោះ  ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  ភាគ ច្រើន ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ កងទ័ព អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ  អង់គ្លេស  ដែល នៅតែ មិន សុខចិត្ត បោះបង់ ដែនដី អាណានិគម របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង  ព្រមទាំង ទាហាន កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ទៅ វាយ បង្រ្កាប ទាហាន អាមេរិក  ដែល អង់គ្លេស ចាត់ទុក ថា ជា ក្រុម បះបោរ ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៧៧៨  បារាំង  ដែល ច្បាំង ចាញ់ អង់គ្លេស  ក្នុង សង្រ្គាម ដណ្តើម ដែនដី អាណានិគម អាមេរិក  កាលពី ១៥ ឆ្នាំ មុន  មើលឃើញ សន្ទុះ នៃ កម្លាំង ទ័ព អាមេរិក ថា ជា ឱកាស ល្អ  ដើម្បី សងសឹក ចំពោះ អង់គ្លេស  ក៏ បាន លូក ដៃ ចូល អន្តរាគមន៍ ជួយ អាមេរិក  ក្នុង ការច្បាំង ជាមួយនឹង កងទ័ព អង់គ្លេស ។  អង់គ្លេស ក៏ ប្រកាស សង្រ្គាម ជាមួយ បារាំង ។  អេស្ប៉ាញ  និង ហូឡង់  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ បារាំង បាន នាំគ្នា ចូលមក ជួយ បារាំង  ចំណែក រដ្ឋ ខ្លះ របស់ អាល្លឺម៉ង់ បាន ចូលមក ជួយ អង់គ្លេស ។  សង្រ្គាម ឯករាជ្យ អាមេរិក ក៏ បាន រាលដាល ទៅជា សង្រ្គាម អន្តរជាតិ  ដែល អូសបន្លាយ ពេល រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៧៨៣  ទើប បញ្ចប់  តាមរយៈ ការចុះ សន្ធិសញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ១៧៨៣ ។  នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា នេះ  អង់គ្លេស បាន សុខចិត្ត ទទួលស្គាល់ អាមេរិក ថា  ជា ប្រទេស ដែល មាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ ៕
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  ការកើនឡើង នៃ សកម្មភាព ផលិត នៅក្នុង វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ បាន ធ្វើឲ្យ តម្រូវការកប្បាស មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង  ហើយ ការទិញ ដូរ ទាសករ ស្បែក ខ្មៅ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើការ ក្នុង ចម្ការ កប្បាស ក៏ មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ។  បញ្ហា ទាសករ  ដែល ធ្លាប់ ជា បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ស្រាប់  ចាប់តាំងពី ពេល ក កើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន ក្លាយជា បញ្ហា កាន់តែ ធំ  រហូត រាលដាល ទៅជា សង្រ្គាម ស៊ីវិល  រវាង រដ្ឋ របស់ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦១ ៕
អាមេរិក  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ  បាន ចាប់កំណើត ជា ផ្លូវការ  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រទេស ដែល ទើបនឹង ចាប់កំណើត ថ្មី នេះ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ នូវ ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  ដែល ជា ចំណុច ស្លាប់ រស់  ក្នុង ការកំណត់ ជោគវាសនា ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត  គឺ ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង របប នយោបាយ  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស ថ្មី នេះ ។
តាម ការពិត  ប្រទេស ដែល ទើបនឹង ចាប់កំណើត ថ្មី នេះ  មិន មែន ជា ប្រទេស តែ មួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ជា ដែនដី ចំនួន  ១៣  ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ ដាច់ ៗ ពី គ្នា  ប្រៀប បាន នឹង ប្រទេស ឯករាជ្យ  ១៣ ផ្សេង គ្នា ។  រដ្ឋ ទាំង  ១៣ នេះ  បាន បង្កើត សភា រួមគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ១៧៧៤  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “Continental  Congress”  ហើយ ក្រោយមក ទៀត ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  “Confederation  Congress” ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  សភា នេះ មាន អំណាច តិចតួច បំផុត ទៅលើ រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំង  ១៣ ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អង់គ្លេស  មេដឹកនាំ អាមេរិក ចាប់ផ្តើម មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ប្រទេស ឯករាជ្យ ថ្មី នេះ ត្រូវការចាំបាច់ នូវ អំណាច រដ្ឋបាល កណ្តាល រឹងមាំ មួយ  ទើប អាច រក្សា ស្ថិរភាព ប្រទេស បាន យូរអង្វែង ។  សភា អាមេរិក  (Confederation  Congress)  ក៏ បាន កោះ ប្រជុំ តំណាង រដ្ឋ ទាំង  ១៣  ដើម្បី តាក់តែង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  កំណត់ អំពី របប នយោបាយ ប្រទេស ។  កិច្ចប្រជុំ នៃ សភា ធម្មនុញ្ញ  (Constitution  Convention)  បាន ចាប់ បើក ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៧៨៧  នៅក្នុង ទីក្រុង  Philadelphia  នៅក្នុង អគារ  ដែល គេ ធ្លាប់ ប្រជុំ អនុម័ត សេចក្តីប្រកាស ឯករាជ្យ  កាលពី ១១ ឆ្នាំ មុន ។  ចច  វ៉ាស៊ីងតោន  (George  Washington)  មកពី រដ្ឋ  Virginia  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា វីរបុរស ក្នុង សង្រ្គាម បដិវត្តន៍  ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត តែងតាំង ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន សភា ធម្មនុញ្ញ  ដែល មាន សមាជិក សរុប  ៥៥ រូប  មកពី គ្រប់ រដ្ឋ ទាំងអស់  លើកលែងតែ រដ្ឋ  Rhode  Island  ដែល បដិសេធ មិន ចូលរួម ប្រជុំ  ដោយសារ រដ្ឋ នេះ មិន ចង់ឲ្យ មាន អំណាច រដ្ឋបាល កណ្តាល ថ្មី ណាមួយ មក ត្រួតត្រា លើ ពួកគេ ។
ក្រោយពី ជជែក តស៊ូ មតិ គ្នា យ៉ាង ស្វិតស្វាញ អស់ រយៈពេល រាប់ ខែ  សភា ធម្មនុញ្ញ នេះ ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា លើ ការបង្កើត រដ្ឋសហព័ន្ធ មួយ  ដែល មាន អំណាច លើ រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំង  ១៣  ហើយ រដ្ឋសហព័ន្ធ នេះ មាន អំណាច ធំ ៗ ៣  គឺ នីតិប្បញ្ញត្តិ  នីតិប្រតិបត្តិ  និង តុលាការ  ដែល ជា អំណាច ឯករាជ្យ ពី គ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន តុល្យភាព អំណាច  ដែល អាច ត្រួតមើល គ្នា ទៅវិញទៅមក  (Check  and  balance)  ដោយ មិន ឲ្យ ស្ថាប័ន ណាមួយ មាន អំណាច ហួសហេតុ អាច ធ្វើ អ្វី តាម ចិត្ត ។
ក្រោយពី ទទួលរង ការវាយប្រហារ  នៅ  Fort  Sumter  លោក អាប្រាហាំ  លីន កុន  ក៏ បាន កេណ្ឌ កងទ័ព  ដើម្បី ត្រៀម បើក ការវាយប្រហារ ទៅលើ កងទ័ព របស់ រដ្ឋ ប៉ែក ខាងត្បូង  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា ជា ក្រុម ឧទ្ទាម ។  ការកេណ្ឌ កម្លាំង ទ័ព នេះ បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ  ចំនួន ៤ ទៀត  គឺ រដ្ឋ  Virginia,  Arkansas,  North  Carolina  និង  Tennessee  ប្រកាស ផ្តាច់ ខ្លួន ទៅ ចូលរួម ជាមួយនឹង សហព័ន្ធ នៃ រដ្ឋ ប៉ែក ខាងត្បូង ដែរ ។
នៅក្នុង ការតាក់តែង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី របស់ រដ្ឋសហព័ន្ធ អាមេរិក  បញ្ហា ដែល ចម្រូងចម្រាស ខ្លាំង ជាង គេ  ដែល រហូតដល់ ពេល ខ្លះ ស្ទើរតែ នាំឲ្យ កិច្ចប្រជុំ សភា ធម្មនុញ្ញ ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ  គឺ ភាពចម្រូងចម្រាស  ស្តី អំពី ទំនាក់ទំនង  រវាង រដ្ឋ សមាជិក  និង រដ្ឋសហព័ន្ធ  ជាពិសេស  ការកំណត់ របៀប ជ្រើសរើស តំណាង រដ្ឋ សមាជិក  នៅក្នុង សភា សហព័ន្ធ ។  គណៈប្រតិភូ មក ពី រដ្ឋ  ដែល មាន ផ្ទៃដី ធំ  និង ប្រជាជន ច្រើន  ទាមទារ ឲ្យ ធ្វើ ការកំណត់ ចំនួន អាសនៈ  ទៅតាម ចំនួន ប្រជាជន  ពោលគឺ  រដ្ឋ ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ត្រូវ មាន អាសនៈ ច្រើន នៅក្នុង សភា ។  ចំណែកឯ រដ្ឋ តូច ៗ វិញ ទាមទារ ថា  រដ្ឋ សមាជិក ទាំងអស់  ទោះ តូច  ទោះ ធំ  ទោះ មាន ប្រជាជន តិច  ឬ ច្រើន  ត្រូវតែ មាន ចំនួន អាសនៈ ស្មើ ៗ គ្នា  នៅក្នុង សភា សហព័ន្ធ ។
លោក អាប្រាហាំ  លីន កុន  សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មកពី រដ្ឋ  Ilinois  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ទី ១៦  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៨៦០ ។  នៅ ខែធ្នូ  នៅ ពេល ដែល លោក អាប្រាហាំ  លីន កុន  មិន ទាន់ បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ផង នោះ  បណ្តា រដ្ឋ ដែល នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  ដែល សម្បូរ ទាសករ  ក៏ បាន នាំគ្នា ប្រកាស ផ្តាច់ ខ្លួន ម្តង មួយ ៗ  ចេញពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គិត ត្រឹម ពេល លោក អាប្រាហាំ  លីន កុន  ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៨៦១  រដ្ឋ ចំនួន  ៧  រួមមាន  South  Carolina,  Mississippi,  Florida,  Alabama,  Georgia,  Louisiana  និង  Texas  បាន ផ្តាច់ ខ្លួន ទៅ បង្កើត ជា រដ្ឋ សហព័ន្ធ ថ្មី  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  «  The  Confederate  States  of  America  » ។
នៅ ទីបំផុត  គេ ក៏ បាន សម្រុះសម្រួល គ្នា ដោយ សម្រេច យក ដំណោះស្រាយ កណ្តាល មួយ  គឺ បង្កើត អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  ដែល មាន សភា ពីរ ។  រដ្ឋសភា  (House  of  Representatives)  ដែល ចំនួន អាសនៈ ត្រូវ បែងចែក ទៅឲ្យ រដ្ឋ ជា សមាជិក  ទៅតាម ចំនួន ប្រជាជន  និង ព្រឹទ្ធសភា  (Senate)  ដែល គ្រប់ រដ្ឋ ទាំងអស់  មាន ចំនួន អាសនៈ ស្មើ ៗ គ្នា  ដោយ មិន គិត ពី ទំហំ ផ្ទៃដី  ឬ ចំនួន ប្រជាជន ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សភា ធម្មនុញ្ញ  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៧៨៧  មុននឹង បញ្ជូន ទៅឲ្យ ប្រជាជន នៅ តាម រដ្ឋ សមាជិក បោះឆ្នោត អនុម័ត ។  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ចូល ជាធរមាន បាន  គេ ត្រូវការ ឲ្យ មាន ការយល់ព្រម ពីសំណាក់ រដ្ឋ យ៉ាងតិច  ៩  ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ទាំង  ១៣ ។
ដំណើរការ បោះឆ្នោត តាម រដ្ឋ សមាជិក  ដើម្បី អនុម័ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នៅ ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៧៨៧  ដោយ មាន រដ្ឋ ចំនួន  ៥  គឺ  Delaware,  Pennsylvania,  New  Jersey,  Georgia  និង  Connecticut  បាន ទទួលយក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែកឯ រដ្ឋ ខ្លះ ទៀត  ជាពិសេស  រដ្ឋ  Massachussetts  បាន បដិសេធ មិន ទទួលយក  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី នេះ  មិន មាន ចែង អំពី ការការពារ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន ខាង ផ្នែក នយោបាយ  ដូចជា  សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង សារព័ត៌មាន  និង សិទ្ធិ ខាង ជំនឿ សាសនា  ជាដើម ។
នៅ ទីបំផុត  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១៧៨៨  រដ្ឋ  Massachussetts  ព្រមទាំង រដ្ឋ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន ព្រមព្រៀង ទទួលយក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី នេះ  ក្រោយពី ទទួលបាន នូវ ការសន្យា ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល នូវ ចំណុច ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  រដ្ឋ  Massachussetts,  Maryland  និង  South  Carolina  បាន អនុម័ត ទទួលយក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ រដ្ឋសហព័ន្ធ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៧៨៨  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ក៏ បាន ចូល ជាធរមាន  ក្រោយពី ទទួលបាន ការអនុម័ត យល់ព្រម ពីសំណាក់ រដ្ឋ ទី ៩  គឺ រដ្ឋ  New  Hamsphire ។
មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ការចូល ជាធរមាន នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  រដ្ឋាភិបាល នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៧៨៩  លោក  ចច  វ៉ាស៊ីងតោន  បាន ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ទី មួយ  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចាប់កំណើត ឡើង  ជា រដ្ឋ សហព័ន្ធ  ដែល មាន រដ្ឋ សមាជិក ចំនួន  ១៣  (Delaware,  Pennsylvania,  New  Jersey,  Georgia,  Connecticut,  Massachusetts,  Maryland,  South  Carolina,  North  Carolina,  New  Hampshire,  Virginia,  New  York,  និង  Rhode  Island) ។
ជាង ២០០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ស្គាល់ នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់  ចាប់តាំងពី ប្រទេស ដែល មាន ទឹកដី មួយ ចម្រៀក តូច នៅ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងកើត  ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ទឹកដី លាតសន្ធឹង តាំងពី ឆ្នេរសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  រហូតដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហើយ ចំនួន រដ្ឋ  ដែល មាន ពី ដំបូង ត្រឹមតែ  ១៣ រដ្ឋ  បាន កើនឡើង រហូតដល់  ៥០ រដ្ឋ  ( បូករួម នឹង ដែនដី នៅឯ នាយ សមុទ្រ ជាច្រើន ទៀត ) ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល នៅ ស្ថិត ស្ថិរ ជាប់ ជានិច្ច រៀង មក  គឺ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង របប នយោបាយ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ វិសោធនកម្ម បន្ថែម ជំពូក  និង មាត្រា ថ្មី ៗ  ចំនួន  ២៧ លើក  ដើម្បី សម្រប ទៅ តាម ការវិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេសជាតិ  ក៏ប៉ុន្តែ  របប នយោបាយ  និង គោល គំនិត នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម  នៅតែ ស្ថិត ជាធរមាន រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន ៕
គិត មក ត្រឹម សតវត្សរ៍ ទី ១៨  ប្រជាជន ទូទៅ នៅលើ ពិភពលោក  ភាគ ច្រើន លើសលុប រស់ នៅក្នុង ភូមិ តូច ៗ  នៅ តាម ទី ជនបទ  ហើយ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដោយ ការដាំដុះ  ចិញ្ចឹម សត្វ  ឬ សកម្មភាព សិប្បកម្ម ផ្សេង ទៀត ។  ប្រជាជន បរិភោគ ចំណីអាហារ  ដែល បាន មកពី ដំណាំ ដែល គេ ដាំ ដោយ ខ្លួនឯង  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់  និង ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ  ដែល គេ ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ សកម្មភាព ទិញ ដូរ កើតមាន យ៉ាងតិចតួច បំផុត ។
នៅ ពេល នោះ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ដៃ  ដោយ កម្លាំង មនុស្ស  ឬ សត្វ ចិញ្ចឹម  ដូចជា  គោ  ក្របី  ឬ សេះ  ជាដើម  ហើយ សកម្មភាព ផលិត ភាគ ច្រើន ធ្វើឡើង តែ តាម ផ្ទះ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដែល ផ្តល់ ផល ក្នុង កម្រិត ទាប  ប្រាក់ ចំណូល តិចតួច  ហើយ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន មាន ជីវភាព ខ្សត់ខ្សោយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៨  ពិភពលោក បាន ស្គាល់ នូវ ការវិវឌ្ឍ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ”  ជា ចំណុច របត់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ របស់ មនុស្សជាតិ  ពី ការពឹងផ្អែក ជា ចម្បង លើ សកម្មភាព កសិកម្ម  ទៅជា ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដោយ សកម្មភាព ឧស្សាហកម្ម ។
ក្រោយពី បាន ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  រដ្ឋ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង បាន ធ្វើ ការរឹបអូស រាល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ អាមេរិក  ដែល ស្ថិត នៅលើ ទឹកដី របស់ ពួកគេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ពួកគេ បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ អាមេរិក ដក ទាហាន ចេញ មូលដ្ឋាន ទ័ព មួយ កន្លែង  ឈ្មោះ  «  Fort  Sumter  »  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ ដែនដី របស់ រដ្ឋ  South  Carolina ។  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ១២ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៨៦១  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក អាប្រាហាំ  លីន កុន  បដិសេធ មិន ដក ទ័ព  កងទ័ព របស់ រដ្ឋ ផ្តាច់ ខ្លួន ក៏ បាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅលើ  Fort  Sumter ។
គិត ត្រឹម ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៩  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម បាន ចាក់ គ្រឹះ យ៉ាង មាំ  នៅ ទូទាំង តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងលិច  និង នៅ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងកើត នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  វិស័យ ដែល មាន ការជឿនលឿន ខ្លាំង ជាង គេ  នៅ ពេល នោះ  គឺ វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ  ការផលិត ដែក  និង បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការផលិត ម៉ាស៊ីន  ជាពិសេស  ម៉ាស៊ីន ដើរ ដោយ ចំហាយ ទឹក ។
កត្តា សំខាន់ ទី មួយ  គឺ វត្ថុធាតុ ដើម ។  អង់គ្លេស  គឺជា ប្រទេស ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ រ៉ែ ធ្យូងថ្ម  និង រ៉ែ ដែក  ដែល ជា វត្ថុធាតុ ដើម សំខាន់ បំផុត  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។
កត្តា សំខាន់ ទី ពីរ  គឺ ចំណេះដឹង ។  នៅក្នុង អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី ១៨  អង់គ្លេស មាន អ្នកប្រាជ្ញ ល្បី ៗ ជាច្រើន ។  អ៊ីសាក់  ញូវតុន  (Isaac  Newton)  ដែល ជា  អ្នកប្រាជ្ញ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ បំផុត រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា អ្នកប្រាជ្ញ អង់គ្លេស ។  ក្រៅពី ញូវតុន  អង់គ្លេស នៅ មាន អ្នកប្រាជ្ញ ជាច្រើន ទៀត  ជាពិសេស  ខាង ផ្នែក រូបវិទ្យា  និង វិស្វកម្ម ។  ចំណេះដឹង របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងនេះ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រើ ថាមពល ទឹក ,  ការប្រើ ធ្យូងថ្ម ជា ប្រភព ថាមពល ជំនួស អុស ,  ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន ដើរ ដោយ ចំហាយ ទឹក ,  បច្ចេកទេស ក្នុង ការផលិត ដែក ជា លក្ខណៈ ឧស្សាហកម្ម  ព្រមទាំង បច្ចេកទេស ខាង ផ្នែក មេកានិក  ក្នុង ការបង្កើត គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ផ្សេង ទៀត  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម ជំនួស ដោយ ការផលិត ដោយ ដៃ ។  ការផលិត ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ទាំងនេះ ធ្វើឲ្យ គេ ទទួលបាន ទិន្នផល ច្រើន ជាង ការផលិត ដោយ ដៃ រាប់ រយ  ឬ រហូតដល់ រាប់ ពាន់ ដង ។
កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  ដែល នាំឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  នៅ អង់គ្លេស  គឺ កត្តា នយោបាយ  និង សង្គម ។  ចាប់តាំងពី មាន បដិវត្តន៍ បង្កើត របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៧  អង់គ្លេស គឺជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន ស្ថិរភាព ទាំង ផ្នែក នយោបាយ  និង សង្គម ។  ម្យ៉ាងទៀត  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស តែងតែ ប្រកាន់ យក នូវ នយោបាយ បើកចំហ ក្នុង វិស័យ ឯកជន ។  ជា នយោបាយ ដែល លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកបង្កើត សហគ្រាស ឯកជន  និង អ្នកបង្កើត ទ្រឹស្តី  ឬ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដែល អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការផលិត ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អង់គ្លេស  នៅ ពេល នោះ  គឺជា មហាអំណាច  ដែល មាន ដែនដី អាណានិគម យ៉ាង ធំធេង  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ដែនដី អាណានិគម ទាំង នេះ  គឺជា ប្រភព វត្ថុធាតុ ដើម ដ៏ សំខាន់ មួយ ផង  ហើយ វា ក៏ ជា ទីផ្សារ ដ៏ ចម្បង មួយ ដែរ  សម្រាប់ លក់ ផលិតផល របស់ អង់គ្លេស ។  នៅ ពេល ដែល ទីផ្សារ កើនឡើង  វា ធ្វើឲ្យ សហគ្រាស អង់គ្លេស កាន់តែ នាំគ្នា ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី រក វិធី ផលិត ទំនិញ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  និង កាន់តែ លឿន ។
ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល នាំឲ្យ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នៅ អង់គ្លេស ស្គាល់ នូវ ភាព ជឿនលឿន ជាង គេ  នៅ អំឡុង ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៨  និង ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៩ ។  នៅ ពេល នោះ  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ បច្ចេកវិទ្យា ឧស្សាហកម្ម របស់ ខ្លួន ត្រូវ រីកសាយភាយ ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ  ដោយសារតែ មាន វិស្វករ  ឬ កម្មករ ជំនាញ  ព្រមទាំង សហគ្រិន អង់គ្លេស ខ្លះ  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ដើម្បី ទៅ ស្វែងរក ឱកាស ការងារ  ឬ ឱកាស ធ្វើ ជំនួញ  នៅ បរទេស ។
បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ក៏ បាន រីកសាយភាយ ចេញ ពី អង់គ្លេស  ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ អឺរ៉ុប  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ប៊ែលហ្ស៊ិក  បន្ត ទៅដល់ បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង ស៊ុយអែដ  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  ចេញពី អឺរ៉ុប  ទៅដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រោយពី បាន បង្រួបបង្រួម កុល សម្ព័ន្ធ ម៉ុងហ្គោល  បង្កើត ទៅជា ប្រទេស រួបរួមគ្នា មួយ ហើយ  ជិន ហ្គីស  ខាន់  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង សត្រូវ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត  គឺ ចិន  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ម៉ុងហ្គោល ។  ជិន ហ្គីស  ខាន់  ដឹងខ្លួន ថា  ចិន ដែល ធ្លាប់ តែ ត្រួតត្រា ម៉ុងហ្គោល រាប់ សតវត្សរ៍ កន្លងមក នោះ  ប្រាកដជា នឹង មិន ទុក បណ្តោយ ឲ្យ ម៉ុងហ្គោល នៅ ជា ប្រទេស ឯករាជ  មាន មេដឹកនាំ  និង កងទ័ព ខ្លាំង ពូកែ  នៅជាប់ នឹង ព្រំដែន របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
ឆ្នាំ ១១៦២  ( ឯកសារ ខ្លះ ថា  ឆ្នាំ ១១៥៥ )  នៅ តំបន់ ភ្នំ  នៃ ដែនដី ម៉ុងហ្គោល  ទារក មួយ បាន ចាប់កំណើត ឡើង ។  ទារក  ដែល ពេល ធំ ដឹង ក្តី ឡើង  ក្លាយទៅជា មេទ័ព  និង អធិរាជ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត មួយ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក  គឺ ជិន ហ្គីស  ខាន់ ។
នៅ ពេល ដែល ជិន ហ្គីស  ខាន់  ចាប់កំណើត  និង ធំ ដឹង ក្តី  ម៉ុងហ្គោល នៅ មិន ទាន់ ក្លាយជា ប្រជាជាតិ រួបរួមគ្នា មួយ នៅឡើយ ទេ ។  ប្រជាជន ម៉ុងហ្គោល រស់ នៅ ជា ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  ដែល រស់ នៅ ដាច់ ៗ ពី គ្នា  ហើយ ពេល ខ្លះ ធ្វើ សង្រ្គាម រវាង គ្នា ឯង ទៀតផង ។  ចាប់តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ៧  ម៉ុងហ្គោល ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន  ក្រោម រាជវង្ស ថាង  និង បន្ទាប់មក ទៀត  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រាជវង្ស លៀវ  (Liao) ។
ជិន ហ្គីស  ខាន់  ដែល ឈ្មោះ កំណើត ថា  តេមូឈីន  (Temutchin)  គឺជា កូនប្រុស របស់ មេ ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ មួយ  ក្នុង ចំណោម កុល សម្ព័ន្ធ ជាច្រើន របស់ ម៉ុងហ្គោល ។  នៅ ពេល ដែល តេ មូឈីន  នៅជា ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នៅឡើយ  ឪពុក របស់ តេ មូឈីន ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ ថ្នាំ បំពុល របស់ កុល សម្ព័ន្ធ  ដែល ជា គូ ស ត្រូវ  ហើយ តេមូឈីន  ក៏ ឡើង កាន់ តំណែង ជា មេ ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ជំនួស ឪពុក ។
កុល សម្ព័ន្ធ ដែល កេរ មរតក ពី ឪពុក របស់ តេមូឈីន  គ្រាន់តែ ជា កុល សម្ព័ន្ធ តូច  និង ទន់ខ្សោយ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  តេមូឈីន បាន ពង្រីក កម្លាំង ក្រុម សម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការចង សម្ព័ន្ធមិត្ត  និង តាមរយៈ ការធ្វើ សង្រ្គាម ដណ្តើម កាន់កាប់ កុល សម្ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។  នៅ ឆ្នាំ ១២០៦  តេមូឈីន  ដែល មាន វ័យ  ៤៤ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយទៅជា មេដឹកនាំ ម៉ុងហ្គោល  ដែល រួបរួមគ្នា ជា ប្រជាជាតិ តែ មួយ  គឺ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល ។  តេមូឈីន  ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ងារ ថ្មី មួយ  គឺ  ជិន ហ្គីស  ខាន់  ( មាន ន័យ ថា តាម ភាសា ម៉ុងហ្គោល ថា  “ ស្តេច ចក្រវាល ”) ។
ក្រោយពី បាន វាយ កាន់កាប់អាណាចក្រ ពែរស៍ បាន ហើយ  ជិន ហ្គីស  ខាន់  បាន ដឹកនាំ កងទ័ព មួយ ផ្នែក ធំ ត្រឡប់ ទៅ ម៉ុងហ្គោល វិញ  ដោយ នៅ តាម ផ្លូវ  បាន ឆ្លៀត វាយ ដណ្តើមយក អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង ប៉ែក ខាងជើង ឥណ្ឌា ។  កងទ័ព មួយ ផ្នែក តូច ទៀត  ដែល មាន គ្នា ប្រមាណ ជា  ២ ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន ជិន ហ្គីស  ខាន់  បញ្ជូន ឲ្យ ធ្វើ ការវាយលុក សំដៅ ទៅ ទិស ខាងលិច  ដើម្បី ជា ការពិសោធន៍ មើល ថា  តើ ពួកគេ អាច វាយលុក ទៅដល់ ត្រឹម ណា  ទើប មាន អ្នក អាច ចេញមុខ មករារាំង បញ្ឈប់ ដំណើរ របស់ ពួកគេ បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កងទ័ព មួយ ក្រុម នេះ វាយលុក ចូល រហូត ទៅដល់ ព្រំដែន អឺរ៉ុប ខាងកើត  ដោយ មិន មាន អ្នកណា អាច រារាំង បាន ។
ឆ្លៀត ក្នុង ពេល ដែល ចិន កំពុង ធ្លាក់ចុះ ទន់ខ្សោយ  ដោយ មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង  ជិន ហ្គីស  ខាន់  ក៏ បាន សម្រេច ធ្វើការវាយលុក ទៅលើ ចិន មុន ។  នៅ ពេល នោះ  ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន បែងចែក ជាច្រើន ចំណែក  ដោយ មាន នគរ ធំ ៗ បី  គឺ នគរ លៀវ  (Liao)  នៅ ប៉ែក ខាងជើង  នគរសៀ  (Xia)  នៅ ខាងលិច  និង នគរ សុង  (Song)  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ។  ជិន ហ្គីស  ខាន់  បាន នាំ ទ័ព ម៉ុងហ្គោល ប្រមាណ ជា  ៥ ម៉ឺន នាក់  ឆ្លង ព្រំដែន សំដៅ ទៅ វាយលុក ចូលក្នុង នគរ លៀវ  គឺ ដែនដី ចិន ប៉ែក ខាងជើង ។
ពេល ចូលទៅដល់ ចិន កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ឧបសគ្គ ដ៏ ធំ មួយ  គឺ មហា កំផែង របស់ ចិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដើម្បី ឆ្លងកាត់ មហា កំផែង ដ៏ ធំ មហិមា នេះ  កងទ័ព របស់  ជិន ហ្គីស  ខាន់  បាន រកឃើញ វិធី ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត មួយ  គឺ ដើរវាង មហា កំផែង ។
កងទ័ព របស់  ជិន ហ្គីស  ខាន់  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ រាជធានី នៃ នគរ ចិន ខាងជើង  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ម្តុំ ទីក្រុង ប៉េកាំង បច្ចុប្បន្ន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង កំផែង ក្រុង  ដែល មាន កំពស់ ១២ ម៉ែត្រ  ប្រវែង  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ការពារ ដោយ ប៉ម យាម ប្រមាណ ជា  ៩០០រយ ។  ខុសពី មហា កំផែង  ដែល មាន ផ្លូវ អាច ដើរវាង បាន  កងទ័ព របស់ ជិន ហ្គីស  ខាន់  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ កំផែង ក្រុង ប៉េកាំង ដោយ ការប្រយុទ្ធ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ជិន ហ្គីស  ខាន់  មិន បាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅលើ កំផែង ក្រុង ប៉េកាំង ភ្លាម ៗ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល បាន ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ  ដើម្បី កាត់ផ្តាច់ការ ផ្លូវ នាំ ស្បៀង ចូលក្នុង ក្រុង  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ពួកគេ បាន សាងសង់ ឧបករណ៍ សង្រ្គាម ធុន ធ្ងន់  ដើម្បី ត្រៀម វាយ ទម្លុះ កំផែង ក្រុង ។  នៅក្នុង ទីក្រុង ប្រជាជន  និង កងទ័ព ចិន ដាច់ ស្បៀង  ហើយ ខ្លះ ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ ការអត់ឃ្លាន ។  ចំណែក នៅ ខាងក្រៅ ក្រុង វិញ  ទាហាន ម៉ុងហ្គោល មាន ស្បៀង ហូរហៀរ ឥត ខ្វះ  ដោយសារ ការស្ទាក់ ចាប់ ស្បៀង  ដែល ចិន នាំចូល ក្នុង រាជធានី ។
នៅ ឆ្នាំ ១២១៥  កងទ័ព របស់ ជិន ហ្គីស  ខាន់  ក៏ បើក ប្រតិបត្តិការ វាយលុក ទៅលើ រាជធានី ប៉េកាំង ។  ក្រោយពី ដណ្តើម កាន់កាប់ ទីក្រុង បាន ហើយ  កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល បាន ដុត កម្ទេច ផ្ទះសម្បែង  និង សម្លាប់ រង្គាល ប្រជាជន ស្ទើរតែ អស់ គ្មាន សល់ ។  ដែនដី ចិន ខាងជើង ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល ។
បន្ទាប់ពី វាយ ដណ្តើម កាន់កាប់ ចិន ខាងជើង បាន ហើយ  ជិន ហ្គីស  ខាន់  បាន ងាកទៅ សំឡឹង ទៅ ទិស ខាងលិច វិញ ម្តង  គឺ ចក្រភពពែរស៍ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ជាមួយ ពួក ពែរស៍  ជិន ហ្គីស  ខាន់  មិន មាន បំណង ចង់ ធ្វើ សង្រ្គាម នោះ ទេ  តែ ចង់ ធ្វើ ជំនួញ ។  ជិន ហ្គីស  ខាន់  ក៏ បាន បញ្ជូន មន្រ្តី ទូត របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ ជួប អធិរាជ ពែរស៍  ដើម្បី ចរចា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម នឹង គ្នា ។
នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១២១៨  អ្នកនាំសារ ម្នាក់ បាន នាំ កញ្ចប់ មួយ  ពី អាណាចក្រ ពែរស៍  បញ្ជូន ទៅឲ្យ ជិន ហ្គីស  ខាន់ ។  កញ្ចប់  ដែល នឹង នាំទៅ រក ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក ។  នៅក្នុង កញ្ចប់ នោះ  គឺ ក្បាល មន្រ្តី ទូត ម៉ុងហ្គោល  ដែល ជិន ហ្គីស  ខាន់  បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ ជួប អធិរាជ ពែរស៍ ។
សង្រ្គាម ស៊ីវិល អាមេរិក ក៏ ចាប់ ផ្ទុះឡើង  រវាង រដ្ឋ ប៉ែក ខាងជើង  ( ២៣ រដ្ឋ )  ដែល មាន ប្រជាជន សរុប ប្រមាណ ជាង  ២០ លាន នាក់  មាន កងទ័ព ប្រមាណ  ២ លាន នាក់  ហើយ មាន ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទំនើប ៗ  ទល់ នឹង រដ្ឋ ប៉ែក ខាងត្បូង  ( ១១ រដ្ឋ )  ដែល មាន ប្រជាជន តែ ប្រមាណ ជា  ៩ លាន នាក់  កងទ័ព តែ ជាង  ១ លាន នាក់  ក៏ប៉ុន្តែ  សម្បូរ មេទ័ព ដែល ពូកែ ខាង សឹក សង្រ្គាម ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៣  នៅក្នុង ពេល ដែល សង្រ្គាម ស៊ីវិល កំពុង ឆាបឆេះ ពេញ បន្ទុក  លោក អាប្រាហាំ  លីន កុន  បាន ចេញ ក្រឹត្យ មួយ  ដោយ សម្រេច រំដោះ ទាសករ ទាំង ប្រមាណ ជាង  ៣ លាន នាក់  នៅក្នុង រដ្ឋ ប៉ែក ខាងត្បូង ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ ។  តាមរយៈ សេចក្តីសម្រេច នេះ  លោក អាប្រាហាំ  លីន កុន  បាន ទាក់ទាញ នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ប្រជាជន អាមេរិក ស្បែក ខ្មៅ  ដែល បាន នាំគ្នា ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល បម្រើ ក្នុង ជួរ កងទ័ព  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ត ទល់ នឹង រដ្ឋ ប៉ែក ខាងត្បូង ។  កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ចំនួន ច្រើន លើសលុប ស្រាប់  ក៏ កាន់តែ កើន ចំនួន ថែម ទៀត ។  ចំណែកឯ រដ្ឋ ប៉ែក ខាងត្បូង វិញ  ការរំដោះ ទាសករ បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ នូវ កម្លាំង ពលកម្ម  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ ។
នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៩ នោះ ដែរ  បច្ចេកវិទ្យា នៃ ម៉ាស៊ីន ដើរ ដោយ ចំហាយ ទឹក ក៏ ត្រូវបាន វិស្វករ យក ទៅ ប្រើ នៅក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក ផងដែរ  តាមរយៈ ការផលិត ក្បាល រថភ្លើង ដើរ ដោយ ចំហាយ ទឹក ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៣០  ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា លើក ដំបូង  ដោយ តភ្ជាប់ ពី ទីក្រុង  Liverpool  ទៅ ទីក្រុង  Manchester ។
នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស  ដែល ឆ្លងកាត់ នូវ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  គេ សង្កេតឃើញ មាន រោងចក្រ ថ្មី ៗ រីកដុះដាល ដូច ផ្សិត នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខាង ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន ក៏ មាន ការរីកចម្រើន មិន ធ្លាប់ មាន ។
កាលពី មុន  មនុស្ស ធ្វើដំណើរ  ឬ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ  ដោយ ថ្មើរជើង  ឬ ដោយ រទេះ សេះ ។  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក វិញ  ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម ទូក ដោយ ប្រើ ក្តោង  ឬ ចែវ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម បាន នាំ ទៅ រក ការបង្កើត មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ថ្មី  ដែល អាច ដឹក ទំនិញ បាន ច្រើន  បាន លឿន  និង ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ជាង មុន ។
នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៩  វិស្វករ អាមេរិក បាន សាងសង់ កប៉ាល់ ពាណិជ្ជកម្ម ដើរ ដោយ ម៉ាស៊ីន ប្រើ ចំហាយ ទឹក ជា លើក ដំបូង  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៩  កប៉ាល់ ដើរ ដោយ ចំហាយ ទឹក បាន ក្លាយជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ។
បើ និយាយ ខាង ផ្នែក សង្គម វិញ  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន  ដែល កាលពី មុន រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ  នាំគ្នា មក រស់ នៅ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  នៅ តាម ទីក្រុង  ដែល ជា កន្លែង សម្បូរ រោងចក្រ  និង សម្បូរ ការងារ ធ្វើ ។  ការកើនឡើង នៃ សមត្ថភាព ផលិត បាន ធ្វើឲ្យ ថ្លៃ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ជាពិសេស  ក្រណាត់  និង សម្លៀកបំពាក់  មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  ប្រជាជន ទូទៅ មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន  និង មាន ជីវភាព ធូរធារ ជាង មុន ។
ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ វិញ ក៏ ស្គាល់ នូវ ភាព ជឿនលឿន ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ  នៅក្នុង សម័យកាល បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ជាពិសេស  តាមរយៈ ការបង្កើត តេឡេហ្ក្រា ហ្វ  (Télégraphe)  ដោយ វិស្វករ អង់គ្លេស  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៨៣០ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  មាន អ្នក ខ្លះ បាន រិះគន់ ថា  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ក៏ បាន បង្ក ជា បញ្ហា យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  ទាក់ទង នឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ របស់ កម្មករ ។  កម្មករ ត្រូវ ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ក្រុមគ្រួសារ  និង ភូមិ កំណើត  ដើម្បី ទៅ ធ្វើការ នៅ តាម ទីក្រុង ។  កម្មករ នីមួយ ៗ ត្រូវ ធ្វើ ការ ពី ១២ ម៉ោង  ទៅ ១៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ រោងចក្រ ត្រូវបាន សាងសង់ ដោយ មិន បាន គិតគូរ ម៉ត់ចត់  អំពី សន្តិសុខ  និង សុខ មាលភាព របស់ កម្មករ ។
អ្វី ៗ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង  ជា ដំបូង  នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ។  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី អង់គ្លេស  ដោយសារ កត្តា ច្រើន យ៉ាង ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ការវាត ទី ពង្រីក ទឹកដី នៃ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  មិន បាន បញ្ចប់ ត្រឹម ការចូល ទិវង្គត របស់ អធិរាជ  ជិន ហ្គីស  ខាន់  នោះ ទេ ។  អហ្កឺ ដី  ខាន់  (Ögedei  Khan)  កូនប្រុស ទី ៣ របស់  ជិន ហ្គីស  ខាន់  ដែល ឡើង ស្នង តំណែង ជា អធិរាជ បន្ត ពី ឪពុក  បាន បន្ត ធ្វើ សង្រ្គាម វាត ទី ពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន ត ទៅទៀត ។  កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល បាន វាយ ដណ្តើម កាន់កាប់ នគរសៀ  (Xia)  នៅ ប៉ែក ខាងលិច ប្រទេស ចិន  ហើយ បាន បន្ត ឈ្លានពាន ចូលទៅក្នុង នគរ សុង  (Song)  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ។
ឆ្នាំ ១២២៦  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ពី វិលត្រឡប់ ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅ ពែរស៍  ជិន ហ្គីស  ខាន់  បាន នាំ កងទ័ព ចូល ឈ្លានពាន ទៅលើ ទឹកដី ចិន  ដែល នៅ សេសសល់ ពី ការឈ្លានពាន លើក មុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ១២២៧  នៅក្នុង ពេល ដែល កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល កំពុង វាយលុក ទៅលើ រាជធានី របស់ នគរសៀ  នៅ ដែនដី ប៉ែក ខាងលិច ប្រទេស ចិន  ជិន ហ្គីស  ខាន់  ក៏ ស្រាប់ ចូល ទិវង្គត់  ក្នុង វ័យ  ៦៥ ឆ្នាំ  ( ៧២ ឆ្នាំ  បើ គិត តាម ឯកសារ ខ្លះ  ដែល ថា  ជិន ហ្គីស  ខាន់  កើត ឆ្នាំ ១១៥៥ ) ។  រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅតែ មិន ទាន់ មាន ការឯកភាព គ្នា នៅឡើយ  អំពី មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ របស់ ជិន ហ្គីស  ខាន់ ។  ខ្លះ ថា  ស្លាប់ ក្នុង សមរភូមិ  ក្នុង ពេល ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង នគរសៀ។  ខ្លះ ទៀត ថា ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ  ឬ ដោយ ធ្លាក់ ពីលើ ខ្នង សេះ ។
អធិរាជ ជិន ហ្គីស  ខាន់  ទទួលមរណភាព ដោយ បន្សល់ទុក នូវ កងទ័ព ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់  ហើយ គិត មក ត្រឹម ពេល នោះ  ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល បាន កាន់កាប់ ទឹកដី ដែល លាតសន្ធឹង ចាប់តាំងពី មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  រហូត ទៅដល់ អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  ទឹកដី នៃ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល មាន ទំហំ ធំ ជាង ចក្រភព ម៉ាសេដ្វាន់ របស់ អាឡិច សង់  ឡឺក្រង់  (Alexandre  le  Grand)  រហូតដល់ទៅ  ៤ ដង  ហើយ ធំ ជាង ចក្រភពរ៉ូម  រហូតដល់ទៅ  ២ ដង ។
មរណភាព របស់ ជិន ហ្គីស  ខាន់  មិន បាន បញ្ចប់ ការវាត ទី ពង្រីក ទឹកដី នៃ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល នោះ ទេ ។  អហ្កឺ ដី  ខាន់  (Ögedei  Khan)  កូនប្រុស ទី ៣ របស់ ជិន ហ្គីស  ខាន់  ដែល ឡើង ស្នង តំណែង ជា អធិរាជ បន្ត ពី ឪពុក  ព្រមទាំងអធិរាជ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ មក ទៀត  បាន បន្ត ធ្វើ សង្រ្គាម វាត ទី ពង្រីក ទឹកដី របស់ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  រហូត កើនឡើង ទ្វេ ដង  លើស ពី សម័យកាល អធិរាជ ជិន ហ្គីស  ខាន់ ៕
នៅក្នុង អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អធិរាជ  ជិន ហ្គីស  ខាន់  គឺជា មហាអំណាច ពិភពលោក  ដែល ត្រួតត្រា ដែនដី ដ៏ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ មនុស្សជាតិ ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ១២២៧  ដែល អធិរាជ  ជិន ហ្គីស  ខាន់  ចូល ទិវង្គត  ដែនដី ដែល ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  លាតសន្ធឹង ចាប់តាំងពី មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  រហូត ទៅដល់ អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  បើ គិត ជា ទំហំ ផ្ទៃដី  ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល មាន ទំហំ ធំ ជាង ចក្រភព ម៉ាសេដ្វាន់ របស់ អាឡិច សង់  ឡឺក្រង់  (Alexandre  le  Grand)  រហូតដល់ទៅ  ៤ ដង  ហើយ ធំ ជាង ចក្រភពរ៉ូម  រហូតដល់ទៅ  ២ ដង ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល នៅតែ បន្ត ធ្វើ សង្រ្គាម វាត ទី ពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន ត ទៅទៀត  គឺ យុទ្ធនាការ វាត ទី ទឹកដី ចុះ ទៅ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  និង ទៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  ទីក្រុង បាក ដាដ  ដែល ជា ក្រុង ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ចក្រភព អ៊ីស្លាម ត្រូវបាន ទាហាន ម៉ុងហ្គោល វាយ ដណ្តើម កាន់កាប់  នៅ ឆ្នាំ ១២៥៨ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ស៊ីរី  ដែល ជា ទីតាំង ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត របស់ ចក្រភព អ៊ីស្លាម  ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល ដែរ ។
ទៅ ទិស ខាងលិច  កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល បាន ចូល ឈ្លានពាន រុស្ស៊ី  រួចហើយ បន្ត ដំណើរ ទៅ ប៉ូឡូញ  មុននឹង វាយលុក ចូល ឈ្លានពាន ទៅដល់ ហុង គ្រី  និង ក្រូ អាស៊ី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការឈ្លានពាន របស់ កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល បាន បញ្ឈប់ ត្រឹម នោះ  ដោយ ពួកគេ មិន បាន វាយលុក ចូល ទៅដល់ អឺរ៉ុប ខាងលិច នោះ ទេ ។  អឺរ៉ុប ខាងលិច  រួមមាន  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  និង អង់គ្លេស  ជាដើម  បាន រួច ផុត ពី ការត្រួតត្រា របស់ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  មិន មែន ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំងអស់ នេះ មាន យុទ្ធសាស្រ្ត  ឬ មាន ទ័ព ខ្លាំង ពូកែ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  គឺ ដោយសារតែ អធិរាជ ម៉ុងហ្គោល  អហ្កឺ ដី  ខាន់  បាន ចូល ទិវង្គត  នៅ ឆ្នាំ ១២៤១  ហើយ មេទ័ព ម៉ុងហ្គោល បាន បញ្ឈប់ រាល់ ប្រតិបត្តិការ ទ័ព  ដោយ នាំគ្នា ប្រញាប់ប្រញាល់ ធ្វើដំណើរ ចេញពី អឺរ៉ុប  ត្រឡប់ ទៅ ម៉ុងហ្គោល វិញ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការជ្រើសរើស អធិរាជ ថ្មី ។
បន្ទាប់ពី បាន ពង្រឹង អំណាច ពេញ ដៃ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន រួចហើយ  គូប៊ី ឡៃ  ខាន់  ក៏ បាន ពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ចុះ មក ទិស ខាងត្បូង បន្ត ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យុទ្ធនាការ វាត ទី ពង្រីក ទឹកដី  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ កងទ័ព របស់ គូប៊ី ឡៃ  ខាន់  មិន សូវ ជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ប៉ុន្មាន ទេ ។  កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ  នៅ កោះ ជ្វា  នៅ ឆ្នាំ ១២៩៣ ។  នៅ អាណ្ណាម វិញ  កងទ័ព របស់ គូប៊ី ឡៃ  ខាន់  ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ ជាច្រើន លើក  និង ទទួលរង នូវ ការខាតបង់ ច្រើន  ទម្រាំតែ អាច គ្រប់គ្រង ទឹកដី អាណ្ណាម បាន  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១២៨៨ ។
នៅ ការ៉ាកូ រុំ  (Karakorum)  រាជធានី ម៉ុងហ្គោល  ជម្លោះ ដណ្តើម រាជ បល្ល័ង្ក បាន ផ្ទុះឡើង  នៅក្រោយ ការចូល ទិវង្គត របស់ អធិរាជ អហ្កឺ ដី  ខាន់ ។  នៅ ចុង បំផុត  តំណែង ជា អធិរាជ ម៉ុងហ្គោល  ត្រូវបាន គេ ប្រគល់ ទៅឲ្យ កូនប្រុស របស់ អហ្កឺ ដី  ខាន់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ក្រោយ ៗ មក ទៀត  ជម្លោះ ដណ្តើម រាជ បល្ល័ង្ក  តែងតែ បាន កើតឡើង ជារឿយ ៗ  នៅ ពេលណា ដែល អធិរាជ ចាស់ ចូលទិវង្គត ។
ចំណែក អង់គ្លេស វិញ  កាន់កាប់ ដែនដី តូច ជាង បារាំង  គឺ ដែនដី  នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល គេ ហៅ ថា  ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  ហើយ ដែល ក្រោយមក នឹង ត្រូវ ក្លាយជា រដ្ឋ ដំបូង បង្អស់  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដែនដី អាណានិគម អង់គ្លេស អស់ ទាំងនេះ  ថ្វីដ្បិតតែ មាន ទំហំ ផ្ទៃដី តិច  ប៉ុន្តែ  មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន ជាង បារាំង  ពោលគឺ  ប្រមាណ ជា  ១ លាន នាក់  ធៀប ទៅនឹង  ដែនដី អាណានិគម របស់ បារាំង  ដែល មាន ប្រជាជន តែ ប្រមាណ ជា  ១០ ម៉ឺន នាក់ ។  ដែនដី អាណានិគម បារាំង នៅ អាមេរិក មាន មនុស្ស រស់ នៅ តិច  គឺ ដោយសារតែ ប្រជាជន បារាំង ភាគ ច្រើន មិន ចង់ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កំណើត  ទៅ តាំង ទីលំនៅ នៅលើ ដែនដី អាណានិគម ។  រដ្ឋាភិបាល បារាំង វិញ ក៏ មិន សូវ ជា យកចិត្តទុកដាក់ លើ ដែនដី អាណានិគម  ដូចជា  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស នោះ ដែរ ។
នៅឯ ទិស ខាងត្បូង ឯណោះ វិញ  សង្រ្គាម ជាមួយ នគរ សុង  នៅ ចុង ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន នៅតែ បន្ត ធ្វើ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១២៧៩  កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល បាន វាយ ផ្តួលរំលំ នគរ សុង បានជា ស្ថាពរ ។  ប្រទេស ចិន ត្រូវ ធ្លាក់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អធិរាជ ម៉ុងហ្គោល  ឈ្មោះ  គូប៊ី ឡៃ  ខាន់  (Kubilai  Khan) ។  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រជាជន ចិន  ដែល មាន ចំនួន ច្រើន រាប់ លាន នាក់  គូប៊ី ឡៃ  ខាន់  បាន ប្រកាស តាំង ខ្លួន ថា ជា អធិរាជ ចិន  ហើយ បាន រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង របៀប ដឹកនាំ  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នឹង រាជវង្ស ចិន ពី ពេល មុន  ដោយ បង្កើត ជា សែ រាជវង្ស ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ រាជវង្ស យ័ន ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាច្រើន យល់ ថា  គោលដៅ សំខាន់ របស់ អធិរាជ  គូប៊ី ឡៃ  ខាន់  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ នគរ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ សុខចិត្ត រណប ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  ហើយ យក សួយ សារ អាករ ទៅ ថ្វាយ ស្តេច ម៉ុងហ្គោល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន ចង់ វាយ ដណ្តើមយក ទឹកដី នគរ ទាំងអស់ នេះ ទៅ គ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ភាគ ច្រើន  ម៉ុងហ្គោល ច្រើន តែ បញ្ជូន កងទ័ព ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ឬ ក៏ ត្រឹម រាជ ទូត ឲ្យ ទៅកាន់ នគរ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
នៅ ឆ្នាំ ១២៨៣  ម៉ុងហ្គោល បាន បញ្ជូន កងទ័ព មួយ ក្រុម តូច  កាត់ តាម នគរចម្ប៉ា  ដែល បាន ក្លាយជា នគរ ចំណុះ អធិរាជ ម៉ុងហ្គោល រួចទៅហើយ  ឲ្យ ឆ្លង ចូលទៅ នគរ ខ្មែរ ។  គេ មិន ឃើញ មាន ឯកសារ ច្បាស់លាស់ ដែល រៀបរាប់ អំពី ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា  រវាង កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល  ជាមួយនឹង កងទ័ព ខ្មែរ នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១២៨៥  ស្តេច នគរ ខ្មែរ  គឺ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៨  បាន ផ្ញើ សួយសារ អាករ ទៅ ថ្វាយ អធិរាជ ម៉ុងហ្គោល  គូប៊ី ឡៃ  ខាន់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១២៩៦  រាជទូត ចិន  ឈ្មោះ  ជីវ  តាក្វាន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ឲ្យ មក បំពេញ បេសកកម្ម  នៅក្នុង នគរ ខ្មែរ  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១២៩៧ ។  គឺ  ជីវ  តាក្វាន់ នេះ ហើយ ដែល បាន បន្សល់ទុក នូវ កំណត់ត្រា ជាច្រើន  អំពី ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្មែរ  នៅ សម័យ អង្គរ ។  ជីវ  តាក្វាន់  ថ្វីដ្បិតតែ ត្រូវបាន បញ្ជូន ពី ចិន  ហើយ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា រា ជទូត ចិន  ក៏ប៉ុន្តែ  តាមពិត  គឺជា រាជ ទូត របស់ អធិរាជ ម៉ុងហ្គោល  ពីព្រោះថា  នៅ ពេល នោះ  ចិន  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ម៉ុងហ្គោល  ហើយ រាជ បល្ល័ង្ក របស់ ចិន  ត្រូវកាន់កាប់ ដោយ អធិរាជ ម៉ុងហ្គោល ។
ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  ចាប់តាំងពី សម័យកាល អធិរាជ  ជិន ហ្គីស  ខាន់  មក  គឺជា មហាអំណាច ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ  ដែល មាន កងទ័ព ខ្លាំងក្លា  ច្បាំង ឈ្នះ ស្ទើរតែ គ្រប់ ទិសទី  ហើយ ពង្រីក ទឹកដី រហូត ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល ពិភពលោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ចក្រភព ដ៏ ខ្លាំងក្លា នេះ មាន សត្រូវ ដ៏ ធំ មួយ  គឺ ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង ។
ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទឹកដី ដ៏ ធំ មហិមា  ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល បាន បែងចែក ទឹកដី របស់ ខ្លួន ជា ចំណែក ៗ  ដោយ ផ្នែក នីមួយ ៗ  មាន ស្តេច សោយ រាជ្យ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ១២៦០  ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ៤ ផ្នែក ធំ ៗ ។  ផ្នែក ទី មួយ  គឺ នៅ ម៉ុងហ្គោល  ទី បេ  កូរ៉េ  និង ចិន ។  ទឹកដី ម៉ុងហ្គោល មួយចំណែក នេះ  គ្រប់គ្រង ដោយ  គូប៊ី ឡៃ  ខាន់  ដែល មាន ឋានៈ ជា អធិរាជ ចិន ផង  និង ជា អធិរាជ នៃ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល ទាំងមូល ផង ។  ម៉ុងហ្គោល ផ្នែក ទី ២  ស្ថិត នៅ អាស៊ី កណ្តាល ។  ផ្នែក ទី ៣  នៅ រុស្ស៊ី ។  ផ្នែក ទី ៤  នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  ត្រង់ ម្តុំ ចក្រភពពែរស៍ ។
ដោយសារតែ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  មាន សារជាតិ ដើម ជា ក្រុម កុល សម្ព័ន្ថ ដាច់ ៗ ពី គ្នា  ប្រជាជន ម៉ុងហ្គោល មាន ការពិបាក ក្នុង ការរួបរួមគ្នា ជា ប្រជាជាតិ តែ មួយ ។  ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង នៃ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  កើតមាន ក្នុង ពីរ រូបភាព ។  ទី មួយ  គឺ ជម្លោះ  រវាង ទឹកដី ម៉ុងហ្គោល ទាំង  ៤ ផ្នែក  ដោយ ស្តេច នីមួយ ៗ ប្រជែង គ្នា ធ្វើជា អធិរាជ ធំ នៃ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល ។  ជម្លោះ ទី ពីរ  គឺជា ជម្លោះ ដណ្តើម រាជ បល្ល័ង្ក  នៅ ខាងក្នុង ផ្នែក នីមួយ ៗ ។  ស្រប ជាមួយនឹង ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង នេះ  ប្រជាជន ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ ម៉ុងហ្គោល  ហើយ ដែល ត្រូវ ម៉ុងហ្គោល ឈ្លានពាន យកមកកាន់ កាប់  ក៏ ចាប់ផ្តើម ឆ្លៀត ពេល ងើបឡើង បះបោរ ប្រឆាំង នឹង អំណាច របស់ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល ។
ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង អស់ ទាំងនេះ បាន ធ្វើឲ្យ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល ធ្លាក់ចុះខ្សោយ បន្តិច ម្តង ៗ  រហូតដល់ អំឡុង ឆ្នាំ ១៣៣៥  ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  ត្រូវ ដួលរលំ  ហើយ បំបែក ទៅជា នគរ តូច ៗ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក ដែនដី ម៉ុងហ្គោល ផ្សេង ៗ ក៏ ចាប់ផ្តើម រង្គោះរង្គើ  ហើយ ត្រូវ ដួលរលំ ម្តង មួយ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៣៦៨  រាជវង្ស យ័ន របស់ ម៉ុងហ្គោល  ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស ចិន  ត្រូវ ក្រុម បះបោរ ចិន ផ្តួលរំលំ  ហើយ ពួក ម៉ុងហ្គោល ក៏ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ត្រឡប់ ទៅ ម៉ុងហ្គោល  ដែល ជា ទឹកដី កំណើត វិញ ។  ចិន រួច ផុត ពី ការត្រួតត្រា របស់ ម៉ុងហ្គោល  ហើយ បង្កើត ជា របប ដឹកនាំ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ រាជវង្ស មីង  (Ming) ។  គឺ ឆ្នាំ ១៣៦៨ នេះ ហើយ  ដែល អ្នក ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាទូទៅ កំណត់ ថា ជា ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ សករាជ របស់ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល ។
គិត ជា សរុប ទៅ  ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល បាន ស្គាល់ ភាពរុងរឿង ជា មហាអំណាច ពិភពលោក  ក្នុង រយៈពេល  ១៦២ ឆ្នាំ  ( ពី ឆ្នាំ ១២០៦  ដល់ ឆ្នាំ ១៣៦៨ ) ។  ដូច្នេះ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ចក្រភពរ៉ូម  ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល មាន ផ្ទៃដី ធំ ជាង ចក្រភពរ៉ូម ឆ្ងាយ  ក៏ប៉ុន្តែ  ម៉ុងហ្គោល ត្រួតត្រា ពិភពលោក បាន តិច ឆ្នាំ ជាង រ៉ូម ។  ចក្រភពរ៉ូម បាន ស្គាល់ ភាពរុងរឿង ជា មហាអំណាច ពិភពលោក  រហូតដល់ទៅ  ជាង  ៥០០ ឆ្នាំ  ( ឆ្នាំ ២៧ មុន គ.ស  រហូតដល់ ឆ្នាំ ៤៧៦ គ.ស) ៕
កាលពី ជាង ២ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ម៉ាសេដ្វាន់  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  Alexandre  le  Grand  កំពុង វាត ទី កាន់កាប់ ដែនដី  តាំងពី តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  រហូតដល់ តំបន់ អាស៊ី  នៅ ទិស ខាងកើត  នៅ ប៉ែក ខាងលិច មេឌីទែរ៉ាណេ ឯណេះ វិញ  គឺ នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ បុរេប្រវត្តិ មួយចំនួន  បាន ផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ  ពី ការបរបាញ់  មក ប្រកបរបរ កសិកម្ម វិញ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន ប្រជាជន មួយ ក្រុម  ដែល មាន ការវិវឌ្ឍ លឿន ជាង គេ  បង្កើត ទៅជា រដ្ឋ  ហើយ រហូត ឈាន ទៅ បង្កើត អរិយធម៌ ដ៏ រុងរឿង ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ អរិយធម៌ រ៉ូម ។
តាមពិត  ពួករ៉ូម បាន បង្កើត ជា រដ្ឋ  តាំងពី ឆ្នាំ ៧៥៣ មុន គ.ស ម៉្លេះ  ដោយ នៅពេល ដំបូង  រ៉ូម ប្រកាន់ យក របប ដឹកនាំ បែប រាជានិយម  ដូចជា បណ្តា រដ្ឋ ភាគ ច្រើន ផ្សេង ទៀត  នៅ សម័យកាល នោះ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រជាជនរ៉ូម ជាទូទៅ  មិន ចូលចិត្ត ស្តេច  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ ទៅជា របប សាធារណរដ្ឋ វិញ  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ៥០០ មុន គ.ស ។  សាធារណរដ្ឋ រ៉ូម  នៅ ពេល នោះ  ប្រកាន់ យក របៀប ដឹកនាំ ស្រដៀង នឹង ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រិក ដែរ  ដោយ មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា ច្បាប់ កំពូល  ដែល មាន ចែង ពី ការបែងចែក អំណាច រដ្ឋ ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ កុងស៊ុល ”  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ឡើង  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  ដោយ មាន អាណត្តិ  ១ ឆ្នាំ ។
អរិយធម៌ រ៉ូម  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អរិយធម៌ ធំ ៗ  ដែល បន្សល់ទុក នូវ ឥទ្ធិពល  និង កេរមរតក ដល់ មនុស្សជាតិ រហូតដល់ សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន ។  ក្រិក បង្កើត ទស្សនវិជ្ជា  និង សិល្បៈ ល្ខោន ។  ហ្វេនីស៊ី  ( លីបង់ )  បង្កើត ប្រព័ន្ធ សំណេរ បែប អក្ខរក្រម ។  ចំណែក រ៉ូម វិញ  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង សិទ្ធិ  ជាពិសេស  សិទ្ធិ លើកម្មសិទ្ធិ ឯកជន ។
សាធារណរដ្ឋ រ៉ូម  ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង ឡើង ៗ  បាន ចាប់ផ្តើម វាត ទី ពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន គ្រប់គ្រង អ៊ីតាលី ទាំងមូល  នៅ ឆ្នាំ ២៧២ មុន គ.ស ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ការកើនឡើង នៃ អំណាច របស់ រ៉ូម  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះទង្គិច ទៅដល់ រដ្ឋ មួយ ទៀត  គឺ ការតា ហ្ហ្ស  (Carthage) ។  Carthage  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ម្តុំ ប្រទេស ទុយ នីស៊ី បច្ចុប្បន្ន  គឺជា អតីត បុរី រដ្ឋ របស់ លី បង់  ដែល នៅ ពេល នោះ  បាន ក្លាយទៅជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ  ហើយ ជា មហាអំណាច មួយ នៅក្នុង តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ ។
សង្រ្គាម រវាង រ៉ូម  និង  Carthage  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  សង្រ្គាម ពុយនិក  (Punique)  ក៏ បាន ផ្ទុះឡើង  នៅ ឆ្នាំ ២៦៤ មុន គ.ស  ហើយ បាន អូសបន្លាយ ពេល រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៤៦ មុន គ.ស ។  នៅក្នុង រយៈពេល ជាង ១ សតវត្សរ៍ នេះ  រ៉ូម  និង  Carthage  ច្បាំង គ្នា  ដើម្បី ដណ្តើម កាន់កាប់ តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ ។
នៅពេល មួយ  កងទ័ព  Carthage  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ មេទ័ព ដ៏ ល្បី មួយ រូប  ឈ្មោះ ហានី បាល  (Hannibal)  និង ដែល មាន ទ័ព ដំរី នាំចូល មកពី ឥណ្ឌា  មាន ប្រៀប យ៉ាង ខ្លាំង  លើ ទាហាន រ៉ូម  ដោយ បាន វាយ កាន់កាប់ អេស្ប៉ាញ  និង ប៉ែក ខាងត្បូងហ្គោល  (Gaule)  ពោល គឺ ប្រទេស បារាំង បច្ចុប្បន្ន  ហើយ វាយលុក រហូតដល់ ប៉ែក ខាងជើង អ៊ីតាលី  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ធំ របស់ រ៉ូម ។
នៅក្នុង ពេល ដែល កងទ័ព  Carthage  កំពុង ឡោមព័ទ្ធ អ៊ីតាលី  កងទ័ព រ៉ូម  ក៏ បាន បញ្ជូន ទ័ព របស់ ខ្លួន តាមកប៉ាល់  ចេញ ពី ប៉ែក ខាងត្បូង អ៊ីតាលី  ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ឲ្យ វាយលុក ចូល ទៅក្នុង ទុយ នីស៊ី  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ធំ របស់  Carthage ។  ដោយ មាន ការ ភិតភ័យ  Carthage  ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ ហានីបាល  ដក ទ័ព ចេញពី អ៊ីតាលី មកវិញ  ដើម្បី មក ជួយ ការពារ ទុយនីស៊ី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពេល មកដល់ ទុយ នីស៊ី  កងទ័ព របស់ ហានី បាល ត្រូវ ទាហាន រ៉ូម វាយ បំបាក់ ។  Carthage  ក៏ បាន សុំ ចុះចាញ់  ហើយរ៉ូម ក៏ ដណ្តើម កាន់កាប់ អេស្ប៉ាញ  និង ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ដែនដី របស់ ពួកហ្គោល  ( បារាំង ) ។
លទ្ធផល នៃ សង្រ្គាម  រវាង រ៉ូម  និង  Carthage  គឺជា ចំណុច របត់ ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត លោក ខាងលិច ។  បើសិន ណា ជារ៉ូម ចាញ់  Carthage  វិញ  ពេលនេះ  ប្រជាជន នៅ អឺរ៉ុប ប្រហែលជា កំពុង ប្រើ ភាសា  ដែល មាន ដើមកំណើត ពី អារ៉ាប់  ហើយ មិន មែន និយាយ ភាសា  ដែល មាន ដើមកំណើត ឡា តាំង  ( បារាំង  អ៊ីតាលី  អេស្ប៉ាញ )  ដូចជា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។
ក្រោយពី បាន ឈ្នះ សង្រ្គាម លើ  Carthage  អំណាច របស់ សាធាណ រដ្ឋរ៉ូម ក៏ បាន កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ បន្តិច ម្តង ៗ  បាន វាត ទី ដណ្តើម កាន់កាប់ ទឹកដី កាន់តែ ច្រើន  នៅក្នុង តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ ។  អាណាចក្រ ម៉ាសេដ្វាន់  ដែល បន្សល់ទុក ពី  Alexandre  le  Grand  ត្រូវ ធ្លាក់ ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ រ៉ូម  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៦៨ មុន គ.ស  រ៉ូម ក៏ បាន ដាក់ អាណានិគម លើ ក្រិក ទាំងមូល ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ ក្រិក  នៅតែ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង គេ  នៅក្នុង តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  ពីព្រោះថា  ពួករ៉ូម ខ្លួនឯង ក៏ ទទួល ឥទ្ធិពល ពី វប្បធម៌ ក្រិក តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ដែរ  ហើយ នៅ ទីបំផុត ទៅ  វប្បធម៌ ក្រិក  និង វប្បធម៌ រ៉ូម ត្រូវ រលាយ ចូល គ្នា តែ មួយ  ហើយ គឺ មហា អំណាច រ៉ូម  ដែល ជា អ្នកចែកចាយ បន្ត នូវ ឥទ្ធិពល វប្បធម៌ ក្រិក ។  រ៉ូម ពង្រីក ទឹកដី ទៅដល់ ទីណា  ឥទ្ធិពល នៃ វប្បធម៌ របស់ ក្រិក ក៏ រីកសាយភាយ ទៅដល់ ទីនោះ ។
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ សតវត្សរ៍ ទី ២  មុន គ.ស  ជា លើក ទី មួយ  និង ជា លើក ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត តំបន់ នៅ ជុំវិញ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ទាំងមូល  ត្រូវ ធ្លាក់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ  និង អរិយធម៌ តែ មួយ គត់  គឺ សាធារណរដ្ឋរ៉ូម ។  នៅ ពេល នោះ  គ្មាន សត្រូវ ណា  ពី ខាងក្រៅ  ដែល ហ៊ាន ងើប ឡើង ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង រ៉ូម នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  រ៉ូម ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង សត្រូវ មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង ។
ប្រជាជនរ៉ូម មាន ចំនួន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន  ចំណែកឯ ស្ថាប័ន នយោបាយ នៃ សាធារណរដ្ឋ រ៉ូម  ដែល បង្កើតឡើង ដំបូង  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ តូច មួយ  ក៏ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា  ហើយ លែង អាច គ្រប់គ្រង រដ្ឋ ដ៏ ធំ  និង ដែល មាន ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ បែប នេះ តទៅទៀត បាន ។  រ៉ូម ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង សង្រ្គាម ស៊ីវិល  និង ការបះបោរ របស់ ប្រជាជន  ដូចជា  ការបះបោរ នៅ ក្រិក  និង នៅ អេស្ប៉ាញ  ជាដើម  ហើយ ចលាចល ផ្ទៃក្នុង រ៉ូម នេះ  បាន អូសបន្លាយ ពេល រហូតដល់ទៅ ១ សតវត្សរ៍ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះបីជា មាន វិវាទ ផ្ទៃក្នុង រ៉ាំរ៉ៃ បែប នេះ ក៏ដោយ  អំណាច រ៉ូម នៅក្នុង តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ មិន បាន ធ្លាក់ចុះ នោះ ទេ ។  រ៉ូម នៅតែ បន្ត ជា មហាអំណាច នៅក្នុង តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ ដដែល ។
នៅ ប្រមាណ ជា ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១ មុន គ.ស  នៅ ពេល ដែល រ៉ូម កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពចលាចល ផ្ទៃក្នុង  ឥស្សរជន ដ៏ សំខាន់ មួយ ក៏ បាន លេច មុខ ឡើង  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត រ៉ូម  គឺ ហ្ស៊ុលស៍  សេហ្សា  (Jules  César) ។
សេហ្សា  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា កុងស៊ុលរ៉ូម  ( អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ នៃ សាធារណរដ្ឋរ៉ូម )  នៅ ឆ្នាំ ៥៩ មុន គ.ស ។  ក្រោយមក  សេហ្សា  បាន ដឹកនាំ កងទ័ព រ៉ូម ធ្វើ សង្រ្គាម វាត ទី កាន់កាប់ តំបន់ ជាច្រើន  នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  នៅ ឆ្នាំ ៥២ មុន គ.ស  សេហ្សា  បាន វាយ បំបាក់ ពួកហ្គោល  ( ប្រទេស បារាំង បច្ចុប្បន្ន )  នៅ ត្រង់ កន្លែង មួយ  ដែល គេ ហៅ ថា  សមរភូមិ អាលេស៊ី យ៉ា  (Alésia) ។
មរណភាព របស់ ហ្ស៊ុល  សេហ្សា  គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ របប សាធារណរដ្ឋ  នៅរ៉ូម  ឈាន ទៅរក ការដួលរលំ  ដោយ ជំនួស មកវិញ  ដោយ របប ដឹកនាំ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ  ចក្រភពរ៉ូម ។  ចក្រភពរ៉ូម  ដែល ចាប់កំណើត ឡើង  នៅ ឆ្នាំ ២៧ មុន គ.ស  ហើយ បន្ត ជា មហាអំណាច គ្រប់គ្រង ពិភពលោក  រហូតដល់ ឆ្នាំ ៤៧៦ នៃ គ.ស ។  គិត ជា សរុប ទៅ  រ៉ូម  ( ទាំង ក្នុង សម័យកាល សាធារណរដ្ឋ  និង ក្នុង សម័យកាល ជា ចក្រភពរ៉ូម )  បាន ធ្វើជា មហាអំណាច គ្រប់គ្រង ពិភពលោក  អស់ រយៈពេល  ជិត  ៧០០ ឆ្នាំ ៕
ក្រោយពី ជ័យជម្នះ នេះ  សេហ្សា បាន នាំ ទ័ព វិលត្រឡប់ ទៅ កាន់ រ៉ូម វិញ  ដោយ បាន ប្រើ កម្លាំង ទ័ព វាយ ដណ្តើម អំណាច ទាំងអស់ មកកាន់ កាប់ ។  ក្រោយពី បាន ក្តាប់ អំណាច ពេញ ដៃ  សេហ្សា  បាន ធ្វើ សង្រ្គាម ពង្រីក ទឹកដី រ៉ូម  ហើយ បាន ប្រកាស ខ្លួនឯង ជា មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ នៃ សាធារណរដ្ឋរ៉ូម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សេហ្សា ត្រូវបាន គេ លប ធ្វើឃាត  នៅ ឆ្នាំ ៤៤ មុន គ.ស ។
ទឹកដី នៃ ចក្រភពរ៉ូម បាន លាតសន្ធឹង ដល់ កម្រិត អតិបរមា  នៅក្នុង អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី ១  និង សតវត្សរ៍ ទី ២  នៃ គ.ស ។  នៅ ពេល នោះ  ចក្រភពរ៉ូម មាន ផ្ទៃដី សរុប រហូតដល់ទៅ  ៥ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ដែល ក្នុង សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន បែងចែក បង្កើត ទៅជា ប្រទេស ប្រមាណ ជា  ៤០ ប្រទេស ខុស ៗ  នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក ខាងជើង  និង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា៖  អង់គ្លេស  បារាំង  ប៊ែលហ្ស៊ិក  ប៉ែក ខាងត្បូង អាល្លឺម៉ង់  ស្វ៊ីស  អេ្សប៉ាញ  ព័រទុយហ្កាល់  អ៊ីតាលី  អូទ្រីស  ហុង គ្រី  ក្រូ អាស៊ី  ស៊ែរ ប៊ី  អាល់ បានី  បូស្នី  ក្រិក  ប៊ុលហ្ការី  រ៉ូម៉ានី  តួកគី  ស៊ីរី  លីបង់  ប៉ាឡេស្ទីន  អ៊ីស្រាអែល  ហ្សក ដានី  អ៊ីរ៉ាក់  អេហ្ស៊ីប  លីប៊ី  ទុយ នីស៊ី  អាល់ហ្សេរី  និង ម៉ារ៉ុក  សុទ្ធសឹងតែ ជា អតីត ទឹកដី របស់ ចក្រភពរ៉ូម ។
ឆ្នាំ ២៧ មុន គ.ស  ( ២០៤០ ឆ្នាំ មុន សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន )  រ៉ូម បោះបង់ របប ដឹកនាំ បែប សាធារណរដ្ឋ  ដែល មាន តុល្យភាព អំណាច  រវាង ព្រឹទ្ធសភា  និង កុងស៊ុល  ហើយ ងាក មក ចាប់ យក របៀប ដឹកនាំ បែប ចក្រភព  ដែល អំណាច ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ នៅលើ មនុស្ស តែ ម្នាក់  គឺ អធិរាជ ។  អធិរាជ ដំបូង បង្អស់  នៃ ចក្រភពរ៉ូម  មាន ឈ្មោះ ថា  អូហ្គូស  (Auguste)  ឬ តាម ភាសា ឡាតាំង  Augustus ។
នៅក្នុង រយៈពេល  ៥៦ ឆ្នាំ  ដែល លោក កាន់អំណាច  អធិរាជ អូហ្គូស បាន ស្តារ ប្រទេសជាតិ ឡើងវិញ  ឲ្យ ចេញ ពី ភាពប្រេះឆា  នៃ វិវាទ ផ្ទៃក្នុង  ដែល បាន អូសបន្លាយ ពេល អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជា  ១ សតវត្សរ៍ កន្លងទៅ  ហើយ ដឹកនាំ ចក្រភពរ៉ូម  ឆ្ពោះ ទៅរក សុខ សន្តិភាព  និង វិបុលភាព ។  កំណែទម្រង់ សង្គម ជាច្រើន ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ការការ ច្បាំង វាត ទី ពង្រីក ទឹកដី នៃ ចក្រភពរ៉ូម  ក៏ ចេះតែ បន្ត ។
ទាក់ទង នឹង វិស័យ យោធា  រ៉ូម បាន បង្កើត នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ កងទ័ព ថ្មី ស្រឡាង មួយ  ដែល មិន មាន អ្នកណា ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន  គឺ កងទ័ព អាជីព ។  ទាហាន រ៉ូម  មិន មែន ជា កសិករ ដែល គេ កេណ្ឌ យកមក ច្បាំង  នៅក្នុង ពេល មាន តម្រូវការ  ហើយ ពេល ចប់ ចម្បាំង  វិលត្រឡប់ ទៅ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ វិញ  ដូច អ្វី ដែល ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន នោះ ទេ ។  នៅរ៉ូម  ទាហាន បំពេញ មុខងារ ក្នុង ជួរ កងទ័ព ជា អចិន្រ្តៃ យ៍៖  ចេញ ច្បាំង នៅពេល មាន ចម្បាំង  ហើយ នៅពេល គ្មាន ចម្បាំង  ត្រូវ ទទួល ការហ្វឹកហ្វឺន  ដោយ ទទួល ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍  ដូចជា ការបំពេញ មុខរបរ ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា  នៅក្នុង សម័យកាល នោះ  រ៉ូម មាន កងទ័ព ដែល មាន ជំនាញ បំផុត  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ការខ្លប ខ្លាច គ្រប់ ៗ គ្នា ។
តាមរយៈ ទាហាន អាជីព នេះ  ចក្រភពរ៉ូម  ទាំង នៅ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អធិរាជ អូហ្គូស  និង អធិរាជ ក្រោយ ៗ មក ទៀត  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ សមរភូមិ  ហើយ ច្បាំង វាត ទី ពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ចាប់តាំងពី អង់គ្លេស  និង តំបន់ អឺរ៉ុប  មកដល់ តំបន់ ជុំវិញ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ហើយ ចាក់ចុះ ទៅ ទិស ខាងកើត  រហូត ទៅដល់ អ៊ីរ៉ាក់ បច្ចុប្បន្ន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយ ពី ម៉ាសេដ្វាន់  របស់  Alexandre  le  Grand  ចក្រភពរ៉ូម មិន មាន មហិច្ឆតា ចង់ ច្បាំង កាន់កាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល នោះ ទេ ។  ចក្រភពរ៉ូម ចេះ កម្រិត ដែន កំណត់ នៃ ការពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅតែ មិន ទាន់ មាន ការឯកភាព គ្នា នៅឡើយ ទេ  អំពី ដើមហេតុ  ដែល នាំឲ្យ ចក្រភពរ៉ូម ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប  ហើយ ពេលវេលា ពិតប្រាកដ  នៃ ការបញ្ចប់ អំណាច រ៉ូម  ក្នុង ឋានៈ ជា មហាអំណាច ពិភពលោក  ក៏ គេ ពិបាក នឹង កំណត់ ឲ្យបាន ជាក់លាក់ ដែរ  ដោយសារតែ ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចក្រភពរ៉ូម  បាន កើតឡើង ដោយ សន្សឹម ៗ  ដោយ អូសបន្លាយ ពេល រហូតដល់ទៅ រាប់ រយ ឆ្នាំ ឯណោះ ។
ប្រជាជន សរុប របស់ ចក្រភពរ៉ូម  ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន ចន្លោះ ពី  ៥០ លាន  ទៅ ១០០ លាន នាក់  ពោលគឺ  ប្រមាណ ជា  ១ ភាគ ៣  នៃ ប្រជាជនសរុប នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  នៅក្នុង សម័យកាល នោះ ។  នៅ ជុំវិញ ចក្រភពរ៉ូម  គេ ឃើញ មាន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន  គឺជា កុល សម្ព័ន្ធ  ដែល បន្ត រស់ នៅ តាម លក្ខណៈ បុរេប្រវត្តិ  ឬ ទើបនឹង បោះជំហាន ចេញ ពី បុរេប្រវត្តិ  មក ប្រកបរបរ កសិកម្ម  តែ នៅ មិន ទាន់ បង្កើត ជា រដ្ឋ នៅឡើយ ។  លើកលែងតែ នៅ ទិស ខាងកើត  ដែល គេ ឃើញ មាន រដ្ឋ  និង អរិយធម៌ ធំ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន  ពែរស៍  ចិន  និង ឥណ្ឌា ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ពែរស៍  គ្រាន់តែ ជា រដ្ឋ តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  លែង ជា អាណាចក្រ ដ៏ សម្បើម ដូច ពីមុន ទៀត ហើយ ។  ឥណ្ឌា វិញ  បន្ត មាន បញ្ហា បាក់បែក ផ្ទៃក្នុង ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅតែ អាច ចាប់ផ្តើម ពង្រីក ឥទ្ធិពល នៃ អរិយធម៌ របស់ ខ្លួន  ទៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( នគរ ជ្វា  ខ្មែរ  ម៉ាឡេ  និង ចំប៉ា  ជាដើម ) ។  ចំណែក ចិន  ដែល បាន បង្រួបបង្រួមគ្នា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជវង្ស ហាន  គឺជា អាណាចក្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែរ  គ្រាន់តែ មិន មែន ជា មហាអំណាច កម្រិត ពិភពលោក  ដូចជា ចក្រភពរ៉ូម ។  អាណាចក្រ ទាំង ពីរ  ចិន  និង រ៉ូម  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ច្រើន  ទាំង ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ការទូត  និង ខាង ផ្នែក ជំនួញ  ជាពិសេស  ការជួញដូរ សូត្រ ពី ចិន ។
ចក្រភពរ៉ូម  ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ឈ្មោះ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថា  ជា មហាអំណាច ដ៏ សម្បើម មួយ  ក្នុង ប្រវត្តិ នៃ មនុស្សជាតិ ។  ជា ការពិត ថា  នៅមុន ចក្រភពរ៉ូម  ពិភពលោក ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ មហា អំណាច ធំ ៗ  ដូចជា  ពែរស៍  និង មាសេដ្វាន់ របស់  Alexandre  le  Grand  ហើយ ក្រោយ ចក្រភពរ៉ូម  ក៏ មាន មហា អំណាច ពិភពលោក ដ៏ សម្បើម ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  អាណាចក្រ ម៉ុងហ្គោល របស់  Gengis  Khan  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  ជាដើម  ដែល ខ្លះ ជា មហាអំណាច ដែល មាន ផ្ទៃដី ធំ ជាង ចក្រភពរ៉ូម ទៅ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន មាន អាណាចក្រណា  ដែល អាច រក្សា ភាពរុងរឿង ជា មហាអំណាច ពិភពលោក  បាន យូរ ដូចជា ចក្រភពរ៉ូម នោះ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ដូច មេដឹកនាំ ក្រិក  ឈ្មោះ  ពេរី គ្លែស  (Périclès)  ធ្លាប់ ឡើង  កាលពី ប្រមាណ ជា  ២ ពាន់  ៥ រយ ឆ្នាំ មុន ថា  អ្វី ៗ ក៏ ត្រូវ មាន ទីបញ្ចប់ របស់ វា ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  អំណាច របស់ ចក្រភពរ៉ូម  បើ ទោះបីជា ធំ សម្បើម ប៉ុណ្ណា  ក៏ ត្រូវ មាន ទីបញ្ចប់ របស់ វា ដែរ ។
នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ៥  ចក្រភពរ៉ូម ក៏ ចាប់ផ្តើម បាត់បង់ ទឹកដី បន្តិច ម្តង ៗ  ទៅក្នុង ដៃ ពួក កុល សម្ព័ន្ធ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ទឹកដី អង់គ្លេស  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ៤១០ នៃ គ.ស  អេស្ប៉ាញ  និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង  នៅ ឆ្នាំ ៤៣០  ហ្គោល  ( បារាំង )  នៅ ឆ្នាំ ៤៥០  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ៤៧៦  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ មកពី អាល្លឺម៉ង់ បាន វាយលុក ចូលកាន់កាប់ អ៊ីតាលី  រួចហើយ ទម្លាក់ អធិរាជ នៃ ចក្រភពរ៉ូម ខាងលិច ពី អំណាច ។
នៅក្នុង ការសិក្សា អំពី ដើមហេតុ  ដែល នាំឲ្យ ចក្រភពរ៉ូម ធ្លាក់ ដុន ដាប  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ច្រើន នាំគ្នា ផ្តោត ទៅលើ កត្តា ធំ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  បូករួម ជាមួយនឹង វិបត្តិ នយោបាយ  ដែល កើត ពី ជម្លោះ ដណ្តើម ស្នង តំណែង  នៅក្រោយ ការស្លាប់ របស់ អធិរាជ រ៉ូម ម្តង ៗ  និង ការវាយប្រហារ ពី កុល សម្ព័ន្ធ ខាងក្រៅ ។
នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ៣  នៃ គ.ស  ចក្រភពរ៉ូម ត្រូវបាន គេ ពុះ ចែក ជា ពីរ ចំណែក  គ្រប់គ្រង ដោយ អធិរាជ ពីរ ផ្សេង គ្នា៖  ចក្រភពរ៉ូម ខាងកើត  និង ចក្រភពរ៉ូម ខាងលិច ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ស្ថាប័ន នយោបាយ  និង កងទ័ព រ៉ូម  បាន ចាប់ផ្តើម បាត់បង់ ស្ថិរភាព បន្តិច ម្តង ៗ ។  ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង រ៉ូម ចេះតែ បន្ត កើតមាន ឥត ឈប់ឈរ ។  ក្នុង ពេល ដែល រ៉ូម កំពុង ជួប នឹង អស្ថិរភាព ផ្ទៃក្នុង  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ពី ខាងក្រៅ  ជាពិសេស  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ មកពី អាល្លឺម៉ង់  និង តួកគី  បាន បង្កើន ការវាយប្រហារ កាន់តែ ខ្លាំង  ទៅលើ ចក្រភពរ៉ូម ។
ថ្វីដ្បិតតែ ចក្រភពរ៉ូម មិន ទាន់ ដួលរលំ ទាំងស្រុង  ដោយ នៅសល់ ចក្រភពរ៉ូម ខាងកើត មួយ ទៀត  ដែល គេ ច្រើន ហៅ ថា  ចក្រភព ប៊ីហ្សង់ តាំង  (Byzantin)  ក៏ប៉ុន្តែ  រ៉ូម  ជា មហាអំណាច ពិភពលោក បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ៤៧៥ នេះ ។
អាណាចក្រ ប៊ីហ្សង់ តាំង  ដែល មាន រាជធានី  នៅ កុង ស្តង់ ទីណូប  (Constantinoble)  គឺ នៅ ត្រង់ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី បច្ចុប្បន្ន  បាន បន្ត អំណាច រ៉ូម  រហូតដល់ សតវត្សរ៍ ទី ១៥ នៃ គ.ស ។  នៅ ឆ្នាំ ១៤៥៣  តួកគី បាន វាយលុក កាន់ កាប់ ទីក្រុង កុង ស្តង់ ទីណូប  ផ្ដួលរលំ ចក្រភព ប៊ីហ្សង់ តាំង  ហើយ បង្កើត ជា ចក្រភព ភព ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ចក្រភព អូតូម៉ង់  ( ឬ ចក្រភព តួកគី ) ៕
ប្រមាណ ជា  ៦ រយ ឆ្នាំ  មុន គ.ស  ( ប្រមាណ ជា  ២ ពាន់  ៦ រយ ឆ្នាំ មុន សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន )  មនុស្ស បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  បង្កើត ជា រដ្ឋ  និង អរិយធម៌ ធំ ៗ  នៅ អេហ្ស៊ីប  មេសូប៉ូតាមី  ឥណ្ឌា  និង ចិន  ព្រមទាំង នៅ តាម តំបន់ ដែល ជាប់ នឹង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។  ក្រោយមក  គេ ឃើញ មាន អាណាចក្រ មួយ ទៀត បាន លេចធ្លោ ឡើង  នៅក្នុង តំបន់ ក្បែរ ឈូង សមុទ្រ ពែរស៍  ត្រង់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បច្ចុប្បន្ន  នោះ  គឺ អាណាចក្រ ពែរស៍ ។  អាណាចក្រ ពែរស៍  ដែល មាន ជំនាញ ខាង ទ័ព សេះ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អធិរាជ ស៊ីរូស  (Cyrus)  អាណាចក្រ ពែរស៍ បាន វាត ទី ពង្រីក ដែនដី របស់ ខ្លួន  ដោយ វាយ កាន់ កាប់ រដ្ឋ ដែល នៅជិតខាង  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ រួមមាន ទាំង អាណាចក្រ បាប៊ី ឡូន  នៅ មេសូប៉ូតាមី ផងដែរ ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ៥០០ មុន គ.ស  មេសូប៉ូតាមី  អេហ្ស៊ីប  ឥណ្ឌា  ព្រមទាំង តំបន់ អាស៊ី កណ្តាល  និង មួយ ផ្នែក នៃ តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  ត្រូវ ធ្លាក់ ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ អាណាចក្រ ពែរស៍ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អធិរាជ ពែរស៍ មិន សុខចិត្ត បញ្ចប់ ការពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន ត្រឹម នេះ ទេ ។  នៅ ឆ្នាំ ៤៩៩ មុន គ.ស  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អធិរាជ ដារី យូស  (Darius)  អាណាចក្រ ពែរស៍  ដែល ដណ្តើម កាន់កាប់ ទ័ព ជើងទឹក របស់ លី បង់  ( ហ្វេនី ស៊ី )  ក៏ បាន បញ្ជូន ទូក ចម្បាំង  និង ទាហាន របស់ ខ្លួន  ទៅ វាយលុក ចូលក្នុង ប្រទេស ក្រិក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កងទ័ព ពែរស៍ ត្រូវ កងទ័ព ក្រិក វាយ បំបាក់  នៅ ប្រមាណ ជា  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី បុរី អាថែន  នៅ ត្រង់ កន្លែង មួយ ឈ្មោះ ថា  “ ម៉ារ៉ាតុង ” ។
ទាក់ទង នឹង សមរភូមិ នៅ ម៉ារ៉ាតុង នេះ  មាន ដំណើរ រឿង  ដែល គេ និទាន ត ៗ គ្នា មក ថា  ក្រោយពី កងទ័ព ក្រិក បាន បង្រ្កាប ទ័ព ពែរស៍  អ្នកនាំសារ ក្រិក ម្នាក់ បាន រត់ ពី ម៉ារ៉ាតុង  ដោយ ឥត ឈប់  ដើម្បី នាំ ដំណឹង ល្អ នេះ ទៅ ប្រាប់ រដ្ឋាភិបាល នៅ អាថែន ។  ពេល ទៅដល់ អាថែន  ដោយ មាន ការនឿយហត់ ខ្លាំង ពេក  អ្នកនាំសារ រូប នេះ និយាយ បាន តែ មួយ ម៉ាត់ ថា  “ យើង ឈ្នះ ហើយ !”  ក៏ ដួល ស្លាប់ ទៅ ។  ទៅ តាម ដំណើរ រឿង នេះ ហើយ  បានជា គេ ដាក់ ឈ្មោះ កីឡា រត់ ចម្ងាយ មួយ ប្រភេទ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច សម័យ បច្ចុប្បន្ន ថា  “ កីឡា រត់ ម៉ារ៉ាតុង ” ។
ក្រោយពី ទទួលបរាជ័យ នៅ ម៉ារ៉ាតុង  អាណាចក្រ ពែរស៍ មិន អស់ចិត្ត  ក៏ បាន លើក ទ័ព មក វាយលុក លើ ក្រិក សាជាថ្មី ទៀត ។  សង្រ្គាម រវាង ពែរស៍  និង ក្រិក បាន អូសបន្លាយ ពេល រហូតដល់ទៅ ប្រមាណ ជា កន្លះ សតវត្សរ៍ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ចុង បំផុត ទៅ  កងទ័ព អាណាចក្រ ពែរស៍  ដែល មាន ចំនួន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  នៅតែ ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ  ដោយ មិន អាច វាយ កាន់កាប់ ក្រិក បាន ។
តាម ការពិត  ក្នុង ចំណោម ទាហាន ដែល អាណាចក្រ ពែរស៍ បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ សង្រ្គាម នៅ ក្រិក  មាន មួយ ផ្នែក ធំ  មិន មែន ជា ទាហាន ពែរស៍ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ជា ទាហាន ដែល មាន ប្រភព ចេញពី រដ្ឋ  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ អាណាចក្រ ពែរស៍ ។  ទាហាន ទាំងនេះ មិន មាន ទឹកចិត្ត ក្នុង ការច្បាំង ទល់ នឹង ទាហាន ក្រិក នោះ ទេ  ពីព្រោះ វា មិន មែន ជា សង្រ្គាម  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ  តែ ជា សង្រ្គាម  ដើម្បី កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អាណាចក្រ ពែរស៍ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ទាហាន ក្រិក ច្បាំង ទល់ នឹង ទាហាន ពែរស៍  ក្នុង ស្មារតី ស្នេហាជាតិ  និង ប្តូរ ផ្តាច់  ដើម្បី ការពារ សេរីភាព  និង ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន  ពី ការត្រួតត្រា របស់ បរទេស ។  បុរី រដ្ឋ ទាំងអស់ របស់ ក្រិក  ដែល ខ្លះ ជា គូ ប្រជែង នឹង គ្នា  ក៏ សុខចិត្ត ទុក វិវាទ របស់ ខ្លួន មួយ អន្លើ  ដោយ ងាក មក ពួត ដៃ គ្នា  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ទល់ នឹង កងទ័ព ពែរស៍ ។
អាណាចក្រ ពែរស៍  ដែល ជា មហាអំណាច  ធ្លាប់ វាយ បង្ក្រាប កងទ័ព ធំ ៗ  ហើយ ត្រួតត្រា ទឹកដី  ចាប់តាំងពី ឥណ្ឌា  មេសូប៉ូតាមី  រហូតដល់ អេហ្ស៊ីប  ក៏ប៉ុន្តែ  បែរជា មក បរាជ័យ នៅ ចំពោះមុខ បុរី រដ្ឋ តូច ៗ ប៉ុន្មាន រដ្ឋ របស់ ក្រិក ។
ក្រោយពី បាន ទទួល ជ័យជម្នះ លើ កងទ័ព នៃ អាណាចក្រ ពែរស៍  អាថែន  ដែល ជា បុរី រដ្ឋ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ក្រិក  បាន ស្គាល់ នូវ ភាពរុងរឿង  មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  ហើយ បាន ពង្រីក ឥទ្ធិពល នៃ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ បុរី រដ្ឋ ផ្សេង ទៀត របស់ ក្រិក  ក៏ ដូចជា  ទៅកាន់ រដ្ឋ ផ្សេង ទៀត នៅក្បែរ ៗ នោះ ។
អាថែន  គឺជា អ្នកបង្កើត របប ដឹកនាំ បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ជា លើក ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង ប្រវត្តិ មនុស្សជាតិ ។  ពលរដ្ឋ អាថែន  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ប្រជុំ  ដើម្បី ជ្រើសរើស សមាជិក សភា  ហើយ សមាជិក សភា  ជា អ្នកជ្រើសរើស សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល ។  ជា ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល បាន បន្សល់ទុក រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
នៅ ក្រិក សម័យ បុរាណ  យុវជន ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  ពលរដ្ឋ ក្រិក ភាគ ច្រើន ចេះ អាន  និង ចេះ សរសេរ ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត ជជែកគ្នា  ចែកចាយ  និង ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  គឺ ក្រិក នេះ ឯង  ដែល ជា អ្នក ដុះ គំនិត  បង្កើត ជា សិល្បៈ ល្ខោន  និង ទស្សនវិជ្ជា ។  សូក្រាត  ទស្សនវិទូ  ដែល គេ ស្គាល់ គ្រប់ គ្នា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា ពលរដ្ឋ ក្រិក ។  ក្រៅពី សូក្រាត  ទស្សនវិទូ ល្បី ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ផ្លាតុង  និង អារី ស្តូត  ជាដើម  ក៏ សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ ក្រិក ។
ក្រៅពី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ទស្សនវិជ្ជា  ក្រិក ក៏ បាន បង្កើត គំនិត ថ្មី ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដែល បន្សល់ទុក ជា កេរមរតក សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ទ្រឹស្តីបទ គណិតវិទ្យា ជាច្រើន  មាន ប្រភព ចេញពី ក្រិក  ហើយ ដែល គេ នៅតែ បន្ត យក មក បង្រៀន នៅ តាម សាលារៀន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ  (Pythagore,  Thalès,  Archimède  សុទ្ធសឹង ជា ជនជាតិ ក្រិក ) ។  ពី  ( តាម អក្សរ ក្រិក  π)  ដែល គេ យកមក ប្រើ  ដើម្បី គណនា បរិមា ត្រ នៃ រង្វង់  គឺ បង្កើតឡើង ដោយ ក្រិក ។  នៅក្នុង ភាសា នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប បច្ចុប្បន្ន  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ពាក្យបច្ចេកទេស  ដែល អ្នក ចេះដឹង ច្រើន តែ យកមក ប្រើ  ភាគ ច្រើន ជា ពាក្យ  ដែល មាន ឫស គល់ ចេញ ពី ភាសា ក្រិក ។
កាលពី ប្រមាណ ជា ជិត  ២ ពាន់  ៥ រយ ឆ្នាំ មុន  រដ្ឋ បុរស ក្រិក ដ៏ ល្បី ម្នាក់  ឈ្មោះ  “ ពេរី គ្លែស ”  (Périclès)  បាន ថ្លែង ក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក ថា៖
“ របប នយោបាយ របស់ យើង គឺជា គំរូ ដល់ អ្នកដទៃ ។  សម្រាប់ ប្រទេស របស់ យើង  រដ្ឋ ធ្វើ ការ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  មិន មែន  សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ របស់ មនុស្ស មួយ ក្តាប់ តូច នោះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា យើង ហៅ របប នយោបាយ នេះ ថា ជា របប ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប្រជាជន ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា  នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  ច្បាប់  ដែល ការពារ អ្នកទន់ខ្សោយ ។
ជា ការពិត ថា  អ្វី ៗ មិន អាច ស្ថិត នៅ ជា អមតៈ បាន នោះ ទេ ។  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ប្រជាជាតិ យើង នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ទន់ខ្សោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  អស់ លោក អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង សម័យកាល រាប់ សតវត្សរ៍  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  អាចនឹង និយាយ ពី ពួកយើង ថា  ពួកយើង បាន បង្កើត បុរី ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង ប្រកបដោយ សុភមង្គល បំផុត ” ។
ជិត  ២៥ សតវត្សរ៍ ក្រោយមក  យើង អាច និយាយ បាន ថា  អ្វី ដែល  Périclès  បាន ប្រមើល មើល ខាងលើ នេះ  ពិតជា បាន កើតឡើង មែន ។
ជា ការពិត ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រិក សម័យ បុរាណ  ខុសពី ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន ។  របៀប របប ដឹកនាំ របស់ ក្រិក សម័យ បុរាណ ត្រូវបាន រៀបចំ ទៅ តាម លក្ខណៈ ជា បុរី រដ្ឋ តូច ៗ  ដែល មាន ប្រជាជន តិច  ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រិក សម័យ នោះ  គឺ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ មាន តែ ពលរដ្ឋ ជា បុរស ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ចូលរួម សម្រេច កិច្ចការ រដ្ឋ  និង ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត បាន  ដោយ ផាត់ ស្រ្តី ចេញ ពី កិច្ចការ រដ្ឋ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  គោល គំនិត រួម នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រិក  គឺ គោលការណ៍ យក ប្រជាជនជា ធំ  ( រដ្ឋាភិបាល របស់ រាស្រ្ត  ជ្រើសរើស ដោយ រាស្រ្ត  និង ដើម្បី រាស្រ្ត )  គឺជា គោលការណ៍ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត  នៅក្នុង គំនិត នយោបាយ នា សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន ៕
កាលពី ប្រមាណ ជា  ២ ពាន់  ៥ រយ ឆ្នាំ មុន  ក្រិក  ដែល មាន ការរួបរួមគ្នា  អាច ច្បាំង ឈ្នះ មហា អំណាច ពិភពលោក  គឺ អាណាចក្រ ពែរស៍  រួចហើយ ក្រិក ខ្លួនឯង ក៏ ស្គាល់ នូវ ភាពរុងរឿង  ជា ប្រទេស មហា អំណាច ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅលើ ពិភពលោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ភាពរុងរឿង របស់ ក្រិក បាន ឈាន មកដល់ ទី បញ្ចប់  នៅ ពេល ដែល ក្រិក បែកបាក់ គ្នា  ហើយ គិត តែ ពី ធ្វើ សង្រ្គាម ហែក ហួរ គ្នា ឯង  គឺ នៅក្នុង សង្រ្គាម  ដែល អ្នក ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ សង្រ្គាម ប៉េឡូ ប៉ូ នែស ”  (Peloponnèse) ។
នៅ ពេល ដែល ប្រទេស មួយ មាន ការរួបរួមគ្នា  ប្រទេស នោះ ច្រើន តែ ស្គាល់ នូវ ភាពរុងរឿង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ មាន ការបែកបាក់ គ្នា  ការធ្វើ សង្រ្គាម ហែក ហួរ គ្នា ឯង  ប្រទេស ប្រាកដជា នឹង ធ្លាក់ចុះ ទន់ខ្សោយ  ហើយ អាចនឹង ត្រូវ រលំរលាយ  ធ្លាក់ ទៅក្នុង ការត្រួតត្រា របស់ បរទេស ។  នេះ គឺជា ភាព ពិត ជាក់ស្តែង  ដែល កើតមានឡើង  នៅ គ្រប់ កន្លែង  ទាំង នៅក្នុង សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា កាលពី សម័យ បុរាណ ។
ក្រិក សម័យ បុរាណ  គឺជា បណ្តុំ នៃ បុរី តូច ៗ ជាច្រើន  ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ ឯករាជ្យ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា ប្រៀប បាន នឹង កូន រដ្ឋ  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ បុរី រដ្ឋ ”  (City-State/Cité-Etat) ។  សង្រ្គាម ប៉េឡូ ប៉ូនែស  ដែល ចាប់ ផ្ទុះឡើង  ពី ឆ្នាំ ៤៣១ មុន គ.ស  ហើយ អូសបន្លាយ ពេល រហូតដល់ ឆ្នាំ ៤០៤ មុន គ.ស  គឺជា សង្រ្គាម រវាង បក្ស សម្ព័ន្ធ ពីរ នៃ បុរី រដ្ឋ ក្រិក៖  បក្ស សម្ព័ន្ធ ម្ខាង ដឹកនាំ ដោយ អាថែន  (Athènes)  និង បក្ស សម្ព័ន្ធ ម្ខាង ទៀត ដឹកនាំ ដោយ ស្ប៉ាត  (Sparte) ។
នៅ ទីបញ្ចប់  គឺ ខាង បក្ស សម្ព័ន្ធ របស់ ស្ប៉ាត  ដែល ជា អ្នកទទួល ជ័យជម្នះ  ក៏ប៉ុន្តែ  សង្រ្គាម  ៣០ ឆ្នាំ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រិក ទាំងមូល ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ទន់ខ្សោយ ។  អាថែន  ដែល ចាញ់ សង្រ្គាម  ត្រូវ វិនាស ហិនហោច  ហើយ របប ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវ ដួលរលំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  បក្ស សម្ព័ន្ធ របស់ ស្ប៉ាត  ដែល ជា អ្នក ឈ្នះ សង្រ្គាម  ក៏ បាន ជួបប្រទះ នឹង ភាពក្រីក្រ នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែរ ។
ម៉ាសេដ្វាន  តាមពិត ទៅ  ក៏ ជា នគរ មួយ  ដែល ទទួល ឥទ្ធិពល ពី វប្បធម៌ ក្រិក ដែរ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ម៉ាសេដ្វាន  គឺជា តំបន់ ស្វ័យ័ត មួយ របស់ ក្រិក ។  Alexandre  ដែល ជា អធិរាជ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ម៉ាសេដ្វាន  គឺជា កូនសិស្ស របស់ អារី ស្តូត  ដែល ជា ទស្សនវិទូ ក្រិក ។
សង្រ្គាម ប៉េឡូ ប៉ូនែស បាន ធ្វើឲ្យ ភាពរុងរឿង នៃ មហា អំណាច ក្រិក ត្រូវ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  អតីត មហា អំណាច មួយ នេះ ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ មហា អំណាច ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ អាណាចក្រ ម៉ាសេដ្វាន  (Macédoine)  ដឹកនាំ ដោយ អធិរាជ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  គឺ  Alexandre  le  Grand  ( តាម ភាសា អង់គ្លេស  Alexander  the  Great) ។
Alexandre  le  Grand  ដែល មាន វ័យ ត្រឹមតែ  ២០ ឆ្នាំ  បាន ឡើងគ្រងរាជជា ស្តេច របស់ ម៉ាសេដ្វាន  ក្រោយពី ស្តេច ហ្វីលីព  ដែល ជា បិតា  ត្រូវ គេ លប ធ្វើឃាត  នៅ ឆ្នាំ ៣៣៦ មុន គ.ស ។  Alexandre  គឺជា បញ្ញវន្ត មួយ រូប ដែល ពូកែ ខាង កំណាព្យ  និង ទស្សនវិជ្ជា  ហើយក៏ ជា អ្នកជំនាញ ខាង ទ័ព សេះ ផងដែរ ។  នៅពេល ឡើងគ្រងរាជ ភ្លាម  បញ្ហា ដែល  Alexandre  le  Grand  ត្រូវ ប្រឈម មុខ មុន គេ  គឺ ការរក វិធី បញ្ចប់ វិវាទ ផ្ទៃក្នុង  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម បុរី រដ្ឋ ក្រិក ឡើងវិញ  ហើយ វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម គូ ប្រជែង អស់ ទាំងនេះ  គឺ ស្វែងរក សត្រូវ រួម មួយ ។  Alexandre  le  Grand  ក៏ គិត ឃើញ គំនិត មួយ  គឺ ប្រមែរ ប្រមូល ទ័ព ម៉ាសេដ្វាន  រួម ជាមួយនឹង ទ័ព ក្រិក ទាំងអស់  ប្រកាស សង្រ្គាម ទល់ នឹង អាណាចក្រ ពែរស៍  ដើម្បី ជា ការសងសឹក  ចំពោះ អំពើ ឈ្លានពាន របស់ ពែរស៍  ទៅលើ ក្រិក  កាលពី មុន ។
ដោយសារតែ អាណាចក្រ ពែរស៍ គឺជា សត្រូវ ចាស់ របស់ ក្រិក  ហើយ ម៉ាសេដ្វាន  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វប្បធម៌ ក្រិក  កងទ័ព ក្រិក បាន ប្រមូល គ្នា  ចេញ ទៅ តាម  Alexandre  le  Grand  ក្នុង ការធ្វើ សង្រ្គាម ទល់ នឹង អាណាចក្រ ពែរស៍  ដោយ គេ ចាត់ទុក ថា នេះ គឺជា សង្រ្គាម  រវាង ក្រិក  និង ពែរស៍ ។
ចេញ ពី ក្រិក  កងទ័ព របស់  Alexandre  le  Grand  បាន វាយ បំបាក់ កងទ័ព របស់ អាណាចក្រ ពែរស៍  នៅ តួកគី  ហើយ បន្ទាប់មក  វាយ ចុះ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  ចូលកាន់កាប់ លីបង់  ស៊ីរី  អ៊ីស្រាអែល  អេហ្ស៊ីប  បាប៊ី ឡូន  ( អ៊ីរ៉ាក់ )  និង ចុងក្រោយ  ទឹកដី ពែរស៍ ផ្ទាល់  ( អ៊ីរ៉ង់ ) ។  នៅ ឆ្នាំ ៣៣១ មុន គ.ស  កងទ័ព ពែរស៍  ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ  ត្រូវបាន កងទ័ព  Alexandre  le  Grand  វាយ កម្ទេច  អាណាចក្រ ពែរស៍ ត្រូវ ដួលរលំ  ហើយ  Alexandre  le  Grand  ក៏ ប្រកាស ខ្លួន ថា ជា អធិរាជ របស់ ពិភពលោក ។
អាណាចក្រ ម៉ាសេដ្វាន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  Alexandre  le  Grand  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា អធិរាជ របស់ ក្រិក ដែរ នោះ  បាន ជំនួស អាណាចក្រ ពែរស៍  ក្នុង ឋានៈ ជា មហាអំណាច ពិភពលោក  គ្រប់គ្រង ដែនដី  ដែល លាតសន្ធឹង ចាប់តាំងពី តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  កាត់ តាម ដើម បូព៌ា  រហូតដល់ អាស៊ី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  Alexandre  le  Grand  មិន ស្កប់ចិត្ត តែ ត្រឹម នោះ ទេ  ដោយ បាន បែក គំនិត មាន មហិច្ឆតា ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ចង់ វាត ទី គ្រប់គ្រង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
នាវា សមុទ្រ បង្កើតឡើង ដោយ អ្នក កោះ ក្រែត នេះ  ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ តាម ភាសា ក្រិក បុរាណ ថា  “ ហ្កាឡេ អា”  (Galéa)  ហៅ តាម ភាសា បារាំង បច្ចុប្បន្ន ថា  “ ហ្កាលែរ ”  (Galère)  គឺជា ប្រភេទ នា វា សមុទ្រ ដែល មាន ក្តោង ផង  និង មាន ដង ចែវ ផង  ដែល តម្រៀប ជា ជួរ ទាំង សងខាង  តាំងពី ក្បាល រហូតដល់ កន្ទុយ ។  ដោយសារតែ នៅ សម័យកាល នោះ  មនុស្ស នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ទ្រឹស្តី រូបវិទ្យា  ដើម្បី អាច ប្រើ កម្លាំង ទល់ នឹង កម្លាំង បាន នៅឡើយ  ដូច្នេះ  នៅក្នុង ការបើកបរ នាវា ហ្កាលែរ  គេ អាច បើក ក្តោង ប្រើ  តែ នៅ ពេលណា  ដែល មាន ខ្យល់ បក់ មកពី ខាងក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ  ត្រូវ មាន មនុស្ស ចែវ  ទើប នាវា  Galère  អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ បាន ។
Alexandre  le  Grand  បាន លើក ទ័ព ចេញពី ពែរស៍ វាយលុក ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  រហូតដល់ ឥណ្ឌា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទៅដល់ កន្លែង មួយ  ក្បែរ ក្រុង ញូវ ដេលី បច្ចុប្បន្ន  Alexandre  le  Grand  ត្រូវ គាំង ដំណើរ  ទៅ មុខ ទៀត លែង បាន  ដោយសារតែ កងទ័ព នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម លែង ប្រយុទ្ធ ។  ទាហាន ក្រិក ចាប់ផ្តើម ធុញទ្រាន់ នឹង សង្រ្គាម  ម្យ៉ាង  គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ចាកចេញ ឆ្ងាយ ពី ស្រុក កំណើត អស់ រយៈពេល  ៩ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  អាណាចក្រ ពែរស៍  ដែល ជា គូស ត្រូវ របស់ ក្រិក  និង ដែល ជា គោលដៅ ចម្បង នៃ ការធ្វើ សង្រ្គាម នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ពួកគេ វាយ កម្ទេច រួចហើយ ដែរ ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ ពួក ក្រិក  វា គ្មាន ន័យ អ្វី  ដែល ត្រូវ ធ្វើ សង្រ្គាម វាត ទីត ទៅ មុខ ទៀត នោះ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល កងទ័ព ឈប់ ស្តាប់ បញ្ជា  លែង ចង់ ធ្វើដំណើរ តទៅ មុខ ទៀត  Alexandre  le  Grand  បាន ត្រឹមតែ ខឹងសម្បារ  តែ ធ្វើ អ្វី មិន កើត  ក៏ សុខចិត្ត ស្តាប់ តាម ការទាមទារ របស់ កងទ័ព ខ្លួន ។  ពី សាច់រឿង នេះ  គេ អាច ទាញ បាន មេរៀន ដ៏ សំខាន់ មួយ ថា  គ្រប់ អំណាច ទាំងអស់  មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៅលើ ការព្រមព្រៀង ស្តាប់ បង្គាប់ របស់ រាស្រ្ត  មិន ថា  ក្នុង របប ផ្តាច់ការ  ឬ របប ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល រាស្រ្ត លែង ស្តាប់ បង្គាប់  ទោះបីជា អំណាច ផ្តាច់ការ  ឬ អំណាច យោធា  ក៏ ត្រូវតែ ដួលរលំ ដែរ ។
រូបចម្លាក់  Alexandre  le  Grand  នៅលើ មឈូស មួយ  ដែល គេ រកឃើញ  នៅក្នុង ប្រទេស លី បង់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន រក្សាទុក ក្នុង សារមន្ទីរ នៅ តួកគី
ដោយ គ្មាន ជម្រើស  Alexandre  le  Grand  ក៏ បាន ដក កងទ័ព ចេញពី ឥណ្ឌា  ហើយ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ  ទៅដល់ បាប៊ី ឡូន  ទី ដែល ព្រះអង្គ ចង់ តាំង រាជធានី  សម្រាប់ អាណាចក្រ របស់ ព្រះអង្គ  គឺ រាជធានី របស់ ពិភពលោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ឆ្នាំ ៣២៣ មុន គ.ស  ក្រោយពី គ្រងរាជ្យ បាន តែ  ១៣ ឆ្នាំ  Alexandre  le  Grand  បាន ចូល ទិវង្គត  ក្នុង វ័យ  ៣២ ឆ្នាំ ។  មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ នេះ  ត្រូវបាន គេ យល់ឃើញ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ខ្លះ ថា មកពី ការផឹក ស្រា ច្រើន ហួសហេតុ  ឬ ក៏ ដោយសារតែ មាន គេ ដាក់ ថ្នាំ បំពុល ក្នុង ស្រា  ហើយ ខ្លះ ទៀត ថា  មកពី ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ឬ ជំងឺ គ្រុន ពោះវៀន ។  សាកសព របស់  Alexandre  le  Grand  ត្រូវបាន គេ ដង្ហែ យក ទៅ បញ្ចុះ  នៅ អេហ្ស៊ីប  ក្នុង ទីក្រុង មួយ ដែល យក ឈ្មោះ តាម  Alexandre  le  Grand  គឺ ទីក្រុង អាឡិច សង់ឌ្រី  (Alexandrie) ។
ជាង  ១០ ឆ្នាំ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  Alexandre  le  Grand  ម៉ាសេដ្វាន  និង ក្រិក  បាន ស្គាល់ នូវ ភាពរុងរឿង  ក្នុង ឋានៈ ជា មហាអំណាច ពិភពលោក  ដែល គ្រប់គ្រង ផ្ទៃដី លាតសន្ធឹង ជាង  ៥ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ហើយ វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ ក្រិក បាន ជះ ឥទ្ធិពល ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ចាប់តាំងពី អឺរ៉ុប  និង មេឌីទែរ៉ាណេ  រហូតដល់ ឥណ្ឌា ។  មាន តែ ចិន មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ក្រិក ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ចុង យុគសម័យល ង្ហិន  ប្រមាណ ជា  ១ ពាន់ ឆ្នាំ មុន គ.ស  ( ជាង  ៣ ពាន់ ឆ្នាំ មុន សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន )  អ្នក កោះ ក្រែត  ដែល ជា អ្នក ពូកែ ខាង ជំនួញ  ក៏ ចាប់ ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ។  ម្យ៉ាង  ប្រហែលជា មកពី ពួកគេ ត្រូវ ទទួលរង នូវ ចំហាយ នៃ ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ដ៏ ធំ មួយ  នៅ កោះ ដែល ក្បែរ នោះ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ពួកគេ ត្រូវ ទទួល ការឈ្លានពាន ពីសំណាក់ ក្រិក  និង ហ្វេនីស៊ី  ( មាន ទីតាំង នៅ ម្តុំ ប្រទេស លី បង់ បច្ចុប្បន្ន ) ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ក្រោយពេល ដែល  Alexandre  le  Grand  ចូល ទិវង្គត  ដោយសារតែ ការឈ្លោះ ដណ្តើម រាជ បល្ល័ង្ក  រវាង មេទ័ព កំពូល ៗ  អាណាចក្រ ម៉ាសេដ្វាន  ក៏ ត្រូវបាក់បែក គ្នា  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២៨១ មុន គ.ស  ក្រោយពី មាន សង្រ្គាម ដណ្តើម រាជ បល្ល័ង្ក អស់ រយៈពេល  ៤០ ឆ្នាំ  អាណាចក្រ របស់  Alexandre  le  Grand  ក៏ ត្រូវ ពុះ ជា បួន ចំណែក  បង្កើត ទៅជា អាណាចក្រ បួន ផ្សេង គ្នា  នៅ អេហ្ស៊ីប  នៅ បាប៊ី ឡូន  នៅ ក្រិក  និង នៅ ម៉ាសេដ្វាន ៕
ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប  វា នាហ្កា លែរ  ដែល ជា នាវា ដ៏ មាំ  មិន ខ្លាច ព្យុះ  មិន ខ្លាច រលក  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន អាច ធ្វើដំណើរ ចេញ ឆ្ងាយ ពី ឆ្នេរ បាន យូរ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ចំនួន មនុស្ស ដែល ត្រូវ ចែវ វា មាន ចំនួន ច្រើន  ហើយ ប្រើ កម្លាំង ចែវ ច្រើន  ដូច្នេះ  ត្រូវការផឹក ទឹក ច្រើន  ដែល គេ មិន អាច ដឹក យក តាម គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ច្រើន ថ្ងៃ បាន  ទើប ចាំបាច់ ត្រូវតែ ចូល សំចត នៅ មាត់ ឆ្នេរ ជារៀង រាល់ យប់ ។
អេហ្ស៊ីប  មេសូប៉ូតាមី  ឥណ្ឌា  ចិន ...  រដ្ឋ  និង អរិយធម៌ ដ៏ ចំណាស់ ទាំង  ៤  នៃ មនុស្សជាតិ  មាន ទំនាក់ទំនង រកស៊ី ជាមួយគ្នា ច្រើន  តាំងពី យុគសម័យ បុរាណ  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ ទាំង  ៤ នេះ  ច្រើន តែ ជា អ្នកជំនាញ ខាង ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ឬ ក៏ មាន ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក ខ្លះ ដែរ  តែ ជា ការដឹកជញ្ជូន តាម ដងទន្លេ ។  បើ និយាយ ពី អ្នកជំនាញ ខាង ដើរ សមុទ្រ វិញ  គេ ត្រូវ ទៅ មើល បណ្តា រដ្ឋ  ដែល ចាប់កំណើត ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  នៅ ជុំវិញ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  នាវា ហ្កាលែរ  គឺជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក កោះ ក្រែត ធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  នៅ ជុំវិញ តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  ចាប់តាំងពី អេហ្ស៊ីប  រហូត ទៅដល់ ក្រិក ។
យើង នៅក្នុង អំឡុង យុគសម័យល ង្ហិន  ( ប្រមាណ  ពី ៣ ពាន់ ឆ្នាំ  រហូត ទៅដល់ ប្រមាណ  ១ ពាន់ ឆ្នាំ មុន គ.ស) ។  នៅ ខាងជើង ឆ្នេរសមុទ្រ អេហ្ស៊ីប  ក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  មាន កោះ ដ៏ ធំ មួយ  ឈ្មោះ ថា  “ កោះ ក្រែត ”  ( បច្ចុប្បន្ន  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស ក្រិក ) ។  គឺ អ្នក កោះ ក្រែត នេះ ហើយ  ដែល ជា អ្នក ដុះ គំនិត  និង មាន ជំនាញ ខាង នាវាចរណ៍ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ មុន គេ  ដោយ ពួកគេ បាន បង្កើត នាវា សមុទ្រ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ពាសពេញ ផ្ទៃ សមុទ្រ  តាំងពី យុគសម័យ បុរាណ  រហូតដល់ សតវត្សរ៍ ទី ១៤ គ.ស. ។
យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ ហើយ ថា  របរ កសិកម្ម ជួយ ឲ្យ មនុស្ស បង្កើន សមត្ថភាព ផលិត បាន ច្រើន ជាង ការបរបាញ់ រហូតដល់ទៅ រាប់ រយ ដង ។  របរ ជួញដូរ រឹតតែ ជួយ ឲ្យ មនុស្ស មាន បាន កាន់តែ ឆាប់ ជាងរបរ កសិកម្ម ទៅ ទៀត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នក កោះ ក្រែត សម័យ ដើម  គឺជា អ្នក មាន ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ បំផុត ។
ក្រិក  និង ហ្វេនីស៊ី  ជា អ្នកជំនាញ ខាង នាវាចរណ៍  និង ការជួញដូរ ផ្លូវ សមុទ្រ ដូចគ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន វប្បធម៌ ខុសគ្នា ។  ប្រជាជន ក្រិក និយាយ ភាសា ក្នុង អម្បូរ អឺរ៉ុប  ចំណែក អ្នកស្រុក ហ្វេនី ស៊ីវិញ  និយាយ ភាសា មួយ  ដែល ក្រោយមក បាន ក្លាយទៅជា ភាសា អារ៉ាប់ បច្ចុប្បន្ន ។
នៅ ពេល នោះ  ក្រិក  និង ហ្វេនីស៊ី  (Phénicie)  ដែល បាន រៀនសូត្រ ច្រើន ពី កោះ ក្រែត  ក៏ សុទ្ធតែ ជា អ្នកជំនាញ ខាង ដើរ សមុទ្រ ដែរ ។  ក្រិក កាន់ កាប់ ដែន សមុទ្រ  ដែល នៅ ប៉ែក ខាងជើង កោះ ក្រែត  ចំណែក ហ្វេនី ស៊ីវិញ  កាន់កាប់ ដែន សមុទ្រ ដែល នៅក្បែរ លីបង់ សព្វ ថ្ងៃ ។
អ្នកស្រុក ហ្វេនី ស៊ី  ដែល ជា អ្នក ពូកែ ខាងមុខជំនួញ  បាន បង្កើត នូវ ស្នាដៃ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល បន្សល់ទុក ជា កេមរតក ដល់ មនុស្សជាតិ ភាគ ច្រើន  នៅក្នុង សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន  គឺ អក្ខរក្រម  ( ប្រព័ន្ធ សំណេរ ដោយ ផ្អែក លើ ព្យញ្ជនៈ  និង ស្រៈ ) ។
ប្រព័ន្ធ សំណេរ ជា សញ្ញា  (Idéogrammes)  ដូចជា  ភាសា ចិន  និង អេហ្ស៊ីប  នៅក្នុង សម័យកាល នោះ  មិន ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ អ្នកជំនួញ នោះ ទេ  ដោយសារតែ វា មាន សញ្ញា ច្រើន ពេក  រហូតដល់ទៅ រាប់ ម៉ឺន សញ្ញា ។  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការចាត់ចែង មុខជំនួញ របស់ ពួកគេ  អ្នកស្រុក ហ្វេនី ស៊ី ក៏ បាន បែក គំនិត ពី ការប្រើ សំណេរ ជា សញ្ញា រាប់ ម៉ឺន  បែរ ទៅ ប្រើ អក្សរ  ( ឬ អក្ខរៈ )  ដែល មាន ចំនួន តែ ជាង  ២០  ដោយ អក្សរ នីមួយ ៗ មិន មាន អត្ថន័យ អ្វី ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ  គេ អាច យក វា ទៅ ផ្គុំ  និង ផ្សំ  បង្កើត ជា ពាក្យ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក  ទៅ តាម ចិត្ត ចង់ ។
តាម ការពិត  អ្នកជំនាញ ខាង បុរាណវិទ្យា  និង ភាសា វិទ្យា  បាន រកឃើញ អត្ថបទ ដែល សរសេរ ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ អក្ខរក្រម  ដែល មាន អាយុកាល តាំង ប្រមាណ ជា  ១ ពាន់ ៤ រយ ឆ្នាំ មុន គ.ស  ពោលគឺ  តាំងពី មុន សម័យកាលហ្វេនី ស៊ីទៅ ទៀត ។  ប្រព័ន្ធ អក្ខរ ក្រម ដ៏ ចំណាស់ នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  នៅក្នុង តំបន់ មួយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី បច្ចុប្បន្ន ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ការសរសេរ តាម ប្រព័ន្ធ អក្ខរក្រម  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ តាំងពី មុន សម័យកាលហ្វេនី ស៊ីទៅ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ  គឺ អ្នកស្រុក ហ្វេនី ស៊ី  ដែល យក សំណេរ បែប នេះ មក អភិវឌ្ឍ ទៅជា ប្រព័ន្ធ សំណេរ ដ៏ ទូលំទូលាយ  និង ពេញលេញ ។  ប្រព័ន្ធ សំណេរ ដែល ត្រូវបាន យើង ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ បំផុត  នៅក្នុង សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រៅពី ចិន  និង ជប៉ុន  គ្រប់ ភាសា ទាំងអស់ នៅលើ ភព ផែនដី នេះ  សុទ្ធតែ ប្រើ ប្រព័ន្ធ សំណេរ អក្ខរក្រម  ក្នុង នោះ  ក៏ រួមទាំង ភាសា ខ្មែរ ផងដែរ ។
នៅក្នុង តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេសម័យ បុរាណ  ក្រិក  និង ហ្វេនីស៊ី  មិន ធ្វើ សង្រ្គាម នឹង គ្នា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ធ្វើ ការបែងចែក ដែន ឥទ្ធិពល គ្នា  ដើម្បី បោះ ទីតាំង  ធ្វើ អាណានិគម ទៅតាម ទិសដៅ រៀង ៗ ខ្លួន  គឺ ក្រិក  នៅ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងជើង  នៃ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ចំណែក  ហ្វេនីស៊ី  នៅ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងត្បូង ។  អាណានិគម ក្នុង ន័យ នេះ  គឺ ខុសពី អាណានិគម ក្នុង សម័យ ទំនើប ។  សម្រាប់ ពួក ក្រិក  និង ពួក ហ្វេនី ស៊ី នៅ សម័យ ដើម  នៅ ពេលណា  ដែល ទីក្រុង មួយ មាន មនុស្ស ច្រើន ពេក  ក្រុមគ្រួសារ ខ្លះ  ក៏ ចាកចេញ ពី ក្រុង នេះ  ទៅកាន់ ទីកន្លែង ថ្មី  ដែល នៅ តាម កោះ  ឬ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ដើម្បី បង្កើត ជា ក្រុង ថ្មី  ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ឯករាជ្យ ពី ក្រុង ចាស់ ។
ទាំង ក្រិក  ទាំងហ្វេ នីស៊ី  និង បណ្តា អាណាចក្រ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅក្នុង សម័យកាល នោះ  មិន មាន ការ បង្កើត ជា ប្រទេស ក្នុង ទម្រង់ ជា ប្រជាជាតិ  ដូចជា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  ពួកគេ  គ្រាន់តែ ជា ប្រជាជន ដែល ចេញ ពី អម្បូរ តែ មួយ  និយាយ ភាសា ដូចគ្នា  មាន វប្បធម៌ ដូចគ្នា  ហើយ រស់ នៅ ជា អាណាចក្រ ធំ មួយ រួមគ្នា  ប៉ុន្តែ  មាន អំណាច ដឹកនាំ ឯករាជ្យ ដាច់ ៗ ពី គ្នា  ទៅ តាម ទីក្រុង ផ្សេង ៗ គ្នា  ប្រៀប បាន នឹង កូន រដ្ឋ តូច ៗ ឯករាជ្យ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា ។
អាណានិគម ក្រិក ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងជើង នៃ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ក៏ប៉ុន្ត  ក៏ មាន ផងដែរ នៅ ជុំវិញ សមុទ្រ ខ្មៅ  អ៊ីតាលី  និង ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស បារាំង ។  រហូតមក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ នៅតែ អាច សង្កេតឃើញ ពី សំណល់ ពី អាណានិគម ក្រិក សម័យ បុរាណ  តាមរយៈ ឈ្មោះ នៃ ក្រុង ខ្លះ  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  និង អ៊ីតាលី ។
ជា អាទិ៍  ទីក្រុង  Nice  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស បារាំង  ជាប់ នឹង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  គឺជា ឈ្មោះ ដែល មាន ឫស គល់ ពី ភាសា ក្រិក  Nikaia  ដែល មាន ន័យ ថា  “ ជ័យជម្នះ ” ។  ទីក្រុង  Napoli  នៅ អ៊ីតាលី  ជា ឈ្មោះ ក្លាយ ពី ភាសា ក្រិក  Neapolis  ដែល មាន ន័យ ថា  “ ក្រុង ថ្មី ” ។
ក្រៅពី តំបន់  Cyrénaïque  នេះ  នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  គឺជា ដែន អាណានិគម របស់ ហ្វេនីស៊ី ។  នៅ ឆ្នាំ  ៨០០ មុន គ.ស  ហ្វេនីស៊ី បាន បង្កើត ទីក្រុង មួយ  នៅក្នុង តំបន់  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ រដ្ឋធានី របស់ ទុយ នីស៊ី សព្វ ថ្ងៃ ។  ទីក្រុង នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Carthage  ហើយ ដែល ក្រោយមក បាន រីកដុះដាល  រហូត ក្លាយទៅជា អាណាចក្រ មួយ ឯករាជ្យ  ហើយ មាន អំណាច ប្រណាំង ប្រជែង ជាមួយនឹង ពួក ហ្វេនី ស៊ីវិញ ទៀតផង ។
នៅ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងត្បូង  នៃ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ក្រិក បាន បោះ ទីតាំង ធ្វើ អាណានិគម  តែ នៅក្នុង តំបន់  Cyrénaïque  មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  តំបន់  Cyrénaïque  ដែល ស្ថិត  នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី សព្វ ថ្ងៃ ។
ក្រិក  និង ហ្វេនីស៊ី  ថ្វីដ្បិតតែ នាវា ហ្កាលែរ របស់ ពួកគេ  ពិបាក នឹង ធ្វើដំណើរ ចេញ ឆ្ងាយ ពី ឆ្នេរ ក្នុង រយៈពេល វែង  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួកគេ នៅតែ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  ចេញ ពី មេឌីទែរ៉ាណេ  ទៅកាន់ តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ធ្វើដំណើរសសៀរ តាម ឆ្នេរ ។
ពួក ក្រិក  ធ្វើដំណើរ ចេញពី មេឌីទែរ៉ា នេ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ ហ្ស៊ី ប្រាល់ តា  (Gibraltar)  ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  និង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ។  នៅពេល ចេញ ពី ច្រក សមុទ្រ ហ្ស៊ី ប្រាល់ តា  ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទិស ខាងជើង  ទៅដល់ អង់គ្លេស  ហើយ បន្ត រហូត ទៅដល់ សមុទ្រ បាល់ ទិក  (Baltique) ។
ពួកហ្វេនី ស៊ីវិញ  ធ្វើដំណើរ កាត់ តាម សមុទ្រ ក្រហម  ( ចន្លោះ អេហ្ស៊ីប  និង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត )  ចាក់ចុះ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  រហូតដល់ ឥណ្ឌា ។  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ៦០០ មុន គ.ស  ពួកហ្វេនី ស៊ី មួយ ក្រុម បាន ធ្វើដំណើរ តាម នាវា ហ្កាលែរ  ចេញ ពី អេហ្ស៊ីប  សសៀរ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ចុះ ទៅ ទិស ខាងត្បូង ។  នៅ រៀង រាល់ យប់  ពួកគេ តែងតែ ចូលទៅ សំចត នៅ មាត់ ឆ្នេរ  ដើម្បី យក ទឹក ផឹក ផង  និង ដើម្បី ធ្វើ ការជួញដូរ ផង ។  ក្រោយពី បាន ធ្វើដំណើរ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  អ្នក ដើរ នាវា ហ្វេនីស៊ី ក៏ ចាប់ផ្តើម សង្កេតឃើញ ថា  ឆ្នេរសមុទ្រ  នៅតែ ស្ថិត នៅ ខាងស្តាំ ដៃ របស់ ពួកគេ ដដែល  ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រះអាទិត្យ  ដែល កាលពី ពេល ចេញដំណើររះ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  ឥឡូវនេះ  ស្រាប់តែ រះ នៅ ខាងស្តាំ ដៃ វិញ ។  ពួកគេ ក៏ ដឹងខ្លួន ថា  ពួកគេ បាន មកដល់ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ( នៅ ខាង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក )  ហើយ កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងជើង វិញ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ពួកគេ ក៏ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ច្រក សមុទ្រ ហ្ស៊ី ប្រាល់ តា  ហើយក៏ ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ នេះ  ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេវិញ  ដោយ ធ្វើដំណើរ គ្រប់ មួយ ជុំ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ៕
ប្រមាណ ជា  ៨ ពាន់ ឆ្នាំ មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ( ប្រមាណ ជា  ១ ម៉ឺន ឆ្នាំ មុន )  មនុស្ស ចាប់ផ្តើម ចេះ ធ្វើ កសិកម្ម  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ជំនួស ឲ្យ ការបរបាញ់ ។  បដិវត្តន៍ កសិកម្ម នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចាប់ផ្តើម មាន តម្រូវការ សំខាន់ មួយ  គឺ ត្រូវការ ឲ្យ មាន អ្នកដឹកនាំ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ សហគមន៍ ត្រឹមត្រូវ  ដែល ជា ទម្រង់ ដំបូង នៃ រដ្ឋ  ដើម្បី ចាត់ចែង បែងចែក ធនធាន ទឹក ឲ្យបាន ស្មើភាព គ្នា  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការប្រកបរបរ កសិកម្ម  ព្រមទាំង រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាកសិករ ។
រដ្ឋ  និង អរិយធម៌ បាន ចាប់កំណើត ឡើង មុន គេ  នៅ តាម តំបន់ ដែល មនុស្ស ចាប់ផ្តើម បង្កើត របរ កសិកម្ម  គឺ តំបន់ ទាំង  ៤  ដែល ជាប់ នឹង ទន្លេ សំខាន់ ៗ  រួមមាន  អេហ្ស៊ីប  ជាប់ នឹង ទន្លេ នីល  មេសូប៉ូតាមី  ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ អឺ ហ្រ្វាត  និង ទន្លេ ទី ហ្រ្គី ស  ឥណ្ឌា  ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ ឥណ្ឌុស  និង ចិន  ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ លឿង ។
ដោយសារតែ សកម្មភាព ដាំដុះ  និង ចិញ្ចឹម សត្វ  ជា សកម្មភាព ដែល អាច ផ្តល់ ផល បាន យ៉ាង ច្រើន លើស ពី តម្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ  រដ្ឋ ត្រូវ មាន ភារៈ ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ ចាត់ចែង ស្តុក ផលិតផល កសិកម្ម  ដើម្បី បម្រុងទុក សម្រាប់ ឆ្នាំ ណា ដែល ការដាំដុះ មិន សូវ ផ្តល់ ផល ច្រើន ។  ដើម្បី ចាត់ចែង ស្តុក ផលិតផល ដ៏ ច្រើន  និង ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង បែប នេះ  គេ ចាំបាច់ ត្រូវការ ឲ្យ មាន បញ្ជី កត់ត្រា ចំណាំ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ហើយ ដើម្បី អាច កត់ត្រា បាន  គេ ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើត អក្សរ ។
ការបង្កើត អក្សរ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ដែន កំណត់  ពី សម័យកាល បុរេប្រវត្តិ  ឈានចូលក្នុង សម័យកាល ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដែន កំណត់ នៃ បុរេប្រវត្តិ  មិន ដូចគ្នា ទាំងអស់  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ពិភពលោក នោះ ទេ  ពីព្រោះថា  ក្រុម មនុស្ស ដែល នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា  មិន បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត អក្សរ ក្នុង ពេល ព្រម គ្នា នោះ ទេ ។  នៅ កន្លែងណា  ដែល មិន ទាន់ មាន ការបង្កើត អក្សរ  មនុស្ស បន្ត រស់ នៅ  ក្នុង សម័យកាល បុរេប្រវត្តិ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ការបង្កើត អក្សរ  មនុស្ស ចាប់ផ្តើម បោះជំហាន ចូលក្នុង សម័យកាល នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។
នៅ អេហ្ស៊ីប  មនុស្ស ចាប់ផ្តើម បង្កើត អក្សរ  នៅ ប្រមាណ ជា  ៣ ពាន់  ទៅ ៤ ពាន់ ឆ្នាំ មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ( ៥ ពាន់  ទៅ ៦ ពាន់ ឆ្នាំ មុន សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន )  ហើយ ទម្រង់ រដ្ឋ ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ប្រវត្តិ មនុស្សជាតិ  គឺ បាន ចាប់កំណើត ឡើង  នៅ អេហ្ស៊ីប នេះ ឯង ។
រដ្ឋ ចាប់កំណើត ដំបូង នៅ អេហ្ស៊ីប  តាម ដងទន្លេ នីល  គឺ មកពី តម្រូវ ការចាំបាច់ នៃ អាកាសធាតុ ។  អេហ្ស៊ីប  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ វាល ខ្សាច់ សាហារ៉ា  ជា តំបន់ ដែល កម្រ នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ហើយ ប្រជាកសិករ ដែល រស់ នៅ ទីនោះ  ត្រូវការ ឲ្យ មេដឹកនាំ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋ  ដើម្បី ជួយ ចាត់ចែង បែងចែក ធនធាន ទឹក ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ស្មើភាព គ្នា  ចៀសវាង វិវាទ ។
អេហ្ស៊ីប នៅក្នុង សម័យកាល នោះ  គឺជា អាណាចក្រ ដែល មាន ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន  គឺ ប្រមាណ ពី  ៧  ទៅ  ៨ លាន នាក់  ហើយ អាណាចក្រ អេហ្ស៊ីប បាន ស្គាល់ នូវ ភាពរុងរឿង  និង ឯករាជ្យ  អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជា  ២៥ សតវត្សរ៍ ។  គឺ នៅក្នុង អាណាចក្រ អេហ្ស៊ីប សម័យ បុរាណ  និង សម័យកាល រុងរឿង នេះ ហើយ  ដែល មាន ការសាងសង់ ពីរ៉ាមីត ជាច្រើន  បន្សល់ទុក ជា អច្ឆរិយ វត្ថុ របស់ មនុស្សជាតិ រហូតមក ទល់នឹង ពេល បចុប្បន្ន ។
អាណាចក្រ អេហ្ស៊ីប ឯករាជ្យ  ត្រូវបាន បញ្ចប់  នៅ ឆ្នាំ ៥២៥ មុន គ.ស.  នៅ ពេល ដែល អេហ្ស៊ីប ត្រូវបាន អាណាចក្រ ពែរ្ស៍ វាយ ដណ្តើម កាន់កាប់ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  អេហ្ស៊ីប ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ ដុន ដាប  លែង ស្គាល់ ឯករាជ្យ  រហូត ទាល់តែ ដល់ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៥០ ថ្មី ៗ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អេហ្ស៊ីប សម័យ ទំនើប  និង ឯករាជ្យ បាន ចាប់កំណើត ឡើងវិញ ។
អាណាចក្រ នៅក្នុង តំបន់ មេសូប៉ូតាមី ក៏ ជា អាណាចក្រ ដែល មាន ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ រុងរឿង មិន ចាញ់ អេហ្ស៊ីប ប៉ុន្មាន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ មេសូប៉ូតាមី  សំណង់ ភាគ ច្រើន  សង់ ពី ដី ឥដ្ឋ  ដែល មិន អាច នៅ គង់វង់ បាន យូរ ដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដូចជា សំណង់ នៅ អេហ្ស៊ីប  ដែល សង់ ពី ថ្ម ។
បន្ទាប់ពី អេហ្ស៊ីប  រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ចេញ ជា រូបរាង ឡើង ដែរ  នៅ មេសូប៉ូតាមី  ( អ៊ីរ៉ាក់ បច្ចុប្បន្ន ) ។  នៅ តាម ដងទន្លេ អឺ ហ្វ្រាត  និង ទី ហ្គ្រី ស  គេ ឃើញ មាន អាណាចក្រ ជាច្រើន បាន ចាប់កំណើត ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ក្នុង នោះ  អាណាចក្រ មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទូទៅ ច្រើន ជាង គេ  គឺ បាប៊ី ឡូន ។  អាណាចក្រ បាប៊ី ឡូន  មាន រាជធានី  នៅក្បែរ រដ្ឋធានី បាក ដាដ របស់ អ៊ីរ៉ាក់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ អាណាចក្រ បាប៊ី ឡូន សម័យ បុរាណ  មាន មហាក្សត្រ មួយ អង្គ  គឺ ព្រះចៅ ហា មូរ៉ាប៊ី  (Hammourabi)  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី ក្នុង ការយក មាត្រា ច្បាប់ មក ចង ក្រង ធ្វើជា ក្រម ច្បាប់ ដ៏ ពេញលេញ មួយ  ដែល គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា  “ ក្រមហា មូរ៉ាប៊ី ”  បង្កើតឡើង  តាំងពី ប្រមាណ ជា  ១៧៥០ ឆ្នាំ មុន គ.ស  ហើយ ជា ក្រម ច្បាប់ ដ៏ ពេញលេញ ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មនុស្សជាតិ ។
កាលពី សម័យ ដើម  អេហ្ស៊ីប  និង មេសូប៉ូតាមី  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ដែន ជាប់ គ្នា  នៅ ប៉ាឡេស្ទីន  គឺជា គូ ប្រជែង នឹង គ្នា យ៉ាង ស្រួច ស្រាវ ។
ចេញ ពី មេសូប៉ូតាមី  បើ គេ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  ហើយ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា  ប្រមាណ ជា  ១ ពាន់  ៥ រយ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  គេ នឹង ឃើញ មាន អរិយធម៌ ពីរ ទៀត  គឺ ឥណ្ឌា  នៅ តាម ដងទន្លេ ឥណ្ឌុស  (Indus)  និង ចិន  នៅ តាម ដងទន្លលឿង ។
ហេតុ អ្វី បានជា  ១ ពាន់  ៥ រយ ឆ្នាំ  ក្រោយមក  ទើប រដ្ឋ ចាប់កំណើត នៅ  ឥណ្ឌា  និង ចិន ?  នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ថ្វីដ្បិតតែ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ ព្រៃឈើ  បង្ក ជា វាល ខ្សាច់ ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ  ខុសពី អេហ្ស៊ីប  និង មេសូប៉ូតាមី  តំបន់ ជុំវិញ ដង ទន្លេ ឥណ្ឌុស  និង ទន្លេ លឿង  គឺជា តំបន់ ដែល សម្បូរ ភ្លៀង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ដំណើរ វិវឌ្ឍ  ឆ្ពោះ ទៅ ការបង្កើត រដ្ឋ  នៅ ឥណ្ឌា  និង ចិន  បាន ធ្វើឡើង ដោយ សន្សឹម ៗ  ដោយសារតែ  មនុស្ស នៅក្នុង តំបន់ នេះ  មិន សូវ ជា មាន តម្រូវ ការចាំបាច់  និង បន្ទាន់ ខ្លាំង  ក្នុង ការបង្កើត ជា រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង បែងចែក ធនធាន ទឹក  ដូចជា  នៅ អេហ្ស៊ីប  និង មេសូប៉ូតាមី នោះ ទេ ។
១ ពាន់ ឆ្នាំ មុន គ.ស  ( ជាង  ៣ ពាន់ ឆ្នាំ មុន សម័យកាល យើង បច្ចុប្បន្ន )  អរិយធម៌ ចំនួន  ៤  បាន ចាប់កំណើត នៅលើ ភព ផែនដី៖  អេហ្ស៊ីប  មេសូប៉ូតាមី  ឥណ្ឌា  និង ចិន  ដោយ មួយ ៗ  មាន ប្រជាជន សរុប ប្រមាណ ជា  ១០ លាន នាក់  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ច្រើន  ទាំង ការធ្វើ សង្រ្គាម  និង ការជួញដូរ ។
សូត្រ  ដែល ពេល នោះ  មាន ផលិត តែ នៅ ចិន  ត្រូវបាន គេ នាំយក ទៅ លក់ រហូត ទៅដល់ អេហ្ស៊ីប  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវគោក ដ៏ វែងឆ្ងាយ  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ ផ្លូវ សូត្រ ”  ចេញពី ឆាង អាន  កាត់ តាម ឥណ្ឌា  និង មេសូប៉ូតាមី  រហូត ទៅដល់ អេហ្ស៊ីប ។
និយាយ ពី សង្រ្គាម វិញ  ចិន  និង ឥណ្ឌា  ក្នុង សម័យ បុរាណ  មិន សូវ ជា ធ្វើ សង្រ្គាម នឹង គ្នា ដោយ ផ្ទាល់  ច្រើន ដូចជា  អេហ្ស៊ីប  និង មេសូប៉ូតាមី នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  រដ្ឋ  និង បុរី  នៅ ខាង ផ្ទៃក្នុង អាណាចក្រ ចិន វិញ  មាន ការធ្វើ សង្រ្គាម ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម រវាង គ្នា និង គ្នា  ដោយ ឥត ត្រាប្រណី  រហូតដល់ ជាប់ ឈ្មោះ ថា ជា  “ អាណាចក្រ សង្រ្គាម ” ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២២០ មុន គ.ស.  ទើប អាណាចក្រ ចិន បាន ស្គាល់ ការរួបរួមគ្នា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អធិរាជ  “ ឈីន ”  (Qin) ។
នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចិន សម័យ បុរាណ  គេ ឃើញ មាន យុគសម័យកាល រួបរួម  និង រុងរឿង  គឺ សម័យ រាជវង្ស ហាន  ( ពី ឆ្នាំ ២០០ មុន គ.ស  ដល់ ឆ្នាំ ២០០ គ.ស.)  រាជវង្ស ថាង  ( នៅ អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី ៧  ដល់ ទី ១០ )  រាជវង្ស សុង  ( ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១០  ដល់ សតវត្សរ៍ ទី ១៣ )  រាជវង្ស មីង  ( ចន្លោះ សតវត្សរ៍ ទី ១៤  ដល់ ទី ១៧ )  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា សម័យកាល រុងរឿង បំផុត មួយ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចិន  ក៏ ដូចជា ប្រវត្តិ មនុស្សជាតិ ។
នៅ ចន្លោះ សម័យកាល ដ៏ រុងរឿង អស់ ទាំងនេះ  ចិន ធ្លាក់ ក្នុង សម័យកាល ខ្មៅ ងងឹត  ដែល ប្រជាជន ស្គាល់ នូវ ភាព បាក់បែក  ប្រកាប់ ប្រចាក់ គ្នា  និង ភាពអនាធិបតេយ្យ  ដូចជា  សម័យកាលនគរ ទាំង បី  ជាដើម  ដែល ជា សម័យកាល មួយ មាន ការបង្ហូរ ឈាម ខ្លាំង បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចិន  និង ដែល គេ ច្រើន យកមក សរសេរ ជា រឿង  ជា ល្ខោន  ឬ ផលិត ជា កុន  ដូចជា  រឿង  “ សាម កុក ”  ជាដើម ។
ក្រៅពី ហេតុការណ៍ បះបោរ  រដ្ឋប្រហារ  ការធ្វើ សង្រ្គាម ផ្ទៃក្នុង គ្នា ឯង  អាណាចក្រ ចិន សម័យ បុរាណ  ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធំ មួយ ទៀត ដែរ  គឺ ការឈ្លានពាន ពីសំណាក់ ពួក ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  ដែល បន្ត រស់ នៅ តាម របៀប សម័យ បុរេប្រវត្តិ ។  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពី ការឈ្លានពាន  ពីសំណាក់ ពួក ទាំងនេះ ហើយ  ដែល ចិន បាន សង់ ជា មហា កំផែង  ដែល បន្ត ទុក រហូតមក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
អេហ្ស៊ីប  មេសូប៉ូតាមី  ឥណ្ឌា  ចិន ...  នេះ ហើយ គឺជា អរិយធម៌ ដំបូង បង្អស់ នៃ មនុស្សជាតិ ។  គឺជា ទីកន្លែង ចាប់កំណើត នៃ កសិកម្ម  តាំងពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មុន ។  របៀប រស់ នៅ  ដែល យើង នៅតែ បន្ត ឃើញ មាន មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង របកគំហើញ មួយចំនួន  ដូចជា  ត្រីវិស័យ  រំសេវ ផ្ទុះ  ក្រម ច្បាប់  ជាដើម  គឺ សុទ្ធសឹង ជា មរតក  ដែល បន្សល់ទុក ដោយ អរិយធម៌ ដ៏ ចំណាស់ ទាំង  ៤ នេះ  ឲ្យ មនុស្សជាតិ យើង បន្ត ប្រើប្រាស់  រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  នៅ ពេល ដែល យើង អាន  ស្តាប់  និង មើល ព័ត៌មាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  យើង នៅតែ ឃើញ  ចិន  ឥណ្ឌា  អេហ្ស៊ីប  និង តំបន់ ដើម បូព៌ា  បន្ត ជា ប្រធាន រឿង ធំ ៗ  ជា ចំណុច ចាប់អារម្មណ៍ នៃ មនុស្សជាតិ សម័យ បច្ចុប្បន្ន ៕
ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក ចាប់ផ្តើម ឡើង  កាលពី ប្រមាណ ជា  ៦ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  ជាមួយនឹង ការបង្កើត សំណេរ  ដើម្បី កត់ត្រា ហេតុការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ក៏ប៉ុន្តែ  ដំណើរ រឿង របស់ មនុស្សជាតិ យើង  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង តាំងពី យូរយារ  មុន ប្រវត្តិ ជា សំណេរ នេះ ទៅ ទៀត  ដែល គេ ហៅ ថា ជា សម័យកាល បុរេប្រវត្តិ ។
នៅ មុនពេល មាន ការបង្កើត អក្សរ  យើង មាន ត្រឹមតែ ឯកសារ បែប បុរាណវិទ្យា ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ដំណើរ រឿង បុព្វបុរស ដើម របស់ យើង  ដូចជា  ឆ្អឹង  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  ឬ រូប គំនូរ  ជាដើម  ដែល គេ រកឃើញ តាមរយៈ កំណាយ បុរាណវិទ្យា ។  តាមរយៈ ឯកសារ បុរាណវិទ្យា អស់ ទាំងនេះ  គេ អាច រកឃើញ ថា  តាម ការពិត  សម័យកាល បុរេប្រវត្តិ មាន រយៈពេល វែង ជាង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជា សំណេរ ឆ្ងាយ ណាស់ ។
បើ និយាយ អំពី ប្រវត្តិ នៃ ភព ផែនដី យើង ទាំងមូល យើង ឃើញ ថា  ភព ផែនដី បាន ចាប់កំណើត ឡើង  តាំងពី ប្រមាណ ជាជាង  ៤ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន ។  គឺជា ភព មួយ  ក្នុង ចំណោម ភព ទាំង  ៨  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ក៏ប៉ុន្តែ  ផែនដី  គឺជា ភព  ដែល មិន ស្ថិត នៅ ជិត ព្រះអាទិត្យ ពេក  ដែល នាំឲ្យ មាន កម្តៅ ខ្លាំង ជ្រុល  ហើយក៏ មិន នៅ ឆ្ងាយ ពី ព្រះអាទិត្យ ពេក  ដែល នាំឲ្យ មាន ត្រជាក់ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ  ស្ថិត នៅក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ដ៏ សមស្រប មួយ  ប្រកបដោយ អំណោយផល ដល់ ការចម្រើន លូតលាស់ នៃ ជីវ ចម្រុះ  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ រួមទាំង មនុស្សជាតិ យើង ផងដែរ ។
តាមរយៈ ការសិក្សា ទៅលើ ត ម្រ៉ុយ បុរាណវិទ្យា  គេ រកឃើញ ថា  មនុស្ស ដើម ដំបូង បាន ចាប់ផ្តើម មាន វត្តមាន នៅលើ ភព ផែនដី  នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ប៉ែក ខាងកើត  ក្បែរ តំបន់ ដើម បូព៌ា បច្ចុប្បន្ន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ចំពោះ សំណួរ ថា  តើ មនុស្ស ចាប់ផ្តើម មាន វត្តមាន  នៅលើ ផែនដី  ជា ដំបូង  នៅ ពេលណា ?  ចម្លើយ អាច មាន ខុស ៗ គ្នា  ដោយ ខ្លះ ថា  រហូតដល់ទៅ រាប់ លាន ឆ្នាំ មុន  ខ្លះ ថា  ២០ ម៉ឺន ឆ្នាំ មុន  ឬ ក៏  ៥ ម៉ឺន ឆ្នាំ មុន  អាស្រ័យ ទៅតាម ទ្រឹស្តី ខុស ៗ គ្នា ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង នរវិទ្យា បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជាទូទៅ ថា  មនុស្ស ដើម ដំបូង  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា មនុស្ស  ពិសេស ខុសប្លែក ពី សត្វ  មាន វត្តមាន  នៅលើ ផែនដី  កាលពី ប្រមាណ  ៥ ម៉ឺន ឆ្នាំ មុន ។  ហើយ លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល បែងចែក ខុសគ្នា ស្រឡះ រវាង មនុស្ស  និង សត្វ  គឺ មិន មាន ស្ថិត នៅ ត្រង់ ការដើរ ជើង ពីរ  ការចេះ យក វត្ថុ មក ប្រើ ជា ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  ឬ ការមាន មនោសញ្ចេតនា នោះ ទេ ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ មនុស្ស  គឺ ភាសា ។
ដូច្នេះ  ភាសា ,  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ,  ចែកចាយ  និង ផ្ទេរ បទពិសោធន៍ ,  ទំនាក់ទំនង គ្រូ  និង សិស្ស  គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ មនុស្ស  ដែល គេ មិន ឃើញ មាន  នៅក្នុង ចំណោម ពពួក សត្វ ។  ដោយសារតែ ភាសា នេះ ហើយ  ដែល ជួយ ឲ្យ មនុស្ស មាន ការវិវឌ្ឍ ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន បំផុត  បើ ធៀប នឹង ការវិវឌ្ឍ របស់ សត្វ ។  ការវិវឌ្ឍ របស់ សត្វ  គឺជា ការវិវឌ្ឍ តាម បែប  “ ធម្មជាតិ ” ។  ចំណែក ការវិវឌ្ឍ របស់ មនុស្ស  គឺជា ការវិវឌ្ឍ តាម បែប  “ វប្បធម៌ ”  ពោលគឺ  ការវិវឌ្ឍ  តាមរយៈ ចំណេះដឹង ,  បទពិសោធន៍ ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ,  សិល្បៈ  និង បច្ចេកវិទ្យា ។
សត្វ  ថ្វីដ្បិតតែ មាន សំឡេង  មាន សម្រែក ខុស ៗ គ្នា  ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ យល់ គ្នា បាន ខ្លះ ៗ  ក៏ប៉ុន្តែ  វា មិន មែន ជា ភាសា  ដែល មាន លក្ខណៈ ជឿនលឿន  អាច ឲ្យ មាន ការនិយាយ យល់ គ្នា បាន ដូចជា ភាសា របស់ មនុស្ស នោះ ទេ ។  ការ ដែល មិន មាន ភាសា និយាយ គ្នា បាន នេះ  ធ្វើឲ្យ សត្វ  មាន ការវិវឌ្ឍ ជឿនលឿន ទៅ មុខ យ៉ាង យឺត បំផុត ។
ឆ្កែ  សេះ  ខ្លា  ឬ តោ ចំណាស់  មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន  ពី មេរៀន ក្នុង ជីវិត  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅពេល សត្វ ទាំងនេះ ស្លាប់ ទៅ  បទពិសោធន៍ ទាំងនេះ នឹង ត្រូវបាត់បង់ ទៅ ជាមួយ ទាំងអស់  ដោយសារតែ គ្មាន ភាសា  ដើម្បី អាច និយាយ ពន្យល់  ផ្ទេរ បទពិសោធន៍ នេះ បាន  ហើយ សត្វ ជំនាន់ ថ្មី ត្រូវ ចាប់ផ្តើម រៀនសូត្រ ពី ជីវិត សាជាថ្មី  ពី ចំណុច សូន្យ សុទ្ធសាធ ។
មនុស្ស វិញ  គឺ ផ្ទុយ ពី នេះ !  ដោយសារតែ មនុស្ស មាន ភាសា  ដែល អាច និយាយ រ៉ាយរ៉ាប់ រឿង ប្រាប់ គ្នា បាន  មនុស្ស ចាស់  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ជីវិត  អាច រៀបរាប់ ពី បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន  ទៅឲ្យ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ អាច រៀនសូត្រ ពី បទពិសោធន៍ នេះ បាន ។  ផ្អែក លើ មេរៀន  និង បទពិសោធន៍  ដែល ទទួលបាន ពី មនុស្ស ចាស់ ជំនាន់ មុន  ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ អាច សិក្សា ស្វែងយល់ និង រកឃើញ នូវ បទពិសោធន៍ កាន់តែ ថ្មី ៗ  និង កាន់តែ ជឿនលឿន ជាង មនុស្ស ជំនាន់ មុន  រួចហើយ ផ្ទេរ បទពិសោធន៍ អស់ ទាំងនេះ ទៅឲ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ។
សត្វ អាច មាន ការចងចាំ ពី អ្វី ដែល វា បាន ឆ្លងកាត់ ពី អតីតកាល  ក៏ប៉ុន្តែ  វា គ្មាន គំនិត គិតគូរ  ឬ ការខ្វល់ខ្វាយ  ថប់បារម្ភ  សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត នោះ ទេ ។  សត្វ រស់ នៅ មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ តែ មួយ ថ្ងៃ ។  ឲ្យ តែ វា មាន ចំណី គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  វា អាច រស់ នៅ បាន ដោយ រីករាយ  ហើយ វា មិន ដែល គិត ខ្វាយខ្វល់  បារម្ភ  ឬ ភ័យ ព្រួយ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ វា នឹង ត្រូវ ស្លាប់ នោះ ទេ ។
ភាសា  ជួយ ឲ្យ មនុស្ស មាន ការវិវឌ្ឍ ខាង ចំណេះដឹង  និង ប្រាជ្ញា ស្មារតី  ទៅ មុខ បាន យ៉ាង លឿន ខុសពី សត្វ  ហើយក៏ ដោយសារតែ ភាសា នេះ ដែរ  ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន ចំណុច ពិសេស មួយ ទៀត របស់ មនុស្ស  ដែល ខុស ស្រឡះ ពី សត្វ  គឺ ការខ្វល់ខ្វាយ  ថប់បារម្ភ  ពី អនាគត ។
ភាសា បង្កើត ឲ្យ មនុស្ស មាន ការបារម្ភ ពី ថ្ងៃ អនាគត  ពីព្រោះ  តាមរយៈ ភាសា  មនុស្ស អាច ជជែកគ្នា  និយាយ រ៉ាយរ៉ាប់ ប្រាប់ គ្នា ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ឬ អ្វី ដែល យើង គិត ឃើញ ។  យើង អាច គិត ស្រមៃ ឃើញ បាន ថា  នៅក្នុង សម័យកាល បុរេប្រវត្តិ  ដែល មនុស្ស រស់ នៅ ដោយ ការបរបាញ់  នៅពេល ត្រឡប់ ពី ការបរបាញ់ វិញ  យប់ ឡើង  មនុស្ស អាច ជជែកគ្នា  រ៉ាយ រាប់ ប្រាប់ គ្នា  អំពី ការបរបាញ់ កាលពី ថ្ងៃ ។  នៅក្នុង ការជជែកគ្នា នេះ  ពួកគេ ក៏ ដឹង ថា  មាន គ្នា គេ ម្នាក់ ត្រូវបាត់ខ្លួន មិន វិលត្រឡប់ មកវិញ ...  បាត់ខ្លួន  ដោយសារ ត្រូវ ខ្លាស៊ី ...  មាន ន័យ ថា  ត្រូវ ស្លាប់ ។
ការ ដែល អាច ជជែក រ៉ាយរ៉ាប់ ប្រាប់ គ្នា  ពី ការបរបាញ់ ពី ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ដឹងខ្លួន ថា  មនុស្ស យើង អាច ស្លាប់  នៅក្នុង ពេល បរបាញ់ ។  ដូច្នេះ  នៅ ថ្ងៃស្អែក  នៅ ពេល ដែល យើង ចេញ ទៅ បរបាញ់  យើង ក៏ អាច ស្លាប់ បាន ដែរ ។
ការដឹង  ការយល់  ការបារម្ភ  អំពី ថ្ងៃ អនាគត  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចេះ គិតគូរ  ប្រុងប្រៀប រៀបចំ ផែនការ  ត្រៀមទុក  សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត ។  ការដឹងខ្លួន ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ខ្លួន នឹង ស្លាប់  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យើង មាន តម្រូវការ ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត ដែរ  ដែល យើង តែងតែ ចង់ ធ្វើ នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ រ៉ាយរ៉ាប់  និទាន  ដំណាល សាច់រឿង  ឬ ហេតុការណ៍  ដែល ខ្លួន បាន ឃើញ  បាន ជួប  ប្រាប់ ទៅ អ្នកដទៃ ។  ការរ៉ាយ រាប់  ដំណាល សាច់រឿង  ឬ ហេតុការណ៍ នេះ ហើយ  ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  បើ ទោះបី វា គ្រាន់តែ ជា ការដំណាល ដោយ ផ្ទាល់ មាត់  ដោយ គ្មាន សំណេរ ក៏ដោយ ។
ដូច្នេះ  មនុស្សជាតិ  នៅក្នុង សម័យកាល បុរេប្រវត្តិ  ក៏ មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ដែរ  ពីព្រោះ មនុស្ស មាន ភាសា  ដែល អាច និយាយ រ៉ាយរ៉ាប់ ហេតុការណ៍ ប្រាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  មនុស្ស រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ពី អតីតកាល  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី បច្ចុប្បន្ន កាល  និង ត្រៀមខ្លួន  សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត ។  មនុស្ស  ដែល ដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ត្រូវ ស្លាប់  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ក៏ មាន គំនិត ចង់ ចែកចាយ  ផ្ទេរ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ទៅឲ្យ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។
និយាយ សរុប ជា រួម មកវិញ  ភាសា  ការជជែកគ្នា  ការរ៉ាយរ៉ាប់ រឿងរ៉ាវ ពី អតីតកាល  គិតគូរ សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត  ការចែកចាយ  និង ផ្ទេរ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ទាំងអស់ នេះ  គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ មនុស្សជាតិ ។  លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល មាន ជាប់ នឹង កំណើត ដើម របស់ មនុស្ស  តាំងពី សម័យកាល បុរេប្រវត្តិ  ហើយ បន្ត រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ការ ដែល ខ្ញុំ កំពុង រៀបរាប់ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ មនុស្សជាតិ  ហើយ លោក អ្នកស្តាប់  ដែល កំពុង តាមដាន ស្តាប់  ចង់ ដឹង  ចង់ យល់  អំពី ដំណើរឿង ពី អតីតកាល របស់ មនុស្សជាតិ នេះ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែរ  នៃ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស ។  គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល មាន ជាប់ នឹង  “ ធម្មជាតិ ”  របស់ មនុស្ស  ឬ គួរ និយាយ ថា  ជាប់ នឹង  “ វប្បធម៌ ”  របស់ មនុស្ស  ព្រោះ មនុស្ស មាន ការវិវឌ្ឍ តាម បែប  “ វប្បធម៌ ”  មិន មែន វិវឌ្ឍ តាម តែ  “ ធម្មជាតិ ”  ដូចជា សត្វ នោះ ទេ ៕
នៅក្នុង អំឡុង យុគសម័យ ទឹកកក  ទឹក សមុទ្រ នៅលើ ភព ផែនដី មាន កម្រិត កម្ពស់ ទាប ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពោលគឺ  ជា កម្រិត ទាប បំផុត ដែល នៅ កន្លែង ខ្លះ  ដូចជា  ច្រក សមុទ្រ រវាង រុស្ស៊ី  និង រដ្ឋអាឡាស្កា សហរដ្ឋ អាមេរិក  (Bering  Sea)  ជាដើម  តាមពិត  គឺជា ដី គោក  ដែល អាច ឲ្យ មនុស្ស ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដោយ ថ្មើ ជើង បាន ។  គឺ នៅ ត្រង់ កន្លែង នេះ ហើយ  ដែល កាលពី ប្រមាណ ជា  ២ ម៉ឺន ឆ្នាំ មុន  មនុស្ស បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង  ចេញពី តំបន់ អាស៊ី  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទ្វីប អាមេរិក ។
មនុស្ស សម័យ បុរេប្រវត្តិ  ដែល បាន ចាប់ វត្តមាន ដំបូង នៅលើ ភព ផែនដី  ក្នុង តំបន់ អាហ្រ្វិក ខាងកើត  បាន ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ទី  រីកសាយភាយ បន្តិច ម្តង ៗ  ទៅកាន់ តំបន់ ដើម បូព៌ា  អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប  ហើយ នៅ ចុង យុគសម័យ ទឹកកក  (Ice  Age)  ប្រមាណ ជា  ១ ម៉ឺន  ២ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  វត្តមាន របស់ មនុស្សជាតិ បាន រីកសាយភាយ ទៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ដូច្នេះ  ជនជាតិ ដើម នៅ អាមេរិក  ដែល បច្ចុបន្ន យើង ច្រើន ហៅ ថា ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា ស្បែក ក្រហម  តាម ការពិត  គឺជា មនុស្ស  ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី អាស៊ី ។  បុគ្គលិក លក្ខណៈ ជា ប្រជាជន មកពី អាស៊ី  ទាំង ខាង រូបរាងកាយ  និង ទាំង ឫស គល់ នៃ ភាសា  ដែល គេ នៅតែ អាច មើលឃើញ នៅក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ឥណ្ឌា អាមេរិក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
មនុស្ស  នៅក្នុង  “ យុគថ្ម បំបែក ”  រស់ នៅ ដោយ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ ការបរបាញ់  និង ការបេះ ផ្លែ ឈើ ព្រៃ ជា អាហារ ។  នៅ ពេល នោះ  មនុស្ស មាន កន្លែង ច្រើន ក្នុង ការបរបាញ់ ។  តំបន់ សាហារ៉ា  នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដែល ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម ដំបូង  នៃ វត្តមាន របស់ មនុស្សជាតិ  នៅជា តំបន់ សម្បូរ ស្មៅ  និង ព្រៃ  ហើយ មិន ទាន់ ក្លាយជា វាល ខ្សាច់ ខ្សោះ ហួត ហែង ដូចជា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅឡើយ ទេ ។
នៅក្នុង មួយ ផ្នែក ដំបូង នៃ សម័យកាល បុរេប្រវត្តិ  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ យុគថ្ម បំបែក ”  (Paléolitique)  មនុស្ស ដើម ដំបូង ចេះ ប្រើ ឈើ  និង ថ្ម  ជា ឧបករណ៍  ហើយ បរិភោគ សាច់ ឆៅ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បន្តិច ម្តង ៗ  មនុស្ស ចាប់ផ្តើម ចេះ ច្នៃ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  ដែល មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ទំនើប ជាង មុន  ហើយ ចាប់ផ្តើម ចេះ ប្រើ ភ្លើង  ដើម្បី ចម្អិន អាហារ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការប្រែប្រួល នៃ អាកាសធាតុ  បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ ដែល ធ្លាប់ តែ សម្បូរ ព្រៃ  ត្រូវ ក្លាយជា វាល ខ្សាច់ ។  មនុស្ស ត្រូវ ជួប នឹង គ្រោះអត់ឃ្លាន  ហើយ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រត់ ទៅ រក កន្លែង ដែល មាន ព្រៃ  ជាពិសេស  ទៅ នៅ តាម ដងទន្លេ ធំ ៗ មួយចំនួន  ដែល ជា ប្រភព ទឹក  ដូចជា  ដង ទន្លេ នីល  (Nile)  នៅ អាហ្វ្រិក ,  ទន្លេ អឺ ហ្វ្រាត  (Euphrates)  និង ទន្លេ ទី ហ្រ្គី ស  (Tigris/Tigre)  នៅក្នុង តំបន់ មេសូប៉ូតាមី  (Mesopotamie)  ពោលគឺ  នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បច្ចុប្បន្ន ,  ទន្លេ សិន្ធុ  ( ឬ  Indus)  នៅ ប៉ាគីស្ថាន  និង ឥណ្ឌា បច្ចុប្បន្ន  និង ទន្លេ ហ៊័ង ហេ  ឬ ទន្លេ លឿង  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា គេ សង្កេតឃើញ ថា  អរិយធម៌ ធំ ៗ ដំបូង បង្អស់ នៃ មនុស្សជាតិ  គឺ ចាប់កំណើត  នៅក្នុង តំបន់ ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ ទាំងនេះ  គឺ  អេហ្ស៊ីប  មេសូប៉ូតាមី  ឥណ្ឌា  និង ចិន ។
ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា នេះ  នៅ ប្រមាណ ជា  ៨ ពាន់ ឆ្នាំ មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ពោលគឺ  ប្រមាណ ជា  ១ ម៉ឺន ឆ្នាំ មុន  មនុស្ស ក៏ ចាប់ផ្តើម បែក គំនិត បង្កើត របៀប រស់ នៅ ថ្មី ស្រឡាង មួយ ទៀត  ដែល ជា បដិវត្តន៍ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ មនុស្សជាតិ  ហើយ ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា ជា  “ បដិវត្តន៍ នៃ យុគថ្ម រំលីង ”  (Néolitique)  នោះ  គឺ ការបង្កើត របរ កសិកម្ម ។
ចំនួន មនុស្ស ដែល គេ ចេញ ពី តំបន់ វាល ខ្សាច់  មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  នៅ តាម តំបន់ ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ ធំ ៗ ទាំងនេះ  មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  រហូតដល់ ពេល មួយ  កន្លែង ដ៏ តូច ចង្អៀត នេះ  ក៏ លែង អាច ទ្រទ្រង់ ជីវភាព របស់ មនុស្ស ទាំងនេះ បាន  ដោយសារតែ កន្លែង បរបាញ់ មាន តិច ជាង មាត់ ដែល ត្រូវ ចិញ្ចឹម ។
នៅក្នុង តំបន់ វាល ទំនាប តាម ដងទន្លេ  គេ ឃើញ មាន ប្រភេទ ធញ្ញជាតិ  ដែល ដុះ តាម លក្ខណៈ ជា ស្មៅ ព្រៃ  ហើយ ដែល មនុស្ស យើង ធ្លាប់ តែ ទៅ បេះ បោច  យកមក ធ្វើជា អាហារ  ទៅ តាម លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  មនុស្ស បាន បែក គំនិត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន  គឺ មនុស្ស ទៅ បេះ សម្រាំង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដែល ល្អ ៗ  ហើយ យក វា ទៅ ដាំ បន្ត  ដើម្បី រង់ចាំ ប្រមូល ផល ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  មនុស្ស ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម បង្វែ ពី ការបរបាញ់  ទៅជា ការចាប់ សត្វ ព្រៃ មក ចិញ្ចឹម ។
ការដាំដុះ  និង ការចិញ្ចឹម សត្វ នេះ  គឺជា ការវិវឌ្ឍ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ មនុស្សជាតិ  ពីព្រោះថា  នៅក្នុង ផ្ទៃដី  ដែល មាន ទំហំ ដូចគ្នា  ការប្រកបរបរ កសិកម្ម អាច ចិញ្ចឹម មនុស្ស បាន ច្រើន ជាង ការបរបាញ់  រហូតដល់ទៅ  ១ រយ ដង  មាន ន័យ ថា  បើ កាលពី មុន  ដែល មនុស្ស ពឹងផ្អែក លើ ការបរបាញ់  ផ្ទៃដី ដ៏ តូច ចង្អៀត មួយ  អាច ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន ត្រឹមតែ  ១ ម៉ឺន នាក់  ការបង្កើត របរ កសិកម្ម អាច ផ្តល់ ផល  សម្រាប់ ចិញ្ចឹម មនុស្ស រហូតដល់ទៅ  ១ លាន នាក់ ។
ក្រោយពី មនុស្ស ចេះ ប្រកបរបរ កសិកម្ម  ចំនួន ប្រជាជនសរុប នៅលើ ភព ផែនដី  បាន កើនឡើង  ពី រាប់ លាន នាក់  ទៅ រាប់ រយ លាន នាក់  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។  មនុស្សជាតិ  ដែល ពីមុន ទទួលរង នូវ ការគំរាមកំហែង ពី ធម្មជាតិ  ក៏ បាន ប្រែក្លាយទៅជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ធម្មជាតិ វិញ  ពីព្រោះថា  ការដាំដុះ  និង ចិញ្ចឹម សត្វ  គឺជា សកម្មភាព  ដែល មាន ការបំពុល បរិយាកាស ខ្លាំង បំផុត  ជាពិសេស  គឺ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន មេតាន  (CH4)  ដែល ជាដើមហេតុ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល បង្កឲ្យ ផែនដី ឡើង កម្តៅ ។
នៅក្នុង យុគសម័យ ថ្ម រំលីង  ក្រោយពី បដិវត្តន៍ កសិកម្ម  មនុស្ស នៅ តាម តំបន់ ខ្លះ  នៅតែ បន្ត រស់ នៅ ដោយ ការបរបាញ់ ដូច ពីមុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង តំបន់ ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ សំខាន់ ៗ ទាំង  ៤  មាន ការវិវឌ្ឍ យ៉ាង លឿន បំផុត  ទាំង របៀប រស់ នៅ  ទាំង ចំនួន ប្រជាជន  និង របៀប ចាត់ចែង រៀបចំ សហគមន៍ ។  ការវិវឌ្ឍ ដែល បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ប្រវត្តិ នៃ មនុស្សជាតិ  គឺ ការបង្កើត រដ្ឋ ។
រដ្ឋ ចាប់កំណើត ដំបូង បង្អស់  នៅ អេហ្ស៊ីប  ដែល ជា តំបន់ ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ នីល ។  រដ្ឋ កើតឡើង មុន គេ នៅ ទីនេះ  ដោយសារតែ កត្តា សំខាន់ ពីរ ។
កត្តា ទី មួយ  ទាក់ទង នឹង ការបែងចែក ទឹក ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការប្រកបរបរ កសិកម្ម ។  ដោយសារតែ អេហ្ស៊ីប  ជា តំបន់ ដែល កម្រ នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ប្រជាកសិករ  នៅ ទីនេះ  ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ប្រភព ទឹក ដែល មាន នៅលើ ដី  ដើម្បី យកមក ប្រកបរបរ កសិកម្ម ។  ទៅ តាម ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស  គេ ឃើញ ថា  អ្នក ដែល ស្ថិត នៅ ដី លើ  ច្រើន តែ ព្យាយាម ចង់ ទប់ទឹក  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ តែ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន គិត ដល់ អ្នក នៅ ដី ក្រោម  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ជម្លោះ  ប្រកាប់ ប្រចាក់ គ្នា  ដណ្តើម ទឹក ប្រើប្រាស់ ។
ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ ជម្លោះ ឥត ឈប់ឈរ នេះ  មនុស្ស ចាប់ផ្តើម មូល គំនិត គ្នា  បង្កើត ឲ្យ មាន មេដឹកនាំ ម្នាក់  គឺ  “ ស្តេច ”  ដើម្បី ទទួលបន្ទុក ចាត់ចែង បែងចែក ទឹក ឲ្យ សមាជិក សហគមន៍ ទាំងអស់ បាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ស្មើភាព គ្នា ។
កត្តា ទី ពីរ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការបង្កើត រដ្ឋ  គឺ តម្រូវការ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ។  មនុស្ស សម័យ ដើម  ដែល ជា អ្នកប្រមាញ់  ក៏ ជា អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ សង្រ្គាម ផងដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចាប់ផ្តើម ប្រកបរបរ កសិកម្ម  គេ នាំគ្នា ទុក ពេល មួយ ថ្ងៃ ៗ  សម្រាប់ តែ ការសាប ព្រោះ  ភ្ជួរាស់  ដាំដុះ  និង ប្រមូល ផល  ហើយ លែង ចង់ រវីរវល់ នឹង ការធ្វើ សង្រ្គាម ទៀត ហើយ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ពួកគេ ក៏ ត្រូវការ ផងដែរ ឲ្យ មាន អ្នកការពារ សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ  ក្នុង ករណី មាន អ្នក មក យាយី រំខាន់ ការរស់នៅ ,  មក លួច ប្លន់ សត្វ  ឬ ភោគផល ដំណាំ របស់ ពួកគេ ។
ដូច្នេះ  ប្រជាកសិករ ទាំងអស់ នេះ ក៏ មាន គំនិត ចង់ឲ្យ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  មាន ការរៀបចំ ជា រចនាសម្ព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ  មាន អ្នកដឹកនាំ  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ។  ដោយសារតែ កសិកម្ម  គឺជា សកម្មភាព  ដែល អាច ផ្តល់ ផល ច្រើន លើស ពី តម្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ  ប្រជាកសិករ អាច យក ភោគផល មួយ ផ្នែក ដែល សល់ ពី តម្រូវការ នេះ  ម្នាក់ បន្តិច ៗ  រួមបញ្ចូល គ្នា  ដើម្បី យក ទៅ ផ្គត់ សកម្មភាព របស់ រដ្ឋ  ចិញ្ចឹម ស្តេច  និង កងទ័ព ។  ការអនុវត្ត បែប នេះ ហើយ  ដែល គេ ហៅ ថា  ការបង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ។  រដ្ឋ យក ពន្ធ ពី ប្រជាជន  ក៏ប៉ុន្តែ  រដ្ឋ មាន កាតព្វកិច្ច រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាជន  ព្រមទាំង មាន ភារៈ ចាត់ចែង បែងចែក ធនធាន ឲ្យ ប្រជាជន អាច ប្រើប្រាស់ ដោយ ស្មើភាព គ្នា ៕
កំសត់ ណាស់ ភរិយា លោក  សេក  វឌ្ឍនា  មន្រ្តី ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់ ស្រែក យំ ឲ្យ ប កូន ហៅ រក ឪពុក ,Khmer  Hot  News,News  1st
ឲ្យ បង សុំទោស (Oy  Bong  Som  Tos  with  Khmer  Lyric)  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ចុះ សួរសុខទុក្ខ សិល្បៈ ករ ជើង ចាស់  លោកយាយ  ណយ  សំណាង  ហើយ លោកយាយ ប្រាប់ បណ្តាំ ចុងក្រោយ ថា  បើ អត់ ពី លោកយាយ ទៅ  សូម បងប្អូន …
ចុះ សួរសុខទុក្ខ វិរៈ សិល្បករ ផ្នែក ចំរៀង អាយ៉ៃ និង កំប្លែង  លោក  យាយ  ណយ  សំណាង  !  សូម ស្តាប់ បណ្តាំ ចុងក្រោយ របស់ គាត់  លោកយាយ  ណយ  សំណាង  គឺជា សិល្បករ មួយ រូប ដែល គាត់ ចូល ប្រឡូក សិល្បៈ តាំងពី អាយុ ១១ ឆ្នាំ មក ម្លេះ  បើ គិត ចូល មកដល់ ពេលនេះ គឺ មាន រយះពេល  ៦២ ឆ្នាំ ហើយ ដែល បំរើ អោយ វិស័យ សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ។
លោកយាយ  ណយ  សំណាង  មាន កូន ចំនួន ពីរ រូប  តែ កូន ប្រុស មួយ រូប ទៀត បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  !  យាយ  ណាង  មាន ចៅ រហូត ៦ នាក់  ដែល ជាបន្ទុក របស់ លោកយាយ  តែ លោកយាយ  ណយ  សំណាង  ក៏ មាន កូនប្រុស ម្នាក់  ឈ្មោះ វណ្ណា  ស័ក្ត  ជា តារា ចំរៀង ផលិតកម្ម M  បាន ជួយ សំរាល បន្ទុក បាន មួយ កំរិត  ។
សិល្បករ ជើង ចាស់ ពហុ ជំនាញ លោកយាយ  ណយ  សំណាង  ក្រោយពី បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដោយ ជំងឺ ជាច្រើន មុខ  និង មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ត្រូវបាន សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង  សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ឧបត្ថម្ភ ទិញ ផ្ទះ មួយ ល្វែង ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង ជូន ទុក្ខ រស់ នៅ  ដែល ផ្ទះ នេះ ស្ថិត នៅ  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សព្វ ថ្ងៃ ក្នុង រូបកាយ ចាស់ជរា ញាំញី ដោយ ជំងឺ គ្មាន ស្រាកស្រាន្ដ  អតីត តារា កំប្លែង វ័យ  ៧៤  ឆ្នាំ  កំពុងតែ រស់ នៅ ជាមួយនឹង ចៅ ៗ ទាំង  ៦ នាក់  និង  មាន កូនប្រុស ម្នាក់  ឈ្មោះ  វណ្ណា  ស័ក្ត  ជា តារា ចំរៀង ផលិតកម្ម  M  បាន ជួយ សំរាល បន្ទុក បាន មួយ កំរិត  បន្ទាប់ពី កូនប្រុស ម្នាក់ ទៀត បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។  ក្នុង នោះ តំណាង ផេក ហ្វេសប៊ុក  “ សិល្បៈ ករ កម្ពុជា ”  លោក  អឹុម  ជីវ៉ា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង បាន រៀបរាប់ នៅ ថា៖
នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មើលឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ តារា ដ៏ កំសត់ ម្នាក់ នេះ  លោកយាយ យ  ណយ សំណាង  ត្រូវបាន សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង  សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ឧបត្ថម្ភ ទិញ ផ្ទះ មួយ ល្វែង ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង ជូន ទុក្ខ រស់ នៅ  ដែល ផ្ទះ នេះ ស្ថិត នៅ  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  បណ្តាំ ចុងក្រោយ របស់ លោកយាយ  ណយ  សំណាង  បាន ផ្តាំ មកដល់ ក្រុមការងារ និង បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ថា  បើ អត់ ពី លោកយាយ  ទៅ សូម បងប្អូន ទាំងអស់ ជួយ មើលចៅ ទាំង ៦ នាក់ របស់ គាត់ ផង  ៕
កិរៈ  បាន ឮ មក ថា នៅ ក្រុង សាវត្ថី មាន ត្រកូល សេដ្ឋី មួយ មាន ទ្រព្យ  ១៨ កោដិ  មាន កូនប្រុស តែ មួយ ជា ទីស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត នៃ ម្តាយ ឪពុក ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃ មួយ  មាណព នោះ បាន ឡើង ទៅ លើ ប្រាសាទ ដ៏ ប្រសើរ  បើកបង្អួច សំឡឹង ទៅកាន់ ដង វិថី  ក៏ ឃើញ មហាជន មាន ដៃកាន់ គ្រឿង ក្រអូប  និង ផ្កា កម្រង ជាដើម  ដើរ តម្រង់ទៅ វត្ត ជេត ពន  ដើម្បី ស្តាប់ ព្រះធម៌  លុះ ឃើញ យ៉ាង នេះ  ហើយក៏ គិត ថា  អាត្មាអញ នឹង ទៅ ស្តាប់ ធម៌ នឹង គេ ដែរ  រួច ក៏ ចុះ ទៅ ថ្វាយបង្គំ គោរព លា ម្តាយ ឪពុក  ឲ្យ គេ ជួយកាន់ គ្រឿង ក្រអូប  និង ផ្កា ជាដើម ទៅ វិហារ  ប្រគេន សំពត់  ភេសជ្ជៈ  ទឹក ផ្លែ ឈើ ជាដើម ដល់ ព្រះសង្ឃ  និង បូជា ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ដោយ គ្រឿង ក្រអូប និង ផ្កា កម្រង ជាដើម  ហើយក៏ អង្គុយ ស្តាប់ ធម៌ ត្រង់ កន្លែង សម គួរ មួយ  លុះ បាន ស្តាប់ ធម៌  បាន ឃើញ នូវ ទោស ក្នុង កាម ទាំងឡាយ និង សំឡឹង ឃើញ អានិសង្ស នៃ ផ្នួស តាមពិត ។  នៅ ពេល ដែល បរិស័ទ ក្រោក ចេញ អស់  ក៏ បាន ទូល សុំ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ បួស ។  ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ត្រាស់ ថា  ធម្មតា !  ត ថាគត  មិន ដែល បំបួស កុលបុត្រ  ដែល ម្តាយ ឪពុក មិន ទាន់ បាន អនុញ្ញាត ឡើយ  ឮ ដូច្នេះ  មាណព កម្លោះ  ក៏ ថ្វាយបង្គំ លា ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទៅ គេហដ្ឋាន សិន  រួច ក៏ ថ្វាយបង្គំ សុំ មាតាបិតា ទៅ បួស ដោយ សេចក្តី គោរព យ៉ាង នេះ ថា  ម៉ែ ! ពុក !  កូន សុំ ទៅ បួស ក្នុង សំណាក់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ហើយ !  ម្តាយ  ឪពុក គ្រាន់តែ ឮ ពាក្យ កូន ពោល ដូច្នោះ  ហាក់ដូចជា ប្រេះ បេះដូង ជា  ៧ ចំណែក  ញ័រ ចំប្រប់  ព្រោះតែ ស្រឡាញ់ កូន ដែល មាន តែ មួយ ។  ហើយ ពោលតប ទៅ កូន វិញ ថា  កូន សំឡាញ់  កូន គឺជា កូន ជាទីស្រឡាញ់ តែ ម្នាក់ គត់  ជាទី សង្ឃឹម នៃ ត្រកូល  ជា ភ្នែក  ជា ថ្លើម ប្រម៉ាត់  បា !  ប្រៀប បាន នឹង ខ្លួនប្រាណ  សាច់ ឈាម  តើ ឲ្យ ម្តាយ ឪពុក រស់ នៅ  ដោយ គ្មាន កូនម្តេច បាន  ជីវិត ម៉ែ ឪ ពឹង លើ កូន ទាំងស្រុង ហើយ !  កូន សំឡាញ់ !  ម្យ៉ាង  ម៉ែ ឪ ចាស់ គ្រាំ គ្រា ហើយ  មាន វ័យ ចម្រើន ទ្រុឌទ្រោម ហើយ  មិន ដឹង ថា ស្លាប់ ថ្ងៃ នេះ ថ្ងៃស្អែក ឬ ខានស្អែក នោះ ទេ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ចូរ បា កុំ ទៅ ចោល  ពួកយើង ឡើយ !  ហៃ បា !  ធម្មតា ការបួស លំបាក ណាស់  ត្រូវការត្រជាក់ បែរជា បាន ក្តៅ  ត្រូវការ ក្តៅ ទៅជា បាន ត្រជាក់ វិញ  ហេតុ នេះ  ចូរ បា កុំ ទៅ  បួស អី !
កូនកំលោះ បន្ទាប់ពី ស្តាប់ ពាក្យ រៀបរាប់ នុ៎ះ  ក៏ កើតទុក្ខ ទោមនស្ស  ឈ្ងោក មុខ ចុះ  អង្គុយ សញ្ជឹង គិត អត់ អាហារ អស់ ៧ ថ្ងៃ ។  គ្រា នោះ  ម្តាយ ឪពុក គិត គ្នា ថា  បើ យើង មិន ឲ្យ កូន ទៅ បួស ទេ  វា ប្រាកដជា ស្លាប់ មិន ខាន  ហើយ យើង នឹង លែង បាន ឃើញ វា ទៀត ដែរ  បើ ឲ្យ វា ទៅ បួស ទៅ គ្រាន់  សល់ ជីវិត នៅ បាន ឃើញ មុខតទៅទៀត  ។  លុះ គិត ដូច្នោះហើយ  ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូន បួស ដោយ ពាក្យ ថា  កូន ពៅ សំឡាញ់ ម្តាយ !  កូន បួស ចុះ !  ម៉ែ ពុក ព្រម ឲ្យ កូន បួស ហើយ ។  អ្នក កម្លោះ គ្រាន់ បាន ឮ ថា ព្រម ឲ្យ បួស ហើយ  ក៏ មាន ចិត្ត សប្បាយ ងូត  ទឹក ជម្រះ រាងកាយ  ថ្វាយបង្គំ លា មាតាបិតា  ដើរ ទៅកាន់ វិហារ  ទូល សុំ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ បួស  ។  ព្រះសាស្តា ក៏ ត្រាស់បង្គាប់ ភិក្ខុ មួយ អង្គ ឲ្យ បំបួស កុមារ នេះ  ហើយ ភិក្ខុ នោះ  ក៏ បាន បំបួស កុមារ នោះ ទៅ  ។
ចាប់តាំងពី បាន បួស មក  សាមណេរ នោះ មាន លាភសក្ការ ច្រើន  តមក ក៏ សុំ អាចារ្យ  និង ឧបជ្ឈាយ៍ បាន ឧបសម្បទា  ( បួស ជា ភិក្ខុ ) ។  នៅ រៀន បម្រើ អស់  ៥ វស្សា  ក៏ គិត ថា ខ្លួន នៅ ទីនេះ  ច្របូកច្របល់ ណាស់  មិន អាចនឹង នៅ យ៉ាង នេះ រហូត ទេ ។  ដោយ ប្រាថ្នា នឹង បំពេញ វិបស្សនា ធុរៈ  បាន សុំកម្មដ្ឋាន ពីសំណាក់ ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ថ្វាយបង្គំ លា  ចេញ ចាក វត្ត ជេត ពន  ទៅ រស់ អាស្រ័យ នៅក្នុង ព្រៃ ឯ ស្រុក ដាច់ស្រយាល មួយ ។  ភិក្ខុ នោះ ទោះជា ខិតខំ ព្យាយាម ដុសខាត់  ចម្រើន វិបស្សនា រហូត អស់  ១២ ឆ្នាំ  ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មិន បាន សម្រេច គុណវិសេស អ្វី សោះ ។  រីឯ មាតាបិតា របស់ លោក  ដោយ ពេលវេលា ចេះតែ កន្លងទៅ ៗ  ក៏ ធា្លក់ ខ្លួន ទ័ល ក្រ លំបាក ដោយសារ  តែ អ្នក ជួល ដី ស្រែ  អ្នកធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ  លួច ប្រវ័ញ្ចន៍ យក ទ្រព្យ ទៅ  ព្រោះ គេ គិត ថា  ក្នុង ត្រកូល នេះ  គ្មាន កូន  គ្មាន បងប្អូន  គ្មាន អ្នក ទារ បំណុល អី ទេ  ហើយ អ្នក បំរើ ក្នុង ផ្ទះ ទៀតសោត  ក៏ លួច យក ប្រាក់ មាស ជាដើម រត់ ចោល អស់ ។
លោក ម្ចាស់ !  និមន្ត មកពី ខាង ណា ដែរ ទាន ?  អាគន្តុក ភិក្ខុតប ថា  អ្នក មាន អាយុ !  ខ្ញុំ ករុណា មកពី វត្ត ជេត ពន !  បាន ស្តាប់ ដូច្នោះ  ក៏ សួរសុខទុក្ខ  ( ភាព មិន មាន រោគ )  ពី ព្រះសាស្តា  និង មហាសាវ័ក ទាំងឡាយ ជាដើម  រួច ក៏ សួរ ពី ដំណឹង ញោម ស្រី ប្រុស  ( មាតាបិតា )  របស់ លោក ថា  បពិត្រ លោក ម្ចាស់ !  ចុះ ត្រកូល សេដ្ឋី មួយ នៅ ម្តុំ នោះ នា ក្រុង សាវត្ថី ដែរ  មាន សុខ ទុក្ខ យ៉ាងណា ដែរ ?  អាគន្តុក ភិក្ខុតប ថា  ហ៊ឺ !  អាវុសោ !  ចូរ លោក កុំ  សួរ ដំណឹង ពី ត្រកូល នោះ អី !  ហេតុអី ទៅ លោក ម្ចាស់ ?  ភិក្ខុ កម្លោះ សួរ បញ្ជាក់ ។  លោក តប ថា  ម្នាល អាវុសោ  ឮ ថា  ត្រកូល ហ្នឹង មាន កូន តែ មួយ  ហើយ កូន នុ៎ះ ក៏ បាន បួស ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទៅ ហើយ  ចាប់ពី ពេល ដែល កូន នោះ បួស មក  ត្រកូល នោះ ក៏ រលំ រលាយ អស់ ទៅ  ឥឡូវជន  ទាំង ពីរ ជា ម្តាយ ឪពុក រង ទុក្ខ គួរឲ្យ អាណិត ក្រៃ ពេក  ដេក ដើរ សុំ គេ រស់ ។  លោក កូន គ្រាន់តែ បាន ឮ ភិក្ខុ អង្គ នោះ ប្រាប់ ភ្លាម ហាក់ មិន អាចនឹង ទប់ ខ្លួនឯង បាន  ទើប ស្រែក យំ ទាំង ទឹកភ្នែក រហាម ។  អាវុសោ !  ម៉េច បាន លោក  យំ ចឹង ?  អាគន្តុក ភិក្ខុ  សួរ ។  ក៏ ឆ្លើយ ទាំងអណ្តឺត អណ្តក ថា  លោក ម្ចាស់ !  ពួកគាត់ ជា ញោម ស្រី ញោម ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ៗ ត្រូវ ជា កូន គាត់ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ដាស់តឿន ថា  នែ  អាវុសោ !  ញោម ស្រី ប្រុស របស់ លោក ធ្លាក់ខ្លួន  ( យ៉ាង នេះ )  ក៏ ព្រោះតែ លោក !  ទៅ !  ទៅ មើល ថែ ពួក គាត់ វិញ !
ទីបំផុត  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ធ្លាក់ខ្លួន ទ័ល ក្រ  មិន មាន សូម្បីតែ ផ្តិល សម្រាប់  ដួស ទឹក ក្នុង ដៃ  ក៏ លក់ ផ្ទះ ទៀត  រស់ នៅ ឥត មាន ផ្ទះសម្បែង  ដល់ នូវ ភាព  គួរឲ្យ អាណិត ពន់ពេក  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ចាស់ ៗ  ដៃ កាន់អំបែង ដើរ  សុំ ទាន គេ ។  ក៏ កាល នោះ  មាន ភិក្ខុ មួយ អង្គ ធ្វើដំណើរ ពី វត្ត ជេត ពន  ទៅ តាម លំដាប់  បាន ដល់ កន្លែង ដែល ភិក្ខុ កម្លោះ នោះ គង់ នៅ  ភិក្ខុ កម្លោះ នោះ  ក៏ បាន ធ្វើ កិច្ចវត្ត ចំពោះ លោក ជា អ្នក មកដល់ ថ្មី  ឲ្យ គង់ ក្នុង ទី ស្រួល  សមរម្យ ហើយក៏ សួរ ថា៖
ភិក្ខុ កម្លោះ សញ្ជឹង គិត ម្នាក់ឯង ថា  ហ៊ឺ !  អាត្មាអញ ហ្អើយ !  ហៅ ពេញ ជា បុគ្គល អភ័ព្វ ណាស់ !  ខំប្រឹង ព្យាយាម ដុសខាត់ សម្អាត ចិត្ត អស់ ១២ ឆ្នាំ  នៅតែ មិន បាន សម្រេច មគ្គផល អ្វី សោះ !  តើ អញ បួស ធ្វើ អ្វី ទៀត !  សឹក  ទៅជា គ្រហស្ថ ចិញ្ចឹម បម្រើ ម្តាយ ឪពុក  ឲ្យ ទាន  ( រក្សា សីល )  វិញ  ក្រែង លោ បាន ផ្លូវ ទៅ ឋានសួគ៌ ខ្លះ !  គិត រួច  ក៏ ប្រគល់ ខ្ទម ក្នុង ព្រៃ ទៅ ព្រះថេរៈ អង្គ នោះ  ព្រឹក ឡើង ព្រលឹម ស្រាង ៗ  ក៏ និមន្ត ចេញ ចាក ព្រៃ តាម លំដាប់  ទៅដល់ របង វិហារ វត្ត ជេត ពន មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ក្រុង សាវត្ថី  ត្រង់ នុ៎ះ មាន ផ្លូវ ពីរ  ១ ទៅ វត្ត ជេត ពន  ឯ ១ ទៀត ទៅកាន់ ក្រុង សាវត្ថី ។  លោក ឈរ គិត មួយ សន្ទុះ  " តើ អាត្មាអញ ទៅ ជួប ញោម ទាំង ពីរ មុន  ឬ ក៏ ទៅ  គាល់ ព្រះទសពល មុន !„  រួច ក៏ សម្រេចចិត្ត ថា  " ញោម ស្រី ប្រុស  អញ គប្បី នៅ  មើល ថែ គាត់ បាន យូរ ទៀត  តែ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  អាត្មាអញ នឹង មិន  សូវ បាន ឃើញ ព្រះសម្ពុទ្ធ ញឹកញាប់ ទេ !  បើ អញ្ចឹង !  ថ្ងៃ នេះ  អញ នឹង ទៅ  ជួប ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ស្តាប់ ធម៌ សិន  ព្រឹក ស្អែក សឹម ទៅ ជួប អ្នក មាន គុណ ទាំង ពីរ "  ក៏ បែរ ចេញពី ផ្លូវ ទៅ សាវត្ថី  ហើយ ថ្ងៃរសៀល បន្តិច ក៏ បាន ទៅដល់ វត្ត ជេត ពន ។  នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ  ព្រះសាស្តា កាល ទ្រង់ ប្រមើល មើល សត្វលោក នាប ច្ចូ ស សម័យ  ក៏ ឃើញ ថា  ឧបនិស្ស័យ នៃ កុលបុត្រ នោះ  ដល់ ព្រម ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  នៅ គ្រា ដែល ភិក្ខុ អង្គ នោះ មកដល់  ព្រះអង្គ ក៏ សម្តែង មាតុ បោសក សូត្រ ៤  ពោល សរសើរ គុណ មាតាបិតា ។  ភិក្ខុ អង្គ នោះ ឈរ ស្តាប់ ធម្មក ថា ព្រះសាស្តា  នៅ ខាង ចុង ភិក្ខុ បរិស័ទ  គិត ថា  " អាត្មាអញ គិត ថា  សឹក ទៅ អាច បាន បម្រើ ម្តាយ ឪពុក !  តែ ព្រះបរម គ្រូ ត្រាស់ ថា  អ្នកបួស ហ្នឹង ឯង  ក៏ អាច ទំនុកបម្រុង ធ្វើ នូវ  ឧបការៈ ចំពោះ ម្តាយ ឪពុក បាន ដែរ តើ !  អស្ចារ្យ !  បើ អញ អត់ មក ជួប ព្រះសាស្តា ទេ  ប្រហែលជា អញ សឹក បាត់ ទៅ ហើយ  តែ ឥឡូវ !  អស់ អី ហើយ !  អញ មិន  ចាំបាច់ សឹក ទេ  នៅជា អ្នកបួស ដដែល ក៏ អាច ចិញ្ចឹម ញោម ទាំង ពីរ នាក់ បាន ដែរ " ។
ភិក្ខុ កម្លោះ នោះ  ធ្លាប់ នៅក្នុង ព្រៃ ចំនួន  ១២ ឆ្នាំ  តែ ឥរិយាបថ ហាក់ដូចជា ភិក្ខុ ចាល ចាញ់  ឥត មាន ភាពខ្មាស់ អៀន  ទៅកាន់ រោង សលាក ភត្ត  យក សលាក បាយ ផង  សលាក បបរ ផង  និមន្ត ចូល ទៅកាន់ ក្រុង សាវត្ថី តាំងពី ព្រឹក ព្រហាម ។  ( នៅ តាម ផ្លូវ )  លោក គិត ថា  អញ គួរ ទៅ យក បបរ មុន  ឬ ទៅ ជួប ញោម ស្រី ប្រុស មុន ហ្ន៎ !  ក៏ នឹកឃើញ ថា  ម្តាយ ឪពុក ក្រម្លឹង ៗ  ទៅ ជួប គាត់ ដៃ ទទេ ម្តេច នឹង កើត !  រួច ក៏ ទទួលបបរ និមន្ត ទៅកាន់ ទ្វារ ផ្ទះ ចាស់ របស់ លោក ។  ញោម ស្រី ប្រុស របស់ លោក ស្នាក់ នៅ តាម របង ផ្ទះ អ្នកដទៃ  ក៏ កំពុង ដើរ សុំ បបរ គេ ពិសា ដែរ ។  លោក កូន និមន្ត ទៅ ជិត  ឃើញ ញោម ទាំង ពីរ អង្គុយ កៀក គ្នា យ៉ាង នេះ  កើតទុក្ខ ក្តុកក្តួល ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយ មិន បាន ព្រាង ទុក  ក៏ និមន្ត ទៅ ឈរ ជិត អ្នក ទាំង ពីរ ។  ពួកគាត់ សូម្បី បាន ឃើញ លោក ហើយ  តែ មិន បានជា ស្គាល់ ថា  ជា លោក កូន របស់ គាត់ ទេ ។  ពេល នោះ  ញោម ស្រី សំគាល់ ថា  លោក និមន្ត មក  ឈរ ទ្រង់ បាត្រ  ក៏ ពោល ថា  " ព្រះគុណ ម្ចាស់ !  ពួក ខ្ញុំ ព្រះករុណា គ្មាន អ្វី  ដាក់ បាត្រ ទេ  សូម និមន្ត ទៅ មុខ ទៀត ចុះ !  លោក កូន ឮ ពាក្យ ម្តាយ ដូច្នោះ  ចុក ណែន ដើមទ្រូង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ម៉ាត់ ៗ  ទប់ ខ្លួន ឈរ នៅ ទីនោះ ឯង  ។
បាន ពី  "https://km.wikibooks.org/w/index.php?title=កតញ្ញូ ជាធម៌ អ្នកប្រាជ្ញ _ ភាគ ១ / រឿង _ ភិក្ខុ ចិញ្ចឹម ម្តាយ &oldid=4907"
នៅ ពេល ដែល ញោម ស្រី ពោល ពីរ បី ដង ហើយ  លោក នៅតែ ឈរ កន្លែង ដដែល យ៉ាង នេះ  ញោម ប្រុស ភ្លាម នុ៎ះ  ក៏ និយាយ នឹង ញោម ស្រី ថា  នែ !  នាង !  មក មើល មើល៍ !  ហ្នឹង !  កូន យើង មែន  ឬ មិន មែន ហ្នឹង !  ញោម ស្រី ក្រោក ដើរ ទៅ មើល ជិត  ស្គាល់ ច្បាស់ ថា ជា កូន  ក៏ ទម្លាក់ ខ្លួន  យំ រៀបរាប់ ទៀប ជើង លោក ទាំង ពីរ នាក់ មើលទៅ គួរឲ្យ អាសូរ ក្រៃ ពេក ។
សូម្បី លោក កូន កាល ឃើញ ញោម ស្រី ប្រុស យំ យែក ដូច្នោះ  ក៏ មិន  អាចនឹង ទប់ ខ្លួន មិន ឲ្យ ស្រក់ ទឹកភ្នែក បាន ឡើយ  តែ លោក ខំ ទប់ សេចក្តីសោក  ត្រឡប់ ជា លួងលោម ញោម ទាំង ពីរ ឲ្យ ធូរស្បើយ  ដោយ ធានា អះអាង ថា  " ម៉ែ !  ពុក !  ឈប់ គិត ទៅ !  ( ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ )  កូន នឹង ចិញ្ចឹម  លោក ទាំង ពីរ ណា៎ !  រួច ក៏ ឲ្យ គាត់ ពិសាបបរ ដែល ខ្លួន នាំមក ។  ( ក៏ បាន )  ឲ្យ ពួកគាត់ អង្គុយ ត្រង់ កន្លែង សមរម្យ  ខ្លួនឯង ទៅ យក បាយ ម្ហូប មក ជូន ពួកគាត់ ពិសា ទៀត  រួច ទើប បាន និមន្ត ទៅ រក បិណ្ឌបាត្រ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ( បាន ហើយ )  ក៏ ទៅ ជួប ញោម ទាំង ពីរ ជូន គាត់ ពិសា ម្តង ទៀត  ទុក ណា ជា គាត់ មិន ត្រូវការ ក៏ដោយ  ហើយ ទើប លោក ឆាន់ តាម ក្រោយ  ( នូវ អាហារ ដែល សេសសល់ )  ។  ភិក្ខុ កម្លោះ រូប នេះ  ទំនុកបម្រុង មាតាបិតា តាម  ទំនង នេះ ចាប់ពី ពេល នោះ រហូតមក  ទោះជា ខ្លួន បាន ភត្ត ផ្សេង ៗ  មាន ភត្ត  ដែល ព្រះភត្តុទេ្ទសកៈ ចាត់ តាម វេន ដែល គេ និមន្ត ជាដើម  ក៏ លោក យក  ទៅ ជូន ញោម អស់ ៗ  ហើយ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ និមន្ត ដើរ រក បិណ្ឌបាត  បាន ក៏ ឆាន់  បើ មិន បាន ក៏ អត់ ឆាន់ ទៅ  សម្រាប់ ថ្ងៃ ដែល បាន មាន តិច ទេ  រីឯ ថ្ងៃ ដែល អត់ គឺ ច្រើន ។  សូម្បី សំពត់ សាដក  និង របស់របរ តិចតួច យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ បាន មក  ក៏ ជូន ទៅ ញោម ទាំងអស់  រីឯ លោក រើស យក តែ កំណាត់ សំពត់ ចាស់ ៗ  ដែល គេ ប្រើ ហើយ មក ដេរ ប៉ះ ជ្រលក់ ប្រើ ខ្លួនឯង  ដូច្នោះហើយ  ស្បង់ ចីពរ  ( រូបរាង )  ក៏ ទៅជា សៅហ្មង មិន គួរឲ្យ មើល ។
ភិក្ខុ កម្លោះ នោះ  ដោយសារតែ ទំនុកបម្រុង មាតាបិតា យ៉ាង នេះ  តមក  លោក ទៅជា កើត រោគ លឿង  ស្លេកស្លាំង  ស្គាំង ស្គម ចេញ សរសៃ រវា ម  គ្រា នោះ  ពួក ភិក្ខុ ជា មិត្រស្និទស្នាល  និង មិត្រ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ម្តងម្កាល បាន សួរ លោក  ថា  " អាវុសោ !  ពីមុន លោក មាន ពណ៌ សម្បុរ កាយ ស្អាត បាត  ល្អ ជា តើ !  ចុះម្តេច ឥឡូវ !  ទៅជា កើត រោគ លឿង  ស្លេកស្លាំង  ស្គាំង ស្គម  ចេញ សរសៃ រវា ម ចឹង ?  លោក មាន ជំងឺ ឬ ?“  លោក ក៏ ឆ្លើយ ប្រាប់ រឿងរ៉ាវ នុ៎ះ ថា  " អាវុសោ !  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  គ្មាន ជំងឺ អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ មាន បលិពោធ តិចតួច " ។  លំដាប់ នោះ  ភិក្ខុ ទាំងនោះ ក៏ ស្តីបន្ទោស ភិក្ខុ កម្លោះ នោះ ថា  " ម្នាល លោក ដ៏ មាន អាយុ !  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  បាន ហាម មិន ឲ្យ ភិក្ខុ ញ៉ាំង  សទ្ធា ពុទ្ធ បរិស័ទ ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ ទេ  ចុះម្តេច ក៏ លោក យក របស់ ដែល បាន មក  ដោយ សទ្ធា ឲ្យ ទៅ ពួក គ្រហស្ថ យ៉ាង នេះ  ធ្វើ អញ្ចឹង !  មិន ត្រូវ ទេ !“  ភិក្ខុ កម្លោះ ឮ ដូច្នោះ  ក៏ ខ្មាស់ អៀន ឱន មុខ ជ្រប់ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ដោយ ហេតុ  សូម្បី ប៉ុណ្ណឹង  ក៏ មិន ពេញចិត្ត  នាំ រឿង ទៅ ទូល ពិត ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ជាសាស្តា  ថា  " បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន !  មាន ភិក្ខុ មួយ អង្គ នោះ ចិញ្ចឹម គ្រហស្ថ  ធ្វើ សទ្ធាទាយក ឲ្យ ធា្លក់ ចុះ ព្រះអង្គ !  ទើប ព្រះសាស្តា ឲ្យ គេ ហៅ  ភិក្ខុ នោះ មក ត្រាស់ សួរ  ថា  " ម្នាល ភិក្ខុ !  ឮ ថា  អ្នកយក របស់ ដែល ទាយក  ឲ្យ ដោយ សទា្ធ ទៅ ចិញ្ចឹម គ្រហស្ថ ពិត មែន ឬ ?  “ បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  រឿង នុ៎ះ ពិត យ៉ាង ហ្នឹង មែន  ព្រះអង្គ !”  ភិក្ខុ កម្លោះ តប ពុទ្ធ ដីកា  ។  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ដោយ ទ្រង់ មាន ព្រះបំណង ចង់ ពណ៌នា សរសើរ នូវ  កិរិយា នុ៎ះ ផង  ចង់ ប្រកាស បុព្វ ចរិយា របស់ ព្រះអង្គ ផង  ទើប ត្រាស់ សួរតទៅទៀត ថា  “ ម្នាល ភិក្ខុ !  តើ គ្រហស្ថ ដែល អ្នក ចិញ្ចឹម នោះ  ត្រូវ ជា អ្វី នឹង អ្នក ដែរ ?”  ភិក្ខុ នោះ  ឆ្លើយ ថា  " បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន !  ពួកគាត់  ត្រូវ ជា ញោម ស្រី ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ " ។  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ភិក្ខុ កម្លោះ នុ៎ះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឲ្យ ពរ សាធុការ  ៣ ដង ថា  " សាធុ !  សាធុ !  ប្រពៃ ហើយ ៗ  ភិក្ខុ "  អ្នក ដើរ ត្រូវ តាម ផ្លូវ របស់ ត ថាគត ហើយ !  សូម្បី ត ថាគត ក៏ ប្រព្រឹត្ត បុព្វចរិយា  ចិញ្ចឹម មាតាបិតា ដូច អ្នក យ៉ាង នេះ ដែរ ។  ភិក្ខុ កម្លោះ នោះ  ក៏ បាន ធូរ ទ្រូង សប្បាយរីករាយ ទៅហោង ។
លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង លោកស្រី  Kim  Yo  Jong  ប្អូន ស្រី របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ កីឡា អូឡាំពិក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន បើក ទ្វារ ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត  ដែល អាច ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កាយវិការ គំរាមកំហែង  ក៏ ដូចជា ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Baik  Tae  Hyun  និយាយ ថា៖  « ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ កីឡា អូឡាំពិក កូរ៉េ ខាងជើង នេះ បាន បង្ហាញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  យើង ក៏ ជឿជាក់ ផងដែរ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន បង្ហាញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង អាច ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា ណាមួយ ដែល មិន ដែល ធ្វើ ពីមុន មក  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ » ។
កន្លងមក  ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ក្នុង ការធ្វើ សម្បទាន ណាមួយ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការចរចា នោះ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង មិន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការពិភាក្សា អំពី ការលះបង់ ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ដែល ខ្លួន បាន អះអាង ថា ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពី ការឈ្លានពាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។  រីឯ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក វិញ  ចង់ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង លះបង់ មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ ជាមុន សិន  មុននឹង អាច ចរចា គ្នា បាន ៕
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ចូលរួម ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក នេះ  គឺ ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន នូវ ការចរចា អំពី ការគ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជិះ រថយន្ត ពី អង្គស្នួល មក កំពង់សោម ៣ ថ្ងៃ ហើយ មិន ទាន់ ឃើញ ដល់ ផ្ទះ  ឪពុក កាន់ រូបថត ទៅ សុំ អោយ សមត្ថកិច្ច ជួយ ប្រកាស រក កូនស្រី
ព្រះសីហនុ៖  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហែម  សារុំ  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ សំរុង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច អោយ ជួយ រក កូនស្រី គាត់ ឈ្មោះ ញ្ញាន  ស្រី វី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ដែល បាត់ខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ មិន ឃើញ មក ផ្ទះ ទាល់តែសោះ ។
បុរស ខាងលើ បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កូនស្រី ច្បង របស់ គាត់ បាន នាំ កូនស្រី ដែល បាន បាត់ខ្លួន ឡើង រថយន្ត ឈ្នួល ជិះ ពី ស្រុក អង្គស្នួល មក ផ្ទះ នៅ ភូមិ សំរុង  ហើយ ក្នុង កំឡុង ពេល កូនស្រី គាត់ ជិះ រថយន្ត ត្រឡប់មក ផ្ទះ នោះ គាត់ ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ កូន តាម ទូរស័ព្ទ រ ហុត តែ មិន មាន អ្នក លើក  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ទើប ឃើញ កូនស្រី គាត់ ទូរស័ព្ទ មក ប្រាប់ ថា នាង បាន មកដល់ កំពង់សោម ហើយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ប៉ា មិន បាច់ បារម្មណ៍ ទេ  ហើយក៏ បិទ ទូរស័ព្ទ ទៅ ។  ក្រោយមក រូប គាត់ ជា ឪពុក  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ព្យាយាម ទូរស័ព្ទ ទៅ នាង រហូត តែ បែ ជា មាន មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត លើ  និង អះអាង ថា ជា មិត្តភក្តិ ហើយក៏ ចុច បិទ ទៅ ។  បង ស្រី របស់ ក្មេងស្រី ដែល បាត់ខ្លួន ខាងលើ បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  មួយ រយៈ ដែល នៅ ជាមួយគ្នា  នាង សង្កេតឃើញ ថា ប្អូន ស្រី ឧស្សាហ៍ និយាយ ទូស័ព្ទ ស្ងាត់ ៗ  អោយ តែ ពេល ទៅ ជិត នាង ចុច បិទ លែង និយាយ តែម្តង  ហើយ មុនពេល ឡើង ឡាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ នាង បាន លួច ទៅ និយាយ ទូរស័ព្ទ ក្នុង បន្ទប់ទឹកតែ គាត់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ៕
អាវុធ ថ្មី នៃ កងទ័ព អាកាស អាមេរិក៖  « មិន ទាន់ លឺ សំឡេង ផង  មូលដ្ឋាន សត្រូវ ត្រូវ ខ្ទេច បាត់ ទៅ ហើយ …»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
កប៉ាល់ អាថ៌កំបាំង ដ៏ ធំ មួយ គ្រឿង  កំពុង សំចត នៅ ដែន ទឹក មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ គ្មាន ផ្ទុក អ្វី ទាំងអស់ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( រ៉ង់ ហ្គូន ) ៖  កប៉ាល់ ទទេ មួយ គ្រឿង  ដែល មាន ទង់ជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ នៅក្បែរ ឈូង សមុទ្រ  Martaban  ឬ  Mottama  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កប៉ាល់ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ថា  SAM  Ratulangi  PD  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ដោយ ក្រុម អ្នកនេសាទ មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ក្បែរ ភូមិ  Thamaseikta  ក្នុង ក្រុង  Thongwa  ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន ។  អ្វី ដែល ចម្លែក នោះ  គឺ ពុំ មាន វត្តមាន នាវិក ណា ម្នាក់  ឬ ទំនិញ អ្វី មួយ នៅលើ កប៉ាល់ អាថ៌កំបាំង នេះ ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  កប៉ាល់ ខាងលើ មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ១៧៧. ៣៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ២៧. ៩១ ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់  ២៦, ៥១០ តោន ។  ពុំ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ណា បញ្ជាក់  ឬ ក៏ មាន ការឆែកឆេរ នាវា ខាងលើ នេះ ឡើយ  ដោយ វា ស្ថិត នៅក្នុង ចម្ងល់ នៅឡើយ ៕
( ម៉ូស្គូ) ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន ស្នើ ឱ្យ សភា ទម្លាក់ កញ្ចប់ ថវិកា ជាង  ២០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  « អាវុធ ដែល អាច វាយប្រហារ  លឿន ជាង សំឡេង របស់ វា  ០៥ ដង »  សម្រាប់ បំពាក់ ឱ្យ កងទ័ព អាកាស អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Bloomberg  ដកស្រង់ ដោយ  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Bloomberg  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ក៏ នឹង ស្នើ ផងដែរ នូវ កញ្ចប់ ថវិកា  ៦៥ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ដ បាញ់ សាកល្បង អាវុធ លឿន ជាង សំឡេង ដោយ កងទ័ព ជើងគោក  ដែល អាចនឹង ធ្វើឡើង លឿន ជាង ការពឹងទុក ។  « អាវុធ លឿន ជាង សំឡេង នឹង មិន មែន ជា អត្ថប្រយោជន៍  ដែល យើង អាច ផ្ដល់ឱ្យ មនុស្ស  ដែល ចង់ ធ្វើជា សត្រូវ របស់ យើង នោះ ទេ …  ហើយ អ្នក នឹង បាន ឃើញ ពី សមត្ថភាព របស់ វា  យ៉ាង យូរ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០២០ » ។  នេះ គឺជា ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ស្រាវជ្រាវ សព្វាវុធ  នៃ មន្ទីរ បញ្ចកោណ លោក  ម៉ៃ ខឺល  ហ្គ្រី ហ្វីន  (Michael  Griffin) ។
គួរ រំលឹក ថា  សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ការស្នើសុំ កញ្ចប់ ថវិកា របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  កើតមានឡើង តែ មួយ សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ អាមេរិក  បាន ឱ្យដឹង ថា  យន្ដហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី  MiG-31  បាន ធ្វើតេស្ដ បាញ់ មីស៊ីល លឿន ជាង  សំឡេង ឈ្មោះ  Kinzahl  ដោយ ជោគជ័យ ជាមួយ ការបាញ់ ចំ គោល នៅ ចំងាយ  ៨០០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី យន្ដហោះ ចម្បាំង ៕
ការងារ អ្វី ៗ ដែល នឹង សម្រេច ផល ទៅ បាន  លុះ ណាតែ បុគ្គល ប្រឹងប្រែង  ព្យាយាម ធ្វើ  ព្យាយាម ប្រព្រឹត្ត ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត  និង ត្រឹមត្រូវ ណាស់  ទើប ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការងារ នោះ នោះ  មិន មែន សម្រេច ដោយ គ្រាន់តែ សុំ ប្រាថ្នា  ឬ ដោយ គ្រាន់តែ ហា មាត់ អង្វរក របន់ស្រន់ នោះ ទេ  ។  រីឯ ការប្រតិបត្តិ គុណធម៌ តាម បែប លទ្ធិ សាសនា វិញ ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ  ពោល គឺ មាន ច្រើន ថ្នាក់  ច្រើន វគ្គ ជា អនេក  តែ លោក ពោល ថា  គុណធម៌ គឺ សីល ជា ថ្នាក់ ដើម បំផុត  ។  សីល លោក ទុក ដូច ភូមិ ផែនដី  គុណធម៌ ដទៃ ៗ ទុក ដូចជា ពូជ  មាន ផែនដី គឺ សីល បរិបូណ៌ ហើយ  ទើប ពូជធារ គឺ គុណធម៌ ដទៃ ៗ អាច លូតលាស់ ដុះ ដាល ចម្រើន ឡើង ជាលំដាប់ ទៅ បាន  ។
អ្នកបរិបូណ៌ ដោយ សីល រមែង មាន សេចក្តីត្រជាក់ចិត្ត ជា ថ្នាក់ ៗ ឡើង ទៅ ដូច ព្រះបរម សាស្តា ជា ម្ចាស់ សាសនា ទ្រង់ ត្រាស់ សរសើរ អានិសង្ស សីល ថា  ឥច្ឆតិ  ហិ  ភិក្ខុ វេ  សីលវតោ  ចេតោ  បណិធិ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សេចក្តីប្រាថ្នា ដែល តាំង នៅក្នុង ចិត្ត អ្នក មាន សីល រមែង បាន សម្រេច អ្វី ៗ ដូច បំណង  ។  ព្រោះ មាន ពុទ្ធ ភាសិត ដូច្នេះ បានជា ក្នុង ទីបំផុត នៃ ការសមាទាន សីល  លោក អ្នក ឱ្យ សីល តែង សំដែង អានិសង្ស សីល ប្រាប់ អ្នក សមាទាន  ហើយ ទូន្មាន ឱ្យ អប់រំ ឱ្យ ដុសខាត់ សម្អាត សីល ថា  សត្វ ទាំងឡាយ បាន សុគតិភព  ក៏ ព្រោះ សីល  បាន ភោគៈ ព្រោះ សីល  បាន រំលត់ ទុក្ខ ក៏ ព្រោះ សីល  ហេតុ នោះ អ្នក សមាទាន សីល គប្បី ជម្រះ សីល របស់ ខ្លួន ឱ្យ បរិសុទ្ធ ចុះ  ។
តាម សេចក្តីក្នុង ពុទ្ធ ភាសិត នេះ ឃើញ ថា  កាល ជន ទាំងឡាយ ជា អ្នក រក្សា សីល  មាន សីល ៥ ជាដើម  ពេល កំពុង សមាទាន សិក្ខាបទ នោះ  នៅជាសីល បណ្តោះអាសន្ន នៅឡើយ ទេ  លុះ តែ សមាទាន ហើយ  អ្នក សមាទាន នោះ បាន ជួប នឹង សត្វ គួរ សម្លាប់ មិន សម្លាប់  ជួប នឹង ទ្រព្យ គេ គួរ លួច មិន លួច  ជួប នឹង ស្រី ស្អាត គួរ សេពសន្ថវៈ មិន រួមរ័ក  ជួប នឹង ពាក្យ គួរ ភូតកុហក មិន ភូតភរ  ជួប នឹង សុរា ឬ ថ្នាំ ញៀន គួរ សេព មិន សេព  ទើប បាន ជាសីល ស្ថាពរ  ។
តាម សេចក្តី នេះ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  និច្ច សីល គឺ សីល ៥  ដែល ត្រូវ រក្សា ជានិច្ច មិន ចាំបាច់ ទៅ សមាទាន អំពី បុគ្គល ដទៃ ទេ  គ្រាន់តែ តាំងចិត្ត ថា ជា អ្នករក្សា គ្រប់ សិក្ខាបទ ទាំង ៥  ហើយ វៀរ ចាក គ្រប់ អំពើ អាក្រក់ ទាំង ៥ យ៉ាង  មាន ការសម្លាប់ ជាដើម ទៅ ក៏ បានជា សីល ពិតប្រាកដ ហើយ  ។  ការ ដែល សមាទាន អំពី អ្នកដទៃ នោះ  គឺ គ្រាន់តែ ពោល ប្រាប់ គេ ថា  ខ្លួន បាន រក្សា សិក្ខាបទ នេះ មួយ ៗ ឱ្យ គេ ជួយ ជាសាក្សី ដឹង ឮ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រង់ ការរក្សា សិក្ខាបទ នោះ ៗ  ស្រេច ហើយ តែ នៅលើ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  មិន មែន ឱ្យ អ្នក ឱ្យ សីល នោះ គេ ជួយ រក្សា ជួស យើង បាន ទេ  ៕
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ បើ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឥណ្ឌា  សម្លៀកបំពាក់ អវកាស ពណ៌ ទឹកក្រូច ចំនួន ពីរ  ត្រូវបាន ផលិត រួចរាល់ហើយ  ខណៈ  សម្លៀកបំពាក់ ទី បី  នឹង ត្រូវ ផលិត មុន ការហោះហើរ របស់ ក្រុម អ្នក អវកាស ចាប់ផ្ដើម ។  នៅ អំឡុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  សម្លៀក អាវកាស ទាំង នេះ ត្រូវ គេ ឱ្យដឹង ថា  មាន កម្រាស់ បួន កម្រិត  និង មាន ទម្ងន់ តិច ជាង  ០៥ គីឡូក្រាម ។
មក មើល សំលៀកបំពាក់ អវកាស ច្នៃ ដោយ ឥណ្ឌា ផ្ទាល់  សម្រាប់ អវកាសយានិក ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ២០២២ !  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( បរទេស ) ៖  អង្គការ ស្រាវជ្រាវ ទី អវកាស ឥណ្ឌា  បាន បង្ហាញ សម្លៀកបំពាក់ ផលិត ឡើង នៅក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ក្រុម អ្នក អវកាស របស់ ខ្លួន  ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ពិធី មួយ រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា ដែល ជា ការត្រៀម សម្រាប់ បំពេញ បេសកកម្ម ដំបូង  នៃ អវកាសយានិក ឥណ្ឌា  និង ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ទី  ៤  ទៅកាន់ ទី អវកាស ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ  Space  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពិធី ដាក់ តាំង បង្ហាញ សម្លៀកបំពាក់ នេះ  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ឥណ្ឌា បាន ប្រកាស ពី គំរោង ដ៏ មាន មហិច្ឆតា  ក្នុង ការបញ្ជូន ក្រុម អ្នក អវកាស របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ស្ថានីយ អវកាស នៅ ឆ្នាំ ២០២២  ខាងមុខ នេះ  ពោលគឺ ចំ ថ្ងៃ រំលឹក ដល់ ខួប លើក ទី  ៧៥  នៃ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ឥណ្ឌា  និង ជា គំរោង ធំ មួយ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា លោក  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌីន  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ពិភពលោក ឃើញ អំពី ភាពរីកចំរើន ដ៏ ឆាប់រហ័ស  នៃ ការស្រាវជ្រាវ ទី អវកាស របស់ មហា យក្ស លេខ  ១  នៅ អាស៊ី មួយ នេះ ។
គំរោង បញ្ជូន អ្នកអវកាស  ឬ មាន ឈ្មោះ ថា  Gaganyaan  ហើយ នឹង ដើរ តាម គន្លង របស់ អ្នក អវកាស ឥណ្ឌា ដំបូង គេ បំផុត ឈ្មោះ  Rakesh  Sharma  ដែល បាន ហោះហើរ ទៅកាន់ ទី អវកាស កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៤ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ពេលនេះ  ឥណ្ឌា កំពុង អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ដែល ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការរចនាសម្លៀកបំពាក់  សម្រាប់ អ្នកអវកាស  និង ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ដែល ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង សុទ្ធសាធ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្លៀកបំពាក់ អវកាស ខាងលើ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ប្រើ រយៈពេល  ០២ ឆ្នាំ  ហើយ វា មាន បំពាក់ ទៅ ដោយ ធុង ស្តុក អុកស៊ីហ្សែន  ដែល អាច ទ្រទ្រង់ ការ ដកដង្ហើម រយៈពេល មួយ ម៉ោង  នៅ ក្រៅ ស្ថានីយ ។  តាម ការផ្សាយ របស់ កាសែត  Hindustan  Times  របស់ ឥណ្ឌា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការសម្រេច ជោគជ័យ ខាងលើ នេះ  គឺ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ អង្គការ ស្រាវជ្រាវ អវកាស ឥណ្ឌា  (ISRO)  ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ របស់ ស្ថាប័ន ជាតិ នេះ  បាន ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គំរោង បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ ទី អវកាស  តាំងតែពី ឆ្នាំ ២០០៤ មក ម្ល៉េះ  ហើយ ពេលនេះ  ISRO  ហ៊ាន ធានា អះអាង ថា  ខ្លួន គ្មាន បញ្ហា នោះ ឡើយ ចំពោះ កាលបរិច្ឆេទ ខាងលើ នេះ ។
14-11-18  Login  to  view  Kampong  Speu/  កំពង់ស្ពឺ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ ស្តា ប្រពន្ធ័ លូបង្ហូរ ទឹក  និង សួនច្បារ សាធារណៈ នៅ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  លេខ  ០០២ / ១៨ សជណ  13-12-2018
14-11-18  Login  to  view  Kampong  Speu/  កំពង់ស្ពឺ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សង្ហារឹម  លេខ  ០០៥  សជណ  28-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Kampong  Speu/  កំពង់ស្ពឺ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ការិយាល័យ  លេខ  ០០៥  សជណ  28-11-2018
08-11-18  Login  to  view  Kampong  Speu/  កំពង់ស្ពឺ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  លេខ  ០០៤ សជណ  26-11-2018
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ជា អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជំនួស លោក  លី  ឡេង  ដែល ត្រូវ តែង តា ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ សម្រេច តែងតាំ ង៖  ១ - លោក វរសេនី ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  រដ្ឋលេខាធិការ ៧ រូប  និង អនុ រដ្ឋល ...
ព្រះមហាក្សត្រ បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ធូ  ស៊ុន  ជា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
( ព្រះសីហនុ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឌី  វិជ្ជា  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្តាល សន្តិសុខ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ប...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ធូ  ស៊ុន  ជា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ចេញ អនុក្រឹត្យ សម្រេច តែងតាំង លោក  កង  វណ្ណារ៉ូ  ជា អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កង  សុខ ន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៅ ថ្ងៃ ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ដក  លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ  គ្រី  ណារី  ចេញ ពី ស្នាក់ការលិខិត ឆ្លង ដែន ប្រចាំ ផ្សារ  Aeon  Mall  ខណ្ឌ សែន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ  តែងតាំង លោក  កង  វណ្ណារ៉ូ  ឋានន្តរសក្តិវរមន្ត្រី ថ្នាក់ លេខ ១  ឲ្យកាន់ មុខតំណែង ជា អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត ...
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ ប្រកាស សម្រេច តែងតាំង លោក  យ៉ុង  គឹម ហឿង  ជា នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ព្រះវិហារ
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ប្រកាស  សម្រេច តែងតាំង លោក  យ៉ុង  គឹម ហឿង  ឋានន្តរសក្តិវរមន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ ៤  ឲ្យកាន់ មុខតំណែង ជាន ...
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ឌូ  ដាលី តូ  ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ឌូ  ដាលី តូ  ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួ ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ចេញ អនុក្រឹត្យ ផ្ទេរ ភារកិច្ចអភិបាល ក្រុង សៀមរាប និង អភិបាល ស្រុក ៣ ផ្សេង ទៀត អោយ នៅក្នង ដែន សមត្ថកិច្ច ដដែល
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ផ្ទេរ ភារកិច្ច លោក  សូរ  ប្លាតុង  ឋានន្តរសក្តិវរមន្ត្រី ថ្នាក់ លេខ ១  ពី អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង សៀមរាប  ឲ្យ ...
Stačí  objednat  nad  10.000  Kč  bez  DPH
ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា៖  កម្ពុជា បន្តបង្ហាញ ឆន្ទៈ នៅ ចំពោះមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គាំទ្រ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ ជន មាន ពិការភាពសម្រេច ឲ្យ ខាងតែ បាន និង មាន ស័ក្តសិទ្ធភាព !
ចុងបញ្ចប់ នៃ ការប្រកួត ជ្រើសរើស ស្តេច អុកចត្រង្ដ  (  ក្លាយ មកពី ពាក្យ  ចតុរង្គ  )  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ដ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  បាន ទៅ លើ កីឡាករ  ហេង  សៅ ឌី  ដែល ជា កីឡាករ មកពី ខេត្ត កណ្តាល  បន្ទាប់ពី រូប គេ  បាន ប្រកួត យកឈ្នះ កីឡាករ  ប៊ិន  គា សេង  នៅក្នុង ជំនួប វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា នេះ  ។
កាលពី ប្រកួត ជ្រើសរើស ស្តេច អុកចត្រង្ដ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ដ  ឆ្នាំ  ២០១៦  កីឡាករ  ហេង  សៅ ឌី  ក៏ បាន ចូលរួម ប្រកួត ដែរ  តែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ឬ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ អ្វី ឡើយ  ។  មុននឹង ឈ្នះ ស្ដេច អុក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ  សៅ ឌី  បាន ទម្លាក់ កីឡាករ  កាំង  ហេង  នៅ វគ្គ  ១ / ៤  និង  បន្ដ ទម្លាក់ ស្ដេច អុក  ២  ជំនាន់  ឈាវ  បូរ៉ា  នៅ វគ្គ  ១ / ២  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ ជួប កីឡាករ មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  គឺ  ប៊ិន  គា សេង  ។
នៅក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ រូប មន្ដ ប្រកួត ថ្មី  អ្នក ឈ្នះ ក្ដារ ទី  ១  នឹង ក្លាយជា ស្ដេច អុក នោះ  ហេង  សៅ ឌី  និង  ប៊ិន  គា សេង  បាន ធ្វើ ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ បំផុត  ទម្រាំ រក អ្នក ឈ្នះ ឃើញ  គឺ អ្នកគ្រង តំណែង ស្តេច អុក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  បាន ទៅ លើ កីឡាករ  ហេង  សៅ ឌី  ដែល មាន អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា ស្ដេច អុក វ័យ ក្មេង ជាង គេ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  បាន ទៅ លើ កីឡាករ  ប៊ិន  គា សេង  ,  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  វិញ  គឺ បាន ទៅ អតីត ស្ដេច អុក ឆ្នាំ  ២០០៨ - ២០១០  ឆយ  វីរ៉ា  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ  ឈាវ  បូរ៉ា  ។
កន្លងមក  ស្តេច អុក  ហេង  សៅ ឌី  បាន ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ស្តេច អុក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន នេះ ចំនួន  ៣  លើក រួច មកហើយ  លោក ទើបតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង  បាន គ្រង តំណែង ជា ស្តេច អុក នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គ សង្ក្រាន្ត នា ឆ្នាំ នេះ ទេ  ។
ចំពោះ ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ ជ័យលាភី វិញ  គឺ ទទួលបាន ពីរ ប្រភព ផ្សេង គ្នា រួមមាន  ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ គណៈកម្មការ  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (  NOCC  )  និង  ក្រុមហ៊ុន ជា ដៃគូ  ដោយ ក្នុង នោះ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ទទួលបាន  ១២  លាន រៀល  ,  លេខ  ២  ទទួលបាន  ៨  លាន រៀល  ,  លេខ  ៣  ទទួលបាន  ៤  លាន រៀល  និង  លេខ  ៤  ទទួលបាន  ៣  លាន រៀល  ។
←  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  បែរជា ផ្ទុះ រឿង យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នារី ភេទ ទី  ៣  ម្នាក់  ត្រូវ បុរស  ៥  នាក់  រួមគ្នា សម្លាប់  ព្រោះតែ …  →
ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ប្រាក់ រង្វាន់ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ជ័យលាភី លេខ  ១  ទទួលបាន  ២០ លាន រៀល  ,  លេខ  ២  ទទួលបាន  ១២  លាន រៀល  ,  លេខ  ៣  ទទួលបាន  ៨  លាន រៀល  និង  លេខ  ៤  ទទួលបាន  ៤  លាន រៀល  ។  លើស ពី នេះ សម្ដេចក៏ ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ពី លេខ  ៥  ដល់ លេខ  ៨  ផងដែរ  ដោយ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ចំនួន  ២  លាន រៀល  ៕  សុថាត់
ផ្ទៃ ក្រោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ពណ៌ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ជម្រើស  ឡូហ្គូ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ម៉ឺនុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  សិក្សា អប់រំ ,  កំសាន្ត ,  រូបសំខាន់ ,  វិដ ជិត  ជើង ទំព័រ ,  ពុម្ព គម្រូ ទំហំ ទទឹង ពេញ ,  របារ ខាងឆ្វេង ,  Microformats,  ពត៌មាន ,  មួយ ជួរ ,  របារ ខាងស្ដាំ ,  ប្រកាស ជាប់ ស្អិត ,  ជម្រើស ស្បែក ,  Threaded  Comments,  បី ជួរ ឈរ ,  មាន ការបកប្រែ រួចរាល់ ,  ពីរ ជួរ ឈរ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង រវល់ តែ និយាយ ទូរសព្ទ័ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ មួយ កង់  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន បែក កង់ ខាងមុខ ដាច់ កាឡេ ទៅ មុខ លែង រួច ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១ កែង និង ផ្លូវ ១៥៦  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង  និង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរចារណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
តាម សម្តី ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ -U- ៣១០៨  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  គាត់ រវល់ តែ និយាយ ទូរសព្ទ័ មិន បាន មើល ឆ្វេង ស្តាំ  បណ្តាលឲ្យ រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ដែល ស្រប ទិសដៅ គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល ឱ្ត បាក់ ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ អស់ មួយ កង់  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន ជ្រុល ទៅ មុខ ជាង ២០ ម៉ែត្រ បែក កង់  ហើយ ដាច់ កាឡេមុខ ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រួច  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត រងរបួស ស្រាល  ។
Doprava  zdarma  již  413,22  Kč  bez  DPH
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន  កីឡាករ ឆ្នើម ទាំង ពីរ រូប នេះ  បាន ធ្វើ ការទាក់ទង  និង ដាក់ សំណើ ទៅកាន់ លោក  Florentino  Perez  ដែល ជា ប្រធាន ក្លឹប  Real  Madrid  ដើម្បី សុំ អន្តរាគមន៍ ជំនួយ  ឲ្យ មាន ការផ្ទេរ រូប គេ  ចេញ ពី ក្លឹប នៅក្នុង រដូវកាល នេះ តែម្តង  ។  ការដាក់ សំណើរ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  Real  Madrid  ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Atletico  Madrid  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ក្នុង ទឹកដី ដ៏ គួរឲ្យ អាម៉ាស់  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន សំណើម កដល់ ដៃ  លោក  Perez  បាន ព្យាយាម និយាយ លួងលោម  ដើម្បីឲ្យ  Ronaldo  ស្ងប់អារម្មណ៍ អំពី ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ កីឡាករ រូប នេះ  ហើយ គាត់ នឹង ផ្តោត អារម្មណ៍  ពិនិត្យ នូវ ស្ថានភាព កីឡាករ ទាំង ពីរ  ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន  រហូតដល់ ចប់ រដូវកាល នេះ  ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ  អ្វី ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ គឺ ខ្សែ ការពារ  Sergio  Ramos  និង ជា និមិត្តរូប នៃ អ្នកគាំទ្រ  ដែល ទើប បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នោះ  បាន និយាយ ទៅកាន់ ប្រធាន ក្លឹប លោក  Perez  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការទទួលយក នូវ ការផ្ទេរ កីឡាករ ទៅ ក្លឹប ផ្សេង  តាម ការស្នើសុំ  ៕
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  តាមរយៈ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ អេស្ប៉ាញ  "El  Chiringuito"  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ នាំ សំណាង ពីរ រូប  របស់ ក្លឹប យក្ស  Real  Madrid  គឺ កីឡាករ ខែ្ស ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  និង ប្រធាន ក្រុម  Sergio  Ramos  បាន ដាក់ សំណើ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទៅកាន់ ក្លឹប របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ ការផ្ទេរ របស់ ខ្លួន បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ។
មន្ត្រី សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  រួម និង មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន ចុះ ធ្វើ កំណត់ហេតុ សណ្ឋាគារ  ព្រីន សេស  (Princess)  ដែល បាន បង្ហូរ កាកសំណល់ ផ្ទះបាយ លើ ចំណី ផ្លូវ
( ព្រះសីហនុ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  រួម និង មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន ចុះ ធ្វើ កំណត់ហេតុ សណ្ឋាគារ  ព្រីន សេស  (Princess)  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ឯករាជ្យ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ គ្រា ដែល សណ្ឋាគារ មួយ នេះ បាន ជួល អោយ ជនជាតិ ចិន ស្នាក់ នៅ  ហើយ ចុងភៅ របស់ ជនជាតិ ចិន ទាំងនេះ បាន បង្ហូរ កាកសំណល់ ផ្ទះបាយ លើ ចំណី ផ្លូវ  ។
មន្ត្រី សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  រួម និង មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន ចុះ ធ្វើ កំណត់ហេតុ សណ្ឋាគារ  ព្រីន សេស  (Princess)  ដែល បាន បង្ហូរ កាកសំណល់ ផ្ទះបាយ លើ ចំណី ផ្លូវ  -  កំណត់ ត្រា
ក្នុង នោះ គណកម្មការ បាន សំរេច អោយ តំណាង ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ នេះ បញ្ឈប់ ការបង្ហូរ កាកសំណល់ ផ្ទះបាយ របស់ ខ្លួន លើ ចំណី ផ្លូវ តទៅទៀត  ។  ហើយ ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ កាកសំណល់ ចូល ប្រព័ន្ធ លូ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណះ បច្ចេកទេស  ។  វេចខ្ចប់ កាកសំណល់  និង សំរាម អោយ បាន ស្អាត ល្អ  និង ត្រូវ ធ្វើការលាងសំអាត  អោយ បានជា ប្រចាំ  ។  ហើយ ចុងក្រោយ ករណី ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ មិន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ ក្រុមការងារ  នោះ ក្រុមការងារ នឹង អនុវត្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់ ផងដែរ  ៕
កងទ័ព អាមេរិក  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី តបត ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង  ហ៊ាន មាន ទង្វើ ផ្សងព្រេង អ្វី មួយ នោះ  –  CEN
លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែឧសភា  បាន ប្រកាស ថា  កងទ័ព អាមេរិក  “ ត្រៀម រួច ជាស្រេច  ប្រសិនបើ ឃើញ ចាំបាច់ ត្រូវតបត ចំពោះ សកម្មភាព ល្ងង់ខ្លៅ  និង ផ្សងព្រេង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ក្រោយពេល ប្រកាស លុបចោល ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  លោក ត្រាំ  បាន បកស្រាយ អំពី មូលហេតុ នៃ ការលុបចោល ជំនួប នេះ  ហើយ ព្រមាន ថា  កងទ័ព អាមេរិក បាន ត្រៀម ជាស្រេច សម្រាប់ ស្ថានការណ៍ ចាំបាច់ ។
លោក ត្រាំ  ពោល  ៖  “ ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា នេះ ជា ជំហាន ថយ ក្រោយ មួយចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ពិភពលោក  ខ្ញុំ បាន ជជែក ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ពារ ជាតិ  Mattis  និង អគ្គ សេនាធិការ  ព្រមទាំង ប្រកាស ថា  កងទ័ព អាមេរិក ខ្លាំងក្លា បំផុត ពិភពលោក បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ប្រសិនបើ ចាំបាច់  ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ជជែក ជាមួយ ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ប្រទេស ទាំងនេះ  ពុំ ត្រឹមតែ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ប្រឈម នឹង សកម្មភាព ល្ងង់ខ្លៅ  ឬ ផ្សងព្រេង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចែករំលែក អម្រែក ហិរញ្ញវត្ថុ យ៉ាង ធ្ងន់ ទាក់ទង ដល់ អាមេរិក  និង បណ្តា យុទ្ធនាការ  ប្រសិនបើ មាន ស្ថានការណ៍ មិន ល្អ កើតឡើង  ។  ខ្ញុំ នឹង រង់ចាំ ប្រសិនបើ  ឬ ពេលណា ដែល មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ចង់ ចរចា ដោយ ស្ថាបនា  ។  ក្នុង ខណៈពេលនេះ  បណ្តា វិធានា ការ ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  និង យុទ្ធនាការបង្ក សម្ពាធ  ជា អតិប្បរមា ត្រូវបាន បន្ត  ។  ទោះបីជា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ឬ យើងខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី នោះ  ក៏ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ អន្តររាយ ដល់ សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ របស់ អាមេរិក  ។
“ មាន រឿង ជាច្រើន អាច កើតឡើង  រួមទាំង ជំនួប ផងដែរ  នៅ ខណៈពេល ក្រោយ នេះ  ។  យើង ពុំ គប្បី តក់ ក្រហល់ នោះ ទេ ”  ៕  សូយន
ប៉ូលិស ម្នាក់ ចូល ផឹក ស៊ី នៅ ខារ៉ាអូខេ  ពិភព រាត្រី  ហើយ ម្ដាយ ទៅ រក រឿង  ក៏ បាញ់ ជាង ១០ គ្រាប់  ទម្លុះ កញ្ចក់ រថយន្ត
លោកស្រី  Nguyen  Ngoc  Nhu  Quynh  ជា អ្នក សរសេរ ប្លុក វៀតណាម ដែល បាន ទទួលរង្វាន់ ស្រ្តី ក្លាហាន អន្តរជាតិ  (International  Women  of  Courage  Award) មកពី លោកជំទាវ ទី ១  Melania  Trump កាលពី ខែមីនា បាន ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ កាត់ ឲ្យ ជាប់ ទោស ១០ ឆ្នាំ ចំពោះ សកម្មភាព ដែល បាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី ល្បីល្បាញ  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មេធាវី របស់ លោកស្រី ។
កម្រង រូបភាព៖  សហគមន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ អាមេរិក បង្ហាញ សាមគ្គីភាព គ្នា ត ទល់ នឹង ទស្សនៈ ប្រឆាំង ជនភៀសខ្លួន
សមាជិក ប្រមាណ ៦០ នាក់ នៃ សហគមន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មកពី រដ្ឋ នានា ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ជួបជុំគ្នា នៅមុខ សេតវិមាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែមិថុនា នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ស្មារតី សាមគ្គីភាព គ្នា  តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ទស្សនៈ ប្រឆាំង នឹង ជនភៀសខ្លួន  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍  នៅក្រោម រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិត បី  ដូណាល់  ត្រាំ ។  ការជួបជុំ ជាសាធារណៈ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ  Southeast  Asia  Resource  Action  Center  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន ដែល មាន រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ  ស្ដីពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់  បេង  នៅក្នុង ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ឡាវ  បាន បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ។
បំណែក យន្តហោះ ទាហាន ដែល ដឹក អ្នកដំណើរ ជាង ១០០ នាក់  ហើយ ដែល បាន បាត់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ។  នេះ បើ យោង តាម ការលើកឡើង របស់ ក្រុម មន្ត្រី ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Kyaw  Zeya  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  សេវា មីយ៉ាន់ម៉ា ថា  « យើង បាន រកឃើញ កម្ទេច បាក់បែក នៅ ជុំវិញ ឆ្នេរ  Horseshoe‍» ។
ច្បាប់ នេះ មាន គោលបំណង ការពារ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង ពង្រឹង សុខដុមរមនា  សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ  និង ការគោរព សិទ្ធិ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្ដី និង ប្រពន្ធ  ស្រប តាម មាត្រា  ៤៥  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ បំពេញ បន្ថែម លើ បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ជាធរមាន ។
ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា  ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន បាន រត់គេចខ្លួន ពី ប្រទេស វៀតណាម  ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី គេច ចេញ ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខាង ផ្នែក សាសនា  និង នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ៕
ជនភៀសខ្លួន  និង អ្នកសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន  នៅ ការិយាល័យ ប៉ូលិស ក្នុង ស្រុក បាង យ៉ៃ  (Bang  Yai)  ក្រោយ អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ខ្លួន  ។  រូបថតៈ  AP
﻿  អាជ្ញាធរ ថៃ  បើក យុទ្ធនាការ  បង្ក្រាប ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  ប៉ូលិស បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  តាម ចាប់ខ្លួន ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល បាន ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ក្រោម ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ថៃ  ។
ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការចាប់ខ្លួន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា  និង ជនជាតិ ភាគ តិច ហឺ ម៉ុង  ឬ ចារ៉ាយ  នេះ ដែរ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន រ៉ៃស៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ទាមទារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ថៃ ដោះលែង ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ ជា បន្ទាន់  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ទទួលបាន  ពី ប្រធាន ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ក្រោម  លោក  លី ឈួន  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម  ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន ចាប់ខ្លួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ រាប់ រយ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  នៅក្នុង ខេត្ត នន្ទ បុរី  ក្បែរ ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ។  លោក បន្ត ថា  យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  គឺ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា  (Montagnard)  និង  ហឺ ម៉ុង  ឬ ចារ៉ាយ  (HMong)  ប្រមាណ ជិត  ២០០  នាក់  ។  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទាំងនោះ  បាន គេចខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  មក សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ  នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ត្រូវ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  យូ. អិន . អេច្ឆ. ស៊ី. អ  (UNHCR)  ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ បាន ទទួល ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន រួចទៅហើយ ដែរ  ។
លោក  Brad  Adams  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ម៉ុង តាញ៉ា  និង ជនជាតិ ភាគ តិច ចារ៉ាយ ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ ទទួល ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ ថៃ បញ្ជូន ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ។
នាយក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន រ៉ៃស៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  លោក  ប្រែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង របស់ អង្គការ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែសីហា  ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន បាន ទទួល ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រួចទៅហើយ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង ខេត្ត នន្ទ បុរី  ក្បែរ ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ។
លោក បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ ថៃ  មិន គួរ បញ្ជូន ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ នោះ ទេ  ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  ។
ទាក់ទិន  នឹង ប្រតិបត្តិការ ចាប់ខ្លួនអ្នក រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ នេះ ដែរ  លោក  លី  ឈួន  បាន បញ្ជាក់ ថា  មិន មាន ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ក្រោម  ឬ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ខ្លួន ឡើយ  ។  លោក ថា  ដោយ មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន  ពី  យូ. អិន . អេច្ឆ. ស៊ី. អ  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ដែល ជា ជនភៀសខ្លួន  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ស្វែងរក ទី ជំរក សុវត្ថិភាព  ដើម្បី គេច ចេញពី ការតាម ចាប់ របស់ ប៉ូលីស ថៃ  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ក្រោម  នៅ ប្រទេស ថៃ  នៅតែ សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ ខ្លាច អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម វិញ  បើ ទោះជា បី ជា ពួកគេ ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន ក៏ដោយ  ។  ការព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ព្រោះ បារម្ភ ខ្លាច អាជ្ញាធរ ថៃ  អាច  នឹង ចាប់ខ្លួន ពួកគេ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  និង បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ  ខណៈ ដែល ពួកគេ  បាន រត់គេច ចេញ ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។  ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ក្រោម ទាំងនោះ  លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ក៏ ព្រោះតែ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  តាម ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ ពួកគេ  ទាក់ទង  នឹង រឿង ទាមទារ សេរីភាព  និង រឿង នយោបាយ  ជាដើម  ។
លេខ ប្រទិវេទ ន៏  ក្រសួង សុខាភិបាល  :  CAMN  18892  CN-17  -  ហ្វូម លាង ជម្រះ ម៉ាគី យ៉េ, ខ្លាញ់ , បាក់តេរី  និង សារធាតុ កខ្វក់ ផ្សេង ៗ ចេញ ពី ស្បែក  និង  រន្ធ រោម  ។  ប្រើ តែ ឯង សម្រាប់ ធ្វើ អានាម័យ ស្បែក  បន្ថយ ខ្លាញ់ និង  ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ចេញមុន ឬ ប្រើ នាំមុខ  ផលិតផល Acnoc  ដទៃ ទៀត ព្យាបាល មុន  អង្អាម  , មុន តំបូក  ។ …
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល អំពី ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ក្រុង  Duluth  រដ្ឋ  Minnesota  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ចេញ សេចក្ដីព្រមាន មួយ ដល់ បណ្ដា ប្រទេស ដែល ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នានា ថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ដក ការដាក់កំហិត លើ ទំនិញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ  នោះ ពួកគេ នឹង ប្រឈម នឹង អ្វី ដែល  « លើស ពី ការធ្វើ សម្បទាន ទៅ វិញទៅមក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក »  ទៅ ទៀត ។
លោក  Trump  បាន សរសេរ នៅលើ  Twitter  យ៉ាង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទូច ឲ្យ ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល បាន ដាក់កំហិត ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពន្ធ គយ ដោយ មិន ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ទំនិញ ដែល នាំចូល ប្រទេស របស់ ពួកគេ  ឲ្យ ដក ការដាក់កំហិត  និង ពន្ធ គយ ទាំងនោះ ចេញ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ពួកគេ នឹង ប្រឈម នឹង អ្វី ដែល លើស ពី ការធ្វើ សម្បទាន ទៅ វិញទៅមក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ ទៀត » ។
កន្លងមក  លោក  Trump  បាន ធ្វើឲ្យ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ចម្បង ៗ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ប្រទេស ចិន  កាណាដា  ម៉ិកស៊ិក  ឥណ្ឌា  និង សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម  មាន ការអាក់អន់ចិត្ត រួចទៅហើយ  ដោយសារតែ លោក បាន យក ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ ដែក ថែប  អាលុយមីញ៉ូម  និង ផលិតផល ផ្សេង ៗ ទៀត ពី ប្រទេស ទាំងនោះ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន  លោក  Trump  បាន គំរាម យក ពន្ធ គយ  ២០  ភាគរយ លើ រថយន្ត ដែល បាន ដំឡើង នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  និង បញ្ជូន មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ជា ការសងសឹក ចំពោះ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល បាន យក ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ ដែល នាំចូល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូចជា ខោ ខូវប៊យ  ស្រា វីស្គី អាមេរិកាំង  និង ម៉ូតូ ជាដើម ។  សហភាព អឺរ៉ុប យក ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូចនេះ គឺជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន យក ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម របស់ ខ្លួន ។
មួយវិញទៀត  សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើម យក ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ច្រើន ជាង  ៣០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ ៕
ដោយសារតែ អត្រា បទល្មើស ប្រឆាំង ស្ត្រី មាន ការកើនឡើង  ហេតុ នេះ  ពិភពលោក កាន់តែ ក្លាយជា ទីកន្លែង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ...
ភ្នំពេញ  — ការប្រកួតប្រជែង ថ្នាក់ ជាតិ មួយ តាមរយៈ ការធ្វើ  Robot  ឬ រូប យន្ត ក្នុង ទឹក  ដោយ សិស្ស វិទ្យាល័យ កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ...
ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូវ និច យក្ស របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Samsung  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ ណ៏ នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន សេរី ចុង ...
ភ្នំពេញ  — សិក្ខាសាលា មួយ ដែល រយៈពេល បួន ថ្ងៃ ស្តី អំពី វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា ហៅ កាត់ ថា ...
ប៉ូលីស ចិន បាន ចាប់ផ្តើម ពាក់  « វ៉ែនតា ខ្មៅ បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ »  ដែល អាច ជួយ ដល់ ពួកគេ  អាច កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា ...
កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  Facebook  បាន ប្រកាស ពី ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន កើនឡើង ចំនួន ២០ ភាគ ...
អស់ ផ្លូវ ហើយ អាវ៉ា !  និស្សិត ស្រី ឥណ្ឌា ម្នាក់ អភិវឌ្ឍ  « ខោអាវ ទ្រនាប់ ប្រឆាំង រំលោភ »  ជោគជ័យ ហើយ  បំពាក់ ទាំង សោលេខ សម្ងាត់  និង  GPS
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Buffalo  ( អាមេរិក )  បាន បង្ហាញ ពី វិធីសាស្ត្រ បើក សោរ ទូរស័ព្ទ ដោយ ស្កែន បេះដូង ...
ស្កែន បេះដូង ដើម្បី បើក សោរ ទូរស័ព្ទ៖  ជំហាន កាន់តែ កៀក នឹង វិធី ការពារ  « ការសម្ងាត់ ឯកជន »  ដាច់ខាត
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ពូល  B  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ពេលនេះ  គឺ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ឈរ កំពូល តារាង  ខណៈ ក្រុម វៀតណាម ឈរ  លេខរៀង ទី ២  ប៉ុន្ដែ មាន  ៣ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា ។  ចំណែក ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  និង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ មិន ទាន់ មាន ពិន្ទុ រាប់  នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ២  និង វៀតណាម  បាន យកឈ្នះ មីយ៉ាន់ម៉ា  ២ - ១  កាលពី ថ្ងៃ បើក  ឆាក ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ជា ក្រុម បរាជ័យ ថ្ងៃ បើក ឆាក ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2016  នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច នេះ  ដើម្បី ប្រជែង យក  ៣ ពិន្ទុ ដំបូង រៀង ៗ ខ្លួន  សម្រាប់ បន្ដ  ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  គ្រា ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ ត្រូវ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  ដើម្បី ប្រជែង កៅអី កំពូល តារាង ពូល  B  ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ។
សូម រំឮក ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  រហូតមក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  មាន ប្រវត្ដិ ធ្លាប់ ជួបគ្នា  ៦ លើក មក  ហើយ  ក្នុង នោះ ជួបគ្នា  ៥ លើក ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ហើយ មាន ម្ដង គត់  ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ បញ្ចប់ ការប្រកួត  ដោយ លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ០ - ០  ពោលគឺ នៅក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ លើក ចុងក្រោយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ នៅ  លើ ទឹកដី ប្រទេស ថៃ ។
សម្រាប់ ជំនួប រវាង ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  គឺជា ការប្រកួត មួយ ដ៏ សំខាន់  ដោយសារ ក្រុម ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ ត្រូវការ  ឈ្នះ ជា ចាំបាច់ ។  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ក្រុម ទាំង ពីរ  នៅសល់ ២ ប្រកួត ដូចគ្នា  ប៉ុន្ដែ បើសិន ល្ងាច នេះ  ក្រុម ណា ចាញ់  ក្រុម នោះ នឹង អស់ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ដ ។  តែ ក្រុម ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ក៏ មិន ទាន់ មាន សង្ឃឹម ច្រើន ដែរ  គឺ ត្រូវ ចាំ អ៊ុត ការ  ប្រកួត ចុងក្រោយ ជាមួយ ក្រុម វៀតណាម  ឬ ម៉ាឡេស៊ី សិន ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ អង្គុយ នៅលើ បំពង់ ដែក តភ្ជាប់ ស្ពាន បំណង សម្លាប់ ខ្លួន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ចាស់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ បុរស រូប នោះ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការលួងលោម កុំ លោត  និង ជួយសង្គ្រោះ បាន ហើយ  ហើយ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី សាកសួរ ពី មូលហេតុ ៕
Doprava  zdarma  již  826,44  Kč  bez  DPH
មាន នរណា មក កាត់ ទេ ដឹង  បានជា ត្រឹម ស្មើ យ៉ាង នេះ !  NASA  ផ្តិត រូបភាព ផ្ទាំង ទឹកកក ចម្លែក នៅ ប៉ូល ភព ផែនដី  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  កាលពី សប្តាហ៍ មុន មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ទើប បាន ឃើញ កំណាត់ ទឹកកក  (Iceberg)  មួយ ផ្ទាំង  ដែល មាន រាង យ៉ាង ចម្លែក មួយ  នៅក្នុង រូបភាព ដែល ថត បាន ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ អង្គការ  NASA  លោក  ជែរេមី  ហាប៊ែក  (Jeremy  Harbeck)  នៅលើ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ឧបទ្វីប អង់តាក ទិច ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ុន្តែ  Iceberg  មួយ នោះ ពុំ មែន មាន តែ ឯង ឡើយ  ដោយ លោក  Harbeck  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ កំណាត់ ផ្ទាំង ទឹកកក ចម្លែក ៗ បែប នេះ  មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  ផ្ទាំង ទឹកកក រាង ចម្លែក ទាំងនេះ  ត្រូវ គេ ហៅ ថា  តាប៊ូឡា  អាយ ស្បឺក  «Tabular  Iceberg» ។
បើ តាម រូបភាព ថ្មី ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត រូប នេះ ទើបតែ បញ្ចេញ  គេ មើលឃើញ ជ្រុង មួយ ផ្នែក របស់  Iceberg  មួយ ផ្ទាំង មាន រាង ជា ចតុកោណ កែង  ហៅ ថា  «Tabular  A»  ដែល លោក  Harbeck  បាន ប្រទះឃើញ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  និង  Iceberg  មួយ ផ្ទាំង ថ្មី ទៀត ហៅ ថា  Tabular  B  នៅ ចំ កណ្តាល ។  ក្នុង រូបភាព នោះ  ផ្ទាំង ទឹកកក យក្ស ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  A68  ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ពី ចម្ងាយ ផងដែរ ។
បើ តាម  NASA  Iceberg  រាង ចតុកោណ កែង ទាំងនេះ  ទំនងជា ទើបតែ របូត ចេញពី ផ្ទាំង ទឹកកក  Larsen  C  ជា ផ្ទាំង ទឹកកក មេ  ដែល ផ្ទាំង ទឹកកក យក្ស  A-68  បាន ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ កាលពី កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គួរ ជម្រាប ថា  រូបភាព នៃ  Iceberg  រាង ចម្លែក ៗ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ប្រតិបត្តិការជិះ យន្តហោះ អង្កេត ពី ផ្ទៃ អាកាស ឈ្មោះ ថា  Operation  IceBridge  ដែល ស្ថិត ក្រោម កិច្ចប្រឹងប្រែង  ដើម្បី កត់ត្រា ការប្រែប្រួល  នៃ ផ្ទាំង ទឹកកក នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង ៕
092  774440  ចំនួន ក  ំ ផ្ល  ិ  ច  សរហសរជាទរមង់ ពី ជគណិ  ត  5  5  3  1  A  2cos  isin  2  i  6  6  2  2  ែូចហ នោះ  A  3  i  ។  3  i  ំ ហារ់ ទី  ២១  ( ប្រឡង ឆមាស ទី  ១  ឆ្លន  ំ  ២០១០ )  ហគ មាន ចំនួន ក្ុំ ផៃិច  ក្.  រក្ត ម្មៃ  a  និង  b  z  a  ib  ដែល  ab  ,  ជា ចំនួន ពិត  ។  ហោយែឹង ថា  1  1  3  1  3  a  ib  i  i  ។  គណនា  4  z  ចំហរោះត ម្មៃ  ab  ,  ដែល រក្ហ ឃើញ  ។  ខ.  សរហសរ  8  8i  3  w  2  2i  ជាទរមង់ ពី ជគណិ  ត  និង  ទរមង់រតី ហោណ មារត  ។  រ  ៀបរ  ៀង រោយ៖  ធែល  រេង ថុង  137
អាកាស គេ មិន អាច ចាប់ បាន  ក្នុង ន័យ ប្រៀប អំពី អ្នកបដិបត្តិធម៌  ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ដូច អាកាស  មិន ឲ្យ កិលេស ចាប់អាន អស្រ័យ នៅ  ឬ ប្រឡាក់ សៅ ហ្មង ឡើយ ។
អាកាស ជាទី ត្រាច់ នៃ បក្សី  ដង ព្រៃ ជា ទី នៅ នៃ ម្រឹគា  ទន្លេ សមុទ្រ ជា ទី នៅ នៃ មច្ឆា  សង្ខារ ជា ទី នៅ នៃ ត្រៃលក្ខណ៍  អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា ។
វិបស្សនា រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង សង្ខារ ធម៌  ដូចជា អាកាស  ដែល ជា ទីត្រាច់ នៃ  នៃ តាបស ឫសី អ្នក មាន ឫទ្ធិ ដូច្នោះ ដែរ ។
អាកាស រក ទីបំផុត មិន មាន ឡើយ  ក្នុង ន័យ ប្រៀប អំពី អ្នកស្រលាញ់ សីល  រមែង មាន សីល មិន មាន ទីបំផុត ដោយ លាភ  ដោយ យស  ដោយ ញាតិ  ដោយ អវយវៈ  និង ដោយ ជីវិត ដូច្នោះ ឯង ។
អាកាស មិន មាន ទាក់ ជាប់ នឹង អ្វី  ក្នុង ន័យ ប្រៀប អំពី អ្នកបដិបត្តិធម៌  មិន មាន បលិពោធ  កង្វល់ ជាប់ជំពាក់ នឹង ត្រកូល  ឬ  អាវាស ជាដើម ដូច្នេះ ដែរ ។
អាកាស មិន មាន ឋិតនៅក្នុង សំណុំ រូប  យ៉ាងណា អ្នកបដិបត្តិធម៌ ចម្រើន វិបស្សនា រំលត់ ក្ដី ប្រកាន់ ក្នុង បញ្ចក្ខន្ធ  រមែង ជា អ្នក មិន ឋិន នៅក្នុង លោក នេះ  មិន ឋិតនៅក្នុង លោក ដទៃ  ពោលគឺ ផុត ចាក ភព បី  យ៉ាង នោះ ឯង ។
១.  ផ្សិត លីង ជឺ  គឺជា ឱសថ បន្សាប ជាតិ ពុល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  វា ជួយ លាង សម្អាត ឈាម  កាត់បន្ថយ ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង រាងកាយ  និង ការពារ មុខងារ ដំណើរការ របស់ ថ្លើម  ជាពិសេស គឺ ព្យាបាល រាងកាយ របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ រាងកាយ របស់ អ្នក មាន បញ្ហា ដូចជា  ឆាប់ អស់ កម្លាំង  ឈឺក  និង ទល់ លាមក ញឹកញាប់  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ប្រើ ផ្សិត លីង ជឺ ។
រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  បាន ផ្តល់ ជំនួយ  ៨៧ លាន ដុល្លារ អូស្ត្រាលី  មកកាន់ កម្ពុជា ហើយ សន្យា បន្ត ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  និង ជំរុញ ការវិនិយោគ មក កម្ពុជា
២. វា ជួយ បន្ថយ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ដែល សកម្ម ហួស ដែល បង្ករឲ្យ មាន ជម្ងឺ សន្លាក់  ឬ ជម្ងឺ ស្បែក  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  វា ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ដែល ខ្សោយ ប្រែ ទៅជាខ្លាំង ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក មិន ឆាប់ នឹង មាន ជម្ងឺ ។
៣ ).  ជួយ ពន្យារ ដំណើរការវិវត្តន៍ ទៅ រក ភាព ចាស់  ដោយ ការបំបាត់ រ៉ាឌីកាល់ សេរី  និង បង្កើន ការទទួល អុកស៊ីហ្សែន របស់ កោសិកា នៅ ពេល ដែល ជាតិ ពុល នៅក្នុង កោសិកា ត្រូវបាន កំចាត់ ចេញ ។  អ្នក នឹង មាន សម្រស់ ក្មេង ជាង មុន ។  វា នឹង ជួយ ពន្យារ ពេល ដែល អ្នក នឹង កើតមាន ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  ស្បែកយារ និង គ្មាន សំណើម  ស្នាម ជ្រួញ នៅ កន្ទុយ ភ្នែក  ជាដើម ។
នៅ តំបន់ សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក
៤ ).  គឺជា ឱសថ ពង្រឹង ថាមពល រាងកាយ  ព្រោះ វា ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ និង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ របស់ យើង ទាំងមូល  ដូច្នេះហើយ យើង មិន ងាយ នឹង មាន ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រភេទ  H1N1  និង ជម្ងឺ មហារីក ជាដើម ។  វា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ កុមារ ដែល ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ ពួកគេ មិន ទាន់ លូតលាស់ រឹង ម៉ាំ នៅឡើយ ។
៥  មាន មុខងារ ត្រួតពិនិត្យ រាងកាយ  ព្រោះ វា នឹង បង្ហាញ ពី ជម្ងឺ លាក់ មុខ ទាំងនោះ ដែល យើង មិន ដឹង ថា វា កើតមាន លើ ខ្លួន យើង ។  នៅ ពេល ដែល យើង ដឹង ពី ជម្ងឺ ទាំងនោះ ហើយ  យើង អាច ព្យាបាល វា បាន ទាន់ ពេល វេលា ។ អ្វី ដែល ពិសេស  នោះ គឺជា ឱសថ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង គ្មាន ជាតិ ពុល ក្នុង ការទទួលទាន  ទោះ កុមារ តូច ៗ  មនុស្ស ចាស់  និង អ្នក ជម្ងឺ ក៏ អាច ទទួលទាន បាន ដែរ ។  យើង មិន អាច ប្រកែក ពី គុណសម្បត្តិ របស់ វា បាន ឡើយ  ព្រោះ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន ដែល អះអាង គាំទ្រ លើ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា ៕
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  សាធារណៈ  ដែល ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ជាមួយ សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សួនច្បារ មុខ វត្ត បុទុមវត្តី  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ សេវា  Wi-Fi  សាធារណៈ  ដែល ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ជាមួយ សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  (KT) ។
ពិធី នេះ មាន ការអញ្ចើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្ដម  Oh  Nak  Young  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  Hyeon-Mo  KU  ប្រធាន  និង ជា នាយក ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  ជា រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ នាយក  ព្រមទាំង លោក  លោកស្រី  ជា មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក  និយោជិក ក្រសួង  ប. ទ. និង ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  រួមទាំង សិស្សានុសិស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ឯកឧត្ដម  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ស្វាគមន៍ ថា  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន  និង កំពុង អនុវត្តន៍ គម្រោង ចំនួន  ០២ គឺ  ១. គម្រោង តភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  សាធារណៈ  ឬ Public  Wi-Fi  Project  និង  ២. គម្រោង តភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ទំនាក់ទំនង គ្នា សម្រាប់ សាលារៀន  (Digital  Connectivity  for  School) ។  គម្រោង ទាំង ពីរ នេះ ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  តាមរយៈ សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  (TK)  ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រួមមាន សម្ភារៈ បរិក្ខារ  អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស  ព្រមទាំង ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិស្វករ ជំនាញ ដល់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៤០០,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំណែកឯ ការចំណាយ លើ សេវា អ៊ីនធឺណិត ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង ស្រុក  ការថែទាំ  ព្រមទាំង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដំណើរការអនុវត្តន៍ គម្រោង នេះ ជាបន្ទុក របស់ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន សំដែង នូវ សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ សមិទ្ធិផល ថ្មី នេះ ដែល កើតឡើង ក្រោម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ក្នុង បេសកកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ជាពិសេស សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  (KT)  ដែល បាន ផ្ដល់ នូវ ការឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្ពុជា ក្នុង កិច្ចសហប្រត្តិការ លើ វិស័យ នានា  ជាពិសេស វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  ដើម្បី រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គម្រោង  Wi-Fi  សាធារណៈ  និង ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ទំនាក់ទំនង គ្នា សម្រាប់ សាលារៀន  ឲ្យបាន ប្រសើរ និង រឹងមាំ ដូច បណ្ដា ប្រទេស ជិតខាងក្នុង តំបន់ ។
ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព  និង មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ឥត ឈប់ឈរ ក្នុង ការប្រឹងប្រែង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ មធ្យោបាយ រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ការសិក្សា  ការអនុវត្ត ការងារ  និង ការធ្វើ អន្តរកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  (ICT)  បាន ជួយ រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  និង សហគមន៍  ព្រមទាំង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង ទំនុកចិត្ត ។  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្រ្តី បន្ថែម ទៀត ថា  គោលបំណង ចំបង នៃ គម្រោង តភា្ជប់ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  សាធារណៈ  និង ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ទំនាក់ទំនង គ្នា សម្រាប់ សាលារៀន  (Digital  Connectivity  for  School)  គឺ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សេវា អ៊ិនធឺណិត ក្នុង អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ លំហែ កាយ នៅ ទី សាធារណៈ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ពង្រីក សក្កានុពល នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវា អ៊ិនធឺណិត ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  និង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ជូន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ការសិក្សា មេរៀន ថ្មី ៗ នៅនឹង កន្លែង ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ងាយស្រួល ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព មេរៀន  ការផ្សព្វផ្សាយ  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  កាត់បន្ថយ ចំណាយ អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្ស  ហើយ ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង  និង មាន សមត្ថភាព ជំនាញ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី សង្ឃឹម យ៉ាង យ៉ាង មុតមាំ ថា  តាមរយៈ ពិធី សម្ពោធ  និង ការចូលរួម របស់  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញា  លោក  លោកស្រី  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ពេលនេះ នឹង ផ្ដល់ ការលើកទឹកចិត្ត ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ ដល់ ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ គម្រោង នេះ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ។
- គម្រោង តភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ សេវា  Wi-Fi  សាធារណៈ  ឬ Public  Wi-Fi  Project  ត្រូវបាន តម្លើង នៅ ទីតាំង ចំនួន ០២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ  ១ /. ស្ថិត នៅ សួនច្បារ សម្តេច ហ៊ុន សែន  និង  ២ /. ស្ថិត នៅ សួនច្បារ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដែល មាន លទ្ធភាព ផ្ដល់ សេវា អ៊ិនធឺណិត អតិប មា  ១.០០០ Mbps  នៅ តាម  Access  Point  (AP)  នីមួយ ៗ ។
- គម្រោង ការតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ទំនាក់ទំនង គ្នា សម្រាប់ សាលារៀន  (Digital  Connectivity  for  School)  ត្រូវបាន តម្លើង នៅ ទីតាំង ចំនួន ០៣  គឺ  ១ /.វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន កំពង់លែង  ស្ថិត នៅ ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ២ /.វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទួល ខ្ពស់  ស្ថិត នៅ ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង  ៣ /.វិទ្យាល័យ អ៊ីវ៉ា ស្រង់  ស្ថិត នៅ ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៕
“ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្លាប់ យើងខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម ហៅ ថា  “ ជំងឺ ខ្មោច ”  Lee  Jeong  Hwa  អ្នក ដែល បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ភូមិ កំណើត ខ្លួន នៅ  Kilju  ជិត កន្លែង សាកល្បង នុយក្លេង អ៊ែរ  Punggye-ri  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  បាន ប្រាប់  NBC  News  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២ / ១២  ថា  “ កាល នោះ ពួក ខ្ញុំ គិត ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង ស្លាប់ ដោយសារ ភាព អត់ឃ្លាន  និង ការហូបចុក ដ៏ សែន វេទនា ។  ទើបតែ ពេលនេះ ទើប យើងខ្ញុំ ដឹង ថា  វា ជា វិទ្យុសកម្ម ។
អ្នកភៀសខ្លួន កូរ៉េ ខាងជើង  និយាយ ពី  “ ជំងឺ ខ្មោច ”  ជិត កន្លែង កូរ៉េ ខាងជើង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  –  CEN
ក្នុង អំឡុង ពេល  ៧ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ ដែល អ្នកស្រី រស់ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ពេល នោះ គឺ  Kim  Jong-il  បាន សាកល្បង បន្ទុះ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ  ២  គ្រាប់ នៅក្បែរ ភូមិ អ្នកស្រី ។  ក្រោយពេល លោក  Kim  Jong-il  ស្លាប់ ឆ្នាំ  ២០១១  កូនប្រុស របស់ គាត់  Kim  Jong-Un  បាន សាកល្បង  ៤ លើក ទៀត ។
ពួក អ្នកភៀសខ្លួន ទាំងនោះ និយាយ ថា  ពួក ប្រជាជន នៅ  Kilju  តែង មាន ជំងឺ មហារីក ឈាម  ឬ មហារីក ផ្សេង ទៀត  ដែល មូលហេតុ គឺ បញ្ហា វិទ្យុសកម្ម ។
អ្នកស្រី  Rhee  Yeong  Sil  បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា  មុនពេល ភៀសខ្លួន រួច  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ស្ត្រី អ្នកជិតខាង របស់ ខ្លួន ម្នាក់ បាន បង្កើត ទារក ដែល មាន រូបរាង ចម្លែក ដល់ ថ្នាក់ គេ ពុំ អាច កំណត់ បាន ថា  ជា ប្រុស ឬ ស្រី ។
ទោះ យ៉ាងណា បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ទុក  ប៉ុន្តែ ពុំ អាច មាន ឱកាស សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ ពី កម្រិត វិទ្យុសម្មភាព នៅ តំបន់ នោះ បាន ឡើយ ៕  ចន្ទ្រា
ពួក អ្នក ឆ្លៀត ឱកាស ល្មម ដឹងខ្លួន ហើយ  កែប្រែ មារយាទ កុំ យក រូបភាព ឃ្លីប ក្លែងក្លាយ មក បោក បញ្ឆោត  អូសទាញ អ្នកទស្សនា ទៀត ទៅ ( មាន វីដេអូ )
ដំណាំ ម្រះ  ដែល មាន ដាំដុះ នៅ កម្ពុជា មាន  ២  ប្រភេទ  គឺ ពពួក មាន ផ្លែ តូច ខ្លី  ពណ៌ បៃតង ចាស់  និង ពួក ផ្លែ វែង ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  ។  ម្រះ ទាំង  ២  ប្រភេទ សុទ្ធតែ មាន ជាតិ ល្វីង ហើយ ត្រូវបាន គេ និយម ប្រើ ជា បន្លែ  ។
ប្រភព ឯកសារ ផ្សេង ៗ បាន បង្ហាញ ថា  នៅក្នុង ម្រះ  មាន សារធាតុ រ៉ែ  និង វីតាមីន ជាច្រើន  ដូចជា  វីតាមីន សេ  វីតាមីន បេ  (B1  និង  B2)  សារធាតុ ហ្វូស ហ្វ័រ  កាល់ស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  ជាតិ ដែក  ។ល ។  ដែល សុទ្ធសឹងតែ មាន ផលប្រយោជន៍ ល្អ ដល់ សុខភាព  ។
- ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  :  ម្រះ មាន សារធាតុ ម្យ៉ាង  ដែល អាច ជួយ កុំ ឲ្យ ជាតិ ស្ករ កើតឡើង ខ្លាំង ក្នុង ឈាម  និង ទឹកនោម  ។
- ប្រព័ន្ធ ដកដង្ហើម  :  ឫសម្រះ បុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  ឬ ទឹក ស្លឹក  ឬ ផ្លែ ម្រះ លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ ក្នុង បរិមាណ មួយ កូន ស្លាបព្រា ដូចគ្នា  ពេល បរិភោគ អាច ព្យាបាល ជំងឺ ហឺត  និង រលាក ទង សួត  ( ត្រូវ ហូប រយៈពេល  ១ ខែ  )  ។
- ការរំខាន ដោយ ចរន្ត ឈាម  :  ក្រេប ទឹក ម្រះ  ( ចំនួន ប្រហែល  ៥០ ក្រាម )  លាយ ជាមួយ ទឹក  ឬ ទឹកក្រូចឆ្មារ ពេល ក្រពះ នៅ ទំនេរ  អស់ រយៈពេល  ៤  ទៅ  ៦ ខែ  នឹង ជួយ ឲ្យ ចរន្ត ឈាម រត់ បាន ល្អ  សំអាត ជាតិ ពុល ពី ខ្លួន  ដែល កាត់បន្ថយ បញ្ហា ទាក់ទង  ការរមាស់  និង ពង ខ្ទុះ  ។
- អាសន្ន រោគ  :  នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជម្ងឺ អាសន្ន រោគ  គេ លាយ ទឹក ស្លឹក ម្រះ  ២ កូន ស្លាបព្រា  ជាមួយ ទឹក ខ្ទឹម បារាំង  ២ កូន ស្លាបព្រា  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ  មួយ កូន ស្លាបព្រា សំរាប់ ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ បរិភោគ រាល់ ថ្ងៃ រហូតដល់ ជា  ។
- ប្រព័ន្ធ ការពារ ខ្លួន  :  ការបរិភោគ ម្រះ  ឬ ទឹក ម្រះ ជួយ ឲ្យ រាងកាយ យើង អាច ការពារ ទប់ទល់ នឹង ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ បាន ល្អ ប្រសើរ  ។
- លាង ជាតិ ពុល ចេញ ពី ខ្លួន  :  ក្រេប ទឹក ផ្លែ ម្រះ ចំនួន  ២  កូន ស្លាបព្រា រាល់ ថ្ងៃ  ជួយ សំអាត ជាតិ ពុល ចេញ ពី ថ្លើម  ។
- បញ្ហា ទាក់ទង ភ្នែក  :  ការហូប ម្រះ ធ្វើឲ្យ ភ្នែក ភ្លឺ បាន ល្អ  និង កាត់បន្ថយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដែល កើតឡើង ចំពោះ ភ្នែក  ដោយ ម្រះ សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ  បេតា ការូតែន  (Beta  Carotene)  និង សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផលប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ វា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការពិសោធន៍ ជា លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ ឲ្យ បាន ដិតដល់ ថែម ទៀត  ។ តែ ទោះជា យ៉ាងណា  គួរ បរិភោគ បន្លែ ម្រៈ ទៀងទាត់ ក្នុង បរិមាណ សមរម្យ មួយ  វា អាច ចូលរួមចំណែក ជួយ ឲ្យ លោក អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  កម្លាំង មាំ មួន  ៕
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ស្រ្ដី ចំណាស់ វ័យ ៨០ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បង្ខំ ក្មេងប្រុស អាយុ ១៣ ឆ្នាំ រួមភេទ ជាមួយ គាត់  រាល់ ពេល ប្ដី របស់ ស្រ្ដី ខាងលើ មិន នៅ ផ្ទះ ។  យោង តាម សារពត៌មាន  Harian  Metro  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ស្រ្ដី ចំណាស់ វ័យ ៨០ ឆ្នាំ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  Jowo  មកពី ស្រុក  Kota  Palembang  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន និង ចោទប្រកាន់ បន្ទាប់ពី ស្រ្ដី ខាងលើ បាន រំលោភ ក្មេងប្រុស អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ។  ម្ដាយ របស់ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  បាន ទៅ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា ស្រ្ដី វ័យ ចំណាស់ ខាងលើ បាន ចាប់រំលោភ កូនប្រុស គាត់ ។
ម្ដាយ របស់ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ បាន កត់សម្គាល់ ថា កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  កូនប្រុស របស់ គាត់ មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ។  កូន របស់ ស្រ្ដី ជា ម្ដាយ ខាងលើ បាន ប្រាប់ ថា៖  រូប គេ បាន រួមភេទ ជាមួយ ហ្នឹង ស្រ្ដី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ប្រមាណ ជាង ១០ ដង មក ហើយ  នៅ ពេល ដែល ប្ដី របស់ ស្រ្ដី វ័យ ចំណាស់ ខាងលើ មិន នៅ ផ្ទះ ។  ស្រ្ដី ខាងលើ គឺជា អ្នក រើស អេត ចាយ  សព្វ ថ្ងៃ រូប គេ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ពី ការរើស អេត ចាយ ។  ពេលនេះ ស្រ្ដី ខាងលើ ត្រូវបាន ប៉ូលីស ឃាត់ខ្លួន និង ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ថែម  និង សុើបអង្កេត បន្ថែម លើ ករណី នេះ ។
សម្ដេច ព្រះមហា ឧបរាជ  ពញា សួស្តិ៍  ស្ដេច ឡើង សោយ រាជ្យ  ស្នង សម្ដេច ព្រះបរម ជេដ្ឋាធិ រាជ  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះឱង្ការ  ព្រះបរម រាជា មាធិបតី  ទ្រង់ ប្រទាន ឲ្យ  ព្រះសិរីរតន៍ ឡើង ជា មហា ឧបរាជ ។  ព្រះបរម បពិត្រ  ស្ដេច ឲ្យ ប្រជុំ  សាមល រាជ ចូលមក ធ្វើ ព្រះសុមេរុ  ថ្វាយ ព្រះសព សម្ដេច ព្រះជេដ្ឋា  ជា ឧឡារិក  សន្ធឹក មហិមា៣៧ ថ្ងៃ  ជា សូរេច ការបុណ្យ ។
ចាប់តាំងពី ព្រះអង្គ  បាន ឡើង សោយ រាជ្យ វេលា ណាមក  ព្រះបរម បពិត្រ ពញា សួស  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រព្រឹត្ត ដោយ យុត្តិធម៌  ឥត មាន ល្អៀង ពី  ព្រះរាជ បណ្ដាំ  ដែល សម្ដេច ព្រះជេដ្ឋា  ទ្រង់ ផ្ដាំ ទាំង ប៉ុន្មាន ៗ  ក៏ ទ្រង់ ធ្វើ តាម គ្រប់ ជំពូក ។  ព្រះអង្គ ចំណាយ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ឲ្យ សាង វត្ត អារាម  ឲ្យ ជួសជុល ព្រះអារាម  ដែល ពុក បាក់បែក នោះ ប្រមាណ ជាង  ១០០  ព្រះវិហារ ។  រាស្ត្រ ប្រជា  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  បាន សុខសប្បាយ គ្រប់ គ្នា ,  ភ្លៀង ក៏ ធ្លាក់ ត្រូវ រដូវ  រាស្ត្រ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  បាន ផល ច្រើន ,  ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ព្រះនគរ  ក៏ ចម្រើន ច្រើន ។
ក្នុង ឆ្នាំ ច  ទោស័ក  ព.ស.  ១៦១៤  គ.ស.  ១០៧០  -  ម .ស .  ៩៩២  ច.ស.  ៤៣២  ព្រះអង្គ សោយ រាជ្យ បាន  ២២ ឆ្នាំ  មាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជៃ  បាន ទៅ តាំងសិល្ប៍ នៅ ភ្នំ ខ្ជោល  ហើយ លើក ខ្លួន ជា អ្នកមាន បុណ្យ ។  លុះការណ៍ នេះ  បាន ជ្រាប ដល់ ព្រះបរម បពិត្រ ហើយ ,  ស្ដេច ក៏ ត្រាស់ ប្រើ សម្ដេច ចៅ ពញា ចក្រី ,  សម្ដេច ចៅ ពញា ក្រឡាហោម  ឲ្យ លើក យោធា ទាហាន ទៅ ប្រាបប្រាម ។  សេនា ទាហាន  ចាប់ បាន ខ្លួនសិល្ប៍ ជៃ  ហើយក៏ ប្រហារ ជីវិត ទៅ ។  លុះ បាន ជោគជ័យ សព្វគ្រប់ ហើយ  មេទ័ព ទាំង ពីរ នោះ  ក៏ ចូលមក ក្រាបបង្គំទូល  តាម កិច្ចការ ។  ព្រះបរម បពិត្រ  ទ្រង់ ជ្រាប ហើយ  ទ្រង់ ព្រះអំណរ ណាស់  ទ្រង់ ប្រទាន រង្វាន់  នាយ ទ័ព  នាយកង  តាម គុណ បំណាច់  ដែល ប្រើ បាន ។  ព្រះនគរ ក៏ បាន សុខ ក្សេមក្សាន្ត ត រៀង មក ទៀត ។
សម្ដេច ព្រះបរម រាជា  រាមាធិបតី  ពញា សួស្តិ៍  ជា ស្ដេច អា  ឥត ព្រះរាជ បុត្រ សោះ ។  លុះ ព្រះអង្គ សោយ រាជ្យ បាន  ៤៨ ឆ្នាំ  ទ្រង់ ប្រឈួន រោគ ជា ទម្ងន់  ទើប ព្រះអង្គ ត្រាស់ឲ្យ ហៅ ព្រះសិរីរតន៍  មហា ឧបរាជ  មក ផ្ដាំ ថា  :  រាជ សម្បត្តិ នេះ  ឲ្យ ចៅ គ្រប់គ្រង តទៅ  តាម ព្រះរាជ បណ្ដាំ  សម្ដេច ព្រះបរម ជេដ្ឋា  ជា សម្ដេច ព្រះបិតា ចៅ ។  បើ ចៅ សោយ រាជ្យ ហើយ  សូមឲ្យ ចៅ  ជួយ ទំនុកបម្រុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ការផែនដី ឲ្យ មាំ មួន  តាម សេចក្ដីប្រព្រឹត្ត របស់ សម្ដេច ព្រះវរ បិតា នៃ ចៅ  កុំ ឲ្យ ឃ្លៀង ឃ្លាត ។
ទ្រង់ ព្រះបណ្ដាំ ហើយ  សម្ដេច ព្រះបរម បពិត្រ  ស្ដេច សុគត ទៅ ។  មន្ត្រី ទាំងឡាយ អញ្ជើញ ព្រះសព  តម្កល់ ក្នុង ព្រះកោដ្ឋ ហើយ  ក៏ អញ្ជើញ ព្រះសិរីរតន៍  ឲ្យ ឡើង សោយ រាជ្យ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ សូម ជំរាប ថា  អំពី ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ នេះ  ព្រះរាជ ពង្សាវ តារ  ដែល តម្កល់ ទុក ក្នុង ព្រះរាជ បណ្ណាល័យ នោះ  ពុំ បាន ពណ៌នា ទេ ។  បើ តាម ឯកសារ នេះ  ព្រះសន្តតិវង្ស  ជា តំណ ពី ព្រះបាទ ត្រសក់ ផ្អែម មក  គឺ ព្រះនិព្វានបទ ។  ឯកសារ ដទៃ ទៀត  ដែល យើង មាន ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ  " ក៏ មិន ឃើញ មាន ព្រះនាម ព្រះអង្គ ដែរ " ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត ទួល តាមោក  ដែល បច្ចុប្បន្ន រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ប្តូរ ទៅជា ខេត្ត ប៊ិញ ភឿក  បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច មួយ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ ថែម មួយ ទៀត  នៅ ខេត្ត ទទួល តាមោក  ។  ការសម្រេច នេះ  ធ្វើឡើង  ក្រោយពី ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មេរ ក្រោម រាប់ រយ នាក់  ធ្វើ លិខិត ស្នើសុំ ទៅ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  អស់ រយៈពេល ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី បង្កើត វត្ត ថ្មី មួយ នេះ  ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  មុន  នឹង រដ្ឋាភិបាល យួន  ប្រកាស អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ ជា ផ្លូវការ នេះ  ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  ផល្លី  ជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ព្រះអង្គ កំពុង គង់ ស្នាក់ អាស្រ័យ  នៅ វត្ត សិរី ឧត្តម  នៃ ខេត្ត ទួល តាមោក  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ៧៤៤  នាក់  បាន ខិតខំ តស៊ូ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដើម្បី ស្នើសុំ បង្កើត វត្ត ថ្មី  ដែល មាន នាម វត្ត ថា  វត្ត សិរីវង្សា ចូឡា មុនី  ( ចាឡា )  នេះ ឡើង  ។
សេចក្ដីសម្រេច លេខ  ២៣៥៧ /QĐ-UBND  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត ទួល តាមោក  អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត វត្ត ថ្មី  ។  រូបថត ផ្តល់ឲ្យ
យោង តាម សេចក្ដីសម្រេច លេខ  ២៣៥៧ /QĐ-UBND  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត ទួល តាមោក  សម្រេច អនុញ្ញាត  ឲ្យ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិសង្ឃ ខេត្ត ទួល តាមោក នៃ សមាគម ព្រះពុទ្ធ សាសនា វៀតណាម  អំពី ការបង្កើត វត្ត ថ្មី  ដែល មាន នាម វត្ត  ថា  វត្ត សិរីវង្សា ចូឡា មុនី  ( ចាឡា )  ឋិត នៅក្នុង ភូមិ ចាឡា  ឃុំ ឡុក ទឹន  ស្រុក ឡុក និញ  ខេត្ត ទទួល តាមោក  ។
គួរ រំឭក ឡើងវិញ ដែរ ថា  នៅ កម្ពុជា ក្រោម  វត្ត អារាម ជា ឃ្លាំង  ឬ ជា មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ផ្ទុក នូវ ព្រលឹង ជាតិ ខ្មែរ  ឲ្យបាន គង់វង្ស រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  បច្ចុប្បន្ន វត្ត ខ្មែរ  នៅ កម្ពុជា ក្រោម  មាន  ៤៦០  វត្ត  និង វត្ត ដែល មាន អាយុកាល ចាស់ ជាង គេ  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  គឺ វត្ត សម្បួរ រង្សី  ហៅ វត្ត សម្បួរ  កសាងឡើង ក្នុង ពុទ្ធ សករាជ  ៩១៧  គ្រឹស សករាជ  ៣៧៣  ។  បើ គិត មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  វត្ត នេះ  មាន អាយុកាល  ១៦៤៥  ឆ្នាំ ហើយ  ។  ចំណែក ព្រះសង្ឃរាប់ ម៉ឺន អង្គ  កំពុងតែ ប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប្រពៃណី  ទំនៀន ទម្លាប់  វប្បធម៌  អរិយធម៌  និង សិក្សា អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ  ត រៀង មក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ខេត្ត ទួល តាមោក  បច្ចុប្បន្ន មាន វត្ត ខ្មែរ ទាំងអស់ ចំនួន  ៥  វត្ត  ទី  ១  វត្ត រាជមហា ជេតវនារាម  ( ភូមិ ធំ )  ទី  ២  វត្ត សិរី ឧត្តម  ( ឡុក ហឹង )  ទី  ៣  ពោធិ សត្ថា រាម  ( ញ៉ា បិច )  ទី  ៤  វត្ត សិរីវង្សា  ( ទួលស្វាយ )  និង ទី  ៥  វត្ត សិរីវង្សា ចូឡា មុនី  ( ចាឡា )
﻿  រដ្ឋាភិបាល យួន អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត វត្ត ខ្មែរ ថែម មួយ ទៀត  នៅ ខេត្ត ទទួល តាមោក  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អភិរក្ស បាន អះអាង ថា  សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា មាន កំណើន  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ បើ ទោះបីជា ពួកវា មួយចំនួន បាន ងាប់ ដោយសារ សកម្មភាព មនុស្ស និង ធម្មជាតិ ក្ដី  ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន អំពី លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ សត្វ ផ្សោត  ទន្លេ មេគង្គ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៩ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក សេង  ទៀក  បាន បញ្ជាក់ ថា  កំណើន  នៃ ចំនួន សត្វ ផ្សោត ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថ្មី ក្នុង រយៈពេល ២ ឬ ៣ ឆ្នាំ  ម្តង នេះ គឺ ផ្អែក លើ គំរូ វិភាគ ទិន្នន័យ ទៅចំនួន សត្វ ផ្សោត ដែល ស្គាល់ ភិនភាគ សត្វ ផ្សោត ធ្លាប់ បាន  ជួយសង្គ្រោះ ឱ្យ រស់រាន មាន ជីវិត អត្រា នៃ  កំណើន សត្វ ផ្សោត និង ការរកឃើញ ទៅលើ កំណើន នៃ ចំនួន សត្វ ផ្សោត ដែល មិន ទាន់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ ជំទង់ ដោយ ទម្រង់ នៃ ព្រុយ ខ្នង របស់ វា នៅ ល្អ នៅឡើយ  ។
សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ ត្រូវបាន ចាត់ ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ នៃ មរតក ធនធាន  ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា  សត្វ មួយ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា គោរព បូជា និង ជា ប្រភព ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល មួយ ដ៏  សំខាន់ សម្រាប់ សហគមន៍ ដែល ចូលរួម  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  អត្រា កំណើន ជា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ  គឺ មាន ០.៩៨ ភាគរយ  រីឯ អត្រា ស្លាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ គិត ជា មធ្យម វិញ  គឺ ២. ០១ ភាគរយ  ។  បើ ប្រៀប  ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ពី ឆ្នាំ ២០០៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  អត្រា ស្លាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ គិត ជា មធ្យម  គឺ ៨ ភាគរយ  និង ២.៤ ភាគរយ  ពី ឆ្នាំ ២០០៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋបាល ជលផល បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន សត្វ ផ្សោត ដែល មិន ទាន់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ មាន  ការកើនឡើង ពី ចំនួន ១៣ ក្បាល  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ទៅ ១៨  ក្បាល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង នោះ កូន ផ្សោត ចំនួន ១២ ក្បាល ត្រូវ  បាន កត់ត្រា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ចំនួន ១១ ក្បាល  ត្រូវបាន កត់ត្រា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង កូន  ផ្សោត  ចំនួន ៩ ក្បាល  ត្រូវបាន កត់ត្រា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ខណៈ ចំនួន សត្វ ផ្សោត ១៧ ក្បាល  ត្រូវបាន ងាប់ ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា នេះ ។
លោក  អេង  ជាសាន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក ជា ប្រធាន រដ្ឋ  បាល ជលផល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន ក្នុង ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ខណៈ ដែល ប្រភេទ សត្វ ផ្សោត ដ៏ កម្រ នេះ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ និង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  សូចនាករ នៃ សុខភាព របស់ ប្រព័ន្ធ ទន្លេ មេគង្គ ដែល ប្រជាជន ប្រមាណ ៦០ លាន នាក់  កំពុង ពឹង អាស្រ័យ លើ ទន្លេ នេះ ដើម្បី ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។ លោក បាន បន្ត ថា  កំណើន  នៃ សត្វ ផ្សោត នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម និង កម្លាំងចិត្ត ដល់ មន្ត្រី ជល ផល និង ដៃគូ អភិរក្ស រួមគ្នា ខិតខំ ការពារ គ្រប់គ្រង និង អភិរក្ស បន្ត ទៀត សម្រាប់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ខណៈ ដែល ពួកវា កំពុង ប្រឈម  នឹង ការគំរាមកំហែង ដូចជា ការជាប់ មង នេសាទ ការបំពុល  ការបោក គ្រាប់បែក កែច្នៃ ដើម្បី ធ្វើ  នេសាទ ខុស ច្បាប់  សកម្មភាព នាវាចរណ៍ និង ការសាងសង់ វារី អគ្គិសនី ជាដើម  ។
លោក  សេង  ទៀក  នាយក អង្គការ មូលនិធិ សកល សម្រាប់ អភិរក្ស ធនធាន ធម្ម  ជាតិ ហៅ កាត់ ថា  (WWF)  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការសិក្សា ទៅលើ ចំនួន សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ពួកវា មាន ចំនួន ៩២ ក្បាល  ដែល ជា ចំនួន មួយ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ជឿជាក់  បាន ៩៥ ភាគរយ  ខណៈ ចំនួន ប៉ាន់ប្រមាណ  ស្ថិត នៅក្នុង ចន្លោះ ពី ៨០ ទៅ១០៦ ក្បាល  ។
ការបង្ហាញ ពី ចំនួន សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេ  គង្គ នេះ គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី កំណត់ អត្ត  សញ្ញាណ សត្វ ផ្សោត ក្នុង វ័យ ចំណាស់  និង ការចាប់កំណើត របស់ សត្វ ផ្សោត ថ្មី  ដែល  កំពុង ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង ដោយសារ សកម្មភាព មនុស្ស និង ធម្មជាតិ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  WWF  បាន បញ្ជាក់ ថា  ថវិកា ប្រមាណ ៣៥  ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រមាណ ១៤ ម៉ឺន ដុល្លារ ត្រូវ  បាន ចំណាយ សម្រាប់ ការពារ និង អភិរក្ស សត្វ ផ្សោត នៅ ទន្លេ មេគង្គឱ្យ មាន កំណើន  ឡើងវិញ ។  ទន្ទឹម នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង តំបន់ អភិរក្ស  និង ការពារ សត្វ ផ្សោត  ដោយ ហាមប្រាម ការប្រើប្រាស់ មង នេសាទ នៅ  ក្នុង តំបន់ ស្នូល នៃ ដែន ជម្រក របស់ សត្វ  ផ្សោត ដែល លាតសន្ធឹង ប្រវែង ១៨០ គីឡូម៉ែត្រ តាម បណ្តោយ ទន្លេ មេគង្គ ចន្លោះ ពី ទី  រួម ខេត្ត ក្រចេះ និង ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ឡាវ  ក្នុង គោលបំណង ការពារ សត្វ ផ្សោត ពី ការជាប់ ដោយ ចៃដន្យ ទៅនឹង មង នេសាទ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ មន្ត្រី ឆ្មាំ ទន្លេ ក៏ ត្រូវបាន  ដាក់ ប្រចាំ ការ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ល្បាត ចំនួន ១៧ ដើម្បី អនុវត្ត អនុក្រឹត្យ នេះ ព្រមទាំង លិខិត  បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ពាក់  ព័ន្ធ ទៅនឹង ការការពារ និង អភិរក្ស ធនធាន  ជល ផល  ៕  សូរិយា
ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ពាម ជីកង  ឃុំ ពាម ជីកង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជា គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ពាម ជីកង  ហើយ ខណៈ នេះ កំពុង  សម្រាក ព្យាបាល  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាមួយនឹង ការខ្វាយខ្វល់ អំពី បញ្ហា អស់ លទ្ធភាព  ក្នុង ការព្យាបាល ខ្លួន ត ទៅទៀត  ស្រប ពេល ដែល ស្ថានភាព  ជំងឺ កាន់តែ ដុន ដាប ទៅ ៗ ។
ចុម យក្ស !  គ្រូពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម វះកាត់ ស្ត្រី ឆ្លង ទន្លេ ភ្លេច កន្សែង ក្នុង ពោះ រហូតដល់ ៣ ខែ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម ៗ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រូពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត កំពង់ចាម  វះកាត់ ស្ត្រី ឆ្លង ទន្លេ ភ្លេច កន្សែង ក្នុង ពោះ នោះ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  គួច  ចំរើន  បាន បញ្ជា ឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  លោក  គឹម  សួរ ភារុណ  ឲ្យ កោះហៅ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  គ្រូពេទ្យ វះកាត់  មក ជួប ជាមួយ ភាគី ជនរងគ្រោះ  នៅ វេលា  ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការ  សួរនាំ បន្ថែម  និង ស្តាប់ យោបល់ ម្នាក់ ៗ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ ម្នាក់ ត្រូវ គ្រូពេទ្យ ភ្លេច ក្រណាត់ ជូត សំអាត អនាម័យ ក្នុង ពោះ អស់ រយះពេល ៣ ខែ  ក្រោយពេល សំរាល កូន វះកាត់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅ អភិបាល ស្រុក  កង មាស  ឲ្យដឹកនាំ មន្រ្តី ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជនរងគ្រោះ  ព្រមទាំង តាមដាន លើ ការព្យាបាល ជំងឺ រហូត ជាសះស្បើយ ផងដែរ ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  បង្ក ការធ្វេសប្រហែស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ក្នុង ពេល វះកាត់ សម្រាល កូន បែរជា ភ្លេច ក្រណាត់ ជូត សំអាត អនាម័យ ក្នុង ពោះ អស់ រយះពេល ៣ ខែ  ។
ចំពោះ ការឈាន ទៅ ដឹង ថា  មាន ក្រណាត់ អានាម័យ នៅក្នុង ពោះ នេះ  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ សំរាល កូន ហើយ  ចេះតែ មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង ពោះ ខ្លាំង ទៅ ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ខែ ទោះ ប្រើ ឱសថ ព្យាបាល យ៉ាងណា ក៏ មិន បាត់ សោះ ។  លុះ ដល់ ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត វះកាត់ ម្ដង ទៀត  តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត យ៉ាង ពន់ពេក នោះ  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ការឈឺចាប់  គឺ មាន កូន កន្សែង មួយ ដែល គ្រូពេទ្យ ភ្លេច ក្នុង ពោះ  អំឡុង ពេល វះកាត់ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ខណៈ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ស្ត្រី រងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បញ្ហា អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ។  ដោយ អស់ លទ្ធភាព  ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ តទៅទៀត  ខណៈ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពឈឺ ចុកចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេញប្រាណ ផង នោះ  ស្ត្រី រងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ  រួមទាំង ប្អូន ស្រី ជនរងគ្រោះ  បាន លើក ដៃ ទទូច អំពាវនាវ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សប្បុរសជន នានា  មេត្តា ផ្ដល់ ក្ដីសន្ដោស ប្រណី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  ឲ្យបាន ជាសះស្បើយ វិញ ផង  ៕  សុខ ខេមរា
ទុក្ខវេទនា នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ដោយ ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ  និង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន រៀបរាប់ តាម ដំណើរ រឿង ថា៖
កាលពី ជាង ៣ ខែ មុន  បង ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន បាន ទៅ សម្រាល កូន ដំបូង នៅ មន្ទីរ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  ពេល នោះ គ្រូពេទ្យ ថា  បើ សម្រាល តាម ធម្មជាតិ មិន បាន ឡើយ  ទាល់តែ សម្រាល ដោយ ការវះកាត់ ។  ក្រោយ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ជនរងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ ក៏ សម្រេចចិត្ត វះ តែម្ដង ។  ក្រោយ សម្រាល មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្ត្រី រងគ្រោះ ចេះតែ មាន ការឈឺចុកចាប់ ក្នុង ពោះ រហូត  និង ខ្លាំង ទៅ ៗ  ខណៈ ការពិនិត្យ  និង ការប្រើប្រាស់ ឱសថ តិច ច្រើន  ក៏ បាន ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ ដែរ  តែ អាការ ឈឺចាប់ នោះ មិន ព្រម បាត់ រសាយ ទៅ វិញ សោះ ។
ប្អូន ស្រី ជនរងគ្រោះ បាន បន្ត ថា  ដោយសារ ការឈឺចាប់ ចេះតែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ទើប ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ សម្រេចចិត្ត បញ្ជូន ស្ត្រី រងគ្រោះ មក មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ឆ្លុះ មើល រក មូលហេតុ  និង ព្យាបាល  ដល់ ពេល ឆ្លុះ ក៏ ឃើញ មាន ដុំ ម្យ៉ាង ក្នុង ពោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ជា ដុំ ក្នុង ពោះ ធម្មតា ដូច គេ ដូច ឯង ទេ  ពោល ប្រើ តែ ថ្នាំ ចាក់  និង លេប ទៅ  នឹង ធូរស្បើយ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ដូច ការគិត នោះ ទេ  ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅតែ មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ទៅ ៗ រាល់ ថ្ងៃ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ថា  វះកាត់ ម្ដង ទៀត  ដើម្បី រក មូលហេតុ នៃ ការឈឺចាប់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជាមួយនឹង សំឡេង អួល ដើម ក ខ្សាវ ៗ  ប្អូន ស្រី ជនរងគ្រោះ បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ពេល វះកាត់ នោះ  ស្រាប់តែ ឃើញ កូន កន្សែង ពណ៌ ស មួយ  ប្រឡាក់ ឈាម ក្រហម ឆ្អិន យ៉ាង សម្បើម  នៅក្នុង ពោះ របស់ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  ដែល នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈឺ ចុកចាប់  អស់ ពេល ជាង ៣ ខែ យ៉ាង ដូច្នេះ  ដែល ម្នាក់ ៗ មាន ការហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការធ្វេសប្រហែស របស់ គ្រូពេទ្យ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  អំឡុង ពេល ស្ត្រី រងគ្រោះ សម្រាល កូន នោះ ។
ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការធ្វេសប្រហែស ក្នុង ន័យ ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ក្រុមគ្រួសារ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ជូន ដំណឹង ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត នោះ  ខាង មន្ទីរពេទ្យ  ដែល មាន គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ អះអាង ថា  ខ្លួនឯង ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  បាន ប្រកែក មិន ចង់ ទទួលស្គាល់ ការធ្វេសប្រហែស នេះ ឡើយ  ដោយ ប្រាប់ ថា  ចាំ សិន  លុះ ដល់ ២ - ៣ សប្ដាហ៍ ក្រោយមក  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន សាកសួរ ទៅ គ្រូពេទ្យ កំពង់ចាម  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  តែ ខាង មន្ទីរពេទ្យ នៅតែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ  ជូន ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ចាំ គេ ប្រជុំគ្នា សិន  និយាយ រួម គ្មាន ដំណោះស្រាយ ជូន ជនរងគ្រោះ  សូម្បីតែ ប៉ុន ក្រចក ដៃ ។  នេះ បើ តាម ការបន្ថែម របស់ ប្អូន ស្រី ជនរងគ្រោះ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ ចោល  បាន អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កុំ ឱ្យ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  ការអំពាវនាវ នេះ ធ្វើឡើង  ចំ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ នៃ ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មិន មាន គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។  លោក  សាយ  មុន្នី  បាន សម្ភាស លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន មួយ រួប នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  អំពី ការអំពាវនាវ នេះ ដូចតទៅ ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ អំពាវនាវ ឱ្យ អន្តរជាតិ  កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  បាន ប្រាប់ ប្រធាន ក្លឹប ឲ្យ ប្រមាញ់ យក កីឡាករ របស់ ក្លឹប តោ ខៀវ  Eden  Hazard  ។
Messi  មាន សេចក្តីរំពឹង យ៉ាង មុតមាំ ថា  Eden  Hazard  ដែល ជា កីឡាករ របស់  Chelsea  នឹង អាច ជា កីឡាករ ល្អ សម្រាប់  Barcelona  ប្រសិនបើ ជ្រើសយក  ។
Messi  បាន ប្រាប់ ប្រធាន ក្លឹប ឲ្យ សម្លឹង ប្រមាញ់ យក  Eden  ទោះបីជា ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  Chelsea  ព្រម លក់ ចេញ ដែរ ឬ អត់ ផង  នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  Eden  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ជូន ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  ចំនួន ៥ គ្រាប់  និង ជួយ សមាជិក ក្រុម រក គ្រាប់ បាន ៤ គ្រាប់ ទៀត  នៅក្នុង ការប្រកួត ១៥ ដង មកដល់ ពេលនេះ  ៕
ភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម សង្ឃឹម ថា បាន  good  day  តែ ត្រូវ នាំ កូន ទៅ  ពេទ្យ ទាំង ព្រឹក ព្រោះ អី កូន ខ្ញុំ ឈឺ  ផ្ដាសាយ  និង មាន ស្លេស នៅ  ក្នុង បំពង់ ក  និង មាន អាការះ ក្អក ច្រើន ។  ពេទ្យ បាន មក មើល គាត់ នៅ ផ្ទះ ដែរ  ហើយ ផ្ដល់ យោបល់ អោយ យក គាត់ ទៅ ពេទ្យ ដើម្បី ឆ្លុះ អេកូមើល ប្រពន្ធ័ ដង្ហើម របស់ គាត់ ។
ពេទ្យ នៅ ស្រុក នេះ ស្អាត  ហើយ មាន ផាសុខភាព ណាស់ ។  ស្អាត ជាង សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៤ ទៅ ទៀត ។  ស្អាត ហើយ ថ្លៃ ទៀត ហ្នឹង !  មិន ដឹង ជា អស់ លុយ ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ វិក័យបត្រ មិន ទាន់ មកដល់ ផង ។  គ្រាន់តែ ថត  x-ray  ហ្នឹង មិន ដឹង អស់ រយ អត់ ទេ !
អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម យល់ ថា  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នៅ មិន ទាន់ លឿន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ បញ្ហា ក្បាល ដី សម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម នៅ មាន ទំហំ តូច  និង កម្សោយ វិនិយោគ លើ ការកសាង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ។
បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដូចជា ការធ្លាក់ចុះ កម្លាំង ពលកម្ម  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ឱនភាព ដី  បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ កសិកម្ម មិន អាច ឈានទៅ សម្រេចបាន  ឬ បំពេញ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព នូវ សក្តានុពល របស់ ខ្លួន ដែល មាន ។  ការណ៍ នេះ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការធ្វើ ទំនើបកម្ម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថែម  ក្នុង វិស័យ សំខាន់ មួយ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ។  អ្នកជំនាញ កសិកម្ម ថ្លែង ថា  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា មាន ភាពយឺតយ៉ាវ នៅឡើយ ។
លោក វេង  សាខុន  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ ផលវិបាក ទាំងនេះ  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  លោក  វេង  សាខុន  បាន ថ្លែង ថា  វិស័យ កសិកម្ម បាន ប្រឈម នឹង បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ នេះ  មិន អាច អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ បាន លឿន ។  នេះ បើ យោង តាម ព័ត៌មាន សង្ខេប ដែល បាន សរសេរ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក វេង  សាខុន  នៅ ថ្ងៃពុធ ។
យោង តាម ព័ត៌មាន សង្ខេប ដែល បាន សរសេរ លើ  គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ វេង  សាខុន  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា វិស័យ កសិកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ប្រឈម នឹង ការរាំងស្ទះ នានា  ដូចជា ការធ្លាក់ចុះ កម្លាំង ពលកម្ម  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ឱនភាព ដី  ដែល ធ្វើឲ្យ វិស័យ នេះ មិន អាច ឈានទៅ សម្រេចបាន  ឬ បំពេញ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព នូវ សក្តានុពល របស់ ខ្លួន ដែល មាន ។
« សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  តាម ចក្ខុវិស័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នា ឆ្នាំ ២០៣០  វិស័យ កសិកម្ម នឹង ឆ្ពោះ ទៅរក ការធ្វើ ទំនើបកម្ម កសិកម្ម  មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ  និង មាន និរន្តរភាព  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការធានា បាន នូវ សន្តិសុខ ស្បៀង  សុវត្ថិភាព អាហារូបត្ថម្ភ សម្រាប់ សុខុមាលភាព នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា » ។
« ដូច្នេះ  ការអភិវឌ្ឍ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម កសិកម្ម  គឺជា ដំណោះស្រាយ មួយ ដ៏ សមស្រប ក្នុង ការបង្កើន សមត្ថភាព ដល់ មនុស្ស ដែល នាំ ទៅ រក ការពង្រឹង និង បង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម  កាត់បន្ថយ កំលាំង មនុស្ស  ប្រើប្រាស់ ដី ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព និង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព  សំដៅ ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង  អាហារូបត្ថម្ភ  ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ» ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន កំណត់ ទិសដៅ ពីរ សំខាន់ ៗ  ដោយ ទី ១  លើកកម្ពស់ កំណើន កសិកម្ម  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា រួម  តាមរយៈ ការបង្កើន ផលិតភាព  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម  ឬ ការធ្វើឲ្យ មាន សម្បូរបែប  ការធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  និង ការធ្វើ ជំនួញ កសិកម្ម  និង ទី ២  ការលើ កម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ដី កសិកម្ម  ការអភិវឌ្ឍ និង គ្រប់គ្រង ធនធាន ព្រៃឈើ  និង ជល ផល ឲ្យ មាន និរន្តរភាព ។
រូប ឯកសារ៖  កសិករ ប្រើ សំណាញ់ អូស យក ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ  ដង្កូវ ទ័ព ចេញពី ស្រែ របស់ ខ្លួន ។  ( រូបភាព ផ្តល់ឲ្យ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម )
រូប ឯកសារ៖  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  អំពី ការផលិត បន្លែ ក្នុង ស្រុក  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ការថ្លែង របស់ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ធ្វើឡើង  នៅ  ពេល លោក ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ឱកាស បើក សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី តួនាទី គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម ក្នុង  ការ  ពង្រឹង ភាពប ន្សាំ របស់ កសិករ ខ្នាត តូច ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ដើម្បី អភិរក្ស កសិកម្ម  ក្នុង  តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  ប្រជាកសិករ ស្ទើរតែ ៩០ ភាគរយ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម  ដោយសារ ការចូលរួម ពី ផ្នែក ឯកជន ។  លោក បន្ត ថា  កសិករ ជាច្រើន មាន ក្បាល ដី តូច ៗ ធ្វើ កសិកម្ម  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងយន្ត ធំ ៗ បាន ទេ ។
« ការចូលរួម ពី វិស័យ ឯកជន ហ្នឹង គឺ  គាត់ ធ្វើ ក្នុង រូបភាព របៀប ជា  រូបភាព របៀប ជា  ជា ការជួល សេវា  ហើយ ត្រឹមត្រូវ ណាស់  កសិករ យើង មាន ផ្ទៃដី តូច ៗ  អីចឹង  គាត់ មិន អាច ទៅ ទិញ  ឧទាហរណ៍ ថា  ត្រាក់ទ័រ មួយ  ឬ ម៉ាស៊ីន ច្រូតមួយ ទេ  ការប្រើ សេវា អស់ ហ្នឹង  ការចូលរួម ពី វិស័យ ឯកជន  ឃើញ ទេ  កំបៃ  ដែល ជា ម៉ាស៊ីន ច្រូតផ្លាស់ទី ពី ខេត្ត មួយ ទៅ ខេត្ត មួយបាទ  នេះ ជា ការចូលរួម ពី វិស័យ ឯកជន បាទ » ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  ខណៈ ដែល កម្ពុជា ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ទំនើបកម្ម ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ក៏ វិស័យ នេះ នៅ ប្រឈម បញ្ហា  មួយចំនួន ផងដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកែច្នៃ ផលិតផល កសិកម្ម ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  កម្ពុជា មិន អាច ពឹងតែ ពី ការលក់ ផលិតផល កសិកម្ម របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ព្រោះ ការលក់ បាន ថ្លៃ ឬ ថោក  អាស្រ័យ ទៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
« បើ យើង ផលិត បាន ម្រេច  បើ យើង មាន សាច់ ជា ដំឡូង  ម្សៅ ដំឡូង  ប្រទេស គេ ក៏ ដាំ ស្រូវ អង្ករ ដែរ ។  បើ និយាយ អង្ករ ដូចគ្នា  រឿង ស្រូវ អង្ករ ហ្នឹង  គឺ យើង ជា អ្នកលក់ អង្ករ ក្រោយ គេ ទេ ។  បើ យើង ក្រឡេក មើល  គ្រាន់តែ ជុំវិញ យើង  ថៃ  និង វៀតណាម គឺជា  ប្រទេស នាំចេញ អង្ករ លេខ មួយ  លេខ ពីរ  លេខ បី  ក្នុង ចន្លោះ ហ្នឹង  រាប់ ទាំង ឥណ្ឌា  បើ បី នាក់ ហ្នឹង  គឺ អាបី នាក់ ហ្នឹង គេ នាំចេញ យូរ ហើយ ។  គេ មាន បទពិសោធន៍ យូរ ហើយ  ទាំង ការគ្រប់គ្រង ទាំង វិស័យ ឯកជន ។  អីចឹង  គឺ ត្រឡប់ មកវិញ ថា  តាំងពី ការស្រោចស្រព  ដី ផលិតកម្ម  តាំងពី ទីផ្សារ  ត្រូវតែ ស្រូប ផលិតផល កសិកម្ម អី អស់ ហ្នឹង  តាំងពី ថាមពល  ឧទាហរណ៍ តម្លៃ អគ្គិសនី ។  កាល អគិ្គសនី ហ្នឹង វា  វា មិន សមស្រប អីចឹង  ទាំងអស់ គ្នា វា ត្រូវ ដើរ ឲ្យ ស្មើគ្នា  ការកែច្នៃ ទៅ បាន  លុះត្រាតែ  អគ្គិសនី វា សមស្រប » ។
អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  យល់ ថា  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  នៅ មិន ទាន់ លឿន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ បញ្ហា ក្បាល ដី សម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម នៅ មាន ទំហំ តូច  និង កម្សោយ វិនិយោគ លើ ការកសាង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ។
លោក  សម  វិទូ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សេដាក  (CDAC)  បាន ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន  ដែល អាច ពន្លឿន ការធ្វើ ទំនើបកម្ម គ្រឿងយន្ត ក្នុង វិស័យ នេះ  បាន លឿន ជាង មុន  និង ធ្វើឲ្យ វិស័យ នេះ  បាន រីក ដុះដាល បន្ថែម ទៀត ។  លោក លើកឡើង ថា  ការបង្វិល ក្បាល ដី ជា កត្តា ចំាបាច់ បំផុត ។
« ការប្តូរ  ដូរ  ការដូរ ប្រព័ន្ធ ក្បាល ដី ហ្នឹង  គឺ សំខាន់ ណាស់ បង្វិល ក្បាល ដី ហ្នឹង ដើម្បីឲ្យ គាត់  ដី ហ្នឹង មក  បើ គាត់ មាន មួយ ហិកតា  កុំ ឲ្យ មាន  ច្រើន ស្រែ ពេក  គឺ មួយ ហិកតា  នៅ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  មួយ ហិកតា ហ្នឹង  គឺជា ការ ល្អ ដែល អាច ឲ្យ គាត់  ធ្វើ អី បាន ច្រើន នៅលើ ផ្ទៃ ហ្នឹង  ព្រោះ កុំ ឲ្យ គាត់ ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង បាទ » ។
« ហើយ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ ទៅ លើ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដើម្បីឲ្យ មាន  ចង់ និយាយ ថា  មាន ស្រោចស្រព ដំណាំ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ អាច ថា  ពេល ដែល គាត់ ឃើញ ថា មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដាំ ដំណាំ  ឬ អីចឹង គឺ  គាត់ ក៏ អាច វិនិយោគ ដែរ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  វិទូ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ហៅ កាត់  CEDAC  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់  VOA  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
លោក  សម  វិទូ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សេដាក  (CDAC)  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  រដ្ឋា  ភិបាល ត្រូវ ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ កសិករ  ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  និង ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្តល់ ឥណទាន  ដែល មាន កម្រិត ការប្រាក់ ទាប  ដែល អាច ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ កសិករ មាន ទន់ វិនិយោគ លើ ដី កសិកម្ម របស់ ពួកគេ បាន ។
យោង តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឧត្ដម ភាព ប្រពលវប្បកម្ម កសិកម្ម និរន្តរភាព  និង អាហារូបត្ថម្ភ  ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  (USAID)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៨០ ភាគរយ នៃ ប្រជាជនសរុប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល ជាមួយ កសិកម្ម ។  ៦៥ ភាគរយ  នៃ មុខរបរ របស់ ប្រជាជន  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កសិកម្ម  ហើយ វិស័យ នេះ បាន ចូលរួមចំណែក ៣២ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៣,៧  លាន ហិកតា សម្រាប់ ការងារ ដំា ដុះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ឲ្យដឹង ថា ចំនួន ប្រជាជន ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម បាន ធ្លាក់ មក ប្រមាណ តែ ៤០ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន សរុប  ដោយសារតែ កំណើន នៃ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ស្រុក  និង ការចំណាកស្រុក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដូចជា  ប្រទេស កូរ៉េ ជាដើម ៕
តំណាង សហគមន៍ នេសាទ បារម្ភ ខ្លាំង ចំពោះ ការពង្រីក ទំនប់ ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ  មុន ជំនួប កំពូល គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ
ក្រោយពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៨  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម មាន ល្បឿន អភិវឌ្ឍ គួរឲ្យ លើកទឹកចិត្ត ។  GDP  ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ កើន ៧,០៨ % បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ហើយក៏ ជា កម្រិត កំណើន ខ្ពស់ បំផុត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក ។
រាល់ លទ្ធផល ខាងលើ មាន អត្ថន័យ ដ៏ សំខាន់  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ គោលជំហរ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ បក្ស អំពី ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន ។
ទុន វិនិយោគ សរុប របស់ សង្គម ទាំងមូល ទទួលបាន ជាង ៧៤៧ លាន លាន ដុង ក្នុង នោះ តំបន់ ក្រៅពី រដ្ឋ ស្រូបយក សមាម័ក្រ ធំ បំផុត និង មាន កំណើន ខ្ពស់ បំផុត ដែរ ។
ទី ពីរ គឺ  ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់ពី ខែឧសភា ដល់ ខែមិថុនា សន្ទស្សន៍  CPI  មាន ការកើន យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប្រការ នេះ នឹង បង្កឡើង ការលំបាក ចំពោះ ការត្រួតត្រា សន្ទស្សន៍  CPI  ជា មធ្យម ក្នុង ឆ្នាំ ទាំងមូល នៅក្រោម ៤ % ។
នៅ សន្និសីទ នេះ  ទន្ទឹមនឹង ការទទួលស្គាល់ នូវ សមិទ្ធផល ដែល សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ដណ្ដើម បាន  បណ្ដា តំណាង ក៏ កំណត់ ការ សាកល្បង ដែល ប្រទេសជាតិ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ។  នោះ គឺ  ល្បឿន កំណើន  GDP  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ មាន និន្នាការថយចុះ ជា បណ្ដើ ៗ  ចាប់ពី កម្រិត ៧,៤៥ % ក្នុង ត្រីមាស ទី  បាន ថយចុះ នៅ ៦,៧៩ % ក្នុង ត្រីមាស ទី ២ ។  ទោះបីជា កំណើន នៅតែ ខ្ពស់ បង្គួរ ក្ដី ប៉ុន្តែ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ៦,៧ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ក្នុង ត្រីមាស នៅ សេសសល់ ទាំង ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
“ ចាំបាច់ ត្រូវ សហការ គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមួត  ប្រតិបត្តិ យ៉ាង បត់បែន  ហើយ រៀបចំ ឲ្យបាន ល្អ នូវ ការងារ ឃ្លាំមើល សេដ្ឋកិច្ច សកល  ដើម្បី ដាក់ ចេញ ដំណោះស្រាយ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ជំរុញ ខ្លាំង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  សម្រេច យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្ដីពី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង សម័យកាល ៤.០  ជំរុញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន ចូលរួម ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តំលៃ សកល និង ជំរុញ ការបើក ការចំណាយ ទុន វិនិយោគ សាធារណៈ ផងដែរ ” ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  អ្នកជំនាញ ការ ជាច្រើន បាន ព្រមាន ថា  សេដ្ឋកិច្ច សកល នឹង មិន រក្សា បាន នូវ សន្ទុះ កំណើន ដ៏ ខ្ពស់ បង្គួរ នា ឆ្នាំ ២០១៩ ទៀត ឡើយ ។  ប្រការ នេះ នឹង ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅលើ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ផងដែរ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ វិធានការ និង គោលនយោបាយ បម្រុង  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ លោក  Nguyen  Chi  Dung  ចាត់ទុក ថា៖
ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  រួម ជាមួយ ការបញ្ជា ណែនាំ  ការប្រតិបត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ គឺ  តួនាទី លាតត្រដាង អនុវត របស់ បណ្ដា តំបន់ ក៏ សំខាន់ ដែរ ។  នៅ សន្និសីទ លើក នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ក្រុង ជាច្រើន បាន ដាក់ ចេញ ការបោះជំហាន នានា របស់ ខេត្ត ក្រុង នីមួយ ៗ  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ កំណើន ។  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ លោក  Nguyen  Duc  Chung  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ទីក្រុង ហាណូយ នឹង បន្ត អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ភារកិច្ច នានា តាម សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត លេខ ០១ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បន្ត កែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  និង អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង ហាណូយ នឹង ត្រួតពិនិត្យ  រៀបចំ អង្គភាព អាជីវកម្ម សាធារណៈ ហើយ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្សែ សង្វាក់ តភ្ជាប់ ការធ្វើ ផលិតកម្ម  ដើម្បី បង្កើតឡើង ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្ពស់ ជាង ” ។
(VOVWORLD)  -  សន្និសីទ អន់ឡាញ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល កំណើន  GDP  ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨  ទទួលបាន ៧,០៨ %  ដែល ជា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក ។
“ ទីក្រុង នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស  ជំរុញ ខ្លាំង ការធ្វើ ភាគហ៊ុន ភាវូបនីយកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ទេសចរណ៍ តាម ផ្លូវ ទឹក  និង កសាង គម្រោងការណ៍ មណ្ឌល ច្នៃប្រឌិត ប៉ែក ខាងកើត ទីក្រុង ” ។
សន្និសីទ នេះ មាន អត្ថន័យ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ធ្វើ វិភាគ ឲ្យបាន ច្បាស់ នូវ សភាពការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  និង លាតត្រដាង អនុវត្តន៍ ភារកិច្ច ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ចុង ឆ្នាំ ផងដែរ ។  នៅ សន្និសីទ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ក្រុង ទាំងអស់ បាន បង្ហាញ នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការអនុវត្ត គោលដៅ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
ពាក់កណ្ដាល នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ បាន កន្លងផុត ទៅ  ហើយ រាល់ លទ្ធផល ដែល សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ដណ្ដើម បាន គឺ ការខិតខំប្រឹងប្រែង មិន អាច បដិសេធ បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល និង តំបន់ ទាំងអស់ ម្ចាស់ ការកំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ការ សាកល្បង  និង ជំនះ ពុះពារ លើ ភាពអន់ខ្សោយ នោះ  នឹង រួមចំណែក រក្សា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  សំដៅ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក  5.11  Tactical  មាន កិត្ត យស ចូល រូម សហការ ជាមួយ លោក  Tim  Kennedy  ជា ទាហាន ពិសេស មួក បៃតង  ជា អ្នក ឆ្លប បាញ់ ពិសេស  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព  ហើយក៏ ជា អតិត អ្នកជំនាញ ប្រដាល់  MMA ផងដែរ ។  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  5.11  Tactical  នឹង ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គត់សម្ភារះ និង សម្លៀកបំពាក់ ដល់ លោក  Tim  Kennedy.  ។
លោក  Tim  Kennedy  នឹង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  5.11  Tactical  ក្នុង ការធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ប្រកបដោយ គុណភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ដល់ អ្នកជំនាញ  និង អ្នក ដែល តែងតែ មាន បេសកកម្ម ។  បទពិសោធន៍ ខាង ទំនើបកម្ម លើ វិស័យ យោធា  បង្រៀន ខាង ផ្នែក ប្រយុទ្ធ ដ៏ ជំនាញ របស់ លោក  TIM  បាន ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង មក ក្រុមហ៊ុន  5.11  Tactical  និង លោក អ្នក ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ ដែរ លោក  Kennedy  បាន ចូលរួម ជាមួយ កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី រក្សារ នូវ និរន្តន៍ ភាព  “ បេះដូង នៃ អ្នក ប្រយុទ្ធ ”  ស័ក្កសម ជា ក្រុម ទាហាន មួក បៃតង ។  គាត់ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម ជាច្រើន ដូចជា នៅ  Iraq  និង  Afghanistan  ។ ដោយ ឋានះ ជា ថ្នាក់ បញ្ជាការ នៃ កងទ័ព របស់  Texast,  និង ជា អ្នក ប្រដាល់  UFC  ផង ដែល ធ្វើអោយ លោក ក្លាយជា អគ្គ រដ្ឋទូត  (Brand  Ambassador)  របស់ ម៉ាក  5.11  Tactical  ។  ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក  5.11  Tactical  បាន សហកា ជាមួយ លោក  Kennedy  យូរ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម ប្រកាស ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃ  14  មិថុនា  2017 ។  លោក  Kennedy  នឹង ធ្វើ ការណែនាំ ខ្លួន គាត់ ជា ផ្លូវការ តាម រយះ បណ្តាញ សង្គម នៅ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃ ដដែរ ។  (https://www.facebook.com/TimKennedyMMA  )
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា ម៉ាក  5.11  Tactical  មាន វត្តមាន នៅលើ ប្រទេស កម្ពុជា យូរ ដែរ ហើយ ម៉ូត ថ្មី ៗ របស់  5.11  Tactical  ត្រូវបាន នាំចូល មក នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ដែរ ។
លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ផលិតផល សុទ្ធ របស់ ម៉ាក នេះ នៅ ហាង  Central  Mall  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ  ខាងលិច  ឈាង ខាងត្បូង ផ្សារ ធំ ថ្មី  រឺ ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៩៦៦  ៣០០ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1.803.734.0119
ការពារ  pc  នៃ  windows  10  របស់ អ្នក ជាមួយ អង្គការ ពារ  windows  –  ការគាំទ្រ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10
ប្រសិនបើ អ្នក មាន  Windows  10  អ្នក មិន អាច ទទួលបាន កម្មវិធី  Microsoft  Security  Essentials  ឡើយ ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក មិន ត្រូវការវា ឡើយ  ពីព្រោះ អ្នក មាន កម្មវិធី ការពារ រួចហើយ  ដែល ផ្ដល់ កម្រិត ការពារ ដូចគ្នា ។
រើស យក  អង្គការ ពារ  Windows  ក្នុង លទ្ធផល ។  អ្នក នឹង អាច ពិនិត្យ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  និង កម្រិត នៃ ការការពារ មេរោគ របស់ អ្នក ។
ក្នុង  Windows  10  អង្គការ ពារ  Windows  គឺ បើក ជានិច្ច  ហើយ កំពុង ដំណើរការ ដើម្បី ការពារ  PC  របស់ អ្នក ជានិច្ច ។  វា នឹង បិទ ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រសិនបើ អ្នកដំឡើង កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ មួយ ទៀត ។
អង្គការ ពារ ប្រើ ការការពារ ពេល ជាក់ស្តែង ដើម្បី ស្កេន ឯកសារ ដែល អ្នក បន្ថែម  ឬ ដំណើរការ លើ  PC  របស់ អ្នក ។  បិទ ការការពារ ពេល ជាក់ស្តែង ជា បណ្ដោះអាសន្ន ដោយ ទៅកាន់  ការកំណត់  >  ការអាប់ ដេត  និង សន្ដិសុខ  >  អង្គការ ពារ  Windows ។
Previous  Previous  post:  តើ ខ្ញុំ ធ្វើ សមកាលកម្ម ការកំណត់ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង  windows  10  ដោយ របៀប ណា ?
<p  style="text-align:  left;"> អ្នក ចង់បាន បបូរមាត់ ស្រស់ស្អាត  សិចស៊ី  និង មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក បែប ធម្មជាតិ ?  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង អំពី មូលហេតុ នៃ ការធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បបូរមាត់  និង វិធី ដោះស្រាយ ។ 
<p  style="text-align:  left;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/18/lip1-18-09-2013--20-00-37.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/18/lip1-18-09-2013--20-00-37.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  left;"> មាន មូលហេតុ ជាច្រើន  ដែល បណ្ដាលឱ្យ បបូរមាត់ មាន ពណ៌ ស្រអាប់  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ការជក់ បារី  ធ្វើការក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ ច្រើន ម៉ោង  និង ហូប ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ផ្ទុក  caffeine  ឬមួយ ក៏  hormone  បាត់បង់ តុល្យភាព ជាដើម ។  ប៉ុន្ដែ  សូម កុំ អាល បារម្ភ  “ ឱសថ ពិសេស ”  ខាងក្រោម  នឹង អាច ជួយ អ្នក បាន ។ 

<strong> ទឹកឃ្មុំ  ៖ </strong>  ទឹកឃ្មុំ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការបំប៉ន សំណើម  គឺជា  “ ឱសថ ទិព្វ ”  ធម្មជាតិ  នាំមក នូវ សម្បូរ ផ្កា ឈូក សម្រាប់ បបូរមាត់ ។  ចូរ លាប ទឹកឃ្មុំ ទៅលើ បបូរមាត់  មុនពេល ចូល គេង  ទុក រំលង រាត្រី  ដើម្បីឱ្យ វីតាមីន  និង ជាតិ បំប៉ន  ជ្រាប ចូល សន្សឹម ៗ ទៅក្នុង បបូរមាត់ ។ 

<strong> ក្រូចឆ្មារ  ៖ </strong>  ទឹកក្រូចឆ្មារ គឺជា ជាតិ រ៉ែ  oxygen  ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទូលំទូលាយ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ស្នាម ជាំ ខ្មៅ នៅលើ ស្បែក  ដូច្នេះ វា ក៏  ជួយ បន្ថយ ភាពស្រអាប់ នៅលើ បបូរមាត់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  សូម ច្របាច់ យក ទឹកក្រូចឆ្មារ  លាប ទៅលើ បបូរមាត់  និង ម៉ាស្សា ថ្នម ៗ  ទុក រំលង រាត្រី  នោះ បបូរមាត់ នឹង មាន ពណ៌ ក្រហម  ស្រស់ថ្លា  បែប ធម្មជាតិ ។ 
 
<strong> បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ៖ </strong>  ការហូប បន្លែ  ផ្លែ ឈើ រាល់ ថ្ងៃ  នឹង មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ជួយ ឱ្យ ស្បែក បាន ស្រស់ស្អាត  បបូរមាត់ មាន ពណ៌ ទាក់ទាញ ។  ផ្លែ ត្រសក់ ផ្អរ  មើម ស្ពៃ ក្រហម  ក្រូចឆ្មារ  ទឹកឃ្មុំ  ជាដើម  ក៏ អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា គ្រឿង ផ្សំ សម្រាប់ ធ្វើ ភេសជ្ជៈ  ជួយ កែលំអ បបូរមាត់ ។ 

<strong> ការចៀសវាង មួយចំនួន  ដែល អ្នក គួរ ដឹង  ៖ </strong>

- អ្នក គួរតែ កុំ ប្រើប្រាស់ ក្រែម បបូរមាត់ ញឹកញាប់ ពេក  ព្រោះថា  សារធាតុ  hydroquinone  ឬ ធាតុ គីមី អាក្រក់ ផ្សេង ៗ នឹង បង្កឱ្យ មាន ភាព ជាំ ស្រអាប់ ។  ចូរ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  មាន ធាតុ ផ្សំ ពី ធម្មជាតិ  មាន វីតាមីន  និង  SPF  ខ្ពស់ ។  

- ចៀសវាង កំដៅ ថ្ងៃ  ដើម្បី ការពារ បបូរមាត់ របស់ អ្នក ។ 

- ចូរ និយាយ ថា  “ ទេ ”  ចំពោះ បារី  កាហ្វេ  និង តែ ។  សារជាតិ  nicotine,  cafein,  tannin  ដែល មាន នៅក្នុង កាហ្វេ  តែ  និង បារី  អាច ធ្វើឱ្យ បបូរមាត់ របស់ អ្នក ជាំ ខ្មៅ ។ 

- ចូរ កុំ បរិភោគ អាហារ ដែល មាន អំបិល  និង ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ។  សូម បរិភោគ តែ អាហារ ដែល មាន សារជាតិ បំប៉ន  និង មាន តុល្យភាព ។  អ្នក គួរ ហូប បន្លែ បៃតង  និង ផ្លែ ឈើ  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក សារជាតិ ប្រឆាំង នឹង អ៊ុកស៊ីតកម្ម ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក ត្រូវតែ ហូប ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន ៕ 
<p  style="text-align:  right;">
ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  LD

ដើម្បី បង្ក្រាប ឥទ្ធិពល ចិន ឲ្យ ទាន់ ពេល  រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី មាន តែ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( គូឡាឡាំពួរ )៖  គម្រោង សាងសង់ ទីក្រុង ដែន កោះ  ដែល មាន តម្លៃ  ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  របស់ ម៉ាឡេស៊ី ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី កំពុង ត្រួតពិនិត្យ លើ រាល់ គំរោង  ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចិន ក្រោម  រដ្ឋាភិបាល នៃ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គំរោង ដ៏ មាន មហិច្ឆិតា នេះ  ដែល នឹង ផ្ដល់ ការស្នាក់ នៅ ដល់ ប្រជាជន ជាង  ៧០០,០០០ នាក់  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣៥  ហើយ វា ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុម អចលន ទ្រព្យ  Country  Garden  មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អ្នកជំនួញ ម៉ាឡេស៊ី  ជាប់ សែ ស្រឡាយ រាវង្ស  ស៊ុល តង់  (Sultan)  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ គំរោង អភិវឌ្ឍ នេះ  ដែល មាន សាលារៀន លំដាប់ អន្តរជាតិ  ផ្សារ ទំនើប  និង សណ្ឋាគារ ជាដើម  បែរជា កំពុង ជួប បញ្ហា ទៅ វិញ  ជាពិសេស ទាក់  ទ នឹង នឹង ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ព្រមទាំង ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ គំរោង ដែល មាន ចិន ចូលរួម  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ឥទ្ធិពល  និង ការដណ្ដើម ទីផ្សារ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ពីសំណាក់ ជនជាតិ ចិន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្នកជំនាញ បរិស្ថាន ជាច្រើន បាន ព្រមាន ថា  គំរោង សាងសង់ ទីក្រុង ដែន កោះ  ឬ  Forest  City  របស់ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី នៅឯ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស  អាចនឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់  ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ទឹក សមុទ្រ  ជាពិសេស គឺ ជីវិត សត្វ រស់ នៅក្នុង សមុទ្រ តែម្ដង ៕
ជាក់ស្តែង ណាស់  ការយកឈ្នះ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ២ - ០  យប់ មិញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Manchester  City  រំកិល ពិន្ទុ នាំមុខ ដាច់ ដល់ ទៅ  ១៥ ពិន្ទុ  នៅ កំពូល តារាង  Premier  League  ។  ២ គ្រាប់ របស់ ក្រុម  Tottenham  Hotspur  រក បាន តាំងពី បើក ឆាក តង់ ទី ១  នៅ នាទី ទី ១  ដែល ស៊ុត បញ្ចូល ទី ដោយ  កីឡាករ  Christian  Ericksen  និង ១ គ្រាប់ ទៀត កើតឡើង នៅ នាទី ទី  ២៨ ដែល ជា ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ខ្លួនឯង  របស់ ខ្សែ ការពារ  Phil  Jones  ។
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Tottenham  បាន រំកិល ពិន្ទុ កាន់តែ កៀក ជាមួយ ក្រុម កំពូល តារាង ទាំង ៤  ពោលគឺ តាម ពីក្រោយ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  និង ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ត្រឹម  ២ ពិន្ទុ ,  តាម ពីក្រោយ  Man  Utd  ៥ ពិន្ទុ  និង តាម ពីក្រោយ  Man  City  ២០ ពិន្ទុ ។  តាមរយ : ពិន្ទុ ប្រកៀកប្រកិត នេះ  មាន ន័យ ថា  Tottenham  នៅតែ មាន ឱកាស ខ្ពស់  ក្នុង ការប្រជែង តំណែង  Champion  League  នៅ រដូវកាល ក្រោយ បន្ត ទៀត ។
ក្រុម  Tottenham  Hotspur  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ បំបាក់ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  យប់ មិញ នេះ  ដែល គ្រាប់ បាល់ នេះ  កើតឡើង តាមរយ : ការស៊ុត ១ គ្រាប់  និង ការទាត់ ចូល ទី ខ្លួនឯង ១ គ្រាប់ របស់ ខ្សែ ការពារ  Man  Utd  ។
អាមេរិក នឹង ពុំ បោះបង់ ផែនការបែងចែក តំបន់  របស់ ពួកគេ ទេ  ហើយ ជំលោះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើការនាំចេញ ទៅកាន់ តំបន់ ដទៃ ទៀត ជា អាទិ៍  ៖  បណ្តា រដ្ឋ ចំណុះ អតីត សហភាព សូវៀត  មីយ៉ាន់  ភូមា  និង តំបន់ ពាក់កណ្តាល ស្វ័យ គ្រប់គ្រង  ។  របស់ ជនជាតិ  Kurd  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ។  ឧត្តមសេនីយ យោធា រូប នេះ នៅ បាន ព្រមាន ថា  សាសនា អ៊ីស្លាម  កំពុង ត្រូវបាន គេ យក ប្រើប្រាស់ ប្រៀប ដូច វាំង នន  សំដៅ បិទបាំង សកម្មភាព ទាំងឡាយ  ដើម្បី បំផ្លាញ រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  និង បណ្តា ប្រទេស នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  Akram  al-Shilli  លើកឡើង ថា  ថ្វីត្បិតតែ ផែនការបែងចែក ជា តំបន់ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា របស់ អាមេរិក ភាគ ច្រើន បាន បរាជ័យ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ គោលដៅ នៃ ផែនការ នេះ  កំពុង ប្រមូលផ្តុំ ទៅកាន់ តំបន់ ពាក់កណ្តាល ស្វ័យ គ្រប់គ្រង របស់ ជនជាតិ  Kurd  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ៕
ទោះ យ៉ាងណា  គេហទំព័រ អាសអាភាស  Pornhub  បាន និយាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ថា  ហ្វីលីពីន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១៣  នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន អ្នកទស្សនា រឿងក្តី សាច់ នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ៕  ចន្ទី
ញាក់ សាច់ !  « កុន កូន ជ្រូក »  បង្ហាញ លើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ ជ្រងោ ៗ  អ្នកដំណើរ ថត បង្ហោះ កក្រើក បណ្តាញ សង្គម  តើ ចាក់ ភ្លាត់ ឆ្នៀត  ឬ  Hacker  !?  –  CEN
ចៅហ្វាយ ក្រុង ហ្វីលីពីន  បាន និយាយ កាលពី ម្សិល ថា  អ្នកស្រី កំពុង បញ្ជា ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត  បន្ទាប់ពី វីដេអូ រឿង សិច មួយ  បាន លេចឡើង នៅលើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ ពាណិជ្ជកម្ម  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ក្រុង នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ។
វីដេអូ នេះ បាន បង្ហាញ ប្រហែល កន្លះ វិនាទី  នៅលើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ អេឡិចត្រូនិច នោះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ប្រសព្វ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ក្រុង  Makati  ដែល ជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ស្នូល  នៃ រដ្ឋធានី  Manila  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ។
ចៅហ្វាយ ក្រុង  Makati  អ្នកស្រី  Abigail  Binay  បាន ចេញ បញ្ជា ភ្លាម ៗ ឲ្យ បិទ ផ្ទាំង ប៉ាណូ នោះ  បន្ទាប់ពី ឃ្លីប សកម្មភាព សិច កំពុង សម្តែង  ប៉ុន្តែ  រូបភាព  និង វីដេអូ របស់ វា  ត្រូវបាន ថត យក បាន ដោយ អ្នកបើកបរ ជាច្រើន  ដែល បាន យក ទៅ បង្ហោះ ចែករំលែក យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។
អ្នកស្រី  Banay  និយាយ ថា  ផ្ទាំង ប៉ាណូ នេះ  នឹង នៅតែ ផ្អា ការចាក់ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី រង់ចាំ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត  ។
សេចក្តីថ្លែងការ ពី ការិយាល័យ អ្នកស្រី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការស៊ើបអង្កេត នេះ នឹង រាប់បញ្ចូល  ថា តើ ម្ចាស់ ផ្ទាំង ប៉ាណូ នេះ ,  គឺ ក្រុមហ៊ុន ហ្វីលីពីន  Globaltronics  ឬ ក៏ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ករណី នេះ  ។
រូបភាព អាសអាភាស  គឺ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែល កាន់ សាសនា កាតូលិក ដ៏ លើសលុប  ដែល ដាក់ កម្រិត ដ៏ តឹងរ៉ឹង ទៅលើ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  និង រឿង ភាពយន្ត  ។
តាម ឧត្តមសេនីយ៍  Abbas  ដដែល នេះ  សម្ព័ន្ធភាព ជិតស្និទ រវាង រុស្ស៊ី  ស៊ីរី  គួបផ្សំ ជាមួយ លក្ខណៈ ជំនាញ របស់ នាយ ទាហាន ស៊ីរី  បាន ធានា  “ កម្រិត ប្រាកដ  ប្រជាខ្ពស់  ក្នុង យុទ្ធនាការ ទាំងឡាយ  និង ជាក់ស្តែង គឺ ជោគជ័យ ទាំងឡាយ លើ សមរភូមិ ”  ។
តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ នោះ  រុស្ស៊ី  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត បាន បង្កើតឡើង នូវ សម្ព័ន្ធភាព ខ្លាំងក្លា មួយ នៅ ស៊ីរី  ហើយ ធ្វើឲ្យ បរាជ័យ ផែនការបែងចែក តំបន់ របស់ អាមេរិក  ។
ឧត្តមសេនីយ យោធា ស៊ីរី  Muhammad  Abbas  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Sputnik  ផ្សាយ ជា ភាសា អារ៉ាប់ ថា  “ អាស្រ័យ ដោយ កិច្ចប្រឹងប្រែង រួម  បណ្តា ប្រទេស រុស្ស៊ី  ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ង់  និង ប្រទេស ចំណុះ  BRICS  ទាំងអស់ អាច បង្កើតឡើង បាន នូវ កម្លាំង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ប្រឆាំង សត្រូវ រួម”  ។
ប៉ុន្តែ សង្គ្រាម នៅ ពុំ ទាន់ បញ្ចប់ ឡើយ  ហើយ វា តម្រូវឲ្យ មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការបញ្ចប់ ជម្លោះ  ។  សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី ពុំ មែន ជា ជម្លោះ កំរិត  “ ក្នុង តំបន់ ”  ទេ  ។
« ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង »  ពុំ ត្រឹម រក្សា បាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ តែ មនុស្ស ទេ  សូម្បី សត្វ  នៅ ស្រុក គេ ៗ  គោរព ច្បាប់ អីចឹង  ឃើញ ហើយ ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ ណាស់
ឧត្តម សនីយ  Abbas  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នោះ គឺជា សង្គ្រាម អន្តរជាតិ មួយ ដែល ក្នុង នោះ អាមេរិក បាន ប្រើប្រាស់ ក្រុម ភេរវកម្ម ធ្វើជា ឧបករណ៍ នាំមុខ  ។  តាមរយៈ  “ អាវុធ ដ៏ សាហាវ ”  នេះ  ពួក អាមេរិក កំពុង ប្រឆាំង នឹង បណ្តា ប្រទេស ទាំងឡាយ ដែល ពួកគេ ពុំ ចូលចិត្ត  ។  អាមេរិ កំពុង សង្ឃឹម ថា  សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់ បន្ត អូសបន្លាយ  ។  នៅ អនាគត ខាងមុខ នេះ នឹង មាន យុទ្ធនាការប្រឆាំង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ព្រមទាំង រុស្ស៊ី ផ្ទុះឡើយ ”  ។
ហួសចិត្ត !  ស្ត្រី ម្នាក់  « រាក »  នៅលើ រថភ្លើង  និង ចាកចេញ ពុំ សម្អាត  ទុកឲ្យ អ្នកដទៃ បន្ត ហិត ក្លិន ដ៏ អសោច
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ចិញ្ចើមផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ តំបន់ ទំនប់ រលក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី រៀបចំ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដោយ ក្រាល ការ៉ូឡា មាន ទទឹង ៥ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ ជាង  ៧០០ ម៉ែត្រ ។
លោក អភិបាល ក្រុង បន្ត ថា  ក្រោយ បាន ការរៀបចំ ក្រាល ការ៉ូឡា រួចរាល់  ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល ក្រុង  សង្ឃឹម ថា ចិញ្ចើមផ្លូវ នេះ នឹង មាន សោភ័ណភាព  កាត់បន្ថយ ការកក់ ស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា យថាហេតុ ផ្សេង ៗ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  និង ដើរ ហាត់ប្រាណ ជាដើម ៕  ដែន សីមា
លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  បន្ត ថា  រាល់ ការចំណាយ រៀបចំ ក្រាល ការ៉ូឡា នេះ  រដ្ឋបាល ក្រុង បាន ស្នើសុំ ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ទាំងស្រុង ពី  ឯកឧត្តម  លូ  គឹម ឈន់  ប្រធាន អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ រួចហើយ ។
ខ្មាស់ គេ ណាស់ !!!  មាន ឡាន ថ្លៃ ជិះ ហើយ មក ចត អនាធិបតេយ្យ ត្រូវ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ចាប់ ទុក ១០ ថ្ងៃ ទើប សង វិញ ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ មួយ ថ្ងៃ ដោយ មិន ពិន័យ ប្រាក់ ឡើយ  -  កំណត់ ត្រា
ខ្មាស់ គេ ណាស់ !!!  មាន ឡាន ថ្លៃ ជិះ ហើយ មក ចត អនាធិបតេយ្យ ត្រូវ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ចាប់ ទុក ១០ ថ្ងៃ ទើប សង វិញ ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ មួយ ថ្ងៃ ដោយ មិន ពិន័យ ប្រាក់ ឡើយ
( ព្រះសីហនុ) ៖  យានយន្ត ចត អនាធិបតេយ្យ មុខ ផ្សារ លើ កណ្តាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ចំនួន ២៥ គ្រឿង  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ សហការ ជាមួយ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ ចាប់ យកមក រក្សាទុក នៅ សាលាក្រុង  ចំនួន  ១០ ថ្ងៃ  ទើប ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ  ។
លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង អោយ ដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន សហការ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ចាប់ យានយន្ត ចត អនាធិបតេយ្យ មុខ ផ្សារ លើ បាន ចំនួន  ២៥ គ្រឿង រួមមាន៖  ១ /  ឡាន ប្រភេទ ធន់ ធ្ងន់  ១ គ្រឿង  ។  ២ /  ឡាន ប្រភេទ ទេសចរណ៍  ១៨ គ្រឿង  ។  ៣ /  ម៉ូតូកង់ បី  ៣ គ្រឿង  ។  ៤ /  ម៉ូតូ  ៣ គ្រឿង  ។
លោក អភិបាល ក្រុង បាន បន្ត ថា  ជា វិធានការ  បាន យក យានយន្ត ទាំង  ២៥ គ្រឿង  យកមក រក្សាទុក នៅ សាលាក្រុង  ចំនួន  ១០ ថ្ងៃ  ទើប ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ  ។  គម្រប់  ១០ ថ្ងៃ  ម្ចាស់ យានយន្ត ត្រូវ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជាមួយ ក្រុមការងារ មួយ ថ្ងៃ សិន  ទើប ប្រគល់ យានយន្ត ទៅ ម្ចាស់ វិញ  ហើយ មិន ពិន័យ ជា ប្រាក់ ឡើយ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក អភិបាល ក្រុង បាន បង្ហាញ ផែនការ ថា  រដ្ឋបាល ក្រុង  និង សហការ ជាមួយ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ដូច ភ្លៀង រលឹម បន្ត ទៀត ផងដែរ  ។
នេះ ជា សារ មួយ ផ្តល់ ជូន អ្នក មាន យានយន្ត បើកបរ ទាំងឡាយ នៅពេល មកដល់ ផ្សារ លើ ក្រុង ព្រះសីហនុ សូម មេត្តា កុំ ចត ផ្តេសផ្តាស  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល មក កម្សាន្ត នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ជៀសវាង ការចាប់ យក ទៅ រក្សាទុក ដោយ ក្រុមការងារ របស់ សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
ជុំវិញ វិធានការ ក្តៅ របស់ ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្រ្តី រាជការ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន សំដែង ការគាំទ្រ រ  និង ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន ស្នើ សកម្មភាព នេះ អនុវត្ត ជា បន្ត ទៀត រហូតដល់ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងឡាយ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  ៕
សៀវភៅ ល្អ  |  គណិតវិទ្យា  |  គ្រប់ ភាសា  |  គ្រប់ ភាសា សរសេរ កម្មវិធី  |  គ្រប់ ល្បែង បញ្ញា និង អត្តពលកម្ម  |  ច្បាប់  |  ជីវវិទ្យា  |  សៀវភៅ ដាំ ស្ល  |  បច្ចេកវិទ្យា  |  បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន  |  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  |  ផ្នែក ទន់ ខំព្យូរើ  |  ពាណិជ្ជកម្ម និង សេដ្ឋកិច្ច  |  គ្រប់ ភាសាកម្មសិទ្ធិ ចំ  |  មនុស្សជាតិ  |  ណែនាំ  យ៉ាង មេច  |  រូបវិទ្យា  |  ប្រវត្តិ វិទ្យា  |  វិទ្យាសាស្ត្រ  ធម្មជាតិ  |  សុខភាព  |  វិទ្យាសាស្រ្ត ខំព្យូរើ  |  វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម  |  វិស្វកម្ម  |  ណែនាំ សិក្សា  |  សិល្បៈ  |  អក្សរសិល្ប៍ និង ភាសា  |  អប់រំ  |
ពិជគណិត  |  ធរណី មាត្រ  |  ធរណី មាត្រ សំរាប់ បថមសិក្សា  |  ស្ថិតិ  |  ជំនួយ ស្មារតី នៃ ស្ថិតិ ពណ៌នា  |  ប្រូបាប ប៊ីលី តេ  |  បុរេពិជគណិត  |  គណិតតូ ប៉ូ  |  ត្រីកោណ មាត្រ  |  គណិតវិទ្យា កំរិត ខ្ពស់  |  គណិតវិទ្យា ទូទៅ  |
រូប ឯកសារ៖  លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ យាង  សុជា មេត្តា  ( ឆ្វេង )  និង លោក  អ៊ួន  ឈិន  អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី កំពុង ជាប់ ឃុំ ។
ចៅក្រម នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើ ការសម្រេច ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៨  ឧសភា  លើ ការដោះលែង ឬ បន្ត ឃុំខ្លួន អតីត អ្នកកាសែត ពីរ រូប របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គឺ លោក  អួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ មក ហើយ  ក្រោម ការចោទ ពី បទ « ចារកម្ម » ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ គ្រោង នឹង ចេញ សេចក្ដីសម្រេច នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ថា តើ អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ គឺ លោក  អួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  គួរតែ ត្រូវបាន ដោះលែង  ឬ ឃុំខ្លួន បន្ត  ឬ យ៉ាងណា ក្រោយពី តុលាការ ឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ពីរ រយៈពេល ជាង ៦ ខែមក នោះ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ យល់ ថា  បើ តុលាការ គ្មាន ភស្តុតាង ដាក់ បន្ទុក ទេ នោះ  អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  គួរតែ ត្រូវបាន ដោះលែង ។
ចៅក្រម នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើ ការសម្រេច ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៨  ឧសភា  លើ ការដោះលែង ឬ បន្ត ឃុំខ្លួន អតីត អ្នកកាសែត ពីរ រូប របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គឺ លោក  អួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ មក ហើយ  ក្រោម ការចោទ ពី បទ  « ចារកម្ម » ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក លីកាដូ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ អង្គការ លីកាដូ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី តុលាការ  បាន កោះហៅ អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ទាំង ពីរ រូប នេះ  មក សាកសួរ បន្ថែម នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  តាម ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង បណ្ដាញ សង្គម ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
សេចក្ដីប្រកាស ដដែល បន្ត ថា  ក្នុង ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជនសង្ស័យ អាច ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  រង់ចាំ សវនាការ ត្រឹមតែ រយៈពេល ៦ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  លុះត្រាតែ ចៅក្រម រកឃើញ ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ គឺ មាន ភាពចាំបាច់  សម្រាប់ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត ។  ប៉ុន្តែ  មិន មាន ព័ស្តុតាង គួរឱ្យ ជឿ ទុកចិត្ត ណា មួយ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ មកដល់ ពេលនេះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស នេះ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល  បាន ថ្លែង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ ខ្លួន បន្ត ថា  ទំនងជា មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ បរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែកក្កដា នោះ  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដោយ បាន អះអាង ទាំង គ្មាន មូលដ្ឋាន ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នករិះគន់  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  ដែល គាំទ្រ ដោយ បរទេស  ក្នុង បំណង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
« ករណី នេះ ដូចជា មិន មាន ភាពស្មុគស្មាញ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ ទេ  ដូច្នេះ  បើ តុលាការ រក មិន ឃើញ ភស្តុតាង អ្វី ថ្មី ទេ  គួរតែ ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  ឬ លើកលែង ចោទប្រកាន់ លើ អ្នក ទាំង ពីរ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ » ។
« ការឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ពីរ បន្ត  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ អ្នក ទាំង ពីរ  ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ទាំង ពីរ  ព្រោះ អ្នក ទាំង ពីរ ជា ជំហរ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ជាពិសេស ការឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ពីរ  ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ពី សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ពី ការរឹតត្បិត សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង ការគំរាមកំហែង អ្នកសារព័ត៌មាន » ។
លោក  រ៉ូហីត  ម៉ាហា ចាន  (Rohit  Mahajan)  នាយក ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប សំណួរ របស់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ឬ  Email  នៅឡើយ ទេ មកដល់ ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  លោក ធ្លាប់ ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ថា ការចោទប្រកាន់ អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី ពី បទ ចារកម្ម  បាន បើក ឱកាស ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បង្កើត បាន ទម្រង់ គំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជន ផ្ដាច់ការ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ផ្ដល់ សេរីភាព ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់ ដល់ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ទាំង ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ក្រោម បទ ចារកម្ម  ដែល អង្គការ នេះ  និយាយ ថា  ត្រូវបាន ប្រឌិត ឡើង  ប្រឆាំង នឹង អតីត អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ហើយ ត្រូវ ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ  ដោយ គ្មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  អង្គការ នេះ  គួរ សិក្សា ទៅលើ នីតិវិធី ច្បាប់  ដើម្បី បានជា ទុន មក ជួយ អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ពីរ នាក់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នេះ ។
អង្គការ ដដែល  បាន លើកឡើង ថា  វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន រំលោភបំពាន សិទ្ធិ នានា ទៅ លើ នីតិវិធី កាត់ក្ដី ត្រឹមត្រូវ  សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព សមាគម  ដែល ត្រូវបាន ធានា ក្រោម ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  សេចក្ដីប្រកាស របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  មិន អាច ដាក់ សម្ពាធ មក លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ របស់ កម្ពុជា បាន ទេ ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ អង្គការ លីកាដូ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  អំឡុង ពេល សវនាការ ក្នុង ខែមីនា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ គឺ លោក ចៅក្រម  ឃឹម  ប៉ុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រឿងក្ដី នេះ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ  ហើយ ការដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ  អាច នាំឱ្យ មាន  « គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ »។
លោក បាន សង្កត់ ថា  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  តែង ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ ក្រុម ដែល មាន និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ៕
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ថា ជា ការបំបាក់ ស្មារតី អ្នកកាសែត ផ្សេង ទៀត
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  សមត្ថកិច្ច ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លំនៅដ្ឋាន មួយ កន្លែង ដែល រក្សាទុក ថ្នាំ ពេទ្យ ក្លែងក្លាយ  នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  បូរី ភ្នំពេញ ក្រោន  ស្ថិត ក្នង ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ចំពោះ ប្រភេទ និង ចំនួន នៃ ថ្នាំ ពេទ្យ ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ  មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង នៅឡើយ ទេ ៕
សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ  ផែនការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកទេស សម្របសម្រួល ពិការភាព
សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ ការកែសម្រួល សំណង់ អគារ  ទីធ្លា សាធារណៈ សម្រាប់ ការចល័ត ចេញ ចូល របស់ ជន ពិការ
សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ  ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ កំណត់ សមត្ថភាព បើកបរ  និង សម្រួល មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ចំណត យានយន្ត  បណ្ណ បើកបរ  របស់ ជន ពិការ
សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ  និង សកម្មភាព  អភិវឌ្ឍ ភាសា សញ្ញា  អក្សរ ស្ទាប  និង បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ពិការភាព
សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  នីតិបុគ្គល  ក្នុង ការអនុវត្ត បទដ្ឋាន ស្តីពី ការសម្របសម្រួល  សមស្រប សម្រាប់ ជន ពិការ
លោក បន្ត ថា  ខេត្ត កំពត  គឺជា ខេត្ត មួយ មាន សក្តានុពល  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន  ទាំង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍  ដែល ទាំងនេះ  គឺជា គោលដៅ ទាក់ទាញ កំរិត ខ្ពស់ ។  ហើយ តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ នោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  រួម នឹង វិស័យ ឯកជន  ក៏ កំពុង បាន ជំរុញ យកចិត្តទុកដាក់ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ បន្ថែម  សំដៅ ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង បរទេស មក ទស្សនា កម្សាន្ត  នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កំពត  មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ជា ការរួមចំណែក ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ពិតប្រាកដ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប ចំនួន ជាង ១,៣ លាន នាក់  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជាតិ  មាន ចំនួន ជិត មួយ លាន ពីរ សែន នាក់  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ជាង ដប់ បួន ម៉ឺន នាក់  ពោល គឺ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ បើ ធៀប ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ៕
ភ្នំពេញ៖  តំលៃ ដីធ្លី នៅក្នុង ខេត្ត កំពត កំពុងតែ កើនឡើង យ៉ាង កំហុក  ដោយសារ មាន អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន និង កំពុង សម្រុក  វិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  រម្មណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  និង បឹង កាឡូដិ៍  ជាច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត មួយ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  “ រមណីយដ្ឋាន ទាំង ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត ទាំង ធំ  បាន កើនឡើង ប្រហែលជា ៥០ កន្លែង  និង ការសាងសង់ សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ កើនឡើង ដូចគ្នា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំនើន ទេសចរណ៍  និង ប្រជាជន ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  “ ការកើនឡើង នេះ  ដោយសារតែ អ្នកទេសចរណ៍ ក្នុង  ស្រុក ជាច្រើន បាន បង្វែរ ទិសមក លេង កម្សាន្ត ក្នុង ខេត្ត  មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ  ខណៈ កំណើន ទេសចរណ៍ ទៅ លេង កម្សាន្ត  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ថយចុះ  និង ជួប វិបត្តិ មួយចំនួន ។
លោក  ផុន  បញ្ញា  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  5Bright  Sibling  Construction  Co,.td.  ដែល កំពុង វិនិយោគ លើ វិស័យ  សំណង់ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត កំពត  បាន អោយ ដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  តុលា នេះ ថា  តម្លៃ ដីធ្លី នៅក្នុង ខេត្ត កំពត កើនឡើង ៥  ទៅ ១០ ដង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ពោលគឺ កើនឡើង ពី ១០០ ដុល្លារ  ទៅ ៤០០  ឬ ៥០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ក្នុង តំបន់ ទីប្រជុំជន  និង តម្លៃ ២០ ទៅ ២៥ ដុល្លារ ក្នុង ម៉ែត្រ ការ៉េ  ក្នុង តំបន់ មាត់ ព្រែក  និង ជាយ ក្រុង ។
លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខណៈ អភិបាល ខេត្ត កំពត អោយ ដឹង ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  គឺជា ការងារ ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា  ខេត្ត កំពត  ព្រោះ ឧស្សាហកម្ម មួយ នេះ  បាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង បាន ឆ្លើង តប ទៅនឹង កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ ការកៀង គរ  ឲ្យ មាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេចរណ៍ មក លេង ក្នុង ខេត្ត កំពត  កាន់ ច្រើន សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ថ្មី ៗ នេះ លេចចេញ នូវ រូបរាង បែប ថ្មី ស្អាត ប្លែក រ ពិតប្រាកដ របស់  iPhone  8  វា ត្រូវបាន បំពាក់ អេក្រង់ កោង ប្រភេទ  OLED  ទំហំ  5,8  អ៊ីញ  ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  Samsung  Galaxy  S8  ដែរ  ។  បើ និយាយ ពី តម្លៃ របស់ វា វិញ គឺ អាច ខ្ពស់ ជាង  iPhone  ជំនាន់ មុន ៗ  អាច ចាប់ពី  1.000  ដុល្លារ អាមេរិក ឡើង ទៅ ។
12-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដាក់ លូ មូល ទោល  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  24-10-2018
12-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ដី ស  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  24-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១. ០៥០  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១. ៧៥០  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  និង សាងសង់ លូ ភ្លោះ  ០១ កន្លែង  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១. ៧៧០  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  និង សាងសង់ លូ ទោល  ០១ កន្លែង  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.២១៧ គ.ម  ទទឹង ៤ ម  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី  និង សាងសង់ លូ ភ្លោះ  លូ ទោល  ០២ កន្លែង  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១. ៦៥០  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  និង សាងសង់ លូ ទោល  ០៤ កន្លែង  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.១៧០ គ.ម  ទទឹង  ៤.៥ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  05-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី ក្រាល កំទេច ថ្ម ភ្នំ  ប្រវែង  ០.៨០០  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម, ៥ ម  05-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី ក្រាល កំទេច ថ្ម ភ្នំ  ប្រវែង  ០.៦៣៧  គ.ម  ទទឹង  ៤.៥ ម  និង ទទឹង  ៥ ម  05-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.២១០ គ.ម  ទទឹង  ៤.៥ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  05-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.៤០៧  គ.ម  ទទឹង  ៣ ម  កម្រាស់  ០. ១២ ម  05-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី ក្រាល ថ្ម ភ្នំ  ប្រវែង  ០.៧៥៥  គ.ម  ទទឹង  ៣.៥ ម  និង  ៤ ម  05-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី ក្រាល កំទេច ថ្ម ភ្នំ  ប្រវែង  ០.៧០០  គ.ម  ទទឹង  ៥ ម  05-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ លូ មូល ដោះ ទឹក  និង អណ្តូង លូ  ចំនួន  ១២ កន្លែង  05-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ដី ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ដាក់ លូ មូល ភ្លោះ  និង ដាក់ ផ្លាក សញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  16-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្តារ ស្រះ ទឹក  ០១ កន្លែង  សាងសង់ ជណ្តើរ  ០១ កន្លែង ,  ធ្វើ របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  (  បង្គោល បេតុង  ព័ទ្ធ បន្លា លួស  ),  ធ្វើ ទំនប់ សងខាង  និង ឈូសពង្រាប  ,  បង្កប់ លូ  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា  គម្រោង  ០១ កន្លែង  16-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល មន្ទីរ  ដែល មាន ទំហំ  ១០.២ ម  x  ៣១ម  និង យ៉មុខ ក្រោយ ទំហំ  ៦ ម  x  ៧ ម  កម្ពស់  ៣ ជាន់  លេខ  ២៥ / ២០១៨ ក បវ.តក  30-10-2018
03-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល  និង កែលម្អ រ សំណង់  លេខ  ៦៩៣  មក សិ/ កល  01-11-2018
03-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ចំនួន  ០១ ខ្សែ  ដាក់ លូ ទោល  ១ កន្លែង  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១ កន្លែង  លេខ  ១១ / ២០១៨  01-11-2018
29-09-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល មន្ទីរ  ដែល មាន ទំហំ  ១០.២ ម  x  ៣១ម  និង យ៉មុខ ក្រោយ ទំហំ  ៦ ម  x  ៧ ម  កម្ពស់  ៣ ជាន់  លេខ  ២៥ / ២០១៨ ក បវ.តក  30-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល បន្ទប់ អនាម័យ ទំហំ  ៤ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ចំនួន  ០២ បន្ទប់  លេខ  ០៧ / ២០១៨  12-10-2018
12-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ដាក់ លូ មូល ទោល  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  25-10-2018
12-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ លំ ដី ស ក្រាល ក្រួសម្មជាតិ  ដាំ ស្មៅ  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  25-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១  កន្លែង  22-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ដី ស ក្រាល បេតុង អាមេ  សង់ ប្រឡាយ ដោះ ទឹក សង្ខាង ផ្លូវ  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  22-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ស្តារ ប្រឡាយ  ជំរេល ប្រឡាយ  ដាក់ លូ ទ្រីប  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  22-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក  ០១ កន្លែង  ដាក់ លូ មូល ទោល អង្កត់ផ្ចិត  ៨០០ម ម  មាន បន្ទះ ទ្វារ ទឹក បេតុង  ០២ កន្លែង  លើក ប្រឡាយ ធ្នើរ ដី  ជើង ទេ M ១ : ១.៥  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  16-10-2018
ឥណទាន អាជីវកម្ម របស់ យើង គឺជា ប្រភព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការផ្តល់ មូលនិធិ ដើម្បី ពង្រីក និង អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម ថ្មី សម្រាប់ អស់ លោក អ្នក ។
បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើស ជំរើស ខ្ចី របស់ អ្នក ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា របស់ អ្នក ។  ទំនុកចិត្ត  &  សន្តិសុខ គឺជា អាទិភាព កំពូល នៅ  MML  credit ។
នៅ ចាំ  Galaxy  ត្រកូល  On  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អត់ ?  ឥឡូវ ម៉ូដែល នេះ ត្រូវបាន ចេញ លក់ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ហើយ ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ លើ កាមេរ៉ា
ក្នុង ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ចេញ លក់ នូវ ស្មាតហ្វូន ត្រកូល ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  On  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ហើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ ឈ្មោះ នៃ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  យើង នៅ មិន ទាន់ នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ យើង បាន លេច លឺ ពត៌មាន មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ម៉ូដែល នេះ  ដោយ វា អាចនឹង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  Galaxy  On  Max ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  គឺ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង គួរសម ដែរ  និង ឈរ នៅ លំដាប់ កណ្ដាល នៃ ស្មាតហ្វូន ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  Galaxy  On  Max  គឺ ផ្ដោត សំខាន់ លើ កាមេរ៉ា មុខ  ដែល តម្រូវចិត្ត អ្នក ចូលចិត្ត  selfie  និង  live  វីដេអូ ចូល ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង ៗ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Galaxy  On  Max  អាច ជា ម៉ូដែល  ដែល ល្អ ជាង គេ ប្រចាំ ត្រកូល  On ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ជាក់ ថា  ម៉ូដែល នេះ នឹង បំពាក់ ដោយ កាមេរ៉ា មុខ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ផ្ដោត សំខាន់ លើ កាមេរ៉ា នេះ តែម្ដង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  On  Max  នឹង មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.7 អ៊ីញ  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ រហូតដល់ទៅ  13MP  មាន ទំហំ  RAM  4GB  ជាមួយនឹង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  32GB  និង ថាមពល ថ្ម  3,300mAh ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  កសិករ រូប នោះ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន គាត់ មាន កម្មករ ចំនួន ៦ នាក់  សម្រាប់ អោយ ចំណី ទា  រើស ពង ទា  កើប លាមក ទា  និង យាម ទា ជាដើម  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅ មាន បាត់ ទា ខ្លះ ដែរ  ពេល វា ទៅ ស៊ី ឆ្ងាយ ៗ ជាប់ មង  និង សន្ទូច  របស់ គេ  ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កសិករ ចិញ្ចឹម ទារស់ នៅ ភូមិ ស្រះកែវ  ឃុំ មេលំ  ស្រុក បរិបូណ៌  បាន និយាយ ថា  ជីវិត ត្រូវតែ មាន ការតស៊ូ  និង ព្យាយាម  ។  ទំរាំ មាន ថ្ងៃ នេះ  គ្រួសារ គាត់ បាន ផ្ដើម ចេញ ពី កសិករ ក្រីក្រ  ដោយ ពី ដំបូង ឡើយ គ្រួសារ គាត់ ចាប់ផ្តើម ចិញ្ចឹម ទា តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បច្ចុប្បន្ន គ្រួសារ គាត់ ពង្រីក ការចិញ្ចឹម ទា បាន ជិត ៣ ម៉ឺន ក្បាល ទៅ ហើយ  ដោយ ទទួលបាន ពង ទា ជាង ១ ម៉ឺន គ្រាប់  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ដែល ធ្វើអោយ ជីវភាព  គ្រួសារ គាត់ ធូរធារ មួយ កំរិត  ។
បុរស ឈ្មោះ  ប៊ិន  ម៉ារិទ្ធ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជា កសិករ ចិញ្ចឹម ទា  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ចិញ្ចឹម ទា ដែល ពី ដំបូង ឡើយ គឺ ចិញ្ចឹម ត្រឹម ២ - ៣ រយ ក្បាល តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ  ស្រុក បរិបូណ៌  តែ ដោយ មាន ការតស៊ូ ព្យាយាម ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ឪពុក ម្ដាយ  គាត់ បាន ពង្រីក ការចិញ្ចឹម ទា ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ម្តង បន្តិច ៗ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន គឺ
រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ ហើយ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទា របស់ គាត់ មាន ចំនួន ជិត ៣ ម៉ឺន ក្បាល  ក្នុង នោះ មាន ទាថ្មី ជាង ១ ម៉ឺន ក្បាល  និង ទា ចាស់ មាន ពង ស្រាប់ ជាង ១ ម៉ឺន ក្បាល  ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទទួលបាន ពង ទា ពី ១៣០០០ គ្រាប់  ទៅ ១៤០០០ គ្រាប់  ។  តម្លៃ ពង ទា លក់ ចេញ ក្នុង មួយ គ្រាប់ ៤០០ រៀល  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ទើបតែ ឡើង ប្រហែល ១ ខែ នេះ ទេ  ដោយ កាល មុន ពង ទា ចុះ ថោក តម្លៃ ត្រឹមតែ ៣៥០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។  បច្ចុប្បន្ន មាន អាជីវករ ក្នុង ខេត្ត មក ទិញ ពង ទា  និង មាន ម៉ូយ កុំ ម៉ង់ ទិញ មកពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ។
បុរស រូប នោះ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ឪពុក របស់ គាត់ បាន ទៅ ចូល រូម ប្រឡង ការចិញ្ចឹម ទា ថ្នាក់ ជាតិ  ហើយក៏ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ លេខ ១  របស់ សម្ដេច តេជោ  ដោយ ទទួលបាន គោយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន កិន ចំណី មួយ គ្រឿង  និង ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ចំនួន  ១០ ថ្ងៃ  ។
បុរស ឈ្មោះ  ប៊ិន  ម៉ារិទ្ធ  បាន និយាយ បន្ត ថា  ថ្វីបើ យើង ទទួលបាន ពង ទា ច្រើន  ទទួលបាន កម្រៃក៍ ច្រើន មែន  ប៉ុន្តែ ចំណី ទាទិញ ពី ទីផ្សារ ក៍ ថ្លៃ ដែរ  ។  បច្ចុប្បន្ន ដើម្បី កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ទិញ ចំណី ទាពី ទីផ្សារ  គាត់ បាន ទិញ  កន្ទក់  ខ្យង  ខ្ចៅ  និង កំពិស  មក កិន លាយ គ្នា អោយ ទាស៊ី  ។  ក្រៅពី នោះ ការចិញ្ចឹម ទា  ត្រូវ តាមដាន ជម្ងឺ ជាប្រចាំ  បើ សង្ស័យ ថា វា ឈឺ  ត្រូវ ដាក់ ថ្នាំ ជាបន្ទាន់  ។  សត្វ ទា ដែល ត្រូវ ចិញ្ចឹម យក ពង គឺ តែ រយៈពេល ៤ ទៅ ៥ ឆ្នាំ គឺ ត្រូវ ចាប់ មេទា ចាស់ លក់  ហើយ ដាក់ មេទា ថ្មី ទៀត  ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កន្លែង ខ្លះ ដាក់ មែក ឈើ  ខ្លះ ដោត ឈើ ដាក់ ការ៉ុង ជា សញ្ញា សម្គាល់  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត កាយ ចេញ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ចំណាំង ផ្លាត  ឬ សញ្ញា ចរាចរ ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  ទាំង នេះ អាច ជា សញ្ញា បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ នៅ ពេល យប់ ដល់ អ្នកដំណើ ដែល បើកបរ យានយន្ត បាន  ។
ករណី លើកឡើង  និង រៀបរាប់ ខាងលើ គឺ រឿង ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មួយចំនួន រង ការខូចខាត ដោយសារ រថយន្ត ធំ ៗ  និង ដឹក ធ្ងន់ បំផ្លាញ  ពិសេស ផ្លូវ ទៅ សាលាសង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត តែម្តង  ។  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ រង ការខូចខាត ដោយសារ រថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ខ្សាច់  ថ្ម  និង រថយន្ត ដឹក ដី  ។
មកទល់ ពេលនេះ អាជ្ញាធរ មិន អាច ជួសជុល បាន នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ជា រដូវ ភ្លៀង ហើយ ជង្ហុក ទាំងនេះ ក៏ មាន ដក់ ទឹក ពេញ ៗ ទៀត ផង  ។  អ្នកដំណើរ ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន សំណូមពរ សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច មេត្តា ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ធំ ៗ  ពិសេស រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ ដែល សុទ្ធតែ ប្រភេទ យីឌុប ផង  កុំ ឲ្យ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ក្រុង ពេល រដូវ លិច ទឹក  ព្រោះ ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ស្ទើរ 90% ជា ថវិការ របស់ ពួកគាត់ ដែល ខំ បេះ ពី មាត់ ពី .ក ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ន៌ ប្រទេសជាតិ  ។
ពួកគាត់ ក៏ សំណូមពរ ឲ្យ ដាក់ សញ្ញា ចរាចរ តាម ទីតាំង ជង្ហុក នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ផង  ចៀសវាង មាន អ្នកបើកបរ លឿន នៅ ពេល យប់ ងងឹត ធ្លាក់ ជង្ហុក ទាំងនោះ អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត បាន  ៕
Rozdáváme  dárky  k  objednávkám  nad  10.000  Kč
ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  និង ការបែកធ្លាយ ទិន្នន័យ សម្ងាត់  កំពុង បង្ក ព្យុះភ្លៀង ដល់  Facebook  និង  Twitter  ដែល ជា បណ្តាញ សង្គម យក្ស ពិភពលោក …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ចាប់តាំងពី ខែមីនា មក ម្ល៉េះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ភ្នក់ភ្លើង នៃ ការរិះគន់ របស់ មហាជន ក្រោយពី មាន ផ្ទុះ ព័ត៌មាន ថា  ទិន្នន័យ ឯកជន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រហែល ពី  ៥០  ទៅ  ៨០ លាន នាក់  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា នយោបាយ ឈ្មោះ  Cambridge  Analytica  ប្រមូល យក ជា សម្ងាត់ ដោយ ពុំ មាន ការដឹង លឺ ពី សាមីខ្លួន ឡើយ ។  ទិន្នន័យ ទាំង នេះ ត្រូវ គេ អះអាង ថា  បាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ទស្សន៍ទាយ  និង ជះឥទ្ធិពល ទៅ លើ ម្ចាស់ ឆ្នោត អាមេរិក  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  និង ការបែកធ្លាយ ទិន្នន័យ សម្ងាត់  កំពុង បង្ក ព្យុះភ្លៀង ដល់  Facebook  និង  Twitter  ដែល ជា បណ្តាញ សង្គម យក្ស ពិភពលោក …
( អាមេរិក ) ៖  នា ដើម សប្តាហ៍ នេះ  តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់  Facebook  បាន ថយ  ០៤ ភាគរយ ថែម ទៀត  ក្រោយពី បាន ស្រុត ចុះ  ២០ ភាគរយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  បន្ថែម ពី នេះ កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  តម្លៃ ភាគហ៊ុន ក្នុង ទីផ្សារ របស់  Twitter  ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ  ២០ ភាគរយ ផងដែរ  ស្រប ពេល ដែល បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ធំ ៗ ទាំង ពីរ នេះ  នៅតែ បន្ត ប្រឈមមុខ នឹង ការរិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជុំវិញ បញ្ហា ព័ត៌មាន ឯកជន  និង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្រាប់ បញ្ហា ជាមួយ  Twitter  វិញ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចោទប្រកាន់ បណ្តាញ សង្គម យក្ស នេះ ថា  បាន បិទ ដោយ ប្រយោល នូវ គណនី របស់ មន្រ្តី ល្បី ៗ នៃ បក្ស សាធារណរដ្ឋ  បន្ទាប់ពី ឈ្មោះ របស់ តំណាងរាស្រ្ត ជាច្រើន រូប នៃ បក្ស នយោបាយ នេះ  ពុំ ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង ប្រអប់ ស្វែងរក នៃ បណ្តាញ  Twitter  ឡើយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  Twitter  និង  Facebook  គឺជា បណ្តាញ សង្គម ធំ ៗ បំផុត នៅ អាមេរិក  ដែល អ្នកនយោបាយ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក និយម ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន ទូទៅ  និង ទស្សន របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ មហាជន ៕
ភ្នំពេញ៖  ពលរដ្ឋ អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ឆ្ងល់  ហើយក៏ លួច សរសើរ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ក្រឡេក ឃើញ រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង  ជា អំណោយ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ជូន ដល់ សាលាសង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ដោយ នឹកស្មាន ថា  ចេញ ប្រតិបត្តិការ ជួយ ដឹក សម្រាម  បន្ថែម លើ ការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សុិន ទ្រី …
ភ្នំពេញ៖  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  របស់ មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  លោក - លោកស្រី …
តាកែវ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ចាត់ វិធានការផ្អាក ការងារ មន្ត្រី អធិការ នគរបាល ក្រុង ដូន កែវ  លោក  ឆាយ  សាវុធ  ក្រោយ ហេតុការណ៍ ប្រើ អំពើហិង្សា វាយដំ មក លើ ភរិយា របស់ ខ្លួន ។  ការចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ នេះ  ក្រោយ អ្នកស្រី  ពៅ  សុភាព …
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  បាន រៀបចំ ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ពិស្ដារ  ( ប្លង់ លម្អិត )  និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត …
តាកែវ៖  លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចាប់ផ្តើម សាកសួរ លោក  ឆាយ  សាវុធ  អធិការ នគរបាល ក្រុង ដូន កែវ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បញ្ជា ពី អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ឲ្យ ផ្អាក ការងារ មន្ត្រី រូប នេះ ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន …
ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួតប្រជែង មហោស្រព ភាពយន្ដ ខ្នាត ខ្លី កម្ពុជា  លើក ទី ២  ត្រូវបាន ប្រកាស លទ្ធផល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ទីបំផុត ទៅ រកឃើញ  ម្ចាស់ ជ័យលាភី ភាពយន្ដ ខ្នាត ខ្លី កម្ពុជា  ចំនួន ៣ រូប  បន្ទាប់ពី ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ស្វិតស្វាញ …
កំពង់ចាម៖ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៤ និង ២០ នាទី  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  រាយការណ៍ អំពី បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  ( ឆក់ )  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  បាន ចាត់ បញ្ជា  ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច …
ភ្នំពេញ  ៖  រឿង ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ផ្កាយ ៣  ណឹម  ម៉េង  ចាក់ ដី លុប ប្រឡាយ  នៅ ចំណុច  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ ឃើញ អាជ្ញាធរ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ  កាយ ដី ចេញ វិញ  គឺ កាយ ដី ពង្រីក ស្នាម ភ្លោះ ប្រឡាយ ឱ្យ ធំ ឡើងវិញ  និង …
ត្បូង ឃ្មុំ៖  អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដែល រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នូវ សារធាតុ គីមី នៅលើ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  និង ម្ហូប អារហារ នៅ តាម ផ្សារ  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។ …
កណ្តា ល៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន លោក  សេង  សុភ័ក្ដ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  កាន់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ លេខ  ០៦០៤៩១៤៣៨  រស់ នៅ ភូមិ មនោរម្យ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ បាន ទទួល បណ្តឹង ពី ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ …
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា នេះ ថា  សាំង ធម្មតា ដែល ត្រូវ លក់ រាយ  តាម បណ្តា ស្ថានីយ ផ្សេង ៗ  នឹង មាន តម្លៃ ៣៦៥០ រៀល ក្នុង មួយ លីត  ខណៈ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  នឹង មាន តម្លៃ ៣៨០០ រៀល ក្នុង មួយ លីត ។  តម្លៃ នេះ នឹង ត្រូវ លក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ …
ពោធិ៍សាត់៖  បុក្គលិក ហត្ថា កសិករ ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ពោធិ៍សាត់  មក បុក កន្ទុយ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  អត់ ស្លាកលេខ  ទាំង ព្រឹក វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦ …
ភ្នំពេញ៖  ប្រសិនបើ យើង ធ្វើការ រាប់ ថយ ក្រោយ នោះ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅសល់ តែ ៥ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ . ២២  និង ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិការ នេះ  ។  កន្លងមក …
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើរ ឱ្យ ជ្ញាធរ ពាក់ពន្ធ ទាំងអស់  មេត្តា ជួយ ពិនិត្យ យានដ្ឋាន  " អូតូ ម៉ែក សឺ ដេស "  ដែល បាន រំលោភ យក ផ្លូវ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ធ្វើ អាជីវកម្ម  បំរើ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន បង្ក ការកក់ ស្ទះ  ជះ ក្លិន ឆ្អេះ ឆ្អាប ប្រេង ម៉ាស៊ីន  និង បង្ក សម្លេង រំខាន ។ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ពិធី ការផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ  ក្រោម អធិបតីយភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពិធី ប្រកាស នេះ …
ត្បូង ឃ្មុំ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ក្រុម ក្មេង ៗ ប្រមាណ ៣៥ នាក់  បាន រង ការពុល ដោយសារ ការញាំ ចំណីអាហារ  នៅឯ សាលា  « បឋមសិក្សា ទន្លេ បិទ »  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទន្លេ បិទ  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក / ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។ …
កោះ កុង៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អន  ភារៈ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន អញ្ជើញ ស្វាគមន៍ ឯកឧត្តម  រិន  វីរៈ  រដ្ឋលេខាធិការ ប្រចាំ ការ  ក្រសួង ផែនការ  និង ឯកឧត្តម  កាយ  សំរួម …
ចូល លេង បាន ហើយ !!!!!!!!!!!  ប៉ុន្តែ លេង បាន តែ ២ ទៅ ៣ នាទី  រលត់  >  ២ ទៅ ៣ នាទី រលត់  តើ មកពី អ្វី ទៅ ?  អី ក៏យ៉ាប់យ៉ឺន ម៉េស !!
មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ  មួយចំនួន តែងតែ និយាយ គ្នា អំពី  ន មោ  ហើយ ម៉្យាងទៀត  មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ តែងតែ បាន សូធ្យធម៌  ន មោ  នេះ ជាញឹកញាប់ តែ នៅ មិន បាន ដឹង ថា  នរណា ជា អ្នក ពោល នូវ ពាក្យ ទាំងនេះ  ។
ម៉្យាងទៀត  ន មោ  នេះ បើ សម្តែង ឲ្យ ពិស្តារ ទៅ វែងឆ្ងាយ ពេក សូម ពុទ្ធ បរិស័ទ អាន តែ នាម អ្នក ដែល បាន ពោល ដូចតទៅ ….
ទេវតា ទាំង  ៥  អង្គ នេះ  ជា អ្នក ពោលន មស្ការ ម្តង មួយ បទ  ៗ  ព្រះកាថា នេះ មាន ប្រាកដ នៅក្នុង ដីកា មង្គល  ព្រះអរហន្ត បាន ប្រមូល ចង ក្រង ទុក ជាបទ  ជា មយយ គ្នា សម្រាប់ នឹង បាន នមស្ការ ដល់ ព្រះគុណ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទាំង  ៣  ។
៣  វីរិយាធិក  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ អ្នក ក្រៃលែង ដោយ វីរិយៈ  (  គឺ សេចក្តី ព្យាយាម  )  យើង ទាំងអស់ គ្នា  បាន សិក្សា យល់ ច្បាស់ ហើយ ក្នុង ការប្រតិបត្តិ មិន យល់ ខុស  មាន ការជ្រះថ្លា ពោល សរសើរ គុណ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ មិន ចេះ នឿយហត់  ទីបំផុត នៃ ជីវិត រស់ នៅ មាន តែ សុខ សន្តិភាព ទាំងអស់ គ្នា  ។
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រៀម ដំឡើង  ឋានន្តរសក្ដិ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  |  Hun  Sen  regime  to  promote  rank  of  Hun  Manet  as  army  commander
Truth2Power  Media:  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រៀម ដំឡើង  ឋានន្តរសក្ដិ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  |  Hun  Sen  regime  to  promote  rank  of  Hun  Manet  as  army  commander
របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រៀម  នឹង ដំឡើង  ឋានន្តរសក្ដិ  កូនប្រុស ច្បង  របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ជា ឧត្ដមសេនីយ៍  ឯក  ផ្កាយ មាស ៣  ឲ្យ ក្លាយទៅ  ជា នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ផ្កាយ មាស  ៤  ខណៈ  នៅ មិន ដល់  ១ ខែ  មុន ការបោះឆ្នោត  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង ពិធី រៀបចំ ការចូល ប្រឡង ជ្រើសរើស នាយ ទាហាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការបង្ហើប ពី តម្រុយ នៃ ការដំឡើង ឋានន្តរសក្ដិ កូនប្រុស ច្បង លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដ៏ ឆាប់ រហ័ស នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល លោក បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្ដី ទី  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ស្ដី ទី  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  ដែល ជា មេបញ្ជាការ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ជំនួស ឲ្យ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គន់  គីម  ដែល ត្រូវ ទៅ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។
ការឡើង កាន់ តំណែង នា ពេលនេះ  គឺជា ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក អាច ទៅកាន់ មុខតំណែង កំពូល ក្នុង ជួរ កងទ័ព  ទំនងជា ដើម្បី ការពារ អំណាច ឪពុក របស់ លោក ។  ពិធី ផ្ទេរ តំណែង នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  ដែល ស្និទ្ធ នឹង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃ ៣០  មិថុនា  បាន ស្រង់ ប្រសាសន៍  លោក  ទៀ  បាញ់  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ឈុំ  សុជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អាចនឹង ទទួលបាន ការដំឡើង ឋានន្តរសក្ដិ  ជា នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស  ៤  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដោយសារតែ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នា ពេលនេះ  បាន ក្លាយជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ហើយ ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្ដី ទី  និង ជា មេបញ្ជាការ ស្ដី ទីកងទ័ព ជើងគោក ។
ក្រៅពី នោះ  លោក  គន់  គីម  ទៅ ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្ត្រ ពេញ សិទ្ធិ តែ មួយ គត់  នៅ មណ្ឌល ឧត្តរមានជ័យ  ខណៈ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ដែល ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ក៏ ត្រូវ ព្យួរ តំណែង ទៅ ឈរ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ពេញ សិទ្ធិ តែ មួយ គត់ នៅ មណ្ឌល ព្រះវិហារ  ចំណែកឯ លោក  ទៀ  បាញ់  ក៏ នឹង ត្រូវ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  នៅ មណ្ឌល សៀមរាប ។
សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ កំពុង រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង សេនារីយ៉ូ  ឲ្យ កូនប្រុស របស់ លោក  ឡើង ទៅកាន់ តំណែង កំពូល ជិត ផុត លេខ ក្នុង ជួរ យោធា  គឺ នៅសល់ តែ មួយ កាំ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ពីក្រោម តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ជា នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៥  ផុត លេខ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការតម្រូវឲ្យ មេទ័ព កំពូល ៗ  ដែល ជា មន្ត្រី ស្និទ្ធ នឹង លោក  ទៅ ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្ត្រ  ក្នុង នោះ រួមមាន ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស  ៤  លោក  ប៉ុល  សារឿន  ដែល ជា អគ្គមេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ប្រកាស ទៅ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ លេខរៀង ទី ១  នៅ មណ្ឌល ព្រះសីហនុ  ខណៈ តំណែង របស់ លោក  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ លោក  សៅ  សុខា  ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ ស្ដី ទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
ការព្យួរ មុខតំណែង សំខាន់ ៗ របស់ មេទ័ព ធំ ៗ ស្និទ្ធ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ត្រូវ មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  ធ្វើឡើង ស្រប តាម មាត្រា  ២៥  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដែល តម្រូវឲ្យ មន្ត្រីរាជការ  មន្ត្រី តុលាការ  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  និង បព្វជិត សាសនា  ដែល មាន បំណង ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្ត្រ  ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ច្បាប់ ឈប់ ពិសេស  ឬ លាចាក សិក្ខាបទ រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជា ស្ថាពរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  បាន ចេញផ្សាយ នូវ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ  ស្ដីពី  « បុគ្គល នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ មាន បាត ដៃ កខ្វក់ ១២ រូប របស់ កម្ពុជា៖  ប្រវត្តិ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ យូរអង្វែង នៃ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន »  ដែល លាតត្រដាង ឲ្យ ឃើញ ថា  កម្ពុជា កាន់តែ ប្រែក្លាយទៅ រក របប ផ្ដាច់ការ  និង ការដឹកនាំ បែប ឯក បក្ស  ដោយសារតែ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ មាន បាត ដៃកខ្វក់ ទាំង ១២ រូប  ក្នុង ជួរ កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក នៃ របប នយោបាយ មួយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើ រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ប្រព័ន្ធ  និង មាន ចរិត ផ្ដាច់ការនិយម ។  អង្គការ នេះ  ជំរុញឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព  តាមរយៈ ការបើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ឧត្ដមសេនីយ៍ បាត ដៃកខ្វក់ ទាំង ១២ រូប  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ដើម្បី យក ពួកគេ ទៅកាត់ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ តុលាការ អន្តរជាតិ ៕
ឃុំខ្លួន យុវជន ម្នាក់  ករណី ប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ខ្មាស  ពេល នាំ នារី ឆ្លង អូរ ច្រក ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា - ថៃ  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន នាំ នារី ម្នាក់  ឆ្លង អូរ ច្រក ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា - ថៃ  ហើយ ឃើញ សម្រស់ នារី ស្រស់ស្អាត  ក៏ បាន ចាប់បង្ខំ រំលោភ តែ មិន បាន សម្រេច ។  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មួយ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ពោល ក្រោយពី គេចខ្លួន បាន ២ ថ្ងៃ  ។
សមត្ថកិច្ច ចោទ ថា  ករណី បទប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ខ្មាស  ដែល ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ មាត់ អូរ  ច្រក ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា - ថៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក អនុ សេនីយ៍  ចាន់  រដ្ឋា  មេបញ្ជាការ ស្តីទី មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ទី  រដ្ឋា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ។  ឯ នារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ខន  រ៉ានី  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ  ភូមិ កូន ដំរី សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ជនសង្ស័យ  គឺ ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រតាយ ប្រតប់ លូក លាន់ កេរ្តិ៍ ភេទ ( ប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ខ្មាស ) លើ នារី រងគ្រោះ ( ឈ្មោះ  ខន  រ៉ានី  )  ពិតប្រាកដ មែន ។
លោក វរសេនីយ៍  ម៉ែន  ភិរម្យ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌ បាន និយាយ ថា :  យោង ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  និង បាន ពិនិត្យ ទឹកនោម ផង នោះ ឃើញ ជនសង្ស័យ មាន ជាប់ សារធាតុ ញៀន ថែម ទៀត ។
កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ស្តីពី បទ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  និង ប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ខ្មាស  ទៅ តុលា  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
alupka  ផ្ទាំង រូបភាព  ស្ថាបត្យកម្ម  ស្រស់ស្អាត  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ខៀវ  ផ្ទាំង រូបភាព  អគារ  ផ្ទាំង រូបភាព  ប្រាសាទ  Crimea  រូបថត  វប្បធម៍  អចលន ទ្រព្យ  ល្បី  បៃតង  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រូបភាព  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ផ្ទាំង រូបភាព  ផ្ទះ  ប្រណីត  វិមាន  មជ្ឈិម សម័យ  សិល្បៈ  អាយុ  បន្ទប់  ព្រះបរម រាជ វាំង  បន្ទប់  ឧទ្យាន  បន្ទប់  កន្លែង  សិល្បៈ  លំនៅដ្ឋាន  មេឃ  រចនាប័ទ្ម  នៅ រដូវ ក្តៅ  វិស័យ ទេសចរណ៍  ផ្ទាំង រូបភាព  ប៉ម  ថត រូប  ការធ្វើដំណើរ  ទិដ្ឋភាព  ផ្ទាំង រូបភាព  វីឡា  រូបភាព  voroncov  vorontsov  Vorontsov  វិមាន  រូបភាព  ជញ្ជាំង  Yalta  រូបភាព
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចេញ សេចក្តីជូនពត៌មាន  ស្តីពី  ការបង្ការ បញ្ហា សុខភាព  បណ្តាល មកពី ការពុល បរិភោគ ត្រី ក្រពត  ដោយសារ មាន អ្នក  ពុល នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល សរុប ករណី ចំនួន ១០  ក្នុង នោះ ស្លាប់ ម្នាក់  និង …
ទារក ដែល ទើបនឹង កើត  ជា សរីរាង្គ មួយ មាន លក្ខណៈ កំពុងតែ ទទួល ការលូតលាស់ ខ្លាំង  និង មិន ទាន់ រឹងមាំ  ហើយ ទង្វើ របស់ មនុស្ស ធំ ៗ  មូយចំនួន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ ទារក ដែល ទើបនឹង កើត ផងដែរ ។ …
ព្រះវិហា រ៖ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជា មូលដ្ឋាន  ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  វិទ្យាល័យ ជាំ ក្សាន្ត  ចំនួន  ១០២  នាក់  ស្រី  ៦៧  នាក់  ទីប្រឹក្សា យុវជន  ២  នាក់  ស្រី  ១  នាក់ …
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន បរិភោគ អា ដែល មាន ជាតិ ពុល ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  អាហារ ទាំងអស់ គឺ សុទ្ធតែ អាច ធ្វើឲ្យ យើង មាន ថាមពល  និង ជួយ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ របស់ មនុស្ស បាន យ៉ាង ល្អ  ប៉ុន្តែ មិន ប្រាកដ ថា អាហារ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន សារជាតិ បំប៉ន នោះ ទេ  តែ ក៏ មិន ប្រាកដ ផងដែរ ថា វា មាន ជាតិ ពុល រឺ យ៉ាងណា  ។ …
ទម្លាប់ នៃ ការគេង ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ព្រោះ បើ អ្នក គេង ខុស របៀប  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺ ចុកចាប់ គ្រប់ កន្លែង ។  ដូចនេះ តើ មាន របៀប គេង បែប ណា  ដែល អ្នក មិន គួរ គេង នោះ ?
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន រកឃើញ សារៈជាតិ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ស្ពៃ ចង្កឹះ  និង ម្ចេស ដែល នាំចូល ពី វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  …
សុខភាព៖  បច្ចុប្បនេះ មាន ជំងឹ ប្លែក ៗ មុខ ជាច្រើន ចេញមក វាយលុក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ  សុខភាព មនុស្ស  ហើយ ជំងឺ ខ្លះ ក៏ អាច ព្យាបាល ជាសះស្បើយ  ឯ ជំងឺ ខ្លះ ទៀត  ពិបាក នឹង ព្យាបាល ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អ្នកជំងឺ ទទួលរង ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ទៀតផង …
ការសម្រេច ឈានដល់ ចំណុច កំពូល មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ពេក ទេសម្រាប់ ស្ត្រី  ដើម្បី ឈានដល់ ចំណុច កំពូល បាន ត្រូវការ មាន អារម្មណ៍  បរិយាកាស ដ៏ រ៉ូម៉ែន ទិច  មិន មែន ដូច បុរស ៗ ទេ ។ …
នារី ៗ យើង តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន រូបរាងកាយ  ស្លីម ស្អាត  ជាពិសេស  ដើមទ្រូង មូល ក្លំ ស្អាត  ដោយ មិន ចាំបាច់  វះកាត់  និង ប្រើ ថ្នាំ ដើម្បី ពង្រីក ជាដើម ។  ដូច ច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  នាងខ្ញុំ បាន លើកយក ក្បាច់ យូហ្គា ទាំង  ៧ ប្រភេទ នេះ ឡើង …
គ្រឿងផ្សំ ទាំង នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ ថាមពល  និង ជួយ ជំរុញ កម្លាំង ផ្លូវភេទ របស់ បុរស  មាន មនុស្ស តិចតួច ណាស់ ដែល ដឹង ពី រូប មន្ត ដ៏ សម្ងាត់ នេះ  ដែល អាច ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង នៅឯ ផ្ទះ បាន  ។
ស្តៅ មិន ត្រឹមតែ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសារ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀតផង  ជាពិសេស ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម តែម្ដង  បន្តែ វា ជា ប្រភេទ បន្លែ ម្យ៉ាង ដែល មាន ជាតិ ល្វីង ។
ដោយសារតែ រវល់ នឹង ការងារ  ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ មួយចំនួន  មិន ត្រឹមតែ គ្មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ មើល ថែទាំ កូន ចៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ថែមទាំង ពេល ខ្លះ  យក កំហឹង  ឬ ស្ត្រេស ការងារ  មក ជះ  ឬ បញ្ចេញ លើ កូន ៗ ទៀត ផង  ...  ដែល នេះ  គឺ ពិតជា ទង្វើ ដ៏ ខុសឆ្គង បំផុត …
ការមើល ថែ បបូរមាត់ ក៏ សំខាន់ ដូចគ្នា ទៅនឹង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ រាងកាយ ដែរ  បបូរមាត់ របស់ អ្នក ប្រែ មក ជា ស្ងួត  និង ប្រេះ បែក ជាដើម  ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ សម្រស់ នៃ ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ  ដូច ច្នេះ  ប្រសិនជា ចង់ឲ្យ បបូរមាត់ របស់ អ្នកទន់ រលោង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នោះ …
ទាំង បុរស  និង ស្ត្រី  សុទ្ធតែ មាន ចំណែក  ក្នុង ការបង្កើត កូន  ប៉ុន្តែ  អ្វី ៗ ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ លើ ស្ត្រី  ដូចជា ការមាន កូន  និង វិធី ពន្យារ កំណើត ជាដើម ។  យ៉ាងណាមិញ  ការសិក្សា ជាច្រើន  កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ  ក្នុង ការបង្កើត វិធី ពន្យារ កំណើត  ដែល អាច ប្រើ លើ បុរស បាន …
អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទុក ទូរសព្ទ នៅក្នុង ហោ ប៉ាវ  ជាពិសេស ប្រុស ៗ នោះ  ជាតិ វិទ្យ សកម្ម (Radiation)  នឹង បំផ្លាញ នូវ មេជីវិត ឈ្មោល  មិន ឱ្យ បង្ករ កំណើត បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ ព្យាយាម យក ទូរសព្ទ ដាក់ នៅក្នុង ហោប៉ាវ នោះ ។
Dhanurasana  គឺជា ក្បាច់ យូហ្កា  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ សុដន់ របស់ អ្នក  មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  តឹង ណែន  និង មូល ក្លំ ជាង មុន ។
អ្នក ខ្លះ  ប្រហែលជា បញ្ឈប់ ការរួមភេទ  ដោយ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ខ្លួនឯង មាន ផ្ទៃពោះ  ពីព្រោះ  ខ្លាច ប៉ះពាល់ ដល់ កូន ។  ប៉ុន្តែ  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  អ្នក កំពុងតែ គិត ខុស ហើយ ។  ការបញ្ឈប់ ការរួមភេទ ភ្លាម  និង ឆាប់រហ័ស បែប នេះ  អាច បង្ក ផលវិបាក នានា  ដូចជា  ៖
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ចោរ គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ស្រាវជ្រាវ រហូត ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ  តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  គឺ អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  គាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ កាត់ សោយក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  YAMAHA  FINO  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AY- ៧៧២៥  ចំណុច ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លេខ ១១៧  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ។
យោង តាម ប្រភព ពី មន្រ្តី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  គង់  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ហៅ  ប៉ូឡូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង វត្ថុតាង ចាប់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ីយ គីស្មា ស  ពណ៌  ខ្មៅ  បៃតង  លេខ តួ  លេខ ម៉ាស៊ីន  ១៣៧៦៣៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  ១ T-៣៦០៣  បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ  ដើម្បី សាកសួរ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ឈ្មោះ  DU  ZUYONG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  G ៥៧០៥៩៧១៥  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លេខ ១១៧  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សម្ភារៈ បាត់បង់  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  YAMAHAFINO  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១១  លេខ តួ - លេខ ម៉ាស៊ីន  ០៣១៥៨៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AY- ៧៧២៥  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម នឹង វត្ថុតាង ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច កំពុង រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕ស  តារា
អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព Israel  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ Benny  Gantz បាន អោយ ដឹង ថា កងទ័ព  ប្រទេស របស់ ខ្លួន  បាន រៀបចំ ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការវាយប្រហារ ទៅលើ បណ្តារ មូលដ្ឋាន
មនុស្ស សំខាន់ ៗ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង សៀវភៅ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស មកពី គ្រប់ វិស័យ ដូច ជា៖  នយោបាយ ,  ការកំសាន្ត ,  ជំនួញ ...Time  បាន វាយតំលៃ មនុស្ស ទាំងនេះ ថា
“The  Nun”  និយាយ ពី ដូន ជីវ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល បាន សម្លាប់ ខ្លួន នៅ វិហារ ដូន ជី  ប្រទេស រ៉ូម៉ានី  ហើយ ខាង វិហារ វ៉ា ទីកង់ ក៏ បាន បញ្ជូន អាចារ្យ  និង ដូន ជី ម្នាក់ ទៅ ស៊ើបមើល ករណី នោះ ។  ភាពយន្ត នេះ បាន នាំ មកវិញ នូវ តារា ស្រី ដែល ធ្លាប់ បាន ដើរ តួ  Valak  កាលពី រឿង  “The  Conjuring  2”  មកវិញ  ព្រមទាំង ចូលរួម សម្តែង ដោយ  Taissa  Farmiga  ដែល នាង ជា ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់  Vera  Farmiga  ដែល បាន ដើរតួ ជា គ្រូ ចាប់ ខ្មោច ដ៏ ល្បី ក្នុង ចក្រវាឡ រឿង  “The  Conjuring”  នេះ ផងដែរ ។
កំសាន្ត  ៖  ប្រិយមិត្ត អ្នក ចូលចិត្ត ទស្សនា ភាពយន្ត ភ័យ រន្ធត់  ច្បាស់ជា ស្គាល់ ចក្រវាឡ ភាពយន្ត  “The  Conjuring”  ហើយ ។  ក្នុង ចក្រវាឡ នេះ មាន តួអង្គ កំណាច សំខាន់ ខ្លះ ដែល គេ យកមក ថត ជា ភាពយន្ត ពី តួអង្គ នោះ តែ ម្តង  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន រឿង  Annabelle  (2014),  រឿង  Annabelle:  Creation  (2017)  និង រឿង  The  Nun  ដែល នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  សីហា នេះ ហើយ ។
ដូច្នេះហើយ  បើ ប្រិយមិត្ត ជា ហ្វេន គាំទ្រ  “The  Conjuring”  ត្រៀម ចាំ តែ ស្រែក ឱ្យ ហើយ ទៅ  ព្រោះថា នេះ មិន មែន ជា ភាពយន្ត ភ័យ រន្ធត់ ធម្មតា នោះ ទេ  ហើយ ពិភពលោក ទាំងមូល កំពុង ទន្ទឹងចាំ ភាពយន្ត នេះ យ៉ាង អន្ទះសារ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ទស្សនិកជន ត្រូវ ដឹង នោះ គឺ រឿង  “The  Nun”  មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅតែ រោង ភាពយន្ត ទំនើប ៣ តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ គឺ  រោង ភាពយន្ត លេជេន  ទាំង  ៥ សាខា ,  រោង ភាពយន្ត  Prime  Cineplex  ទាំង  ២ សាខា  និង រោង ភាពយន្ត ឯក ភ្នំ  ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ពិតជា អស្ចារ្យ !!! គំនូរ ចម្លាក់ ថ្ម ពេីង គំនូរ សតវត្សរ៍ ទី  ១១  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ជើង ភ្នំ គូលែន  ភូមិ ត្រពាំង ទឹម  ឃុំ តា សៀម  ស្រុក ស្វាយ លេី  ខេត្ត សៀមរាប
ពិតជា អស្ចារ្យ !!! គំនូរ ចម្លាក់ ថ្ម ពេីង គំនូរ សតវត្សរ៍ ទី  ១១  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ជើង ភ្នំ គូលែន  ភូមិ ត្រពាំង ទឹម  ឃុំ តា សៀម  ស្រុក ស្វាយ លេី  ខេត្ត សៀមរាប  –  CHNChannel
សៀមរាប៖  ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បើ យោង តាម ការបង្ហាញ រូបថត ចម្លាក់ ថ្ម ពើង គំនូរ បុរាណ  របស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Noun  Roth  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  មើលទៅ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង បាន បន្សល់ទុក ឱ្យ កូន ចៅ  ជំនាន់ ក្រោយ  ។
ទិដ្ឋភាព រូបចម្លាក់ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នោះ  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ជើង ភ្នំ គូលែន  ឬ  ឈ្មោះ ដើម មហេន្ទ្រ បពត៌  រំលេច នូវ ផ្ទាំង ថ្ម ធម្មជាតិ ធំ ៗ ដ៏ រាយប៉ាយ  ជាពិសេស ចម្លាក់ គំនូរ ទេវព្រហ្មញ្ញ សាសនា ផុស លើ ផ្ទាំង ថ្ម  ហាក់បីដូចជា ទី ឋាន  ក្នុង រឿង ព្រេងនិទាន  កាលពី យូរ លង់  អន្ទង ចិត្ដ អ្នកសិក្សា ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ទេសចរ ចង់ ដឹង  ចង់ ឃើញ ពី តំបន់ ទីក្រុង បុរាណ មួយ នេះ  ។
នៅក្នុង ជំនឿ ប្រណិប័តន៍ លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា កាត់ ក្លាយ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ដែល តែងតែ គោរព បូជា ទី ទួល  ជ្រោះ ជ្រលង ដង ភ្នំ  ស្ទឹង  បឹង បួ  ព្យុះ  ភ្លៀង  ផ្គរ  ទេ ព្រក្ស ទេវតា ព្រលឹង ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដីល តាវ ល្លិ  ពើង ទាំងអស់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រាសាទ ភ្នំ  ជា ទី សក្ការ បូជា សម្រាប់ សាសនា  ដែល ពើង មួយចំនួន  បាន បន្សល់ទុក នូវ រូបចម្លាក់ ទេវ  និង  សិលាចារិក រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ចម្លាក់ គមំ នូ នោះ នៅ ភាគ ខាង ភ្នំ គូលែន ភាគ ខាងកើត  ក្នុង ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ដ សៀមរាប  ដែល មាន ផ្ទាំង ថ្ម ធម្មជាតិ ធំ ៗ រាយប៉ាយ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ចម្លាក់ គំនូរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ជា ស្នាដៃ បុព្វបុរស ខ្មែរ ស្ថិត ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  ១១  សម័យ ព្រះបាទ ហស៌ វរ្ម័ន ទី  ៣ ។
តាម ឯកសារ ចងក្រង ដោយ និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន បង្ហាញ ថា  ចម្លាក់  នៅពើង គំនូរ ចម្លាក់ នោះ មាន  ៤  ផ្ទាំង  ដោយ ផ្ទាំង ថ្ម ទី មួយ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច មាន ចម្លាក់ ទេវក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  គឺ រូប ព្រះវិស្ណុ ផ្ទុំ លើ នាគ អនន្ដ  ដែល មាន ព្រះព្រហ្ម គង់ លើ ផ្កា ឈូក ដុះ ចេញ ពី ផ្ចិត របស់ ព្រះវិស្ណុ  ។
ផ្ទាំង ទី ២  នៅ ទល់មុខ ចម្លាក់ នេះ  មាន ចម្លាក់ ព្រះគណេស ព្រះហស្ថ  ៨  រួម ជាមួយ លិង្គ បញ្ឈរ ចំនួន  ៣  អម ដោយ ស៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ ។  ផ្ទាំង ទី  ៣  ស្ថិត នៅ ខាងកើត ផ្ទាំង នេះ  មាន ចម្លាក់ ទេវ ជាច្រើន អង្គ  ក៏ ដូចជា  សិលាចារឹក និង សត្វ ។  ប្រមាណ  ៤០  ម៉ែត្រ ពី គំនូរ នេះ ផ្ទាំង ថ្ម ទី  ៤  គឺជា ចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ ឈរ លើ គ្រុឌ ផ្នែក ខាងជើង នៃ ពើង ហើយនិង មួយ ផ្ទាំង ទៀត  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ពើង ទី  ២  និង ទី  ៣  មាន ឃើញ គំនូរ ត្រី មួយ គូ ផងដែរ ។  ផ្ទាំង ទី  ៣  ដែល រំលេច នូវ ពណ៌ ខៀវ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ស្ថិត នៅលើ ពើង ទើបនឹង ផ្អៀង  ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ៣  ផ្នែក  ។
ផ្នែក ទី មួយ  មាន ចម្លាក់ ព្រះបដិមា ចំនួន  ៥  អង្គ  និង សិលាចារឹក មួយ ផ្ទាំង  (k.176)  ១៦  បន្ទាត់ សរសេរ ជា ភាសា សំស្ក្រឹត ។  ផ្នែក ទី ពីរ  មាន ចម្លាក់ បដិមា ធំ  ៤  អង្គ ទ្រង់ ឈរ  ចម្លាក់ ទេវរូប តូច ៗ  ៣  អង្គ  ចម្លាក់ ឥសីប្រណម ចំនួន  ៧  និង សិលាច រឹក មួយ ផ្ទាំង ។  ផ្នែក ទី បី  មាន ចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ ផ្ទំ លើ នាគ ក្បាល បី  ចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ ត្រីវិក្រម  ឬ ព្រាហ្មណ៍ តឿ ឈាន បី ជំហាន  ដែល មាន ព្រះហស្ត  ៤  រួមទាំង ទេវរូប តូច  ៣  អង្គ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ដដែល បាន ស្រាវជ្រាវ នូវ ការបកស្រាយ ភាសា សំស្ក្រឹត លើ សិលាចារឹក ដោយ សង្ខេប  ៦  វគ្គ ថា៖  « វគ្គ ទី ១  ចាប់ពី បន្ទាត់ ទី  ១  ដល់ បន្ទាត់ ទី  ៤  រៀបរាប់ ពី ការស្ថាបនា ទេវ លើ មហេន្ទ្រ  ( ភ្នំ គូលែន )  ដោយ សិវ សោម ។  វគ្គ ទី ២  បន្ទាត់ ទី ៥  ដល់ ទី ៨  និយាយ ពី ការលះបង់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង របស់  សិវ សោម  ដើម្បី បូជា ចំពោះ ទេវទាំងនោះ ។
វគ្គ ទី ៣  ពី បន្ទាត់ ទី ៩  ដល់ ទី ១០  ស្ដីពី រឿងរ៉ាវ សង្ខេប របស់  គិវ សោម ។  វគ្គ ទី ៤  ពី បន្ទាត់  ១១  ដល់ ទី  ១២  សសើរ ដល់  គិវ សោម ។  វគ្គ ទី ៥  ពី បន្ទាត់ ទី ១៣  ដល់ ទី ១៤  និយាយ ពី ថ្ងៃអវសាន្ដ របស់  គិវ សោម  និង ចុងក្រោយ  វគ្គ ទី ៦  ពី បន្ទាត់ ទី ១៥  ដល់ ទី ១៦  ពិពណ៌នា ពី គុណសម្បត្ដិ  សិវ សោម  ជា លើក ចុងក្រោយ »  ៕
នោះ វីវរ ហើយ !!!  ជន បរទេស ណា សុំ ថត រូប ជាមួយ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ហើយ ឆ្លៀត យក រូបថត នោះ ទៅ បង្អួត សមត្ថកិច្ច ពេល ដែល គាត់ ខុស ច្បាប់ ត្រូវតែ ចាប់ខ្លួន
នោះ វីវរ ហើយ !!!  ជន បរទេស ណា សុំ ថត រូប ជាមួយ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ហើយ ឆ្លៀត យក រូបថត នោះ ទៅ បង្អួត សមត្ថកិច្ច ពេល ដែល គាត់ ខុស ច្បាប់ ត្រូវតែ ចាប់ខ្លួន  -  កំណត់ ត្រា
ការព្រមាន យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន កោះហៅ  អាជីវករ ម្ចាស់ ក្លឹប កំសាន្ត  ហាង ម៉ាស្សា  ខារ៉ាអូខេ  ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ ទាំងអស់  ទាំង ខ្មែរ  និង  ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ៨៤ នាក់ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
( ព្រះសីហនុ) ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង ថា  “ ជន បរទេស ណា ដែល ធ្លាប់ ជួប លោក  ហើយ សុំ ថត រូប ជាមួយ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  ហើយ ឆ្លៀត យក រូបថត នោះ  ទៅ បង្អួត សមត្ថកិច្ច  ពេល ដែល គាត់ ខុស ច្បាប់  ត្រូវតែ ចាប់ខ្លួន អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ជាបន្ទាន់ មិន លើកលែង បាន ឡើយ ”  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  មិន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ក្រុម អាជីវករ ណា  យក ទីតាំង របស់ ខ្លួន  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ជួញដូរ មនុស្ស  បើកបន ពេស្យាចារ ជាដាច់ខាត  ។  ពិសេស រាល់ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការបាន បន្ថែម ថា  ជន ណា មិន គោរព ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ មិន ស្វាគមន៍ ឡើយ  ត្រូវតែ បិទ អាជីវកម្ម  ហើយ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ចំពោះ ផ្លូវ ច្បាប់ ថែម ទៀត ផង  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច តូចតាច នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អោយ ដឹង ដែរ ថា  កន្លងមក មាន ជនជាតិ បរទេស ខ្លះ  ជាពិសេស ជនជាតិ ចិន តែម្តង ពេល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ម្តង ៗ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តែងតែ បង្ហាញ រូបភាព ថត ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នងការ ខេត្ត  ដែល ប្រការ នេះ ធ្វើអោយ ក្រុម មន្រ្តី តូចតាច ទាំងនោះ យល់ច្រលំ ថា មេ របស់ ខ្លួន  ជា អ្នកកាង អោយ ជនជាតិ ទាំងនោះ  ធ្វើអោយ មន្រ្តី តូចតាច ទាំងនោះ មិន ហ៊ាន អនុវត្ត តាម ច្បាប់  ឬ តួនាទី របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ពួកគេ លែង ខ្លាច  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង អនុវត្ត ច្បាប់ តទៅទៀត ហើយ  ៕
(VOVWORLD)  - អង្គប្រជុំ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី លើ វិស័យ អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល  សំដៅ បង្កើតឡើង ប្រភព កម្លាំង ពលករមាន គុណភាព ខ្ពស់  ដើម្បី បន្សាំ នឹង  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  នេះ ។
នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា  “ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  និង ការជះឥទ្ធិពល ដល់ ទីផ្សារ ពលកម្ម វៀតណាម ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នោះ  អង្គប្រជុំ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី លើ វិស័យ អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល  សំដៅ បង្កើតឡើង ប្រភព កម្លាំង ពលករមាន គុណភាព ខ្ពស់  ដើម្បី បន្សាំ នឹង  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  នេះ ។
អង្គប្រជុំ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច របស់ វៀតណាម ចំពោះ  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។  លោក  Tran  Chi  Dung  នាយក រង ការិយាល័យ ណែនាំ ប្រើប្រាស់ ពលករ  នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ ពលករ ភាគ ច្រើន របស់ វៀតណាម គឺ នៅ កម្រិត  2.0  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះហើយ  ពលករ វៀតណាម គប្បី ប្ដូរ ទៅជា កម្រិត 3.0  វិញ  ដោយ បាន បំពាក់ បំប៉ន នូវ ចំណេះដឹង ខាង អ៊ីនធើណែត  និង  soft  ware ។  ក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  នេះ  វៀតណាម គប្បី រកឃើញ នូវ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ មាន ការគួបផ្សំ រវាង បច្ចេកវិទ្យា  និង ឧត្តមភាព ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ”៕
ខណៈ ដែល ថ្លាន់ នេះ មាន ប្រវែង  ៤,៥០ ម៉ែត្រ  ទម្ងន់  ២០ គីឡូ  ដែល សម្ងំ ដេក ក្រោម ស៊ីម៉ង់ត៍ ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រុក ។  ការចាប់ ថ្លាន់ នេះ គេ ត្រូវ ដំ  ដាប់  គាស់ យក វា ចេញមក ពីក្រោម ផ្ទាំង ស៊ីម៉ង់ត៍  សំខាន់ មិន ដឹង ថា វា ចូលក្នុង ណឹង តាម ណា រួច ! ៕  ក្ខិណី
នៅ ក្រោយ ជំនួប នេះ លោក  Trump  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត មួយ ក្រុម នៅលើ វាល ស្មៅ ខាងត្បូង ក្នុង បរិវេណ សេតវិមាន ថា ជំនួប កំពូល នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហ បូរី នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា រវាង លោក និង លោក  Kim  Jong  Un  នឹង ធ្វើ តាម ការកំណត់ ។
ប្រេសិត កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Yong  Chol  ថត ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ត្រាំ  ខណ ដែល លោក ចាកចេញ ពី សេតវិមាន បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មួយ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ០១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន ជួប ចំនួន ៨០ នាទី នៅក្នុង បន្ទប់ រាង ពង ក្រពើ នៃ សេតវិមាន ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ម្នាក់ ដែល លោក បាន ពណ៌នា ថា ជា បុរស មាន អំណាច ខ្លាំង បំផុត ទី ពីរ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក៏ ប៉ន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ លោក  Trump  បាន បំបាត់ ការរំពឹង ខ្លាំង ខ្លះ ដោយ លោក បាន និយាយ ថា ជំនួប នេះ គ្រាន់  « តែ ជា ការចាប់ផ្តើម »  ហើយ ទំនងជា នឹង មាន ការពិភាក្សា គ្នា ថែម ទៀត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង យល់ព្រម ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា  « យើង នឹង មិន ទៅ ទីនោះ ហើយ ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ នានា នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា ទេ ហើយ យើង មិន ដែល ធ្វើ ដូចនេះ ទេ ។  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ មួយ » ។
លោក  Trump  បាន ប្រកាស ថា លោក  « មិន ដែល និយាយ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា នឹង កើតមានឡើង ក្នុង ការជួប ជំនុំគ្នា តែ ម្តង ទេ »  តែ ថា វា  « ជា ដំណើរការ មួយ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ » ។
នៅពេល ត្រូវ សួរ ដោយ អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  VOA  អំពី ថា តើ ពួក កូរ៉េ ខាងជើង ប្តេជ្ញា ឬ ទេ អំពី ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន អាវុធ អ៊ុយក្លែ អ៊ែរ ទាំងស្រុង  ត្រួតពិនិត្យ បាន និង មិន អាច ប្រែ ក្រឡាស់ នោះ  លោក  Trump  គ្រាន់តែ ឆ្លើយតប ថា  « យើង និយាយ អំពី បញ្ហា ជាច្រើន » ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា លោក បាន និយាយប្រាប់ លោក  Kim  ដែល ជា អតីត ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើប ការសម្ងាត់ យោធា នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ថា « សូម កុំ ប្រញាប់ប្រញាល់ ។  យើង អាច ចាត់ វិធានការលឿន ក៏ បាន  យឺត ក៏ បាន » ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន មានប្រសាសន៍ ច្បាស់លាស់ ថា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ត្រូវ លុបចោល តែ នៅ ពេលណា ដែល ប្រទេស នេះ យល់ព្រម បោះបង់ ឃ្លាំង អាវុធ អ៊ុយក្លែ អ៊ែរ របស់ ខ្លួន ៕
Quiero  fideos  fritos  con  carne  de  res  ( ក្យេ រោ  ហ្វីដេអ៊ោ ស៏  ហ្វ្រី ទោ ស៏  កុន  ការ៏ន៉េ  ដេ  រ៉េស៏ )  [ ខ្ញុំ ចង់បាន មី ឆា ( ជាមួយ ) សាច់ គោ ]
﻿﻿  ថៃ  ដកហូត សិទ្ធិ កាន់កាប់ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  លោកស្រី  យ៉ីង ឡាក់  |  The  Popular  Magazine
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល បាន ទម្លាក់ ពី ដំណែង រដ្ឋប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  លោកស្រី  យ៉ីង ឡាក់  និង  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ឱ្យ ជាប់ ទោស  ៥  ឆ្នាំ  ដោយ ការកាត់ក្តី កំបាំងមុខ កាលពី ខែ មុន នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  ដកហូត សិទ្ធ កាន់កាប់ លិខិត ឆ្លង ដែន ទាំងអស់ របស់ លោកស្រី ហើយ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ថៃ លោក  ដុន  ប្រាម៉ុត វីណៃ  (Don  Pramudwinai)  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  រាល់ លិខិត ឆ្លង ដែន ទាំងអស់ របស់ លោកស្រី  យ៉ីង ឡាក់  ត្រូវបាន ផ្អាក មិន ឱ្យ ដំណើរការ  និង  ប្រើប្រាស់ បាន ទៀត នោះ ទេ  ។  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  គេ ក៏ នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង ពី កន្លែង លាក់ ខ្លួន របស់ លោកស្រី នៅឡើយ  ។  កន្លងមក មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  លោកស្រី បាន ទៅ សំងំ ខ្លួន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ មិន ច្បាស់ ថា  ទីក្រុង ណាមួយ នោះ ទេ  ។
អាជ្ញាធរ ថៃ បាន និយាយ ថា  លោកស្រី  យ៉ីង ឡាក់  កំពុង កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន ថៃ ចំនួន  ៤  ក្នុង នោះ  លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រភេទ ការទូត ចំនួន  ២  និង  លិខិត ឆ្លង ដែន ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន  ២  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  អនុ ប្រធាន ប៉ូលីស ថៃ  លោក  Srivara  Ransibrahmanakul  បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ នៅតែ កំពុង ធ្វើការតាមដាន រក ទីតាំង លាក់ ខ្លួន អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ  និង  ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួនអ្នកស្រី ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស ថៃ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រទេស ណាមួយ បាន ឆ្លើយតប  និង  ឃើញ វត្តមាន លោកស្រី នៅឡើយ  ។
លោកស្រី  យ៉ីង ឡាក់  ដែល ធ្លាប់ តែ មាន ភាពសកម្ម ខ្លាំង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ក៏ បែរ ទៅជា ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ វិញ  ចាប់តាំងពី ពេល រត់ គេច មក  ។
គួរ រំឭក ថា  គ្រួសារ របស់ លោកស្រី  និង  បង ប្រុស  ធ្លាប់ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង នៅ តាម ជនបទ  និង  ទទួលបាន ការគាំទ្រ សន្លឹក ឆ្នោត ច្រើន កាលពី អតីតកាល  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវបាន ឥស្សរជន  និង  សម្ព័ន្ធមិត្ត កងទ័ព ថៃ មួយចំនួន បាន ចោទប្រកាន់ ពី អំពើពុករលួយ  និង  បាន ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដោយ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦  ។
បង ប្រុស របស់ លោកស្រី  យ៉ីង ឡាក់  គឺ  លោក  ថាក់ស៊ីន  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ដំណែង នៅក្នុង រដ្ឋប្រហារ មួយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦  ត្រូវបាន និរទេស ខ្លួន អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី ចៀសវាង ការកាត់ទោស ពី បទ ពុករលួយ  ។  ដោយឡែក របប យោធា ថៃ  បាន ប្តេជ្ញា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ យល់ ថា  មើលទៅ នឹង មិន មាន ភាពយុត្តិធម៌  និង  គោរព តាម លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ឡើយ  ៕  សុផល  ( ប្រភព៖  AFP)
←  ពីរោះ កប់ តែម្តង  បទ  «  ទៅ លេង បុណ្យ អុំ ទូក  » របស់  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  ( មាន ចម្រៀង )  មើល ជោគជា តា  តាម ហោរាសាស្ត្រ ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  →
សំដៅ ដោះស្រាយ ការលំបាក សម្រាប់ ការ  នាំចេញ អង្ករ នោះ  ក្រសួង ឧស្សាហ - ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ទើបនឹង កសាង ពង្រាង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត អនុម័ត  លើ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ នាំចេញ អង្ករ  របស់ វៀតណាម ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០  ទិសដៅ ដល់  ២០៣០  ដាក់ ជូន ទៅ ក្រសួង ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា  ដើម្បី យកមតិ ។  ពង្រាង នេះ បាន លើក ច្បាស់ ថា  គោលដៅ ក្នុង ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០  គឺ ត្រូវ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ទីផ្សារ នាំចេញ  អង្ករ ឡើងវិញ  ដោយ ផ្លាស់ប្តូរ តាម ទិស បង្កើន សមាមាត្រ អង្ករ មាន គុណភាព ខ្ពស់  មាន  ពាណិជ្ជសញ្ញា ជាតិ ។  គោលដៅ នៃ ពង្រាង នេះ គឺ រក្សា ស្ថិរភាព ទីផ្សារ អង្ករ  ធានា ឲ្យ តម្លៃ ប្រាក់  នាំចេញ អង្ករ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង  ៣,៥ ពាន់  លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មហា អស្ចារ្យ !  ព្រះអាទិត្យ នឹង រះ ចំ កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២០ - ២២  ខែមីនា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញៈ  បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ  រះ ចំ កណ្ដាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា  (EQUINOX)  នឹង កើតឡើង ម្ដង ទៀត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចន្លោះ ពី ម៉ោង ៥៖០០ នាទី  ដល់ ៧៖០០ នាទី ព្រឹក ។  ដើម្បី ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មហា អស្ចារ្យ នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង ថត រូប ស៊ែលហ្វី  (Angkor  Selfie  Photo  Contest)  ជា លើក ទី ៣ ។  នេះ បើ យោង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១២ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨៖
Previous:  ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ឱកាស អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ « ស្ពាន កោះ ប៉ែន »  ដែល ជា ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ ថ្មី  ឆ្លង ពី ក្រុង កំពង់ចាម - កោះ ប៉ែន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ត្រុំ  ឃុំ កោះ មិត្ត  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៣ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨
Next:  ការជួបជុំគ្នា ជា លើក ទី ៤  នៃ កម្មវិធី  DJs  Party  2018  បាន ប្រមូលផ្តុំ  ក្រុម  DJs  VJ  MC  តាម ក្លឹប នានា  រួមទាំង នៅ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  រួមទាំង តារា សំដែង  តារាចម្រៀង  ជាច្រើន នាក់  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន អោយ ដឹង ថា  ជន ទំនើង  ៩ នាក់  ដែល បាន កាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ អារីស្តុន  ចុង អូរ ឈើ ទាល  ត្រូវ នគរបាល ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប  បាន ទាំងស្រុង រួចហើយ ពេលនេះ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កំពុង បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៩ នាក់  ដែល បាន ដេញ កាប់ យុវជន ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ កន្លងទៅ ។
បច្ចុប្បន្ន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ថត រូប  និង យក ព័ត៌មាន ។
លោក  កុល  ផាលី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជា ឲ្យ  កម្លាំង ជំនាញ បើក ការស៊ើបអង្កេត  រក មុខ សញ្ញា ជាបន្ទាន់  ហើយ  ជា លទ្ធផល  នៅ ថ្ងៃទី ២០ - ២១  ខែធ្នូ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បានជាបន្តបន្ទាប់  បាន ចំនួន  ៩ នាក់  រួមមាន៖
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ មុខ ពួក ជនសង្ស័យ ទាំង  ៩ នាក់  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  មនុស្សឃាត គិត ទុក ជាមុន  ដោយ បាន ព្រួត គ្នា កាប់ ទៅ លេី យុវជន ម្នាក់ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  ( ក្រុម កាំបិត ធំ ) ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុល  ផាលី  ស្នងការរង  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អំពើ មនុស្សឃាត នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២០  និង ២០ នាទី  ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ  និង នារី ម្នាក់  បាន អង្គុយ និយាយ គ្នា លេង  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ អារីស្តុន  តំបន់ ចុង អូរ ឈើ ទាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ដល់ ស្លាប់  ឈ្មោះ  សយ  លួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កាស៊ីណូ បុគ្គលិក ប៉ាវ ម៉ាយ ។
៣. ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  សេង លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( សហចារី )  ក្រុម  ADZ  ។
១. ឈ្មោះ  ជា  វីដេវីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ភ្លេង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( ចារី ដៃ ដល់ )  ក្រុម  AL ។
២. ឈ្មោះ  គង់  មាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( សហចារី )  ក្រុម  AL ។
៥. ឈ្មោះ  ឃាង  ណារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( សម គំនិត )  ក្រុម ADZ  ។
៤. ឈ្មោះ  យូ  អ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ( សហចារី )  ក្រុម  ADZ ។
៦. ឈ្មោះ  ខាន់  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( សម គំនិត )  ក្រុម អាវុធ ខ្លី  ម៉ាក ឡុក ១៧  ប្រើ ហ្គាស  ក្រុម ADZ  ។
៧. ឈ្មោះ  បូ  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( សម គំនិត )  ក្រុម ADZ  ។
ហើយ ថា  ករណី នេះ កម្លាំង ជំនាញ  បាន កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ដែន  សីមា
៨. ឈ្មោះ  សោម  វីរតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៤ សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ( សម គំនិត )  អ្នក ផ្តល់ កាំបិត ក្រុម  ADZ ។
លោក ថា  មូលហេតុ  គំនុំ ប្រកាន់ បក្សពួក  រវាង ក្រុម បង តូច បង ធំ  ពួកវា បាន ចែក ជា ក្រុម មាន៖  ក្រុម  K-BOY  និង  ក្រុម កាំបិត ធំ , ក្រុម  Al,  និង ក្រុម  ADZ  ។
លោក  Steve  Mnuchin  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា មួយ នៅក្នុង សន្និសីទ  Milken  Institute  Global  Conference  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លោក  Valiollah  Seif  ប្រធាន ធនាគារ កណ្តាល របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ លោក ពី ការជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ ក្រុម  Hezbollah  ដែល ជា ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ មាន ទីតាំង នៅក្នុង ប្រទេស លី បង់ ។
លោក  Steve  Mnuchin  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  « អភិបាល ធនាគារ កណ្តាល អ៊ីរ៉ង់ បាន បង្វិល ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ដែល តាង នាម ឲ្យ កងកម្លាំង  Quds  ឆ្មាំ ការពារ បដិវត្តន៍ ឥស្លាម អ៊ីរ៉ង់ តាមរយៈ ធនាគារ  al-Bilad  Islamic  ដែល មាន ទីតាំង ទូទាំង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ និង គាំទ្រ អំពើហិង្សា និង ការឃោសនា របស់  Hezbollah  ជ្រុលនិយម ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការរំលោភ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ដែល កំពុង កើនឡើង របស់ អ៊ីរ៉ង់ នោះ ទេ ។  សហគមន៍ សាកលលោក ត្រូវតែ រក្សា ការឃ្លាំមើល ប្រឆាំង នឹង ការខំប្រឹងប្រែង បោកបន្លំ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ដើម្បី ផ្តល់ ការឧបត្ថម្ភ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ អង្គការ ភេរវកម្ម របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ‍» ។
មាន ឈ្មោះ នៅ បញ្ជី ខ្មៅ នោះ ដែរ គឺ លោក  Ali  Tarzali  ជា អ្នកជំនួយការ នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន អន្តរជាតិ របស់ ធនាគារ កណ្តាល អ៊ីរ៉ង់ និង លោក  Aras  Habib  ប្រធាន ធនាគារ  al-Bilad  Islamic  Bank ។
លោក  Mnuchin  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ចំណាត់ការ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ គឺ កាត់ផ្តាច់ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ដ៏ សំខាន់ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ហើយ នឹង តាមដាន ការ បណ្តាញ ដូរ រូបិយប័ណ្ណ ដែល ជាប់ទាក់ទិន ឆ្មាំ ការពារ បដិវត្តន៍ ឥស្លាម អ៊ីរ៉ង់ ដែល បាន នាំឲ្យ មាន ការផ្តល់ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ តាមរយៈ ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  ធ្វើ សកម្មភាព បង្អាក់ ការផ្គត់ផ្គង់ ថវិកា សម្រាប់ ឆ្មាំ ការពារ បដិវត្តិន៍ របស់ អ៊ីរ៉ង់
ព្រះសុរិយោ ពណ៌  ឡើង សោយ រាជ្យ  ស្នង ព្រះវរ រាជ បិតា  ក្នុង ឆ្នាំ ថោះ ត្រី ស័ក  ព.ស.  ១៨១៩  -  គ.ស.  ១២៧៥  -  ម .ស .  ១១៩៧  -  ច.ស.  ៦៣៧  ព្រះជន្មាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ទ្រង់ យក ព្រះអង្គ  មន្ទា ពិសី  ជា ព្រះរាជ អនុជ ផ្សេង មាតា  លើកឡើង ជា ព្រះអគ្គ មហេសី  ទ្រង់ ព្រះនាម ជា  សម្ដេច ព្រះភគវតី  មន្ទា ពិសី  ព្រះសិរី ចក្រពត្តិ  ហើយ ព្រះអង្គ ឲ្យ ប្រជុំ សាមល រាជ  សាង ព្រះមេរុ  ធ្វើ បុណ្យ ព្រះបរម សព  ព្រះវរ រាជ បិតា ។  ក្នុង ឆ្នាំ ម្សាញ់  បញ្ចស័ក  ព.ស.  ១៨៤៩  -  គ.ស.  ១៣០៥  -  ម .ស .  ១២២៧  -  ច.ស.  ៦៧១  ព្រះ អគ្គ មហេសី  សម្ភព ព្រះរាជ បុត្រា មួយ ព្រះអង្គ  ទ្រង់ ព្រះនាម  ព្រះនិព្វាន ចក្រ  ( សាស្ត្រា ខ្លះ ថា  និព្វាន បាទ  សាស្ត្រា ខ្លះ ទៀត ថា  និព្វាន បទ ) ។  ឆ្នាំ រការ  ឯកស័ក  ព.ស.  ១៨៥៣ -  គ.ស.  ១៣០៩ - ម . ស.  ១២៣១  -  ច.ស.  ៦៧១  ព្រះ អគ្គ មហេសី  សម្ភព ព្រះរាជ បុត្រា មួយ ព្រះអង្គ ទៀត  ទ្រង់ ព្រះនាម ព្រះសុទ្ធាន រាជា ។  លុះ ព្រះរាជ បុត្រ ទាំង ពីរ ព្រះអង្គ  ចម្រើន ព្រះជន្ម ធំ ឡើង នោះ  ព្រះបរម និព្វាន ចក្រ  ជា ព្រះរាជ បុត្រ ច្បង មាន ព្រះរាជ បុត្រា មួយ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ព្រះនាម  ព្រះស្រី សុគន្ធ ចក្រ ។  ឯ ព្រះសុទ្ធាន រាជា  មាន ព្រះរាជ បុត្រា  ពីរ ព្រះអង្គ  មួយ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ព្រះនាម  ព្រះលំពង្ស រាជា  មួយ ព្រះអង្គ ទៀត  ទ្រង់ ព្រះនាម ព្រះសុរិយោទ័យ ។  ឯ សម្ដេច ព្រះសុរិយោ ពណ៌  ជា ព្រះវរ រាជ បិតា នោះ  ព្រះអង្គ សោយ រាជ្យ ជា សុខ រៀង មក បាន  ៦៥ ឆ្នាំ  ព្រះជន្ម បាន ៨៨ ឆ្នាំ  ទ្រង់ ប្រឈួន រោគ  សុគត ទៅ ។  មន្ត្រី លើក តម្កល់ ព្រះបរម សព  ក្នុង ព្រះកោដ្ឋស្រេច ក៏ ព្រម គ្នា  អញ្ជើញ ព្រះបរម និព្វាន ចក្រ  ជា ព្រះរាជ បុត្រ ច្បង  ឲ្យ ឡើង សោយ រាជសម្បត្តិ ។
តាម ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  ក្រុម បាតុករ បាន ស្រែក ថា  ៖  « មិន ត្រូវ គំរាមកំហែង សិទ្ធិ សេរី សារ  ព័ត៌មាន »  និង បដា ជាច្រើន បាន  សរសេរ ថា  ៖  « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន ជា ភាពរឹងមាំ នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ »  ។
ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ បាន ដឹកនាំ ដោយ បណ្ដាញ  អ្នកកាសែត ភូមា ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៣  ខែ  លើ  អ្នកកាសែត មួយ រូប ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពេល ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត នៅ រដ្ឋ  Kayah  ប៉ែង ខាងកើត ប្រទេស ភូមា  ។
អ្នកនាង  Ma  Khine  ជា អ្នកធ្វើការ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  Eleven  Media  ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ចំពោះ បទ ប្រមាថ មេធាវី មួយ រូប  លុកលុយ លំនៅឋាន របស់ មេធាវី រូប នេះ ពេល ធ្វើសម្ភាសន៍  ហើយ ប្រើប្រាស់ ពាក្យសំដី មើលងាយ ប្រមាថ  ។
ប៉ុន្តែ តាម  Eleven  Media  វិញ  អ្នកកាសែត របស់ គេ អាច ត្រូវបាន បង្ក្រាប ចំពោះ អត្ថបទ សរសេរ អំពី  អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  តុលាការ នៅ ភូមា  ។
តាម លោក  Myint  Kyaw  អគ្គ លេខា បណ្ដាញ អ្នកកាសែត ភូមា  ករណី របស់ អ្នកនាង  Ma  Khine  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ  « ការ  គំរាមកំហែង ផ្ទាល់  ចំពោះ អ្នកសារព័ត៌មាន អាច ត្រូវ នឹង ផ្ដន្ទាទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម ក្នុង ដំណើរការងារ »  ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ នៅ ប្រទេស ភូមា  នា ថ្ងៃ  ០៧  ខែ  មករា  ២០១៤  នេះ  អ្នកកាសែត  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ  សេរី  ព័ត៌មាន  ប្រហែល  ១៥០  នាក់ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម  និង ដង្ហែ តាម ដងផ្លូវ នៅ ក្រុង  Rangoon  ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី  ការគំរាមកំហែង ថ្មី  ទៅលើ  សិទ្ធិ សេរី សារព័ត៌មាន  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ពួកគេ ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកកាសែត មួយ ដែល ជា អ្នកកាសែត ដំបូង  បំផុត ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល យោធា នៅ ភូមា ឈប់ ការគ្រប់គ្រង  ប្រទេស  ។
ព្រឹត្តិការ ដែល ក្រុម យោធា ភូមា ចាកចេញ ពី តំណែង ឆ្នាំ  ២០១១  ក្រោយ ប៉ុន្មាន ទសវត្ស គ្រប់គ្រង ទឹកដី ដ៏ ព្រៃផ្សៃ  បាន ចាប់ផ្ដើម  ឲ្យ ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ផ្នែក សារព័ត៌មាន  ដោយ ព្រឹត្តិការ សំខាន់ ពីរ គឺ  ៖  លុបចោល របប ត្រួតពិនិត្យ  និង ដោះលែង អ្នក  កាសែត  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ។
ប៉ុន្តែ យោង ទៅតាម អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងឡាយ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ភូមា ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការគំរាមកំហែង  ផ្សេង ៗ  ទៀត  ។
David  Mathieson  អ្នកឯកទេស ស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ដែល មាន ទី ស្ដីការ នៅ  New  York  បាន បញ្ជាក់ ជាមួយ  AFP  ថា  ៖  « របៀបវាយប្រហារ ទៅលើ សេរី ព័ត៌មាន នៅ ភូមា បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ពី ការបង្ក្រាប ដោយ  ចំហ  ពី អាជ្ញាធរ  ឆ្លង ជា ការបណ្ដឹង  ពេល ដែល ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ នឹង ច្បាប់ ថ្មី អំពី ការផ្សព្វផ្សាយ  ការធ្វើ សម្ពាធ លើ អ្នក  កាសែត  ដោយ អាថ៌កំបាំង  ដើម្បី រារាំង ការងារ របស់ ពួកគេ  »  ។
ក្នុង តារាង ប្រទេស មាន សិទ្ធិ សេរី សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ឆ្នាំ កន្លង របស់ អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  ភូមា បាន ឡើយ  ១៨  កំណត់ ប៉ុន្តែ នៅតែ ស្ថិត ខាងក្រោម នៃ តារាង នេះ ដោយ ស្ថិត នៅ ទី  ១៥១  ក្នុង ចំណោម  ១៧៩  ប្រទេស  ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល បាន ប្រកាស ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន បាន អំពាវនាវ អាជ្ញាធរ ពិនិត្យ  ឡើងវិញ ករណី របស់ អ្នកនាង  Ma  Khine  ៖  « ស្ថាប័ន ចេញមតិ មួយ មិន ត្រូវ ទទួល នូវ ហានិភ័យ នៃ ការព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ  ករណី  នេះ  ត្រូវ ទទួល ការ ដែល អ្នកកាសែត របស់ ខ្លួន ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ចំពោះ ការតាមដាន ព័ត៌មាន  ។  សិទ្ធិ សេរី ព័ត៌មាន ត្រូវបាន គំរាម  កំហែង  »  ៕
﻿  សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  គ្រោង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ឲ្យ ព្រះសង្ឃ  និង និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  គ្រោង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ឲ្យ ព្រះសង្ឃ  និង និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម
សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  សីហា  ខាងមុខ នេះ  នឹង រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ ព្រះសង្ឃ  និង និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា នៅ តាម មហាវិទ្យាល័យ នានា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ បរទេស  ។
ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  ក្នុង ថ្ងៃ ចែក អាហារូបករណ៍ ដល់ សមណ និស្សិត  និង និស្សិត ក្រីក្រ  របស់ សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  សីហា  ២០១៧  ។  រូបថតៈ  ស៊ឺន  ចែង ចើន
ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សឺន  សុផារិន្ទ  មាន ពុទ្ធ ដីកា ថា  សមណ និស្សិត  និង និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ សិក្សា បន្ត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្រៅ ប្រទេស  ពី សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  មាន ចំនួន  ២១  អង្គ  និង រូប  ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សឺន  សុផារិន្ទ  មាន ពុទ្ធ ដីកា ថា  គោលបំណង នៃ ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ នេះ  គឺ ដោយ មើលឃើញ ពី កង្វះខាត ថវិកា ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ របស់ សមាជិក - សមាជិកា  សិស្ស - និស្សិត  ដែល ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន  កំពុង រៀន នៅ តាម បណ្តា មហាវិទ្យាល័យ  ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ មាន ពុទ្ធ ដីកា បន្ត ថា  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ខ្មែរ ក្រោម  និង ជា ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ព្រះសង្ឃ  និង និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម  មាន ឱកាស ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង ស្រប ទៅ តាម ទស្សនវិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង គោលបំណង រួមចំណែក កសាង សង្គមជាតិ ខ្មែរ ក្រោម  របស់ សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល មាន ពាក្យស្លោក របស់ ខ្លួន ថា  « ធនធាន មនុស្ស  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការកសសាងសង្គម »  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម  ចំនួន  ២១  អង្គ / រូប  ដោយ ក្នុង  ១  អង្គ ៗ  និង ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន  ២៥០ $  ក្នុង នោះ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង  ១  អង្គ ៗ  និង ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ថវិកា  ៤០០ $  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ព្រះសង្ឃ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  មិន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  អនុញ្ញាតឲ្យ សិក្សា អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ របស់ ខ្លួន ទូលំទូលាយ ឡើយ  ។  ដើម្បី សិក្សា បាន ខ្ពង់ខ្ពស់  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម ភាគ ច្រើន  សម្រេចចិត្ត និមន្ត ឡើង មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្ប បន្ត ស្វែងរក មធ្យោបាយ សិក្សា ខ្លួនឯង  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សឺន  សុផារិន្ទ  បាន អំពាវនាវ ទៅកាន់ ម្ចាស់ ជំនួយ ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ឲ្យ បន្ត គាំទ្រ សកម្មភាព របស់ សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  សម្រាប់ បំពេញ នូវ តម្រូវការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង មាន លទ្ធភាព អាច រៀបចំ ពិធី ប្រគេន  និង ជូន អាហារូបករណ៍ ដល់ សមណ និស្សិត - និស្សិត ក្រីក្រ  ដែល កំពុង សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស  និង ការបញ្ជូន សមណ និស្សិត ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅឯ បរទេស  នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី បុព្វហេតុ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  និង ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការកសាង សមង្គមជាតិ  ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  ក្នុង គោលដៅ រួមចំណែក កសាង សង្គមជាតិ  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន បញ្ជូន សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  រួមមាន ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ចំនួន  ១១  លើក  ហើយ សរុប មាន សមណ និស្សិត ចំនួន  ១១៣  អង្គ  ។  ចំណែក ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ៥០  ភាគរយ  ដល់ សមណ និស្សិត - និស្សិត ក្រីក្រ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា វិញ  គិត ចាប់តាំង ឆ្នាំ  ២០១០  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  សរុប មាន ចំនួន  ១៤៧  អង្គ  និង រូប  ។
ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ បាន ចោទសួរ អំពី ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត ព្រាង មួយ ដែល លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  (James  Ricketson)  បាន ផ្ញើ ទៅ ឱ្យ មិត្តភក្តិ  និង មេធាវី របស់ លោក តាមរយៈ អ៊ីមែល  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី លោក  Malcolm  Turnbull ។  នៅក្នុង អ៊ីមែល នោះ មាន សរសេរ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន កង អង្គរក្ស ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន  ១ ម៉ឺន នាក់  និង បាន ចោទ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  បាន លួច បន្លំ ការបោះឆ្នោត ។  នៅក្នុង អ៊ីមែល នោះ  បាន ចោទ សួរ ទៀត ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា អូស្ត្រាលី នៅតែ បន្ត អត់ ឱន ឱ្យ របប ផ្តាច់ការ យោធា និយម មួយ នេះ  ហើយក៏ បាន បន្ទោស លោក  Malcolm  Turnbull  ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៍ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ក្តីរាក់ទាក់ ទៅកាន់ អូស្ត្រាលី ទៀតផង ។
សារព័ត៌មាន អូស្ត្រាលី  The  Sydney  Morning  Herald  ចុះផ្សាយ ថា  ចៅក្រម  កុយ  សៅ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  (James  Ricketson)  ថា  នេះ មិន មែន ជា រឿង លេងសើច ទេ  ដែល លោក បាន បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ចៅក្រម ដដែល ថ្លែង ទៀត ថា  លិខិត បែប នេះ បង្ហាញ ថា  លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  (James  Ricketson)  គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មែន ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ពិតប្រាកដ ឡើយ  ហើយ លោក បាន ចោទសួរ លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  ថា  តើ អ្វី ជា បំណង ជាក់លាក់ របស់ លោក ?
អ្នកកាសែត អូស្ត្រាលី រូប នេះ  បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ណា ក៏ដោយ នៅលើ ពិភពលោក  ទោះបីជា ការរិះគន់ បែប ស្ថាបនា  ឬ ការរិះគន់ បែប វាយប្រហារ ក្តី  មិន អាច រាប់ ថា  ជា អំពើ ចារកម្ម បាន ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា គឺជា សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  សំណួរ ក្នុង សវនាការ ជំនុំជម្រះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  សុទ្ធសឹង ជា រឿង វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន របស់ លោក ទាំងអស់  ហើយ ក្តី ក្តាំ នេះ  ទំនងជា ដោយសារ របប ក្រុង ភ្នំពេញ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង អត្ថបទ ព័ត៌មាន របស់ លោក ។
លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ពី ក្នុង រថយន្ត នៃ មន្ទីរឃុំឃាំង អំឡុង ពេល សម្រាក អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ថា  ភស្តុតាង ទាំងឡាយ បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  លោក ជា អ្នកទោស នយោបាយ  ដូច្នេះ លោក រំពឹង ថា  លោក នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង ដូច ទោស នយោបាយ ដទៃ ទៀត នៅពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ  លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  យល់ឃើញ ថា  បទ ចោទ ធ្វើ ចារកម្ម លើ អ្នកកាសែត អូស្ត្រាលី រូប នេះ  ជាបទ ចោទ ធ្ងន់ធ្ងរ  មិន ស៊ី គ្នា នឹង អង្គហេតុ ដែល រូប គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក នឹង តាមដាន សវនាការ នេះ បន្ត ទៀត  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ តុលាការ នឹង មាន ការសម្រេច បែប ណា លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ សមាគម  អាដហុក  លោក  សឺង  សែន ករុណា  វិញ  ថ្លែង ថា  ការសួរ ដេញដោល របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ ត្រង់ ចំណុច ខ្លះ  ហាក់ដូចជា  មិន ផ្តោត លើ អង្គហេតុ ដែល បាន កើតឡើង ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បែរជា មាន លក្ខណៈ រីករាលដាល ទៅដល់ វិជ្ជាជីវៈ ជា អ្នកកាសែត របស់ លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  ទៅ វិញ ។  លោក ជំរុញ ឱ្យ តុលាការ កាត់ក្តី រឿង នេះ ដោយ យុត្តិធម៌  ដើម្បី បញ្ចៀស ការរិះគន់ ទាំងឡាយ  ដែល អាចនឹង កើតមាន ក្រោយ បញ្ចប់ ការជំនុំជម្រះ៖  « ពេល តំណាង អយ្យការ ចោទសួរ លើ បទ ចោទ ណាមួយ ហើយ  ចៅក្រម ប៉ុន្មាន រូប ទៀត សួរ បន្ទរ ទៅលើ បទ ចោទ ហ្នឹង ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ទៅ  ប៉ុន្តែ ជា អង្គ សវនាការ មិន គួរ ណា មើល រំលង សំណួរ មួយចំនួន ដែល ជា សំណួរ ដោះ បន្ទុក សម្រាប់ ជនជាប់ចោទ ទេ ។  អ៊ីចឹង យើង គួរតែ ពិនិត្យមើល ចំណុច នេះ ផងដែរ  ហើយ អង្គហេតុ មួយចំនួន ដែល មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទ ចោទ ហ្នឹង  យើង គួរតែ កុំ ភ្ជាប់ វែង អន្លាយ បន្ត បែប នេះ ។  យើង ឃើញ ហើយ ថា  ករណី ចោទប្រកាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ មួយចំនួន ត្រូវបាន ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ ហើយ  ហើយ ករណី លោក  ជេមស៍  នេះ ក៏ ជា ការតាមដាន ពិនិត្យមើល ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផងដែរ » ។
អ្នកកាសែត ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  ក្រោយពេល លោក បាន ថត វីដេអូ សកម្មភាព ឃោសនា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដ្រូន  (Drone) ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  " ប្រមូលផ្ដុំ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ "  តាម មាត្រា  ៤៤៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ធ្វើឱ្យ លោក ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ១០ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ តុលាការ សម្រេច ថា  លោក ពិត មាន ទោស មែន នោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នក ច្បាប់  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន រិះគន់ ថា  បទ ចោទប្រកាន់ លើ អ្នកកាសែត អូស្ត្រាលី រូប នេះ  ជា រឿង អយុត្តិធម៌  និង មិន សម ហេតុផល  ហើយ បាន ទាមទារ ឱ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ នេះ  និង ដោះលែង លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង អង្គ សវនាការ ថា  លោក គ្រោង ប្តឹង ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ លោក  សៀង  សុខ  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ រូបលោក ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង  និង ការឃុំខ្លួន លោក ដោយ ខុស ច្បាប់ ៕
តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង បើក សវនាការ បន្ត លើ អង្គ សេចក្តីក្នុង សំណុំរឿង ចារកម្ម របស់ អ្នកកាសែត អូស្ត្រាលី  លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  (James  Ricketson)  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរ ដេញដោល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា ។  សវនាការ ថ្ងៃទី ៦  នេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការរិះគន់ របស់ អ្នកកាសែត បរទេស រូប នេះ លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង សារ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង រូបលោក  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
﻿  ពិធី ប្រណាំង គោ  នៅ ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  នៃ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ស្រូប ទេសចរ រាប់ ពាន់ នាក់  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
ពិធី ប្រណាំង គោ  ដែល ជា ប្រពៃណី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ជុំវិញ ភ្នំ ពពាល  ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  បាន ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  មិន ថា ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ នោះ ទេ  ។  ពិធី ប្រណាំង គោ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  និង  ១៥  ខែតុលា  ក្រោយ បញ្ចប់ រដូវ បុណ្យ សែន ដូន តា របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ដោយ មាន គោ ចំនួន  ២៥  គូ  មកពី ទូទាំង ស្រុក តិញ ប៊ៀន  ចូលរួម ប្រណាំង យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ។
ជា ស្រុក ជនបទ ដាច់ស្រយាល នៅ ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  ដែល បច្ចុប្បន្ន រដ្ឋ ភិបាល វៀតណាម  ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា ខេត្ត អាង យ៉ាង  នៃ តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ មេគង្គ  ។  តិញញប៊ៀន  ត្រូវបាន ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្គាល់ ថា  ជា អតីត ស្រុក ក្របៅ  នៃ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ។
ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១២៥  គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង អតីតៈ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ឬ វៀតណាម ខាងត្បូង  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា វិថី ទេសចរណ៍ ដ៏ ពេញនិយម  ។
ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង គោ ឆ្នាំ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ ពាន់ នាក់  អ្នក ថតរូប អាជីព  រួមទាំង ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  បាន នាំគ្នា មក ទស្សនា ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី  ដែល បច្ចុប្បន្ន មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ឱកាស ដ៏ សប្បាយរីករាយ សម្រាប់ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ មក ទស្សនា  និង លេង កម្សាន្ត ទៀតផង  ។
យោង តាម ព្រះសង្ឃ ចាស់ ៗ  គង់ នៅ អារាម ក្បែ ទីលាន ប្រណាំង គោ នោះ  ឲ្យដឹង ថា  ការប្រណាំង គោ មាន ប្រភព ចេញ ពី ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ ការងារ  និង គំនិត បើក ចិត្ត ទូលាយ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ។  កម្មវិធី នេះ  មាន ប្រវត្តិ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  នៅ ពេល ដែល យុវជន ជនបទ នាំគ្នា យក គោ មក ភ្ជួរ ដី នៅ តាម វាល ស្រែ ជុំវិញ វត្ត អារាម  ។  ព្រះអង្គ បន្ត ថា  កាលពី ដើម ឡើយ កម្មវិធី ប្រណាំង គោ បែប នេះ  គឺ ត្រូវ រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  បន្ទាប់ពី មាន ការចូលរួម ជួយ ភ្ជួរ រាស់ ដី ស្រែ វត្ត  ។  ពួកគេ បាន នឹកឃើញ ពី ការរៀបចំ ការប្រណាំង គោ  ដើម្បី ជា ការកម្សាន្ត ផង  និង បង្កើត បរិយាកាស ប្រកួតប្រជែង បង្កើន សមត្ថភាព ធ្វើ ស្រែ ផង  ។
ក្រៅពី ការប្រកួត ប្រណាំង គោ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ សែន ដូន តា របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  វត្ត អារាម តាម ស្រុក ភូមិ  នៅ កម្ពុជា ក្រោម  ជារឿយ ៗ  ក៏ មាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត នានា  ដូចជា ការប្រណាំង ទូក  បុណ្យ អក អំបុក  និង បុណ្យ សែន ដូនតា តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ផង  ។
ក្រោយមក ទៀត  ព្រះសង្ឃ  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ផ្ដល់ នូវ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត តិចតួច  ដើម្បី ជំរុញ ការប្រកួត បែប នេះ ជា ហូរហែ  ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រណាំង គោ បាន ក្លាយទៅជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ទន្ទឹងរង់ចាំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ អ្នកស្រុក ក្របៅ  នៃ ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ដោយ មើលឃើញ ពិធី ប្រណាំង គោ នេះ  ចេះតែ រីករាលដាល ធំធាត់  និង មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍  និង អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ផង នោះ  ។  ពិធី ប្រណាំង គោ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ យួន ក្នុង ស្រុក ទាំង ពីរ  ( ស្វាយទង  និង ក្របៅ )  ដណ្តើម ឈរឈ្មោះ ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  ហើយ ប្តូរ វេន គ្នា ប្រារព្ធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។
តាម ការអះអាង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ពិធី ប្រណាំង គោ នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនិស្ត យួន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា វិញ្ញាសា កីឡា ថ្នាក់ លំដាប់ ប្រទេស  ហើយ ឋិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ទាំងស្រុង  ។
តាម តួលេខ ជំរឿន ឆ្នាំ  ២០០៩  ពី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ថា  ខ្មែរ ក្រោម មាន ប្រមាណ តែ  ១,២៦  លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ប្រមាណ ជាង  ៧  លាន នាក់  កំពុង រស់ នៅ លើ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ វៀតណាម  ៕
ជារឿយ ៗ  នៅពេល មាន ពិធី ប្រណាំង គោ ម្តង ៗ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  តែង ត្អួញត្អែ ថា  បច្ចុបប្បន្ន អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ព្យាយាម បន្សាប ប្រពៃណី ខ្មែរ ក្រោម  ខណៈ ដែល ពិធី បុណ្យ ប្រណាំង គោ របស់ ខ្មែរ ក្រោម  នៅ ខេត្ត មាត់ ជ្រូក មួយ នេះ  តែងតែ ប្រារព្វ  នៅ ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ សែន ដូន តា  ឬ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តែ បច្ចុប្បន្ន អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បាន រៀបចំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ប្រារព្វ ខុស រដូវ  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍  ពី ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី មួយ នេះ  ។  ការណី នេះ  ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ចាត់ទុក ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ប្រើ អំណាច មក ជិះ ជាន់  និង គាបសង្កត់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ដោយ បាន លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រណាំង គោ  ដើម្បី កេញ ចំណេញ លុយ  ពី ប្រជាជន ខ្មែរ ក្រោម ម្ចាស់ ស្រុក  និង ភ្ញៀវ បរទេស  ។
1.  សិក្ខាសាលា ម៉ាស៊ីន ផ្សារ ដែល សម  XHD800  /  500  ជាមួយ ការបោះពុម្ព គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ប្រឌិត កែង ដៃ ,  អាវយឺត ,  និង រូបរាង  Wye  ឈើ ឆ្កាង  (45  ° និង  60  °)  បង្ហូរ ទឹក នៃ  PE  នៅ,  PP,,  PVDF  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ។
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន ទទួលបាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្នួល ដែល មាន  ផ្ទៃដី ចំនួន ៧៥,០០០ ហិកតា  ចេញ ពី ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល បាន កំណត់ តំបន់  ការពារ ធម្មជាតិ  ដោយឡែក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ រនាម ដូន សំ  មាន ផ្ទៃដី ៣៩,៩៦១ ហិកតា  ចេញ ពី ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៣  ដែល បាន កែសម្រួល ផ្ទៃដី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  រ នាម ដូន សំ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ រំសាយ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្នួល  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ រនាម  ដូន សំ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង ១១៤. ៩៦១ ហិកតា ។
យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រុស្ស៊ី ខាងលើ នេះ  គឺ ត្រូវបាន យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក អះអាង ថា  ជា ប្រភេទ  Tu-95  bombers  មាន ចំនួន ពីរ គ្រឿង  នឹង ត្រូវ អម រក្បួន ដំណើរ ដោយ យន្តហោះ ចម្បាំង ពីរ គ្រឿង ទៀត ប្រភេទ  Su-35  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា យន្តហោះ យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រកបដោយ ឥទ្ធិពល  នៃ កងទ័ព អាកាស របស់ រុស្ស៊ី តែម្តង ។
យន្តហោះ រុស្ស៊ី ទាំងនេះ  ត្រូវបាន យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក ចាប់ សញ្ញា បាន កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០៖០០ នាទី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ( ម៉ោង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  និង បាន បញ្ជូន ដំណឹង នេះ  ទៅកាន់ កងកម្លាំង នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  ប្រចាំ តំបន់ អាមេរិក ខាងជើង  ដែល ស្ថិត នៅ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ  និង ទប់ស្កាត់ ការបង្កហេតុ ពីសំណាក់ យោធា រុស្ស៊ី  ដែល ជា មហាអំណាច យោធា លំដាប់ លេខ  ២  លើ លោក ។
រុស្ស៊ី បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ដោយ ការបញ្ជូន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  មក ក្បែរ រដ្ឋ មួយ របស់ អាមេរិក  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រុស្ស៊ី ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ត្រូវបាន យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក ប្រភេទ  F-22  ចាប់ សញ្ញា បាន ថា  បាន ធ្វើដំណើរ មក ក្បែរ រដ្ឋអាឡាស្កា  ភាគ ឦសាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ យោធា អាមេរិក  យន្តហោះ ចម្បាំង  និង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ រុស្ស៊ី  មិន បាន ចូលមក ក្នុង ដែន អាកាស អាមេរិក  ឬ ក៏ កាណាដា នោះ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ បាន ហោះ មក ក្បែរ ៗ ដែន អាកាស  នៃ រដ្ឋអាឡា ស្កាតែ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល តំបន់ មហាសមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក  បាន ក្លាយជា គោលដៅ ពង្រីក ឥទ្ធិពល  យោធា  និង ការត្រៀម ដណ្តើម ធនធាន រួចទៅហើយ  រវាង មហា អំណាច នានា ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន  រុស្ស៊ី  និង សូម្បីតែ មហា យក្ស ចិន ។
ដោយឡែក កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ថ្លែង ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្ត្រ  Tu-95  និង  Tu-142  ត្រូវបាន រារាំង ដោយ យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  F-22  នៅ ដែល ខ្លួន ហោះហើរ នៅលើ ដែន ទឹក អន្តរជាតិ  នៃ មហាសមុទ្រ អាក់ទិក  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជំទាស់ ការចោទប្រកាន់ នេះ  និង អះអាង ថា  នេះ ជា ការហោះ ល្បាត ជាទូទៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
សុខភាព របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក អ្នក  សំខាន់ ណាស់ ចំពោះ យើងខ្ញុំ ។  តើ លោក អ្នក ត្រូវការបញ្ជី នៃ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ រោគ  ដែល គេ ត្រូវការ សម្រាប់ ក្មេង ដែល មាន អាយុ ត្រូវ ចូលរៀន  ដែរ ឬ ទេ ?  តើ លោក អ្នក បាន ពិភាក្សា អំពី  វិធី ការពារ កុំ ឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ  និង  សុវត្ថិភាព  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  ផ្នែក នេះ ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ ប្រធានបទ ដែល ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន  ដែល រួមមាន  ការទទួលបាន សេវា វេជ្ជសាស្រ្ត  និង  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។
សូម អាន អំពី តម្រូវការ នៃ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ រោគ បន្ថែម សម្រាប់ សិស្ស វិទ្យាល័យ ដែល ចូល ជាធរមាន នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  សិស្ស ជាច្រើន បាន ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ រោគ ទាំងអស់ ដែល គេ តម្រូវឲ្យ រួចហើយ  ប៉ុន្តែ សិស្ស ខ្លះ ទៀត ត្រូវការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ រោគ បន្ថែម ។
និយាយ ជាមួយ កូន របស់ លោក អ្នក អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ អគ្គីភ័យ  និង ពី អ្វី ៗ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ក្នុង ករណី មានអាសន្ន ។  រៀបចំ ផែនការគេច ចេញ ពី អគ្គីភ័យ ជាមួយ កូន របស់ លោក អ្នក  និង ពិគ្រោះ ពី បញ្ជី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ដើម្បី សុវត្ថិភាព ។
តើ លោក អ្នក ត្រូវការ ទៅឲ្យ គេ ពិនិត្យ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ដែរ ឬ ទេ ?  បញ្ជី នេះ ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ អាស័យដ្ឋាន របស់ មណ្ឌល សុខភាព នៅក្នុង  ទីក្រុង ហ្វីឡា ដែល ហ្វ្យ៉ា  និង  តំបន់ ជុំវិញ ។
កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ មន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព
ជាពិសេស ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  (ADMM)  និង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន បើក ទូលាយ  (ADMM+)  គ្រោង នឹង ប្រារព្ធ នា ខែតុលា ខាងមុខ ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  វៀត  ណាម បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទាំងអស់ នេះ ។
(VOVWORLD)  -  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣ កក្កដា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន ប្រារព្ធ ឡើង កិច្ចប្រជុំ ក្រុម មន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន (ADSOM)  និង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន បើក ទូលាយ  (ADSOM+) ។  នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ សំខាន់ ចំនួន ពីរ  សំដៅ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ក្នុង អាស៊ាន ផ្ទាល់ និង រវាង អាស៊ាន ជាមួយ ដៃគូ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ADSOM  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ នានា បាន ផ្ទៀង ស្តាប់ និង ពិភាក្សា លើ របាយការណ៍ ស្តីពី វិស័យ ការពារ ជាតិ រវាង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  របៀបវារៈ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  (ADMM)  និង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ បើក ទូលាយ  (ADMM+)  ផងដែរ ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន ឲ្យដឹង ថា  រួម ជាមួយ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ និង កម្ពុជា នោះ  វៀតណាម ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជ្រើសតាំង ជា ទីកន្លែង ហ្វឹកហាត់ រក្សា សន្តិភាព របស់ តំបន់ ។  តាម នោះ វៀតណាម បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ថែម ទៀត  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព រក្សា សន្តិភាព របស់ អាស៊ាន ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ចូលរួម  ADSOM  និង  ADSOM+  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា និង ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ សិង្ហបុរី  នូវែលហ្សេឡង់  អូស្ត្រាលី  ចិន  ជប៉ុន និង អាមេរិក  ផងដែរ ៕
VOV  VOVworld កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ មន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិភាព ស្ថិរភាព
អ្នកតស៊ូ មតិ ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ការធ្វើឃាត លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពភ័យខ្លាច ខ្លះ ៗ  និង ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  ប៉ុន្តែ  ទន្ទឹម ពេល គ្នា នេះ  ឃាតកម្ម នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់  ភ្ញាក់ រលឹក និង មាន ស្មារតី ក្រោក ឡើង តស៊ូ  ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន ។  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី  «Hello  VOA»  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែកក្កដា នេះ៖ « ផលប៉ះពាល់ នៃ ការស្លាប់ នេះ  គឺ លោក  កែម  ឡី  ម្នាក់  បាន បិទ ភ្នែក  បិទ មាត់  ប៉ុន្តែ  វា បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រាប់ លាន នាក់  បាន ងើប ឡើង » ។  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ បាន ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី  «Hello  VOA»  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែកក្កដា នេះ ដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការស្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែរ  ហើយ ថា  អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច  នឹង ស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នេះ ៕  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១៨  កក្កដា  ២០១៦ )
ចង់ ទិញ ផ្ទះ មែន ទេ !  ប្រាក់ខែ ប៉ុន្មាន ក៏ មិន ជា បញ្ហា ឲ្យ តែ ចេះ ពី វិធី គ្រប់គ្រង ថវិការ ទាំង ៣ នេះ  -  Bonna  Realty  Group
អ្នកគ្រប់ គ្នា ត្រូវ សន្សំ ប្រាក់ ដើម្បី ទិញ អចលន ទ្រព្យ !  ប៉ុន្តែ ដើម្បី សន្សំ បាន ប្រាក់ សម្រាប់ ទិញ ផ្ទះ ថ្មី  ឬ សម្រាប់ ទូទាត់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ជាមួយ ធនាគារ ក៏ដោយ  អ្នក ប្រាកដ ជា ត្រូវការ ថវិកា គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង កម្រិត ណាមួយ  ហើយ ថវិកា នេះ អាច សន្សំ បាន កាន់តែ ច្រើន  នៅ ពេល ដែល គ្រួសារ របស់ អ្នក កាន់តែ រឹងមាំ ។
ទាំង នេះ អាច ជា ការចំណាយ ដែល មិន ចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ន័យ ថា  អ្នក អាច យក ប្រាក់ ទាំងនេះ មក សន្សំ ទុក វិញ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់ សន្សំ ប្រាក់ ពិត មែន អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត គឺ ទាំង អ្នក  និង គ្រួសារ របស់ អ្នក ត្រូវតែ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ក្នុង ការចំណាយ ណា ដែល មិន ចាំបាច់  ( កុំ ចំណាយ បើ មិន ចាំបាច់ ) ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ ៤ ចំណុច នៃ ការរៀបចំ ថវិកា ដែល នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការសន្សំ ប្រាក់  និង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នក៖
បន្ទាប់មក ធ្វើ បញ្ជី ចំណាយ ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវតែ បង់ ប្រចាំ ខែ រួមមាន ដូច ជា៖  ថ្លៃ ជួល ( ផ្ទះ  ឬ ថ្លៃ ផ្សេង ៗ )  ថ្លៃ ភ្លើង  ការជួសជុល រថយន្ត  ថ្លៃ សាលា សម្រាប់ កូន  ( បើ មាន )  ម្ហូប អាហារ  ការចំណាយ សម្រាប់ កម្មវិធី សង្គម  និង ការកំសាន្ត ផ្សេង ៗ ។  និយាយ ជា រួម ការចំណាយ ទូទៅ ទាំងអស់ សម្រាប់ អ្នក  និង គ្រួសារ របស់ អ្នក ត្រូវ រាយ ក្នុង បញ្ជី ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
គន្លឹះ ទី ៣  អ្នក ត្រូវ កំណត់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា មួយ ណា ជា ការចំាណាយ តាម តម្រូវការ  និង មួយ ណា ជា ការចំណាយ តាម ចំណង់ ។  បន្ទាប់ពី ស្វែងរក ចំណុច ទាំង ពីរ នេះ បាន ហើយ អ្នក អាច គ្រប់គ្រង ថវិកា  របស់ អ្នក សម្រាប់ ខែបន្ទាប់ តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នក អាច អនុវត្តន៍ បែប នេះ បាន វា ជួយ ឲ្យ អ្នក ចេះ គ្រប់គ្រង ការ  ចំណាយ បាន ល្អ  និង ជួយ ឲ្យ ការសំរេចចិត្ត ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។ ការគ្រប់គ្រង ថវិកា កាន់តែ ប្រសើរ ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច សន្សំ ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ បាន កាន់តែ ច្រើន ។
នៅ ទីបំផុត ប្រសិនបើ អ្នក ធ្វើ តាម គន្លឹះ ទាំងនេះ  អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយនឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល អ្នក សន្សំ បាន ហើយ លោក អ្នក នឹង មាន ប្រាក់ ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ ថ្មី  ឬ ដើម្បី ទូទាត់ ជាមួយ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ពី ធនាគារ ៕
គន្លឹះ ទី ២៖  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ បញ្ជី ផ្សេង មួយ ទៀត  ដើម្បី ដាក់ រាល់ ការចំណាយ ទាំងឡាយ ណា ដែល មិន ចាំបាច់  ហើយ ចំណាយ ទាំងនោះ ប្រហែល អាច មាន ដូច ជា៖  ការញ៉ាំ អាហារ នៅ ខាងក្រៅ  ទិញ សំលៀកបំពាក់ ថ្លៃ ៗ  ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត  និង ថ្លៃ កាហ្វេ  ឬ ស្រាបៀរ ។ល ។
រូបភាព ស្អាត ៗ  និង អស្ចារ្យ បន្ថែម ទៀត ហើយ ត្រូវ  Juno  ផ្តិត យក បាន នៅ ភព ព្រហស្បតិ៍  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន បញ្ចេញ កម្រង រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សំណុំថត បាន ដោយ យានអវកាស  Juno  ដែល បង្ហាញ ពី សណ្ឋាន បរិយាកាស យ៉ាង ស្មុគស្មាញ របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter) ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សំណុំ រូបភាព ខាងលើ នេះ ត្រូវ  Juno  ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព បាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា កន្លងទៅ  និង បាន ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី លក្ខណៈ បរិយាកាស  នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  រួមមាន ព្យុះ ពណ៌ ស ដូច គុជ ស្នូត ពណ៌ ទឹកក្រូច  ដែល គេ ហៅ ថា  North  North  Temperate  Belt  ព្រមទាំង ព្យុះ ពណ៌ ក្រហម មួយ  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  Little  Red  Spot  ( តូច ជាង ព្យុះ យក្ស  Great  Red  Spot)  ជាដើម ។
ការចាប់ យក រូបភាព នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នា អំឡុង ការបោះឆ្វែល លើក ទី ១៤  មក កៀក ផ្ទៃ របស់  Jupiter  នៅ ត្រឹម ចម្ងាយ ប្រហែល  ៦,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ភព ព្រហស្បតិ៍ មាន សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម  និង ដែន ម៉ាញេទិច ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដូច្នេះ យាន  Juno  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង យ៉ាង ពិសេស  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បរិស្ថាន កំណាច ទាំងអស់ នេះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  យាន  Juno  ដែល មាន តម្លៃ  ១.១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន  NASA  បញ្ជូន ឡើង ទី អវកាស កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ បាន និង កំពុង បន្ត សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី ភព ឧស្ម័ន យក្ស  Jupiter  ចាប់តាំងតែពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មក ហើយ វា ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង បន្ត ប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ រយៈពេល ជិត  ០៣ ឆ្នាំ ទៀត ៕
ដំណឹង ល្អ !  ព្រលានយន្តហោះ ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នឹង សាងសង់ ឡើងវិញ នៅ រដូវ ប្រាំង ខាងមុខ  -  Bonna  Realty  Group
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន អះអាង ថា  ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ឡើងវិញ នៅ រដូវ ប្រាំង ខាងមុខ នេះ  ហើយ ។
លោក សាន  ស៊ាង ហូអភិបាល ក្រុង ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ នេះ បាន មានប្រសាសន៍  ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  វិច្ឆិកា នេះ ថា  តាម ឯកសារ ដែល លោក បាន ឃើញ  គឺ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ព្រលាន នេះ ឡើងវិញ នៅ រដូវ ប្រាំង ខាងមុខ នេះ ។ លោក បន្ត ថា  ព្រលានយន្តហោះ នេះ មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ចន្លោះ ពី ១០០ ទៅ ២០០ ហិកតា  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការហោះហើរ ក្នុង ស្រុក  និង អាច ភ្ជាប់ ទៅកាន់ អន្តរជាតិ នា ពេល អនាគត ។
លោក បន្ត ដោយ រំលឹក ថា  “ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ ខ្ញុំ ជា អ្នកម៉ៅការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ ផ្ទាល់ ។  ព្រលាន នេះ បាន សាងសង់ ផ្លូវ រត់ របស់ យន្តហោះ រួចហើយ  នៅតែ ចាក់ បេតុង បន្ថែម  និង សាងសង់ អាគារ ទទួល អ្នកដំណើរ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន បន្ត ថា  ព្រលានយន្តហោះ នេះ នឹង ដំណើរការ ដោយ រលូន  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន មាន ភ្ញៀវ ចិន  និង អ្នកវិនិយោគ ចិន  និង អ្នកវិនិយោគ បរទេស ជាច្រើន ទៀត បាន មកវិនិយោគ នៅ ទីក្រុង នេះ  ដោយសារ វា មាន ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ផ្លូវ ដែក ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ។
ព្រលានយន្តហោះ នេះ  ស្ថិត នៅ តំបន់ មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  “ តំបន់ កូន ដំរី ” ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ព្រលានយន្តហោះ នេះ ជា កម្មសិទ្ឋ និង វិនិយោគ ដោយ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ ហូលី ដេ  គឺ លោក ឧកញ៉ា តូនី ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  លោក ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាត្ត ជា គោលការណ៍ ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ឡើងវិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន ផ្អាក រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
លោក បន្ត ថា  “ ការវិនិយោគ សាងសង់ ឡើងវិញ  នូវ ព្រលានយន្តហោះ នេះ អាច ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ចន្លោះ ពី ៤០ ទៅ ៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោកស្រី ឆាយ  ស៊ីវលីន ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន ស្វាគមន៍ គំរោង វិនិយោគ នេះ  ដោយ លោកស្រី បាន អះអាង ថា  ការមាន ព្រលានយន្តហោះ នេះ នឹង ផ្តល់ ជម្រើស កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ អ្នកដំណើរ  ដែល ពួកគេ អាច កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំនើរ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ រវាង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ោយប៉ែត  និង ប៉ោយប៉ែត  មកកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  តាមរយៈ ការភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ រវាង ព្រលានយន្តហោះ ទាំង នេះ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  “ វា នឹង ផ្តល់ ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  បើសិន ពួកគេ មិន ចង់ ចំណាយ ពេល យូរ  ពួកគេ អាច មាន ជម្រើស ក្នុង ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស  ដែល ចំណាយ ពេលវេលា តិច ”៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ៊ីរ៉ាក់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  រុស្ស៊ី  ចិន  និង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។
2  អ្នកស្រី  Adrianna  Valoy  ម្តាយ របស់ មន្រ្តី ប៉ូលិស ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង បុរី ញូវយ៉ក លោក  Milsotis  Familia  អោប ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ខណ ដែល លោក កំពុង ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ មន្រ្តី ជាតិ លើក ទី ៣៧  នៅ សេតវិមាន រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
1  ម្តាយ កំពុង អោប កូន ខ្លួន គឺ ទារក ប៉ាឡេស្ទីន ឈ្មោះ  Leila  al-Ghandour  ( កណ្តាល )  ដែល មាន អាយុ ប្រាំបី ខែ  ហើយ ត្រូវបាន ស្លាប់ ដោយសារ ស្រូប ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក អំឡុង ការប៉ះទង្គិច នៅ តំបន់  East  Gaza  យោង តាម ក្រសួង សុខាភិបាល ហ្គាហ្សា ។
3  លោក នេន កំពុង ជិះ ល្បែង កម្សាន្ត នៅក្នុង សួន កម្សាន្ត  Everland  ក្នុង ទីក្រុង  Yongin  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
5  កម្អែល ភ្លើង ដែល ចេញពី ជាយ ក្រុង  Pahoa  នៅ ពេល ដែល ភ្នំ ភ្លើង  Kilauea  ផ្ទុះ នៅ  Hawaii  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
6  Jolon  Clinton  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  ( ឆ្វេង )  និង បង ស្រី របស់ នាង  Halcy  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ថត រូប កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ជាយ ក្រុង  Pahoa  នៅ ពេល ដែល ភ្នំ ភ្លើង  Kilauea  ផ្ទុះ នៅ  Hawaii  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
8  កម្មករ ម្នាក់ រុញ រទេះ សត្វ មាន់ តាម ផ្លូវ ក្នុង ស្រុក  Ojota  ក្នុង ទីក្រុង  Lagos  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។
ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ខ្មែរ នៅ តាម មាត់ ទន្លេ  ឬ បឹង គេ តែង ប្រើ ទូក ជា មធ្យោបាយ ចម្លង មនុស្ស ពី ត្រើយ ម្ខាង ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ។  ទាក់ទង ជាមួយ ទូក នេះ  បើ តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ឃើញ ថា ទូក នេះ មាន អត្ថន័យ  និង កំណើត វែងឆ្ងាយ ណាស់  ហើយ ផ្នត់គំនិត ខ្មែរ ដែល មាន ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ ជំនឿ ទៀតសោត  ទូក ក៏ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ដែរ សម្រាប់ ធ្វើ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ពិភព មនុស្ស  និង ពិភពងងឹត ដែល មាន ស្ថាន ខ្មោច ជាដើម ។
តាម ការពន្យល់ នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  សម្ដេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បាន ពន្យល់ ថា  ទូក ជា យានជំនិះ សម្រាប់ ឆ្លង ទឹក ។  តាមន័យ នេះ  ប្រជាជន ខ្មែរ តាំងពី សម័យ មុន គ្រិ ស្ដករាជ  បាន ស្គាល់ ពាក្យ ថា  ទូក នេះ នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ រួចទៅហើយ មុន ពេល ដែល ខ្មែរ បាន ទទួល អរិយធម៌ ពី ឥណ្ឌា មក ម៉្លេះ ។  អាស្រ័យ ដោយ ខ្មែរ សម័យ នោះ  ទទួល ផល ពី កសិកម្ម  នេសាទ  និង ប្រមាញ់ ។  ការនេសាទ  ខ្មែរ អាច ធ្វើ តាមរយៈ ការជិះ ទូក ទៅ នេសាទ  ដែល មាន ប្រើ ឧបករណ៍ ដូចជា សន្ទូច  ការដាក់ លប  ឬ ជុច ជាដើម ។
នៅក្នុង សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ របស់ លោក  ត្រឹង  ងា  បាន សរសេរ រៀបរាប់បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ដែល មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង សម្បើម គួរឲ្យ មោទនភាព  ។  ខ្មែរ នៅ សម័យ មុន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  មាន ជំនាញ យ៉ាង ពិសេស មួយ គឺ ចេះ ធ្វើ នាវាចរណ៍ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ។  អរិយធម៌ មួយ នេះ  ត្រូវបាន ខ្មែរ ផ្សព្វផ្សាយ រហូត ទៅដល់ កោះ  Madagasca  ហើយ មាន អ្នកប្រវត្តិ វិទូ ខ្លះ និយាយ ថា  រហូតដល់ ប្រជុំ កោះ ជប៉ុន ថែម ទៀត  ។  ការ ដែល អ្នក ប្រវត្តិ វិទូ អះអាង ដូច្នេះ  ព្រោះ គេ សម្អាង ទៅលើ ប្រដាប់ ប្រដាប្រើប្រាស់ សម័យ បុព្វប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល មាន ភាសា  និង របាំ ប្រពៃណី  ពិសេស គឺ មនុស្ស ខ្មែរ សម័យ នោះ  ចេះ ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី ភាពឆ្លាស់ គ្នា នៃ ខ្យល់ រដូវ ។
ភស្ដុតាង ជា សក្ខីភាព យ៉ាង ជាក់ស្បាន់ ដែល បាន បន្សល់ ជាប់ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក ត្រឹង  ងា បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថា  ខ្មែរ មាន បន្សល់ទុក កំពង់ផែ យ៉ាង ធំ ដែល មាន ជាប់ទាក់ ជាមួយ នាវា ចារណ៍  គឺ កំពង់ផែ អូកែវ  ជា កំពង់ផែ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង សម័យ ហ្វូណន  ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ភ្នំ បាថេ  ខេត្ត ក្រមួន .ស ។  នៅក្នុង កំណាយ នោះ  គេ បាន រកឃើញ សំណល់ ផ្សេង ៗ  ព្រម ជាមួយ បុរាណ វត្ថុ ជាច្រើន ទៀត មកពី ចក្រភពរ៉ូម  ខ្លះ ទៀត មកពី ឥណ្ឌា  វត្ថុ មួយចំនួន ជា វត្ថុ ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង សម័័យ យុគ ថ្ម រំលីង ។  ឈ្មោះ ភូមិសាស្រ្ត មួយចំនួន  ដែល បង្ហាញ ពី ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ដែរ  ដូចជា ភូមិ កំពង់ខ្សាច់ .ស  ជាដើម ដែល ទីនោះ  មាន ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទីក្រុង វ្យាធ បុរ  ( បុរី នៃ ស្ដេច ទាក់ ដំរី )  ។
នៅក្នុង ប្រវត្តិ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក របស់ ក្រុម ជំនុំទំនៀមទម្លាប់ លេខ  ១៩. ០០៤ របស់ លោក  ថាច់ - ប៉ែន  ហៅ  ប៉ាង  អាចារ្យ នៅ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ រង  ខេត្ត ឃ្លាំង  ( វៀតណាម ខាងត្បូង )  មាន ចែង ថា  នៅសម័យ លង្វែក  ( ព .ស.  ២០៧១  គ.ស១៥២៨ )  ព្រះបាទ អង្គចន្ទ ទី ១  ទ្រង់ តាំង ពញា  តាត  ងារ ជា ស្និទ្ធ ភូបាល ជា ស្ដេច ត្រាញ់ នៅ ស្រុក បាសាក់ ។  ស្ដេច ត្រាញ់ នេះ  បាន ចាត់ របៀប រៀបចំ ការពារ ស្រុក ដោយ ចែក ទាហាន ជើង ទឹក  ចែក ជា  ៣  ក្រុមៈ  ក្រុម ទី ១  ហៅ ទ័ព ស្រួច  ហាត់ ច្បាំង នឹង ទូក ដែល មាន រាង ដូច ទូក ប្រណាំង យើង សព្វ ថ្ងៃ ។  ក្រុម ទី  ២  ហៅ ទ័ព ជំនួយ  ហាត់ ច្បាំង នឹង ទូក ចែវ ពីរ ជួរ  ដែល មាន រាង ដូច ទូក ចែវ ប្រណាំង យើង សព្វ ថ្ងៃ ។  ក្រុម ទី  ៣  ហៅ ទ័ព បាសាក់  គឺ ទូក ធំ មាន ដំបូល មាន ចែវ មាន ក្ដោង  ដែល មាន រាង ដូច ទូក បាសាក់  ហៅទូក ប៉ុក ចាយ  តែ រាង ស្ដួច វែង  មាន ដំបូល តែ មួយ កាត់ ខាងមុខ  ឥត ជញ្ជាំង  ។ល ។  ជាទូក ដាក់ ស្បៀងអាហារ  សម្រាប់ កងទ័ព ។  ទូក ដែល ប្រើ នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង រួម ជា សំខាន់  ពោលគឺ ឧទ្ទិស ដល់ មហា វីរភាព នៃ កងទ័ព ខ្មែរ សម័យ អង្គរ ដ៏ អង់អាច ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ព្រះបាទ ជ័វ វរ្ម័ន ទី ៧  បាន ឡើង ទៅ វាយ ជាមួយ ចម្ប៉ា បាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទូក ដែល បាន ប្រារព្ធ នេះ  ក៏ ជា តំណាង នៃ សារ សុំ អភ័យទោស ដល់ ព្រះនាង គង្គា ដែល មនុស្ស ប្រើ ទឹក  បរិភោគ ទឹក  និង ធ្វើឲ្យ ទឹក មាន ភាព មិន ស្អាត ល្អក់កករ ។  មួយវិញទៀត  ដើម្បី បូជា ដល់  ព្រះពុទ្ធ អង្គ  ដែល បាន  យាង ទៅកាន់ ស្ទឹង នេរញ្ជ គី ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  មុនពេល ព្រះអង្គ បាន ត្រាស់ដឹង ។ ចំណុច សំខាន់ នៃ ពិធី នេះ គឺ  ដើម្បីឲ្យ រោគភ័យ ផ្សេង ៗ អណ្តែត ទៅ តាម ទឹក ។  តាមរយៈ នេះ  ទូក មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ជា សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ឬ បញ្ជូន អ្វី ដែល មនុស្ស ត្រូវការ ទៅដល់ ភព មួយ ដែល នៅ ឆ្ងាយ នោះ ។  នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ  ក្នុង  “ បទបង អុំ ទូក ទៅ ”  ដែល អាចារ្យ តម្រូវឲ្យ ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល កំណត់ ថា  ជា ស្រ្តី ដែល មិន បែក មែក បែក ធាង  និង ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ សាមីខ្លួន ផង នោះ  អង្គុយ ចែវ ទូក ពី ឆ្វេង មក ស្ដាំ  ដោយ ចាប់ អនុវត្តន៍ ចាប់ពី ក្បាល កន្ទេល រហូតដល់ ចុង កន្ទេល  តាម របៀប ប្រមូល ម្លូ ស្លា  បារី  ថ្នាំជក់  នំនែក ជាដើម ។  ពិធី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  “ អូស ស្លា  ឬ  ស្លា អូស ”  បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក យូ  អាង  ជា គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត ប្រាសាទ  និង ជា អាចារ្យ មង្គលការ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ចំបក់  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង មានប្រសាសន៍ ថា  ពិធី នេះ ជា ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ សមីខ្លួន ថា  ពី ពេលនេះ ទៅ  គេ នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ថ្មី ដែល មាន កំណាន់ ជា គូ គាប់ តទៅ ហើយ ។  និម្មិតកម្ម នៃ ទូក  គឺ តំណាង សេចក្ដីសុខ សុភមង្គល  សេចក្ដីចម្រើន  រុងរឿង ។  ទូក នេះ  នឹង នាំឲ្យ កូនស្រី  កូនប្រុស បាន នូវ ការចម្រើន  ត កូន ពូន ចៅ ពី ពេលនេះ ទៅ ។  ក្នុង ពីធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន  នៅត្រៃ ធំ  និង លៀង  គេ ឃើញ មាន សំពៅ មួយ នៅ ពីលើ ។  សំពៅ នេះ  ក្នុង ន័យ ជាទូក នោះ  បញ្ជាក់ សេចក្ដី ដែល លោក យូ  អាង បាន ពណ៌នា ថា  សំពៅ នេះ  តំណាង ត្រៃលក្ខណ៍  ដែល មាន  អនិច្ចំ  រូបំ  ទុក្ខំ  អន តា  ។  ពិសេស  អត្ថន័យ ដ៏ ចម្បង នោះ  គឺ តំណាង រូប ផ្គំ ដែល បែកធ្លាយ  គឺ ចតិ ( អស់ ជីវិត  រលត់ ខ័ន្ធ ទាំង ៥  )  បដិសន្ធិ  ( ការចាប់កំណើត កើត ហើយ កើត ទៀត នៅ វាលវដ្ដ សង្សារ នេះ មិន ឈប់ឈរ ) ។  សំពៅ  ឬ ទូក នេះ មាន នាទី នាំ ផល្លា និសង្ឃ ម្ចាស់ ដើម បុណ្យ ទៅកាន់ ឋាន សុខ  ហើយ ជានិច្ច សំពៅ នេះ  ដើរតួ ជា ស្ពាន បុណ្យ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្យ  នៅ ថ្ងៃ បញ្ចប់ គេ តែង រៀបចំ ទូក ដែល មាន ផ្ទុក ដូចជា ស្រូវ  អង្ករ  ពោត  សណ្ដែក  ល្ង  នំនែក បង្អែម  ចម្អាប ជាដើម ។  ទូក នៅ ទីនេះ  តាម ជំនឿ ដែល បាន សិក្សា ទៅលើ ប្រជាជន ខ្មែរ ច្រើន តំបន់ គេ ជឿ ថា  ទូក នេះ  នឹង នាំភស្ដុភា ជូនដំណើរ ទៅ ដូនតា ដល់ ស្ថាន ដ៏ ប្រសើរ របស់ លោក វិញ្។  ដូច្នេះ  ហើយ ទើប តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ពិធី នេះ បាន ត្រឹមត្រូវ ណាស់ ។  អ្នកស្រុក ជិត ទន្លេ  គេ រៀប ពិធី នេះ បណ្ដែត តាម ខ្សែ ទឹក ទន្លេ តែម្ដង ។  អ្នកស្រុក ដែល គ្មាន ទន្លេ  គេ បណ្ដែត ទូក នេះ នៅ ស្រះ វត្ត  ទើប សូត្រ មន្ដ ប ង្សុកូល បញ្ជូន ឧទ្ទិផល ជា កិច្ច បញ្ចប់ នៃ ពិធី បុណ្យ ។  នៅក្នុង សៀវភៅ អរិយធម៌ ខ្មែរ  របស់ លោក ត្រឹង  ងា  ក៏ ដូចជា សៀវភៅ ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  របស់ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  បាន និយាយ អំពី ការធ្វើ ពែ ដើម្បី បញ្ជូន ទៅដល់ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច ។  ពែ  ឬ កន្ទោង ដែល ធ្វើឡើង សម្រាប់ ដាក់ សំណែន បញ្ជូន ចំណីអាហារ ទៅដល់ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច នោះ  គឺ ចេញមកពី ទូក នេះ ឯង ។  ទូក ដែល បាន ដាក់ ប្រដាប់ ប្រដាភស្ដុភា  ដើម្បី ជា ការលួងលោម ដល់ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច ។  គេ មិន អាច សែន សំណែន ទាំងនេះ ដោយ ប្រើ ថាស់  ឬ អ្វី ក្រៅពី ពែ ដែល ធ្វើ ពី ធាង ចេក បាន ឡើយ ។  ពែ  ឬ កន្ទោង នេះ  ក្លាយ មកពី ទូក នេះ ឯង ។  នៅ នាទីនេះ  ពែ  ឬ ទូក មាន នាទី ជាទូត សម្រាប់ ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច នោះ ។  បើ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច ទទួល សំណែន នេះ ហើយ  តាម ជំនឿ របស់ អ្នកស្រុក ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ជាសះស្បើយ ។  នៅក្នុង បទចម្រៀង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  ដែល មាន ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ ដំណើរ ជើងទឹក  គេ តែងតែ លើក យក ទូក មក ធ្វើជា ទំនុក ឬ ការសម្ដែង កាយវិការ ដោយ ការជិះ ទូក តាម ដង ព្រែក ។  ទូក នៅ ពេល នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព នៃ រឿង  ឬ បទចម្រៀង មាន សភាព រស់រវើក  និង ជំរុញ ផ្ទាំង រឿង ឲ្យ រិត តែ មាន មនោសញ្ចេតនា បាន ស៊ីជម្រៅ ទៀត ។  សរុប សេចក្ដីមក  ទូក គឺជា សមិទ្ធផល នៃ មនុស្ស ខ្មែរ  តាំងពី សម័យ បុរេប្រវត្តិសាស្រ្ត  រហូតមកដល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន ហើយ មាន ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ ជំនឿង រូបិយ  និង សាសនា ដែល បច្ចុប្បន្ន  ជំនឿ នេះ ត្រូវបាន ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំង នៅ ទីក្រុង  ក៏ ដូចជា នៅ ជនបទ តែង ប្រកាន់ខ្ជាប់ មិន មាន បាត់បង់  ឬ ភ្លេចភ្លាំង ឡើយ ៕  ដោយ  អៀង  ពិសី
ក្រុង ញូវយ៉កៈ  កម្មវិធី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី សុខភាព មនុស្ស មួយ ដែល រៀបចំ ដោយ អ្នកឯកទេស ចំណីអាហារ បំប៉ន  របស់ លោក  ម៉ៃ  មេក អីុន  បាន រកឃើញ ថា  ទឹកឃ្មុំ គឺជា សារជាតិ ស្ករ ពី ធម្មជាតិ  ឬ ឱសថ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ បែប ក្នុង ការសម្រក ទម្ងន់  ។
តាម ធម្មតា គេ តែង ហាមប្រាម ចំពោះ ចំណីអាហារ ណា ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម ខ្លាំង ដូចជា  បង្អែម  នំប៉័ង  និង នំ ផ្អែម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ ថា  ពពួក អាហារ ទាំងនេះ មិន មាន ផល ល្អ ចំពោះ សុខភាព ឡើយ ។  តែ សម្រាប់ ជាតិ ផ្អែម របស់ ទឹកឃ្មុំ វិញ បែរ មាន ប្រយោជន៍  ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន ណែនាំ ថា  ទម្លាប់ ញ៉ាំ ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា បាយ រាល់ ថ្ងៃ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ មុនពេល ចូល គេង នោះ ជា វិធី ជួយ សម្រក ទម្ងន់ បាន  ព្រោះ ជាតិ ផ្អែម នៃ ទឹកឃ្មុំ  ធ្វើឲ្យ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ទទួលបាន ភាព ឆ្អែត  និង កាត់បន្ថយ ចំណង់ ញ៉ាំ អាហារ ផ្អែម ដទៃ ទៀត ផងដែរ  ៕  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍
ភ្នំពេញ  ៖  លោក សាយ  សំអាល់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  ចូណា ថាន់  អ៊ីមស៍  នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន រ៉ាហ្ស៊ីង  ហ្វីនិក  ខូ  អិលធីឌី  បាន ចូល ជួប  និង ពិភាក្សា ស្តីពី ការកសាងឡើងវិញ  នូវ តំបន់ សៀមប៉ាង ខាងលិច  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ក្នុង នោះ  លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  បាន ស្នើសុំ កិច្ចសហការ ពី ក្រសួង បរិស្ថាន  លើ ការកសាងឡើងវិញ  នៅ តំបន់ ធម្មជាតិ សៀមប៉ាង ខាងលិច  ទាំង បច្ចេកទេស  និង មតិ យោបល់ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ គំនិត ថែរក្សា  និង ចង់ បង្កើត តំបន់ ធម្មជាតិ ឡើងវិញ នេះ ដែល នឹង បង្កើត ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដើម្បី រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ ក្នុង ទិសដៅ ពង្រឹង ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ជំរុញឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំណាយ ពេលវេលា សិក្សា ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ធានា ការអភិវឌ្ឍន៍ បែក ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការចែក អាំង ប៉ាវ ជា វប្បធម៌ មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ការចែក នេះ អាច ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស ពិសេស  ពីសំណាក់ មនុស្ស ធំ ទៅកាន់ ក្មេង ៗ  និង ពីសំណាក់ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ទៅកាន់ បុគ្គលិក ជាដើម ។  ក្នុង អាំង ប៉ាវ ត្រូវបាន គេ  ដាក់ លុយ តិច ឬ ច្រើន អាស្រ័យ លើ ទឹកចិត្ត  និង ធនធាន របស់ ម្ចាស់ អាំង ប៉ាវ ។  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រុមហ៊ុន ធំ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ចែក អាំង ប៉ាវ ដល់ បុគ្គលិក ខ្លួន ជា លុយ ដុល្លារ អាមេរិក  តែ មាន រូប ព្រះចៅអធិរាជ ចិន ទៅ វិញ ។  ការពិត ទៅ រូប ព្រះចៅអធិរាជ ចិន នោះ អាច បក ចេញ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
មុនដំបូង អ្នក ដែល បើក អាំង ប៉ាវ ហើយ ឃើញ លុយ ដូចនេះ មាន ការងើង ធ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង គិត ថា វា ជា លុយ ក្លែងក្លាយ ។  ហើយ ពេល ចែក នោះ អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន គេ សួរ ថា  តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួច ឬ នៅ ដើម្បី ចាញ លុយ ដុល្លារ មេរិក ?  ហើយ ពេល ពួកគេ ឆ្លើយ ថា  ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ  និង បើក អាំង ប៉ាវ ទៅ បែ ជា ឃើញ លុយ ដូចនេះ  ពួកគេ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  សកម្មភាព នេះ ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ធំ ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Lenovo,  ZTE,  Huawei,  Haier  និង  Oppo  ជាដើម ៕
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ គឺ ម៉ូដែល  S8/S8+  បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រញៅដៃ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ពិត មែន  ដោយ ជំនួស ពី ការដក ប៊ូតុង  Home  ចេញ ពី ផ្ទៃ អេក្រង់ ពេញ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ របស់ វា ៕
ប្លែក ភ្នេក ទៀត ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហាញ ពណ៍ ថ្មី  និង បំពាក់ នៅ កម្មវិធី ទំនើប  ប្លែក ដាច់ ពី គេ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8/S8+  –  CHNChannel
ប្លែក ភ្នេក ទៀត ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហាញ ពណ៍ ថ្មី  និង បំពាក់ នៅ កម្មវិធី ទំនើប  ប្លែក ដាច់ ពី គេ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8/S8+
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ នៅ ពណ៍ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅលើ  Galaxy  S8/S8+  គឺ ពណ៍  Orchid  Grey  ( ពណ៌ ប្រផេះ ដិត )  ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ជិត ដល់ ថ្ងៃ ដាក់ បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  នៅ ប្រហែល ជាមួយ សប្ដាហ៍ ទៀត ។
នៅក្នុង គម្ពីរ ធម្មបទ ព្រះពុទ្ធ សាសនា វិញ  គេ ឃើញ ថា  នាគ មួយ ឈ្មោះ មុជ្ជ លិន្ទ  ដែល ក្បាល ដល់ ទៅ ៧ ក៏ បាន ចេញ ទៅ ធ្វើជា ក្បាំង ការពារ ប្រក់ ពីលើ ព្រះពុទ្ធ ដែល ព្រះអង្គ កំពុង ធ្វើ សមាធិ ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  អាំង  ជូលាន  មានប្រសាសន៍ ថា  បុព្វបុរស ខ្មែរ បាន ឆ្លាក់ រូប នាគ ជាក្បូរ ក្បាច់ រចនា ផ្សេង ៗ  ពិសេស នៅក្នង សំណង់ ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ  ជាបង្កាន់ដៃ ស្ពាន  ឬ ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ ប្រាសាទ ក៏ ព្រោះតែ នាគ នេះ តំណាង ឲ្យ ឥន្ទធនូ ផង  តំណាង ឲ្យ ទឹក  ហើយក៏ ជា ស្ពាន សម្រាប់ ចម្លង មនុស្ស
ដោយឡែក លោក  ជីវ  តាក្វាន់  ដែល បាន មកដល់ ទឹកដី ខ្មែរ អំឡុង សតវត្ស ទី ២  ឬ ទី ៣ នោះ ក៏ បាន សរសេរ ថា  ស្រុក ខ្មែរ មាន នាគ ជើង ៤ មួយ ប្រភេទ យ៉ាង ចម្លែក  តែ ឥត មាន ស្នែង ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក បាន ពិពណ៌នា ថា  ព្រះដំណាក់  ផ្ទះ នា ម៉ឺន មន្រ្តី  និង ផ្ទះ អ្នក មាន  អ្នកស្រុក ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត ។  នៅលើ ប្រាសាទ មាស ដែល ស្ដេច ផ្ទុំ  អ្នកស្រុក ខ្មែរ មាន ជំនឿ ថា  មាន បិសាច មួយ មាន រូប ពស់ ក្បាល ៩  ដែល បិសាច នោះ ជា ព្រះភូមិ ថែត រក្សា ព្រះនគរ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  លោក ចង់ បង្ហាញ ថា  ពស់ ក្បាល ៩ នោះ ជា នាគ  ព្រោះ នាគ ខ្មែរ មាន ខ្លួន ជា ពស់  ចំណែក នាគ ចិន មាន ជើង  ក្បាល តូច  ហើយ អត់ មាន បើក ពពាដូច នាគ ខ្មែរ ដែរ ។
ក្នុង ន័យ ខាងលើ  មាន ន័យ ថា  ខ្មែរ នៅ សម័យ នោះ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ទៅ លើ សត្វ នាគ  ដែល ចាត់ទុក នាគ ជា អ្នក ដែល ថែរក្សា  ការពារ ដោយ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ សន្ដិសុខ ព្រះរាជា ។  សេចក្ដីពន្យល់ បន្ថែម ថា  នាគ ដែល ថែរក្សា ព្រះរាជា គឺ អាច តំណែង ខ្លួន ជា មនុស្ស ស្រី ស្អាត មក កំដរក្សត្រ  ដែល សូម្បីតែ អគ្គ មហេសី  ឬ ស្នំ ឯក ក៏ មិន ហ៊ាន ទៅ ក្បែរ ដែរ ។
ក្នុង សៀវភៅ មគ្គុទេសន៍ នគរ  ភិក្ខុ ប៉ាង  ខាត់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជុំវិញ ប្រាសាទ  និង តួ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ កសាងឡើង  គឺជា តំណាង ឲ្យ ឋាន របស់ អាទិទេព គង់ នៅ ។  ដើម្បី ចូលទៅដល់ តួ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល តំណាង ឲ្យ ភ្នំ ព្រះសុមេរុគេ ត្រូវ ឆ្លង ទឹក សមុទ្រ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះសុមេរុនោះ ។  ដូច្នេះ សំណង់ នេះ  ត្រូវបាន បុព្វបុរស ខ្មែរ សង់ ជា រូប នាគ ឡើង  ហើយ នាគ នោះ គឺ
ចំណែក ក្នុង សៀវភៅ ហោរាសាស្រ្ត  និង ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  របស់ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា បាន សរសេរ ថា  មនុស្ស កើត ឆ្នាំ រោង ( នាគ )  ជា មនុស្ស ដែល មាន និស្ស័យ  និង ជោគសំណាង ល្អ  ហើយ មាន សេចក្ដីសុខ កាយ សប្បាយចិត្ត  មាន ចៅហ្វាយ នាយ ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា  នឹង បាន ទៅជា មនុស្ស មាន ចិត្ត បុណ្យ  ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ ។  ពិសេស មនុស្ស នេះ  អាច តាំង ខ្លួនឯង ឲ្យ ធំ ដុំ បាន  ហើយ យូរ ៗ ម្ដង នឹង មាន លាភ ធំ ហូរ ចូល ។  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  ជា មនុស្ស ដែល មាន ព្រះកេតុ ថែរក្សា អារិស ត្រូវ  មិន អាច ប៉ុនប៉ង ពាធា បាន ឡើយ ៕
តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ត្រូវ លក់ រាយ  តាម ស្ថានីយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ០១ ខែធ្នូ  មិន ឲ្យ លើស ពី  សាំង ធម្មតា  ៣,៨៥០ រៀល ,  និង ម៉ាស៊ូត  ៣,៥៥០ រៀល ក្នុង ១ លីត្រ  -  កំណត់ ត្រា
តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ត្រូវ លក់ រាយ  តាម ស្ថានីយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ០១ ខែធ្នូ  មិន ឲ្យ លើស ពី  សាំង ធម្មតា  ៣,៨៥០ រៀល ,  និង ម៉ាស៊ូត  ៣,៥៥០ រៀល ក្នុង ១ លីត្រ
ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំង នៅ ទីក្រុង  ក៏ ដូចជា នៅ ជនបទ តែងតែ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ជាមួយ នាគ ។  ក្នុង មនោរម្មណ៍ របស់ ពួកគេ  តែង គិត ថា  សត្វ ប្រភេទ នេះ មាន ឥទ្ធិពល មហិទ្ធឫទ្ធិ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទាក់ទង ជាមួយ ជីវភាព រស់ នៅ  ក៏ ដូចជា ផ្នែក ស្មារតី ។  ប្រជាជន ខ្មែរ ជឿ ថា  សត្វ ប្រភេទ នេះ  រស់ នៅ ពិភព មួយ ដែល ឈ្មោះ ថា  ឋាន ភុជង្គ នាគ នៅឯ បាត សមុទ្រ ដ៏ ជ្រៅ  ហើយ អាច ចេះ ប្រែ ក្រឡា ជា មនុស្ស  និង អាច រស់ នៅក្នុង ទឹក ផង  លើ គោក ផងដែរ ។
យោង តាម កំណត់ត្រា របស់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ លោក  កាំង  ថៃ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស ខ្មែរ សម័យ នគរ ភ្នំ  ពាក់កណ្ដាល សតវត្សរ៍ ទី ៣ បង្ហាញ ថា  នៅ សម័យ នោះ ខ្មែរ ច្រើន រស់ នៅ តាម សណ្ដ នៃ ទន្លេ មេគង្គ ភាគ ខាងក្រោម  និង នៅក្នុង ដែនដី សណ្ដ នៃ ទន្លេ នេះ  គឺ មាន ជំនឿ ទៅ លើ សត្វ នាគ ។  ខ្មែរ ជឿ ថា  បុព្វបុរស ដូន តា របស់ ខ្លួន មាន អំបូរ មកពី ពូជ នាគរស់ នៅ តាំងពី យូរយា ណាស់ មកហើយ ។  ឯកសារ បន្ថែម ថា  កាលពី ៥០ ឆ្នាំ នៃ គ្រិស្ដ សករាជ មាន ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ឈ្មោះ ហ៊ុន  ទៀន បាន មកដល់ អាណាចក្រ ភ្នំ ហើយក៏ បាន ពើប ប្រទះ សង្រ្គាម ជាមួយ ប្រះ នាង  លីវ  យី  ដែល ជា ម្ចាស់ ប្រទេស  កាល នោះ ព្រះនាង បាន នាំ ទ័ព ចុះ ទៅ ធ្វើ សង្រ្គាម ជាមួយ  ហ៊ុន  ទៀន  តាម សំពៅ ។
លោក សាស្រ្ត ចារ្យ បណ្ឌិត  អាំង  ជូលាន  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា  ស្ដេច នាគ ដែល ជា បិតា ព្រះនាង នាគ  ខ្លាច មុខ ព្រហ្ម ណាស់  ហើយ ថែមទាំង ហាម ព្រះថោង ដែល ជា បុត្រ សុណិសា មិន ឲ្យ សង់ ប្រាសាទ ដែល មាន មុខ ព្រហ្មណ៍ ទៀតផង ។
ក្នុង សៀវភៅ ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្មែរ មាន ជំនឿ  ថា នាគ គឺជា ម្ចាស់ ទឹកដី ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា ប្រជាជន ខ្មែរ  មុន ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ អ្វី មួយ  គេ និយម ធ្វើ ពិធី សែន ព្រេន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ម្ចាស់ ទឹកដី  ដែល ហៅ ឈ្មោះ ថា  ពិធី សែន ក្រុង ពាលី  ដែល ន័យ ដើម  គឺ ការគោរព ដល់ ស្ដេច នាគ នោះ ឯង ។  សត្វ នាគ នេះ  គឺជា សត្វ ដែល តំណាង ឲ្យ សភាវៈ ល្អ ។  នៅក្នុង លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ។  ដើម្បី ការថែរក្សា ទេវតា  និង មនុស្សលោក នេះ  មាន នាគ មួយ ឈ ឈ្មោះ ថា  នាគ វ៉ា សុគិ  បាន ស្ម គ្រចិត្ត ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ ពួក សុរា  និង ពួក អសុរៈ ចាប់ ធ្វើជា ខ្សែព្រ័ត្រ នៅក្នុង បេសកកម្ម កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ស្វែងរក ទឹក អម្រឹត ។
ស្វាយរៀង៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ដឹក កម្មករ  កម្មការ នី ដាច់ រ៉ូទី ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក របង វិទ្យាល័យ តា យាន  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ៩ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ តា យាន  ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ចំណុះ ២ តោន កន្លះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D.4170  ដឹក កម្មករ  កម្មការ នី ជាច្រើន នាក់ ពេញ រថយន្ត  ធ្វើដំណលរក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ដាច់ រ៉ូទី ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក របង សាលា បណ្តាល អោយ កម្មករ  កម្មការ នី រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្ត ៩ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ជា  ដាំ  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មាន ទៅ លំនៅ ភូមិ របើ ស  ឃុំ ខ្សេត្រ  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក ជនរងគ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជី ភូ៕
ព្រះសីហនុ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  បើកបរ រថយន្ត បុក រះ ម៉ូតូ ចំនួន ១០ គ្រឿង  និង ហាង ខារ៉ាអូខេ ២ ហាង  បណ្តាល អោយ ស្ត្រី ២ នាក់ រងរបួស ស្រាល  បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ២  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន រូប នោះ  ចំណែក ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំង ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ព្រះសីហនុ ៕
គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ពិនិត្យ អ្នកជំងឺ ក្នុង អំឡុង បេសកកម្ម របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ សមាគម សុខាភិបាល ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។  ( រូប ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  CHPAA)
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ផ្តល់ ការព្យាបាល ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ កម្ពុជា នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
នេះ ជា បេសកកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៨ របស់ សមាគម សុខាភិបាល ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ដែល ធ្វើ ការងារ មនុស្សធម៌ ដល់ មាតុភូមិ កំណើត របស់ ពួកគេ ។
បេសកកម្ម របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ សមាគម សុខាភិបាល ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  (Cambodian  Health  Professionals  Association  of  America  –  CHPAA)  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ២២ ដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  តាន់  សុង  ប្រធាន សមាគម និង ជា អ្នកដឹកនាំ បេសកកម្ម នេះ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុមការងារ មាន សមាជិក ចំនួន ១១០ នាក់ ដែល ក្នុង នោះ មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ១៨ នាក់ ដែល មាន ជំនាញ ខុស ៗ គ្នា ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  តាន់  សុង  ប្រធាន សមាគម ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ សមាគម សុខាភិបាល ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ពិនិត្យ អ្នកជំងឺ ក្នុង អំឡុង បេសកកម្ម មួយ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូប ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  CHPAA)
« យើង មាន ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ  កុមារ  មនុស្ស ចាស់  ហើយ ជំងឺ ខាង វះកាត់  ជំងឺ ឡើង បាយ ភ្នែក  ហើយ មាន ពាក់ ដៃ សិប្បនិម្មិត  ហើយ ព្យាបាល ខាងមាត់ និង ធ្មេញ ‍» ។
នេះ ជា បេសកកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៨ របស់ សមាគម សុខាភិបាល ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ដែល ធ្វើ ការងារ មនុស្សធម៌ ដល់ មាតុភូមិ កំណើត របស់ ពួកគេ ។  សមាគម នេះ គឺជា អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល ផ្តល់ ថ្នាំ ពេទ្យ និង សេវា ព្យាបាល ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ កម្ពុជា និង ផ្តល់ ការអប់រំ ចាំបាច់ ខាង ផ្នែក សុខភាព ដល់ ពួកគេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ សមាគម ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ង៉ា  វិសាល  ដែល ជា អ្នកឯកទេស ខាង ព្យាបាល ជំងឺ មនុស្ស ចាស់ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ក្នុង បេសកកម្ម នេះ តាំងពីលើក ទី មួយ ។
លោក មើលឃើញ ថា ប្រភេទ ជំងឺ ដែល មនុស្ស ចាស់ នៅ កម្ពុជា ជួបប្រទះ មាន ដូចគ្នា នឹង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ គឺ ជំងឺ ឆ្អឹង  ទឹកនោម ផ្អែម  លើស ឈាម និង ឈឺ ពោះ ប៉ុន្តែ ចំណុច ខុសគ្នា គឺ សេវា សុខាភិបាល នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ច្រើន រីឯ នៅ កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត តិចតួច នៅឡើយ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ង៉ា  វិសាល  យល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ខ្វះខាត វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន ជំនាញ ជាច្រើន ហើយ ពួកគេ គួរតែ ទទួលបាន ការហ្វឹកហ្វឺន បន្ថែម ពី ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ កើនឡើង នៃ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
« បួន ហ្នឹង មាន ច្រើន ណាស់ គឺ អ្នកជំងឺ មាន ច្រើន ហើយ គាត់ មិន សូវ ទៅ ពេទ្យ ផង ហើយ ទុក យូរ ៗ ទៅ គឺ ពិបាក កាន់តែ ឈឺ ច្រើន ។  នៅ ទីនេះ បើសិនជា មាន បញ្ហា អ្វី ពេទ្យ យើង ទៅ រាល់ ខែ ក៏ បាន ប៉ុន្តែ នៅ ទីនោះ មិន បាន ដោយសារ ពេទ្យ មិន សូវ មាន ហើយ ទៅ ថ្លៃ ទៀត ។  អីចឹង ហើយ បានជា មាន មនុស្ស ជាច្រើន មាន បញ្ហា ច្រើន ណាស់ » ។
គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ថត រួម ជុំគ្នា ក្នុង អំឡុង បេសកកម្ម របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ សមាគម សុខាភិបាល ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( រូប ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  CHPAA)
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត តែងតែ ផ្តល់ ដំបូន្មាន ជា ប្រចាំ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឱ្យ អនុវត្ត វិធានការបង្ការ កុំ ទុក ឱ្យ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ហើយ ទើប ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ទទួល សេវា ព្យាបាល ព្រោះ វា អាចនឹង ខាតបង់ ថវិកា និង ពេលវេលា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត តាន់  សុង ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  តាន់  សុង  ក៏ បាន សង្កេតឃើញ ដែរ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ ពុំ ទាន់ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា ភ្នែក ទេ បើ ទោះបីជា ប្រទេស កម្ពុជា មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ ខ្លាំង និង ធូលី ហុយ ច្រើន ក៏ដោយ ក៏ ពលរដ្ឋ មិន សូវ និយម ពាក់ វ៉ែនតា ខ្មៅ ដើម្បី ការពារ ទេ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  តាន់  សុង  ក៏ ផ្តល់ យោបល់ ថា  វិធានការ សុខភាពងាយស្រួល មួយចំនួន ទៀត ដែល ជួយ ឱ្យ សុខភាពល្អ ប្រសើរ ដែរ គឺ ការរក្សា សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ឱ្យ ល្អ ជាប្រចាំ ។
« ម្នាក់ ៗ ដូច អត់ សូវ ថែ ភ្នែក  ជាពិសេស ដូចជា ចេញ ទៅ ក្រៅ មាន ថ្ងៃ ចាំង ជាដើម អត់ មាន អ្នកណា ចូលចិត្ត ពាក់ វ៉ែនតា ហើយ អ្នក ខ្លះ អត់ ហ៊ាន ពាក់ វ៉ែនតា ទេ ខ្លាច គេ ថា  ឈ្លើយ  ឬ ក៏ មិន សមរម្យ ដូច្នេះ គួរតែ ពាក់ វ៉ែនតា ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ហើយ ត្រូវតែ ការពារ ធូលី ដី នៅ ស្រុក យើង ច្រើន ណាស់ ។  ធូលី ដី ជៀសវាង កុំ ឱ្យ ចូល ភ្នែក ‍» ។
« ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មិន សូវ ដែល ថែ ដូចជា ដុស ធ្មេញ ជាដើម ហើយ ហូប ម្ហូប ដែល ផ្អែម ដូច្នេះ ត្រូវ លាង មាត់ ឬ ដុស ធ្មេញ ជាញឹកញាប់ ។  បើ មាន លទ្ធភាព ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ ជា ការប្រសើរ ប៉ុន្តែ ច្រើន តែ មិន មាន លទ្ធភាព ទៅ ។  នេះ ជា ការ ធម្មតា ។  បើសិនជា ដុស ធ្មេញ គឺ នៅ ស្រុក នេះ គេ ទាញ សរសៃ អំបោះ ដើម្បី សម្អាត គល់ ធ្មេញ ឱ្យ បាន ល្អ ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន ជំងឺ ខាង អញ្ចាញ ធ្មេញ ផងដែរ ‍» ។
មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ និង និស្សិត កម្មសិក្សា ស្ម័គ្រចិត្ត មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ជាង ៧០ នាក់ ផងដែរ ចូលរួម ក្នុង បេសកកម្ម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ហើយ វា ក៏ ជា ឱកាស ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ អាមេរិកាំង បាន ជួយ បង្ហាត់ បង្ហាញ និង សិក្សា ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  តាន់  សុង ។
នៅ រាល់ ពេល បំពេញ ការងារ នេះ ក៏ មាន ការជួយ បង្ហាត់ បង្ហាញ និង បង្រៀន ដល់ និស្សិត ពេទ្យ នៅ កម្ពុជា ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ផងដែរ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ង៉ា  វិសាល  សង្កេតឃើញ ថា និស្សិត កម្មសិក្សា ខ្មែរ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ចង់ ចេះដឹង ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ អាមេរិកាំង ។
« កូនសិស្ស នៅ ស្រុក ខ្មែរ យកចិត្តទុកដាក់ ណាស់  ខិតខំ ជួយ បកប្រែ ពួកយើង ហើយ ខំ សួរ សំណួរ អ្នកជំងឺ  ខំ ស្ម័គ្រចិត្ត ខំ សួរ សំណួរ ពីព្រោះ អី ពួកគេ ចង់បាន ចំណេះដឹង ពី ពួកយើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Hadi  Emamian  ឯកទេស ខាង ផ្នែក រោគ ស្រ្តី បាន ស្ម័គ្រចិត្ត លើក ទី ពីរ ហើយ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  លោក សម្តែង ការសប្បាយចិត្ត ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការងារ បម្រើ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា អស់ រយៈពេល ២៨ ឆ្នាំ ហើយ ។
« វា ជា ការរីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន ចូលរួម ការងារ ជាមួយនឹង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ល្បី ៗ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បីឱ្យ បេសកកម្ម នេះ បាន ជោគជ័យ ‍» ។
តាំងពី ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម ព្យាបាល លើក ទី មួយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ មក ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្មែរ អាមេរិកាំង នេះ បាន ផ្តល់ សេវា ព្យាបាល ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៣៥.០០០ នាក់ ដោយ ក្នុង មួយ លើក ៗ ផ្តល់ សេវា ដល់ អ្នកជំងឺ ជាង ៥.០០០ នាក់ ។  ការព្យាបាល ធ្វើឡើង នៅ តាម ខេត្ត ផ្សេង ៗ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ មួយ ខេត្ត ហើយ ក្នុង ពេល កន្លងមក បាន ផ្តល់ សេវា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កោះកុង  បាត់ដំបង  តាកែវ និង ស្វាយរៀង ជាដើម ។
សមាគម សុខាភិបាល ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១ ដោយ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  ទន្តពេទ្យ និង អ្នក ដែល មាន អាជីព ខាង ផ្នែក សុខាភិបាល ហើយ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នេះ បាន រីកធំធាត់ ហើយ បាន ឈាន ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម លើក ទី មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ហើយ បាន បន្ត ការងារ នេះ ជាប់ ជាប្រចាំ ។  នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន ក្នុង គេហទំព័រ របស់ សមាគម ។
សមាគម ក៏ កំពុងតែ គិតគូរ រក វិធី ដើម្បី បង្កើត ជា គ្លីនិក មួយ ជាប្រចាំ ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដើម្បី បង្ក ការងាយស្រួល ដល់ ពួកគេ ផងដែរ ៕
មន្ត្រី សុខាភិបាល អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការឆ្លង មេរោគ ផ្តាសាយ បក្សី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
+  ជាទូទៅ  ចង្កឹះ ប្រទេស ចិន  គឺ ធ្វើ មក ដើម្បី ជំនួស នូវ ដៃ របស់ មនុស្ស តែម្ដង ។  វា មាន ប្រវែង វែង ជាង ចង្កឹះ របស់ កូរ៉េ  និង ជប៉ុន  ដោយសារ ប្រជាជន ចិន ចូលចិត្ត ញ៉ាំ អាហារ ជុំគ្នា  ហើយ ប្រវែង វែង របស់ វា នេះ នឹង ជួយ បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ការចាប់ ម្ហូប ដែល នៅ ឆ្ងាយ ដៃ ។
ភាពជាដៃគូ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ  MSA  ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម ទៀត លើ ជំនាញ របស់ ខ្លួន ក្នុង ផ្នែក សេវាកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ និង ទីផ្សារ  ស្រប ពេល ដែល ខ្លួន បាន ឈរ ជើង ដោយ ជោគជ័យ រយៈពេល  16 ឆ្នាំ មកហើយ ។
+  ដោយឡែក ចង្កឹះ ជប៉ុន ធ្វើឡើង ប្រវែង ខុសគ្នា អាស្រ័យ លើ ថា អាហារ បរិភោគ  ឬ ចម្អិន អាហារ របស់ គេ ។  វា ធ្វើឡើង ជាធម្មតា ពី ឈើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់ យក ស្រូវ ស្អិត ។ ដោយសារតែ ការញ៉ាំ អាហារ របស់ ជប៉ុន គឺ មាន ទម្លាប់ កាន់ ចាន ទៅ ជិត នឹង មាត់ របស់ អ្នក  ជា ហេតុ ចង្កឹះ ជប៉ុន នេះ គឺ ខ្លី ជាង ចង្កឹះ នៅ ប្រទេស ចិន ឬ កូរ៉េ  និង មាន រាង តូច ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការឆ្កឹះ ឆ្អឹង ត្រី ។
អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ អាហារ សរសៃ  មាន ចាប់អារម្មណ៍ ទេ ថា  ចង្កឹះ ដែល យើង ចាប់ កាន់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺ មាន ម៉ូដ  និង ស្តាយ ខុស ៗ ពី គ្នា  ដែល មាន ប្រភព ពី ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ។  ចំពោះ ភាពខុសគ្នា នេះ  ក៍ មាន ប្រវត្តិ  និង ការពិត មួយចំនួន ដែល គួរតែ ស្វែងយល់ ផងដែរ ។  នេះ ជា លក្ខណៈ ខុសគ្នា របស់ វា៖
+  រីឯ ចង្កឹះ កូរ៉េ មាន តែ មួយ គត់  ព្រោះ ពួកគេ មាន ស្មើរ ធ្វើ ពី ដែក  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ បន្តិច មាន ការលំបាក ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ធ្លាប់ ប្រើ ពីមុន នោះ ទេ ។  មូលហេតុ ដែល ចង្កឹះ កូរ៉េ ធ្វើ ពី ដែក  គឺ ថា បើ តាម ប្រវត្តិសាស្រ្ត  អ្នក មាន ទ្រព្យ បាន ធ្វើ ចង្កឹះ ពួកគេ ចេញ ពី ប្រាក់ ដើម្បី ពិសោធន៍ ជាតិ ពុល  ការពារ ពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ។  មកដល់ ពេលនេះ  គេ នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ ចង្កឹះ ដែក  ដោយ ប្ដូរ ពី ប្រាក់ មក ជា អ៊ីណុក ជំនួស វិញ ។  ម្យ៉ាងទៀត លោហៈ ក៏ បាន ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការលាង សម្អាត ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី 17  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2017  – ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  MSA  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ពី ការសហការជា ដៃគូ ជាមួយ  VLT  ភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ ឌីជីថល ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី នាំមក នូវ ដំណោះស្រាយ ពេញលេញ ផ្នែក ទីផ្សារ ឌីជីថល  ជូន ដល់ ម៉ាក យីហោ ក្នុង ស្រុក  និង  អន្តរជាតិ  សំដៅ ចូលរួម ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  Adrian  Lim  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  VLT  ក៏ បាន ថ្លែង ផងដែរ ថា  “ យើង មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ដែល បាន នៅ ទីនេះ ជាមួយ  MSA  ។  វិស័យ ឌីជីថល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ក្មេងខ្ចី  និង  កំពុង មាន តម្រូវការ ក្នុង ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  យើង រីករាយ នឹង ចែករំលែក បទពិសោធ ន៏ របស់ យើង ក្នុង ការបង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត  និង  ខ្លឹមសារ នៃ សារ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ជាមួយ ដៃគូ របស់ យើង  ដើម្បី ភាពជោគជ័យ នៃ ម៉ាក យីហោ ដែល គាត់ ធ្វើការ ជាមួយ ” ។
VLT  នាំមក នូវ ភាពជាដៃគូ  និង ការកំណត់ យុទ្ធសាស្ត  ព្រមទាំង ការអនុវត្ត កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង វិស័យ ឌីជីថល  និង បច្ចេកវិទ្យា ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ធ្វើការ ជាមួយ ម៉ាក យីហោ ល្បី ជាច្រើន ដូចជា  BMW,  DBS,  Sony,  P1,  និង  Astro  ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ភ្នាក់ងារ ឯករាជ្យ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង  ជា ភ្នាក់ងារ ឌីជីថល  ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  រយៈពេល 5 ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ។
លោក  កៅ  ភិរុណ  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  MSA  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ នូវ អ្វី ដែល អ្នក ផ្សេង មិន ហ៊ាន និយាយ  ឌីជីថល  គឺជា និន្នាការ មួយ ”  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ឌីជីថល  គឺជា ស្នូល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងឡាយ  ដែល យើង ធ្វើ ដើម្បី អតិថិជន របស់ យើង  ។  មនុស្សម្នា បាន ទទួលស្គាល់  និង បាន ប្រើប្រាស់ វា យ៉ាង រលូន  ហើយ វា ក៏ វិធីសាស្រ្ត ដែល យើង ត្រូវតែ គិត ដល់ ” ។
MSA  បាន កសាង ទំនុកចិត្ត  និង  សម្ព័ន្ធភាព ជាយូរ មកហើយ ក្នុង ការជួយ បង្កើត  និង ដំណើរការលើ ទីផ្សារ លើ ម៉ាក យីហោ ជាច្រើន ដូចជា  Yeo’s,  AIA,  EVA  Air,  Rohto-Mentholatum,  Wrigley’s,  Sanofi,  Revlon… ។ល ។  ហើយ ភាពជាដៃគូ ថ្មី នេះ  គឺជា កត្តា ជម្រុញ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  នៅក្នុង សម្ព័ន្ធភាព រវាង អតិថិជន  និង ភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ នេះ ។
ដល់ ចំនុច នេះ លោក  កៅ  ភិរុណ  បាន មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៏ លើ បញ្ហា នេះ ថា  “ ភាពជាដៃគូ នេះ សំដៅ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  ការផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង វិស័យ ឌីជីថល  ក៏ ដូចជា ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការបញ្ជ្រាប ពី អាជីវកម្ម  និង ម៉ាក យីហោ ទៅកាន់ សាធារណជន ”  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  “ យើង នឹង នាំយក គំនិត យោបល់ របស់ អ្នក មាន បទពិសោធ ន៏ ចាស់ទុំ ចូលមក ក្នុង វិស័យ ឌីជីថល ដ៏ ក្មេងខ្ចី របស់ យើង នេះ ផងដែរ ”  ។
កាលពី ឆ្នាំ  2016  ក្រុមហ៊ុន  Kantar  TNS  បាន អោយ ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល ទទួល ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ការផ្សាយ មាតិការ ពី ម៉ាក យីហោ  និង អន្តរកម្ម តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហេ្វ ស បុក ខ្ពស់ បំផុត ។
MSA  បាន បម្រើ ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ ម៉ាក យីហោ ជាច្រើន ទាំង ក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស អស់ រយៈពេល 16 ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ កំពុងតែ កសាង ទំនុកចិត្ត ក្នុង ចំណោម អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន រួមមាន  EVA  Air,  AIA,  Yeo’s,  Sanofi,  Rohto,  Wrigly,  Revlon,  Slik  Air,  Smart,  Honda  រួម នឹង ម៉ាក យីហោ ជាង  50  ទៀត ។  សេវាកម្ម ពេញលេញ របស់ យើង  បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ទាំង  តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង  សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា  រួមទាំង គុណភាព ។
VLT  គឺជា ភ្នាក់ងារ ដែល លើស ពី ភ្នាក់ងារ ផ្នែក ឌីជីថល ។  យើង បាន បង្កើត ឲ្យ មាន បទពិសោធ ន៏ ជាច្រើន  ដែល ជួយ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ មាន ភាពប្រសើរឡើង  យើង បាន ធ្វើ ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង យុទ្ធសាស្រ្ត  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  បច្ចេកវិទ្យា  និង  ខ្លឹមសារ នៃ សារ ដ៏ ទាក់ទាញ  ជាមួយ ក្រុមការងារ រាប់ រយ នាក់ ធ្វើ ការប្រក ដោយ វិន័យ  ការច្នៃប្រឌិត  និង  ផលិតភាព ។  ជា លទ្ធផល យើង ទទួលបាន ការងារ ជាមួយ យីហោ លំដាប់ ពិភពលោក ដូចជា  Astro,  BMW,  DBS,  P1  និង  Sony ។  ជាង នេះ ទៀត  យើង បាន ជួយ ដល់ អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  ផងដែរ ។  កាលពី  4 ឆ្នាំ កន្លងទៅ  VLT  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជា  ភ្នាក់ងារ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន 25 ដង  រួមទាំង ត្រូវបាន ទទួល នាម ជា ភ្នាក់ងារ ឯករាជ្យ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ ផ្នែក យុទ្ធនាការ អាស៊ី អាគ្នេ យ៏  និង  ភ្នាក់ងារ ឌីជីថល នៅ ម៉ាឡ ស៊ី ប្រចាំ ឆ្នាំ  2013  2014  2015  និង 2016  ។  VLT  ក៏ ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ផងដែរ  ដែល បណ្តាក់ទុន លើ ការបង្កើត  Studio  បង្កើត សហគម  មូលនិធិ រូម ទុន  និង  បណ្តាញ ក្រុមការងារ  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក ប្រកាស ប្រាប់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់ ថ្ងៃ ០៦  ខែសីហា ,  ទឹក ទន្លេ បាសាក់ កោះ ខែល លើស កម្រិត ប្រុងប្រយ័ត្ន !
ក្រសួង ធនធាន ទឹក ប្រកាស ប្រាប់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់ ថ្ងៃ ០៦  ខែសីហា ,  ទឹក ទន្លេ បាសាក់ កោះ ខែល លើស កម្រិត ប្រុងប្រយ័ត្ន !  -  កំណត់ ត្រា
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង នោះ ទឹក តាម បណ្តា ទន្លេ នានា ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មិន ទាន់ ឡើង ដល់ ចំណុច ប្រុងប្រយ័ត្ន  នៅឡើយ ទេ ដោយឡែក  ទឹក ទន្លេ បាសាក់ កោះ ខែល  បាន លើសកម្រិត ប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ  ។
ហើយ ការព្យាករណ៍ នៅ ថ្ងៃស្អែក នឹង ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ បាសាក់  កោះ ខែល  សូម មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាពិសេស កូនក្មេង តូច ៗ  និង សត្វពាហនៈ ជាដើម  ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាវា ប៉ូលីស សមុទ្រ ចិន មាន ស្លាកលេខ  ៤៦៣០៥  រួម ជាមួយ កម្មាភិបាល និង នាវិក ជាង មួយ រយ នាក់  ចូល ចត កំពង់ផែ  Chua  Ve  ចាប់ផ្តើម  ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង  Hai  Phong  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣ វិច្ឆិកា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ មាន គោលដៅ រួមចំណែក  បង្កើន ចំណង សាមគ្គីភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម និង ចិន ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គាំទ្រ សំណើរ ឲ្យ មាន ការបែងចែក តួនាទី ភារកិច្ច  និង ទទួលខុសត្រូវ ឲ្យ ដាច់ ពី គ្នា  រវាង ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក អភិរក្ស  និង ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក អភិវឌ្ឍន៍
ដី ព្រៃ ជាង  ៣  ម៉ឺន ហិកតា ដែល ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ទទួលបាន កំពុង ត្រូវកាប់បំផ្លាញ ដើម្បី ដាំ ដើម អាកាស្យា  ក្រុម អ្នក បរិស្ថាន  និង ...
មណ្ឌលគិរី :  ខំ នាំគ្នា ស្កាត់ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា ទៅ កម្សាន្ដ នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ភាគ ឦសាន  ភ្ញៀវ ទេសចរ ...
នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០២០  ឆ្នាំ  ២០១៦  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  ជា ឆ្នាំ ក្តៅ បំផុត  ។  មនុស្សលោក នឹង ប្រឈម ជាមួយ ការ...
ពពួក ស្វា ដែល មាន ហ្សែន ប្រែប្រួល ទាំងនោះ  អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ ក្រឹន កាច សាហាវ  គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច  ។  ស្វាបំរែ បំរួល ...
ភ្នំពេញ :  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា  ចាប់តាំងពី សម្ដេច  កាន់អំណាច  ជាង  ៣០ មក នេះ  គឺ ...
គេហទំព័រ  The  Naked  Scientist  ដែល ជា គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ  ខាង បំណក ស្រាយ វិទ្យាសាស្ត្រ  បាន ស្រាយ បំភ្លឺ ...
វិធី ដំឡើង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ  iOS  6.1  និង វិធី  Jailbreak  វា  ដោយ ប្រើ  កម្មវិធី  evasi0n  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
ប្រព័ន្ធ  iOS  6.1  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន  បាន រង់ចាំ ជា យូរ មកហើយ  ទីបំផុត  បាន ចេញមក ហើយ  ហើយ អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  iPhone  5,  iPhone  4S,  iPhone  4/3GS,  iPad  2,  iPad  ថ្មី ,  iPad  mini  និង  iPod  Touch  4G/5G ។  ដំណាល គ្នា នេះ ដែរ  ក្រុម មួយ ឈ្មោះ  evad3rs  ក៏ បាន ចេញ  កម្មវិធី  evasi0n  ដែល អាច  Jailbreak  បាន ទាំង ម៉ាសីុន  ដែល ប្រើ បន្ទៈ ឈីប ចាស់  (A4)  iPhone  4/3GS  និង ម៉ាសីុន ដែល ប្រើ បន្ទៈ ឈីប ថ្មី ៗ  (A5/A6)  ដែល រួមមាន  iPhone  5,  iPhone  4S,  iPad  2,  iPad  ថ្មី ,  iPad  mini  ជាដើម ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  វិធី ដំឡើង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ថ្មី នេះ  ហើយ លោក អ្នក  ដែល នៅ ប្រើ  ទ្រនាប់ សីុម នៅឡើយ  សូម ធ្វើ ការដោះ កូដ  តាមរយៈ  IMEI  Unlock  ដែល មាន តំលៃ ប្រមាណ ពី  $5-$15  មុននឹង ដំឡើង  ទៅ វា  ព្រោះ ពេល ដំឡើង ហើយ  នឹង ឡើង  Baseband  មិន ខាន ។  សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល បាន  ដោះ កូដ  តាមរយៈ  IMEI  ចូរ កុំ បារម្ភ  ព្រោះ ក្រោយ ដំឡើង រួច  ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក  នឹង ប្រើ បាន ដូច ធម្មតា ។
1.  ជា ដំបូង  សូម ដោន ឡូដ  និង ដំឡើង  កម្មវិធី  iTunes  ពី លីង ខាងលើ  បន្ទាប់មក  ដោន ឡូដ  ឯកសារ ដំឡើង  ទៅ តាម ប្រភេទ  ឧបករណ៍ របស់ លោក អ្នក ។  បន្ទាប់មក  ភ្ជាប់  iPhone  ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ  រួច បើក កម្មវិធី  iTunes  ( លោក អ្នក  ត្រូវ មាន អីុនធើណែត ) ។
នៅ កូឡោន ខាងឆ្វេង  ក្រោម ពាក្យ  DEVICES  សូម ចុច លើ  ឈ្មោះ  iPhone  របស់ លោក អ្នក ។  ចុច  ឃី  SHIFT  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  Windows  ឬ  alt  option  សំរាប់  ប្រព័ន្ធ  Mac  OSX  អោយ ជាប់  រួច ចុច  ប៊ូតុង  Restore  បន្ទាប់មក  រំកិល  ទៅកាន់  ទីតាំង  ដែល បាន  រក្សា  ឯកសារ  ដំឡើង ។  ចុច រើស យក  ឯកសារ ដំឡើង នោះ ហើយ  រួច ចុច  ប៊ូតុង  Open ។
2.  បន្ទាប់មក  ចុច ប៊ូតុង  Restore  រួច រង់ចាំ  ប្រមាណ ពី  កន្លះ ម៉ៅង  ទៅ មួយ ម៉ោង  ទំរាំ  ការដំឡើង  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ។
រាជវង្ស ហាន  ( ចិន សម័យ :  汉朝;  ចិន បុរាណ :  漢朝;  ភិង អ៊ិង :  Hàn  Cháo;  វ៉េដ – ហ្គែយ ល្ស៍ :  Han  Ch'ao;  ទំព័រ គំរូ :IPA-cmn,  ២០៦ម គ  –  ២២០គស )  ជា អតិត រាជវង្ស មួយ នៃ ប្រទេស ចិន ដែល បន្ត ពី រាជវង្ស ឈិន  ( ២២១ – ២០៧ម គ)  និង បន្ត ដោយ សម័យ នគរ បី ( ឬ ហៅ ថា សាម កុក )  ( ២២០ – ២៨០គស ) ។  នគរ ថាង បង្កើតឡើង ដោយ មេដឹកនាំ ចលនា បះបោរ  លីវ  ប៉ាង  ដែល ក្រោយពី សោយ ទីវង្គត្ត មាន ព្រះបរម ងារ ជា ព្រះរាជា កាវ ស៊ូ នៃ រាជវង្ស ហាន ។  រាជវង្ស នេះ ត្រូវបាន បង្អាក់ មួរយៈពេល ខ្លី ដោយ រាជវង្ស ស៊ីន  ( ៩ – ២៣គស )  របស់ អតីត រាជានុសិទ្ធិ វ៉ាង  ម៉ាង ។  ចន្លោះ ពេល នៃ ការផ្អាក មួយ រយៈ នេះ បាន បំបែក នគរហាន ជា ពីរ សម័យកាល គឺ  ហាន ខាងលិច  ( ២០៦ម គ  –  ៩គស )  និង  ហាន ខាងកើត  ( ២៥ – ២២០គស ) ។  មាន រយះពេល ជាង ៤ សតវត្ស  សម័យកាល រាជវង្ស ហាន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា សម័យកាល មាស ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចិន  [ ៣ ] ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ចំបង នៃ ប្រទេស ចិន គឺ សំដៅ ទៅលើ ប្រជាជន ហាន  និង អក្សរ ចិន គឺ សំដៅ ទៅ លើ  អក្សរ ហាន [ ៤ ] ។
សុគន្ធ នីសា កំពុង ក្រាបផ្ទឹម ជាមួយ លោក  ចៅ  សម្បត្តិ  ជា អានិក ជន ខ្មែរ រស់ នៅ អាមេរិក មកពី  រដ្ឋ ឡូវែល នៅ ថ្ងៃ នេះ  នៅ គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ របស់ តារា រូប នេះ ផ្ទះ លេខ 14  ផ្លូវ លេខ 9 បុរី ពិភព ថ្មី គីឡូម៉ែត លេខ 6 ក្រុង ភ្នំពេញ ។  គេ សង្កេ ឃើញ សុគន្ធ នីសា ពិតជា ស្អាត មែន ក្នុង ឈុត កូនក្រមុំ នា ថ្ងៃ មង្គលការនាង នេះ … ។
Uber  កំពុង អនុវត្ត ជំហាន ទៅ មុខ ជាមួយ ផែនការសាកពិសោធន៍ តាក់ស៊ី ហោះ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ប្រើ ឋាមពល អគ្គិសនី  នៅ  Los  Angeles  នា ឆ្នាំ ២០២០  ។  Uber  កំពុង ប្រាកដកម្ម នូវ ផែនការ  « តាក់ស៊ី ហោះ »  តាមរយៈ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចែក ទន់ គ្រប់គ្រង ជាមួយ អង្គការ  NASA  ។
នាយក  Uber  លោក  Jeff  Holden  បាន ប្រកាស ពី កិច្ចសន្យា សេវាកម្ម ថ្មី  នា ឱកាស នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  សំរាប់ សហគមន៍  Web  ស៊ីជម្រៅ  –  Web  Summit  នៅ  Lisbon  ព្រម ជាមួយ ការផ្តើម សំណើរ សាកពិសោធន៍ សេវាកម្ម តាក់ស៊ី ហោះ  Uber  Air  ៤  កៅអី ,  200  mph  នៅ ពាសពេញ  Los  Angeles  នា ឆ្នាំ ២០២០  ។  នេះ គឺជា ទីផ្សារ សាកល្បង ទី ២  បន្ទាប់ពី  Dallas  ។
Uber  ឲ្យដឹង ថា  តាក់ស៊ី ហោះ ប្រើប្រាស់ ឥន្ធនៈ អគ្គិសនី ទាំងស្រុង  ហើយ ដំណើរ ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណុច ខ្ពស់ ត្រូវ ប្រើ ពេល  ៨០  នាទី  នៅសល់ ត្រឹមតែ  ៤  នាទី  ប៉ុណ្ណោះ  ។  Uber  មាន គ្រោងការណ៍ នឹង ផ្គត់ផ្គង់ បែបផែន សម្របសម្រួល សេវា អាកាសចរណ៍ សម្រាប់ អូឡាំពិក  Los  Angeles  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ឆ្នាំ ២០២៨  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញការ មួយចំនួន នៅតែ មាន កង្វល់ ថា  តើ តាក់ស៊ី ហោះ ស្វ័យប្រវត្តិ  ពិតជា ក្លាយជា រឿង ប្រាកដ ដែរ  ឬ  ទេ  ។
Uber  នឹង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ៥  ដែល មាន ឯកទេស ផលិត ប្រភេទ យន្តហោះ ឡើង  និង ចុះ ត្រង់ ជំនាន់ ថ្មី  ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  Uber  បាន ជួល អ្នកឯកទេស  ២  រូប  របស់  NASA  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការផលិត យន្តហោះ  និង កម្មវិធី ផ្នែក ទន់ សំរាប់ គ្រប់គ្រង ចរាចរ ដែន អាកាស  ។
Uber  ក៏ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ  Sanstone  Properties  ដើម្បី ធ្វើ ផែនការកសាង បណ្តា  « កំពង់ផែ អាកាសចរណ៍ »  ទុក សំរាប់ បំរើ ឲ្យ ការឈប់ សំចត របស់ តាក់ស៊ី យន្តហោះ  ៕
Holden  នាយក របស់  Uber  ពោលថាៈ  « ដើម្បី អនុវត្ត ផែនការ នេះ ដោយ សុវត្ថិភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  តម្រូវឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រង លំហ អាកាស  ។  កិច្ចសហការ ដ៏ ជំនាញ លើ បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក ទន់ របស់  Uber  ជាមួយ បទពិសោធន៍ រាប់ សិប ឆ្នាំ ពី សកម្មភាព លំហ អាកាស របស់  NASA  គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ »  ។
ទូរស័ព្ទ  Y9  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  របស់  Huawei  ជា ស្មាតហ្វូន តម្លៃ ទាប  តែ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ទាំង កាមេរ៉ា  និង ថ្ម  ឧសភា  ០៧,  ២០១៨
វិធី ងាយ ៗ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃ ផុត កំណត់ នៃ ការធានា របស់  Apple  លើ  iPhone,  iPad  និង  Mac  តាមរយៈ កុំព្យូទ័រ  PC
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិជ្ជា  មាន ដឹង អត់ ថា  តារា ល្បី ៗ ណា ខ្លះ  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន កាមេរ៉ា  ៤  គ្រាប់  កម្លាំង ថ្ម យក្ស របស់  Huawei?  ឧសភា  ១៨,  ២០១៨
ទូទៅ ពី សង្គម  Huawei  រៀបចំ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ នៅ សាលា បឋមសិក្សា អង្គជុំ  អបអរ ទិវា កុមាអន្តរជាតិ  មិថុនា  ៤,  ២០១៨
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិជ្ជា  Huawei  បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន  Y6  Prime  ឆ្នាំ  2018  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១៤៩  ដុល្លារ  ថែម កាដូកក្រើក  មិថុនា  ៤,  ២០១៨
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិជ្ជា  ស្មាតហ្វូន  កាមេរ៉ា  4  របស់  Huawei  ភ្ជាប់ មុខងារ ថ្មី  AR  Len  &  Face  Unlock  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ២៩៩ ដុល្លារ  ថែម កាដូកក្រើក  ឧសភា  ៣០,  ២០១៨
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិជ្ជា  ដឹង តម្លៃ កម្ម៉ង់ ទុក មុន  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20  Pro  ហើយ  ឧសភា  ២១,  ២០១៨
Feature  article  i.Con  ស្រោម អនាម័យ អច្ឆរិយៈ  ដែល អាច ត្រួតពិនិត្យ ដឹង ពី សមត្ថភាព ក្នុង ការរួមភេទ  និង ជម្ងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  មិនា  ៦,  ២០១៧
ទូទៅ ពី សង្គម  Facebook  Live  ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ ហើយ  ងាយស្រួល សម្រាប់ ការថត  និង ចែករំលែក  Live  Video  ឧសភា  ៤,  ២០១៦
Feature  article  សាម សុង បាន រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ ការប្រកួត ងូតទឹក ជាមួយ សាម សុង  Galaxy  S7  ហើយ  ឧសភា  ១៦,  ២០១៦
ដោយ  ភិក្ខុ  នាថ សីលោ  ត្រឹង  ថាច់  យុង  ឧបាសិកា  លីម  ង៉ែត  ជា ឧបាសិកា មួយ រូប ក្នុង ពុទ្ធសាសនា  ។  ពាក្យ ថា ឧបាសិកា  ឬ ឧបាសក  គឺ សំដៅ ចំពោះ ជន អ្នក មាន សទ្ធា ជឿជាក់ ប្រាកដប្រជា លើ គុណ ព្រះពុទ្ធ  គុណ ព្រះធម៌  […]
ថ្មី ៗ នេះ សារព័ត៌មាន  Goal  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ចូលមកដល់ ឆ្នាំ នេះ  តម្លៃ ខ្លួន របស់  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  និង  អាជីព នៅ ក្លឹប  លោក  Harry  Kane  មាន តម្លៃ ខ្លួន  រហូតដល់  ៣០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ទៀតសោត  ក្រុម  យក្ស  Real  Madrid  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ កីឡាករ រូប នេះ  ខ្លាំង ជាង គេ  ។
ទាក់ទង ជាមួយគ្នា នេះ  បើ តាម សម្ដី ផ្ទាល់ របស់ លោក  Florentino  Perez  ប្រធាន  ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ឱ្យដឹង ថា  តាមពិត លោក គ្មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ  Harry  Kane  បន្តិច ណា ឡើយ  ថ្វីបើ គេ ជា កីឡាករ ដ៏ ល្អ  និង  ក្មេង យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ លោក នៅតែ ជឿជាក់ ទៅ សមាជិក ក្រុម ចាស់ ៗ របស់ លោក ជាង  ៕  ម៉ានី  ( ប្រភព៖  Goal)
←  សាហាវ ណាស់  ៖  នារី ជនជាតិ ទំពួន ម្នាក់ ត្រូវ ជនល្មើស រំលោភ សម្លាប់ ក្នុង ចម្ការ ដំឡូង មី  ( មាន វីដេអូ )  ពាន  Uefa  Champion  League  កំណត់ ជោគវាសនា កំពូល អ្នកចាំទី  Gianluigi  Buffon  ដល់ ថ្នាក់ អាច ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  →
ទូរស័ព្ទ  Y9  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  របស់  Huawei  ជា ស្មាតហ្វូន តម្លៃ ទាប  តែ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ទាំង កាមេរ៉ា  និង ថ្ម  -  Mobile  Phone  Magazine
ភ្នំពេញ៖  ដោយ សម្លឹង ឃើញ ពី តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាត  ក្រុមហ៊ុន Huawei  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ចេញ កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y9  2018  បំពាក់ កាមេរ៉ា ៤ គ្រាប់  ( មុខ ពីរ  ក្រោយពី រ )  មាន កម្លាំង ថ្ម ធំ រហូតដល់ទៅ  4000  mAh  តម្លៃ ត្រឹមតែ  $249  ថែម កាដូកក្រើក ។
“ អតិថិជន ដែល ស្មាតហ្វូន  Huawei  Y9  2018  ឥលូវនេះ  នឹង ទទួលបាន កាដូ ពិសេស រួមមាន  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ធំ  កែវ ទឹក  ក្រវិល ទ្រ ទូរស័ព្ទ  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ម្ម៉ង់  ១២  សប្តាហ៍  ហើយនិង មាន ឱកាស ចូលរួម កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង របស់  Huawei  ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  Huawei  Matebook  X  តម្លៃ  $1,568  និង នាឡិកាដៃ សុខភាព  B0  ជាច្រើន គ្រឿង ” ។
កញ្ញ  ផល  លីកា  ដែល បាន កម្ម៉ង់ ទុក  Huawei  Y9  2018  បាន បង្ហាញ ពី បទពិសោធ ន៏ របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី បាន ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន នេះ រួច មក ថា  “ ទូរសព្ទ នេះ ល្អ  ថត រូប ស្អាត  ហើយ អាច  ថត ព្រាល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ បាន ច្បាស់ ដាច់ ល្អ  ហើយ ចំណែកឯ ថ្ម វិញ កាន់ បាន យូរ  ពុំ ព្រួយបារម្ភ រឿង អស់ ថ្ម ឡើយ ។  នាងខ្ញុំ  Huawei  Y9  2018  នេះ ខ្លាំង ព្រោះ គុណភាព ល្អ  តម្លៃ គឺ សមរម្យ ” ។
Huawei  Y9  2018  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ដែល ផលិត តាម ស្ដង់ ដា  និង ស្រប តាម តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាពិសេស គុណភាព នៃ ការផលិត  តួរ ខ្លួន ស្រោប ដោយ លោហៈ  អេក្រង់ លាត ដែល មាន ទំហំ  5.93”  កម្រិត  Aspect  Ratio  18:9  និង កម្រិត បង្ហាញ  Full  HD+  FullView  Display  បំពាក់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ខាងមុខ ទំហំ  16MP+2MP  ថត រូប ច្បាស់ ល្អ  ហើយ ជាពិសេស អាច ថត រូប បែប កំប្លែង ៗ  ខ្យូត ៗ  ជាមួយនឹង កញ្ចក់  AR  lens  និង  មុខងារ  Effects ។  Huawei  Y9  2018  បំពាក់ មក នូវ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  13MP+2MP  អាច ផ្តិត រួបភាព បាន ច្បាស់ ល្អ  និង ព្រាល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ដូច កាមេរ៉ា អាជីព ។
Huawei  Y9  2018  មាន កម្លាំង ថ្ម ធំ មហិមា រហូតដល់ទៅ  4000mAh  ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Kirin  659  ប្រព័ន្ធ Android  8.0  (Oreo) ចេញ ពី ប្រអប់ ស្រាប់  ជាមួយនឹង  RAM  3GB  និង  ROM  32GB  និង បន្ថែម មក នូវ សេនស័រ  ស្កេន ម្រាម ដៃ លឿន  ព្រមទាំង មុខងារ ដោះសោរ  ដោយ ប្រើ ទម្រង់ មុខ ផងដែរ ។  កាន់តែ អែម  Huawei  Y9  2018  មាន ជើង ទម្ររ ដាក់ស៊ីម បាន ពីរ  និង  Micro  SD  card  ១  (256G)  និង  ច្ចេកវិទ្យា  Screenshot  ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ បី អូស ចុះក្រោម  (Three  Finger  Screen  Shoot)  ថែម ទៀត ផង ។
អតិថិជន អាច រក ជាវ ស្មាតហ្វូន  Huawei  Y9  2018  តម្លៃ ត្រឹមតែ  $249  ថែម កាដូកក្រើក  នៅ  ហាង លក់ ទូរសព្ទ នានា  ជាពិសេស ហាង ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា  Huawei  រឺ បុគ្គលិក លក់ របស់  Huawei  ទូទាំង ប្រទេស ៕
ហាម ដាច់ខាត ការយក អត្ថបទ  ពី វេបសាយ  www.mpmag.com.kh  ដោយ គ្មាន ការអនុញាត  បើ លោក  លោកស្រី  ត្រូវការអត្ថបទ សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខៈ  093  845  865
ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ចុះ ផ្ទាល់ ដើម្បី សម្ពោធ សម្ធិផល  ២  ដល់ វិទ្យាល័យ ហុន សែន  ទួល ខ្ពស់  នា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កក្កដា  ១,  ២០១៨
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិជ្ជា  កញ្ញា  ចាន់  គង្ការ  បង្ហាញ សម្រស់  ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  P20  និង  P20  Pro  ពិតជា ប្លែក ភ្នែក  មិថុនា  ២៧,  ២០១៨
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិជ្ជា  Huawei  បន្ត ថែម កាដូរ កក្រើក សម្រាប់ ការជាវ ស្មាតហ្វូន  Huawei  Y9  ឆ្នាំ  2018  មិថុនា  ២៣,  ២០១៨
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិជ្ជា  មិន ចង់ ចំណាយ ច្រើន !  ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Y  របស់  Huawei  ចំនួន  ៣  ម៉ូឌែល នេះ  អាច ពិចារណា បាន !  មិថុនា  ១៩ ,  ២០១៨
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិជ្ជា  តោះ ទៅ ទស្សនា រូបភាព ដែល ផ្តិត ដោយ កំពូល ស្មាតហ្វូន ល្អ ឯក ឆ្នាំ  ២០១៨  Huawei  P20  តម្លៃ  $689  និង  Huawei  P20  Pro  $859  នៅ ទីតាំង ស្ទើរ ពន្លឺ  មិថុនា  ១៧,  ២០១៨
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិជ្ជា  Huawei  T3  7,  Huawei  T3  Plus  និង  Huawei  Nova  2i  ជា ថេបប្លេត  និង ស្មាតហ្វូន  មាន តម្លៃ  និង គុណភាព ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  មិថុនា  ១១,  ២០១៨
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិជ្ជា  រថយន្ត  Ford  Everest  ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង តម្លៃ ត្រឹមតែ ….  មិថុនា  ៤,  ២០១៨
Feature  article  iPhone  7  អាចនឹង បំពាក់ មេម៉ូរី ទំហំ  256  GB  សម្រាប់ ឲ្យ អតិថិជន ជ្រើសរើស យក ទៅ ប្រើប្រាស់  សីហា  ១៨,  ២០១៦
Feature  article  វិធី កែសម្រួល ឲ្យ សម្លេង បាស លឺ ខ្លាំង ជាង មុន  ពេល ស្ដាប់ បទចម្រៀង លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ឬ  iPad  សីហា  ២៦ ,  ២០១៦
Feature  article  វិធី បិទ មិន ឲ្យ  iPhone  បង្ហាញ សារ ក្រើន រំលឹក លើ អេក្រង់  ពេល ទូរស័ព្ទ ចាក់សោរ  ដើម្បី ការពារ មិន ឲ្យ អ្នកដទៃ មើលឃើញ  ឧសភា  ១៦,  ២០១៦
Feature  article  តើ និមិត្ត សញ្ញា  លេខ  និង តួ អក្សរ ស្ថិត លើ ខ្នង ទូរស័ព្ទ  iPhone  ឬ  iPad  តំណាង អ្វី ?  តើ វា មាន អត្ថន័យ ដូចម្ដេច ?  មិថុនា  ៧,  ២០១៦
ព័ត៌មាន  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  LG  Inverter  V  2014  សន្សំ សំចៃ អគ្គីសនី បាន ខ្ពស់ បំផុត រហូតដល់  65%  ឧសភា  ៤,  ២០១៦
ផលិតផល ថ្មី  អស្ចារ្យ មែន !  OUKITEL  U7  Plus  ថ្មី  អាច ប្រើ អ៊ីនធឺណេត ម៉ាសេរី កន្លះ ឆ្នាំ មិន បាច់ បញ្ចូល លុយ  កញ្ញា  ២១,  ២០១៦
បឹងកេងកង ១ ត្រៀមខ្លួន ស្វាគមន៍ ផ្សារ ទំនើប បែប សហគមន៍ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ តម្លៃ ជិត ១០ លាន ដុល្លារ  -  Bonna  Realty  Group
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន  អនុញ្ញាតឲ្យ ដំណើរការ គម្រោង វិនិយោគ បង្កើត ផ្សារ ទំនើប មួយ នេះ ក្នុង ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ រហូតដល់ទៅ ៩,២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ឈ្មោះ ថា  NORO  MALL  CO.,LTD  ផ្សារ ទំនើប ដែល មាន កម្ពស់  ៦  ជាន់ នេះ គឺ  អាច បង្កើត ការងារ បាន រហូតដល់ទៅ ៤៩៤ កន្លែង ដោយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ និង សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ផ្សារ ទំនើប  Noro  Mall  គឺ នឹង គ្រប់ ដណ្តប់ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា  ៣៣០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ជាមួយនឹង ផ្ទៃ ក្រឡា សម្រាប់ ជួល រហួត ដល់ទៅ  ៧៩០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ លាតសន្ធឹង នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ភូមិ ៨  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
កញ្ញា  ឡុង  ចរិយា  ប្រធាន ផ្នែក ជួល ផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវការគ្រប់គ្រង់ ផ្សារ ទំនើប  Noro  Mall  បាន ប្រាប់ ទស្សនាវដ្តី សំណង់  និង  អចលន ទ្រព្យ យើងខ្ញុំ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ថា  ការសាងសង់ ផ្សារ ទំនើប មួយ នេះ គឺ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ដដែល របស់ កញ្ញា  ឡុង  ចរិយា  ផ្សារ ទំនើប  Noro  Mall  គឺជា ប្រភេទ ផ្សារ ទំនើប បែប សហគមន៍ ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ លក្ខណៈ បី យ៉ាង រួមមាន៖  អាហារ  និង  ភេសជ្ជៈ  សេវាកម្ម  និង ការកំសាន្ត ដូចជា រោង ភាពយន្ត ជាដើម ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  ចាត់ តំណាង នាំយក ថវិកា បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព ជា សមាជិក  សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ក្រុង ព្រះសីហនុ  -  កំណត់ ត្រា
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  ចាត់ តំណាង នាំយក ថវិកា បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព ជា សមាជិក  សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ក្រុង ព្រះសីហនុ
( ព្រះសីហនុ) ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាត់ តំណាង នាំយក ថវិកា  បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព ជា សមាជិក សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ត  សីហា  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ក្រុង ព្រះសីហនុ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  បាន ដឹកនាំ  ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ស្រុក ខេត្ត  បាន ចុះ ជួប ដល់ លំនៅដ្ឋាន នៃ សព  សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក ថវិកា បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ  នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៤.០០០.០០០ ៛  ( បួន លាន រៀល )  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព  ឈ្មោះ  ខឹម  ង៉ុយ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  ជា សមាជិក សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ក្រុង ព្រះសីហនុ  (  យោធា  ពិការ ដៃ  )  ដែល ទទួលមរណៈភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៦:០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រោគា ពាធ  ដល់ លំនៅ នៃ សព  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ៕
ដោយសារ វិវាទ ផ្ទៃក្នុង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  អាមេរិក  លោកស្រី  Elizabeth  Warren  មកពី រដ្ឋ Massachesetts បាន អំពាវនាវ ដល់  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង សភា  ឲ្យ ដកហូត តំណែង ប្រធានាធិបតី ពី លោក ត្រាំ  ដោយសារតែ  បង្កឲ្យ មាន វិវាទ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  បន្ទាប់ពី មាន អត្ថបទ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ជាច្រើន រូប  បាន រិះគន់ លោក ត្រាំ  ។
លោកស្រី Elizabeth  Warren  បាន  និយាយ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  CNN  ថា  « ប្រសិនបើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល របស់  លោក ត្រំា  មិន មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការអនុវត្ត ទៅ តាម ភារកិច្ច របស់ លោក ត្រាំ  គួរតែ ពិភាក្សា  តាម មាត្រា ទី ២៥ នៃ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ក្នុង ការដកហូត តំណែង » ។
លោកស្រី Elizabeth  Warren បញ្ជាក់ ថា  « នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង  ច្បាស់ ថា  ក្នុង ករណី  អនុ ប្រធានាធិបតី និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ជួរ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  យល់ឃើញ ថា  ប្រធានាធិបតី  មិន មាន  សមត្ថភាព នៅក្នុង ការដឹកនាំ ទេ នោះ  មន្ត្រី  ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ  យក ឯកសារ ចេញពី  តុ ធ្វើការ របស់ ប្រធានាធិបតី ។  មន្ត្រី ទាំង  អស់ បាន ស្បថ ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អាមេរិក  ហើយ ដល់ ពេល ដែល មន្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ ការងា របស់ ខ្លួន »។
ការលើកឡើង របស់  លោកស្រី Eliza  beth  Warren  ដែល ជា បុគ្គល អាច ក្លាយជា បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ការបោះ  ឆ្នោត  នា ឆ្នាំ ២០២០  ក្រោយពេល សារព័ត៌  មាន  New  York  Times  បាន ផ្សាយ នូវ  អត្ថបទ វិភាគ  របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន បញ្ជាក់  ថា  គោលនយោបាយ បង្កឲ្យ មាន វិវាទ  ចង គំនុំ  និង ខ្វះ ប្រសិទ្ធិភាព  របស់ លោក ត្រាំ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ អាមេរិក បែកបាក់  ហើយ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  បាន  ខិតខំ ដើម្បី ផ្លាស ប្តូរ  កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ លោក ត្រាំ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មួយចំនួន  ក៏ មាន គម្រោង  អនុវត្ត តាម មាត្រា ទី ២៥ន  ៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាមេរិក  ក្នុង ការដកហូត សិទ្ធិ សម្រេច នយោបាយ របស់ លោក ត្រាំ ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី ទាំងនោះ ត្រូវ ផ្អាក វិញ  ដោយសារ  ខ្លាច វិបត្តិ កាន់តែ ធំ ។  សេតវិមាន បាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ អត្ថបទ វិភាគ ខាងលើ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា ជា ជនក្បត់  និង  ថោក  ទាប ។
មាត្រា ទី ២៥ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាមេរិក បាន កែតម្រូវ បន្ថែម កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៧  បាន កំណត់  ពី វិធី  កាត់ក្តី ប្រធានាធិបតី  ប្រសិនបើ មិន  មាន សមត្ថភាព ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ដោយ  មូលហេតុ ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ ស្លាប់  ។  ពេល នោះ  អនុ ប្រធានាធិបតី  និង សមាជិក គណៈ រដ្ឋ  មន្ត្រី ភាគ ច្រើន  គាំទ្រ  អនុ ប្រធានាធិបតី ឲ្យ ឡើង កាន់ តំណែង ជំនួស វិញ  ។
ប្រសិនបើ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រធានាធិបតី  កំពុងតែ កាន់អំណាច  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ ផ្ញើ លិខិត ទៅកាន់ សភា  ក្នុង ការបកស្រាយ  ពី ហេតុផល  ប្រធានាធិបតី មិន សមស្រប ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ។  ពេល នោះ សភា  ត្រូវការ សំឡេង គាំទ្រ  ២ / ៣  ទើប អាច ដកហូត តំណែង ប្រធានាធិបតី បាន ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  អាង ខ្លួន មាន អំណាច  យក សុទ្ធតែ គ្រឿងចក្រ បិទ ស្លាក  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មក ឈូស បំផ្លាញ ផល ដំណាំ  និង ចាក់ អាចម៍ ដី ចង់ លុប ផ្ទះ ពលរដ្ឋ បំណង រំលោភ យក ដី
តាម  CNN  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ តំបន់ ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ជំនួប កំពូល កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ម្សិលមិញ នេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សរសេរ លើ  Twitter  ថា  ប្រទេស ជាច្រើន ត្រូវបាន ថ្លឹងថ្លែង ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចោទ សំណួរ ថា  អគារ សន្តិភាព  អគារ សេរីភាព  ស្ថិត នៅ ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ពិតជា មាន អត្ថន័យ ជា និមិត្តរូប ដ៏ សំខាន់  និង យូរអង្វែង  បើ ប្រៀប ទៅនឹង ប្រទេស ទី  ៣  ។
គួរ រំលឹក ថា  មុន នោះ បាន ធ្លាយ ចេញ ព័ត៌មាន អំពី ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស ចំនួន ៣ ជា ជម្រើស  ៖  ម៉ុងហ្គោលី  ស្វីស  និង សិង្ហបុរី  ៕
អគារ សន្តិភាព គឺជា អគារ មាន កម្ពស់  ៣ ជាន់  ត្រូវបាន កសាង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ កំពុង ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ដោយ កងទ័ព កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  មុន នោះ លោក ត្រាំ  បាន និយាយ ពី ជម្រើស សម្រាប់ រៀបចំ ជំនួប កំពូល អាច ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស  ២  ឬ  ៣  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ តាមរយៈ សំណេរ ខាងលើ ទីតាំង រៀបចំ ចុងក្រោយ នៃ ជំនួប នេះ គឺ ស្ថិត នៅ ទីតាំង ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjom  ស្ថិត នៅ ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ទីនេះ ក៏ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា ផ្អាក សង្គ្រាម នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៨  ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  អតីត អ្នករាយការណ៍ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  អង្គុយ នៅក្នុង រថយន្ត ដឹក អ្នកទោស  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន មកដល់ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបថត  Reuters)
ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ច្រានចោល ការស្នើ  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  ដោយ បាន ថ្លែង ចំអក ដល់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  មួយ នេះ ថា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នានា  ដោយ យោង ទៅតាម តែ គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង គ្មាន ភ្ជាប់ ការធានា អះអាង ខាង ច្បាប់ នោះ ទេ ។
ក្រោយ ការអំពាវនាវ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដោះលែង អតីត អ្នកកាសែត ពីរ នាក់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA) ឲ្យ  មាន សេរីភាព វិញ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ នោះ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ចំអក ដល់ ខ្លឹមសារ របស់ សេចក្តី អំពាវនាវ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ថា  គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ និង គ្រាន់តែ ជា ការវាយប្រហារ លក្ខណៈ គំនុំ មក លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ថ្លែង ថា៖ « នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត  សកម្មជន  និង អ្នកនយោបាយ ជាច្រើន នាក់ ដាក់ គុក » ។
« នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត  សកម្មជន និង អ្នកនយោបាយ ជាច្រើន នាក់ ដាក់ គុក » ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គួរតែ ទម្លាក់ ចោល បទ  ចារកម្ម ដែល ត្រូវបាន ប្រឌិត ឡើង  ប្រឆាំង នឹង អតីត អ្នកកាសែត ពីរ នាក់  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន ជាបន្ទាន់  ហើយ ត្រូវ ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។
លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ត្រូវបាន ស្រង់ សម្តី តាមន័យ ដើម ថា៖
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បន្ត តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ខ្លួន ថា  ការចាប់ខ្លួន អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  កាលពី ប្រាំមួយ ខែ មុន  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបង្ក្រាប ដែល អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បន្ត ធ្វើ  មក លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  និង ក្រុម អ្នកនយោបាយ ជំទាស់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អតីត អ្នកកាសែត របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង អ្នកកាសែត ផ្សេង ទៀត  សកម្មជន  និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ជាច្រើន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ។
លោក ប្រេដ  អាដាមស៍  បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា៖ « ជា ការសងសឹង របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  ចំពោះ សេចក្តីរាយការណ៍ ដែល មាន លក្ខណៈ ទិតៀន នោះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រឌិត បទ ចារកម្ម ដែល មិន សម ហេតុផល  ប្រឆាំង នឹង អតីត អ្នកកាសែត គឺ លោក អួន  ឈិន  និង  លោក យាង  សុធារិន  ដែល គួរតែ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ជាបន្ទាន់ » ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ផ្តល់ សេរីភាព ដល់ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ចំនួន ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ក្រោម បទ « ចារកម្ម » ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  ដែល  VOA  ទទួលបាន ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  យល់ ថា  សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  មិន អាច ដាក់ សម្ពាធ មក លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ របស់ កម្ពុជា បាន ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ឈរ ការ សងសឹក ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  និង មិន មែន ផ្អែក លើ ទិដ្ឋភាព បច្ចេកទេស ច្បាប់ នោះ ទេ ។  លោក ថា  មន្ត្រី អង្គការ នេះ  គួរ បើក ការសិក្សា ទៅលើ និតីវិធី ច្បាប់  ដើម្បី បានជា ទុន មក ជួយ អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន ពីរ នាក់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នោះ ។
« ជាជាង ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់  ហើយ ជា កំហឹង  ជា ការចង គំនុំ បែប នេះ  គាត់ គួរតែ ធ្វើ ការសិក្សា  លើ បច្ចេកទេស ច្បាប់  ហើយ ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ តុលាការ វិញ  បាន ន័យ ថា  ស្វែងរក ភស្តុតាង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  សិក្សា លើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ ឲ្យបាន ច្បាស់  អង្គហេតុ  អង្គ ច្បាប់  ទល្ហីករណ៍ ឲ្យបាន រឹង ម៉ាំ  ហើយ រក មេធាវី ដែល ពូកែ ចូលរួម ក្នុង ការតទល់  ដំណើរការ រឿងក្តី នៅ តុលាការ ជា ការប្រសើរ ជាង » ។
អង្គការ ឃ្លំា មើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ បន្ថែម ក្នុង  សេចក្តីប្រកាស របស់ ខ្លួន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែឧសភា ថា  នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះរាជអាជ្ញា បាន បន្ថែម បទ ចោទ ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង ផ្សេង ទៀត  ប្រឆាំង នឹង លោក សុធារិន  និង លោក ឈិន ថា  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ផលិត រូបភាព អាសអាភាស ។
បទ ចោទ នេះ  គឺ បន្ថែម លើ បទ  « ចារកម្ម »  ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  ដោយសារ ការបន្ត ផ្ញើ របាយការណ៍ ព័ត៌មាន ទៅ ឱ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អង្គការ ឃ្លំា មើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ថ្លែង ប្រកាស របស់ ខ្លួន បន្ត ថា  ទំនងជា មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ បរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែកក្កដា នោះ  រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដោយ បាន អះអាង ទាំង គ្មាន មូលដ្ឋាន ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង និង អ្នករិះគន់  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  ដែល គាំទ្រ ដោយ បរទេស  ក្នុង បំណង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។  វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន រំលោភបំពាន សិទ្ធិ នានា  ទៅ លើ នីតិវិធី កាត់ក្តី ត្រឹមត្រូវ  សេរីភាព បញ្ចេញមតិ និង សេរីភាព សមាគម  ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  រមែង តែ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ  ក្រុម ដែល មាន និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ឲ្យ តែ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទៅលើ ក្រុម ប្រឆាំង  ឬ ក៏ ក្រុម ដែល មាន និន្នាការ ផ្ទុយទៅនឹង រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក្រុម សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  ក្រុម ដែល គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ហ្នឹង  គាត់ ចាត់ទុក ថា  អា ហ្នឹង ជា រឿង នយោបាយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គាត់ អត់ បាន វិភាគ ជា លម្អិត  ទៅ លើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  និង បច្ចេកទេស ច្បាប់  ថា តើ ទង្វើ នោះ  វា មាន ធាតុ ផ្សំ បង្កើត ទៅជា បទល្មើស គ្រប់គ្រាន់ ទៅ តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់ កម្ពុជា ដែរ ក៏ អត់ ។  យើង មើល សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ការចោទប្រកាន់ របស់ គាត់  មិន ដែល មាន លើក ណា  ដែល ផ្អែក លើ ទិដ្ឋភាព បច្ចេកទេស ច្បាប់ នោះ ទេ  ក្រៅតែ ពី ពាក្យ ថា  ជា រឿង នយោបាយ ដាក់ សម្ពាធ  ហើយ យើង យល់ ហើយ ក្នុង ទស្សន របស់ គាត់  ឲ្យ តែ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ទៅលើ គ្នា គាត់  ទៅ ក្រុម បក្ខពួក របស់ គាត់  អា ហ្នឹង គាត់ ថា  ជា រឿង នយោបាយ » ។
បន្ថែម លើ សេចកី្តអធិប្បាយ របស់ អង្គការ ឃ្លំា មើល សិទ្ធិ មនុស្ស ចំពោះ ការចាប់ ដាក់ គុក អតីត អ្នកកាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់ នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ថ្លែង កាលពី ខែមេសា ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរតែ អនុញ្ញាតឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល រួមទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ផង  អាច បំពេញ ការងារ របស់ ពួកគេ បាន  ដែល ការងារ នេះ  ត្រូវបាន ធានា ការពារ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
អ្នកស្រី  Katina  Adams  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ កិច្ចការ អាស៊ី បូព៌ា និង ប៉ាស៊ីហ្វ្រិក នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង ការបរទេស  បាន ដឹង អំពី របាយការណ៍ ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បន្ថែម បទ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ពីរ រូប គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន ។
អ្នកស្រី  Katina  Adams  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ កិច្ចការ អាស៊ី បូព៌ា និង ប៉ាស៊ីហ្វ្រិក នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន សរសេរ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកស្រី ថា៖
«‍ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ចារកម្ម  ប្រឆាំង នឹង អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  គឺជា ការប៉ុនប៉ង ខាង នយោបាយ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ខ្សោយ ដល់ សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកកាសែត ផ្សេង ទៀត ខ្លាច រអារ  មិន ហ៊ាន បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន »។
លោក  កែវ  វ៉ាន្នី  មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ អតីត អ្នកកាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ នាក់  សុំ  មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ទៅលើ  ការអះអាង របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ទាក់ទិន ភាពស្អាតស្អំ របស់ កូនក្តី លោក  តែ លោក ថា  តាម ការតស៊ូ ខាង ច្បាប់ នៅ តុលាការ កន្លងមក  លោក មើល មិន ឃើញ ភស្តុតាង ដែល អាច គាំទ្រ ដល់ បទ ចោទ នានា ប្រឆាំង នឹង កូនក្តី លោក នោះ ទេ ។
« សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា មេធាវី  នៅក្នុង រឿងក្តី ហ្នឹង  ជា អ្នកបច្ចេកទេស ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ភស្តុតាង ដាក់បន្ទុក  លើ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ទេបាទ  ពី ខាង តុលាការ ទេបាទ » ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រៅពី អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ នាក់  ក៏ មាន អ្នក ថត ភាពយន្ត ឯកសារ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ទៀត កំពុង ជាប់ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ ការកាត់ទោស  និង អតីត អ្នកកាសែត  The  Cambodia  Daily  ២ នាក់ ទៀត  កំពុង រស់ នៅ ភៀសខ្លួន ក្រៅ ប្រទេស  ដោយសារតែ ការចោទប្រកាន់ ពី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ មក ៕
ទោះបីជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មាន ដើមកំណើត  នៅឯ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ពេល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្តី  តែ ក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ច្បាប់ ជាតិ  ពុំ បាន ចែង ពី បែបបទ ផ្នែក រដ្ឋបាល  ឬ ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន ជាក់លាក់  ដើម្បីឲ្យ ខ្មែរ ក្រោម អាច ទទួលបាន សិទ្ធិ នេះ  នៅឡើយ ទេ  ។  ស្រប ពេល ដែល លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ តឹងរឹង  សម្រាប់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ខ្មែរ ក្រោម ជាច្រើន ពុំ អាច ទួលបាន ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  និង ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្សេង ៗ  ដែល បុគ្គល ម្នាក់ គួរ ទទួលបាន ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ កន្លងមក របស់ អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ដែល កំពុង រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  ចង់ រស់ នៅ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  នៅលើ ទឹកដី នេះ  ។  តាម របាយការណ៍ មួយ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ របស់ ខ្មែរ ក្រោម នៅ កម្ពុជា ”  បាន បង្ហាញ ថា  ខ្មែរ ក្រោម ដែល ពុំ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ បន្ត ប្រឈម  នឹង ផលលំបាក នានា  ក្នុង ការរស់នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន ការរើសអើង  កង្វះ លំនៅដ្ឋាន  និង កង្វះ ការទទួលស្គាល់  ពី អាជ្ញាធរ មួយចំនួន  ។
អង្គការ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ដែល កំពុង រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  មាន ប្រមាណ  ១  លាន នាក់  ។
ជារឿយ ៗ  ក្រុម អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  តែង រក ឱកាស  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ផ្ទាល់ ជាមួយ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ពន្យល់ ពី ការស្នើ បង្កើត ឲ្យ មាន បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ជាក់លាក់  សម្រាប់ ឋានៈ ជា ពលរដ្ឋ របស់ ខ្មែរ ក្រោម  ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ដែល បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម  ភាគ ច្រើន បាន លើកឡើង ដូច ៗ  គ្នា  ពី បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពួកគាត់ ថា  រង ការបដិសេធ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ។  បើ ទោះជា ពលរដ្ឋ ខ្មេរ ក្រោម ទាំងនោះ  មួយចំនួន មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ចាស់ ហួស សុពលភាព ក៏ដោយ  តែ សមត្ថកិច្ច នៅតែ មិន ព្រម ប្តូរ  ឬ ធ្វើជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ឡើយ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ជួប ការលំបាក លើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ឬ ពួកគាត់ ជា ខ្មែរ ក្រោម  ។
លោក ថា៖  នេះ ជា ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកភូមិ  ដែល មាន ទម្លាប់ តាំងពី ដូនតាមក  ដូចជា ការធ្វើ នេសាទ  ដុត ក្រឡាន លក់  នឹង ដាំ  បន្លែ បង្កា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជីវភាព រស់ នៅ វា ប្រសើរ ជាង ទៅ លក់ កំលាំង ពលកម្ម  ឬ  ធ្វើ ចំណាក់ ស្រុក នាំឱ្យ ជួប ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ ។
លោក ថា៖  បច្ចុប្បន្ន មុខរបរ នេះ បងប្អូន បាន ស្រុះស្រួល គ្នា ផលិត បន្ត វេន គ្នា ឱ្យ មាន ជាប្រចាំ ដើម្បី រក្សា អត្តសញ្ញាណ  ផលិតផល មួយ  ភូមិ  មួយ ក្រៅពី ការងារ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ នឹង ការនេសាទ ។
លោក  ហួត  ចន្ថា  អ្នក ដុត ក្រឡាន នៅ ភូមិ  ហាង ខូបាន  សង្កាត់ សាមគ្គី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០០ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ហាង ខូបាន  សង្កាត់ សាមគ្គី ក្រុង ខេត្ត  បាន ដាក់  វេន បន្ត គ្នា ប្រកប  របរ ដុត ក្រឡាន  រក្សា អត្តសញ្ញាណ ផលិតផល មួយ  ភូមិ មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ  នឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ នឹង  អន្ត ជាតិ ឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មក ទស្សនា នៅ ភូមិ នេះ ។
លោក  កែវ  ប៊ុន ឈឿន  មេភូមិ នេះ នៅ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  តប តាម ការណែនាំ របស់ គណៈកម្មាធិការស្តា នឹង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ នេះ បាន បង្កើត មុខរបរ ដុត  ក្រឡាន ទុក ជា អត្តសញ្ញាណ មួយ បង្ហាញ ពី ភាពប៉ិនប្រសព្វ  នឹង សំរាប់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន មក ឃើញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ក្នុង ដំណើរ ទេសចរណ៍ នៅ ភូមិ ហាង ខូបាន  លោកស្រី ឆាយ ឈាវលីន  ប្រធាន សមាគមន៍ ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន មក ទស្សនា  នៅ ភូមិ នេះ បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការយល់ឃើញ បែប នេះ  ព្រោះ វា ជា គំរូល្អ មួយ  សំរាប់ អ្នកភូមិ ផ្សេង ៗ អនុវត្ត តាម  ហើយក៏ ជា ចំណែក  មួយ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ បាន ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ក្រឡាន ជា ការផលិត  បាយ ដំណើប  ចម្អិន ដោយ បំពង់ ឫស្សី ស្រស់ មាន លាយ អំបិល  ខ្ទិះ ដូង  និង គ្រាប់ សណ្តែក  ដែល អ្នក  ស្រុក ជំនាន់ ដើម ច្រើន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ប្រមូល ផល ស្រូវ ថ្មី តែ បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន យកមក ធ្វើជា មុខរបរ អាជីប  ដើម្បី រក  ប្រាក់ ចំណូល ដែល មាន ច្រើន នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  នឹង បាត់ដំបង ជាដើម ។
លោកស្រី អះអាង ថា៖  សកម្មភាព ដ៏ សាមញ្ញ នេះ លោកស្រី  នឹង ក្រុម ទស្សនកិច្ច ទាំងអស់ នាំយក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ មិត្តភក្រ័  និង  ភ្ញៀវ ជាតិ យើង ឱ្យ មក ស្គាល់ តំបន់ បែប ធម្មជាតិ  និង បាន ទស្សនា ពី ការផលិត ក្រឡាន នេះ ផងដែរ ។  ដោយ៖  (Kimheurn  Ean)
អ្នកនាង  គង់  កូលីន  អ្នកជំនាញ នៅ ហាង សុជាតិ បាន ចូលរួម បកស្រាយ ជាមួយ ទស្សនាវដ្ដី  សុខភាព យើង  អំពី ការថែរក្សា ស្បែក មុខ តាម លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  ជូន លោក អ្នក ស្វែងយល់ ។
ស្បែក មុខ ស្រស់ស្អាត ជា វត្ថុ សំខាន់ ដែល បុរស នារី គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា ចង់បាន  ។  ផ្ទៃ មុខ ជា ចំណុច លេចធ្លោ ច្បាស់ បំផុត  សម្រាប់  ភាពស្រស់ស្អាត  និង ជា ចំណុច ដំបូង នៃ ការផ្ដោត អារម្មណ៍ សម្លឹងមើល ។  ការថែរក្សា ស្បែក មុខ ជា រឿង សំខាន់ ក្រៃលែង សម្រាប់ នារី ។  ហើយ បើ និយាយ ដល់ ភាពស្រស់ស្អាត  មាន វិធី ថែរក្សា ស្បែក មុខ ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា ការប្រើ ថ្នាំ តាម លក្ខណៈ វេជ្ជសាស្ដ្រ  ការអនុវត្ដ តា  មលក្ខណៈ ធម្មជាតិ ជាដើម ។
ការថែរក្សា ស្បែក មុខ មិន ប្រើ ផលិតផល គីមី  ប្រើ តែ ផលិតផល ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ  មាន ដូចជា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ទឹកឃ្មុំ  ពង មាន់ ជា  ដើម ។  មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ទេ  តែ លោក អ្នក នៅតែ អាច មាន ទឹកមុខ ស្រស់ស្អាត បាន ។  គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេលវេលា ថែទាំ  ប្រហែល ពី ១០  ទៅ ៣០ នាទី  រៀងរាល់ ៣  ឬ ៥ ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  ពេល នោះ  ភាពកខ្វក់ ដែល មិន គួរ សម្លឹង ឃើញ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់  លោក អ្នក នឹង បាត់ អស់ មិន ខាន ។  ដើម្បី ថែរក្សា ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ត្រូវ បែងចែក ប្រភេទ ថែរក្សា ស្បែក មុខ ទៅ តាម គោលបំណង ចង់បាន  ដូចជា ការថែរក្សា ស្បែក មុខ ធម្មតា  ការថែរក្សា ស្បែក មុខ ស្ងួត  ថែរក្សា ឱ្យ មុខ ស  ថែរក្សា ឱ្យ មុខ ម៉ដ្ឋ ខៃ  កម្ចាត់ ជាតិ ខ្លាញ់ លើ ស្បែក មុខ  កម្ចាត់ មុន លើ ស្បែក មុខ ជាដើម ។
គ្មាន ការថែទាំ អ្វី ជាពិសេស ទេ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ស្បែក មុខ ធម្មតា ។  ដោយ គ្រាន់តែ លុប  លាង មុខ ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់  ជូត  ដោយ កន្សែង ពោះ គោ ទន់ ៗ  ក្រោយមក យក បាត ដៃ ទាំង ពីរ ជូត ស្រាល ៗ លើ ផ្ទៃ មុខ ជាមួយ ទឹក ។  ល្អ បំផុត  គឺ ផ្កាប់ មុខ ចូល ចាន ធំ ដាក់ ទឹក  រួច យក បាត ដៃ លុបលាង មុខ ប្រហែល ៥ នាទី ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ ជូត មុខ ឱ្យ ស្ងួត ដោយ កន្សែង ពោះ គោ ទន់  រួច យក ដៃ ស្ងួត ជូត បន្ថើរ ៗ  លើ  រង្វង់ មុខ ។
លោក អ្នក ដែល មាន ស្បែក ស្ងួត  បាត់បង់ អស់ សម្រស់ ធម្មជាតិ ។  អ្នក ត្រូវ បំប៉ន ឱ្យ ស្បែក ស្រស់បស់ ទ្បើង វិញ  ដោយ ប្រើ នូវ  បណ្ដា ជីវជាតិ ទាំង ទ្បាយ ដែល អាច រក្សា សារជាតិ ទឹក លើ ស្បែក ។  រៀងរាល់ បី  ឬ បួន ម៉ោង ម្ដង  ត្រូវ យក កន្សែង ស្អាត ជ្រលក់ ទឹក មក ជូត  មុខ បន្ថើរ ៗ  ដើម្បី ជួយ ស្បែក ឱ្យ មាន សំណើម ។  វិធី ថែរក្សា ស្បែក ស្ងួត គឺ លោក អ្នក គ្រាន់តែ យក ទឹកឃ្មុំ ទៅ កម្ដៅ  ឱ្យ ក្ដៅ បន្ដិច  រួច លាប លើ  ផ្ទៃ មុខ ទុកចោល ប្រមាណ ២០ នាទី  ទើប លាង សម្អាត ដោយ ទឹក ស្អាត ។  ពេល នោះ  លោក អ្នក ពិតជា បាន បន្ថែម ជាតិ ទឹក លើ ផ្ទៃ មុខ របស់  លោក អ្នក  និង ជួយ បន្ដឹង ស្បែក មុខ ជាមិន ខាន ទ្បើយ ។
ចំពោះ វិធី ប្រតិបត្ដិ  គឺ ត្រូវ លុបលាង មុខ ជាមួយ ទឹក  ហើយ ជូត មុខ ឱ្យ ស្ងួត ស្អាត ដោយ កន្សែង ទន់ ៗ ។  រួចហើយ សូម យក វត្ថុ  ទាំង បី មុខ ខាងលើ លាយ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ សាច់  រួច យកមក លាប លើ មុខ ឱ្យ ពេញ ទុក រយៈពេល ២០ នាទី  មុននឹង លាង សម្អាត  ដោយ ទឹក ស្អាត ។  ការធ្វើ បែប នេះ អាច អនុវត្ដ ញឹកញាប់ បាន រហូត ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ទាំង ព្រឹក ទាំង ល្ងាច  និង ជួយ ឱ្យ ផ្ទៃ មុខ ស ថ្លា  ទាល់តែ  គេ ច្រណែន មិន ខាន ។
ស្បែក មុខ ទន់ ម៉ដ្ឋ ខៃ  នរណ មិន ចង បាន ។  ពិតជា បាន  ដោយ អនុវត្ដ តាម វិធី ធម្មជាតិ  ដោយ យក ពោត ខ្ចី មក បក ប្រទ្បេះ យក  តែ គ្រាប់ មក កិន ឱ្យ ល្អិត  ដើម្បី អាច ពូត យក តែ ទឹកដោះ របស់ ពោត  ហើយ យក វា មក លាប ឱ្យ សព្វ ផ្ទៃ មុខ របស់ លោក អ្នករៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  វា  ជួយ ឱ្យ ស្បែក លោក អ្នកទន់ ម៉ដ្ឋ ខៃ  មាន សម្រស់ ទ្វេ ទ្បើង បាន ។
ស្បែក មុខ មាន ខ្លាញ់  គឺជា បព្ហា រំខាន សម្រាប់ លោក អ្នក ទាំង ទ្បាយ ។  សំណើម ខ្លាញ់ នៅលើ ស្បែក មុខ ធ្វើឱ្យ មាន ការពិបាក ក្នុង  ការតុបតែង មុខ របស់ មនុស្ស ស្រី ។  ចំណែក មនុស្ស ប្រុស វិញ  ថ្វីបើ ពុំ ចាំបាច់ តុបតែង ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ មុន ស្នេហ៍ ដែរ  បើ ផ្ទៃ មុខ សម្បូរ  ទៅ ដោយ ជាតិ ខ្លាញ់ ។  ការលុបលាង មុខ ញឹកញាប់ ក៏ អាច ជួយ បាន ខ្លះ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ខ្លាញ់  លើ ស្បែក មុខ ។  វិធី ល្អ ក្នុង ការថែ  រក្សា មុខ ឱ្យ ស្រស់ស្អាត ល្អ ជា ប្រចាំ  គឺ ប្រើ ម្នាស់ ដែល ជា អាហារ សម្បូរ នៅក្នុង ប្រទេស យើង ។  ម្នាស់ មិន ត្រឹមតែ ជួយ កម្ចាត់ ជាតិ ខ្លាញ់ នៅ  លើ ស្បែក មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ ស្បែក មុខ របស់ លោក អ្នករលោង ផូរផង់ ប្រាសចាក ស្លាកស្នាម  មន្ទិល ផ្សេង ៗ ផង ។  វិធី ប្រើ  ម្នាស់ ដើម្បី កម្ចាត់ ជាតិ ខ្លាញ់ នៅលើ ស្បែក មុខ មាន ដូចតទៅ  ៖
វិធី ប្រតិបត្ដិ  ៖  សូម លុបលាង មុខ  ជាមួយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ណ ៗ  ហើយ ជូត មុខ ឱ្យ ស្ងួត ស្អាត ដោយ កន្សែង ទន់ ៗ ។  ហើយ សូម ចិត  សម្បក ម្នាស់ ចេញ  រួច លាង ឱ្យ ស្អាត  រលាស់ ទឹក ឱ្យ ស្រស់  ហើយ ប្រើ កាំបិត ចិញ្ច្រាំ ជា ចំណិត តូច ៗ  រួច យក ដាក់ ក្នុង ពែង ។  បន្ទាប់មក សូម  យក សម ជ្រុំ ម្នាស់ ឱ្យ ល្អិត ល្មម  ពុំ ចាំបាច់ ល្អិត ពេក ទេ ។  បើ មិន ដូច្នេះ  អាច ហាន់ ម្នាស់ ជា តូច ៗ  មូល ស្ដើង ៗ  យកមក តម្រៀប លើ ថ្ងាស  លើ  ថ្ពាល់  និង លើ ច្រមុះ ។  តែ បើ ចង់បាន លទ្ធផល ល្អ  គួរតែ ជ្រុំ ម្នាស់ ឱ្យ ល្អិត  ដើម្បីឱ្យ ទឹក ម្នាស់ អាច ជ្រាប ចូល រន្ធ ស្បែក បាន ល្អ ។  ទីបញ្ចប់ សូម  បំពោក ម្នាស់ លើ មុខ  ហើយ ទុក រយៈពេល ពី ១៥  ទៅ ២៥ នាទី  រួច មក ទើប លាង សម្អាត ផ្ទៃ មុខ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  និង ជូត មុខ ថ្នម ៗ  ជា  ការស្រេច ។
យក មែក អំពិល មក ស្ងោរ ឱ្យ ពុះ ប្រមាណ ពី ១០  ទៅ ១៥ នាទី  ហើយ ទុក ឱ្យ ត្រជាក់  មុននឹង យក វា មក លាប លើ មុខ  ទាំង ពេល  ព្រឹក ទាំង ពេលល្ងាច ។  វិធី នេះ អាច ជួយ កម្ចាត់ មុន  ធ្វើឱ្យ មុខរលោង ភ្លឺ ថ្លា ។  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក អំពិល ទុំ ក៏ បាន ដែរ  ព្រោះ វា  អាច ជួយ សម្លាប់ មេរោគ មួយចំនួន  និង មាន ផ្ទុក ជាតិ អាស៊ីត អេ អេច្ឆ អេ9 ៅះៅប  ដែល មាន គុណសម្បត្ដិ  ជួយ ជម្រុះ ស្រទាប់ ស្បែក ក្រិន ឱ្យ  ឆាប់របូត ចេញ ទៀតផង ។  បើ គ្មាន មែក អំពិល ទេ  លោក អ្នក អាច ប្រើ ក្រូចឆ្មារ ក៏ បាន ដែរ  ដោយ យក វា មក ហាន់ ស្ដើង ៗ  ហើយ យកមក  ដុស លាប មុខ ។  ប៉ុន្ដែ មុននឹង ធ្វើ ដូច្នេះ  ត្រូវតែ បន្សាប ជាតិ អាស៊ីត របស់ វា ជាមុន សិន  ដោយ យក វា ទៅ ត្រាំ ទឹក ឆ្អិន ។  មិន ត្រូវ យក ចំណិត  ក្រូចឆ្មារ ស្រស់ ៗ  មក ដុស មុខ ទ្បើយ  ព្រោះ កំហាប់ អាស៊ីត ខ្លាំង ពេក  ធ្វើឱ្យ ស្បែក មុខ មាន ប្រតិកម្ម  ឬ របក បាន ដោយ ងាយ ។
រូម មន្ដ ខាងលើ នេះ មិន អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ទេ ។  ព្រោះ ស្បែក របស់ លោក អ្នក ខ្លះ អាចនឹង មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ  សារធាតុ ដែល លើក មក ជម្រាប ជូន នេះ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ សាកល្បង សារធាតុ អស់ ទាំងនេះ  នៅ ត្រង់ ដើម ដៃ ផ្នែក ខាងក្រោយ ចំនួន ៣ ថ្ងៃ ជាមុន  សិន ។  ប្រសិនបើ មាន ប្រតិកម្ម គួរ ផ្អាក  តែ បើ មិន មាន អ្វី ទេ  អាច យក វា មក លាប បន្ដ លើ មុខ បាន ។
ការសួរ ចម្លើយ នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី  មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត ឃ្លាំង  (Soc  Trang)  និង ស្រុក ជ្រោញ រ  (Vinh  Chau)  បាន ផ្ញើ លិខិត កោះហៅ មួយ ច្បាប់  ចេញ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចុះហត្ថលេខា  ដោយ  លោក  ង្វៀង  ថាន់  តៀង  (Nguyen  Thanh  Tien)  ជា ប្រធាន មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត ឃ្លាំង  កោះ  ហៅ  លោក  លីវ  នី  (Lieu  Ny)  មាន លំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ ភូមិ តា សេក  ឃុំ វិញ ហាយ  ស្រុក ជ្រោយញ រ  ខេត្ត ឃ្លាំង  (Ap  Tra  Set,  Xa  Vinh  Hai,  Huyen  Vinh  Chau,  Tinh  Soc  Trang)  ឲ្យ ទៅ សាលា  ឃុំ វិញ ហាយ  “ ដើម្បី សាកសួរ នូវ ការងារ មួយចំនួន  ក្រោយពី បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ”  ។
ការសួរ ចម្លើយ ជា មធ្យោបាយ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល បក្ស កុម្មុយនិស្ត យួន  ក្នុង ការគំរាមកំហែង លើ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម រូប ណា  ដែល រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា  មនុស្ស ដែល មាន គំនិត ផ្ទុយ ពី រដ្ឋាភិបាល  ។
លោក  លីវ  នី  កើត  នៅ  ឆ្នាំ  ១៩៨៦  ជា អតីត ចៅអធិការ  វត្ត សិរីតា សេក  នា ស្រុក ជ្រោយញ  ខេត្ត  ឃ្លាំង  ។  កាល នៅ ជា សង្ឃ  លោក ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល យួន ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ ព្រំដែន  ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  នៃ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  និង ខេត្ត តាកែវ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ ដែល លោក  កំពុងតែ ភៀស  ខ្លួន ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី គេច ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល យួន  ។  ក្រោយពី ដាក់ គុក  បាន  ៥  ខែ  ត្រូវ តុលាការ យួន ខេត្ត ឃ្លាំង  ប្រកាស សាលក្រម  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ឲ្យ  លោក ជាប់ គុក  ៤  ឆ្នាំ  ។  ថ្ងៃទី  ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  លោក  លីវ  នី  បាន អាជ្ញាធរ យួន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  បន្ទាប់ពី លោក  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល យួន ចាប់ ផ្សឹក  និង ដាក់ គុក  អស់ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ មក  ។
មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល យួន ចាប់  លោក  លីវ  នី  ផ្សឹក  និង  ដាក់ គុក នោះ  ដោយសារ  កាល នៅ ជា  ចៅអធិការ វត្ត  លោក ហ៊ាន ការពារ មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ យួន ចាប់ ផ្សឹក  លោក  ថាច់  ធឿន  ជា  អតីត គ្រូព ហូស្សូត វត្ត សិរីតា សេក  ព្រោះ  លោក  ថាច់  ធឿន  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស នឹង វិន័យ ដែល អាច ត្រូវ ចាប់ ផ្សឹក  ។  ចំណែក  លោក  ថាច់  ធឿន  ដែល ត្រូវ តុលាការ យួន ប្រកាស សាលក្រម ឲ្យ ជាប់ គុក  ៦  ឆ្នាំ  ពី បទ ទាក់ទង ខ្មែរ ក្រោម នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  នៅ មិន ទាន់ បាន ចេញ ពី គុក នៅឡើយ  ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែមីនា  សប្ដាហ៍ នេះ  អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន ចេញ លិខិត កោះហៅ  លោក  លីវ  នី  អតីត  ព្រះចៅ អធិការ  វត្ត សិរីតា សេក  ឲ្យ ទៅមន្ទីរ នគរបាល ឃុំ  ដើម្បី សួរ ចម្លើយ នូវ កិច្ចការ មួយចំនួន ដែល  ទាក់ទង នឹង សាមីខ្លួន  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល យួន  បាន ដោះលែង លោក ឲ្យ ចេញ ពី ពន្ធាការ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  ។
ការសួរ ចម្លើយ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ នគរបាល ខេត្ត ឃ្លាំង  ដោយ ពួកគេ បាន ចោទសួរ លោក  លីវ  នី  នូវ  បញ្ហា មួយចំនួន  ដូចជា  ការបញ្ចេញមតិ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  និង  បាន គំរាម ថា  ពួកគេ នឹង ប្រមូល ភស្តុតាង ទាំងអស់ មក  ហើយ ធ្វើ ចំណាត់ការ លោក  លីវ  នី  សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ។
លោក  លី  សឿង  ជា អតីត ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល យួន ចាប់ ផ្សឹក  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៧  នៅ ខេត្ត ឃ្លាំង  សព្វ ថ្ងៃ  នៅ ប្រទេស ហូឡង់  ដែល ជា អ្នកតាមដាន  រឿង នេះ យ៉ាង ជិត ដិត  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម  ថា  នគរបាល ខេត្ត ឃ្លាំង  នៃ រដ្ឋាភិបាល យួន  មាន គ្មា  ៤  នាក់  បាន ចុះ មក  សាលា ឃុំ វិញ ហាយ  ធ្វើ ការសួរ ចម្លើយ  លោក  លីវ  នី  តាំងពី  ៨  ព្រឹក  រហូតដល់ ថ្ងៃត្រង់  ។  រដ្ឋាភិបាល យួន បាន គំរាម  លោក  លីវ  នី  អំពី ការបញ្ចេញមតិ ផ្សេង ៗ តាមរយៈ  គណនេយ្យ  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន  និង  ថា  ប្រសិនបើ  លោក  លីវ  នី  នៅតែ បន្ត ប្រើ  Facebook  រដ្ឋាភិបាល យួន នឹង ចាត់ វិធានការសារជាថ្មី លើ រូប  លោក  លីវ  នី  ។
ព្រះសីហនុ៖  ករណី ៤ នាក់ រំលោភ បូក លើ នារី ម្នាក់ ហើយ សម្លាប់ យក សាកសព ទៅ ចោល នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត បំផុត នោះ គឺ មេក្លោង ចាប់រំលោភ នោះ ជា ប្តី ឥត ខាន់ស្លា របស់ នារី រងគ្រោះ ផ្ទាល់ ។  ជនល្មើស និង បក្សពួក ទាំង ៤ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន នៅ ចំណុច រង្គ សាល ឌីស្កូ  អិល វី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពី កម្លាំង ជំនាញ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ លើ ប្តី របស់ ជនរងគ្រោះ ព្រោះ ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ រអ៊ូ ប្រាប់ គេ ឯង ថា ប្តី របស់ ខ្លួន ចេះតែ គម្រាម សម្លាប់ នាង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ បាន សារភាព ថា  កាលពី ថ្ងៃ កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពួកវា មាន គ្នា ៥ នាក់ ចូលទៅ ផឹក សី ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ នៅ ហាង មួយ យីហោ  ស្រី ខួច  តាំងពី ម៉ោង ៨ យប់ ដល់ ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ឈប់ ហើយ នាំគ្នា ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ ឆ្នេរ អូត្រេះ ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង រោង មួយ ដែល គេ ទុកចោល  ដោយ រំលោភ ម្នាក់ ម្តង ៗ ហើយ នាង ស្រែក យំ ខ្លាំង ៗ អោយ គេ ជួយ  ទើប ពួក នាំគ្នា យក កន្សែង ពោះ គោ រឹត .ក  ហើយ យក កាំបិត ចាក់ បន្ថែម រហូតដល់ ស្លាប់ ទើប នាំគ្នា ដឹក សាកសព ទៅ ទម្លាក់ ចោល កណ្តាល ផ្លូវ ទៅ អាឡាំង ដឺឡុង ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ៤  ភូមិ ៦ ។  ចំណែក ជន ល្មស ដែល ត្រូវ ជា ប្តី ជនរងគ្រោះ បាន សារភាព ថា ខ្លួន មិន បាន ចូលរួម រំលោភ ទេ  គឺ បាន អង្គុយ មើល មិត្តភក្តិ ទាំង ៤ រំលោភ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ប្រាក់  សុធី  ហៅ ស្តើង  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ អូរ ចំណា  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់ ។  ចំណែក ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ទាំង ៥ នាក់ មាន ឈ្មោះ  ទៀន  ខ្លុញ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា ប្តី ឥត ខាន់ស្លា របស់ ជនរងគ្រោះ ,  ឈ្មោះ  សៅ  បូរ៉ា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ,  ឈ្មោះ  ផុន  សុភ័ណ្ឌ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ស៊ុន  ណារិទ្ធិ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនល្មើស ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ បន្ថែម  ដើម្បី កសាង សំនុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
អ្នក ដែល ខឹង ក្រោធ ច្រើន ដូច សាង នូវ សេចក្ដីវិនាស ដល់ ខ្លួនឯង  ដេក នៅជា ទុក្ខ  វិនាស ហិនហោច ចាក ប្រយោជន៍  វិនាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  វិនាសយស  វិនាស ចាក មិត្ត  និង ស្លាប់ ទៅ ធ្លាក់ ទៅក្នុង អបាយភូមិ ។  កាលបើ បុគ្គល ដឹង ច្បាស់ នូវ ទោស នៃ ទោសៈ បែប នេះ ហើយ  មិន ត្រូវ ប្រទូស្តរ៉ាយ ខ្លួនឯង ដោយ ការខឹង ក្រោធ នោះ ឡើយ  ។
កាលបើ បុគ្គល គ្រប់គ្រង ចិត្ត បាន ល្អ  ផល ដែល ត្រូវ ទទួល គឺ នៅពេល អារម្មណ៍ ប៉ះ នឹង សេចក្តីក្រោធ ក៏ មិន ក្រោធ  មិន មាន ចិត្ត ញាប់ញ័រ  សម្បុរ មុខ ស្រស់ស្រាយ  ផូរផង់  អាកប្បកិរិយា ក៏ មិន ខុស ប្រក្រតី  ធ្វើ ការងារ អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ធម្មតា ។
កាល បុគ្គល ស្ថិត ក្នុង សភាព ធម្មតា យ៉ាង នេះ  រមែង ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ប្រាថ្នា មិន ល្អ មក លើ យើង នោះ  បែរ ទៅជា មាន សេចក្ដីទុក្ខ ទោមនស្ស ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  ព្រោះ ធ្វើ អ្វី យើង មិន កើត  មិន បាន សម្រេច ដូច បំណង អាក្រក់ របស់ គេ ។  ឯ អ្នក ដែល មិន ក្រោធ ក៏ ត្រូវបាន សម្រេច នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាប្រក្រតី  ធ្វើ ការងារ អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ធម្មតា របស់ ខ្លួន  ។
ការ មិន ខឹង ក្រោធ មាន តែ សេចក្តី ចម្រើន  ធ្វើឲ្យ សម្បូរ មិត្ត  ខ្សត់សត្រូវ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  ដែល អាច ចាត់ ថា ជា ការឈ្នះ ជារៀងរហូត  ។
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជន បរទេស ម្នាក់ បើក រថយន្ត  បុក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ដែល ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជន បរទេស ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក  Lexus  Rx300  ពាក់ ស្លាកលេខ  2R-0441  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  លុះ មកដល់ ចំណ ចុ កើត ហេតុ ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក រុឺ ម៉ក ដឹក ឈាម ជ្រូក ២ គ្រឿង  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  បែក ឈាម ជ្រូក ក្រហម ដាប ពេញ ផ្លូវ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែកឯ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ នោះ ត្រូវបាន នាំ ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ថែម ៕
តើ ជា ការកែប្រែ មុខមាត់ ថ្មី មែន ទេ  សម្រាប់  France  Ligue  1  បន្ទាប់ពី មាន វត្តមាន របស់ អតីត ខ្សែ បម្រើ  Real  Madrid  កីឡាករ  Neymar  ចូលក្នុង គ្រួសារ  Paris  Saint-Germain?  នេះ  បើ យោង តាម សម្ដី របស់ លោក  Luis  Figo  ដែល បាន លើកឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  Neymar  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក  ពិសេស អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ផ្ដោត ការចាប់អារម្មណ៍ លើ លីគ  កំពូល បារាំង  ពិសេស គឺ  ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  តែម្ដង  ។
﻿﻿  លីគកំពូល  France  Ligue  1  របស់ បារាំង  ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី ដោយសារតែ កីឡាករ ម្នាក់ នេះ មែន ទេ ?  |  The  Popular  Magazine
យោង តាម ការអះអាង  Neymar  បាន ឱ្យដឹង កន្លងមក  France  Ligue  1  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ តិចតួច បំផុត  បើ ធៀប នឹង  Premier  League  និង  La  Liga  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  លីគ កំពូល របស់ បារាំង ខាងលើ នេះ  ហាក់ បាន កែប្រែ មុខមាត់ ថ្មី បន្ទាប់ពី មាន វត្តមាន របស់ លោក លើ ទឹកដី បារាំង  ៕  ម៉ានី  ( ប្រភព៖  Goal)
←  លោក  Taeyang  ក្រុម ចម្រៀង  BIGBANG  ជិត បញ្ចប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  តោះ មើល  យុគ  ចិន្តា  ក្នុង ឈុត ហែលទឹកមុន បុណ្យ អុំ ទូក បន្តិច មើល  ពិតជា ទាក់ ភ្នែក មែន  →
កាលពី ដើម ខែឧសភា នេះ  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដែល មាន អាយុកាល ២៦  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ពី លោក  Bill  Clough អ្នកជំនួញ ខាង រ៉ែ  និង មាន សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  ទៅឲ្យ លោក  Siva  Kuma  Ganapathy  ដែល ជា វិនិយោគិន សញ្ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ មួយ ឈ្មោះ ថា  Asia  Malaysia  PR ។
ម្ចាស់ ថ្មី របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  លោក  Siva  Kuma  Ganapathy  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជា លើក ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក  Siva  Kuma  Ganapathy  ដែល ជា ម្ចាស់ ថ្មី នៃ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការទិញ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង នាម ជា សហគ្រិន  ហើយ ថា  បើ លោក មិន ទិញ ទេ  កាសែត នេះ មុខ ជា នឹង បិទ ទ្វារ ជា មិន ខាន ។
ម្ចាស់ ថ្មី របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ត្រូវបាន អ្នកកាសែត មកពី អង្គភាព នានា ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ឈ្លេច សួរ អំពី ហេតុផល នៃ ការសម្រេចចិត្ត ទិញ កាសែត ដែល គេ ជឿ ថា  ជា កាសែត ផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស និង ខ្មែរ ឯករាជ្យ ចុងក្រោយ គេ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ការបិទ ទ្វារ របស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily ។  លោក  Siva  Kuma  ដែល ជា ចាងហ្វាង ថ្មី របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ អះអាង ថា  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ដែល បាន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ប្រសិនបើ លោក មិន ទិញ ទេ នោះ ។
ចាងហ្វាង ថ្មី របស់ កាសែត ឌឹ  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ត៍  នៅ ថ្ងៃសុក្រ បាន បដិសេធ ថា  រដ្ឋាភិបាល គ្មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទិញ ដូរ កាសែត ដែល ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ជំពាក់ ពន្ធ រដ្ឋ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ម្ចាស់ ថ្មី របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  លោក  Siva  Kuma  Ganapathy  ( រូប កណ្តាល  )  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជា លើក ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ដោយ បាន បង្ហាញ មុខ ជា លើក ដំបូង ជាមួយ អ្នកកាសែត  លោក  Siva  Kuma  Ganapathy  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ការទិញ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង នាម ជា សហគ្រិន  ហើយ ថា  បើ លោក មិន ទិញ កាសែត នេះ ទេ  វា មុខ ជា នឹង បិទ ទ្វា ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
« ដើម្បី ឆ្លើយ នឹង សំណួរ  គឺ ថា  រដ្ឋាភិបាល គ្មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ថា  អ្នក ចង់ មាន ថា ម៉េច  អំពី រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។  នេះ គឺជា ការសម្រេចចិត្ត លក្ខណៈ សហគ្រិន តាំងពី ដំបូង មក » ។
នៅពេល អ្នកកាសែត សួរ លោក  Siva  Kuma ថា  តើ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ចេញផ្សាយ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ដែល មាន លក្ខណៈ រិះគន់ ទៀត ទេ  ហើយនិង មាន ការប្រែប្រួល ជំហរ និពន្ធ ទេ នោះ  លោក Siva  បាន និយាយ ថា  ការរិះគន់ មិន មែន ជា ជម្រើស របស់ លោក ទេ  ហើយ អ្វី ដែល លោក នឹង សំអាង ដើម្បី សរសេរ ព័ត៌មាន នោះ  គឺ ការណ៍ ពិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី ការទិញ ដូរ នេះ ភ្លាម  និពន្ធ នាយក កាសែត នេះ គឺ លោក កៃ  គឹម សុង  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  ដោយសារតែ និពន្ធ នាយក រូប នេះ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញផ្សាយ អត្ថបទ ទំព័រ មុខ មួយ  ដែល បាន ពណ៌នា យ៉ាង លម្អិត អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ លោក  Siva  Kuma  ជាមួយ អាជ្ញារ កម្ពុជា ។  អ្នកកាសែត បរទេស ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ ត្រូវបាន បណ្តេញ  ហើយ អ្នកកាសែត បរទេស ប្រមាណ ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន លាឈប់ ពីរ ការងារ  នៅក្នុង ការតវ៉ា បណ្តេញ និពន្ធ នាយក របស់ ពួកគេ ។
« ហេតុអី បានជា យើង ត្រូវ រិះគន់ នោះ ?  ខ្ញុំ ត្រូវ ផ្អែក លើ ការណ៍ ពិត ។ ... ការងារ របស់ យើង គឺ ផ្អែក លើ ការណ៍ ពិត  ហើយ មាន លក្ខណៈ ស្ថាបនា » ។
លោក  Siva  Kuma  ដែល អះអាង ថា  ជា អ្នកកាសែត ដែល ធ្លាប់ ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ជា អ្នកកាសែត មាន វិន័យ ម្នាក់ និយាយ ថា  លោក នឹង ខិតខំ កែប្រែ យុទ្ធសាស្ត្រ ខាងជំនួញ  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដើម្បី រក្សា ដំណើរការ របស់ កាសែត នេះ ។
ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រៅពី ការតាំងចិត្ត របស់ លោក ក្នុង ការធ្វើឲ្យ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដំណើរការ ទៅ មុខ នោះ  លោក  Siva  Kuma  បាន បង្ហាញ ការច្រឡោត ម្តង ៗ ពេល អ្នកកាសែត សួរ លោក ចំពោះ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ប្រតិបត្តិការ របស់ កាសែត ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២  ដោយ លោក Michael  Hayes  ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មួយ រូប ។
ទាក់ទិន បញ្ហា ទូទាត់ ប្រាក់ ជំពាក់ ពន្ធ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ក្រុម មេធាវី របស់ លោក  Siva  Kuma  បដិសេធ មិន ផ្តល់ ចម្លើយ  ដោយ អះអាង ថា  វា ជា សិទ្ធិ របស់ អ្នកលក់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ក្នុង ការបញ្ចេញ ឬ មិន បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ។
ក្នុង ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការទារ ពន្ធ ពី ស្ថាប័ន ឯកជន នេះ  កាសែត ឯករាជ្យ មួយ ទៀត ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដោយ អ្នកកាសែត សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ដែរ នោះ  គឺ កាសែត  The  Cambodia  Daily  បាន បង្ខំ ចិត្ត បិទ ទ្វារ របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន អាច ទ្រាំទ្រ នឹង សម្ពាធ ប្រាក់ ពន្ធ ចំនួន ៦ លាន ៣ សែន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ម្ចាស់ កាសែត នេះ  ជឿ ថា  ការបង្ខំឲ្យ បង់ ពន្ធ នេះ  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ ។  តែ ភាគី រដ្ឋាភិបាល  ដែល ទទួលបន្ទុក យក ពន្ធ នេះ  និយាយ ថា  កាសែត នេះ  បាន គេចវេស មិន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើ រឿង នេះ ឲ្យ ក្លាយជា រឿង នយោបាយ ទៅ វិញ ៕
កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ លក់ ឲ្យ វិនិយោគិន ម៉ាឡេស៊ី ចំពេល មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា ជា សញ្ញា បញ្ចប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ មុន ការបោះឆ្នោត
﻿  មតិ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ក្រុម យុវជន ខ្មែរ ក្រោម  ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ វៀតណាម  នៅ  UNPFII  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
ក្រុម យុវជន នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  មេសា  ដែល ជា ថ្ងៃទី  ៤  នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១៧  របស់ វេទិកា អចិន្ត្រៃយ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី បញ្ហា ជនជាតិ ដើម  (UNPFII)  បាន មាន មតិ យល់ឃើញ របស់ ខ្លួន  ទៅ មន្ត្រី តំណាង ប្រទេស វៀតណាម  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  ជម្រាប ទៅ អង្គ វេទិកា ថា  បណ្តា ក្រុម ជន ជាតិ  ដែល នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ទាំង  ៥៤  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ផង  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់  និង រស់ នៅក្នុង ភាពសុខដុម  និង សាមគ្គីភាព ជាមួយគ្នា រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅលើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ។  មន្រ្តី រូប នេះ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ឡើយ ជនជាតិ ដើម  នៅលើ ដែនដី របស់ វៀតណាម  ដោយ អះអាង ថា  ពួកគេ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  រស់ នៅ លើ ដែនដី របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល  វៀតណាម បាន លើកឡើង ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ  ទៅដល់ បណ្តា ក្រុម ជន ជាតិ ទាំង  ៥៤  រួមទាំង ខ្មែរ ក្រោម ផង  ដោយ មន្រ្តី តំណាង រដ្ឋាភិបាល រូប នេះ  បាន លើក បង្ហាញ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ផ្តល់ ការអប់រំ ដល់ ពួកគេ  និង ថា បណ្តា ក្រុម ជន ជាតិ ទាំងនោះ  មាន ប្រពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជា ភាសា កំណើត របស់ ខ្លួន  មាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ជាដើម  ។
ក្រោយពី បាន ស្តាប់ សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ មន្រ្តី វៀតណាម រួច មក  ក្រុម យុវជន ខ្មែរ ក្រោម  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ដោយ យល់ ថា  មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ  ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ តំណាង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ចាត់ទុក ខ្មែរ ក្រោម ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ។  ពួកគេ បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម  គោរព សិទ្ធិ របស់ ខ្មែរ ក្រោម  ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម  ។
ក្នុង ធម្មបទដ្ឋកថា  បកិណ្ណក វគ្គ  ក្នុង រឿង បុព្វកម្ម របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះបរម សាស្តា ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង កាល នោះ  ត ថាគត ជា សង្ខ ព្រាហ្មណ៍  ត ថាគត បាន ដក ស្មៅ  ក្នុង លាន ព្រះចេតីយ នៃ ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ  ព្រះនាម  សុសិមៈ  ដោយ ផល នៃ បុញ្ញកម្ម នោះ  ជន ទាំងឡាយ ទើប ធ្វើ ផ្លូវ  ៨  យោជន៍ ឲ្យ រាប ស្មើ ដោយ ល្អ  ប្រាសចាក បន្លា និង ដង្គត់  ។
ត ថាគត  ធ្វើ ការបូជា ដោយ ផ្កា ឈើ ព្រៃ ចំពោះ ព្រះចេតីយ នោះ  ដោយ ផល នៃ បុញ្ញកម្ម នោះ  ជន ទាំងឡាយ ទើប រោយ ផ្កា ឈើ មាន ពណ៌ ផ្សេង ៗ  នៅ តាម ផ្លូវ ចម្ងាយ  ៨  យោជន៍  ទន្លេ គង្គា ក្នុង ទី ប្រមាណ មួយ យោជន៍  ដេរដាស ទៅ ដោយ ផ្កាប ទុម  ៥  ពណ៌  ។
ត ថាគត បាន ប្រោះព្រំ ក្នុង ទីលាន ព្រះចេតីយ នោះ  ដោយ ទឹក ក្នុង ល័ក្ក ចាន់  ដោយ ផល នៃ បុញ្ញកម្ម នោះ  ភ្លៀង បោក្ខរព័ស៌ ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ក្រុង វេសាលី  ។
ត ថាគត ចាក់ ខ្សាច់ កៀរ ឲ្យ ស្មើ ក្នុង លាន ព្រះចេតីយ នោះ  ដោយ ផល នៃ បុញ្ញកម្ម នោះ  ជន ទាំងឡាយ ទើប ចាក់ ខ្សាច់ កៀរ ឲ្យ ស្មើ ក្នុង ផ្លូវ  ៨  យោជន៍  ។
ត ថាគត បាន លើក ទង់ផ្ទាំង សំពត់ ឡើង  និង ចង ឆត្រ ទុក ក្នុង ព្រះចេតីយ នោះ  ដោយ ផល នៃ បុញ្ញកម្ម នោះ  ចក្កក្រវាឡ ទាំងមូល ទើប ហាក់ដូចជា មាន មហោស្រព ជាមួយគ្នា  ដោយ ទង់ជ័យ  ទង់ ផ្ទាំង សំពត់  និង ឆត្រ រួត  រហូតដល់ អក និដ្ឋ ព្រហ្ម  ។
បើ ឃើញ សេចក្តីសុខ ដ៏ ធំ ទូលាយ  ព្រោះ លះបង់ សេចក្តីសុខ ល្មម ប្រមាណ  អ្នក មាន ប្រាជ្ញា  កាល ឃើញ សុខ ធំ ទូលាយ  គប្បី លះ សុខ ល្មម ប្រមាណ ចេញ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ព្រោះ ហេតុ ដូច្នោះ ឯង  ទើប ការបូជា នេះ កើតឡើង ដល់ ត ថាគត មិន មែន ដោយ ពុទ្ធានុភាព  ឬ ដោយ អនុភាព នៃ ពួក នាគ  ទេវតា  ឥន្ទ ព្រហ្ម នោះ ក៏ មិន មែន ដែរ  តែ នេះ កើតឡើង ដោយ អនុភាព នៃ ការបរិច្ចាគ មាន ប្រមាណ តិច  នៅក្នុង អតីតកាល  ។  រួចហើយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ត្រាស់ នូវ ព្រះគាថា
អដ្ឋក ថា  បណ្តាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  មត្តា សុខ បរិច្ចាគា  ដោយ សេចក្តី ថា  ព្រោះ លះ សុខ តិចតួច ល្មម ប្រមាណ  ដែល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ត្រាស់ ថា  មត្តា សុខំ  ។  សុខ ដ៏ ធំ ទូលាយ  បាន ដល់ សុខ គឺ ព្រះនិព្វាន  ។  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  វិបុលំ  សុខំ  ដោយ សេចក្តី ថា  បើ បុគ្គល បាន ឃើញ នូវ សេចក្តីសុខ ដ៏ ធំ ទូលាយ នោះ  ។
ដែល ឈ្មោះ ថា  សុខ ល្មម ប្រមាណ  រមែង កើតឡើង ដល់ បុគ្គល  គឺ អ្នក ដែល ចាត់ចែង ឲ្យ គេ រៀបចំ ភោជន មួយ ថា ស  ហើយ បរិភោគ  ។  ចំណែក ដែល ឈ្មោះ ថា  និព្វាន សុខ  ជា សុខ ដ៏ ធំ ទូលាយ  រមែង កើតឡើង ដល់ បុគ្គល ដែល ជា អ្នកលះ សុខ ល្មម ប្រមាណ នោះ ចេញ ហើយ  ធ្វើឧបោសថ ផង  ឲ្យទាន ផង  ។
ព្រោះ ហេតុ នោះ  បើ បុគ្គល ឃើញ សុខ ដ៏ ធំ ទូលាយ  ព្រោះ មក អំពី លះបង់ នូវ សុខ ល្មម ប្រមាណ នោះ  កាលបើ ដូច្នោះ  បណ្ឌិត កាល ឃើញ សុខ ដ៏ ធំ ទូលាយ  គប្បី លះ សុខ ល្មម ប្រមាណ ចេញ  ។
យើង ម្នាក់ ៗ  ឬ ជាតិ សាសន៍ នីមួយ ៗ  ពុំ មាន នរណា ចង់ ស្ថិត នៅក្រោម ការគាបសង្កត់ របស់ អ្នកដទៃ  ឬ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  អ្វី ទាំងនេះ វា ទាមទារ ឲ្យ យើង ត្រូវ មាន ពុទ្ធិ ស្វែងយល់  ក្នុង កម្រិត មួយ ដែល អាច ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង គេ បាន ...  បាន ន័យ ថា  អ្វី ដែល គេ ចេះដឹង  យើង ត្រូវតែ បាន ចេះដឹង ព្រម ៗ ជាមួយ គេ ។  ការ ដែល គេ ដឹង  តែ យើង មិន ដឹង វា នឹង ធ្វើឲ្យ យើង ត្រូវ រត់ ត្រុក ៗ ពីក្រោយ គេ ជា រហូត  មិន ថា ជា រឿង បុគ្គល  ឬ ជា រឿង ប្រទេសជាតិ ឡើយ ។
សៀវភៅ   យុទ្ធសាស្ត្រ ទម្លុះ គោលដៅ   បាន បង្ហាញ ពី ឧទាហរណ៍ ជាច្រើន  ដែល ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍  និង ពុទ្ធិ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ប្រកបដោយ ភាព  ឈ្លាសវៃ  ដើម្បី ជា ដើមទុន ក្នុង ការហែល ឆ្លង សមុទ្រ នៃ ដំណើរ ជីវិត  ឈាន ទៅរក ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត និង ការងារ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យុទ្ធសាស្ត្រ នីមួយ ៗ  តែង មាន បទ វិភាគ បន្ថែម  ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក អាន បាន ថ្លឹងថ្លែង ក្នុង ការប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល ក្នុង ករណី ខ្លះ  យើង រៀន ដើម្បី អនុវត្ត តាម  ហើយ ករណី ខ្លះ ទៀត  យើង រៀន ដើម្បីឲ្យ ចេះ បែងចែក ពី អ្វី ល្អ  អ្វី អាក្រក់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់ របស់ អ្នកដទៃ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
តាម ប្រភព ពី ក្រុម ឈ្មួញ  និង ក្រុម អាជីវករ ដែល រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង ដឹកជញ្ជូន កសិផល ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ចំណុច ថ្នល់ ទទឹង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ភូមិ ស្លាប ក្ដោង  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ទីតាំង ស្ថានីយ ជញ្ជីង រថយន្ត នេះ កំពុង ប្រមូល លុយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ។  ដូច្នេះ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  គួរ ចាត់ វិធានការ ទៅលើ អំពើពុករលួយ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ចំណុច ថ្នល់ ទទឹង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ភូមិ ស្លាប ក្ដោង  ឃុំ ជប់  ជាបន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  ។  ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ថ្នល់ ទទឹង ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម របៀប ជិះ សេះ លែង ដៃ  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ផងដែរ  ។
តាម ការអះអាង របស់ ក្រុម ឈ្មួញ  និង ក្រុម អាជីវករ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចំណុច ថ្នល់ ទទឹង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះបី ពួកគេ ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ ឬ មិន លើស ទម្ងន់ ក៏ ត្រូវ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ចំណុច ថ្នល់ ទទឹង នោះ ដោយ មិន អាច តវ៉ា បាន ដែរ  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ថ្នល់ ទទឹង កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ព្រោះ ពួកគេ មិន ខ្វល់ ពី រឿង រថយន្ត ធំ ៗ ផ្ទុក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវ  ឬ ខូច ស្ពាន នោះ ទេ គឺ ពួកគេ កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ងងើល  ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី ក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង មួយ យប់ ៗ មាន ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ តាម រថយន្ត ធំ ៗ ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ថ្នល់ ទទឹង រាប់ រយ គ្រឿង  ហើយក៏ មាន ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន កសិផល ដូចជា  ដំឡូង មី  ស្រូវ  និង កៅស៊ូ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ថ្នល់ ទទឹង រាប់ រយ គ្រឿង ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ ចាប់ពី ម៉ោង ៩ យប់ ដល់ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  គឺ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ថ្នល់ ទទឹង  ប្រមូល លុយ បាន មិន តិច ឡើយ យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម បំផុត  ៕
Next:  ជាប់ គុក ត្រឹម ១៣ ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ  ,  មន្ត្រី យោធា  នួន  ប៉ូ  អាង អំណាច យក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល អ្នកលក់ ប្រហិត  ត្រូវ លោក ចៅក្រម  រស់  ពិសិដ្ឋ  ដោះលែង វិញ
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មើល មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ថ្នល់ ទទឹង ផង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ថ្លឹង រថយន្ត ចំណុច ថ្នល់ ទទឹង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពុង ត្រូវបាន លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ដឹងឮ  ហើយ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ។  បើ តាម ប្រភព ពី ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ថ្នល់ ទទឹង  កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  គី  វីរិន  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល អាច មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ  ។
25-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  ប្រកាស ស្វែងរក អ្នកផ្គត់ផ្គង់  -  ផ្គត់ផ្គង់ បង្គន់ អនាម័យ  ទៅដល់ ផ្ទះ គ្រួសារ គោលដៅ ដែល មាន ចំនួន ប៉ាន់ប្រមាណ  ១៥០ បង្គន់ ជើង ក្រោម  30-10-2018
22-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ២ ខ្សែ រ  មាន ដាំ ស្មៅ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០២ កន្លែង  05-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ បេតុង អាមេ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  05-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  មាន ដាំ ស្មៅ  លូ ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០២ កន្លែង  05-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ដី ស  និង លូ ទោល កាត់ ផ្លូវ  ០១  កន្លែង  មាន ដាំ ស្មៅ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០២ កន្លែង  05-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  និង  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  05-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  លូ រំដោះ ទឹក  ប្រវែង  ០.១០៥  គម  អង្កត់ ផ្ចឹត  ៦០០ម ម  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  05-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  ប្រកាស ស្វែងរក អ្នកផ្គត់ផ្គង់  -  ផ្គត់ផ្គង់ បង្គន់ អនាម័យ  ទៅដល់ ផ្ទះ គ្រួសារ គោលដៅ ដែល មាន ចំនួន ប៉ាន់ប្រមាណ  ១០០ បង្គន់ ជើង ក្រោម  30-10-2018
20-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាសីុន ថត  ម៉ាសីុ ព្រីន ធើ  កុំព្យូទ័រ  និង ម៉ាសីុន ស្គែន  01-11-2018
19-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ម៉ូតូ ម៉ាក  Suzuki  Smash  Revo  110cc  ចំនួន  ៣៩ គ្រឿង  លេខ  ០៤២ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
19-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អាគារ ស្នាក់ នៅ  និង អាគារ ឃ្លាំង  លេខ  ៤៥៦៩  PC. អក  20-11-2018
19-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ម៉ាសុីន វិទ្យុ ទាក់ទង  ចំនួន  ០៣ គ្រឿង  លេខ  ០៥៣ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
19-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ ជួសជុល ម៉ូតូ  Suzuki  Smash  Revo  110cc  ចំនួន  ៣៨ គ្រឿង  លេខ  ០៣៣ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
17-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ជួសជុល សាល ប្រជុំ  និង សម្ភារៈ ចាក់ បេតុង ផ្លូវ ចូល ,  ដាក់ លូ  និង ចាក់ ដី ក្រហម  លេខ  ០៥៤ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
19-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  និង លូ ទោល កាត់ ផ្លូវ  ០២ កន្លែង  15-11-2018
17-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ផ្ទាំង សូឡា ម៉ាក  NOSP5000-400W  ចំនួន  ២០ គ្រឿង  លេខ  ០៤១ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
17-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល រោង ដាក់ រថយន្ត  និង ជួសជុល អគារ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក  ( ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក )  លេខ  ០៥៥ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
13-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ព្រមទាំង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ចំនួន  ០៤ កន្លែង  26-10-2018
13-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  និង លូ  ១ កន្លែង  ព្រមទាំង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ចំនួន  ០២ កន្លែង  26-10-2018
13-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ព្រមទាំង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ចំនួន  ០៣ កន្លែង  26-10-2018
13-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  និង លូ  ២ កន្លែង  ព្រមទាំង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ចំនួន  ០៣ កន្លែង  26-10-2018
13-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  និង លូ  ៤ កន្លែង  ព្រមទាំង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០៥ កន្លែង  26-10-2018
13-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  និង លូ  ៣ កន្លែង  ព្រមទាំង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ចំនួន  ០១ កន្លែង  26-10-2018
13-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ដី ស  លូ  ៣ កន្លែង  និង ស្ពាន  ១ កន្លែង  ព្រមទាំង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ចំនួន  ០២ កន្លែង  26-10-2018
06-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការស្តារ ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក ស្អុយ  ១ ខ្សែ  ក្នុង ក្រុង ពោធិ៍សាត់  22-10-2018
26-09-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង  លេខ  ០៩ / ១៨  កល. ពស  03-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  ប្រកាស ស្វែងរក អ្នកផ្គត់ផ្គង់  -  ផ្គត់ផ្គង់ បង្គន់ អនាម័យ  ទៅដល់ ផ្ទះ គ្រួសារ គោលដៅ ដែល មាន ចំនួន ប៉ាន់ប្រមាណ  ១៥០ បង្គន់ ជើង ក្រោម  10-10-2018
19-09-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ ជួសជុល  និង ក្លោងទ្វារ  03-10-2018
21-09-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការស្តារ ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក ស្អុយ  ១ ខ្សែ  ក្នុង ក្រុង ពោធិ៍សាត់  22-10-2018
19-09-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង  លេខ  ០៩ / ១៨  កល. ពស  03-10-2018
17-09-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទីេ ២  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ប្រព័ន្ធ លូ  បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  ប្រវែង  ១៦០ ម៉ែត្រ  01-10-2018
៦ - ម៉ាក  HYUNDAI  H1  ពណ៌  ប្រផេះ  គ្មាន ផ្លាកលេខ  ។  ៧ - ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AF-9312  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល  ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ការណែនាំ  និង  បទបញ្ជា របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ព្រហ្ម  ពៅ  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន រឹតបន្តឹង  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង  ចំនួន ពីរ កន្លែ ង៖
ជា លទ្ធផល បាន រកឃើញ  និង  ឃាត់ទុក រថយន្ត ចំនួន ៧ គ្រឿង  ដែល បេីក បរ  ដោយ ជនជាតិ ចិន  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង មាន ប័ណ្ណ បេីក បរ  ពុំ ត្រឹមត្រូវ  រថយន្ត ទាំង ៧ គ្រឿង មាន  ៖
រថយន្ត ទាំងអស់  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ  ចិន  គ្មាន បណ្ណ បើកបរ  និង មាន បណ្ណ បើកបរ  មិន ត្រឹមត្រូវ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វេី ចរាចរ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  និង បាន យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ

<span> ថ្ងៃ មួយ ពេល អ្នកទោស ម្នាក់ ត្រូវ ផុត កំណត់  ដែល ត្រូវបាន ចាកចេញ ពី គុក  បន្ទាប៉ពី ត្រូវ ជាប់ គុក ពី បទ ចារកម្ម ២ ឆ្នាំ រួច មក ។ ឆ្មាំ គុក  ២ - ៣ នាក់ បាន ទៅ ធ្វើ ការដោះលែង  អ្នកទោស នោះ អោយ មាន ស សេរីភាព ឡើងវិញ  ។  </span>
<span> ឆ្មាំ គុក៖  សប្បាយចិត្ត ទេ  ដល់ ថ្ងៃ ដែល ត្រូវ ចេញ ពី គុក បែប នេះ  ? </span>
<span> អ្នកទោ ស៖  អត់ ទេ !  លោក នាយ ... ខ្ញុំ ចង់ នៅ បន្ត ទៀត  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/20/vybz-kartel-gaza-cell-cartoon-20-06-2014--16-21-51.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/20/vybz-kartel-gaza-cell-cartoon-20-06-2014--16-21-51.jpg"  alt=""  /></a>
<span> ឆ្មាំ គុក៖  ស្អី !  អ្នកឯង ឆ្កួត ទេ ដឹង  ហេតុ អ្វី ចង់ នៅក្នុង គុក  ? </span>
<span> អ្នកទោស៖ ខ្ញុំ ចង់ នៅក្នុង គុក បន្ត ... នៅ ទីនេះ មាន អាហារ ស៊ី  មាន ការងារ ធ្វើ ស្រាប់ ៗ  ចេញ ទៅ មិន ដឹង រកស៊ី អ្វី ទេ  </span>
<span> ឆ្មាំ គុក៖ អ្នកឯង ពិតជា ឆ្កួត មែនទែន ហើយ ។  </span>
<span> អ្នកទោ ស៖  ពិតជា ត្រូវ ហើយ ... តើ ខ្ញុំ វាយនរណា ទៅ ទើប បាន នៅក្នុង គុក បន្ត ទៀត  ? </span>
<span> និយាយ ចប់  ឆ្មាំ គុក បាន រត់ ប្រសាច គ្នា  ដោយសារ អ្នកទោស រូប នេះ  ដេញ វាយតប់ ... ។ </span>
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke 
