
03-07-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ការិយាល័យ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កែប  លេខ  ០១០ / ពថ សជណ / ទច  16-07-2018
23-06-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ចាក់ ដី  និង សាងសង់ សួនច្បារ  ( ៤១. ២០ ម  x  ២. ៧៧ម ),  ( ៥១. ៣០ ម  x  ១ម )  ល  ០១៤រថ. ខក .ល ទ / ១៨  09-07-2018
19-04-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ អាវ មួក គ្រឿង ញឿន  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខៈ  ០០២ / ១៨  ដ សជណ  18-05-2018
21-04-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ការិយាល័យ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០១១ សុខា.លក  04-05-2018
23-06-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ ព ទេ្យ  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០២៣  សុខា. ខក  24-07-2018
19-04-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ កីឡា  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខៈ  ០០២ / ១៨  ដ សជណ  18-05-2018
19-04-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការជួសជុល អាគារ មន្ទីរ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  07-05-2018
19-04-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ ឧបត្ថម្ភ ជន ក្រីក្រ  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខៈ  ០០២ / ១៨  ដ សជណ  18-05-2018
កែប៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត កុងតឺន័រ បើក បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧  និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣  ត្រង់ ចំណុច មុខ  សាលា ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប ។
ម៉ូតូ ម៉ាក  wave  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ឈួន  ប៊ិច  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ  នៅ ភូមិ អំពេង  ឃុំ  អង្កោល ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កេីត ហេតុ )  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីណូ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A-1198  ក្រោយ កេីត ហេតុ អ្នក បេីក បរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រីឯ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មណ្ឌល សុខភាព ពង ទឹក  ដឹក ទៅ លំនៅដ្ឋាន នៅ ភូមិ អំពេង  ឃុំ អង្កោល  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អេី រ ខេត្ត កែប ៕
ជា សញ្ញា ប្រើ សម្រាប់ សម្លាប់ ,  បំបែរ សំឡេង ព្យញ្ជនៈ  ៧  តួ  ដែល មាន សំឡេង ឃោសៈ  ឲ្យ ទៅជា អឃោសៈ  គឺ  ង ,  ញ ,  ប ,  ម ,  យ ,  រ ,  វ ,  ឲ្យ ទៅជា សំឡេង អឃោសៈ វិញ  ង៉,  ញ៉,  ប៉,  ម៉,  យ៉,  រ៉,  វ៉,  ។  ប្លែក តែ តួ  “  ប  ”  មួយ  ដែល មាន សំឡេង អឃោសៈ ស្រាប់  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ លម្អៀង សូរ ពី  ប  ទៅ  ប៉  ប៉ុណ្ណោះ  ។  អក្សរ ប្តូរ សំឡេង ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ពាក្យ  ង៉ក់ង ,  ញ៉ែង ញ៉ង ,  ប៉ប៉ាច់ ប៉ប៉ោច ,  ម៉ែ ឪ,  យ៉ាប់យ៉ឺន ,  រឿងរ៉ាវ ,  វ៉ូង វ៉ាង  ។
●  ចំណាំ  ៖  កាលណា ពាក្យ ទាំងនេះ ទៅ ប្រទះ នឹង ស្រៈ  ិ  ី  ឹ  ឺ  ើ  ឧទាហរណ៍  ៖  ផ្ទះ ប៉ិត  យាប់យ៉ឺន ,  ល្បែង ចាប៉ឹក ...  ។  គេ ត្រូវ យក សញ្ញា  ( ុ )  មក ជំនួស ធ្មេញ កណ្តុរ  ដែល ដាក់ ពីលើ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ វណ្ណ យុត្តិ នេះ  ទើសទែង គ្នា ជាមួយ ស្រៈ ខាងលើ  ។  ឧទាហរណ៍  ស៊ី  ប៉ើង  រឹង ប៉ឹង  ។
ជា សញ្ញា សម្រាប់ ដាក់ លើ ព្យញ្ជនៈ  ៤  តួ  ជា អឃោសៈ  ប ,  ស ,  ហ,  អ,  ឲ្យ ទៅជា ឃោសៈ វិញ  ៖  ប៊,  ស៊,  ហ៊,  អ៊,  ។  ព្យញ្ជនៈ ប្តូរ សំឡេង ទាំងនេះ  ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើ ក្នុង ពាក្យ  សាប៊ូ ,  សម្ល ស៊ុប ,  ហ៊ាន ,  ទ្រអ៊ូ ...  ។  កាលណា សញ្ញា ត្រី ស័ព្ទ នេះ ជួបប្រទះ នឹង ស្រៈ  ិ  ី  ឹ  ឺ  ើ  ក៏ ត្រូវ ប្រែប្រួល រូប មក ជា  ( ុ )  ដូច ករណី ខាងលើ ដែរ  ឧទាហរណ៍  ស៊ី បាយ ,  លេង ហ៊ី ...  លើកលែងតែ ពាក្យ  ប៊ិច ,  អ៊ីចុះ អ៊ីចឹង ...  ។
ក /  ចំពោះ តួព្យញ្ជនៈ ប្រកប នឹង អក្សរ  “  ម  ”  ត្រង់ សំឡេង ប្រកប លំដាប់ ទី ២ នោះ  មិន បាច់ ប្រើ សញ្ញា  “ រស្សៈ ”  ឬ បន្តក់ ទេ  ឧទាហរណ៍  ៖  ចាម់  ។  ក្នុង ករណី នេះ  គេ ប្រើ និគ្គ ហិត (  ៓ )  ឬ ស្រៈ  “  ាំ ”  “  ចាំ  ”  ជំនួស វិញ  ។
សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ ថែម លើ តួ ប្រកប នៃ ពាក្យ  ដែល កើតឡើង ពី ស្រៈ  “  អ  ”  និង ស្រៈ  “  អា  ”  ហើយ កាត់ស័ព្ទ វែង ឲ្យ ទៅជា ខ្លី  ដែល ត្រូវ អាន លឿន រហ័ស ។  ឧទាហរណ៍  ៖  កាត  =  ស័ព្ទ វែង ,  កាត់  =  ស័ព្ទ ខ្លី ,  ចប  =  ស័ព្ទ វែង ,  ចប់  =  ស័ព្ទ ខ្លី  ។
វណ្ណ យុត្តិ  គឺជា សញ្ញា ទាំងឡាយ ដែល បង្កើតឡើង  ដើម្បី កែប្រែ  ផ្តួល សំឡេង ព្យញ្ជនៈ  ឬ ពាក្យពេចន៍ ខ្លះ  ឲ្យ សមស្រប ទៅតាម តម្រូវការ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ភាសា របស់ យើង  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សញ្ញា ទាំង នេះ  ក៏ អាច ជួយ បំប្លែង សំឡេង នៃ ពាក្យ ខ្លះ  ដែល មាន ប្រភព មកពី ភាសា បាលី  ឬ សំស្ក្រឹត ផងដែរ  ។
គ /  ចំពោះ ពាក្យ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ក្លាយ មកពី ភាសា បាលី ឬ សំស្រ្កឹត  មិន ត្រូវ ប្រើ សញ្ញា  ( ់ )  នេះ ឡើយ  ដូចជា ពាក្យ  បទ,  សព ,  ភព ,  កុសល ,  ផល  កិច្ចកល  ធនធាន  រសជាតិ  លាមក  ...  ពាក្យ ទាំងនេះ មាន សំឡេង ខ្លី ស្រេច ហើយ  តាម ទម្លាប់ អាន បែប បាលី និង សំស្រ្កឹត  ។
ខ /  រីឯ តួព្យ ញ្ជនៈ ប្រកប នឹង អក្សរ  “  យ  ”  ត្រង់ សំឡេង ប្រកប លំដាប់ ទី ២ នោះ  ក៏ មិន បាច់ ប្រើ  “  រស្ស សញ្ញា  ”  ឬ បន្តក់ ដែរ ,  ដូចជា ពាក្យ  “  ចាយ់  ”  ក្នុង ករណី នេះ គេ យក ស្រៈ  “  ៃ  ”  មក ជំនួស វិញ  ព្រោះ មាន សំឡេង ដូចគ្នា  ។
ខ /  សញ្ញា នេះ ក៏ ប្រើ លើ ពាក្យ ខ្មែរ ខ្លះ  ដែល មាន សំឡេង ស្ទើរ ស្រៈ  “  អ  ”  និង  ស្រៈ  “  អា  ”  ដើម្បីឲ្យ មាន សូរ សំឡេង មួយ ត្រូវ ចំនឹង សំឡេង ពិត នៃ ពាក្យ នោះ  គឺ  ញ័រ ,  ជ័រ ,  ទំព័រ ...  ។
ក /  គេ ប្រើ វណ្ណ យុត្តិ នេះ សម្រាប់ លម្អៀង ស័ព្ទ របស់ ពាក្យ ក្លាយ មកពី ភាសា បាលី  ឬ សំស្រ្កឹត  ដូចជា  ៖  ភយ  >  ភ័យ ,  ជយ  >  ជ័យ ,  នយ  >  ន័យ ,  អាស្រយ  >  អាស្រ័យ [6],  អាលយ  >  អាល័យ  ។
វណ្ណ យុត្តិ នេះ  ជា តំណាង អក្សរ  “  រ  ”  ដែល គេ កាត់ យក ក្បាល ខាងលើ របស់ វា  មក រក្សាទុក ធ្វើជា សញ្ញា របាទ  ( ៌ )  ។  គេ ប្រើ វណ្ណ យុត្តិ នេះ  សម្រាប់ ដាក់ លើ ពាក្យ ដែល ក្លាយ មកពី ភាសា សំស្រ្កឹត  ដើម្បី សម្រួល សំឡេង អាន តាម បែប សំឡេង ខ្មែរ  ។  គេ កត់សម្គាល់ ថា  ពាក្យ បាលីណា  ដែល សរសេរ តម្រួត នោះ  កាលណា យើង សរសេរ ជា ពាក្យ សំស្រ្កឹត ក្លាយ ខ្មែរ  គេ ត្រូវ ដាក់  ( ៌ )  របាទ នេះ ជំនួស វិញ  ។
គ /  សម្រាប់ ប្រើ សម្រួល សំឡេង ក្លាយ ពី ពាក្យបរទេស ខ្លះ ៗ  ដូចជា  ដុក ទ័រ ,  ប៉ាស្ទ័រ ,  អាំង ហ្សេនីញ័រ ,  កុំព្យូទ័រ ,  ត្រាក់ទ័រ  [7] ។
វណ្ណ យុត្តិ នេះ  គឺ មាន ទ្រង់ ទាយ ជា លេខ  ៨  ប៉ុន្តែ បង្រួញ ឲ្យ តូច  ដើម្បី ងាយ យកមក ដាក់ លើ ព្យញ្ជនៈ  “  ក  ”  និង  “  ដ  ”  ដែល ជា និបាត ស័ព្ទ  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  ខ្ញុំ ក៏ ទៅ ,  អ្នក ក៏ ទៅ ,  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ... ។  ក្រៅពី នេះ គេ ប្រើ លេខ អស្តា  សម្រាប់ ដាក់ លើ ពាក្យ ឧទាន ស័ព្ទ ខ្លះ  ជា ពាក្យ ភ្ញាក់  ស្ងើច  រំភើប ...  ឱហ្ន៏  នុ៎ះ ហ្ន៏  ។
វណ្ណ យុត្តិ នេះ  មាន រូប សណ្ឋាន ដូច សក់ លេខ  “  ៩  ”  ។  គេ ប្រើ ទណ្ឌ ឃាត  ដើម្បី ដាក់ លើ អក្សរ ព្យញ្ជនៈ ណា  ដែល គេ មិន អាន  ប៉ុន្តែ គេ ត្រូវតែ រក្សាទុក ព្យញ្ជនៈ នោះ ជា ចាំបាច់  ក្នុង ន័យ រក្សា អក្ខរាវិរុទ្ធ របស់ ពាក្យ  និង ជា គ្រឿង សម្គាល់ ជាតិ ស័ព្ទ របស់ ពាក្យ  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  ទូរទស្សន៍ ,  ប្រយោជន៍ ,  គមនាគមន៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ពាក្យពេចន៍ ,  វេយ្យាករណ៍ ,  ត្រ័យ រតន៍  ។  គេ ច្រើន ប្រើ ទណ្ឌ ឃាត លើ ពាក្យ ក្លាយ ពី បាលី និង សំស្រ្កឹត  ។  សញ្ញា នេះ  ក៏ យកមក ប្រើ ចំពោះ ពាក្យ ខ្ចី ពី បរទេស ខ្លះ  សម្រាប់ រក្សា លំនាំ អក្ខរាវិរុទ្ធ ដើម របស់ ពាក្យ ទាំងនោះ  ដូចជា  ស៊ីម៉ងត៍ ,  អេដស៍ ,  អាល់ប៊ែរត៍ ... ។
គេ ប្រើ សញ្ញា នេះ  សម្រាប់ ប្រកប ជំនួស ខ្យល់  “  ហ  ”  ជា ពាក្យ កាត់ កំបុត ខ្លី  ហើយ អាន ដោយ បើក ចំហ មាត់ ដូចជា  តិះ,  រិះ,  ចុះ ,  ច ង្កើះ  ( ចង្កឹះ )  ឈ្មោះ ,  ទះ,  ដោះដូរ ,  លោត ផ្លោះ  ។ល ។  វា មាន សូរ សំឡេង ស្រដៀង នឹង ពាក្យ ដែល ប្រកប នឹង ព្យញ្ជនៈ  “  ស  ”  ដែរ  ។
ខ /  វណ្ណ យុត្តិ  ដែល ប្រើ ជាមួយនឹង ពាក្យ  ក្នុង ឃ្លា ប្រកប  ដើម្បី កាត់ឃ្លា ជាប្រយោគ ជា សង្កាត់  ដើម្បី សម្គាល់ ន័យ សេចក្តី ផ្សេង ៗ  ។  វណ្ណ យុត្តិ ពួក នេះ ហៅ ថា  “  ខណ្ឌ សញ្ញា  ”(  Signe  de  ponctuation  )  ។
ក /  វណ្ណ យុត្តិ ដែល បន្ថែម លើ ព្យញ្ជនៈ  ដើម្បី លម្អៀង ស័ព្ទ ឲ្យ ខ្លី ឲ្យ មាន សូរ ផ្សេង  ឲ្យ ប្លែក ពី សំឡេង ដើម  (Signes  diacritiques)  ។
គេ ប្រើ វណ្ណ យុត្តិ នេះ សម្រាប់  ៖  ដាក់ នៅ ចុង ពាក្យ មាន កំណើត ពី បាលី  ឬ សំស្រ្កឹត  ដែល មាន សូរ  “  អាក់  ”  ឬ  “  អ៊ាក់  ”  ដូចជា  លោភៈ ,  មោហៈ ,  ទោសៈ ...
គឺជា បន្ទាត់ ខ្លី ពីរ  មួយ ផ្តេក មួយ ទៀត បញ្ឈរ  គូស កាត់ ខ្វែង គ្នា ចំពាក់កណ្តាល  ។  គេ ប្រើ វណ្ណ យុត្តិ នេះ  សម្រាប់ ដាក់ លើ ពាក្យ ឧទាន ស័ព្ទ ខ្លី ៗ មួយចំនួន  ដែល មាន សូរសៀង បង្អូស  ឬ ត្អូញ ថ្ងូរ  ដូចជា ពាក្យ  ចា៎ះ  !  បា៎ទ  !  ណា៎  !  ហ្ន៎,  នុ៎ះ,  ណ៎ះ,  អូ៎,  អ្ហា៎ ...  ។  ខាង ផ្នែក នព្វន្ត  គេ ប្រើ សញ្ញា ជើង ក្អែក ជា សញ្ញា បូក ,  ឧទាហរណ៍  ៖  ១៥ + ៣៨  ។
●  ចំណាំ  ៖  បើ ពាក្យ ទាំងនេះ នៅ ខាង ដើម គេ  ដូចជា  ពលកម្ម ,  វណ្ណកម្ម  សច្ចភាព ,  ខេមរភាសា  នោះ គេ មិន ចាំបាច់ ដាក់ យុគល ពិន្ទុ ទេ  ព្រោះ ពាក្យ ទាំង នេះ ជា សមាស នាម  ។
●  លើកលែងតែ ពាក្យ  ៖  គណៈ  ដែល ទោះបី វា នៅ ដើម គេ  ឬ កណ្តាល គេ ក្តី  ក៏ ត្រូវតែ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ ជា ដរាប  ឧទាហរណ៍  គណៈប្រតិភូ,  គណៈកម្មការ ,  គណៈសង្ឃ ,  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ,  គណៈ ប្រធាន រដ្ឋ ...  ព្រោះថា ក្នុង ពាក្យ ទាំងនេះ  “ គណៈ ”  មិន ចូលក្នុង សមាស នាម តាម ក្បួន ខ្នាត វេយ្យាករណ៍ បាលី  ។
●  រីឯ ពាក្យ  ៖  កាលៈទេសៈ  គេ ត្រូវ ប្រើ យុគល ពិន្ទុក ទាំង ពីរ ម៉ាត់ តែម្តង  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ គេ សរសេរ ពាក្យ នេះ  “  បញ្រ្ចាស  ”  មកវិញ  “  ទេស កាល  ”  នោះ  គេ មិន ត្រូវ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ ឡើយ  ។
●  ចំណាំ  ៖  លេខ ទោ មិន អាច ប្រើ ផ្ទួន បាន នៅ ខាង ចុង ពាក្យ ពិពណ៌នា  អំពី រូបរាង មនុស ឬ សត្វ  ដូចជា  កូន គោ នេះ ធាត់ ទ្រលុកលុក  មុខ ឡើង កំប្លង់ ប្លង់ ដូច វង់ ចន្រ្ទា  ។  ស្គម កំព្រឹង ព្រឹង  ។
●  ក្នុង សម័យ នេះ  គេ យក យុគល ពិន្ទុ មក  ប្រើ ក្លាយ ក្នុង ឃ្លា ប្រយោគ ខ្លះ ដែរ  សម្រាប់ រាប់ រាយ ឈ្មោះ អ្វី ៗ  ដូច ពាក្យ ថា  ទង់ជាតិ បារាំង មាន  ៣  ពណ៌ គឺ  ៖  ស ,  ខៀវ ,  ក្រហម  ។  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ  អ្នកនិពន្ធ ទាំងឡាយ តែងតែ ប្រើ  “ ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ ”  ក្នុង ករណី រៀបរាប់ ,  ឧទ្ទេស  បង្ហាញ ...  ព្រោះ ការប្រើ សញ្ញា ខណ្ឌ បែប នេះ ត្រឹមត្រូវ  និង សមហេតុសមផល ជាង  ។  យើង នឹង បាន ឃើញ ព្រមទាំងអធិប្បាយ ពន្យល់  អំពី ខណ្ឌ សញ្ញា នេះ នៅ ទំព័រ ខាងមុខ  ។
●  ចំណាំ  ៖  មិន មែន កំណត់ ថា  គ្រប់តែ ពាក្យ ដែល ត្រូវ ថា ឬ អាន ពីរ ដង នោះ  ត្រូវតែ ដាក់ លេខ ទោ ទាំងអស់ នោះ  ទេ  ។  ពាក្យ បាលី ខ្លះ ដែល យកមក ប្រើ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  ដូចជា  នានា  ធម្មសង្វេគ  គេ ត្រូវ សរសេរ ពាក្យ  “ នានា ”  នេះ ត្រួត គ្នា ពីរ ដង  ដោយ គោរព ទៅតាម វិធាន បាលី  ។  ដូចជា ពាក្យ ថា  ឯ ហិម ម...?  ។  បើ ប្រើ ជាមួយ គុណនាម  និយាយ អំពី ពណ៌ នោះ  ពាក្យ ស្ទួន ដោយ ប្រើ លេខ ទោ  ចង់ បញ្ជាក់ អំពី ប្រភេទ ពណ៌  ដោយឡែក ៗ របស់ វត្ថុ  ។
ចំពោះ ពាក្យ ខ្មែរ ខ្លះ  ដែល មាន សំឡេង ដដែល ៗ ពីរ ដង ដូចជា បបរ  កករ  ត្រូវតែ សរសេរ ពីរ ដង ជាន់ គ្នា ដូច្នេះ ជា ដរាប  ។  ហាម ដាច់ខាត  មិន ឲ្យ សរសេរ  បរ ៗ ,  ករ ៗ ,  បែប នេះ ឡើយ  ។
ក / សម្រាប់ បំបែក ព្យាង្គ នៃ ពាក្យ មួយ  កុំ ឲ្យ អាន ច្រឡំ ជា ប្រកប  នាំឲ្យ ខុស ពាក្យ ដូចជា  ទូក -ង ,  កុក - ស,  សម្បុរ - ស , ខ្សែ - ក ... ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធផ្តល់ អំណោយ ជា អណ្តូង ស្នប់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ២ ស្រុក  ( កោះញែក  និង កែវសីមា )  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  និង ក្នុង ស្រុក កែវសីមា  បាន ទទួល អំណោយ ជា អណ្តូង ស្នប់  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ២០១៥  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។
អណ្តូង ទាំងនោះ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ រយ៉ ក្រោម  ឃុំ រយ៉  ស្រុក កោះ ញែក  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក អ៊ុយ  សំអាត  នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន គ្រោះមហន្តរាយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អម ដំណើរ ដោយ លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល រង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  លោក ឡុង  វិបុល  នាយក សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក កោះ ញែក គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ  ។
ក្រពើ មួយ ក្បាល នេះ គឺជា ក្រពើ ទី ៧ ដែល បាន យក ចេញ ពី ទន្លេ  Katherine  រួម ជាមួយ ក្រពើ ទំហំ ធំ ចំនួន ២ ក្បាល ដែល មាន ប្រវែង  ៣,៩២ ម៉ែត្រ  និង  ៣,៩៧ ម៉ែត្រ  ក្នុង ខែកុម្ភៈ  និង មីនា ។
ក្នុង ទន្លេ  Katherine  លាតសន្ធឹង ជាង  ៣០០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង  Darwin  ដែល ក្រពើ ប្រវែង ជិត  ៥  ម៉ែត្រ គឺជា រឿង កម្រ ៕
អ្នកអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ បាន និយាយ ថា  ការចាប់ ក្រពើ មួយ នេះ គឺជា ការរំលឹក ថា  សូម្បីតែ ស្ថិត ក្នុង រដូវ ប្រាំង  ប្រជាជន ត្រូវ ការចាំបាច់ ជៀសវាង ការហែល ទឹក ក្នុង ស្ទឹង  និង ទន្លេ  ជា កន្លែង ដែល ក្រពើ គឺ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា រស់ នៅ ទីនោះ ។
ក្រពើ ឈ្មោល  ដែល អាចនឹង មាន អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ មួយ ក្បាល នេះ  គឺជា ក្រពើ ដ៏ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ដែល បាន ជាប់ អន្ទាក់ នៅក្នុង ទន្លេ  Katherine  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង ដែនដី ខាងជើង អូស្ត្រាលី  ហើយ ពី មាត់ ដល់ កន្ទុយ គឺ មាន ទំហំ ប៉ុន គ្នា ទៅនឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២០៧ គ្រួសារ ដែល បាន បាត់បង់ ដីធ្លី ដោយសារតែ ការរឹបអូស ដោយ បង្ខំ ដើម្បី យក ទៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី ដាំ អំពៅ និង សាងសង់ រោងចក្រ ស្ករ ស នៅក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ប្រឆាំង ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក មួយ  ដែល ពួកគាត់ អះអាង ថា  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ស្ករស ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ទៅ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ដែល មកពី ភូមិ ចំនួន បី  គឺ ភូមិ ឈូក  ភូមិ ជីខ  និង ភូមិ ត្រពាំង កណ្តាល  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា ខ្លួន ប្តឹង ប្រឆាំង ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន  American  Sugar  Refining  (ASR)  ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរឹបអូស យក ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅលើ បញ្ហា នេះ ។
លោក  តេង  កៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ បណ្តឹង បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា ក្រុមហ៊ុន  ASR  ដែល គ្រោង នឹង ទិញ ស្ករ ស ផលិត នៅលើ ដី ទំនាស់  ដែល បាន ដោយសារតែ ការរឹបអូស ពី ពួក ខ្លួន ត្រូវតែ មាន ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ទុក្ខវេទនា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ សង្ឃឹម ថា រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  នឹង ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជំរុញឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ពី ក្រុមហ៊ុន  ASR ។
ក្រុមហ៊ុន  American  Sugar  Refining  (ASR)  គ្រោង នឹង នាំយក ស្ករ ស ដែល ផលិត នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ទៅ លក់ នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី បាន ទិញ ភាគហ៊ុន ពី ក្រុមហ៊ុន អង់គ្លេស ឈ្មោះ  Tate  &  Lyle ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ចំនួន ៤៥០ គ្រួសារ  មាន ទំនាស់ ដីធ្លី នៅក្នុង ការវិនិយោគ  ការដាំ ដំណាំ អំពៅ នេះ អស់ រយៈពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា ពួកគាត់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ដោយ បង្ខំ  ហើយ ដី ចំនួន ១.៥០០ ហិកតា ត្រូវបាន រឹបអូស ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Plantation  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ពី គណបក្ស ប្រជាជន កំពុង កាន់អំណាច  ហើយ ក្រោយមក លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ក៏ បាន លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន ចេញ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍  និង អង្គការ  Earth  Rights  International  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហាញ ថា ខ្លួន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ថ្នាក់ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ភារកិច្ច ដោះស្រាយ វិវាទ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ដែល កំពុងតែ រកស៊ី នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្រុមហ៊ុន  ASR  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ ទូរស័ព្ទ ក្រុមហ៊ុន បាន រោទិ៍  តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
លោក  Sean  McIntosh  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក មានប្រសាសន៍ ថា លោក មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ  ថា តើ បណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ត្រូវបាន ទទួល ដោយ ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ ឬ នៅ ហើយ លោក បញ្ជាក់ ថា ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ធ្វើ ការតាមដាន ទៅ លើ ស្ថានភាព នេះ ។
ដោយឡែក លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ គួរតែ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នៅក្នុង ស្រុក ប្រសើរ ជាង ។
« ការប្តឹង នេះ  គ្រាន់តែ មាន ទិដ្ឋភាព នយោបាយ  ប្រើប្រាស់ ដាក់ សម្ពាធ  បំផ្លាញ មុខមាត់ របស់ កម្ពុជា ដែល ជា ទិសដៅ នយោបាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ នៅតែ លើកទឹកចិត្ត ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ក្នុង ស្រុក  ជាពិសេស តុលាការ ហ្នឹង ក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទ នេះ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ម៉ន  វុទ្ធី  លើកឡើង ថា សមត្ថកិច្ច តុលាការ នៅក្នុង ស្រុក មិន បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការតស៊ូ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ៕
Published  25  ខែតុលា  2018  at  780  ×  440  in  អាជ្ញាធរ ប្រកាស រុះរើ សំណង់ ពលរដ្ឋ  នៅ តាម ដងស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  បើ នៅតែ មានះ
លោក  ម៉ន  វុទ្ធី  មន្ត្រី គម្រោង ដីធ្លី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍ មានប្រសាសន៍ ថា ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ ត្រូវការ ដី របស់ ពួកគេ ត្រឡប់ មកវិញ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រឹបអូស ។
« ប្រជាជន គាត់ សម្រេច ដាក់ពាក្យ ប្តឹង បន្ត  ដើម្បីឲ្យ គេ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ឲ្យ ពួកគាត់ ។  តាម ការទាមទារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ គាត់ ចង់បាន ដី មកវិញ » ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ ប្រហែលជា គ្មាន ជម្រើស អ្វី  ក្រៅពី បន្ត ធ្វើអន្តរាគមន៍ បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រាក់ យ៉េន បន្តិច ម្តង ៗ  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ផលិតផល ជប៉ុន អាច ប្រកួតប្រជែង នឹង ផលិតផល របស់  អឺរ៉ុប  និង ជាពិសេស ផលិតផល របស់ ចិន ក្នុង ទីផ្សារ អាស៊ី ៕
យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង រយៈកាល ខ្លី  និង ក្នុង រយៈកាល មធ្យម  ជប៉ុន នឹង មិន អាច កា្លយជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ បាន ទេ ។  ម្យ៉ាង  ពីព្រោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល កំពុង ចូល ជាធរមាន  តាំងពី ចប់ សង្គ្រាម លោក ទី ២ មក  មិន ទាំងអនុញ្ញាតឲ្យ ជប៉ុន បង្កើត ទ័ព សម្រាប់ ធ្វើ សង្គ្រាម ផង ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពីព្រោះ  សូម្បីតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា មិត្ត ដ៏ ស្និទ្ធ  និង ដែល បារម្ភ ចំពោះ ការប្រណាំង ប្រជែង សព្វាវុធ នៅ អាស៊ី បូព៌ា  ក៏ មិន ព្រម ឲ្យ ជប៉ុន ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដែរ ។  រីឯ ម្យ៉ាង ចុងក្រោយ  ពីព្រោះ មាន ការជំទាស់ ពីសំណាក់ សង្គម ជប៉ុន ខ្លួនឯង ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ជប៉ុន ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ នៅក្នុង លោក ដែល ធ្លាប់ ទទួលរង គ្រាប់បែក  បរមាណូ ។
ចង់ ឬ មិន ចង់  ជប៉ុន បាន និង កំពុង បន្ត បង្កើន សមត្ថភាព យោធា របស់ ខ្លួន  ហើយ នេះ ជា ទំនោរ មួយ ដែល គ្មាន អ្នកណា ឬ ប្រទេស ណា ខ្ទប់ បាន ទេ ។  ជាក់ស្តែង  កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ របស់ ជប៉ុន  កំពុង ប្រែក្លាយ បណ្តើរ ៗ ទៅជា កងទ័ព ចម្បាំង ហើយ ។  កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ របស់ ជប៉ុន  ដែល មាន គ្នា ប្រមាណ ជាង ពីរ សែន បួន ម៉ឺន នាក់  បន្ត មមាញឹក ចេញ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  គួរ និយាយ ទៀត ថា  ជប៉ុន មាន ផ្កាយ រណប យោធា  មាន មីស្ស៊ីល ប្រឆាំង មីស្ស៊ី ល Patriots  មាន នាវា ចម្បាំង  Destroyers  Kongo  មាន នាវា មុជទឹក ជាង ២០ ប្លាយ គ្រឿង  កំពុង ផលិត នាវា ចម្បាំង ដែល អាច ផ្ទុក យន្តហោះ បាន  និង មាន យន្តហោះ ប្រដាប់ ទៅ ដោយ Radars  Awacs  យន្តហោះ ចម្បាំង ធុន ធ្ងន់ ចំនួន ១៥ គ្រឿង  និង យន្តហោះ ប្រដេញ ទំនើប ផុត លេខ  ចំនួន ៣០០ គ្រឿង ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ដែរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ ថវិកា ដែល ជប៉ុន ចាយ សម្រាប់ វិស័យ យោធា កើន ទៅដល់ បួន ម៉ឺន ពីរ  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
យ៉ាងណាមិញ  កុំ ថា ឡើយ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  សូម្បីតែ នៅលើ ឆាក តំបន់ អាស៊ី  ក៏ ជប៉ុន មាន ការពិបាក ខ្លាំង ដែរ ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ឥទ្ធិពល  របស់ ខ្លួន ។  មូលហេតុ គឺ  តាំងពី ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩ មក  នយោបាយ ការបរទេស របស់ ជប៉ុន រេ ចុះ រេ ឡើង  ម្តង បែរ ចេញពី អាស៊ី  និង ម្តង បែរ ចូលមក រក អាស៊ីវិញ ។
គេ ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  ទើប ឃើញ ជប៉ុន បែរ មក ចាប់អារម្មណ៍ បណ្តើរ ៗ ឡើងវិញ  ទៅលើ ទ្វីប អាស៊ី  ពីព្រោះ កាល ណោះ  ឥណ្ឌូចិន បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ ពូក កុម្មុយនិស្ត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ជប៉ុន បារម្ភ  និង ងាក មក បញ្ចុះបញ្ចូល បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដទៃ ឲ្យ រួបរួម ជាមួយ  ជប៉ុន  នៅ ចំពោះមុខ ការគំរាមកំហែង ជា យថាហេតុ ពីសំណាក់ ចិន  និង ឥណ្ឌូចិន កុម្មុយនិស្ត ។
សន្និសីទ ទូទាំង ពិភពលោក អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព នៅ បណ្ដា ប្រទេស ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ជំលោះ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  សន្និសីទ ទូទាំង ពិភពលោក អំពី របៀបវារៈ  ឆ្នាំ ២០៣០  របស់ អ.ស.ប  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ រដ្ឋធានី  Dili  របស់ ទីម័រ ខាងកើត ។  រដ្ឋាភិបាល ទីព័រ ខាងកើត រៀបចំ សន្និសីទ នេះ  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដោយ មាន  ការចូលរួម របស់ សមាជិក អន្តរជាតិ  នៃ ក្រុម ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាន់ ខ្ពស់  ដើម្បី គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព  (SDGs)  និង លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុម  g ៧ +  រួមមាន ប្រទេស នានា  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ជំលោះ  ហើយ កំពុង ស្ដារ ឡើងវិញ ។  សន្និសីទ លើក  នេះ គឺ សំដៅ វាយតំលៃ អំពី  “ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព នៅ បណ្ដា ប្រទេស  អភិវឌ្ឍន៍ អន់ខ្សោយ និង រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ជំលោះ ” ។
ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី ឆ្នាំ ២០១០ មក  ក្រុម  g ៧ +  ជា សមាគមន៍ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  របស់ ប្រទេស ចំនួន ២០  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ជំលោះ ហើយ កំពុង ស្ដារ ឡើង  វិញ ដូចជា អាហ្គានីស្ថាន  យេម៉ែន  សូម៉ាលី  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ជាដើម ។  ក្រុម  g ៧ +  សន្យា ស្ថាបនា សន្តិភាព នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ  ហើយ កសាង ប្រទេសជាតិ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅការអភិវឌ្ឍ និរន្តរភាព ៕
១.  ត្រូវ ហាមឃាត់ កូន កុំ ឲ្យ ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ឲ្យ សោះ  ត្រូវ ខំ បង្ហាត់  ពត់  បង្វឹក កូន តាំងពី កូន នៅ តូច ៗ  ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ
៣.  ត្រូវ ដឹកនាំ កូនប្រុស ស្រី  ឲ្យ រៀន ត ម្រិះ វិជ្ជា  ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌  ឲ្យបាន ចេះដឹង  ត្រូវ ទំនុកបម្រុង  កូន ឲ្យ ចូល សាលា សិក្សា ឲ្យ ចេះដឹង  អក្សសាស្រ្ត  ភាសាសាស្រ្ត  លេខ ក្បាច់  នព្វន្ត  ជញ្ជីង នាល ហាប  រង្វាស់ រង្វាល់  ក្បួន ច្បាប់  សម្រាប់ លោកិយ គ្រប់ ផ្លូវ  ។  ត្រូវ ស្រឡាញ់ គ្រូ ដែល បង្រៀន កូន របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ជូន ចំណីអាហារ ដល់ គ្រូ របស់ កូន នោះ  តាម រដូវ តាម កាល ដ៏ គួរ  ។
៤.  លុះ កូនប្រុស ស្រី  ធំ ចម្រើន ឡើង  ល្មម រក ស្វាមី ភរិយា  ឲ្យ គប្បី ផ្សំ ផ្គុំ ឲ្យ ល្មម  តាម វង្ស ត្រកូល របស់ ខ្លួន  ។
៥.  ត្រូវ បែងចែក ទ្រព្យ មរតក ឲ្យ កូនប្រុស ស្រី  ឲ្យ មាន គ្រឿង សម្គាល់ ជា ប្រាកដ  ឲ្យ កូន មាន ឋានៈ ល្អ តាំងពី ខ្លួន នៅ រស់ ដើម្បី ការពារ សេចក្តីសុខ ដល់ កូន  ។
២.  បើ មាតាបិតា  កំពុង ប្រកប កិច្ចការ ណា  យើង ជា កូន ត្រូវ នាំគ្នា ជួយ ធ្វើ កិច្ចការ នោះ  ជូន លោក  បើ លោកចាស់ជរា  ត្រូវ ថែរក្សា  បម្រើ ដោយ ទឹក ក្តៅ ត្រជាក់  គ្រប់ យ៉ាង  វេលា មាតាបិតា ចូល ដំណេក  ត្រូវ គក់ ច្របាច់  ដក ដៃ ជើង  និង រឹត សរសៃ រ  ជូន លោក  វេលា លោក មាន ជម្ងឺ  ត្រូវ មើល  ព្យាបាល  ដោយ ថ្មាំ ពេទ្យ ហ្ម ប្រចាំ ការ
៤.  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ខ្លួន ឲ្យបាន សមរម្យ  ល្មម ឲ្យ  មាតាបិតា ទំនុកបម្រុងទុកចិត្ត បាន  ជា អ្នក គួរ ទទួលយក ទ្រព្យ កេរ្តិ៍ មរតក  បាន ល្មម លោក ចែក ឲ្យ ដោយ ងាយ  ។
៥.  វេលា មាតាបិតា ធ្វើ មរណកាល ទៅ  កូនប្រុស ស្រី ត្រូវ នាំគ្នា ធ្វើ សរីរៈកិច្ច តាម ធនធាន គ្រប់ គ្នា  រួច ត្រូវ ធ្វើ បុណ្យ ទក្ខិណា ទាន ឧទ្ទិស  ផ្សាយ ផល ជូន ដល់ លោក  ។
ឯកិច្ច ទាំង  ៥  យ៉ាង នេះ  បើ កូនប្រុស ស្រី បាន ធ្វើ ហើយ  កូនប្រុស ស្រី នោះ  លោក ហៅ ថា  ជា អ្នក កតញ្ញូតក វេទី  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ១៦ និង ០០ នាទី  កម្លាំង ល្បាត របស់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ខបាល បឹង សាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០១ នាក់ ជាក់ស្តែង  ពី បទ លួច  (  ឆក់ ទូរស័ព្ឌ ដៃ ០១ គ្រឿង  )  ប្រព្រឹត្ត នៅមុខ ផ្ទះ លេខ ៤២ សេ  ផ្លូវ លេខ ៦៦៤  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ១  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំ  ពេញ  ។
+ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជា  វណ្ណ ថេង  ហៅ  ថេង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១១ E1  វិទ្យាល័យ  ជា ស៊ីម សាមគ្គី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ២៧១  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
+ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នាង  រចនា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២ ( ច្បាប់ ) សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៤៤  ផ្លូវ  ៣៦៩  ភូមិ ព្រែក ថ្មី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
+ វត្ថុតាង ដែល បាន ចាប់ យក៖ - ទូរស័ព្ឌ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Samsung  Galaxy  A7  ពណ៌ ស  មាន ស៊ីម លេខ  096  9728913  (  បាន ប្រ  គល់អោយ ជនរងគ្រោះ  )  ។ - ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី 20  11  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AU-4445  មាន លេខ តួ  និង លេខ ម៉ាស៊ីន  8552935  (  ជា ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ  ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព  )  ។
● ដំណើរ រឿង ហេតុ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៦:០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ នាង  រចនា  បាន ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  Scoopy  ពណ៌ ស  ស៊េរី 2015  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CY-2673  តាម  បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦៦៤  ពី លិច មក កើត  ពេល មកដល់  ចំណុច កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ដក ទូរស័ព្ទ ចេញ ពី  កាបូប មកកាន់ បំរុង ទំនាក់ទំនង ទៅ មិត្តភ័ក្រ្ត  ស្រាបតែ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ តាម ពីក្រោយ  ទន្ទឹម អែប ខាង  ឆ្វេង  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ឌ ពី ជនរងគ្រោះ បាន  សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ដោយ ជនរង  គ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ ព្រមទាំង ស្រែក ចោរ ៗ  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ  ម៉ូតូ ទៅ ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត អ្នកដំណើ  រ បណ្តាលឲ្យ យ ដួល ម៉ូតូ  ភ្លាម នោះ មាន ការអន្តរាគមន៌ ពី  កំលាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ បឹង សាឡាង  ដែល កំពុង ល្បាត ការពារ សុវត្ថិភាព នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ឃាត់ខ្លួន បាន ជន  សង្ស័យ ០១ នាក់ ជាក់ស្តែង  ចំណែក ជនសង្ស័យ ០១  នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី  សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ផ្សារ ធំ ៗ មួយចំនួន ក្នុង រាជធាន ភ្នំពេញ ដូចជា  ផ្សារ ធំ ថ្មី  ផ្សារ អូឡាំពិក  ផ្សារ ចាស់  ផ្សារ ទួលទំពូង  និង តាម បណ្តា ផ្សារ តូច ៗ មួយចំនួន ទៀត  ក៏ ដូចជា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ទាំង ធំ  ទាំង តូច  ទូទាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហាក់បីដូចជា មាន សភាព ស្ងាត់ ជ្រងំ ខុសពី ធម្មតា  និង  ផ្សារ មួយចំនួន ទៀត បិទ ទាំងស្រុង ក៏ មាន ផងដែរ  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ក្នុង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ខឹង បងប្អូន ខាង ប្រពន្ធ មក រក រឿង បាន យក ដែក កេះ  កេះ ដុត ផ្ទះ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន  ហើយ ត្រូវ ប្រពន្ធ ប្តឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ជ្រោយ  ឃុំ កំពង់ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ប្តឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  គិត  ចន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ។  រីឯ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  គ្រុយ  អ៊ាង  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង ខាងលើ មិន ដឹង មូល ថា  ជា ហេតុ រឿង អ្វី នោះ ទេ  ស្រាប់តែ ដល់ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ហើយ បាន យក ដែក កេះ  កេះ ដុត ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រួមមាន  ឆេះ ពូក  ម៉ូតូ  ឆេះ ស្រូវ  និង អង្ករ ចំនួន ៤ - ៥ ប៉ាវ  ឆេះ ទូរទស្សន៍ ១ គ្រឿង  និង សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត  ។  ដោយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ក៏ បាន ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កំពង់ភ្នំ  ។
ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក៏ ចុះ ទៅ ធ្វើ ការអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈានដល់ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គិត  ចន  និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន កាំបិត ផ្គាក់ ចំនួន ១  ពូ ថៅ ចំនួន ១  ដែក កេះ ចំនួន ១  នាំយក មក ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន កេះ ដែក កេះ ដុត ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  ដោយសារ ខឹង បងប្អូន ខាង ប្រព័ន្ធ មក រក រឿង ខ្លួន ដល់ ផ្ទះ  ។  ផ្អែក តាម ចម្លើយ សារភាព ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
មេត្តា ជា កំពូល ធម៌ អាច យកឈ្នះ ចិត្ត ក្រោធ របស់ អ្នកដទៃ បាន  អ្នក តាំង នៅក្នុង មេត្តា  ឈ្មោះ ថា ធ្វើ ប្រយោជន៍ ទាំង ពីរ  គឺ ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ផង  និង ប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ ផង ឱ្យ កើតឡើង  អ្នក មាន មេត្តា មាន ទឹកមុខ ស្រស់ថ្លា  ស្អាត ផូរផង់  មាន សេចក្ដីសុខ ក្រៃលែង ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ បានជា ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្ដែង អំពី អានិសង្ស របស់ មេត្តា ថាៈ
១ - អ្នក មាន មេត្តា រមែង ដេក លក់ ជា សុខ  ភ្ញាក់ ឡើង ក៏ ជា សុខ  តែ បើ យើង ក្រោធ ខឹង នឹង អ្នកដទៃ  យើង ប្រៀប ដូចជា អ្នក ដែល ត្រូវ ថ្នាំ ពិស  មិន បាន ដេក នៅជា សុខ ឡើយ  ដូច្នេះ ទើប ត្រូវ ចម្រើន នូវ មេត្តា  រស់ នៅ ជាមួយនឹង មេត្តា គ្រប់ ពេលវេលា  ។
២ - មិន វង្វេង នៅពេល ហៀប នឹង ស្លាប់  មនុស្ស ដែល វង្វេង នៅពេល ជិត ស្លាប់  ព្រោះ បាត់បង់ មេត្តា ដែល ជា គុណ ជាតិ ញ៉ាំង ស្មារតី ឲ្យ ចម្រើន  ។
៣ - សុបិន ល្អ ៗ ដូចជា  ថ្វាយបង្គំ ព្រះ  និង ឃើញ ធ្វើ បុណ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត យ៉ាង សប្បាយ  ដោយ មិន បាន យល់សប្តិ ឃើញ អំពើ ឃោរឃៅ អ្វី ឡើយ  ។
៤ - មេត្តា ជាធម៌ រម្ងាប់ នូវ ពៀរ  អ្នក ចម្រើន នូវ មេត្តា ជា អ្នក មាន ចរិត ស្លូតបូត  រហូត  អាច ការពារ អន្ដរាយ ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ បាន  ។
៥ - បើ យើង ចង់ឲ្យ មនុស្ស ទាំងឡាយ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  គឺ យើង ត្រូវ រៀន ស្រឡាញ់ អ្នកដទៃ ជាមុន សិន  គឺ រៀន ឲ្យ មាន មេត្តា ។
៧ - សម្បុរ ស្រស់ថ្លា ដោយ អំណាច នៃ មេត្តា បាន ញ៉ាំង ឲ្យ ទឹកមុខ ស្អាត គួរឲ្យ រាប់អាន ។  ទោះបី អ្នក ស្អាត ពី កំណើត មក ក៏ដោយ ក៏ ព្រោះ មក អំពី មាន បុណ្យ ដែល បាន ធ្វើ នោះ ប្រកបដោយ មេត្តា  ។
ព្រោះ ហេតុ នោះ បុគ្គល គួរ ព្យាយាម ចម្រើន មេត្តា ឲ្យ ជាធម៌ ប្រចាំ ចិត្ត  ប្រចាំ ជីវិត  ហ្វឹកហាត់ អប់រំ ឲ្យ មាន មេត្តា ជា ប្រក្រតី រាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះថា បើ មេត្តា ចិត្ត នៅ មិន ទាន់ បាន មាំទាំ ទេ  គឺ មិន អាច យកឈ្នះ លើ សេចក្ដីក្រោធ  ទោសៈ  លោភៈ  មោហៈ បាន ឡើយ  ។
ស្ត្រី ដដែល បាន រៀបរាប់ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នេះ ដែរ  ក្រុម អាជីវករ ទាំងអស់ ដែល លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ បាន នាំគ្នា បិទ តូប  ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត  និង  ខ្លះ ទៀត នៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ក៏ មាន  ហើយ មួយចំនួន ទៀត  ក្រោយពី បោះឆ្នោត រួច នាំគ្នា ទៅ  ដើរលេង បន្ត ទៅ ទៀត ក៏ មាន ដែរ ។  ការលក់ ផ្លែ ឈើ របស់ គាត់ នេះ  គឺ លក់ ដាច់ ជាធម្មតា ទេ  ថ្វីបើ មាន មនុស្ស ដើរ ផ្សារ តិចតួច មែន  ដោយ មាន ទាំង ជន បរទេស  និង ជនជាតិ ខ្មែរ របស់ យើង  បាន នាំគ្នា មក រក ទិញ ផ្លែ ឈើ របស់ គាត់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ស្ត្រី អ្នកលក់ ផ្លែ ឈើ នៅ ផ្សារ ទួលទំពូង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៉ុន  ប៊ុន ណូ  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  នៅក្នុង ផ្សារ ទួលទំពូង ទាំងមូល មាន សភាព ស្ងាត់  យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង ក្រុម អាជីវករ អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ  បាន នាំគ្នា បិទ តូប ដើម្បី នាំគ្នា ទៅ ស្រុក បោះឆ្នោត អស់  គ្មាន សល់ ។  ចំណែក រូប គាត់ វិញ ទើបតែ មកពី បោះឆ្នោត វិញ  និង មក ផ្សារ បើក លក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មាន តែ អ្នកលក់ដូរ  និង អ្នក មក ផ្សារ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ នាំគ្នា មក បើក លក់  និង មក រក ទិអីវ៉ាន់  ដោយ មាន ប្រមាណ ជា ៤០ % ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្ត្រី អ្នកលក់ ចេក អាំង ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ពេលនេះ ដែរ នៅ ផ្សារ អូឡាំពិក គឺ មាន ការបិទ ទាំងស្រុង តែ ម្តង  និង មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ក្រុម អាជីវករ បាន នាំគ្នា បិទ តូប មិន មក លក់ដូរ  និង នាំគ្នា រវល់ ទៅ បោះឆ្នោត អស់ គ្នា សល់  នោះ ។  ដោយ កាលពី ព្រឹក មិញ ខាង ផ្សារ គេ បាន មក បើក ឲ្យ មាន ការលក់ដូរ ដែរ  តែ ដោយសារតែ គ្មាន  ក្រុម អាជីវករ មិន នាំគ្នា មក លក់ដូរ នោះ ទើប ខាង ផ្សារ សម្រេច បិទ ផ្សារ ទាំងស្រុង តែ ម្តង  ដោយ មាន តែ អ្នកលក់ ខាងក្រៅ បន្តិចបន្តួច ដូចជា  ចេក អាំង  បាយ  និង ត្រី អាំង  ខាងក្រៅ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន ប្រាប់ន្ត ទៀត ថា  កុំ ថា ឡើយ ក្រុម អាជីវករ ដែលក់ដូរ ខាងក្នុង ផ្សារ  មិន នាំគ្នា មក លក់  សូម្បីតែ តាម ផ្ទះ ដូរ លុយ  លក់ មាស  លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ  ខាងក្រៅ ក៏ បាន បិទ ទ្វារ មិន លក់ ដែរ  ថ្វីត្បិតតែ ផ្សារ មាន  សភាព ស្ងាត់ ជ្រងំ បែប នេះ មែន  តែ ការលក់ ចេក អាំង របស់ គាត់ នៅតែ មាន អ្នក មក រក ទិញ ហូប ដដែល ។  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត រើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ ដែរ  តាម បណ្តា អង្គភាព  អង្គភាព  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ឯកជន  បណ្តា រោងចក្រ កាត់ដេរ  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  និង ឈប់ សម្រាក  ដើម្បីឲ្យ បុគ្គលិក នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ផងដែរ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រៅពី ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ហើយ នោះ  កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  នឹង ត្រូវ ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់  លើកចិត្ត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំនួន  ៨០ លាន រៀល  ស្មើនឹង  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាម៉េរិក  ខណៈ ទឹកប្រាក់ រង្វាន់ មួយចំនួន ធំ ទៀត  ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ នោះ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅពេល ធ្វើ  សន្និសីទ សារព័ត៌ នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា ខាងមុខ  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់  លោក  ញ៉ាន  សុខ វិសាល  ប្រាប់ អង្គភាព  Fresh  News  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា នេះ  ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  អស់ រយៈពេល  ៤៤ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល កម្ពុជា ខកខាន មិន ចូលរួម  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  Asian  Games  លទ្ធផល នេះ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា រីករាយ ឥត ឧប្បមា៕

<span  style="color:  #000000;"> ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៖  នារី ម្នាក់  ពី ទីក្រុង  Chongqing  ប្រទេស ចិន នោះ  អំឡុង ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ចំនុច ប្រសព្វ  ភ្លើង ស្តុប មួយ កន្លែង រង នូវ ភាព កកស្ទះ  ក៏ ព្រោះតែ សកម្មភាព  មាន មួយ គ្មាន  ពីរ របស់ នាង  តាមរយៈ ការបាច លុយ ដ៏ ប្រសាច នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/17/08-17-03-2017--14-33-35.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/17/08-17-03-2017--14-33-35.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ខ្សែ អាថ៍ វីដេអូ  សុវត្ថិភាព  បង្ហាញ ច្បាស់ ៗ ឲ្យដឹង ថា  នារី ម្នាក់ នោះ  ត្រង់ ផ្លូវ ប្រសព្វ មាន ភ្លើង  សញ្ញា ចរាចរណ៍ នោះ  នាង បាន ដក ក្រដាស ប្រាក់ ជាច្រើន មក បាច ប្រសាច នៅលើ ផ្លូវ  ។  បើ យោង តាម  សម្តី មន្រ្តី តំបន់ កើត ហេតុ  ឲ្យដឹង ថា  ក្រដាស ប្រាក់ ជាច្រើន ដែល នាង បាច សាច នោះ  បើ សរុប ទៅ  គឺ  មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ១៦,៣៦៩  យ័ន  ស្មើនឹង  ២៣៧៣  ដុល្លារ  ។  ភ្លាម ៗ ប៉ូលីស បាន ចុះ ទៅ កន្លែង  កើត  ហេតុ  និង ប្រមូល លុយ ទាំងអស់  និង ប្រគល់ ទៅ ជូន នារី ម្នាក់ នោះ វិញ  ក្រោយពី ស៊ើបអង្កេត កំណត់ បាន នូវ ទីតាំង នាង ពិតប្រាកដ ។  អ្វី ដែល ហួសចិត្ត នោះ គឺ ថា  មូលហេតុ ដែល នាង  បាច លុុយ ប្រសាច  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ  នាង មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ  អារម្មណ៍ ស្មុគ ខ្លាំង ពេក  ។  ជ្រាបកាន់  តែ ច្បាស់ ថា តើ  វិនាទី នៃ ការបាច លុយ  ដោយ គ្រាន់តែ អារម្មណ៍ ស្មុគ  របស់ នាង យ៉ាងណា នោះ  តោះ ទៅ តាម ដាន ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ៖  </span>

<object  width="480"  height="380"  data="http://static.video.qq.com/TPout.swf?auto=1&vid=g0384d0d4kr"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="src"  value="http://static.video.qq.com/TPout.swf?auto=1&vid=g0384d0d4kr"  /><param  name="quality"  value="high"  /><param  name="allowscriptaccess"  value="sameDomain"  /><param  name="allowfullscreen"  value="true"  /></object>

<span  style="color:  #000000;">

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  អនឡាញ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ក្រោយ សង្កេត មាន ការប្រើ រូប សញ្ញា  ឬ  Logo  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC)  លើ  Facebook  និង បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង ៗ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន កីឡា កំពូល កម្ពុជា នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  ដើម្បី អំពាវនាវ ដល់ អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ រូប សញ្ញា ដោយ បំពាន ច្បាប់ នេះ  បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  បើ មិន ដូច្នោះ នឹង មាន ការចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាស់ជា មិន ខាន  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់  NOCC  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  Logo  របស់ ខ្លួន  គឺ បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អត្ដសញ្ញាតិ ជាតិ មួយ  ក្នុង ការដឹកនាំ បេសកកម្ម កីឡា  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ នានា  ។  ហេតុ នេះ  ទើប  NOCC  ជម្រាប ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ រូប សញ្ញា របស់ ខ្លួន ទាំងឡាយ  ត្រូវ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ចៀសវាង ការ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ច្បាប់  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/3/06-03-03-2017--13-55-58.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/3/06-03-03-2017--13-55-58.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
</div>  <div  class="detail_bottom_function">  <div  class="facebook_like"></div>  </div>
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ និវត្តន៍ របស់ ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា  នាំ មេដាយ មាស ពី អាស៊ី  Asian  Games  –  CHNChannel
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ និវត្តន៍ របស់ ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា  នាំ មេដាយ មាស ពី អាស៊ី  Asian  Games
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នឹង ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ដំណើរ និវត្តន៍ របស់ ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា ត្រឡប់ ពី ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជាមួយ ការស្ពាយ មក នូវ កិត្តិយស ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ ជាតិ មាតុភូមិ មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ រយៈពេល  ៦៤ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។  ការទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ និវត្តន៍ របស់ ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក ពីសំណាក់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  លោក  សាលីត  អ៊ូមើត  និង កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ការរង់ចាំ របស់ សម្តេច  និង ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល ខក បំណង នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  កញ្ញា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី ,  លោក  សាលីត  អ៊ូមើត  និង កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  បាន បំបែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី បន្ទាប់ពី បាន រង់ចាំ អស់ រយៈពេល ជាង  ៦០ ឆ្នាំ ។
*  សម្តេច តេជោ  បន្ថែម ថា  បើ ទោះបី កម្ពុជា ដណ្តើម មេដាយ ពី កីឡា អាស៊ី  និង កីឡា ក្នុង តំបន់ ដទៃ ទៀត  ប៉ុន្តែ កីឡា អូឡាំពិក កម្ពុជា មិន ទាន់ ដណ្តើម បាន នៅឡើយ ទេ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  មិន មែន នរណា ក៏ ចេះតែ ឲ្យ គេ សរសេរ ប្រវត្តិ របស់ ខ្លួន បាន នោះ ឡើយ  ពោល វា ស្ថិត នៅលើ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ដូចជា កញ្ញា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  លោក  សាម៉ីត  អ៊ូមើត  និង កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  ជាដើម  ពួកគេ បាន បំបែក កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  រយៈពេល ៦៤ ឆ្នាំ ទម្រាំ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស នេះ  គឺជា ជោគជ័យ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  បន្ត ថា  ជន បរទេស ទាំងឡាយ  ដែល បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ហ្វឹកហាត់ កីឡាករ  កីឡាការិនី ដណ្តើម មេដាយ មាស ពី កីឡា អាស៊ី នេះ  គឺជា ការនាំមក នូវ មោទនភាពជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  កិត្តិយស ដែល ដណ្តើម បាន នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា កិត្តិយស របស់ លោក  សាលី  អ៊ូមើត  និង កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  នោះ ទេ  តែ ជា មោទនភាព របស់ ជាតិ ទាំងមូល ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កញ្ញា មក ជួយ ដណ្តើម មោទនភាព សម្រាប់ ជាតិ កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  រំពឹង ថា  កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  នឹង បន្ត ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ជា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទៅ មុខ ទៀត ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ការរំពឹង ថា  គណបក្ស នយោបាយ នានា  នឹង មិន កំណាញ់ ត្រឹម ការអបអរសាទរ ចំពោះ ជោគជ័យ របស់ កីឡាករ  និង កីឡា រិនី ទាំង ពីរ រូប នោះ ទេ ។
*  សម្តេច តេជោ  បាន លើកឡើង ថា  ពី អតីតកាល គណបក្ស នយោបាយ ប្រឆាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  គេ មិន ហ៊ាន អបអរសាទរ ចំពោះ ជោគជ័យ របស់ កីឡាករ  កីឡាការិនី របស់ ខ្មែរ នោះ ទេ  ព្រោះ គេ ខ្លាច លើក មុខ លើក មាត់ រាជ
*  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច ធុញទ្រាន់ នឹង ការប្រមាថ មើលងាយ របស់ បរទេស ទាំងឡាយ  ហើយ សម្តេច បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ គ្រាន់តែ មាន វាសនា បាន កើត  នៅក្នុង ប្រទេស អ្នក មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មិន ប្រាកដ ថា ខួក្បាល ឆ្លាត ជាង សម្តេច  និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង ព្រះមហាក្សត្រី  ក៏ បាន សម្តែង ទឹក ព្រះទ័យ អបអរសាទរ ផងដែរ ចំពោះ ដំណឹង ដ៏ រីករាយ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  សង្ឃឹម ថា  ខ្មែរ គ្រប់ រូប នឹង មាន មោទនភាព ចំពោះ ជោគជ័យ នេះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ផ្តាំ ទៅដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន ជ័យលាភី ត្រូវ បន្ត ប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់បន្ត ទៅ ទៀត  ហើយ ក្រសួង អប់រំ  និង គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក  ត្រូវ ខិតខំ បន្ត ទៅ ទៀត  ព្រោះ ការទទួលបាន មេដាយ នេះ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  សម្តេច នឹង ក្លាយទៅជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ អាណត្តិ ទី ៦ ហើយ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  ហោ  ណាំ បូរ៉ា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល បាន ជួយសម្របសម្រួល ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី  និង ប្រតិភូ កីឡា ខ្មែរ ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួត កីឡា អាស៊ី នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
*  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  ដើម អាណត្តិ ទី ៥  រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ សម្តេច ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស មួយ  គ្រឿង ពី កីឡាកា អាស៊ី  ដោយ កញ្ញា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ហើយ នៅ ចុង  អាណត្តិ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ពីរ គ្រឿង ទៀត ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ជោគជ័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ នៃ ការប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
*  កីឡាករ  សាលីត  អ៊ូមើត  ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ១០៤ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី សម្តេច  ១៣,០០០ ដុល្លារ ។  គ្រូបង្វឹក ទទួលបាន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៨០ លាន រៀល  និង ពី សម្តេច  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
*  ក្រៅពី ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៨០ លាន រៀល ហើយ នោះ  កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី សម្តេច  ១០,០០០ ដុល្លារ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គ្រូបង្វឹក ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៨០ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ផងដែរ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច មិន ស្អប់ អាមេរិក ទេ  តែ សម្តេច ស្អប់ តែ អ្នកបញ្ជូន ទ័ព មក ឈ្លានពាន កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
*  សម្តេច តេជោ  បាន លើកឡើង ថា  អាណត្តិ ថ្មី នឹង ពិនិត្យ លើ ការផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល ដណ្តើម បាន ជ័យលាភី ។  តែ សម្តេច បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រាក់ រង្វាន់ ជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ការនាំ កិត្តិយស សម្រាប់ ជាតិ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  កូនប្រុស សម្តេច ចំនួន ពីរ រូប  គឺ ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ានី  បញ្ចប់ ការសិក្សា អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ការពារ ជាតិ  ហើយ ការសិក្សា នេះ គឺ អាមេរិក ជា អ្នក ផ្តល់ឲ្យ មិន មែន សម្តេច សុំ នោះ ទេ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ ការយោគយល់ ពី អ្នកដំណើរ ចំពោះ ការបិទ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ជាថ្មី ទៀត  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ ចំណុច ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រយោជន៍ ដើម្បី រិះរក វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  កើត ចេញពី ផលប៉ះពាល់  ដែល បណ្តាល មកពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង ប៉ន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ទីនោះ  មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ថ្ងៃត្រង់ ម្សិលមិញ  ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង នេះ  បាន បើក ឲ្យ រថយន្ត តូច ឆ្លងកាត់ ម្តង រួច មកហើយ  ក្រោយ ទឹក ស្រក ផុត ពី ផ្លូវ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ពេលនេះ  ដោយសារ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ បន្ត  ទឹក បាន ហក់ ឡើងវិញ  ចាប់តាំងពី ម៉ោង ជិត  ៣ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  អាជ្ញាធរ  ក៏ បាន បង្ខំ ចិត្ត បិទ ផ្អាក ចរាចរណ៍ មុន ឲ្យ បើក ឆ្លងកាត់  ជា បណ្តោះអាសន្ន ម្តង ទៀត ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន សុំ ការយោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  អ្នកជំនួញ  និង សាធារណៈ ជន ទូទៅ  ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ហើយ ត្រូវ ផ្អាក មិន ឲ្យ ដំណើរការ ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
ចេះតែ ឃើញ ស្នាម ជាំ លើ ខ្លួន កូន  ឪពុក ម្តាយ ក៏ បាន ដាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ទើប ដឹង មូលហេតុ  ( មាន វីដេអូ )
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា  តុលាកា កំពូល កម្ពុជា បាន ចេញ ដីកា សម្រេច បដិសេដ នឹង  បណ្តឹង ជំទាស់ តវ៉ា របស់ មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  គឹម សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ។
តាម នោះ  លោក  កឹម សុខា  នៅតែ បន្ត ឃុំខ្លួន បន្ថែម រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត ដើម្បី បម្រើ  ការស៊ើបប អង្កេត ។  មូលហេតុ ដែល តុលាការ កំពូល បាន នាំចេញ ដូច្នេះ  ដោយសារ  លោក  គឹម សុខា បាន ចោត ទប្រកាន់ ពី បទ ឃុបឃិត សម្ងាត់ ជាមួយ បរទេស ក្នុង  រយៈពេល វែង ចាប់ពី  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទល្មើស ដែល បាន ចែង  ក្នុង ប្រការ ទី  ៤៣៣ នៃ ច្បាប់  ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ កម្ពុជា ៕
–  មើម មាន សារធាតុ ឈ្មោះ  Veratrole  ដែល អាច បើក ទង សួត មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការព្យាបាល ហឺត ស្រួច ស្រាវ  និង ហឺត រ៉ាំរ៉ៃ នៃ កូនក្មេង ។
–  មើម :  ធ្វើឲ្យ រដូវ ដើរ ទៀង  ព្យាបាល ឈាម ច្រមុះ  រលាក ពោះ រៀន  ដើរ ខ្យល់  រាក មួល  ឈឺ ធ្មេញ ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  គ្រេច ថ្លោះ  រោគ សើស្បែក  បូស  ផ្សះ ដំបៅ  ឈឺ រោយ សាច់ដុំ ។
ជាក់ស្ដែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បង្ក្រាប អំពើ ចោរកម្ម និង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ជាច្រើន ករណី  ក៏ប៉ុន្តែ អំពើ ចោរកម្ម និង បទល្មើជួញដូរ ចែកចាយ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ផ្សេង ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ដូចជា កន្ទុយ លេខ  បៀ អាប៉ោង និង បញ្ជល់ មាន់  ជាដើម ក៏ប៉ុន្តែ ល្បែងស៊ីសង នៅតែ រាលដាល យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តាម បណ្ដា ខណ្ឌ មួយ ចំនួន ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ ល្បែងស៊ីសង កំពុង រាលដាល យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នៅ តាម បណ្ដា ខណ្ឌ មួយ ចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូចជា ខណ្ឌ ចំការ មន  ខណ្ឌ ៧ មករា  ខណ្ឌ ទួលគោក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ខណ្ឌ សែនសុខ ជាដើម  ហើយ ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ ។  ថ្មី ៗ នេះ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បង្ក្រាប ហ្គេម បាញ់ ត្រី ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី យក ស្នាដៃ បង្ហាញ ថ្នាក់ លើ  ប៉ុន្តែ ល្បែង ភ្នាល់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ក្រាប នៅឡើយ ទេ ។
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  រួមទាំង លោក  យិន  សាន  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  និង លោក  ព្រុំ  សំខាន់  អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា ជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ល្បែងស៊ីសង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។
ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  អំពើ ចោរកម្ម  លួច ឆក់ ប្លន់  និង បទល្មើស ចែកចាយ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ព្រោះ ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច នៅ មាន កម្រិត ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បញ្ហា អសន្តិសុខ សង្គម ។  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មួយ រយៈ កន្លងទៅ នេះ អំពើ ចោរកម្ម លួច ឆក់ ប្លន់  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ហើយ ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច ហាក់ដូចជា  មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បញ្ហា អសន្តិសុខ សង្គម ។
ជា ការពិត តាម បណ្ដា ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ពី ការរាលដាល នៃ ល្បែងស៊ីសង ច្រើន ប្រភេទ នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ជាដើម ព្រោះ ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ ។  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្ដា សង្កាត់ មួយចំនួន ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ុន្មាន កន្លងទៅ នេះ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន បង្ក្រាប ហ្គេម បាញ់ ត្រី និង ល្បែងស៊ីសង ផ្សេង ៗ ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់  ក៏ប៉ុន្តែ ល្បែង ភ្នាល់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  សង្កាត់ បឹងត្របែក  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  និង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ១  មិន ទាន់ ឃើញ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប នៅឡើយ ។
Next  ខ្សឹប ៗ ដាក់ ត្រចៀ ក៖  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ល្បី ខាង ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
ដូច្នេះ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន គួរ មើល រំលង ភាពអសកម្ម របស់ លោក  ព្រុំ  សំខាន់  និង លោក  យិន  សាន  នោះ ទេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក៏ មាន ល្បែងស៊ីសង ច្រើន ប្រភេទ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ដែរ  ដូច្នេះ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង
លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គួរ ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ផង  ៕
ស្នងការ រាជធានី  ស  ថេត  មិន ហ៊ាន ជាមួយ លោក  ហេង  ឡាលីន  និង លោក  កែវ  ចំរើន  មេកន្ទុយ លេខ ប៉ៅ ផ្តាច់ ម៉ាក្រុង ភ្នំពេញ ?
លោក  ប៊ុត  សារ៉េត  នាយក ទី ចាត់ការលទ្ធកម្ម សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខេត្ត ក្រចេះ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង សិប្បកម្ម  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង រឹបអូស ឈើ ជាច្រើន ម៉ែត្រ គូប
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  មន្ត្រី និង សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  តាម ច្រក ទ្វេ ភាគី ណាំ លៀ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ៤ នាក់ ដែល ២ នាក់ ជា មេការ  និង ២ នាក់ ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ក្នុង សំណុំរឿង ស្ត្រី ព ពោះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ...
ការយកឈ្នះ ខ្លួនឯង មិន មែន ជា រឿង ងាយ ទេ  តែ ក៏ មិន មែន លំបាក រហូត ធ្វើ មិន បាន នោះ ដែរ  រឿង ដែល ធំ បំផុត គឺ នៅ ត្រង់ ថា  យើង ចង់ ឈ្នះ ដែរ ឬមួយ ក៏ មិន ចង់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ ...
Previous  article  លិខិត លេខ ២៦៦៤ សហវ. អរតន  ជម្រាប ជូន លោក បណ្ឌិត ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា ភី អិល ស៊ី  Next  article  កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី  ៥  នៃ រដ្ឋសភា
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គឿង  គុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស បែក ក្បាល  ចំពីលើ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ចូល ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក ឯកជន ( ពេទ្យ ដើម ស្វាយ )  ។
ក្រុម រត់ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក វាយតប់ គ្នា ដណ្ដើម ទីតាំង ដឹក ម៉ូយ  ម្នាក់ ត្រូវ បែក ក្បាល ដេក ពេទ្យ  និង ៣ នាក់ ទៀត  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ចូល ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូកង ជាមួយនឹង រង្វាន់ ជា សម្ភារៈ  ថវិកា  ចំនួន ៨២ លាន ២៤៦ ពាន់ រៀល
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ  ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មកដល់ ភ្លើង ស្តុប មិន បង្អង់ ល្បឿន  បុក រះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន
ក្រុម រត់ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក វាយតប់ គ្នា ដណ្ដើម ទីតាំង ដឹក ម៉ូយ  ម្នាក់ ត្រូវ បែក ក្បាល ដេក ពេទ្យ  និង ៣ នាក់ ទៀត  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ភុល  ភស្តា  អធិការ នគរបាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  មាន អំពើហិង្សា មួយ កើតឡើង  នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ  ក្រោយពេទ្យ ចំការចេក  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព វ៉ៃ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ហើយ រត់គេចខ្លួន  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង ជំនាញ បាន  អន្តរាគមន៍  ឃាត់ខ្លួន បក្សពួក បាន ចំនួន ៣ នាក់  ៖
២. ឈ្មោះ  ផុន  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ក្រុម ទី ៤៦  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
១. ឈ្មោះ  ណយ  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ជួជុល ម៉ូតូ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ប្ទប់ ជួល ក្រុម ទ ២៨  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ ភុល  ភស្តា  អធិការ ក្រុង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ពួកគាត់ ឈ្លោះគ្នា  ដោយសារតែ ដណ្តើម ទីកន្លែង  រកស៊ី ដឹក ម៉ូយ ។
ករណី នេះ  ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បញ្ជា ឲ្យ ឃាត់ខ្លួក សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  ដើម្បី ចាត់ការ នីតិវិធី  ៕
៣. ឈ្មោះ  អាង  ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ក្រុម ទី ៤៦  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។  រីឯ ជន ដៃ ដល់  ម្នាក់ ទៀត  បាន រត់គេចខ្លួន  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ស្វែងរក  ។
–  រួច ស្រោច ប្រមាណ ១ លីត្រ  នៅ គល់ របស់ វា នៅពេល ពេល ដែល វា ជិត ចាប់ផ្តើម មាន ផ្កា  ឬ នៅ ពេល ដែល វា មាន ក្តិប ហើយក៏ អាច ធ្វើ បាន  ឬ អាច ស្រោច រាល់  ១ ខែម្តង ។
Express.com.kh  |  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ៖  អតីត បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  «  សាន  ស្រី ឡៃ  »  ត្រូវ ឃាតក បាញ់ សម្លាប់
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី  ឡៃ  បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  នៅក្បែរ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ អប្សរា  រួច ខ្មាន់ កាំភ្លើង ក៏ បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដែរ
បើ តាម ភ្នាក់ងារ ដែល ទៅ យក ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បញ្ជាក់ នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ករណី បាញ់ សំលាប់ ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល ជា តារាចម្រៀង  និង ជា អតីត បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ឈ្មោះ  សាន  ស្រី ឡៃ  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  មិន តែ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរអោយ រន្ធត់ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ខ្មាន់ កំា ភ្លើង ក៏ បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ទៅ តាម ក្រោយ ។
គួររ ផងដែរ នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាន  ស្រី  ឡៃ  មាន អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ ហើយ ជា បេក្ខជន ដែល បាន ប្រលង  ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ។  ចំណែកឯ មូលហេតុ នៃ ការបាញ់ប្រហារ នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី ភ្លើង ប្រចណ្ឌ របស់ ខាង ប្រុស  ដែល ត្រូវ ជា អតីត ស្វាមី របស់  អ្នកនាង  សាន  ស្រី  ឡៃ  ផងដែរ  ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា  នៅ ទីស្នាក់ការមជ្ឈឹម បក្ស  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួយ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith  ក្នុង ឱកាស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ចូលរួម សន្និសីទ  WEF  ASEAN  2018  នៅ ប្រទេស វៀត  ណាម ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល កន្លងទៅ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ស្នើរ អោយ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ  សម្របសម្រួល និង ដឹកនាំ បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន និង បណ្តា ខេត្ត នានា ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា លំបាក និង ឧបសគ្គ សំដៅ លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ជាពិសេស លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ និង ពាណិជ្ជកម្ម ... ។  អគ្គ លេខា បក្ស ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការចែករំលែក ជាមួយនឹង ការបាត់បង់ រួមទាំង ការខូចខាត របស់ ប្រជាជន Attapeu  ដោយ ឧប្បត្តិហេតុ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  បណ្តាលឲ្យ ភ្លៀង ធ្លាក់  ទឹក ជំនន់ នៅ ខេត្ត មួយចំនួន របស់ ឡាវ នា ពេល កន្លងទៅ  ព្រមទាំង ជឿជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ឡាវ  ប្រជាជន ឡាវ នៅ តំបន់ រងគ្រោះ នឹង យកឈ្នះ លើ ផលវិបាក ,  ស្តារ ផលិតកម្ម និង ស្ថេរភាព នៃ ជីវិត របស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ឡាវ បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការ ដែល វៀតណាម បាន រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  និង ថ្លែង អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការគាំទ្រ និង ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  ដែល វៀតណាម បាន ផ្តល់  ឱ្យ ឡាវ តាំងពី មុន រហូង ដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  លោក  Thongloun  Sisoulith  បាន អះអាង  ថា រដ្ឋាភិបាល ឡាវ នឹង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នូវ  ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤០  និង ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៤១  នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម  ឡាវ នា ពេល ខាងមុខ ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក៖ វៀតណាម ជា ប្រទេស មាន អធិបតេយ្យ ភាព ហើយ គ្មាន អ្នកណា អាច សម្រេច ជោគវាសនា ជំនួស អោយ វៀតណាម បាន ទេ
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក៖ វៀតណាម ជា ប្រទេស មាន អធិបតេយ្យ ភាព ហើយ គ្មាន អ្នកណា អាច សម្រេច ជោគវាសនា ជំនួស អោយ វៀតណាម បាន ទេ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក Barack  Obama  បាន មាន បទ ថ្លែង មតិ  ចំពោះ កូនសិស្ស  និស្សិត  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នក បញ្ញា  និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ រាប់ ពាន់ នាក់ ។  ចាប់ផ្តើម បទ ថ្លែង មតិ  ប្រធានាធិបតី លោក  Barack  Obama  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ មនោសញ្ជេត នាក់ ក្តៅ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ  បាន លៃ ទុក សំរាប់ រូបលោក ។  ក្នុង បទ ថ្លែង មតិ នេះ  លោក ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  របស់ វៀតណាម ជាច្រើន  និង ខ្សែ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ប្រធានាធិបតី  លោក  Barack  Obama  បាន បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន ដក់ ស្រង់ ២ ឃ្លា៖  “ ទឹកដី ប្រទេស វៀតណាម  ស្តេច វៀតណាម គង់ ។  ប្រការ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ច្បាស់  ក្នុង សៀវភៅ របស់ មេឃ ហើយ ។ ”  នៃ បទ កំណាព្យ  របស់  Ly  Thuong  Kiet  ដោយ អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ដែនដី  និង មាគា៍ ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ របស់ វៀតណាម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម ជា ប្រទេស ពោពេញ ទៅ ដោយ ប្រពៃណី ទៀតផង ។  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រជាជន វៀតណាម  មិន អាច សម្រេច ទៅលើ ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ  មាន អធិបតេយ្យភាព  គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ អាច សម្រេច ជោគវាសនា របស់ វៀតណាម បាន ឡើយ ។  ប្រធានាធិបតី  លោក  លោក  Barack  Obama  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ
ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  បាន អះអាង ថា៖  ការ ដែល  អាមេរិក ប្រកាស លុបចោល ទាំងស្រុង បទ ហ៊ុំព័ទ្ធ អាវុធ ចំពោះ វៀតណាម  បន្ទាប់ពី ការចរចារ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  គឺជា ភ័ស្តុតាង មួយ ដែល សឲ្យ ឃើញ ថា៖  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ប្រក្រតី លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  អាមេរិក នឹង បន្ត ជួយ  ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម  ធានា សន្តិសុខ សុវត្ថភាព នាវាចរណ៍  ជាដើម ។ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  បាន អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង ហូជីមិញ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  នា ម៉ោង ១៥  នាទី ៥៥  ៕
« ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន មាន សង្គ្រាម ។  សង្គ្រាម ក្នុង អតីតកាល  បាន បំផ្លាញ ចោល ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ  នា បច្ចុប្បន្ន  វា ជួយ ភាគី ទាំង ពីរ ប្រក្រតី តាមរយៈ បណ្ដា កម្មវិធី  សហប្រតិបត្តិការ ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ក្រោយ សង្គ្រាម ដូចជា  ការរាវ រក បំផ្លាញ ចោល គ្រាប់  បែក មីន និង ការបោះ សំអាត ជាតិ គីមី ពូល  Dioxine ។  អាមេរិក សន្យា ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម នៅ  កំរិត ខ្ពស់ បំផុត ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា៖  ដំណើរសម្របសម្រួល រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុង ដឹកនាំ ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ផង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ផង ។  ក្នុង នោះ  មាន អតីត ទាហាន  អាមេរិក នានា ដូចជា ព្រឹទ្ធ សមាជិក  លោក  John  McCain  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក  John  Kerry ។  យើងខ្ញុំ កំពុង គិត ជិត គ្នា ថែម ទៀត  ពី វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ដល់ ការវិនិយោគ អប់រំ ។  វៀតណាម បាន និង កំពុង ចូលរួម ក្នុង កំលាំង រក្សា សន្តិភាព របស់  អ.ស.ប. ។  ខ្ញុំ មាន  សុទិដ្ឋិនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ អនាគត រវាង អាមេរិក និង វៀតណាម ។ »  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Barack  Obama  បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៅលើ ការផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម  ជំរុញ ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជ សេរី ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  TPP ។  ផ្តោត ទៅលើ សន្តិសុខ នាវាចរណ៍  លើ សមុទ្រ ខាងកើត ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  បាន ចាត់ទុក ថា៖  « សណ្តាប់ធ្នាប់ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន បង្កើត នៅ គ្រឹះស្ថាន រឹងមាំ មួយ ។  អធិបតេយ្យភាព នៃ ប្រទេស មួយ  ត្រូវបាន គោរព ។  មហា អំណាច មិន គប្បី ដាក់ សម្ពាធ ទៅ  លើ ប្រទេស តូច ៗ ទេ ។  រាល់ ជំលោះ ត្រូវ ដោះស្រាយ តាម សន្តិវិធី ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  យើង គប្បី បង្កើត  ឡើង យន្តការ ក្នុង តំបន់ មួយ ក្នុង នោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា រ  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ គគប្បី ត្រូវបាន បង្កើន ។  ស្តីពី បញ្ហា លើ សមុទ្រ ខាងកើត អាមេរិក រួម ជាមួយ បណ្ដា ដៃគូ លើក  កំពស់ នូវ គោលការណ៍ សារវ័ន្ត គឺ សេរីភាព នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ ។ »
រថយន្ដក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សីលា អង្គរ ខ្មែរ  អ៊ិច ប្រេស្ស  លួច ដឹក សត្វ ព្រៃ ជិត ៥០០ គីឡូ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  រកឃើញ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដាក់ ក្នុង កេស សរុប ប្រមាណ ជិត កន្លះ តោន  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៧០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ប្រតិបត្តិការ ដែល បាន ធ្វើឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  គាំ  សីហា  នាយ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី  លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដែល បង្ក្រាប បាន ជា ប្រភេទ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សីលា អង្គរ ខ្មែរ  អ៊ិច ប្រេស្ស  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3C-9774  អ្នកបើកបរ រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់ ។  ភ្លាម ៗ កម្លាំង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំពេញ  បាន យក រថយន្តក្រុង  ដែល មាន លួច លាក់ ដឹក សត្វ ព្រៃ មក រក្សាទុក  នៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំពេញ  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  រងចាំ ព្រះរាជអាជ្ញា  ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ ដើម្បី ប្រគល់ ទៅ ឲ្យ អង្គការ សត្វ ព្រៃ បន្ត ។
លោក  គាំ  សីហា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ គឺ កម្លាំង របស់ លោក  បាន តាមដាន ស៊ើបអង្កេត រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ មកហើយ  ទើប នៅ ព្រឹក កើត ហេតុ នេះ  បាន ឃើញ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ក៏ បាន ឃាត់ ឆែកឆេរ រកឃើញ សត្វ ព្រៃ ជា ច្រើន កេស នៅក្នុង រថយន្ត ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ របាយការណ៍ រួច សត្វ ព្រៃ ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន លោក  គាំ  សីហា  ប្រគល់ ទៅ ឲ្យ អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី យក ទៅ ព្រលែង នៅ តាម តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  រីឯ សត្វ ដែល ងាប់  គឺ ក្រុមការងារ យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ត ថា  សត្វ ព្រៃ ដែល បង្ក្រាប បាន មាន ចំនួន ១៧ កេស  ក្នុង នោះ មាន សត្វ ចំនួន ៥ ប្រភេទ  គឺ អន្សង  កន្ធាយ  អណ្តើក  ពស់  និង សត្វ ប្រវឹង  សរុប ទាំងអស់ ស្មើនឹង ៤២១ គីឡូក្រាម ។
ញាក់ សាច់ !  ស្រី ស្អាត កូន អ្នក មាន មុខមាត់ ម្នាក់  ប្រកាស ផ្តល់ រង្វាន់ ១ លាន បាត  សម្រាប់ អូស ក្បាល អតីត មិត្ត ប្រុស  និង សង្សារ ថ្មី  ដែល ថ្លើម ធំ ហ៊ាន …
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ផ្ញើ សារ ឬ ចុច  ប៊ូតុង ទូរស័ព្ទ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ភ្នាក់ងារ បំរើ អតិថិជន របស់  MyPhsar  Shops
ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី ប្រដាល់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  លោក  សេង  ក ដិកា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដដាក់ ឲ្យ កីឡាករ  មាស  សុជាតិ  ជួបប្រកួត  ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Kong  Kangvan  ដើម្បី បង្កើន ភាពសប្បាយរីករាយ  បន្ថែម លើ ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ ដណ្តើម ពាន រេង្វាន់  របស់  TV5  Knock  out  series  by  K.  cement  ដែល ឆ្លង ចូល វគ្គ ជម្រុះ ៨ នាក់ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  តាម ការផ្គូផ្គង់  របស់ គណៈកម្មការ  ប្រចាំ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  បាន សម្រេច ដាក់ ឲ្យ កីឡាករ  មាស  សុជាតិ  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ប្រកួត ជាមួយ  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ  Kong  Kangvan  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រដាល់ ជើងឯក  TV5  by  K.cement  នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  ខែមេសា  ២០១៨  ក្នុ ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦៣,៥  គីឡូក្រាម  ។
លោក  បាន បន្ត ថា  តាម កាតកត់សម្គាល់  មា  សុជាតិ  មាន ទំលាប វាយ លឿន  និង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ  កម្លាំង កាយសម្បទា រឹងមាំ  ។  Kong  Kangvan  គេ ក៏ ល្អ និង ខ្លាំង ដែរ ។  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  គេ មាន ភាព ខ្លាំង ខាង ជង្គង់  និង  កែង  ហើយ ពេល ប្រកួត កៀក ឬ អោប គ្នា  Kong  Kangvan  ក៏ ប៉ិន កាច់ ផ្តួល គូ ប្រកួត ដែរ ។  គេ វាយ មួយ ៗ ទេ តែ ច្បាស់  និង ចំ គោលដៅ ល្អ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  សម្រាប់ ការប្រកួត លើក នេះ  មិន ដឹង ថា  មាស  សុជាតិ  អាច ឈ្នះ  Kong  Kangvan  បាន ឬ អត់ នោះ ទេ ? ។  តែ យ៉ាងណា  Kong  Kangvan  ប្រហែលជា មិន ឈ្នះ  មាស  សុជាតិ  នោះ ទេ  ដោយសារ សុទ្ធ ខ្លាំង ក្នុង ការវាយ សម្រុក  ទៅ ដៃគូ ប្រកួត ។
មាស  សុជាតិ  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨៦ លើក  ឈ្នះ ៧៦ លើក  ចាញ់ ១០ លើក  ខណៈ ដែល  Kong  Kangvan  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨៤ លើក  ឈ្នះ ៦៦ លើក  ចាញ់ ១៧ លើក  និង ស្មើ ០១ លើក ។  Kong  Kangvan  នេះ គេ ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ច្រើន លើក ហើយ កន្លងមក ៕
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ចុះ ស្ទាក់ ចាប់ បាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  ផ្ទុក ឈើ ប្រណិត ពេញ ប្រៀប  ដែល មាន តម្លៃ ច្រើន ពាន់ ដុល្លារ  !
Previous  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង អនុវត្ត ដីកា ចាប់ខ្លូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដកហូត បាន រថយន្ត ទំនើប ៣ គ្រឿង បញ្ចូន ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ !
Next  កម្ពុជា - ឥណ្ឌា គ្រោង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ Yoga  និង ការសម្ដែង សិល្បៈ វប្បធម៌  រួមគ្នា ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា នា ខែឧសភា
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ពលរដ្ឋ ជាង ១០០០ គ្រួសារ នៅ ស្រុក កែវសីមា
មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម បង្ហាញ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង  មុខតំណែង មន្ត្រី មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
បាន ស្នងការរង  ទៀង  សៅរតន៍  ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក  ប្រធាន ច្រក ណាំ លៀ  និង មេ ប៉ុស្តិ៍  សំរិត  ណយ  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ ឈើ រាប់ សិប ឡាន ទៅ ស្រុក យួន
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទួច  ណា រុថ៖  អង្គរក្ស ត្រូវតែ មាន ជំនាញ ការពារ អាយុជីវិត ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មេ របស់ ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ លោក នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទួច  ណារ៉ុថ  បាន ថ្លែង ថា  អង្គរក្ស គ្រប់ រួប ត្រូវតែ មាន ជំនាញ ការពារ អាយុជីវិត របស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ កាលះ ទេ សះ ទាំងអស់  ហើយ ក្នុង នាម ថា អង្គរក្ស នេះ ត្រូវបាន គេ ទុកចិត្ត ខ្លាំង ជាង ប្រពន្ធ កូន របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ។
Next:  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ឆែកឆេរ សិប្បកម្ម ផលិត នំប៉ាវ  យីហោ  គីម គីម ១៦៨  លក្ខណៈ អាថ៌កំំ បាំង
ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកាស មុខតំណែង និង បំពាក់ ឋានន្ទរស័ក្តិ ជូន ដល់ នាយ ទាហាន នគរបាល រ នៃ នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទួច  ណារ៉ុថ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង នាម ជា អង្គរក្ស ដាច់ខាត់ ត្រូវ ហ៊ាន លះបង់ អាយុជីវិត ការពារ មេ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស នោះ ទេ  ហើយក៏ ត្រូវ ដឹង របៀប នៃ ការការពារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី យ៉ាងម៉េច  ប្រធានាធិបតី យ៉ាងម៉េច  និង ព្រះមហាក្សត្រ យ៉ាងម៉េច ផងដែរ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  « យើង ដឹង តួនាទី របស់ យើង យ៉ាងម៉េច ហើយ ទាក់ទង ក្នុង ការការពារ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ពេល ដែល ពួកគេ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  តួនាទី អង្គរក្ស ត្រូវបាន គេ ទុកចិត្ត ខ្លាំង ជាង ប្រពន្ធ កូន របស់ ពួកគេ ទៅ ទៀត ដូច្នេះ ក្នុង នាម យើង ជា អង្គរក្ស មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស នោះ ឡើយ  ត្រូវ ហ៊ាន លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ថ្នាក់ដឹកនាំ ឬ មេ របស់ យើង »  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទួច  ណារ៉ុថ  ក៏ បាន ជំរុញ ដល់ នគរបាល ដែល ជា អង្គរក្ស ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ រាល់ ជំនាញ  ដែល ត្រូវ ទាក់ទង នឹង ភារៈកិច្ច របស់ ខ្លួន  ហើយ ដាច់ខាត ត្រូវតែ ធានា ឲ្យបាន នូវ សុវត្ថិភាព ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ ដែល ថ្នាក់ លើ បាន ប្រគល់ ជូន នោះ  ។
បើ តាម លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទួច  ណារ៉ុថ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នគរបាល អង្គរក្ស ត្រូវបាន បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ នៅ ប្រទេស ជា មិត្ត មួយចំនួន  ដូចជា ប្រទេស ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស វៀតណាម ជាដើម  ។  ក្រៅពី បញ្ជូន ទៅ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ មាន គ្រួបង្វឹក ពី បរទេស មក ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ។  ដោយ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទាំងនោះ បាន ធ្វើឡើង ជាញឹកញាប់ ផងដែរ ៕  តាឡឹម
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ទឹក ជំនន់ បាន បំផ្លាញ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សេកុង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សៀមប៉ាង  ដោយ បាក់ ស្រុត ក្បាល ស្ពាន  ខណៈ ស្ពាន នេះ ទើប សាងសង់ រួច  គ្រាន់តែ មិន ទាន់ ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ  ។
របាយការណ៍ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្បាល ស្ពាន នេះ បាន បាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៣  រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  ។  ស្ពាន មួយ ខ្សែ នេះ សាងសង់ ឡើង ដោយ កង វិស្វកម្ម  សម្រាប់ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ៕
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (185)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,060)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (38,010)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (411)  សេដ្ឋកិច្ច  (164)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,724)
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា បាន ចេញ ច្បាប់ ហាម ប្រើប្រាស់  ហាម ផលិត  ហាម ទិញ  និង ហាម លក់ ថង់ ប្លាស្ទិក  លើកលែងតែ នៅ តាម ឧស្សាហកម្ម មួយ ចំនួន ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ  ជាដើម  ។
ប្រទេស ជិតខាង ដែល មិន មាន ច្បាប់ ហាម ប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក រួមមាន ប្រទេស កុងហ្គោ  តង់ សានី  អ៊ូហ្គង់ ដា  និង ប៊ូរុន ឌី  ។  អ្នក ដែល លួចលាក់ នាំចូល ភាគ ច្រើន គឺជា ស្ត្រី ភេទ  ដោយ បាន លាក់ ថង់ ប្លាស្ទិក នៅក្នុង ខោ ទ្រនាប់ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ ពិបាក ត្រួតពិនិត្យ  ។  ចំពោះ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ត្រូវ មាន ទោស ជាប់ គុក រយៈពេល ៦ ខែ  ប៉ុន្តែ គ្មាន របាយការណ៍ ណាមួយ បញ្ជាក់ ថា មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ឡើយ  ។
បញ្ហា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ រវ៉ាន់ ដា ក្លាយជា ប្រទេស មួយ នៅលើ ពិភពលោក  មាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ជា ប្រទេស ស្អាត  ហើយ ទោះបីជា ក្រុង គីហ្គាលី បាន ទទួល ការជ្រើសរើស ពី «UN  Habitat»  ជា ក្រុង ស្អាត បំផុត នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ប៉ុន្តែ តម្រូវការ នៃ ថង់ ប្លាស្ទិក ក៏ នៅ មាន ហូរហែ  ពិសេស នៅ តាម ទីប្រជុំជន  និង នៅ ផ្សារ ដែល ខុស ច្បាប់ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
សម្រាប់ លោកស្រី Carina  Tertsakian  អ្នកវិភាគ ប្រចាំ នៅក្នុង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន សម្លឹង ឃើញ ថា គោលនយោបាយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស គ្មាន ថង់ ប្លាស្ទិក ហាក់ដូចជា ល្អ  ប៉ុន្តែ ការចេញ បញ្ជា ដោយ កំណត់ ដាក់ទោស នេះ នឹង ប៉ះពាល់ ផ្ទាល់ ដល់ ជន ក្រីក្រ  ៕
ពិតជា គួរឲ្យ ចង់ អស់ សំណើច ណាស់  ដែល មុន នេះ មេបក្ស  ខ្មោច សង្រ្គោះ ជាតិ  ( ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី )  ប្តូរ យុទ្ធសាស្រ្ត  ពី « ដេក ផ្ទះ  ឈ្នះ ឯង »  មក ជា  « ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ខ្លួនឯង »  បន្ទាប់ពី មាន ល្បិច កល ទុច្ចរិត បើក យុទ្ធនាការ  ម្រាម ដៃ ស្អាត  ឬ ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង  ជាពិសេស អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រាជា ពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ដើម្បី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ បរាជ័យ  ។  ការពិត មាន  ឯណា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្រលាញ់ សន្តិភាព  ស្រឡាញ់ ការអភិវឌ្ឍ  ស្រលាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ដឹក ដៃ គ្នា ទៅ បោះឆ្នោត យ៉ាង រលូន និង ទទួល ផល ជា វិជ្ជមាន  រហូតដល់ទៅ  ៨២  ,  ១៦  ភាគរយ ឯណោះ  ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ចារាយ ម្នាក់ ផឹក ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត អស់ ជាង ម្ភៃ គ្រាប់ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  តែ ត្រូវ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់
ទស្សនល្ងី ល្ងើ៖  យុទ្ធសាស្រ្ត  ពី « ដេក ផ្ទះ  ឈ្នះ ឯង »  មក ជា  « ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ខ្លួនឯង » ត្រូវ បរាជ័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ស្ទើរ ភ្លើង របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល  រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ពី អន្តរជាតិ ដើម្បី ថ្កោលទោស ការបោះឆ្នោត  និង  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ក្រោម លេស  អនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  គ្រាន់តែ  ជា ក្តីស្រមៃ របស់ គាត់  និង គូកន ដែល  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ភាពអស់សង្ឃឹម តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន មាន តម្លាភាព និង មាន ការគាំទ្រ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក ពួក  ក្អួត ឈាម មិន ចេញ នោះ  គឺ លទ្ធផល បោះ  ឆ្នោត ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ ឆ្នោត  យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ប្រៀប ដូចជា អន្លូង ទូង  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក  មិន ឲ្យ ងើប មុខ រួច  ៕  នាយ ជា ល
បន្ទាប់ពី គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ខឹម  វាសនា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស បដិសេធ ក្នុង ការទទួលយក អាសនៈ សភា  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក ប ណ្...
ក្នុង ឱកាស នៃ ការជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់ នៅ តំបន់ អូដឹម ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយពី សង្ឃ ទីប្រឹក្សា ហោ  សុខុន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២៧  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលមិញ កន្លងទៅ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ២៨  ខ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖ លោក  ខឹម  វាសនា ប្រធាន គណបក្ស ជួង បាន សរសេរ សារ ឆ្លើយតប ទៅ លោក បណ្ឌិត សុខ  ទូច វិញ ក្តៅ ៗ តែ ម្តង ក្រោយពេល ដែល លោក បណ្ឌិត សុខ  ទូច បាន វាយប្រហារ គោលនយោបាយ កំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន ...
( ភ្នំពេញ )  បន្ទាប់ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ លោក  ហេង  សួរ បាន លើកឡើង ពី  លំហូរ ចំណាកស្រុក របស់ ពលករ ខ្មែរ ថា ជា រឿង សមស្រប នឹង គោលការណ៍ សកល  នៃ លក្ខណៈ សេដ្...
កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា ដែល គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា កំពូល វីរៈ នារី ជួប ប្តឹង នោះ ឥឡូវនេះ  កញ្ញ បាន រៀបចំ ពាក្យបណ្តឹង ទៀត ហើយ ដើម្បី ប្តឹង អតីមន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងអស់ ដែល មិន ព្រម ចុះចូល ...
Top  news:  បន្ទាប់ពី ត្រូវ គ្រាប់ ផ្លោង របស់ លោក ខឹម  វាសនា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ម្សិលមិញ នេះ  សង្ឃ ហោ  សុខុន ហាក់ កំពុង កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ក៏ បាន ចេញ St...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ២០  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ហៅ កាត់ ថា (LDP) បាន ចេញ លិខិត ប្រកាស់ ជា ផ្លូវការបដិសេធ មិន ទទួលយក អសនៈ របស់ គណបក្ស ស ង្...
( ភ្នំពេញ ) ៖ ទាក់ទង ទៅ នឹង សំនួរ ដែល អ្នកការសែត ម្នាក់ បាន ចោទសួរ ទៅកាន់ លោក  ខឹម  វាសនា កាលពី ព្រឹក មិញ អំពី រឿង ដែល សង្ឃ ហោ  សុខុន បាន ប្តឹង ចំពោះ លោក  ជាមួយនឹង ការភ្នាល់ កាត់ ក្បាល របស់ សង្ឃ ហ ...
ក្រោយពី តុលាការ កំពូល  បាន ប្រកាស សាល ដីកា សម្រេច ឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មក  ភ្លាម ៗ នោះ ក្រសួម ហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស លុប ឈ្មោះ គណបក្ស នេះ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស  នយោបាយ  ព្រមទាំង បង្គាប់ ...
ពិតជា គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណា ស់៖  ព្រោះ ចង់ លឺ សម្លេង ឪពុក  ករុណា  ពេជ្រ  ព្យាយាម ហៅ គាត់ ទាំង ទឹកភ្នែក …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ជាមួយគ្នា នោះ ក៏ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ សារ រៀបរាប់ ទាំង ក្ដុកក្ដួល ផងដែរ ថា « ខាន ស្តាប់  សម្លេង  ប៉ា  ជាង  4  ខែ  ហើយ ….  ចង់ លឺ សម្លេង ប៉ា  សារជាថ្មី ….  » ។ គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា លោក  ករុណា  ពេជ្រ  បាន ប្រកាស លក់ ផ្ទះ វីឡា របស់ លោក  ដើម្បី យក ថវិកា ទៅ មើល ជម្ងឺ ឲ្យ ឪពុក  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅឯ ប្រទេស វៀតណាម ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ក្តីបារម្ភ ពី សុខភាព ឪពុក  ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រាប់ ខែ  និង ឆ្លងកាត់ ការ  វះកាត់ សរសៃ រ ឈាម ខួរក្បាច់ ដោយ ជោគជ័យ នោះ ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ ឪពុក តារាចម្រៀង  ករុណា  ពេជ្រ  នៅតែ មិន ទាន់ វិល មក រក សភាព ប្រក្រតី  ក៏ ជម្រុញ  ករុណា  ពេជ្រ  សម្រេច បញ្ចូន ឪពុក ទៅ រក សេវ៉ា ព្យាបាល ជាថ្មី  ។
ក្រោយពី បញ្ជូន ឪពុក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ វៀតណាម ហើយ លោក  ករុណា  ពេជ្រ  បង្ហោះ វីដេអូ មួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ  ក្តុកក្តួល ក្នុង ចិត្ត គ្រប់ គ្នា  ខណៈ ដែល លោក ព្យាយ យាម ហៅ ឪពុក ដែល កំពុង ដេក ស្ដូកស្ដឹង ដែល ជាប់ ដោយ ឧបករណ៍ ពេទ្យ ពេញ ខ្លួន នៅលើ គ្រែ  ប៉ុន្តែ បាន ត្រឹម  បើក ភ្នែក សម្លឹក កូន ប៉ុណ្ណោះ ។
ពេលនេះ !!!  ប៊ុត  សីហា  ត្រឡប់ ចូល សិល្បៈ មែន ពិត  ប៉ុន្តែ លោក បាន ត្រឹម ច្រៀង តាម  អក កេះ អក កណ្តឹង  ថែមទាំង បាន និយាយ ថា …
គួរអោយ សង្វេគ !!!  និស្សិត សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ ទី ៤  ខំប្រឹង រៀន ខ្លាំង ពេក  រហូត ទាល់តែ  មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ហើយ ស្រាប់តែ ចង .ក …  →
សាហាវ មែន !!!  លែង ប្តី មិន ទាន់ ដាច់ សម្រេចចិត្ត ទាក់ទង ប្រុស ចិន  ត្រូវ ប្តី តាម ទាន់ ផ្អើល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ( មាន វីដេអូ )
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  បែកធ្លាយ ព្រះសង្ឃ ចិត្ត សឿង  មក ច្រៀង KTV យក បទ ខាំ ផែង ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់  រហូត ទទួលបាន ការគ្រាំ  និង … មាន វិដេអូ
គួរអោយ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់ !!!  កូន ទី ២ របស់  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  ទើបតែ អាយុ មួយ ខែ សោះ  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ ធំ ទៀត ?  ( មាន វីដេអូ )
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ទិញ ខ្យង ដូង  ទុក ធ្វើ ម្ហូប តម្លៃ តែ ៣៥ ដុល្លារ  ពេល វះ មើល ស្រាប់តែ ប្រទះ ឃើញ របស់ ដ៏ មាន តម្លៃ ហួស ថ្លែង …
អ្វី ដែល គេ ត្រូវ មាន គឺ ភាព ជា ប្រធាន ពី ខាងក្នុង  មាន គោលបំណង មុតមាំ ចំបង ដែល ចាក់ ប្ញស  គល់ ក្នុង តំលៃ គុណធម៌  មាន សមត្ថភាព បញ្ចុះ  បញ្ចូល  ភាព ជំនាញ រឿង កិច្ចការ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ផ្តើម កិច្ចការ រហ័យ  រឹង ប៉ឹង  មាន ក្រុមការងារ ដ៍  មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង ពលវ សទ្ធា ឬ សទ្ធា មុះមុត  ដែល ញ៉ាំង អ្នកដ៍ ទៃ  អោយ រក្សា អណ្តាត ភ្លើង  ឆេះ ជាប់ ជានិច្ច ។
វៀតណាម កំពុង ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង ទេសចរស៍  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ មាន បរិមាណ ភ្ញៀវ ទេសចរ  អាមេរិក ចំនួន ៣៣ហ្មឺន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  កើនឡើង ៣៣ %  បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  តាមរបាយ  ការណ៍ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  ទើបនឹង ប្រកាស ថា៖  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ ទេសចរណ៍ នៅឯ បរទេស ច្រើន បំផុត  ដោយ មាន ចំនួន ៧៤  លាន នាក់  ក្នុង នោះ  វៀតណាម គឺជា ទីកន្លែង មកដល់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។  លោកស្រី  Kim  Sykes  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  Carefree  Vacations  បាន ចាត់ទុក ថា៖  វៀតណាម គឺជា ទីកន្លែង គួរឲ្យ ពេញនិយម  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល មាន អាយុ ពី  ១៨ ដល់ ៣៥ ឆ្នាំ  ដោយសារ ដំណើរ ទេសចរណ៍ ជាក់ស្តែង  នៅ វៀតណាម មាន អត្ថប្រយោជន៍  ចំពោះ ចំនួន ប្រាក់ ដែល គេ បាន ចំណាយ ៕
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មហាជន ជាច្រើន មិន ត្រឹមតែ កោតសរសើរ  នូវ សម្រស់ របស់ លោកជំទាវ នោះ ទេ  សូម្បី អត្តចរិត  ការគោរព ស្រលាញ់ ស្វាមី  ក៏ ល្អ  សាកសម ជា នារី ម្នាក់ ដ៏ គំរូ ម្នាក់  ជាមួយនឹង ការច្រណែន  ពី វាសនា របស់ លោកជំទាវ ទៀតផង ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា ស្គាល់ ហើយ ថា  កាលពី ជាង ២០ ឆ្នាំ មុន  លោកជំទាវ ស្រី តូច  ចំណាន  គឺជា អតីត តារា ស្រី  និង ធ្លាប់ ជា ពិធីការិនី មួយ រូប  ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ក្រោយមក លោកជំទាវ ក៏ បាន ឈប់ ពី វិថី សិល្បៈ  ទៅ សាង គ្រួសារ ជាមួយ លោក ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង  យ៉ាង មាន សុភមង្គល ។
បច្ចុប្បន្ន  ឃើញ ថា មហាជន ជាច្រើន បាន សរសើរ  និង តែង និយាយ ពី  សម្រស់ របស់ លោកជំទាវ នៅតែ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ឡើង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ទោះបីជា លោកជំទាវ មាន វ័យ កាន់តែ ទៅ ជ្រេក្តី ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ លោកជំទាវ បាន បង្ហោះ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ជាមួយនឹង ឈុត ពណ៌ ខៀវ  មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ  គឺ ឡាន ស៊េរី ទំនើប របស់ លោកជំទាវ តែ ម្តង  ដែល ជា ម៉ាក ល្បី  Rolls  Royce  ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល តម្លៃ វិញ ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ ។
នៅក្នុង នោះ ដែរ  សូម្បីតែ ឡាន របស់ លោកជំទាវ ជិះ នោះ  ក៏ មាន ការរៀបចំ យ៉ាង ស្អាត  សាកសម នឹង លោកជំទាវ  នៅ ពេល ដែល តែង ខ្លួន ដូច្នោះ ទៀត  រឹតតែ ស្រស់ស្អាត ៕
←  ពិតជា ស្អាត ខ្លាំង ណា ស់៖  កំរង រូបភាព កូនប្រុស ស្រី តារា  ពី ដួង អាច និង ល្បី ដូច ម្តាយ  ឱ ពុក របស់ គេ ទេ ?
មាន មន្ត្រី ខុទ្ធ កាល័យ មួយ រូប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន មក ទទួល ញត្តិ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន ប្រគល់ ជូន ឲ្យ មន្ត្រី នោះ ទេ  ដោយសារតែ ខ្លាច បារម្ភ មិន បាន ដល់ ដៃ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
ពលរដ្ឋ បឹងកក់កាន់ ផ្ទាំង ក្រដាស ពាក្យស្លោក ក្នុង ពេល តវ៉ា មួយ ដោយ សុំឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ជួយ ដោះលែង អ្នកភូមិ និង ម្តាយ របស់ ពួកគេ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ២០១២ ។  ពាក្យ នៅលើ បដាអាន ថា៖  « ជួយ ប្រជាជន បឹងកក់ ផង  ជួយ ផង !!!»
លោក គង់  ចំរើន  លេខា ផ្ទាល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា លោក មាន បំណង មក ទទួល ញត្តិ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន ដាក់ ញត្តិ តាមរយៈ គាត់ ទេ ។
« អា ហ្នឹង ខ្ញុំ មាន នាទី មក ទទួល  ហើយ អ្នកចាត់ការ ដំណោះស្រាយ របស់ គាត់ ហ្នឹង  អ្នក ផ្សេង ។  គ្រាន់ ខ្ញុំ មក ទទួល របស់ គាត់ ដែល គាត់ ដាក់ មក ។  ហើយ ខ្ញុំ នឹង មើល តាម ទម្រង់ ត្រឹមត្រូវ  តើ ខ្ញុំ អាច ទទួលបាន  ខ្ញុំ នឹង ទទួល ។  ទទួលយកទៅ ខាងក្នុង ហ្នឹង  មាន អ្នក បច្ចេកទេស គេ ចាត់ចែង ទៀត » ។
លោក អំ  សំអាត  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ លីកាដូ បាន បន្ទោស ការរារាំង របស់ សមត្ថកិច្ច ថា  គួរតែ មាន ការសម្របសម្រួល ណាមួយ  ដើម្បី ជៀសវាង នៅ អំពើហិង្សា ។
« គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការ ដែល ដាក់ ញត្តិ  ឬ ក៏ ការពាំនាំ នូវ ពាក្យ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដល់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គឺជា ការល្អ » ។
ខណៈ ដែល អ្នកភូមិ បឹងកក់ កំពុងតែ ស្វះស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ឲ្យ ដោះលែង ពួកគេ ដែល បាន កំពុង ជាប់ ឃុំ  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកភូមិ បឹងកក់ បាន និយាយ ថា ចំនួន អ្នកធ្វើ កូដកម្ម អត់ អាហារ កំពុង ជាប់ ឃុំ  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកភូមិ បឹងកក់ បាន និយាយ ថា  ចំនួន អ្នកធ្វើ កូដកម្ម ឥត អាហារ បាន កើនឡើង ដល់ ៧ នាក់ ហើយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកភូមិ បឹងកក់  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន និយាយ មាន ចំនួន បួន នាក់ នៅក្នុង ចំណោម ប្រាំពីរ នាក់  ដែល កំពុង ធ្វើ កូដកម្ម ឥត អាហារ  បាន ប្រឈមមុខ អស់ កម្លាំង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន អត់ អាហារ ដ៏ ច្រើន ថ្ងៃ ៕
បន្ទាប់ពី ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង បរិវេណ តំបន់ បឹងកក់  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូកង់ បី  ដើម្បី យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវបាន កម្លាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន រាំងខ្ទប់ ។
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ជាច្រើន រាប់ រយ នាក់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន រាំងខ្ទប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់  និង សហគមន៍ បុរី កីឡា ដែល ប៉ុនប៉ង ដាក់ ញត្តិ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
ញត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់  និង បុរី កីឡា ដែល គ្រោង ដាក់ ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  មាន អត្ថន័យ ស្រដែង គ្នា  ដែល បាន ដាក់ ជូន ក្រសួង យុត្តិធម៌  រដ្ឋសភា  ព្រះមហាក្សត្រ  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប ផងដែរ  គឺ គោលបំណង តែ មួយ គត់ សុំ អន្តរាគមន៍ ដោះលែង អ្នកភូមិ ចំនួន ១៥ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  និង ផ្តល់ ចំនួន ១២ ហិចតា  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៥ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  បាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៗ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ប្រាំមួយ ខែ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ហ៊ាន ចេញមុខតវ៉ា កាពារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ។
លោក វីរៈ សេនីយ៍ ឯក  ភួង  ម៉ាល័យ  ស្នងការ ប៉ូលិស ក្រុង ភ្នំពេញ បាន បដិសេធ មិន បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ណាមួយ ជាមួយនឹង អ្នកយកព័ត៌មាន អំពី សកម្មភាព សមត្ថកិច្ច បាន រាំងខ្ទប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ហាក់បីដូចជា មាន ការភ័យខ្លាច ការចាប់ខ្លួន បន្ត ទៀត  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បាន យក រថយន្ត ខ្លុប បិទ ជិត របស់ ប៉ូលិស  ដែល ធ្លាប់ ចាប់ ពួកគេ មក គំរាមគំហែង នៅ កន្លែង តវ៉ា ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ត្រឹមតែ អង្គុយ សំពះ ស្រែក តវ៉ា ចង្ងាយ ប្រមាណ ប្រាំរយ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ស្នើសុំ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ជួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកស្រី ប៊ូ  ឆវី  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ទាំង ខកចិត្ត  បន្ទាប់ពី ខកខាន មិន បាន ដាក់ ញត្តិ ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ។
« ខ្ញុំ ទៅ រក អ្នក ជួយ  ឥត មាន រក ដំណោះស្រាយ ជូន ពួក ខ្ញុំ ទេ ។  មាន តែ ដាក់ កម្លាំង មក បង្រ្កាប ពួក ខ្ញុំ ទៅ វិញ ។  ពួក ខ្ញុំ ទ្រាំ យក បាន ដែរ  ឬ ទេ ។  ពួក ខ្ញុំ មក ដាក់ កន្លែង ហ្នឹង ឥត ដែល បាន ដំណោះស្រាយ ។  ឥឡូវ ពួក ខ្ញុំ ឥត ដាក់ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ ដាក់  ទៅដល់ មុខ ផ្ទះ សម្តេច » ។
- ត្រាវ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ លាយ បន្ថែម ជាមួយ វត្ថុធាតុ ដើម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ រួមមាន ប្រូតេអ៊ីន  វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ ចាំបាច់ ខ្លះ ទៀត  ។
ដើម្បីឱ្យ ការចិញ្ចឹម មាន់ ទទួលបាន ជោគជ័យ  គេ ត្រូវ ផ្តល់ ចំណី ឱ្យ កូន មាន់ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឱ្យ ការលូតលាស់ របស់ វា បាន ប្រសើរ  ម្យ៉ាងទៀត វា អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ មាន់ ឆាប់ ធំ ជាង ធម្មតា  ។
អ្នកឯកទេស ខាង ចិញ្ចឹម ជ្រូក នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន រំឭក ថា  មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ មាន ការយល់ ច្រឡំ ថា  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជ្រូក ឱ្យ ធំធាត់ ល្អ  គេ ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ចំណី ផលិត ពី រោងចក្រ  តែ ការយល់ បែប នេះ  គឺ ខុស ស្រឡះ  ពីព្រោះ នៅ តំបន់ ខ្លះ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  គេ មិន អាច រក ទិញ ចំណី ជ្រូក ផលិត ពី រោងចក្រ បាន ឡើយ  ហេតុ នេះ អ្នក ទាំងនោះ បាន ប្រើប្រាស់ រុក្ខជាតិ  ដំណាំ ផ្សេង ៗ  ធ្វើជា ចំណី ឱ្យ ជ្រូក  ហើយ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចគ្នា  ។  ចំណី ចំបង របស់ ពួកគេ  គឺ ដំឡូង ឈើ  ស្លឹក ដំឡូង ត្រូវបាន គេ កាត់ មក ហាល ថ្ងៃ ឱ្យ ស្រពាប់ សិន មុន ដាក់ ឱ្យ ជ្រូក ស៊ី  ឬ ដាក់ ត្រាំ ទឹក មាន លាយ ស្ករ កាក អំពៅ ចំនួន  ៣ ម៉ោង  មុន ឱ្យ ជ្រូក ស៊ី  ចំពោះ មើម ដំឡូង វិញ  គេ កាត់ ដំឡូង ជា កង់ ៗ ដាក់ ត្រាំ ទឹក ស្ករ ទុក ផ្តល់ឱ្យ ជ្រូក ស៊ី បន្ទាប់ពី ត្រាំ វា បាន ចំនួន យ៉ាងតិច  ១ សប្តាហ៍  ( ត្រាំ ឱ្យ លិច )  ឬ យូរ ជាង នេះ  ។
ឯវិធី មួយ ទៀត នោះ  គឺ គេ កាត់ យក ស្លឹក ដំឡូង ត្រួយ ខ្ចី ៗ  រួមទាំង មើម ដំឡូង ដាក់ ស្ងោរ វា ជាមួយគ្នា  ដាក់ អំបិល បន្តិច  ទុក ឱ្យ ត្រជាក់ ទើប លាយ ជាមួយ កាកស្ករ អំពៅ ឱ្យ ជ្រូក ស៊ី  អាច ជំនួស ចំណី រោងចក្រ បាន ទាំងស្រុង  ( អ្នក ខ្លះ ថែម ម្សៅ ត្រី ចូល  និង  Premixed)  ។
នៅ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស វៀតណាម  គេ ប្រើ ស្លឹកទង  និង មើម ដំឡូង ជ្វា សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម ជ្រូក  ដោយ ដាំ វា បណ្តាក់ គ្នា  ។
( កន្ទក់ - មើម  ដំឡូង  និង ស្លឹក  ចំនួន  85%  ,  ម្សៅ ត្រី  ចំនួន  10%  ,  អំបិល  ចំនួន  1%  ,  ព្រី ម៉ិច  ចំនួន  2%  ,  ស្ករ កាក អំពៅ  ចំនួន  2%)  ៕
វិធី ផលិត ចំណី មាន់ ទា  ជ្រូក ដោយ ខ្លួនឯង  បាន លទ្ធផល ល្អ  និង កាត់បន្ថយ ចំណាយ មួយចំណែក លើ ចំណី ទិញ ពី រោងចក្រ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ប្រទេស ខ្លះ ទៀត ក៏ ជួប បញ្ហា ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ចំណែក ដំណោះស្រាយ វិញ  គឺ ដំបូង យើង ត្រូវ រក វិធី ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ ចំណី ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ សិន  គឺ លៃ យ៉ាងណា ឱ្យ ការចំណាយ ទៅលើ ចំណី នោះ អស់ តិច  តែ ត្រូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ចំណី ផលិត ច្រក បាវ លក់ ចេញ ពី រោងចក្រ ដែរ  ។
សម្រាប់ អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ដូចជា  មាន់  ទា  ជ្រូក  ជាដើម  តែងតែ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា លំបាក  ក្នុង ការផ្តល់ ចំណី ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ សត្វ ដែល គេ កំពុង ចិញ្ចឹម ។  ជាពិសេស អ្នក ចិញ្ចឹម មាន់  ទា  ជ្រូក  សព្វ ថ្ងៃ ស្ទើរតែ មិន អាច រក ចំណេញ បាន ពី ការចិញ្ចឹម សត្វ ទាំងនោះ ឡើយ  ពីព្រោះ តម្លៃ វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ផ្សំ ចំណី មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ចំណី ដែល បាន ផលិត ពី រោងចក្រ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ទាំងនេះ  គឺជា ការលំបាក មួយ សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម សត្វ  ។
យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ ពី ការប្រើប្រាស់ ចំណី ប្រភេទ ខ្លះ ដែល យើង អាច រកបាន  និង ផលិត បាន ដោយ ខ្លួនឯង មក បង្ហាញ  ចំណី ទាំងនោះ ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ ការ សាកល្បង  និង ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ  ហើយ ងាយ រក បាន នៅក្នុង ប្រទេស យើង ទៀតផង  ។
លោក ថ្លែង ថា  កម្ពុជា អាច ការពារ ទឹកដី បាន គឺ ត្រូវ លុបចោល សិទ្ធិ សញ្ញា ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  ដែល កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ជា ប្រទេស ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ វៀតណាម  ហើយ ប្រើប្រាស់ ផែនទី បារាំង វិញ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន ជំនាញ ផ្នែក ព្រំដែន បាន និយាយ ថា ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី ៗ រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម  នៅ ខេត្ត រតនគិរី  មិន បាន ធានា ដល់ បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា ទេ ។  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ជួប សម្ភាស ជាមួយ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ថ្លែង ថា  កម្ពុជា អាច ការពារ ទឹកដី បាន គឺ ត្រូវ លុបចោល សិទ្ធិ សញ្ញា ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  ដែល កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ជា ប្រទេស ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ វៀតណាម  ហើយ ប្រើប្រាស់ ផែនទី បារាំង វិញ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ចន្ទ្រា  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខែត្រ ស្វាយរៀង ចាត់ទុក ការបោះ តម្រុយ ព្រំដែន លេខ  ១៩៨  និង  ១៩៩  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ចូល ដី ខ្មែរ រាប់ រយ ហិកតារ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ដី ស្រែ ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ ។  អ្នកភូមិ មួយចំនួន ដែល បាត់បង់ ដី ស្រែ  ហាក់ ខ្លាច រអា ក្នុង ការប្ដឹង ករណី នេះ ទៅ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ  ព្រោះ បារម្ភ ខ្លាច អាជ្ញាធរ ចោទ ថា  ជា មនុស្ស របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
យុវជន ជាច្រើន  បាន សរសេរ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ៖  " ទោះជា គេ  បាន ដក រូបថត លោក ពូ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ ខ្ញុំ បាន ឆ្លាក់ រូប លោក ពូ  ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ខ្ញុំ រួចហើយ " ។  ( បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្ងៃ  ០១  សីហា  ២០១៧ )
Hun  Chea  -  A  Gun  smuggler  import  guns  from  Thailand  ហ៊ុន  ជា  ក្មួយ ប្រុស ហ៊ុន សែន  ជា អ្នក រត់ពន្ធ ជួញដូរ កាំភ្លើង ខុស ច្បាប់
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣០ នាក់ ក្នុង ឃុំ ស្អាង ភ្នំ ចូលរួម វេទិការ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ សុវត្ថិភាព  |  នគរបាល ជាតិ
nexium  without  prescription  illinois.  កណ្ដាល៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ពាម សាលា  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម វេទិការ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព មាន ចំនួន ជាង ៣០ នាក់ ស្រី ០៥ នាក់  ក្រោម ការបង្ហាញ ដោយ លោក  អនុ សេនីយ៍ ឯក  អ៊ុត  ភិរុណ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្អាង ភ្នំ  ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ចប់  លោក បាន សំណូមពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចូលរួម អោយ បាន ជ្រាប ថា : បងប្អូន គ្រួសារ ណា ដែល មិន ទាន់ មាន អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័ គំរូ ថ្មី ប្រើ  និង ហួស សុពលភាព  ឬ មិន ទាន់ មាន សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ រឺ សៀវភៅ គ្រួសារ ប្រើ សូម នាំគ្នា ប្រមូល ឯកសារ ដើម្បី ធ្វើ ផ្តល់ ជូន មិន យក ប្រាក់ ទេ  ៕
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  អ៊ុត  ភិរុណ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្អាង ភ្នំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ អនុវត្តន៍ បទបញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សេង  សុជាតិ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្អាង  អំពី គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង នាម លោក ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍ ស្អាង ភ្នំ  លោក ក៏ បាន បើក វេទិការ សាធារណៈ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ស្វែងយល់ អំពី ច្បាប់ និង ផលប៉ះពាល់ គ្រឿងញៀន  , ច្បាប់ ល្បែងស៊ីសង  , ច្បាប់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  , ច្បាប់ ចរាចរណ៍  , បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  និង ផលប៉ះពាល់ គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ។  ជាពិសេស ប្រសិនបើ មាន បទល្មើស កើតឡើង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  សូមឲ្យ បងប្អូន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៤០  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រកាស រសៀល ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  ,  ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  ប្រកាស ១២ កញ្ញា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រកាស រសៀល ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  ,  ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  ប្រកាស ១២ កញ្ញា
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ  បាក់ឌុប  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ និង ខេត្ត កណ្ដាល  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  និង នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង ក្នុង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ។
ទន្ទឹម នេះ  ក៏ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ផងដែរ  ។
ហ្វេសប៊ុក ផេក ក្រសួង អប់រំ  សរសេរ ថា  តាំងពី ព្រឹក ព្រហាម  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  នេះ គណៈ មេប្រយោគ ទូទាំង ប្រទេស ប្រចាំ រាជធានី ខេត្ត  និង អប្បមាទ ទូទាំង ប្រទេស ដឹក សន្លឹក កិច្ចការ បេក្ខជន  និង ប្រគល់ សំណុំ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ពី តាម បណ្តា ខេត្ត មក មណ្ឌល កំណែ  វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ក្រោយពី ដំណើរការសំណេរ រយៈពេល ពី ថ្ងៃ បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  ៕
ការឡើង ទំងន់  ឬ ឡើង គីឡូ  ដែល ធ្វើអោយ ធាត់  មាន រាង មិន ស្អាត  និង  ជាពិសេស  ការលើស កូឡេស្តេរ៉ូល  បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  មាន ភាព មិន ពេញចិត្ត  និង  ចង់ រក វិធី ដើម្បី ស្រក គីឡូ  អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
ថ្ងៃទី ១៖  ទទួលទាន តែ ផ្លែ ឈើ  ដែល មាន ជាតិ ទឹក ច្រើន ដូចជា  ផ្លែ ឪឡឹក  ផ្លែ ល្ហុង  ទំពាំងបាយជូរ  និង  ផឹក ទឹក អោយ បាន ពី  ៦ ទៅ  ៨ កែវ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។
ថ្ងៃទី ២៖  ទទួលទាន តែ បន្លែ  ពេញ មួយ ថ្ងៃ  អាច ស្ងោរ  ឬ  ទទួលទាន ទាំង ឆៅ ក៏ បាន ។  កុំ ប្រើ ប្រេង ឆា  ក្នុង ពេល ចំអិន បន្លែ ឆៅ ទាំងនោះ ។  អាច ទទួលទាន  ការ៉ុត  សណ្ដែក  ត្រសក់  ស្ពៃក្ដោប  និង  បន្លែ បៃតង ដទៃ ទៀត ។
ថ្ងៃទី ៥៖  ញ៉ាំ ប៉េងប៉ោះ  អោយ បាន ពី  ៧ ទៅ  ១០ ផ្លែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នេះ  និង  អាច ញ៉ាំ បាយ  នៅពេល ថ្ងៃត្រង់ បន្តិច  ហើយ គួរតែ បន្ថែម  ការទទួលទាន ទឹក អោយ បាន ពី  ៨ ទៅ  ១២ កែវ ។
ថ្ងៃទី ៦៖  អាច ទទួលទាន បាយ  ជាមួយនឹង  បន្លែ សំរាប់ អាហារ ពេល ថ្ងៃត្រង់  និង បរិភោគ ទឹក អោយ បាន ពី  ៨ ទៅ ១២ កែវ  និង បន្ត ញ៉ាំ បន្លែ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
ថ្ងៃទី ៧៖  ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ហើយ អ្នក អាច ទទួលទាន  ទាំង បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង  បាយ  សំរាប់ ពេល ថ្ងៃត្រង់  និង ទឹក ផ្លែ ឈើ ។  អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការស្រក ចុះ នៃ គីឡូ របស់ អ្នក ។
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ ៨៦ មុខ  នៅ ផ្សារ ទួលទំពុង ដើម្បី ស្វែងរក សារធាតុ គីមី ( បូរ៉ាក់ ) នឹង អំពាវនាវ ដល់ អាជីវករ លក់ ទំនិញ ដែល គ្មាន ជាតិ គីមី
សូម ចូលរួម សោកស្តាយ  ថ្ងៃស្អែក ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ទៅ ហើយ  DJ  ក្តិប បែរជា ជួប ទុក្ខ ធំ  បាត់បង់ ឪពុក ជាទី ស្រលាញ់ !( មាន VIdeo)  |  LPTKHMER
សូម ចូលរួម សោកស្តាយ  ថ្ងៃស្អែក ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ទៅ ហើយ  DJ  ក្តិប បែរជា ជួប ទុក្ខ ធំ  បាត់បង់ ឪពុក ជាទី ស្រលាញ់ !( មាន VIdeo)
ភ្នំពេញ៖  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុនពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន តារា កម្ពុជា ចំនួន ៣ រូប  បាន កំពុងតែ ជួប ទុក្ខ ធំ  បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ យ៉ាង ប៉ុន ពេក  ដោយ ពួកគេ មិន អាច បាន នៅ ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី  ជាមួយគ្នា ដូច ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ជាក់ស្តែង  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា នេះ ផងដែរ  ពោល ខ្វះ តែ មួយ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  គឺ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  បែរជា  DJ  ក្តិប  ជួប ទុក្ខ ដ៏ សែន ធំ  ត្រូវបាត់បង់ លោកឪពុក ជាទី ស្រលាញ់  យ៉ាង គួរឲ្យ ស្តាយស្រណោះ បំផុត ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តារា ប្រុស រូប នេះ  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ យ៉ាង វែង អន្លាយ  បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  និង ភាព នឹក រំលឹក ចំពោះ លោកឪពុក ថា៖
«  ប៉ា គេង ហា មាត់ ចឹង ទៅ អាក្រក់ មើល ដល់ ហើយ ប៉ា  តែ មិន អី ទេ ហា មាត់ ក៏ ហា ទៅ  ឲ្យ តែ ប៉ាច អាច គេង លក់ ស្រួល  ដោយ មិន ពិបាក ខំ ទ្រាំ ដកដង្ហើម ទាំង និយាយ មិន កើត  ញុំា មិន បាន និង ឈឺចាប់ ចុក សព្វ សាច់  នៅក្នុង ប្រាណ របស់ ប៉ា  ដូច រាល់ ដង ទៀត នោះ ទេ  ។  ពិសេស !  គឺ កូន សប្បាយចិត្ត ណាស់  ដែល អាច បោកប្រាស់ ប៉ា  ឲ្យ ខំ ប្រឹងរស់ បន្ថែម បាន ជិត ១ ខែ ដែរ  (# មុន គេង លែង ក្រោក ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ )  គឺ ដើម្បី ចាំ មើល លុយ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ដែល កូន បាន សន្យា ថា៖ ” បើ ប៉ាព្រម ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ហើយ  មក គេង បែប នេះ នៅលើ គ្រែ ក្នុង ផ្ទះ ដ៏ តូច ចង្អៀត  តែ ពោល ពេញ ដោយ ភាពកក់ក្ដៅ នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ យើង ”  ។  ទើប បានជា ប៉ា ប្រឹង ៗ គេង រង់ចាំ មើល  “# លុយ និង ឡាន ”  ដែល កូនប្រុស ដ៏ ថោក ទាប របស់ ប៉ា  បាន សន្យា ខ្យល់ បោក ប៉ាពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ  រហូត ប៉ាអស់ចិត្ត ក៏ ចាកចេញ ទៅ ទាំង ស្ងប់ចិត្ត  ដោយ ក្ដីអាណិត ស្រលាញ់ គ្រួសារ  យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ បំផុត ។
សូម្បីតែ មនុស្ស ស្រី ដែល ប៉ា ស្រលាញ់ បំផុត  ក៏ ប៉ាអត់ ហ៊ាន ដាស់ គាត់ ឲ្យ ក្រោក  ដើម្បី លាទៅ ដែរ  ព្រោះ ខ្លាច គាត់ យំ មិន ព្រម ឲ្យ ប៉ា ចាកចេញ ទៅ ទាំង ដឹង ថា ប៉ា បាន ស្ងប់ចិត្ត ហើយ » ។
លោក បន្ត ទៀត ថា៖  « អរគុណ ប៉ា ដែល ប្រឹង និយាយប្រាប់ កូន ថា  “# នែអា កូន ឈាម ថោក ”  ហែង មិន បាច់ មក បោក អញ ថា  មនុស្ស ប្រើ គ្រឿងញៀន ដូច ហែង ហ្នឹង  មាន អាណាគេ ព្រម ឲ្យ ខ្ចី ដល់  ១០០ ដុល្លារ នោះ ហ្អា  (# កុំ ថា ឡើង ដល់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ អា ថោក )  ។  ហាស ហា ! ពេល ឮ ប៉ា ប្រាប់ បន្ត ថា៖
“ ចាន់  សំណាង ”  កូន ឯង ត្រូវ ចាំ ថា  ទោះបីជា កូន ឯង យល់ដឹង ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន អ្នកណា គេ ឲ្យ តំលៃ កូន ដែរ  (#បើ កូន គ្មាន លុយ ) ។  ហើយ បើ ទោះបីជា កូន បាន ជួយ គេ ឲ្យ ជោគជ័យ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ គេ ខ្ពើម និង ជួយ កូន វិញ ណាស់ (# ឲ្យ តែ កូន ប្រើ គឿងញៀន ) ណា កូន  ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ !  បើ កូន ពិតជា មាន ឱកាស មាន មនុស្ស  មាន បុណ្យ ចិត្ត ធម៌  ព្រម ជួយ កូន នៅក្នុង គ្រា ដ៏ ក្រៀមក្រំ  និង ថោក ទាប បំផុត នា ពេលនេះ  “ សូម កូន មេត្តា ប្រើ ជីវិត ១ នេះ របស់ កូន ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួនឯង ដើម្បី តបស្នង សង គុណ ដល់ គេ វិញ ណា កូន ប៉ា  ។
លោក បន្ត៖  « បាទ ប៉ា ! កូន រកឃើញ ហើយ  ហើយក៏ បាន យក លុយ និង ឡាន មក ហើយ ដែរ  តែ ពេល ដាស់ ប៉ាអត់ ក្រោក ចឹង ទៅ  កូន ក៏ ឲ្យ គេ យក លុយ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ និង ឡាន ៤៧០ ពណ៌ ស ហ្នឹង ទៅ វិញ តែម្ដង ទៅ  ដើម្បី ដូរ យក ឡាន ថ្មី ដ៏ ស្អាត ១ គ្រឿង ឌុប ប៉ា ដើរលេង ជុំវិញ ផែនដី នេះ  ឲ្យ សប្បាយចិត្ត ម្ដង ណា ប៉ា  ប៉ុន្តែ ! មិន ត្រូវ សន្យា ជាដាច់ខាត ថា ប៉ា ពិតជា អត់ បាន ខឹង កូន ទេ  បើ កូន អត់ កុហក »៕
មិន ធម្មតា មែន !!!  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ កោះហៅ មក ជួប  ដោយសារតែ …( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា មែន !!!  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង  “ បុព្វេសន្និវាស ”  ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ កោះហៅ មក ជួប  ដោយសារតែ …( មាន វីដេអូ )
រឿង ភាគ បុរាណ ថៃ  “ បុព្វេសន្និវាស  (Buppe  San  Nivas)”  កំពុង ទទួល ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ជុំវិញ តំបន់ អាស៊ី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  រហូតដល់ ថ្នាក់ ធ្វើឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូឆា  ហៅ ក្រុមការងារ ក្នុង រឿង ទាំងអស់ ឲ្យ មក ជួប សំណេះសំណាល ។
ដោយ ក្នុង នោះ គេ ឃើញ មាន  តារា សម្ដែង  Pope,  Bella,  Louis,  Susie,  Punjan,  Prang  និង អ្នកដឹកនាំរឿង បាន មក ជុំគ្នា តប តាម ការអញ្ជើញ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស មួយ នេះ  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ដោយ ក្នុង នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី សមត្ថភាព តារា ទាំងនោះ ទៀតផង ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ផងដែរ ថា  ព្រោះតែ រឿង មួយ នេះ ល្បី ខ្លាំង រហូត ធ្វើឲ្យ លោក  កៅ  សីហា  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ បទចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  បង្ហាញ នូវ អារម្មណ៍ ពិត របស់ លោក តាមរយៈ សារ មួយ ខ្សែ ដែល លោក បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ទាក់ទង រឿង មួយ នេះ  ដោយ លោក បាន លើកឡើង ថា៖
“ បុព្វេសន្និវាស  របស់ ថៃ  បាន បើកបង្ហាញ ទីតាំង តំបន់ ទេសចរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ គេ យ៉ាង អស្ចារ្យ  ។  គេ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បរទេស ឲ្យ មក លេង តំបន់ អាយុ ធ្យា កើនឡើង ជាលំដាប់ តាមរយៈ ខ្សែរ ភាពយន្ត ភាគ មួយ នេះ ។  នេះ មិន និយាយ ដល់ ទម្រង់ សម្លៀកបំពាក់  ការបង្ហាញ វប្បធម៌  ប្រពៃណី នានា ដែល គេ បាន បញ្ចូល បង្ហាញ នៅឡើយ ផង ។  ទាំងនេះ ក៏ដោយសារតែ  អាជ្ញាធរ សាសន៍ គេ យល់ ពី ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ដែល គេ បាន សហការ គ្នា និង ក្រុម ផលិត ឲ្យ ដំណើរការ ថត បាន យ៉ាង រលូន នៅ ទីតាំង ទេសចរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នានា របស់ គេ ។
ហើយ ពេលនេះ រដ្ឋាភិបាល របស់ គេ បាន ជម្រុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ បន្ត ផលិត រឿង ដែល បង្ហាញ ទីតាំង ទេសចរ នានា ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី ពង្រីក ឥទ្ឋិពល នៃ តំបន់ ទេសចរ របស់ គេ កាន់ កើន ទ្វេរ ។  ងាក មក ខ្មែរ យើង វិញ  បើសិន ចង់ ថត នៅ តាម តំបន់ ទេសចរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នានា  គឺ មហាលំបាក  លំបាក យក តែ មែនទែន  គឺ ត្រូវ ឆ្លង លិខិត ច្រើន ដំណាក់កាល  ច្រើន ផ្នែក ជាមួយ អន្តរ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ឋ ។  កុំ ថា ឡើយ ដល់ តំបន់ ប្រាសាទ  សូម្បីតែ សួនច្បារ នានា តាម ទីក្រុង ក៏ដោយ  ក៏ មិន បាន ផង  បើ គ្មាន ច្បាប់  ឬ លិខិត ពី សាលាក្រុង  និង ក្រសួង ពាក់ ពន្ឋ័ ។
ថា ណ្ហើយ !  ដល់ តែ ពេល បែកធ្លាយ រូបថត ស្រាត នានា របស់ ជន បរទេស ដែល ថត នៅ ប្រាសាទ នានា វិញ  អ្នកណា ម្នាក់ ក៏ អត់ ដឹង រឿង ដែរ  គឺ អត់ ចឹង ហ្មង !  គ្រប់ ផលិត ករ ខ្មែរ សុទ្ឋតែ ជួប បញ្ហា នឹង ដូច ៗ គ្នា  …..  ប្រសិនបើ មាន ការយោគយល់ បន្ឋូរបន្ថយ ភាពតានតឹងអស់ នឹង មួយចំណែក  ប្រហែលជា ការបង្ហាញ តំបន់ ប្រាសាទ នានា  ដែល ជា ទីកន្លែង ទេសចរ ដល់ ភ្នែក បរទេស បាន ច្រើន ជាង នេះ  ហើយ សក្ដានុពល នៃ ឧស្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង ក៏ នឹង កើនឡើង ផងដែរ ។  ដោយ ការគោរព ”៕
←  មិន ធម្មតា !!!  ឆៃ  លីដាឡែន  ចង់ ប្ដូរ រសជាតិ ថ្មី !  ឈប់ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ប្រុស  បង្វែ អារម្មណ៍ មក ស្រឡាញ់ ស្រី ៗ វិញ ម្ដង !  មូលហេតុតែ …
បច្ចេកទេស ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដំណក ឃ្លា មើល មិន ឃើញ នៅក្នុង កម្មវិធី  Libre  Office  និង ការប្រើប្រាស់ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ តាមរយៈ  Google  WebFonts
របៀប បង្កើត សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច  (e-pub)  សម្រាប់ ដាក់  នឹង អាច អាន ជាមួយនឹង កម្មវិធី  iBook  របស់ ប្រពន្ធ័ ដំណើរការ  iOS  ដែល បាន បញ្ចូល នូវ ពុម្ភ អក្សរ ខ្មែរ ជាស្រេច ?
Next  Next  post:  សារលិខិត អបអរសាទរ របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  គោរព ជូន សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា
Previous  Previous  post:  លោក ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល  គឺជា កម្លាំង ស្នូល ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន បងប្អូន ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ  ដល់ អស់ លោក អ្នកស្នេហាជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់  ដែល មាន បំណង ចង់ ជួយជាតិ ខ្មែរ  ជួយ បោះពុម្ភ សៀវភៅ នេះ  ឬ ចែកចាយ ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ យល់ដឹង បន្ថែម  មាន ឆន្ទៈ  រួមចំណែក ជួយ ជាតិ ខ្មែរ យើង ឱ្យ រស់ ឡើងវិញ ៕
សៀវភៅ មេដឹកនាំ ជាតិ ខ្មែរ ភាគ ទី ២  និពន្ធ ដោយ លោក  សម  សេរី  ហៅ  ស  ធម្ម រង្សី  ប្រធាន រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ។  នេះ ជា គោលបំណង របស់ គាត់ ក្នុង ការនិពន្ធ សៀវភៅ នេះ៖  ខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ  និង ខ្វល់ខ្វាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ វាសនា  អនាគត ប្រទេសជាតិ  វាសនា កុលបុត្រ កុល ធីតា ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ស្តាយ ទឹកដី  កេរដំណែល ដូនតា ដែល ខិតខំ  កសាង ទុក ,  បុព្វបុរស ខ្មែរ បាន បូជា លះបង់ ឈាម ស្រស់  សាច់ ស្រស់ ដើម្បី ថែរក្សា ទឹកដី  ទុក សម្រាប់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ នេះ ។
ស្រណោះ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ដែល ធ្លាប់ ល្បីរន្ទឺ ក្នុង លោក  មិន គួរ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ត្រូវ ចំណុះ បរទេស  ត្រួតត្រា មើលងាយ ឡើយ ។  លទ្ធផល ដែល យួន បាន អនុវត្ត ល្បិច កលនយោបាយ បោកប្រាស ចំពោះ ជាតិ ខ្មែរ  ពី អតីតកាល  និង បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្លួន  និង សម្រេច គោលបំណង ចុងក្រោយ របស់ សហព័ន្ធ ឥណ្ឌូចិន  គឺ យួន ត្រួតត្រា ទឹកដី ឥណ្ឌូចិន ទាំងមូល ដែល មាន ខ្មែរ  ឡាវ  និង ចាម ជាដើម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  យួន បាន ធ្វើឱ្យ ជាតិ ខ្មែរ រងទុក្ខវេទនា  ស្លាប់ រង្គាល  គ្មាន ក្តី មេត្តា តាម លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត  មិន ថា ខ្មែរ ក្រោម  ឬ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន ឈាមជ័រ ខ្មែរ តែ មួយ ឡើយ ។  យួន លាប ពណ៌ ឱ្យ ខ្មែរ វង្វេង  កាប់ សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ធ្វើឱ្យ ខ្មែរ ហិនហោច ខ្លោចផ្សា ដោយ ប្រើ ជន ពាល ល្មោភ អំណាច  ហ៊ុន  សែន  ជា កូន អុក ។  ចុងក្រោយ យួន បញ្ជូន ជនជាតិ ខ្លួន មក រស់នៅ លើ ទឹកដី ខ្មែរ  ដោយ ក្លែង បន្លំ ខ្លួន  ធ្វើជា ខ្មែរ ថ្មី ។  ដើម្បី រំលើង ជាតិ សាសន៍ មួយ ឱ្យ ខ្សោយ  យួន បាន ប្រើ គ្រប់ យុទ្ធសាស្រ្ត  ប្រើ មនោគមន៍ កុម្មុយនីស្ត បំពាក់ បំប៉ន ខ្មែរ  ដើម្បី បំផ្លាញ ធនធាន មនុស្ស  កាប់ សម្លាប់ អ្នកប្រាជ្ញ  អ្នក ចេះដឹង  បញ្ញវន្ត ខ្មែរ  អ្នកស្នេហាជាតិ ( សម័យ  ប៉ុល  ពត )  ដោយ បន្សល់ទុក នៅ អ្នកទន់ខ្សោយ  អ្នក ចេះ តិចតួច  ដើម្បី យួន ងាយស្រួល បំពាក់ បំប៉ន មនោគមន៍ កុម្មុយនីស្ត បន្ថែម  បង្វែរ ទិសដៅ បម្រើនយោបាយ ( ផលប្រយោជន៍ ) ឱ្យ ខ្លួន ទៅ វិញ ។  ការសម្លាប់ អ្នក ចេះដឹង  អ្នកស្នេហាជាតិ ខ្មែរ  ដោយ ចោទ ថា ក្រុម ខ្មែរ សេរី  ( បរិវា )  នេះ ស ឱ្យ ឃើញ ថា ទាំង  សីហនុ  និង  ហ៊ុន  សែន  ជា ជន ដែល លង់ មនោគមន៍ កុម្មុយនីស្ត  យួន  ចិន  ភ្លេច គិត ថា អ្នកស្តាប់ ប្រមាណ ជិត  ៣ លាន នាក់  ជាជាតិ ខ្មែរ  មាន ឈាមជ័រ ជា ខ្មែរ ,  ពួកគេ បន្ត កាប់ សម្លាប់  អ្នកស្នេហាជាតិ ខ្មែរ  គ្មាន សណ្តោស ប្រណី  ដូច សត្រូវ របស់ ខ្លួន គ្មាន មេត្តា ។  ការធ្វើ បែប នេះ ព្រោះ  សីហនុ  និង  ហ៊ុន  សែន  ខ្លាច បាត់បង់ អំណាច  រាជ បល្ល័ង ដែល យួន លើក ឱ្យ ។  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តើ ខ្មែរ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ពី យួន  ក្រៅពី មាន បញ្ហា មិន ចេះ ចប់  ធ្វើបុក ម្នេញ ខ្មែរ  កាប់ សម្លាប់ ខ្មែរ ជាបន្តបន្ទាប់  ចោទ ខ្មែរ អ្នកស្នេហាជាតិ ដើម្បី សម្លាប់  ចាប់ ដាក់ គុគ ជាដើម ។  ពួកគេ ធ្វើ ដូច កាល ដែល  សីហនុ  ចោទ ខ្មែរ  លន់  នល់  សិរី មតៈ  ព្រាប  ឥន្ទ  សឹង  ង៉ុក ថាញ់  ដែល ជា អ្នកស្នេហាជាតិ ដេញ យួន  ថា ជា អ្នកក្បត់ ជាតិ ទៅ វិញ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ជនជាតិ យួន ពេល  សីហនុ  ចាប់ បាន  ហើយ លែង ឱ្យ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស យួន វិញ  កាលពី  សីហនុ  ជួយ យួន យៀក កុង  ( ១៩៦៤ - ១៩៧ )  ចំណែក  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឱ្យ យួន ចូលមក ទឹកដី ខ្មែរ  កាត់ ទឹកដី ឱ្យ យួន  ( ៤៥ ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដី ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ធ្វើ សម្បទាន  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន យួន  ដែល មាន កុងត្រា  ៩៩ ឆ្នាំ )  គេ យល់ ថា មិន ក្បត់ ជាតិ  លក់ ជាតិ ទេ  តែ គេ ថា វា ជា ចំណង មិត្តភាព វៀតណាម  កម្ពុជា ទៅ វិញ ។  តើ ទង្វើ បែប នេះ ចាត់ទុក ថា ជា មេដឹកនាំ  ធ្វើ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្មែរ  ឬ សម្រាប់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ យួន  បើ ធ្វើ សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ យួន  យើង អាច ចាត់ទុក ថា ជា ជនក្បត់ ជាតិ ខ្មែរ បាន ដែរ  ឬ ទេ ?
ការស្រាវជ្រាវ ចង ក្រង សៀវភៅ នេះ ឡើង  ទោះបីជា ជីវិត ខ្ញុំ ត្រូវ ស្លាប់  ដោយ ពួក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ មិន ខ្លាច ស្លាប់  ខ្ញុំ សុខចិត្ត លះបង់ ជីវិត  ដើម្បី ជាតិ ខ្មែរ រស់  ត្រូវត ឬ សរសេរ ការពិត តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ពី បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន  ភាគ ច្រើន ជា ភាសា អង់គ្លេស  រួម ជាមួយ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ ខ្លះ  ដែល ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់  ដើម្បី កែសម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ  ឱ្យ ងាយ អាន សម្រួល ដល់ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សិស្ស  និស្សិត  បណ្ឌិត  បញ្ញវន្ត  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ ។  សៀវភៅ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ដទៃ មក បង្ហាញ ផ្លូវ  ផ្តល់ ជា គតិ សម្រាប់ ត្រិះរិះ ពិចារណា  តើ យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ របស់ យើង តាម វិធី ណា ?  ដើម្បី ជួយ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ឱ្យ រួចផុត ពី ទុក្ខវេទនា  នឹង ឱ្យ រីកចម្រើន ដូច ប្រទេស ដទៃ ។  បើ យើង មើលឃើញ អ្វី ដែល ថ្មី  អាច កែប្រែ ឱ្យ ឆ្ពោះ ទៅរក វឌ្ឍនភាព  នោះ យើង ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ កែប្រែ ដោយ មិន ទុក ឱ្យ នៅ ដដែរ នូវ អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ ថា  ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ភាពអន្តរាយ  ស្លាប់ ជាតិ  បាត់បង់ សិទ្ធិ  បាត់បង់ អធិបតេយ្យ នោះ ឡើយ ។
អាយុជីវិត ប្រទេសជាតិ  មាន សារៈសំខាន់ ជាង អាយុជីវិត របស់ យើង ខ្លាំង ណាស់  ហេតុ ដូច្នេះ  អ្វី ដែល ជា ការស្រាវជ្រាវ ចង ក្រង សៀវភៅ នេះ  ដោយ ការមើលឃើញ សង្គម ខ្មែរ  ជាតិ ខ្មែរ កំពុងតែ ធ្លាក់ ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ យួន  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ហ៊ាន និយាយ  ហ៊ាន ធ្វើ  និង សាមគ្គី គ្នា ជាំ ធ្លុង មួយ  ដើម្បី ជាតិ ខ្មែរ  សាសនា  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ទឹកដី ខ្មែរ  និង កូន ចៅ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  កុំ ឱ្យ រង ទុក្ខវេទនា ដូច យើង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវ បរទេស មើលងាយ មើល ថោក ចំពោះ ជាតិ យើង ។  យើង មាន ទឹកដី កំណើត  មាន ជាតិ សាសន៍ មួយ ដែរ  តែ ត្រូវ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ទឹកដី កំណើត ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ យើង  មក រស់ នៅ ប្រទេស គេ  បាន សុខ តែ ម្នាក់ឯង  ក្រុមគ្រួសារ  តែ បើ យើង ក្រឡេក មើល ទី ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់  គ្មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ  រង ទុក្ខវេទនា  ឈឺចាប់ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ ពួក មេដឹកនាំ មួយចំនួន តូច  ដែល អាត្មានិយម  អវិជ្ជា  ល្មោភ អំណាច  និង លាភសក្ការៈ ដែល យួន រផបចំ ផ្តល់ អំណាច ឱ្យ  តើ យើង សុខចិត្ត ទ្រាំ មើល ទុក្ខវេទនា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ នោះ  ដែល មាន ឈាមជ័រ ជា ខ្មែរ ដូច យើង  ឬមួយ យ៉ាងណា ។  យើង ត្រូវ គិត ថា  បើ ទោះជា ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ក៏ដោយ  ក៏ ស្លាប់ ដោយ ក្តី សប្បាយរីករាយ  និង មាន មោទនភាព  ពីព្រោះ យើង បាន ធ្វើ គុណ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជាតិ យើង បន្តិចបន្តួច ដែរ  ធ្វើ ដើម្បី ជាតិ ខ្មែរ  សម្រាប់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ឱ្យ យល់ដឹង អំពី បញ្ហា ប្រទេសជាតិ ខ្លួន ។  ដូចជា ប្រសាសន៍ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច ឈ្មោះ  ចន  ខិនឌី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចូរ អ្នក កុំ គិត ថា  ជាតិ បាន ផ្តល់ អ្វី ខ្លះ ដល់ អ្នក  តែ អ្នក ត្រូវ គិត ថា  យើង ម្នាក់ ៗ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ជាតិ យើង  ហើយ ឬ នៅ ? ។
ចុងបញ្ចប់ នេះ  ខ្ញុំ សូម ផ្តាំផ្ញើ ដល់ អស់ លោក អ្នក អាន ទាំងអស់  ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ អាន សៀវភៅ ឱ្យ បាន ច្រើន ជារៀងរហូត  ស្តាប់ វិទ្យុ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អង្កេត មើល ពី គ្រប់ ស្ថានការណ៍  រៀន ពី គ្រប់ ទីកន្លែង  ស្តាប់ ពី គ្រប់ មនុស្ស  មិន ថា មនុស្ស ចាស់ ក្មេង  មិត្តភ័ក្រ ឡើយ  យកមក ត្រិះរិះ ពិចារណា  តែ គ្រូទី មួយ ដែល ល្អ  គឺ សៀវភៅ ល្អ ។  បើ យើង អាន សៀវភៅ មិន ត្រូវ អាន តែ ក្រប ខាងក្រៅ ឡើយ  យើង ត្រូវ អាន អត្ថន័យ ខាងក្នុង ឱ្យ ចប់  ល្អិតល្អន់ ទើប យល់ដឹង កាន់តែ ជ្រៅ ។  ចំណែក ការរៀនសូត្រ  គឺ រៀន គ្មាន ទីបញ្ចប់ ឡើយ  រៀន រហូតដល់ ចុងបញ្ចប់ នៃ ជីវិត ។  អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង ត្រូវ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង មិន ត្រូវ បណ្តោយ ចាំ ថ្ងៃស្អែក ឡើយ ។  រាល់ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ដែល ធ្វើ  ត្រូតែ យក គម្ពីរ ក្បូន ខ្នាត ត្រឹមត្រូវ មក ធ្វើជា គោល ។  រាល់ ពេល ធ្វើ អ្វី មួយ ត្រូវ គិត ពី ផល ចំណេញ  ផលប្រយោជន៍ អតិបរមា ជានិច្ច  តើ កិច្ចការ នោះ  មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  សម្រាប់ សង្គមជាតិ  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ យើង  និង សម្រាប់ ពិភពលោក ឬ ទេ ?  បើ កិច្ចការ ណា  ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍ កុំ ចំណាយ ពេលវេលា ឥត ប្រយោជន៍ ធ្វើ វា ទៀត ។  ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន មួយចំនួន  គេ លះបង់ ផលប្រយោជន៍ តូច  ចាប់ យក ផលប្រយោជន៍ ធំ  ដូចជា ព្រះពុទ្ធ សុខចិត្ត លះបង់ សេចក្តីសុខ  អំណាច ជា ស្តេច ផែនដី  លះបង់ កាម តណ្ហា  ដើម្បី ស្វែងរក ធម៌ ជួយ មនុស្សលោក ផងដែរ ។  យើង ជា អ្នកស្នេហាជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវ គិតគូរ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ខ្លាំង ជាង ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល  ( តូច )  មាន ន័យ ថា  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ដែល យើង មាន ដើមកំណើត ជា ខ្មែរ  មាន ទឹកដី  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  វត្ថុ មាន តម្លៃ ផ្សេង ៗ ដូច  ព្រៃឈើ  រ៉ែ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាដើម ។ល ។  ទាំងអស់ នេះ មាន តម្លៃ ជាង ជីវិត យើង ម្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា  យើង កើត មក ហើយ រមែង ស្លាប់ ទៅ វិញ  ថ្ងៃ ណាមួយ មិន ខាន ឡើយ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជៀស ផុត ពី សេចក្តីស្តាប់ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  យើង មិន ត្រូវ ខ្លាច សេចក្តីស្លាប់ ឡើយ  យើង ត្រូ នាំគ្នា រូប រួម សាមគ្គី គ្នា ឡើង  ធ្វើ ប្រយោជន៍ ជូន ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង រងចាំ អ្នកមាន បុណ្យ មក ជួយ រំដោះ  បាន សុខសាន្ត ដោយសារ យើង  ទើប ជាតិ ខ្មែរ យើង ជៀស ផុត ពី ការមើលងាយ  មើល ថោក  ពី ជាតិ សាសន៍ ដទៃបាន ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ គេហទំព័រ  សម្លេង ខ្មែរ ជាតិនិយម  ។  សម្លេង ខ្មែរ ជាតិនិយម  និង ផ្សព្វផ្សាយ  នូវ ទស្សនៈ នយោបាយ ពិត នៃ សង្គម  ដើម្បី ជា កញ្ចក់ សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  យក ទៅ សិក្សា  ស្វែងយល់ អំពី បញ្ហា ប្រទេសជាតិ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ជន ផ្តាច់ការអាយ៉ង យួន  ហ៊ុន  សែន  និង អាណានិគម យួន ឈ្លានពាន  ហើយ រួបរួមគ្នា ដើម្បី រំដោះ  ជាតិ  សាសនា  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ឱ្យ មាន  សន្តិភាព  ឯករាជ្យភាព  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សេតវិមាន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ហើយ សេចក្តីប្រកាស មួយ ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ និង ទីតាំង អាចនឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  កាលបរិច្ឆេទ  និង ទីកន្លែង ត្រូវបាន កំណត់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទេ  ។
មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ សេតវិមាន បាន និយាយ នៅក្នុង សុន្ទរកថា  ផ្ញើ ទៅកាន់ កាសែត យ៉ុន ហាប ថា  “ ប្រធានាធិបតី  កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ខាងមុខ របស់ គាត់  ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន ។  យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង ប្រកាស ទីតាំង  និង កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ឆាប់ ៗ ”  ។
មន្ត្រី រូប នោះ បាន និយាយ ពី ការរិះគន់ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ លើកឡើង ថា  លោក  ត្រាំ  នឹង មិន ជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ នោះ  ដោយ មន្ត្រី នោះ លើកឡើង ថា  គ្មាន ប្រយោជន៍ ខ្លឹមសារ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការយល់ ខុស ជាសាធារណៈ  និង ថា របប កូរ៉េ ខាងជើង ចុះញមព្រម ទន់ខ្សោយ  ឈានដល់ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ  ដោយសារតែ លទ្ធផល នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង ដាក់ សម្ពាធ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ត្រូវបាន គេ តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ពីព្រោះ ជា កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង រវាង មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ។  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  គោលបំណង របស់ លោក  គឺ លុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល កំពុង បង្ក ការគំរាមកំហែង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដល់ តំបន់  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែឧសភា  ឬ ដើម ខែមិថុនា  ដែល ទីកន្លែង ប្រហែល នៅ តំបន់  គ្មាន យោធា ដែល បែងចែក កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ឬ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
ចំពោះ លទ្ធភាព ឈានដល់ ការដោះលែង អ្នកទោស ជនជាតិ អាមេរិក បី នាក់ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  មន្ត្រី សេតវិមាន រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  គាត់ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ប្រកាស ឡើយ  ។  លោក  Trump  បាន ចេញផ្សាយ លើ ប្រព័ន្ធ ធ្វីត ធឺ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ថា  នៅតែ រង់ចាំ ស្តាប់  “Stay  tuned!”  ៕
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន អនុវត្ត ការបញ្ចុះ តម្លៃ សណ្ឋាគារ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ រញ្ជួយដី នៅក្នុង ទីក្រុង  Lombok
យោង តាម ទិន្នន័យ ថ្មី ៗ ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ  UNICEF  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នកស្លាប់ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ អាសន្ន រោគ ជាង  2.300  នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស យេម៉ែន  រយៈពេល ជាង  13  ខែ  ចំពេល មាន ជំលោះ ដែល កំពុងតែ កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ នេះ
អនុវត្ត តាម យុទ្ធនាការ នៃ  “ បុគ្គលិក ម្នាក់  ជំនាញ មួយ ”  ក៏ ដូចជា ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  “ ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ”  និង យោង លទ្ធផល ថ្ងៃ វេទិកា ជាតិ ទេសចរណ៍  លើក ទី ១  ក្រោម ប្រធានបទ  “ យុវជន  និង ទេសចរណ៍ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា កម្មវិធី កម្មសិក្សា  –  Internship  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ២  ស្ដីពី  “ កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  ក្រោម ប្រធានបទ៖  អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ”  កាលពី ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង នោះ ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ សូម គ្រាំ ទ្រលើ ការដាក់ចេញ កម្មវិធី កម្មសិក្សា  –  Internship  ក្នុង វិស័យ ទេសចរ ណ៍៖  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ សិស្ស - និស្សិត ដែល សិក្សា ជំនាញ ទេសចរណ៍ មាន ឱកាស សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ប្រព័ន្ធ កម្មសិក្សា  (  Internship)  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ក្រេប យក បទពិសោធន៍ ល្អ ពី ស្ថាប័ន ដែល ខ្លួន ចុះកម្ម - សិក្សា នោះ …”  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ផ្នែក ឯកជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ រៀបចំ កម្មវិធី កម្មសិក្សា  –  Internship  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ បង្កើត នូវ  Platform  មួយ សម្របសម្រួល  និង ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ សិស្ស - និស្សិត អាច ស្វែងរក ឱកាស កម្មសិក្សា ខ្លី ៗ នៅ តាម មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ជា ដៃគូ ។
Express.com.kh  |  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍ បង្កើត៖  កម្មវិធី  “ កម្មសិក្សា ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  –  Internship
យោង តាម  ឯកឧត្តម  ណេប  សាមុត  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ជា អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ អាច ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី រួមមាន៖
ឬ កំពុង សិក្សា ឆ្នាំ ទី ២  ទី ៣  ឬ ទី ៤  ក្នុង មុខជំនាញ ទេសចរណ៍  គណនេយ្យ  ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ជំនាញ ទីផ្សារ  កុំព្យូទ័រ  និង មុខជំនាញ ដទៃ ទៀត ដែល មាន ឧបនិស្ស័យ នឹង វិស័យ ទេសចរណ៍
កម្មវិធី “ កម្មសិក្សា ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ” មាន ក្តីរីករាយ សូម ជម្រាប ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  ប្អូន ៗ យុវជន  និង សាធារណៈ ជន  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម ទំនាក់ទំនង មក តាមរយៈ តំណលីង  ដូច ខាងក្រោម៖
សហគ្រាស ក្រុមហ៊ុន នានា  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖  សណ្ឋាគារ  និង សេវា ស្នាក់ នៅ ,  ការី ទេសចរណ៍ ,  ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ,  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ,  សេវាកម្ម មណ្ឌល កម្សាន្ត មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង សេវាកម្ម កីឡា ទេសចរណ៍ ជាដើម  អាច ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី “ កម្មសិក្សា ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ”  នេះ  ដែល ជា ការចូលរួម ដល់ កិច្ចការងារ សង្គម  និង ក៏ ដូចជា ការងារ ពង្រឹង  និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ យុវជន បាន ការបណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព ផង ។
រូបភាព ដ៏ មាន អត្ថន័យ  នៅ ពីក្រោយ ក្មេងប្រុស ដ៏ កំសត់ ម្នាក់  ដើរ សុំ ទាន គេ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា រំជួល ចិត្ត  ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក !
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ១៩៨៦  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
១ - ឈ្មោះ  ជា  ផាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ បុរី ឈូក វ៉ា ពី  ភូមិ ក្រាំង អង្គ្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
២ - ឈ្មោះ  គ្រុយ  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ បុរី ឈូក វ៉ា ពី  ភូមិ ក្រាំង អង្គ្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ៖  ក្រាម សថ្លា ២ កូន ថង់ តូច  និង ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ស្មាស់  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BK-5620 ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គណៈ បញ្ជាក ការឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ឌុប គ្នា មកដល់ គោលដៅ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង យើង បាន ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ ក្រាម ព៌ណស ថ្លា ចំនួន ០២ កញ្ចប់ ថង តូច នៅក្នុង  ក  អាវ ដែល ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជា  ផាវ  ពាក់ ជាប់ ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ចាប់ យក រួច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
អ្នកចម្រៀង វ័យ ក្មេង កញ្ញា  អ៊ុ  សេរី គុត្តា  បាន បង្ហើប ពី ក្តី ប្រាថ្នា របស់ នាង គឺ ចង់ឱ្យ ខ្លួន នាង ជាប់ ជ័យលាភី កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  “The  melody”  ដើម្បី កែប្រែ ជីវិត របស់ នាង ឈាន ទៅរក ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ឬ  ឈានជើង ចូល វិស័យ សិល្បៈ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។
បេក្ខ នារី រាង តូច ច្រឡឹង  ដែល ជា នារី ទោល ក្នុង កម្មវិធី  ល្បី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  គឺ កម្មវិធី  “The  melody”  បេក្ខ នារី  អ៊ុ  សេរី គុត្តា  បាន បង្ហាញ មហិច្ឆិតា ថា  ខ្លួន នឹង ខំប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី ទទួលបាន ជ័យលាភី  ព្រោះថា ជ័យលាភី  និង ប្រាក់ រង្វាន់  អាច កែប្រែ ជីវិត គ្រួសារ នាង បាន ។
បេក្ខ នារី  អ៊ុ  សេរី គុត្តា  ដែរ មកពី ក្រុម  Acostic  Style  បាន ប្រាប់ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ថា  កម្មវិធី  “The  Melody”  ជា កម្មវិធី ដែល ល្អ  ជួយ បណ្តុះបណ្តាល បេក្ខជន  នៅក្នុង កម្មវិធី បាន ល្អ  ទម្រាំ ឈាន មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ច្រើន ។
បេក្ខ នារី រូប នេះ បន្ត ទាំង អួល ដើម ករ ថា  “ គ្រួសារ ខ្ញុំ មិន សូវ ជា ធូរធារ ដូច គេ ទេ  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ រំពឹង ថា  ប្រសិនបើ ជោគជ័យ ខ្ញុំ  នឹង យក ប្រាក់ រង្វាន់ ទៅ ផ្គត់ផ្គង់  ជីវភាព គ្រួសារ  កែប្រែ គ្រួសារ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ជាង ពេលនេះ  ហើយ មួយ ទៀត កម្មវិធី នេះ  ក៏ ជា ស្ពាន ចម្លង ឲ្យ ខ្ញុំ អាច ចូល សិល្បបាន ” ។
បើ ទោះជា  បេក្ខ នារី  រូប នេះ  ជឿជាក់ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ នាង បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ពី សមត្ថភាព បេក្ខជន  ២ រូប ទៀត ក៏ ខ្លាំង មិន ធម្មតា  ធ្វើឲ្យ នាង កាន់តែ ប្រឹង បន្ថែម  ដើម្បី ជោគជ័យ ៕
ភ្នំពេញ៖  គណៈគម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន សម្រេច លុប ឈ្មោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ  ដោយ តម្កល់ ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ បឹង រាំង  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា កន្លងទៅ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ បឹង រាំង បាន លុប ឈ្មោះ លោក សម  រង្ស៊ី  ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  ដោយ សំអាង ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដោយ តុលាការ ។
ការលុប ឈ្មោះ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ បាន ទេ ។
លោក  អ៊ឹម  សួស្តី  ប្រធាន គ.ជ.ប  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ដែល មាន សមាជិក សរុប ចំនួន ប្រាំបួន នាក់ បាន ប្រកាស នៅ យប់ នេះ បន្ទាប់ពី ការបើក សវនការ នៅ ម៉ោង ២ រសៀល ថា  ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ បឹង រាំង ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ហើយ គ.ជ.ប សម្រេច តម្កល់ ការសម្រេច នេះ ។
« ការសម្រេច ឥត ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ពិភាក្សា ជាមួយនឹង កូនក្តី របស់ ខ្ញុំ តទៅទៀត ដើម្បី ប្តឹង ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ឬ ក៏ មិន ប្តឹង » ។
ចំណែកឯ លោក  ហូរ  វ៉ាន់  តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង បន្ទប់ សវនការចាត់ទុក ការសម្រេច នេះ ថា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុងតែ និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន លាលែង ពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ដើម្បី ទៅ ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការលុប ឈ្មោះ របស់ លោក នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ បាន ទេ ។
លោក  ហូរ  វ៉ាន់  បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  មាន រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ធ្វើ ការប្តឹង ជំទាស់ ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ៕
គម្រោង ប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ រុងរឿង មួយចំនួន  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ គួរឱ្យ ឈឺចាប់ ផងដែរ ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ខ្ញុំ បាន សិក្សា អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា ។  មាន រឿង សំខាន់ បី ដែល ខ្ញុំ នឹង ចែករំលែក ។
ជា បឋម  ភាគ ច្រើន នៃ សាច់រឿង ដែល កាលពី ខ្ញុំ នៅ ក្មេង បាន ស្តាប់ ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  និង ពី ចាស់ ព្រឹទ្ធចារ្យ  គឺ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ រឿង មួយ អំពី សោកនាដកម្ម របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ទាក់ទង នឹង របប ខ្មែរ ក្រហម ពីព្រោះ វា គឺជា គ្រា មួយ ដ៏ គួរឱ្យ សោកស្ដាយ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  ដែល វា បាន កើតឡើង ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  1975  ដល់  1979  ។  នៅ ពេល នោះ ខ្មែរ ក្រហម មាន ឥទ្ធិពល មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព យ៉ាង លំបាក លំបិន  ហើយក៍ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ត្រូវបាន ពួកគេ សម្លាប់ យ៉ាង រង្គាល ជាពិសេស អ្នក ដែល មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់ ( សមត្ថភាព ) ។  មនុស្ស ដែល មាន ការអប់រំ ខ្ពស់ គឺជា គោលដៅ ទី  1  របស់ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ដូច្នេះ មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះដឹង ស្ទើរតែ ទាំងអស់ បាន សម្លាប់ ដោយ ខ្មែរ ក្រហម ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវបាន រកឃើញ ។  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  1,7  លាន នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ៨ ខែ  និង  ២០ ថ្ងៃ  មុនពេល របប នេះ ត្រូវបាន ដួលរលំ ។  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ជីវិត ថ្មី ឡើងវិញ ។  ខ្មែរ ក្រហម បាន បំផ្លាញ ឯកសារ សំខាន់ ៗ  និង កំណត់ត្រា គ្រួសារ ទាំងអស់ ។  មនុស្ស មួយចំនួន ធំ  រួមទាំង គ្រួសារ ខ្ញុំ  និង អ្នកដទៃ ទៀត ដែល បាន ឆ្លងកាត់ របបដ៍ គួរឱ្យ សោកនាដកម្ម មួយ នេះ ។  ពួកគាត់ បាន បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ  ហើយ អនុស្សាវរីយ៍ ទាំងនោះ បាន ដក ជាប់ នៅ ជាមួយ ពួកគេ អស់ រយៈពេល ជាង  30  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ទាំង នេះ គឺជា អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ក្រៀមក្រំ ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ  ម្តាយ មីង  ឳពុក មា  ជីដូន ជីតា និង អ្នកដទៃ ជាពិសេស ចំពោះ អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាន រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពដ៍ លំបាក នោះ ។  រាប់ ទសវត្ស មក ហើយ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ មិន ទាន់ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ពេញលេញ  និង ការព្យាបាល ដួងចិត្ត សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ ឱ្យ ឡើយ ទេ ។  ចាប់តាំងពី ផលិតកម្ម មួយ បាន ចាប់ផ្ដើម ផលិត ខ្សែភាពយន្ត មួយ កាលពី  5  ឆ្នាំ មុន ។  ការចាក់ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ថា  “ វា គឺ មិន មែន ជា សុបិន្ត ”  បាន បង្រួបបង្រួម សមាជិក គ្រួសារ ចំនួន  54  គ្រួសារ  ដែល គ្រួសារ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បែកបាក់ ពី សមាជិក គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ដោយ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  1500  នាក់ បាន ស្វែងរក ជំនួយ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ នៃ របៀប ដែល សង្គម សម័យ នោះ ត្រូវបាន រង ការប៉ះទង្គិច មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ វា កំពុង ចាប់ផ្តើម ដិត ដាម ដោយ ការឈឺចាប់ ក្នុង ដួងចិត្ត នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ។ លោកស្រី  សេង  ធារី  មេធាវី សិទិ្ធ មនុស្ស ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ របប នេះ  ហើយ ដែល បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ជនភៀសខ្លួន ។  មុនពេល វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ គាត់ វិញ បាន និយាយ ថា  “ ស្លាកស្នាម របស់ របប ខ្មែរ ក្រហម មាន លក្ខណៈ  ជ្រាលជ្រៅ និង ប៉ះពាល់ មករាងកាយ ហើយ វា បន្ត ដក់ ជាប់ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ”  ។
សរុប មក គម្រោង នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ ជាច្រើន ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើ ការងារ របស់ យើង ។  វា ចាំបាច់ ក្នុង ការបង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ប្រវត្តិ គ្រួសារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា សម្រាប់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។  គម្រោង មួយ នេះ បាន ជួយ ខ្ញុំ ឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើជា នា ពេល អនាគត់ ។  ខ្ញុំ កាន់តែ យល់ ពី អត្ថន័យ នៃ ជីវិត កាន់តែ ច្បាស់ នៅពេល ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការងារ មួយ នេះ ។  ខ្ញុំ តែងតែ រៀនសូត្រ តាមរយៈ សាច់រឿង តំណ ពី ជំនាន់  មួយ ទៅ មួយ ជំនាន់ មួយ ទៀត  ។ ហើយ វា បាន ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ អភិវឌ្ឍ នូវ ជំនាញ ខ្លះ ទៀត ឱ្យ មាន ភាព កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  និង បន្ត ឱ្យ ខ្ញុំ មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការកំណត់ គោលដៅ សិក្សា របស់ ខ្ញុំ នា ពេល អនាគត ។  ខ្ញុំ ក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លះ នៅក្នុង ការបញ្ចប់ វិញ្ញាបនប័ត្រ មួយចំនួន ទាំង នៅក្នុង ស្ថាប័ន សិក្សា របស់ ក្រសួង អប់រំ  និង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  សមិទ្ធផល ទាំងនេះ ជម្រុញ ឱ្យ ខ្ញុំ បន្ត ឆ្ពោះទៅ មុខ ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធ បន្ថែម ទៀត ពី សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន សាកលវិទ្យាល័យ ព្រិក ហាំ យ៉ង់ ហាវ៉ៃ (BYU-Hawaii  ) បាន ចាប់ផ្តើម អនុញ្ញាតឱ្យ សមាជិក កម្ពុជា ដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ ។  ខ្ញុំ បាន កំណត់ គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី ចូលរៀន នៅ  BYU-Hawaii  ។  ខ្ញុំ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការដាក់ពាក្យ សុំ និង បាន រៀបចំ របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី ក្លាយជា និស្សិត នៅ ទីនោះ ដែល គឺជា ក្តី សុបិន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន នឹក ស្រមៃ សម្រាប់ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ នា ពេល អនាគត ។
ជាបន្ទាប់  ទាំង នេះ គឺជា ហេតុផល ចម្បង របស់ ខ្ញុំ  ហើយ វា បាន ជំរុញ ទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ជួយ ខ្លួនឯង ឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស មិន គិត ពី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ បន្ត ជួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដទៃ ទៀត ។  ខ្ញុំ សូម ចែករំលែក បទពិសោធ មួយចំនួន របស់ ខ្ញុំ ពី ការស្ម័គ្រចិត្ត ជាមួយ គម្រោង ប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ព្រិក ហាំ យ៉ង់ (BYU) ។  “ គម្រោង ប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រមូល សាច់រឿងរ៉ាវ ពី ជំនាន់ មួយ ទៅ ជំនាន់ មួយ ទៀត នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា កាលពី អតីតកាល ។  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ខែមករា ឆ្នាំ  2016  នៅ កម្ពុជា  ហើយ កំពុង ព្យាយាម ចង ក្រង ឯកសារ អំពី ជីវិត និង រឿងរ៉ាវ របស់ ប្រជាជន នៅ កម្ពុជា និង ជាពិសេស ប្រវត្តិ ឬ  ជំនាន់ ដែល មាន អាយុកាល តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1950  និង ឆ្នាំ  1960  ។ នេះ ជា វេបសាយ របស់ គម្រោង យើង (www.cambodiaoralhistories.byu.edu)  ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ គ្រួសារ ។  ខ្ញុំ មាន ឱកាស ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ មជ្ឈវ័យ  (Peer  leaders)  ហើយ ដោយសារតែ ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម សហការ ជាមួយ អ្នកដឹកនាំ ដទៃ ទៀត  ទាំង ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ។  ដូច្នេះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ នាងខ្ញុំ បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន តម្លើង ឋានៈ ជា អ្នកសម្របសម្រួល ជាតិ សម្រាប់ គម្រោង របស់ យើង  ។  ភារកិច្ច របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ គម្រោង នេះ រួម សហការ ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ពេញ ម៉ោង សម្រាប់ ការងារ គម្រោង ដែល មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ព្រិក ហាំ យ៉ង់ (BYU)  ហើយ លើ ការងារ គ្រប់គ្រង សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ការងារ របស់ គម្រោង  និង ការជួយ ដល់ អ្នកដឹកនាំ គម្រោង និង អ្នកឯកទេស ពិសេស ទាក់ទង នឹង គ្រួសារ ។  ខ្ញុំ ក៏ ជួយ ក្នុង ការជ្រើសរើស  និង បណ្តុះបណ្តាល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង តំបន់ ទាំងអស់  ហើយ ព្រមទាំង ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង ទិន្នន័យ សំភាសន៍ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ មាន ឱកាស ធ្វើការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ពេញ ម៉ោង សម្រាប់ ការងារ គម្រោង ដែល មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ព្រិក ហាំ យ៉ង់ (BYU) និង សរសេរ របាយការណ៍ ពី ព័ត៌មាន លំអិត ដែរ ជា ទម្រង់ របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទៅកាន់ អ្នកដឹកនាំ គម្រោង ។  ក្រៅពី កាតព្វកិច្ច នេះ ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត រក្សាសម្ភាសន៍ គ្រួសារ ខ្ញុំ  អ្នក ដែល មិន មែន សមាជិក ព្រះវិហាសាសនា ចក្រ  និង សមាជិក ព្រះវិហារ សាសនាចក្រ របស់ យើង ។  ជាពិសេស ខ្ញុំ រីករាយ ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ប្រជាពល កម្ពុជា ទាំងអស់ ឱ្យ រក្សា ពី កំណត់ត្រា គ្រួសារ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ ក៏ បន្ត ធ្វើ ប្រវត្តិ គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ ។  មេរៀន មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន រៀន ពី គម្រោង នេះ គឺ ជួយ មនុស្ស ឱ្យ រកឃើញ សាច់រឿង ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង របស់ បុព្វបុរស របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្ដាប់ សាច់រឿង ដែល ទាក់ទង នឹង បទពិសោធ  និង ប្រវត្តិ គ្រួសារ របស់ ចាស់ ព្រឹទ្ធចារ្យ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ការងារ នេះ នឹង ទទួលបាន ការចូលរួម ពី មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី ចែករំលែក ប្រវត្តិ គ្រួសារ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ចំពោះ សមាជិក ព្រះវិហារ សាសនា ចក្រ ដែល មាន ទឹកចិត្ត ល្អ  និង ស្ម័គ្រចិត្ត ដើម្បី ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្ភាស  និង ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ ។  វា ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង គម្រោង មួយ នេះ !  វា ជា បទពិសោធដ៍ ល្អ មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ !  វា គួរឱ្យ រំភើប សម្រាប់ ការចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  Peer  leaders)  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ បាន រៀន ដើម្បី ប្រើ ជំនាញ  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ខ្ញុំ  និង សហការ ជាមួយ មនុស្ស ដទៃ ទៀត  ហើយ ចេះ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត សម្រាប់ សកម្មភាព មួយចំនួន របស់ គម្រោង យើង ។  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ឧបសគ្គ ខ្លះ ៗ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លើ  អ្នកដឹកនាំ មជ្ឈវ័យ  (Peer  leaders)  ទាំងអស់  ក្នុង គម្រោង របស់ យើង ផងដែរ ។  Peer  leaders  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ ជាមួយ គឺ ពួកគាត់ នៅ វ័យ ក្មេង  ហើយ ពួកគាត់ មកពី មជ្ឍដ្ឋាន ផ្សេង ៗ គ្នា  និង កម្រិត វប្បធម៍ ផ្សេង គ្នា ។  ភាគ ច្រើន ពួកគេ កំពុង ធ្វើ ការងារ  ឬ កំពុង សិក្សា  ហើយ មួយចំនួន ខ្លះ ទៀត កំពុង ធ្វើ ការងារ ផង  នឹង កំពុង សិក្សា ផងដែរ ។  វា ហាក់ដូចជា មាន ភាពមមាញឹក សម្រាប់ ពួកគេ ។  Peer  leaders  មួយចំនួន បាន ផ្អាក ពី ការធ្វើការ ជាមួយ ពួកយើង មួយ រយៈ សិន ព្រោះ ពួកគេ មាន មូលហេតុ ចាំបាច់ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  Peer  leaders  ជាច្រើន បន្ត ការងារ ជាមួយ ពួកយើង  និង បន្ត ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ការងារ ជាមួយ ពួកយើង  ។  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មកពី  (BYU)  របស់ យើង  ហើយនិង ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ធ្វើជា មិត្ត ជាមួយ ពួកគេ  ហើយើងក៍ ព្យាយាម បង្កើត ឱ្យ មាន ការធ្វើ សកម្មភាព មួយចំនួន រួមគ្នា  ការរៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វគ្គ ថ្មី  ការរៀបចំ ផែនការរួមគ្នា ថ្មី ទៀត  និង បាន ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ពួកគេ តាម ដែល យើង អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ឥឡូវនេះ មាន  Peer  leaders  និង Potential  Peer  Leaders ជាច្រើន  បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល របស់ យើង ។  ពួកគេ បាន រីករាយ  និង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការស្វែងយល់  និង ធ្វើ ការងារ ជាមួយ គម្រោង របស់ យើង ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង កំពុង រីកលូតលាស់ នៅលើ ការសម្ភាសន៍  និង ការវាយ អត្តបទ នៃ ការសម្ភាសន៍  ។  អព្ភូត ហេតុ ទាំង នេះ កើតឡើង ដោយសារ យើង មាន ជំនឿ  ហើយ ខិតខំ ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង តាម លទ្ធភាព ដែល យើង អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
* តាំងពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កញ្ញា  កែវ  សុមាលី  បាន បំរើ ការងារ ជា អ្នកសម្របសម្រួល ជាតិ សម្រាប់ គម្រោង  ហើយ នាង រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ នៃ កម្ពុជា ។  នាង ធ្លាប់ ជា អ្នក  project  peer  leader  ដ៏ សកម្ម ម្នាក់ កំឡុង ពេល ឆ្នាំ មុន  ហើយក៏ រួម ធ្វើ ការងារ ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដទៃ ទៀត ដើម្បី រៀបចំ គោលការណ៍ ជាពិសេស សម្រាប់ គម្រោង  ។ នាង បាន ធ្វើ ការសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយ សមាជិក គ្រួសារ របស់ នាង ជាច្រើន ផងដែរ ។
NASA  បាន ទទួល ការ  Design  យន្តហោះ សំរាប់ អ្នកដំណើរ ក្នុង ពេល អនាគត ចំនួន  3  ដែល មាន សំលេង ស្ងាត់  នឹង ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការហោះហើរ  ហើយ សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ធ្វើ ការហោះហើរ បាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  គឺ ក្នុង ឆ្នាំ  2025 ។  ក្រុមហ៊ុន  Design  យន្តហោះ ទាំង 3  នេះ រួមមាន  Lockheed  Martin,  Northrop  Grumman  និង  Boeing  Company  ។  លក្ខ័ណ សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន  Design  ទាំង 3  នោះ គឺ  យន្តហោះ ត្រូវ ហោះ បាន  85%  នៃ ល្បឿន សំលេង  ក្រុង រយៈចំងាយ  11263  គីឡូម៉ែត្រ  និង អាច ផ្ទុក បាន ទំងន់  ពី  22680  គីឡូក្រាម  ដល់  45360  គីឡូក្រាម ។  ជាក់  ស្តែង  NASA  មាន បំណង់ ចង់ អភិវឌ្ឍ ន័នូវ យន្តហោះ ដែល  ធំ ជាង មុន  លឿន ជាង មុន  ស្ងាត់ ជាង មុន  ហើយ ប្រើប្រាស់  ថាមពល តិច ជាង មុន  និង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ជាង យន្តហោះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ការព្យាបាល កប នឹង ជម្ងឺៈ  ឫស  និង សំបក ព្យាបាល ជម្ងឺ គ្រុនចាញ់  ក្អក  និង ស្បែក លឿង ។  ខ្លឹម ព្យាបាល ធ្លាក់ ស  និង ចម្រើន អាយុ  ស្លឹក ព្យាបាល ពិស បូស ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ចុ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ឆែកឆេរ ពិនិត្យ  ទីតាំង ផលិត សាប៊ូ មួយ កន្លែង  ដែល សង្ស័យ ថា  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ។
ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ឃ្លាំង គ្មាន លេខ  ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ដីកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សេដួកិច្ច  ។  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ស្រី  ម៉ានី  និង  លោក  ហ៊ី  រត្ត ន៏  ក្រឡា  បញ្ជី  ។
Next  Next  post:  ព័ត៌មាន លម្អិត  ៖  សាហាវ ព្រៃផ្សៃ !  កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ កាត់ ក្បាល
នៅ  យប់  នោះ ,  លោក  សម្បត្តិ  ទើប  មក  ដល់  ផ្ទះ  នៅ  ខណៈ  ដែល  ភរិយា  របស់  លោក  កំពុង  រៀបចំ  បាយ  ល្ងាច ។  ក្រោយ  ពី  ផ្លាស់  សម្លៀកបំពាក់  ធ្វើ ការ  ចេញ ,  លោក  អង្គុយ  នៅ  លើ  តុបាយ ,  ចាប់  ទាញ  ដៃ  ភរិយា  មក  កាន់  រួច  និយាយ  ថា៖  “ បង  មាន  រឿង  ចង់  ប្រាប់  អូន ” ។
ភរិយា  របស់  លោក  អង្គុយ ចុះ  ហើយ  ចាប់ផ្តើម  បរិភោគ  ដោយ  ស្ងៀមស្ងាត់ ។  លោក  សម្បត្តិ  បាន  សង្កេត  ឃើញ  ក្តី ក្រៀមក្រំ  នៅ  ក្នុង  កែវភ្នែក  របស់  ភរិយា  ហាក់  ដូចជា  បាន  ដឹង  មុន  ថា  លោក  ចង់  និយាយ  អំពី អ្វី ។  នៅ  ពេល  ភ្លាម  នោះ ,  លោក  ហាក់  ដូចជា  បើក  មាត់  និយាយ  មិន  ចេញ ,  ប៉ុន្តែ  លោក  ត្រូវតែ  អោយ  នាង  ដឹង  អំពី  បំណង  របស់  លោក ។
ភរិយា  របស់  លោក  ហាក់  ដូចជា  មិន  បាន  រង ការទង្គិច  ចិត្ត  នឹង  សំដី របស់  លោក  សម្បត្តិ  ឡើយ ។  ផ្ទុយ  ទៅ  វិញ ,  លោកស្រី  បាន  សួរ  ទៅ  ស្វាមី  វិញ  ក្នុង  សំលេង  ធម្មតា  យ៉ាង  សុភាព  ថា៖  “ ហេតុ  អី ?” ។
លោក  សម្បត្តិ  ឈ្ងោក  មុខ  ចុះ ,  សម្ងំ  បរិភោគ  បាយ  ដោយ  មិន  ឆ្លើយតប  ទៅ  នឹង  សំនួរ  របស់  ភរិយា ។  អាកប្បកិរិយា  បែប  នេះ  បាន  បណ្តាល  ឲ្យ  លោកស្រី  ខឹង  សម្បារ ,  គប់  សម  និង ស្លាបព្រា  ទៅ  នឹង  ដី  រួច  និយាយ  ទាំង  តឹង  សរសៃ  ក  ថា៖  “ បង  ឯង  មិន  សម  ជា  កូន  ប្រុស  ទេ !” ។
លោក  សម្បត្តិ  អាណិត  ភរិយា  ស្ទើរ  ខ្លោច ចិត្ត ។  អាណិត  លោកស្រី  ដែល  បាន  ចំណាយ  ពេលវេលា  និង  កំលាំងចិត្ត  យ៉ាង  ច្រើន  ជាមួយ  លោក ។  ប៉ុន្តែ  លោក  មិន  អាច  លេប  សំដី  ដែល  បាន  និយាយ  ចេញ  ហើយ  នោះ  មក  វិញ  ទេ ,  ណា  មួយ  លោក  កំពុង  បាក់ចិត្ត  ស្រឡាញ់  យ៉ាង  ខ្លាំង  ចំពោះ  លីណា ,  លេខា  ក្មេង  របស់  លោក ។
នៅ  យប់  នោះ ,  អ្នក  ទាំង  ពីរ  មិន  បាន  និយាយ  រក  គ្នា  អស់  ពេញ  មួយ  យប់  ហើយ  ស្ថិត  នៅ  ក្នុង  បន្ទប់  ផ្សេង  គ្នា ។  លោកស្រី  អង្គុយ  នៅ  ក្នុង  បន្ទប់  មួយ  ទៀត  ស្ងាត់  តែ  ម្នាក់  ឯង ,  បង្ហូរ  ទឹកភ្នែក  ជោក  ថ្ពាល់  ក្នុង  ចិត្ត  អួល ណែន  ពោរពេញ  ដោយ  ក្តី ឈឺ ចាប់ ។  លោកស្រី  ពិត  ជា  ចង់  ដឹង  ណាស់  ថា ,  តើ  មាន  អ្វី  កើត  ឡើង  ដល់  ចំណង  អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់  គាត់  ទាំង  ពីរ  រហូត  ដល់  ថ្នាក់  នៅ  សុខ ៗ  ស្រាប់  តែ  ស្វាមី  មក  ពោល  ពាក្យ  សុំ  លែងលះ  គ្នា  ដែល  បណ្តាល  អោយ  លោកស្រី  មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហួស  វិស័យ  ហាក់  ដូចជា  ត្រូវ  គេ  ទះ  កំភ្លៀង  មួយ  ដៃ  យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង  មិន  ដឹង  ខ្លួន ។  រីឯ  លោក  សម្បត្តិ  វិញ ,  សំងំ  ដេក  យក  ដៃ  គង  ថ្ងាស ,  បើក  ភ្នែក  សំលឹង  ពិដាន  ភ្លឹះ ៗ  ជាមួយ  នឹង  អារម្មណ៍  ច្របូកច្របល់ ។  លោក  នឹក  ខ្លោច ចិត្ត  អាណិត  ដល់  ភរិយា  កំសត់  ផង ,  នឹក  ខ្មាស  ខ្លួនឯង  និង  ខ្មាស  ភរិយា  ផង  ដែល  ហា  ស្តី  មិន  ចេញ ។
លោក  សម្បត្តិ  និង  លោកស្រី  ទេវី  សម្បត្តិ  បាន  រៀប  អាពាហ៍ពិពាហ៍  នឹង  គ្នា  អស់  រយៈ  ពេល  ១៨  ឆ្នាំ  មក  ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ  អ្នក  ទាំង  ពីរ  ជាប់រវល់  នឹង  ការរកស៊ី  ក៏  ទើប  តែ  សម្រេចចិត្ត  យក  បាន  កូន  ស្រី  មួយ  ដែល  ទើប  តែ  មាន  អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ ។  តាំងពី  មាន  កូនស្រី  គួរ  អោយ  ស្រឡាញ់  មួយ  មក ,  លោកស្រី  បាន  ឈប់  ទៅ  ធ្វើ ការ  ហើយ  នៅ  ផ្ទះ  ថែទាំ  កូន ។  រីឯ  លោក  សម្បត្តិ  បាន  ក្លាយ  ជា  ម្ចាស់  ក្រុមហ៊ុន  មួយ  ដែល  កំពុង  រីកចំរើន  ហើយ  លោក  បាន  បាក់ចិត្ត  ស្រឡាញ់  គ្នា  ជាមួយ  នឹង  លេខា  ក្មេង  របស់  លោក ។  លោក អស់  ចិត្ត  ស្នេហ៍  ចំពោះ  ភរិយា  របស់  លោក  ប៉ុន្តែ  នៅ  មាន  ក្តី អាណិត  ជា  ខ្លាំង ។
ជាមួយ  នឹង  ក្តី អាណិត  និង  អារម្មណ៍  អ្នកប្រព្រឹត្តិ ខុស ,  លោក  សម្បត្តិ  បាន  ព្រាង  លិខិត  លែងលះ  ដោយ  បញ្ជាក់  ថា ,  លោក  សុខចិត្ត  ប្រគល់  គេហដ្ឋាន  និង  ភាគហ៊ុន  ចំនួន  ៣០ %  អោយ  ទៅ  ភរិយា ។  លោកស្រី  ទេវី  គ្រាន់តែ ក្រឡេក  មើល  លិខិត  ព្រាង  មួយ  ភ្លែត  ក៏  ហែក  ជា  ច្រើន  ចំណែក  រួច  ដាក់  ចោល  នៅ  លើ  តុ ។  ស្ត្រី  ម្នាក់  ដែល  ចំណាយ  ពេល  រួមរក្ស  ជាមួយ  លោក  អស់  ចំនួន  ១៨  ឆ្នាំ ,  ពេលនេះ  ហាក់  ដូចជា  ក្លាយ  ទៅ  ជា  មនុស្ស  ចំលែក ម្នាក់ ។
នៅ  ថ្ងៃ  បន្ទាប់ ,  លោក  សម្បត្តិ  ត្រលប់  មក  ផ្ទះ  វិញ  នៅ  យប់ ជ្រៅ ,  ឃើញ  ភរិយា  របស់  លោក  កំពុង  អង្គុយ  សរសេរ  នៅ  លើ  តុ  មួយ  នៅ  ក្នុង  បន្ទប់  ទទួល ភ្ញៀវ ។  លោក  មិន  បាន  និយាយ  អ្វី  ទាំងអស់  ហើយ  ដើរ  ចូល  បន្ទប់  ឡើង  គ្រែ  ដេក  ភ្លាម  ព្រោះ  លោក  អស់ កម្លាំង  ពី ការ  ចំណាយ  ពេល  ពេញ  មួយ  ថ្ងៃ  ជា  មួយ  លេខា  ស្រីស្នេហ៍  របស់  លោក ។
នៅ  ទីបំផុត ,  លោកស្រី  ទេវី  ស្រែក  ទ្រ ហ៊ោរ  យំ  នៅ  ចំពោះ  មុខ  ស្វាមី  តាម  ក្តី ទន្ទឹង  ទុក  របស់ លោក  សម្បត្តិ ។  ចំពោះ  លោក  គឺ  ហាក់  ដូចជា  មានអារម្មណ៍  ធូរ ទ្រូង  ទៅ  វិញ  នៅ  ពេល  ដែល  ឃើញ  ភរិយា  របស់  លោក  ស្រែក យំ ,  ដ្បិត អី  គំនិត  នៃ  ការ  សុំ  លែងលះ  គ្នា  នេះ  បាន  ដក់ ជាប់  នៅ  ក្នុង  ខួរក្បាល  របស់  លោក  អស់  ជា  ច្រើន  ថ្ងៃ  មក  ហើយ ។  អ្វី  ដែល  ធ្វើ  អោយ  លោក  ថប់  អារម្មណ៍  នោះ  គឺ  ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម  របស់  ភរិយា  បន្ទាប់  ពី  បាន  ទទួល  ដំណឹង  មិន  សប្បាយចិត្ត  នេះ  ទៅ  វិញ  ទេ ។  ពេល  នេះ ,  ការសំរេចចិត្ត  របស់  លោក  ហាក់  ដូចជា  កាន់តែ  ច្បាស់  និង  រឹងមាំ  ជាង  មុន ។
នៅ  ពេល  អធ្រាតុ ,  លោក  ក្រោក  ទៅ  កាន់  បន្ទប់  ទឹក  ក៏  នៅតែ  ឃើញ  ភរិយា  របស់  លោក  កំពុង  សំងំ  សរសេរ  នៅ  លើ  តុ  ដដែល ។  លោក  មិន  បាន  ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ  ក៏  ត្រលប់  ចូល  ដំណេក  វិញ  បន្ទាប់  ពី  ប្រើ  បន្ទប់  ទឹក  រួច ។
លុះ  ព្រឹក  ឡើង ,  លោកស្រី  បាន  ប្រគល់  លិខិត ព្រាង  នៃ  លក្ខខ័ណ្ឌ  លែងលះ  ឲ្យ  ទៅ  លោក  សម្បត្តិ ។  លោកស្រី  មិន  ចង់  បាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ  អ្វី  ទាំងអស់ ។  លោកស្រី  ស្នើ  អោយ  ស្វាមី  ផ្តល់  ការជូនដំណឹង  អោយ  បាន  មួយ  ខែ  មុន  នឹង  លែងលះ គ្នា  ព្រមទាំង  សុំ  អោយ  ស្វាមី  ព្យាយាម  រស់ នៅ  ក្នុង  ជីវិត  ធម្មតា  តាម  ដែល  អាច  ធ្វើ  បាន ។
មូលហេតុ  របស់  លោកស្រី  គឺ  សាម័ញ្ញ  ប៉ុណ្ណោះ  ថា៖  កូនស្រី  នឹង  ប្រឡង  នៅ  ខែ  ខាងមុខ ,  ដូច្នេះ  បើ  លែង គ្នា  នៅ  ពេល  នេះ  គឺ  អាច  រំខាន  ដល់  ការសិក្សា  របស់  កូនស្រី ។  ចំណុច  នេះ  គឺ  សម ហេតុផល  ល្មម  អោយ  លោក  សម្បត្តិ  អាច  ទទួល  បាន ។
ប៉ុន្តែ  នៅ  មាន  ចំណុច  ផ្សេង  ទៀត  ដែល  លោកស្រី  បាន  ចែង  នៅ  ក្នុង  លក្ខខ័ណ្ឌ ,  គឺ  សុំ  អោយ  លោក  សម្បត្តិ  នឹកឃើញ  ឡើង  វិញ  នៅ  ថ្ងៃ  ដែល  លោក  បី ត្រកង  លោកស្រី  នៅ  ថ្ងៃ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  ថែម  ពី  លើ  នេះ ,  ក្នុង  អំឡុង  ពេល  មួយ  ខែ  ចុងក្រោយ  នេះ ,  លោកស្រី  សុំ  អោយ  ស្វាមី  បី ត្រកង  គាត់  ចេញ  ពី  បន្ទប់  ដេក  ចេញ  ទៅ  ទ្វារ មុខ  ជា  រៀងរាល់  ថ្ងៃ ។
សំលេង  ទះ ដៃ  និង  សំដី  របស់  កូនស្រី  ហាក់  ដូចជា  បន្លា  ចាក់ ដោត  បេះដូង  របស់  លោក  សម្បត្តិ ។  ចាប់  ពី  បន្ទប់  ដេក  រហូត  ដល់  ទ្វារ  ខាង  មុខ  មាន  ចំងាយ  ប្រហែល  ដប់  ជំហាន ។  មួយ  ជំហាន ៗ  ដែល  លោក  ឈាន  គឺ  ពោរពេញ  ដោយ  អារម្មណ៍  ឈឺចាប់  ជាមួយ  នឹង  ភាពច្របូកច្របល់ ។
លោក  សម្បត្តិ  គិត  ថា  ភរិយា  របស់  លោក  ខូចចិត្ត  ដល់  ថ្នាក់  ឆ្កួត  ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  ដើម្បី  ចុះ សំរុង គ្នា  នៅ  ក្នុង  ពេល  មួយ  ខែ  ចុងក្រោយ  នេះ ,  លោក  ក៏  យល់ព្រម  ទាំង  ទើសទាល់ ។  លោក  បាន  និយាយ  ប្រាប់  លីណា ,  លេខា  ក្មេង  របស់  លោក  អំពី  លក្ខខ័ណ្ឌ  នេះ ។  នាង  អស់  សំណើច  ហើយ  គិត  ថា  ជា  រឿង  ផ្តេសផ្តាស ,  ឡប់ ៗ ,  រួច  និយាយ  ដោយ  ក្តីចំអក  ថា៖  “ ពិត  ជា  អាណិត  ស្រី  ចាស់  ណាស់ ,  ប៉ុន្តែ  ទោះ  គេ  ចង់  លេង  ល្បិច  អី  ក៏  គេច  មិន  ផុត  ពី  ការប្រឈម  មុខ  នឹង  ការលែងលះ  ដែរ !” ។
ច្រើន  ឆ្នាំ  មក  ហើយ  ដែល  លោក  សម្បត្តិ  មិន  ដែល  បាន  បី  ភរិយា  ដូច  កាល  ដែល  ទើបតែ  រៀបការ  ថ្មោង  ថ្មី  ទេ ។  នៅ  ថ្ងៃ  ដំបូង  ដែល  លោក  បី  ភរិយា ជា  ថ្មី  ចេញ  ពី  បន្ទប់ ដេក ,  អ្នក  ទាំង  ពីរ  នាក់  ហាក់  ដូចជា  មាន  កាយវិការ  ឆ្គាំឆ្គង ។
នៅ  ខណៈ  ដែល  លោក  បី  ភរិយា  ដើរ  នៅ  ក្នុង  ផ្ទះ ,  កូនស្រី  របស់  លោក  បាន ឃើញ  ហើយ  ទះ ដៃ  សើច ព ព្រាយ  រួច  និយាយ  ដូច  ក្តីរីករាយ  ថា៖  “ ប៉ា  បី  ម៉ាក់ !  ល្អ ណាស់ !!!” ។
លោក  សម្បត្តិ  ងក់  ក្បាល  ព្រម  ទាំង  សង្កៀ  ចិត្ត ។  ពេល  ទៅ  ដល់  មាត់ទ្វារ  ខាង  មុខ ,  លោក  បាន  ដាក់  ភរិយា  ចុះ  រួច  ហើយ  ដើរ  ទៅ  កាន់  រថយន្ត  បើក  ទៅ  កាន់ ការិយាល័យ  របស់  លោក ។
ស្ថិត  នៅ  ក្នុង  រង្វង់ ដៃ  របស់  ស្វាមី ,  លោកស្រី  ទេវី  បិទ  ភ្នែក  រួច  បន្លឺ  ទៅ  កាន់  ស្វាមី  ថា៖  “ បង  កុំ  ប្រាប់  កូនស្រី  យើង  អំពី  រឿង  លែងលះ គ្នា  ណា៎ !” ។
នៅ  ថ្ងៃ  ទី  ពីរ ,  កាយវិការ  របស់ អ្នក  ទាំង  ពីរ  មិន  សូវ  ឆ្គាំឆ្គង ។  លោកស្រី  អោប  ក  ស្វាមី  ជាប់  ហើយ  ផ្តេក  ក្បាល  ទៅ  នឹង  ទ្រូង  របស់  គាត់ ។  លោក  សម្បត្តិ  ធុំ  ក្លិន  ក្រអូប  សាយភាយ  ចេញ  ពី  អាវ  របស់  ភរិយា ។  លោក  ទើបតែ  ដឹង  ថា ,  លោក  ខាន  សំលឹង  មើល  ភរិយា  របស់  លោក  ដោយ  យកចិត្តទុកដាក់  អស់  ជា  ច្រើន  ឆ្នាំ  មក  ហើយ ។  ពេល  លោក  សំលឹង ចុះ  មើល  ទៅ  ភរិយា  លោក  សង្កេត  ឃើញ  ថា  ភរិយា  របស់  លោក  មិន មែន  ក្មេង  ទៀត  ទេ  ហើយ  ថែម  ទាំង  មាន  សក់ ស្កូវ  មួយ ៗ  នៅ  គល់  សក់  ព្រមទាំង  មាន  ស្បែក  មុខ  និង  ស្បែក  ក  ជ្រីវ ជ្រួញ  តិច ៗ  ទៀតផង ។
មួយ  រំពេច  នោះ ,  លោក  ដណ្ដឹង  សួរ  ចិត្ត  ខ្លួនឯង  ភ្លាម  ថា៖  “ តើ  អាត្មា  អញ  បាន  ធ្វើ  អ្វី  ដល់  ស្ត្រី  កំសត់  ម្នាក់  នេះ ?” ។
នៅ  ថ្ងៃ  ទី  បី ,  នៅ  ពេល  លោក  សម្បត្តិ  លើក  ភរិយា  ឡើង  បី  នៅ  ក្នុង  រង្វង់  ដៃ ,  លោក  ទទួល  អារម្មណ៍  ថា  ភាព ជិតស្និទ្ធ  របស់  ពួក  គាត់  ហាក់  ដូចជា  កំពុង  ត្រលប់  មក  វិញ ។  លោក  សំលឹង  មុខ  ភរិយា  ដោយ  ទឹកមុខ  ញញឹម  រួច  គិត  ក្នុង  ចិត្ត  ថា ,  នេះ  គឺជា  ស្ត្រី  ម្នាក់  ដែល  ប្តូរ ផ្តាច់  នឹង  លោក  អស់  ចំនួន  ១៨  ឆ្នាំ  កន្លង  មក ។
នៅ  ថ្ងៃ  ទី  បួន ,  លោក  ដឹង  ច្បាស់  នៅ  ក្នុង  ចិត្ត  ថា ,  អារម្មណ៍  ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ  នឹង  ភរិយា  របស់  លោក  បាន  ត្រលប់  មក  វិញ ។  លោក  មិន  បាន  ប្រាប់  រឿង  នេះ  ដល់  លីណា  ទេ ។
នៅ  ព្រឹក  មួយ ,  ភរិយា  របស់  លោក  ព្យាយាម  រក  សំលៀកបំពាក់  មិន  ត្រូវ  ខ្លួន  សោះ ។  លោកស្រី  ពោល  ដោយ  ក្តី ខកចិត្ត  ថា៖  “ ហ៊ឺ !  សំពត់  អូន  រលុង  អស់  ហើយ !” ។  ភ្លាម  នោះ  លោក  សម្បត្តិ  ភ្ញាក់  ខ្លួន  ថា ,  ភរិយា  របស់  លោក  ពិតជា  ស្គម  ជាង  មុន ។  ដូច្នេះ  ហើយ  បាន  ជា  លោក  អាច  លើក  បី  រាល់  ព្រឹក  បាន  ដោយ  ងាយ ។  ពេល  នេះ ,  លោក  ទើបតែ  បាន  ដឹង  ថា  ភរិយា  របស់  លោក  បាន  លាក់  ទុក  នូវ  ការឈឺចាប់  និង  ក្តីទុក្ខសោក  យ៉ាង  ច្រើន  នៅ  ក្នុង  ជំរៅចិត្ត  របស់  គាត់ ។  នៅ  ខណៈ  ដែល  លោក  លើក  ដៃ  ស្ទាប អង្អែល  ក្បាល  ភរិយា  ទាំង  មិន  ដឹងខ្លួន  នោះ ,  លោក  ត្រូវ  បាន  ពញ្ញាក់  ស្មារតី  ដោយ  សំលេង  កូនស្រី  របស់  លោក  ថា៖  “ លោក  ប៉ា !  ដល់  ម៉ោង  បី  ម៉ាក់  ចេញ  ពី  បន្ទប់  ហើយ !” ។
មួយ  ថ្ងៃ  មុន  ថ្ងៃ  ចុងក្រោយ  មក  ដល់ ,  លោក  និង  ភរិយា  បាន  ផ្ញើ  កូនស្រី  អោ  នៅ  លេង  ឯ  ផ្ទះ  ប្អូន ស្រី  ដើម្បី  អនុញ្ញាត  អោយ  លោក  ទាំង ពីរ  មាន  ពេល  នៅ  ជាមួយ  គ្នា  នា  យប់  ចុងក្រោយ  ដោយ  គ្មាន  អ្នកណា  រំខាន ។  នៅ  ព្រឹក  នៃ  ថ្ងៃ  ចុងក្រោយ  ដែល  លោក  ត្រូវ  បំពេញ  លក្ខខ័ណ្ឌ ,  លោក  ត្រកង  បី ភរិយា  នៅ  ក្នុង  ដៃ  ប៉ុន្តែ  បោះ  ជំហាន  ទៅ  មុខ  ទាំង  លំបាក ។  រាល់  ជំហាន  ដែល  លោក  ឈាន ,  លោក  ទទួល  អារម្មណ៍  ឈឺចាប់ ,  ក្តុកក្តួល ,  តឹង ទ្រូង ,  ពោរពេញ  ទៅ  ដោយ  អារម្មណ៍  អ្នក  មាន  កំហុស ។  ទីបំផុត  លោក  យល់  ថា ,  លោក  មិន  បាន  ចាប់អារម្មណ៍  សោះ  ឡើយ  ថា ,  ភាព ឃ្លាត គ្នា  រវាង  លោក  និង  ភរិយា  គឺ  បណ្តាល  មក  ពី  ខ្វះ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ,  ខ្វះ  ភាពស្និទ្ធស្នាល ។
លោក  សម្បត្តិ  ចូល  ឡាន  បើក  សំដៅ  ការិយាល័យ  យ៉ាង  ប្រញាប់ ។  លោក  ចេញ  ពី  ឡាន  យ៉ាង  លឿន  ដោយ  មិន  បាន  ចាក់  សោរ  ឡាន  ព្រោះ  លោក  នឹក  ខ្លាច  ថា ,  ការពន្យារ  ពេល  សូម្បី  តែ  មួយ  វិនាទី  អាច  នឹង ប  ណ្តាល  អោយ  លោក  កែប្រែ  ចិត្ត ។
សំរាប់  នាង  តូច ,  ការឃើញ  ឳពុក  របស់  ខ្លួន  បី  ម្តាយ  ចេញ  ពី  បន្ទប់  រាល់  ព្រឹក  ដូច្នេះ ,  បាន  ក្លាយ  ទៅ  ជា  ផ្នែក  សំខាន់  មួយ  នៃ  ជីវិត  ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់  នាង ។  ភរិយា  របស់  លោក  សម្បត្តិ  បាន  បោយ ដៃ ហៅ  កូនស្រី  មក  ជិត  ហើយ  អោប រឹត  ផ្អឹប  នឹង  ទ្រូង  យ៉ាង  តឹង ណែន  ក្នុង  រង្វង់  ដៃ  នៅ  ចំពោះ  មុខ  ស្វាមី ។  ស្ថិត  នៅ  ក្នុង  ទិដ្ឋភាព  បែប  នេះ ,  លោក  សម្បត្តិ  ងាក  មុខ  ចេញ  ដើម្បី  ចៀសវាង  មាន  ការទន់ចិត្ត ។  លោក  បាន  បី  ភរិយាយ  នៅ  ក្នុង  ដៃ  ដើរ  ចេញ  ពី  បន្ទប់  ដេក ,  កាត់  បន្ទប់  ទទួល ភ្ញៀវ  ឆ្ពោះ  ទៅ  កាន់  ទ្វារ  មុខ ។  ដៃ  របស់  លោកស្រី  អោប  ក  ស្វាមី  ដោយ  ក្តី ថ្នាក់ថ្នម ។  លោក  សម្បត្តិ  បី  ភរិយា  តឹង ណែន  នៅ  ក្នុង  ត្រកង  ដៃ  ដូចជា  ថ្ងៃ  ដំបូង  ដែល  លោក  បី  ភរិយា  នៅ  ថ្ងៃ  រៀបការ ។  ប៉ុន្តែ លោក  មាន  អារម្មណ៍  ក្រៀមក្រំ  ដោយ  ព្រោះ  ភរិយា  របស់  លោក  មាន  ទំងន់  ស្រាល  ជាង  មុន  យ៉ាង  ច្រើន ។
លោក  សម្បត្តិ  កៀស  ដៃ  នាង ចេញ  រួច  បន្លឺ ថា៖  “ សុំ  ទោស ,  លីណា !  បង  មិន  លែង  ប្រពន្ធ  បង  ទេ ។  ជីវិត  អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់  បង  អាប់ អួរ  គឺ  ដោយសារ  បង  និង  នាង  មិន  បាន  ចាប់អារម្មណ៍  និង  មិន  បាន  ផ្តល់ តម្លៃ  ដល់  រឿង  តូចតាច …  មិន មែន  ដោយសារ  មក  ពី  ពួក  យើង  អស់  ក្តីស្រឡាញ់  ចំពោះ  គ្នា  នោះ  ទេ ។  ឥឡូវ  ទើប  បង  យល់  ថា ,  តាំងពី  ថ្ងៃ  ដំបូង  ដែល  បង  បាន  បី  នាង  ចូល  ក្នុង  ផ្ទះ  នៅ  ក្នុង  ថ្ងៃ  រៀបការ  មក ,  គឺ  បង  ត្រូវ  បី នាង  ជា  រៀង រហូត  ដល់  ថ្ងៃ  បែក  គ្នា  ដោយ  ការស្លាប់ ” ។
លោក  ឡើង  ទៅ  ជាន់  ទី ពីរ  សំដៅ  ការិយាល័យ  របស់  លោក ។  លីណា  ញញឹម  ព ព្រាយ  បើក  ទ្វារ  ទទួល  លោក ។  លោក  និយាយ  ទៅ  កាន់  លីណា  ថា៖  “ សុំ  ទោស ,  លីណា ,  បង  មិន  ចង់  លែងលះ  ប្រពន្ធ  បង  ទៀត  ទេ ” ។
លីណា  ភ្ញាក់ផ្អើល  ខ្លាំង  នឹង  សំដី  នេះ ,  បើក  ភ្នែក  ធំ ៗ  រួច  ទះ  លោក  សម្បត្តិ  មួយ  កំភ្លៀង  ហើយ  រុញ  ទ្វារ  បិទ  យ៉ាង  ខ្លាំង ។  លោក  សម្បត្តិ  ដើរ  ចុះ  ក្រោម  សំដៅ  ឡាន  ហើយ  បើក  ចេញ  ទៅ  វិញ ។  លោក  បាន  ចូល  ទិញ  ផ្កា  ផ្ញើ  ភរិយា ។
លោក  ញញឹម  ហើយ  ឆ្លើយ  ថា៖  “ បង  នឹង  បី ត្រកង  អូន  រៀងរាល់  ព្រឹក  រហូត  ដល់  ថ្ងៃ  មរណា ” ។  លោក  សម្បត្តិ  បាន  យក  ផ្កា  ត្រឡប់  ទៅ  ការិយាល័យ  វិញ  ដាក់  ចូល  ទូរត្រជាក់ ។  លីណា  បាន  ឈប់  ពី  ការងារ  ដោយ  មិន  បាន  លា ។
នៅ  ល្ងាច  ថ្ងៃ  ដដែល  នោះ ,  លោក  បាន  ត្រលប់  ទៅ  ផ្ទះ  វិញ  ជាមួយ  នឹង  ផ្កា  មួយ  បាច់  នៅ  ក្នុង  ដៃ  ប្រកប  ដោយ  ទឹកមុខ  ញញឹម  ព ព្រាយ ។  លោក  បាន  បើក  ទ្វារ  ផ្ទះ  ចូល  ទាំង  ប្រញាប់ ។  ប៉ុន្តែ  ពេល  លោក  បាន  ចូល  ដល់  បន្ទប់ ,  ភរិយា  របស់  លោក  បាន  ដេក  ស្លាប់  នៅ  លើ  គ្រែ  បាត់  ទៅ  ហើយ ។
លោកស្រី  ទេវី  សម្បត្តិ  បាន  ប្រឈមមុខ  នឹង  ជំងឺ មហារីក  អស់  ជា  ច្រើន  ខែ  មក  ហើយ ។  ចំណែក  ឯ  លោក  សម្បត្តិ  មិន  បាន  ចាប់អារម្មណ៍  នឹង  អាការៈ  ផ្លាស់ប្តូរ  របស់  ភរិយា  ឡើយ ,  ដោយ  ព្រោះ  តែ  លោក  ជាប់រវល់  វក់ វីរ  ជាមួយ  នឹង  លីណា  លេខា  ក្មេង  របស់ ខ្លួន ។  លោកស្រី  មិន  បាន  ប្រាប់  ស្វាមី  អោយ  ដឹង  ដោយសារ  ឃើញ  ស្វាមី  ជាប់  រវល់  នឹង  ការងារ  ខ្លាំង  ពេក ។  ប៉ុន្តែ  នៅ  ខណៈ  ដែល  លោកស្រី  ចង់  ប្រាប់  ស្វាមី  អោយ  ដឹង  អំពី  ជំងឺ  ដែល  ចេះ  តែ  ដុន ដាប  ពី  មួយ  ថ្ងៃ  ទៅ  មួយ  ថ្ងៃ  នោះ ,  ក៏  គាប់ ជួន  គ្នា  ចំ  ពេល  ដែល  ស្វាមី  របស់  លោកស្រី  សុំ  លែងលះ  គ្នា ។  លោកស្រី  មិន  ចង់  យក  ជំងឺ  របស់  លោកស្រី  មក  ធ្វើ  ជា  មូលហេតុ  ដើម្បី  បង្ខំ  ចិត្ត  ស្វាមី  អោយ  ប្តូរ ចិត្ត  ពី ការ  សុំ  លែង គ្នា ។
លោកស្រី  បាន  ដឹង  មុន  ថា ,  លោកស្រី  រស់ នៅ  មិន បាន  យូរ  ប៉ុន្មាន  ទៀត  ទេ ។  ការដាក់  លក្ខខ័ណ្ឌ  អោយ  ស្វាមី  នៅ  ជាមួយ  បាន  មួយ  ខែ  ទៀត  នោះ  គឺ  លោកស្រី  មិន  ចង់  អោយ  មាន  ប្រតិកម្ម  អាក្រក់  ពី  សំណាក់  កូនស្រី  ទៅ  លើ  ឳពុក  របស់  ខ្លួន  ដែល  អាច  មាន  កើត  ឡើង  នៅ  ពេល  ដែល  លោក  សម្បត្តិ  មានះ  ជំរុញ  សុំ  លែងលះ  គ្នា ។  ការធ្វើ  ដូច្នេះ ,  យ៉ាងហោច  ណាស់  ក្រោយ  ពី  លោកស្រី  ស្លាប់  ទៅ ,  លោក  សម្បត្តិ  អាច  ស្ថិត  នៅ  ជា ស្វាមី ជាទី  ស្រឡាញ់  និង  ជា  ឳពុក  ដ៏  ល្អ  នៅក្នុ  ង  កែវភ្នែក  កូនស្រី ។
ចំណង  ស្នេហ៍  ដ៏  ល្អ  បំផុត  រវាង  មនុស្ស  ប្រុស - ស្រី  គឺ  មាន  មិត្តភាព  រវាង  គេ  ទាំង  ពីរ  អ្នក  សម្រាប់  ជា  មូលដ្ឋាន ។  ដូច្នេះ ,  ចូរ  បង្កើត  ពេលវេលា  នៅ  ក្នុង  ជីវិត  របស់  អ្នក  ដើម្បី  ធ្វើ  ជា  មិត្ត  ដ៏  ល្អ  របស់  ស្វាមី / ភរិយា  ឬ  គូស្នេហ៍  របស់  ខ្លួន ,  ហើយ  ធ្វើ  ជូន  គ្នា  ទៅ  វិញ  ទៅ  មក  នូវ  រឿង  “ តូចតាច ”  ទាំង  នោះ  ដើម្បី  បង្កើន  ភាព ជិតស្និទ្ធ ។  ការណ៍ នេះ  ពិតជា  នឹង  ធ្វើ  អោយ  អ្នក  មាន  ចំណង  ស្នេហា  រីករាយ  ជា ទី  ប្រាថ្នា  នៃ មនុស្ស  ទាំងពួង ។
រឿង  លំអិត  នៅ  ក្នុង ជីវិត  ដែល  មនុស្ស  ភាគ ច្រើន  តែង  យល់  ថា  ជា  រឿង  តូចតាច  ឬ  មិន  បាន ការ  នោះ ,  គឺ  មាន  សារសំខាន់  នៅ  ក្នុង  ចំណង មេត្រី ។  ផ្ទះ  ធំ  ស្កឹមស្កៃ ,  ឡាន  ប្រណីត ,  ទ្រព្យធន  និង  ប្រាក់  ដាក់  ធនាគារ  ហូរហៀ  ទាំង  នេះ  ពិត  ជា  បង្កើត  បរិយាសកាស  ទាក់ទាញ  ទៅ  កាន់  សុខ មង្គល  មែន  ប៉ុន្តែ  មិន  អាច  ផ្តល់  ក្តីសុខ  ពិតប្រាកដ  ដោយ  ខ្លួន  វា  បាន  ឡើយ ។
បើ  អ្នក  យល់  ថា ,  រឿង  នេះ  មាន  តម្លៃ សិក្សា  គួរ  អោយ  ពិចារណា ,  សូម  មេត្តា  ជួយ  ចែករំលែក  អោយ  មនុស្ស  ច្រើន  គ្នា  បាន  អាន ។  ថា  មិន  ត្រូវ ,  អ្នក  ប្រហែល  ជា  អាច  សង្គ្រោះ  ចំណង  ស្នេហ៍  ដែល  កំពុង  បែកស្រាំ  ផង  ក៏  មិន  ដឹង ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ប្រលោមលោក ខ្នាត ខ្លី ,  អប់រំ ,  Inspiring  Story ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វ  ផ្សាយ ថៃ បាន ដកស្រង់ សម្តី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក  Wissanu  Krea  Ngam  ដែល បាន ប្រកាស ថា  ពេលវេលា ដែល រៀបចំ បោះឆ្នោត ជាតិ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  ក្នុង អំឡុង  ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ លោក ក៏ បាន ប្រកាស ថា  នឹង  លុប បម្រាម ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  ដើម្បីឲ្យ បណ្តា គណបក្ស  ធ្វើ សកម្មភាព  ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ។
ចាប់ យក បាន វត្ថុតាង  ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន  ៦ កញ្ចប់  ( ធំ ៣  កញ្ចប់  តូច ៣ កញ្ចប់ )  និង ទូរសព្ទ័  ២  គ្រឿង ។
លោក  Wissanu  Krea  Ngam  បាន  ប្រកាស ព័ត៌មាន ខាងលើ  ក្រោយពេល  ដែល លោក ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ។  លោក បន្ត  ទៀត ថា  បញ្ហា ដែល ត្រូវ ពិភាក្សា នោះ គឺ  កែទម្រង់ ច្បាប់ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ព  ដើម្បី សន្តិភាព និង សណ្តាប់ធ្នាប់ NCPO  ក្នុង ការលុប បម្រាម ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  ដោយ ជំនួស វិញ នូវ ច្បាប់ ថ្មី ។
លោក Wissanu  Krea  Ngam  បន្ត ទៀត  ថា  ច្បាប់ ហាមប្រាម នឹង ត្រូវ លុបចោល ក្នុង  រយៈ ៩០ ថ្ងៃ  ក្រោយពេល  ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ។  ក្រោយ  លុបចោល  បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ចាំបាច់ សុំ ច្បាប់ ពី  NCPO  ឡើយ ។
កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ពលរដ្ឋ  ដោយសារតែ  ការពន្យារ ពេល បោះឆ្នោត ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មកទល់ ពេលនេះ  ។  ការពន្យារ  ពេល  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការពង្រឹង  អំណាច របស់ ក្រុម យោធា  ដើម្បី បន្ត យកឈ្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច ចាប់ ប្តី ដែល ប្រើ ហិង្សា លើ ប្រពន្ធ  និង ដុត បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចុះបង្រ្កាប  បទល្មើស គ្រឿងញៀន មួយ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១  នាក់  ឈ្មោះ  ពៅ  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  នៅ ក្រុម ទី ៤  ភូមិ  ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
បើ តាម មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ បានជាច្រើន លើក  ហើយ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង គោលបំណង ធានា បាន សុវត្ថិភាព  ម្ហូប អាហារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង លើកកម្ពស់ សុខុមាភាព ដល់ ពួកគាត់  ព្រោះ វា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង សង្គម  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ការទទួលខុសត្រូវ លើ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា ទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ ទាំង អ្នកនាំចូល  អ្នកផលិត អ្នកចែកចាយ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ព្រោះ សុខភាព គឺជា កត្តា ចំបង នៃ ភាពរស់រាន នៃ ជីវិត  ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ ក្នុង ទីតាំង ផ្សារ ប្រសូត្រ  និង ផ្សារ ជីភូ  នា ពេលនេះ បាន រកឃើញ ចា ហ៊ួយ ចំនួន ១៥ កាឡ  ស្មើ និង ៣៧.៥ គីឡូក្រាម  ព្រោះ ប្រភេទ ចា ហ៊ួយ នេះ នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  វា មាន ជាតិ រឹង ស្វិត ដែល បង្កអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រពះ ពោះវៀន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ ដែល យើង បាន បរិភោគ វា  ជាពិសេស នោះ ក្មេង ៗ តូច  ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ក្នុង នោះ ក៏ បាន រកឃើញ ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេត មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើតេស្ត ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  មាន ដូចជា បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ផ្អក  ប្រហុក  ជ្រក់  សណ្តែក បណ្តុះ  ឈាម គោ ។ល ។  ប៉ុន្តែ ពុំ មិន បាន រកឃើញ ផ្ទុក សារធាតុ គីមី នោះ ទេ  ចំណែក អ្នកលក់ ក៏ បាន យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការដាក់ លក់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព ហួស ការបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ព្រោះ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ បាន យល់ដឹង នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព ។
មន្ត្រី កំកុងត្រូល ក៏ បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា កាលបរិច្ឆេទ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ មុន ទិញ យក ទៅ បរិភោគ ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នឹង បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ នានា នៅក្នុង ខេត្ត  ស្វាយរៀង ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ជិត រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្យ ខាងមុខ នេះ ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ នៅ ទីតាំង ផ្សារ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  និង ផ្សារ ជីភូ  ក្រុង បាវិត  ក្នុង នោះ បាន រកឃើញ ចា ហ៊ួយសង្ស័យ ដាក់ ជាតិ ប្លា
ស្ទិក ចំនួន ១៥ កាឡ  ស្មើ និង ៣៧.៥ គីឡូក្រាម  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាច្រើន មុខ ទៀត ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅ ផ្សារ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  និង ផ្សារ ជីភូ  ក្រុង បាវិត  ហើយ បាន ដកហូត យក ទៅ ពិសោធន៍  និង ដុត កម្ទេចចោល  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ លោក  ឡាយ  វិសិទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង លោក  ភុំ  វិមល  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ជា មេខ្លោង នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស នេសាទ ទើប ករណី បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក ក្រគរ  ស្រុក កណ្ដៀង  និង ស្រុក បាកាន  កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ។  ជាក់ស្ដែង រាល់ ថ្ងៃ នេះ ជនជាតិ វៀតណាម ជាច្រើន នាក់ បាន ប្រើ ឧបករណ៍ ប្រភេទ អួន ជាច្រើន វង់ ហ៊ុមព័ទ្ធ ចាប់ ត្រី ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ជាប់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក កណ្ដៀង  និង ស្រុក បាកាន  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។
ប្រជា នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ រស់ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក កណ្ដៀង  និង ស្រុក បាកាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អួន ដែល មាន ប្រវែង បណ្ដោយ ជាង ១.០០០ ម៉ែត្រ ជាច្រើន វង់ ត្រូវបាន ក្រុម ជនល្មើស ប្រើប្រាស់ ចាប់ ត្រី យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។
ថ្មី ៗ នេះ ដែរ ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ស្រុក ក្រគរ  ស្រុក កណ្ដៀង  និង ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល  ហើយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ប្រការ នេះ គឺជា រឿង ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  ក៏ ដូចជា លោក  អេង  ជាសាន  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល  មិន គួរ មើល រំលង តទៅទៀត នោះ ទេ  ព្រោះ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវ មជ្ឈដ្ឋាន នានា រិះគន់ ថា មិន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ឲ្យ ស្រប តាម បទបញ្ជា លេខ ០០១ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ស្រុក ក្រគរ  ស្រុក កណ្ដៀង  និង ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស អូស អួន ដែល មាន ប្រវែង បណ្ដោយ វែង ៗ និង ប្រើ ទូក ម៉ាស៊ីន កម្លាំង ធំ ៗ កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នៅ តំបន់ រាំង ទឹល  កោះ ក្អែក  ស្រុក កណ្ដៀង  ក៏ ដូចជា នៅ តំបន់ អភិរក្ស ពូជ ត្រី កំពង់ប្រាក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  សកម្មភាព របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ដែល ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ នោះ  មាន ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ចំណាយ លុយ ក្នុង អួន ១ វង់ ប្រមាណ ពី ១០ លាន រៀល ទៅ ១៥ លាន រៀល ទើប អ្វី អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក៏ ដូចជា លោក  ភុំ  វិមល  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  ជា មេខ្លោង នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស នេសាទ ដែល មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ទាំងអស់  គឺ គិតគូរ តែ រឿង ប្រមូល ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង សុខ ស្រួល ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅពេល ឃើញ បទល្មើស កើតឡើង ប្រជា នេសាទ តែងតែ រាយការណ៍ ទៅ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ ពួកគេ ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស នេសាទ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍  ៕
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ចាប់ ត្រី ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ស្រុក ក្រគរ  ស្រុក កណ្ដៀង  និង ស្រុក បាកាន  ភាគ ច្រើន គឺជា ជនជាតិ យួន ដែល មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដែល តែងតែ ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាយូរ មកហើយ ។  ជនល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ បំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ យ៉ាង មហន្តរាយ មាន ៨ នាក់ ដូចជា  ឈ្មោះ  ហេង  ថាំង ,  ឈ្មោះ  យ៉  យ៉ាំង ធិន ,  ឈ្មោះ  វ៉ាង  យ៉ាំង តេវ ,  ឈ្មោះ  វ៉ាង  យ៉ាំង យ៉ាង ,  ឈ្មោះ  ឡេ  យ៉ាំង ដាំង ,  ឈ្មោះ  វ៉ាង  យ៉ាំង ដៀង ,  ឈ្មោះ  ឌិន  យ៉ាំង ថេង  និង ឈ្មោះ  លី  ករ ។  ប្រជា នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនល្មើស ទាំង ៨ នាក់ នេះ បាន ប្រើ ឧបករណ៍ ប្រភេទ អួន អូស ដោយ ទូក ម៉ាស៊ីន កម្លាំង ធំ ៗ ចាប់ ត្រី ពេញ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ហើយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប នោះ ទេ ។
តើ កម្ពុជា អាច ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ជា អតិបរមា  បើ គ្មាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ EBA  ពី សហភាព អឺរ៉ុប ?
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការទម្លាយ ឱ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង ស្រស់ សោភា កញ្ញា  លី  ឈី  ដែល ភាគ ច្រើន លេច មុខ ខ្លាំង ក្នុង បណ្តា បទចម្រៀង មួយចំនួន ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន ។  លី  ឈី  ត្រូវបាន អ្នកដឹកនាំ សម្តែង លោក  ប៊ុន  រតនា  ទំនាក់ទំនង ឱ្យ មក សម្តែង បានជាបន្តបន្ទាប់ ។
ក្រោយ ការរាប់អាន ស្រាប់តែ ធ្លាយ ដំណឹង ថា  ពួកគេ មាន ភាពស្និតស្នាល ក្រៅ ឆាក ធ្វើឱ្យ អ្នកតាមដាន ងឿងឆ្ងល់ តែម្តង ។
ការសាយភាយ រឿង មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន រួម ការងារ ជាមួយគ្នា បាន មួយ រយៈ ក៏ ក្លាយជា ទំនាក់ទំនង ស្និតស្នាល  ដោយ រវាង កូន ចៅ  និង មេ កើយ មួយ គូ នេះ កំពុងតែ ឆេះ ឆួល ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ប៉ុន្តែ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  រវាង ស្រី ស្អាត  លី  ឈី  និង លោក ប៊ុត  រតនា ដែល ជា អ្នកធ្វើការ នៅ ថោន តំណែង ធំ មួយ ដែរ  គិត គ្នា បែប ណា ទៀត នោះ ទេ  ស្រប ពេល ដែល ភាព ផ្អែមល្ហែម កាន់តែ ពុះ ឡើង ។
សូម្បីតែ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ក៏ ម្នាក់ ៗ បង្ហោះ ជុំគ្នា បង្ហាញ ស្នាមញញឹម គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ ។  ដោយឡែក កញ្ញា  លី  ឈី  វិញ  យើង នៅ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ឱ្យ លម្អិត នៅឡើយ ថា  តើ នាង ក្នុង ចិត្ត គិត ដល់ លោក រតនា ក្នុង ផ្លូវ បែប ណា ឡើយ  ក្រោយពេល បង្ហាញ នូវ ស្នាម រូបភាព ដ៏ ស្រស់ សោភា តែ ២ នាក់ បែប នេះ ។
នាវា កម្សាន្ត ធំ បំផុត ពិភពលោក  ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ សមុទ្រ  មេឌីទែរ៉ាណេ  (Video  inside)  –  CEN
នាវា កម្សាន្ត ធំ បំផុត ពិភពលោក ឈ្មោះ ថា  Symphony  of  the  Seas  នៅ ថ្ងៃ  ៧  មេសា  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរកម្សាន្ត ដំបូង បង្អស់ នៅ សមុទ្រ មីឌីទែរ៉ាណេ  ។
នាវា នេះ គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន នាវា សមុទ្រ អន្តរជាតិ  Royal  Caribbean  ។  វា មាន ទម្ងន់  228.000 តោន  ប្រវែង  ៣៦២ ម៉ែត្រ  មាន បំពាក់ បរិក្ខារ សម្ភារៈ គ្រប់ យ៉ាង ជា អាទិ៍  ៖  ទីលាន លេង ស្គី  សួន ទឹក  និង ថែម មាន កន្លែង លេង បាល់បោះ មួយ ទៀត ។
ក្រៅពី នោះ  Symphony  of  the  Seas  នៅ មាន បន្ទប់ ចំនួន  ២. ៧៥៩ បន្ទប់  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ភ្ញៀវ ប្រមាណ  6.680 នាក់  រួមទាំង សមាជិក ក្រុម នាវិក និង អ្នកបម្រើការដល់ ទៅ  2.200 នាក់  បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ជុំវិញ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  នាវា នេះ នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់  Miami  អាមេរិក  នា ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សមុទ្រ  Caribbean  ដ៏ សែន ស្អាត  ៕  ចន្ទ្រា
កីឡា សី ដក់ កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ ស្តេច ថៃ  King’s  Cup  2018  ក្រោយ យកឈ្នះ សី ដក់ អូស្ត្រាលី
ស្ត្រី ដែល ជា ភរិយា មាន វ័យ ច្រើន ជាង ស្វាមី ប្រមាណ ជិត  ១០ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ដោយ អំណាច ស្នេហ៍ ស្ទើរតែ លេប បាន ម្ល៉ោះហើយ  ពួកគេ មិន បាន គិត រឿង អាយុ អ្វី នោះ ទេ  សំខាន់ ស្រលាញ់ គ្នា ដោយ ចិត្ត ស្មោះ សរ ។
ភ្នំពេញ៖  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ស្រលាញ់ គ្នា ចិត្ត និង ចិត្ត រាប់ សិប ឆ្នាំ  ទម្រាំ សម្រេចចិត្ត សែន ព្រេន ជា គូគ្រង ប្រចាំ ជីវិត  ដឹក ដៃ គ្នា រកស៊ី  មាន សុខ រួម សុខ  មាន ទុក្ខ រួម ទុក្ខ  គ្មាន ថ្ងៃ ងាក រេ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
ចំណែកឯ ជីវភាព គ្រួសារ វិញ  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ មិន មែន ជា កូន អ្នក មាន ធូរធា អ្វី ដែរ  ពោលគឺជា កសិករ សុទ្ធសាធ ។  តែ ទោះជា យ៉ាង  សូម សរសើរ គូស្នេហ៍ នេះ  ដែល មិន បាន រំលង ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ ដូនតា  ទោះ មាន លុយ តិចតួច ក្តី ក៏ ពួកគេ ស្ម័គ្រចិត្ត សែន ព្រេន យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ ដែរ ។
មែន ហើយ ប្រាកដ ណាស់ ខ្ញុំ ប្រហែលជា មាន គំនិត ជ្រុល បន្តិច នៅ ទីនេះ ប៉ុន្តែ ពណ៌ ទូរស័ព្ទ មាន ភាពស្រអាប់ មិន ធម្មតា  –  ខ្មៅ និង ស  ប្រាក់ និង ពណ៌ ប្រផេះ ពណ៌  និង មាន ពណ៌ រលោង  និង ពណ៌ លឿង ។  ដូច្នេះ នៅ ពេលណា ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ ពិតជា ធ្វើ អ្វី មួយ ខុសគ្នា វា ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ល្អ មួយ ដូចជា ល្បឿន របស់  Ocean  Essential’s  Blue  Ocean  Depths  ។  ក្រុមហ៊ុន  P20  Pro  មាន ពណ៌ ស និង ពណ៌ ខៀវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ហាក់បីដូចជា ក្លាយជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ការបង្ហាញ ពី ឆ្នាំ នេះ ។
វា ហាក់ដូចជា ព័ត៌មាន ល្អិតល្អន់ ជាច្រើន បាន លេចធ្លាយ អំពី ផលិតផល  P20,  P20  Lite  និង  P20  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ប៉ុន្តែ រូបភាព មួយចំនួន បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ លោក  Roland  Quandt  របស់  WinFuture  បាន បង្ហាញ ពី ពណ៌ ថ្មី  ដែល អតិថិជន នឹង ចូលចិត្ត  ។  ហើយ អ្នក នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេល មើល រូប នៃ ពណ៍ ទាំងអស់ នោះ  ។
រូបថត ថ្មី ក៏ បង្ហាញ ពី ជម្រើស ពណ៌ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយចំនួន ដែល ជា ជម្រើស ស្តង់ដា  P20  និង  P20  Lite  ផងដែរ ។  P20  ហាក់ដូចជា ទទួលបាន អ្វី មួយ ដែល ខ្ញុំ នឹង ពណ៌នា ថា ជា  gradientish ។ ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការបង្ហាញ ពី ការត្រឡប់ មកវិញ នូវ ពណ៌ ផ្កាឈូក លាយ មាស  ។
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ប្រកាស ទូរស័ព្ទ ថ្មី នៅ ចុង ខែ នេះ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃទី  27  ខែមីនា ។  ស៊េរី  P20  នឹង ក្លាយជា អ្នក ស្នង តំណែង របស់ ក្រុមហ៊ុន  P10 និង ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម លក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Mate  10  នៅ អាមេរិក កាលពី មួយ ខែ មុន ។  ឧបករណ៍  P20  Pro  ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា ជា ចំណុច លេចធ្លោ នៃ បន្ទាត់ ដែល មាន កាមេរ៉ា បី នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ ទូរស័ព្ទ ដែល សន្មត ថា ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ពង្រីក រហូតដល់ទៅ  5x  និង  40  មេហ្គាភិច សែល  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  គ្រឿងចក្រ ៣ គ្រឿង វៃ ដី ព្រៃ ខុស ច្បាប់  ចាប់ បាន ១ គ្រឿង  បាន មួយចំអិន កំពិស ដោះលែង ទៅ វិញ ដោយ បរិស្ថាន ខេត្ត
ទាំង  P20  និង  P20  Pro  ក៏ នឹង មាន ម៉ូដែល ខ្មៅ និង ពណ៌ ខៀវ ផងដែរ ។  ម៉ូដែល  P20Lite  ក៏ នឹង មាន ម៉ូដែល ពណ៌ ខ្មៅ ធម្មតា ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ម៉ូដែល ពណ៌ ខៀវ របស់ វា នឹង មាន យ៉ាង ខ្លាំង ។  វា ក៏ មក នៅក្នុង ពណ៌ មាស  pinkish  ។
ប៉ោយប៉ែត  :  យោង តាម ការលើក លើង របស់ អតិថិជន មួយចំនួន ដែល ទិញ បុរី k.t.H ហៅ បុរី រស្មី ដួង ចន្ច័ បាន បញ្ជាក់  ថា ម្ចាស់ បុរី ខាងលើ នោះ មាន ឈ្មោះ អាំង  កៀហេង អតីត ចៅសង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត ដែល មាន ទីតាំង ឋិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ សង្កាត់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ជំនឿ របស់ អតិថិជន  ព្រោះថា ការសន្យា របស់ ម្ចាស់ បុរី ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការគ្រោងទុក្ខ  ហើយ គ្មាន កំណត់ ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ ទៅលើ អតិថិជន ដែល កំពុង លង់ ខ្លួន ទិញ បុរី ខាងលើ នេះ ។
អតិថិជន ដែល ទិញ បុរី បាន បញ្ជាក់ ថា : ម្ចាស់ បុរី ខាងលើ កំពុងតែ ប្រើ អំណាច រំលោភ លើ កិច្ចសន្យា ព្រោះថា មាន ការ អ្វី មួយ ដើម្បី ចង់ ពិភាគ្សារ គឺ ម្ចាស់ បុរី តែងតែ យក ពេលវេលា ណាត់ជួប ជាមួយ ពួកគាត់ ជាមួយ អ្នកទិញ ជាប់រវល់ គ្មាន់ ពេល ឡើយ  ។ ទាំងនេះ បញ្ជាក់ ថា ម្ចាស់ បុរី K.T.H ហៅ ដួង ចន្ទ័ កំពុងតែ ធ្បើ ឲ្យ ពួកគាត់ បាត់បង់ ជំនឿ បណ្ដើរ ៗ  ហើយ បាន គំរាម ពួកគាត់ ពេល ហៅ ចូល ជួប ម្នាក់ ម្ដង ៗ ( ដោយ ពោល ពាក្យ ថា ) សួម្បីតែ អភិបាល ក្រុង ធ្វើ អ្វី គាត់ មិន បាន ផង  ប្ដឹង ឯណា ក៏ ប្ដឹង ទៅ  ។
ពួកគាត់ បន្ថែម ថា : ការសាងសង់ ផ្ទះ ដែល ពួកគាត់ បង់ ប្រាក់ មុន នោះ មាន ការយឺតយ៉ាវ ធ្វើ ពួកគាត់ ខាត់បង់ ពេលវេលា  រក ចំណូល ប្រចាំ ចៃ ថ្ងៃ  មិន ស្រប ទៅ និង កិច្ចសន្យា  ម្យ៉ាង ពួកគាត់ សួម ឲ្យ ម្ចាស់ បុរី ខាងលើ បង្កើន ការសាងសង់ ឲ្យ ស្រប់ ទៅ និង កិច្ចសន្យា រយះពេល ១ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ កិច្ចសន្យា ទី ១ នេះ ឡើង ដល់ រយ: ពេល ៣ ឆ្នាំ បែ ជា ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ មិន ទាន់ ហើយ  បែទៅជា បង្ខំឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលយក កិច្ចសន្យា ថ្មី  លុប កិច្ចសន្យា ទី ១ ចោល  រួមទាំង គៀប សង្កត់ ផ្លូវចិត្ត ចេះតែ បង្កើត កិច្ចសន្យា តាម តែ អំពើរចិត្ត មិន ខ្វល់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ អតិថិជន ដែល ខំ ចំណាយ ប្រសក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លា ដើម្បី ទិញ វិឡា របស់ ខ្លួន  ហើយ អតិថិជន មួយចំនួន ត្រូវ ម្ចាស់ បុរី ដកហូត ផ្ទះ យក វិញ ខាត់បង់ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ ដុល្លា  នេះ ដោយសារតែ គាត់ មាន ការដាង សង់ យីត អតិថិជន មិន បង់ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ បែ ជា ម្ចាស់ មិន គោរព កិច្ចដន្យា ដកហូត ផ្ទះ អតិថិជន ទៅ វិញ ។
ពួកគាត់ បញ្ជាក់ នៅក្នុង កិច្ចសន្យា ទី ១ ចំណី ដី មុខលំនៅ ដ្ខាន គាត់ នោះ មិន បាន ឲ្យ ទិញ ទេ  តែ កិច្ចសន្យា ទី ២ និង ទី ៣  គី តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់ ទិញ ចុះណី ផ្លូវ ( ឌឿង ហែម ផ្ទះ ) ទៅ វិញ ។ ពួកគាត់ សុំ អោយ អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត លោក អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់  និង សុំឲ្យ ម្ចាស់ បុរី គោរព កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ លោក អាំង  កៀ ហេង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ មិន អាច សុំ ការបកស្រាយ បាន ឡើយ ព្រោះ ទូរសព្ទ លោក មិន អាច ទទួល ការហៅ ចូល បាន  ៕  វណ្ណា
Previous  Previous  post:  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន  មេល្បែង កត់ កន្ទុយ លេខ វៀតណាម  ជ្រក ក្រោម ឆ្នោត ខ្នែរ  ប្រចាំ ស្រុក កៀនស្វាយ
កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្នើ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ការបិទ ទីតាំង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ម្នាក់ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនការបិទ កន្លែង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Moon  បាន ធ្វើ សំណើ តាម ទូរស័ព្ទ ទៅ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  តែ ពីរ បី ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រាប់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង គ្រោង បិទ កន្លែង សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ខែឧសភា នេះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Stephane  Dujarric  បាន និយាយ ថា  “ លោក ប្រធានាធិបតី បាន ស្វែងរក ការគាំទ្រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ការបិទ បញ្ចប់ នៃ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដូច ដែល បាន ប្រកាស ដោយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គឹម  ជុង អ៊ុន  ។  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងជើង )  គឺជា ឈ្មោះ ផ្លូវការ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  លោក  Moon  បាន ស្នើសុំ ការគាំទ្រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី  “ ផ្លាស់ប្តូរ តំបន់ គ្មាន យោធា ទៅក្នុង តំបន់ សន្តិភាព ”  រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ។
លោក  Guterres  បាន និយាយ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ទម្រង់ នៃ ការគាំទ្រ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ប៉ុន្តែ មិន មាន សេចក្តី លម្អិត ទេ  ។
ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  (IAEA)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Vienna  ជា អង្គការ ឃ្លាំមើល នុយក្លេអ៊ែរ សកល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន អ្នកជំនាញ នៅក្នុង ការអនុវត្ត បេសកកម្ម ផ្ទៀងផ្ទាត់ នេះ  ។
លោក  គីម  បាន ប្រាប់ លោក  Moon  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន ថា  លោក គ្រោង នឹង រុះរើ តំបន់ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  ខណៈ មេដឹកនាំ រូប នេះ បាន សន្យា ស្វែងរក សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព អចិន្ត្រៃយ៍  និង រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ តឹង តែង លើ កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី ព្យុងយ៉ាង កាលពី ឆ្នាំ មុន បាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ទី ៦  និង ការបាញ់ បង្ហោះ មីស៊ីល ជាបន្តបន្ទាប់  ។
លោក  Guterres  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន អបអរសាទរ ដល់  “ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ពិតប្រាកដ ”  រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង បាន ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ ឆាប់ ប្រែក្លាយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ ទៅជា សកម្មភាព ពិត ប្រាកដ  ៕  សុរ្ម័ន
Previous  គោយន្ត កន្រ្តៃ ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ព្រៃឡង់ ត្រូវបាន បង្ក្រាប បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទី បរិស្ថាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
9:00  am  –  9:10  am  ៖  ការឡើង ថ្លែង របាយការណ៍ អំពី  Barcamp  Angkor  ដោយ លោក  បេ  ចន្ត្រា  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី  Barcamp  Angkor  2013
ក្រុមការងារ បាន រៀបចំ ឡានក្រុង ចំនួន  ៤  សម្រាប់ អ្នកចូលរួមចំនួន  ២០០  ដែល ត្រូវ ចេញដំណើរ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២២  វេលា ម៉ោង  ០៨  ព្រឹក គត់  ( សម្រាប់ អ្នក ដែល យឹត យ៉ាវ គឺ យើង មិន រង់ចាំ  និង ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ )  ។  ឡាន ចំនួន ពីរ នឹង ចេញដំណើរ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ពីរ ទៀត ចេញដំណើរ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  និង កំពង់ចាម ។  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា  ឬ ចម្ងល់ ផ្សេង ៗ  សូម ទំនាក់ទំនង អ្នកសម្របសម្រួល ឡាន របស់ អ្នក  ដូច ដែល បាន រាយ ឈ្មោះ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ នៅ កំពូល បញ្ជី នីមួយ ៗ ។  Continue  reading  →
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ៕ ចេស្តា
ភ្នំពេញ៖ លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  នេះ  សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ទេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី តុលាការ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរ ដេញដោល  ,  តុលាការ កំពូល  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ទី ២២  ខែសីហា  កន្លងមក  សម្រេច មិន ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទេ  ដោយ បន្ត ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  អ៊ុក  គឹម សិទ្ធិ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ មហា អយ្យការ អម តុលាការ កំពូល  និង  ជា អ្នកនាំពាក្យ ផងដែរ  ។
Previous  Previous  post:  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ពី នាក់  ដែរ លួច ផលិត បារី ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ដ៏ ធំ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ
សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សំរេច ឃុំខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជិត ៣០ គីឡូក្រាម  រត់ ពន្ធ ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស ឡាវ ចូលមក កម្ពុជា  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សំរេច ឃុំខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជិត ៣០ គីឡូក្រាម  រត់ ពន្ធ ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស ឡាវ ចូលមក កម្ពុជា
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  បុរសជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ដែល គេ ដឹង ថា  បាន រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  មាន រហូតដល់ទៅ ជិត ៣០ គីឡូក្រាម  នាំ ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស ឡាវ  ចូលមក កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ទី ៥  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ នគរបាល  «  BLO  »  ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  រួម ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បើក ប្រតិបត្តិការ ស្ទាក់ ចាប់ បាន  នៅ ម៉ោង  ៩ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣ មិនា ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្ពាន ទី ២  ផ្លូវ ចូលទៅ វ៉ឺន ខាម តាម ច្រក ផ្លូវ ទឹក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខាំ ផាន់  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន  និង រឹបអូស សារធាតុ ញៀន ៣០ កញ្ចប់ នោះ រួច  ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង បទល្មើស  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
នាយក រង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ សាន  សុទ្ធី  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ដែល ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ  ឈ្មោះ  អាំងណូយ ស័ក្ខ  សិរី ស័ក្ខ  ហៅ  កុប  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  កន្លែង កំណើត  ភូមិសាន អេ  ស្រុក ចំប៉ាសាក់  ខេត្ត ចំប៉ាសាក់  ប្រទេស ឡាវ  និង បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ វៀង សៃ  ស្រុក ហ្លួង ផាបាង  ខេត្ត ហ្លួង ផាបាង  ប្រទេស ឡាវ ។  ចំណែក  វត្ថុតាង បទល្មើស ដែល រឹបអូស បាន នោះ  មាន សារធាតុ ញៀន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន ៣០ កញ្ចប់ ធំ  តាម ការប៉ាន ប្រមាណ  មាន ទម្ងន់ ប្រហែល ៣០ គីឡូក្រាម ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  នាយក រង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ការរត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន នេះ  គឺ កម្លាំង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ធ្វើឡើង តាម វិធាន ញុះញង់  និង ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន លើក ទី ៣  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  និង ដោយ មាន ការបញ្ជា ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី  អគ្គ ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  នោះ ផង ទៀត  ទើប ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ប្របត្តិការ  ការិយាល័យ ទី ៥  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ឈាន ទៅ សំរេច បាន លទ្ធផល មួយ គួរ ជាទីមោទនៈ  ដែល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែនដី ភាគ ឥសាន្ត មួយ នេះ ពីមុន មក  មិន ធ្លាប់ បង្ក្រាប បាន ទាល់តែសោះ  នូវ គ្រឿងញៀន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ បែប នេះ  ដែល ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព នាំ ឆ្លង ដែន  ចូលមក កម្ពុជា  តាម ច្រក របៀង នានា  នៃ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ ។
ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  ចែម  ផានិត  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សារធាតុ ញៀន ដែល កម្លាំង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  និង រឹបអូស បាន ពី ជនសង្ស័យ ជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ឈ្មោះ  អាំងណូយ ស័ក្ខ  សិរី ស័ក្ខ  ហៅ  កុប  នោះ  មាន ចំនួន ៣០ កញ្ចប់ ធំ  និង នៅ ក្រោយពី ធ្វើតេស្ត  និង ថ្លឹង នោះ រួច  ឃើញ ថា  សារធាតុ ញៀន នោះ  គឺជា ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ice  ម៉ា ទឹកកក  មាន ទម្ងន់ ២៩.៨៨៥,១ ក្រាម  « ២៩ គីឡូក្រាម  និង ៨៨៥, ១ ខាំ »  គឺ ជិត ស្មើនឹង ៣០ គីឡូក្រាម ។  លោក ថា  ការធ្វើតេស្ត រក សារធាតុ ញៀន នោះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  និង ពី តំណាង អយ្យការ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នោះ ផងដែរ ។ នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ផ្តល់ ចម្លើយ ថា  រូប គេ មិន មែន ជា ម្ចាស់  នៃ គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ ទេ  រូប គេ គ្រាន់តែ ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល  យួរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ឲ្យ គេ  បាន ប្រាក់ ក្នុង តម្លៃ ជា ២ សែន បាត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល នាំ ឆ្លង ដែន ពី ខេត្ត ចំប៉ាសាក់  ប្រទេស ឡាវ  ចូលមក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
លោក  ចែម  ផានិត  បាន បា្រប់ ទៀត ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៤ មីនា ម្សិលមិញ នោះ  ជនសង្ស័យ ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ជាតិ ឡាវ  អាំងណូយ ស័ក្ខ  សិរី ស័ក្ខ  ហៅ  កុប  នោះ  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ  និង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន សំរេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នោះ ហើយ  ក្រោម បទ ចោទ  « ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន »  អំពើ ល្មើស នេះ មាន ចែង  និង ផ្តន្ទាទោស តាម មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គ្រឿងញៀន ។  ដីកា សំរេច បាន បញ្ជា ឲ្យ ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច  នៃ កម្លាំង សាធារណៈ  ធ្វើការនាំ ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ  ទៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដោយ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។  ច្បាប់ គ្រឿងញៀន ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចែង ថា  ជន ណា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  មាន ទម្ងន់ ចាប់ពី ៣០ ក្រាម ឡើង ទៅ  នឹង ត្រូវ ប្រឈម ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  អស់ មួយ ជីវិត ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការរដ្ឋសភា បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ ពិធី បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស សាមគ្គី របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ គុយ បា ជូន លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម ។  នេះ គឺជា គ្រឿង ឥស្សរិយយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ គុយ បា ផ្ដល់ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី សហភាព អង្គការ មិត្ដភាព ជាមួយ គុយ បា ។
តាង នាម ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ គុយ បា  លោក  Fernando  González  Llort  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន គុយ បា មិត្ដភាព ជាមួយ បណ្ដា ជនជាតិ បាន បំពាក់ គ្រឿង  ឥស្សរិយយស សាមគ្គី របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ។
លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  សំដែង នូវ ការរំភើបចិត្ដ នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស សាមគ្គី ក្នុង នាម ជា ប្រជាន សមាគម មិត្ដភាព វៀតណាម - គុយ បា  ព្រមទាំង បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា កិត្តិយស និង មោទនភាព ចំពោះ លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា ផ្ទាល់ខ្លួន ។
លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា បញ្ជាក់ ថា នឹង បន្ដ ធ្វើអស់ ពី កម្លាំង  ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី មិត្ដភាព ពិសេស  សាមគ្គី  ស្អិត ល្មួត រវាង វៀតណាម និង គុយ បា ។
គួរ រំលឹក ថា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ទទួល ជួប លោក ប្រធាន  ICAP  ក្នុង ឱកាស លោក  Fernando  González  Llort  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ៕
តាម គម្រោង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ការស្ថាបនា ស្ថានីយ៍ យានអវកាស  ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ  ២០២០  មុននឹង ស្ថានីយ៍ យានអវកាស ទាំងមូល  អាច ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  នៅ ឆ្នាំ  ២០២២ ។  គេ អាច និយាយ បាន ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០២៤  ស្ថានីយ៍ យានអវកាស របស់ ចិន  នឹង ក្លាយជា ស្ថានីយ៍ តែ មួយ គត់  ក្នុង លោក  ដែល នៅ ដំណើរការ នៅក្នុង ទី អវកាស  ព្រោះថា  ទីភ្នាក់ងារ ណា សា  របស់ អាមេរិក បាន ប្រកាស រួចហើយ ថា  នឹង បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ស្ថានីយ៍ យានអវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ជប៉ុន  រុស្ស៊ី  កាណាដា  និង អឺរ៉ុប  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០២៤ ។  ស្ថានីយ៍ យានអវកាស របស់ ចិន នឹង ទៅ ជំនួស កន្លែង របស់ ស្ថានីយ៍ យានអវកាស អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ  ជាមួយនឹង ប្រវែង  ១៧ ម៉ែត្រ  ស្ថានីយ៍ យានអវកាស ចិន  នៅ តូច ណាស់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ស្ថានីយ៍ អន្តរជាតិ ដែល មាន  ប្រវែង  ៧២ ម៉ែត្រ ។
គំរូ ស្ថានីយ៍ យានអវកាស ចិន  នៅក្នុង ពិព័រណ៌ យន្តហោះ នៅ ខេត្ត ក្វាង ទុង ប្រទេស ចិន  នៅ ថ្ងៃទី  ៦ វិច្ឆិកា  ២០១៨  ©Courtesy  of  China  Aerospace  Science  and  Technology  Corporation
ប្រទេស ចិន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៦ វិច្ឆិកា  បាន បញ្ចេញ ឲ្យ គេ ឃើញ  គំរូ ស្ថានីយ៍ យានអវកាស  ដែល ចិន គ្រោង នឹង បង្ហោះ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  នៅ ឆ្នាំ  ២០២២ ។  យានអវកាស របស់ ចិន  ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ មហិច្ឆតា របស់ ចិន  នៅក្នុង ទី អវកាស  មាន គោលដៅ  ទៅ ជំនួស កន្លែង របស់ ស្ថានីយ៍ យានអវកាស របស់ អន្តរជាតិ  ISS  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  និង ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកកម្ម  របស់ ខ្លួន  នៅ ឆ្នាំ  ២០២៤ ។
គំរូ  ស្ថានីយ៍ យាន  អវកាស របស់ ចិន  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ  នៅ  ក្នុង ពិព័រណ៌ យន្តហោះ  ដែល ចាប់ បើក ទ្វារ  តាំងពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  នៅ ទីក្រុង  Zhuhai  ក្នុង ខេត្ត ក្វាង ទុង ។  ស្ថានីយ៍ យានអវកាស របស់ ចិន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Tiangong  ឬ  វិមានសួគ៍  មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ  និង កន្លែង ធ្វើ ការពិសោធន៍ វិទ្យាសាស្រ្ត ។  វា អាច ដាក់ មនុស្ស ឲ្យ រស់ នៅ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ចំនួន  ៣ នាក់  និង មាន សមត្ថភាព  ផ្ទុក ទំងន់ រហូតដល់ទៅ  ៦០ តោន ។  ស្ថានីយ៍ យានអវកាស របស់ ចិន  ដែល បំពាក់ ដោយ ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  អាច មាន ជីវិត ដំណើរការ ក្នុង ទី អវកាស រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម បណ្ឌិត សភា  ចិន ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា អវកាស  ដែល ជា អ្នក កសាង  ស្ថានីយ៍ យានអវកាស  វិមានសួគ៍ ។
នៅ ខែឧសភា  នៅ ការិយាល័យ កិច្ចការអវកាស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ចិន  បាន ប្រកាស  ស្វាគម  គ្រប់ ប្រទេស  ដែល ចង់ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ យានអវកាស របស់ ខ្លួន ។  ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស ផងដែរ  បើក ដៃ ទទួលយក អវកាសយានិក បរទេស  ដែល ចង់ ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ យានអវកាស របស់ ខ្លួន ។  តាម ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  គេ បាន បញ្ជូន រួចហើយ  អវកាសយានិក  ទៅ ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ នៅ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី អាច ទៅ ធ្វើការ  នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ យានអវកាស ចិន  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចិន ដែល មាន មហិច្ឆតា បញ្ជូន មនុស្ស យន្ត ទៅ ឋាន ព្រះអង្គារ  ហើយនិង មនុស្ស ទៅ ឋាន ព្រះចន្ទ  នៅ អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ កម្មវិធី យានអវកាស របស់ ខ្លួន ។  ស្ថានីយ៍ យានអវកាស របស់ ចិន  ដែល មាន ការចូលរួម សហការសម្របសម្រួល ពី កងទ័ព ចិន  មាន គម្រោង ផងដែរ នឹង ដាក់ បង្ហោះ  ផ្កាយ រណប ដែល នឹង ធ្វើ ការ សម្រាប់ ប្រយោជន៍  ប្រទេស ចិន ៕
ស្នងការ រង ខេត្ត កំពត ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  |  នគរបាល ជាតិ
កំពត៖ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  នា សាល ប្រជុំ តូច ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ពិធី សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ទូទាំង ប្រទេស  នៅ សាល មហោស្រព រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  ( ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ីង  សុខុន  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ សេនាធិការ  តំណាង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពត ។
ក្នុង ពិធី នេះ ក៏ មាន វត្ត អញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក ស្នងការរង  លោក នាយ - នាយ រង ការិយាល័យ  និង លោក អធិការ ក្រុង - ស្រុក ពាក់ព័ន្ធ សរុប ចំនួន ២៣  រូប  ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង  លោក  ស្យង់  ព័រ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បញ្ជារ គ្រឿងចក្រ បើក ការដ្ឋាន សាង  សង់ ពង្រីក  និង លើកកម្រិត គុណភាព កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដែល មាន ប្រវែង ជាង  ១៣៤គម  ដែល កាត់ ភ្នំពេញ  ( ចោម ចៅ )  កណ្តាល ,  តាកែវ ,  កំពង់ស្ពឺ ,  និង  កំពត  នៅ ថ្ង ទី  ៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨
Next  ឪពុក គ្មាន ជំនាញ ពេទ្យ  កូន ឈឺ ឲ្យ លេប ថ្នាំ លើស កម្រិត  ព្រមទាំង ឲ្យ លេប ប្រេង ក្រឡា ចូល ទៅក្នុង ពោះ បន្ថែម ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រឹង ថ្គាម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ ប៉ៃលិន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង  លោក  ស្យង់  ព័រ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បញ្ជារ គ្រឿងចក្រ បើក ការដ្ឋាន សាង  សង់ ពង្រីក  និង លើកកម្រិត គុណភាព កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដែល មាន ប្រវែង ជាង  ១៣៤គម  ដែល កាត់ ភ្នំពេញ  ( ចោម ចៅ )  កណ្តាល ,  តាកែវ ,  កំពង់ស្ពឺ ,  និង  កំពត  នៅ ថ្ង ទី  ៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ  ប៉ុសិ៍្ត  បាន សហការ ចុះបង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ៥ ភូមិ ២ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  សាទ្បេះ រ៉ូហ្សី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  មាន ទីលំនៅ  ក្រុម ៦ ភូមិ ២ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ១០ លើក  ស្លាប់ ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ១០ លើក  ស្លាប់ ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១០ លើក  ( យប់ ៦ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៨ នាក់ ( យប់ ៣ នាក់ )  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ២ លើក ( ស្លាប់ ០ នាក់ ),  ប្រជែង  ២ លើក  ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ៣ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  , មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  ស្រវឹង ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ងងុយដេក  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ១០ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៨ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៤ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ ០ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៣១ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៣០៩ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១៦៦ នាក់  របួស សរុប  ៤៧៧ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៣៣១ នាក់  របួស ស្រាល  ១៤៦ នាក់  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៨ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ២ លើក  ផ្លូវ លំ  ០ លើក  ។  ដោយឡែក យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៤ លើក  រថយន្ត តូច  ៤ លើក  រថយន្ត ធំ  ២ លើក  និង គោយន្ត  ០ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កោះកុង ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ,  បាត់ដំបង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ,  តាកែវ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ,  ព្រះសីហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខេត្ត កណ្តាល  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
មធ្យោបាយ ល្មើស  ៥៧៧ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨៣ %)  ,  អប់រំ ១៤២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៣០ %)  ,  មធ្យោបាយ ពិន័យ  ៤៣៥ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៩ %)  ៕
កម្មវិធី ពិសេស នេះ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ទិវា ស្វែងយល់ ពីមុខជំនាញ សិក្សា នៅ  AUPP  ឬ  (OPEN  HOUSE  2017)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថៃ្ង ទី ៤  ដល់ ថៃ្ង ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  (AUPP)  បាន បង្កើត កម្មវិធី ដ៏ ពិសេស មួយ ត្រៀម សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល ទើប បាន ប្រឡង បាក់ឌុប ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រួមទាំង មាតាបិតា  និង អាណាព្យាបាល  ដែល មាន បំណង ចង់់ ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រព័ន្ធ អប់រំ  បែប អាមេរិក  និង ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជ្រើសរើស មុខជំនាញ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  និង ព័ត៌មាន អាហារូបករណ៍ និង កម្ចី សិក្សា នៅ  AUPP ។
សិស្សានុសិស្ស ដែល ចូលរួម  នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន លម្អិត អំពីមុខជំនាញ សិក្សា ផ្សេង ៗ នៅ  AUPP  ដែល ស័ក្តិសម នឹង សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  ជំនាញ  និង ចំណេះដឹង  ដែល ត្រូវ សិក្សា នៅ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា  ពី គណៈ គ្រប់គ្រង  សាស្រ្តាចារ្យ  បុគ្គលិក  និស្សិត  AUPP  និង តំណាង មកពី សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សិស្សានុសិស្ស  មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល ដែល ចូលរួម  មាន ឱកាស ទៅ ទស្សនា អគារ សាកលវិទ្យាល័យ ថ្មី របស់  AUPP  ដែល ជា អគារ សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ធំ  ហើយ ប្រណីត ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ដែល បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  បរិក្ខារ សិក្សា  និង បរិក្ខារ រូបវ័ន្ត សំបូរ បែប ។
កម្មវិធី  OPEN  HOUSE  ជា ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ទី ១២  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា បែប ណា ដែល ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ខ្លួន  ហើយ ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព  សញ្ញាបត្រ មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សាកល  និង មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  មាតាបិតា  និង អាណាព្យាបាល ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  សូម ប្រញាប់ រួសរាន់ ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  និង កក់ កន្លែង ទុក មុន  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១២ - ៤៣៩ - ៣៣៦ / ០២៣  ៩៩០ - ០២៣  ព្រោះ ចំនួន កន្លែង មាន កំណត់ ។  ផុត កំណត់ ការទទួល កក់ កន្លែង ទុក មុន  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១២ៈ០០ ថ្ងៃត្រង់ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
AUPP  ជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា បែប អាមេរិក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ផ្តល់ នូវ គុណភាព អប់រំ ខ្ពស់ បំផុត ។  AUPP  ជា សាកលវិទ្យាល័យ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី សិក្សា សញ្ញាបត្រ ពីរ  (Dual  Degree  Programs)  ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  ដែល ធំ ជាង គេ  និង ទំនើប ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម បើក ទ្វារ ត្រៀម ទទួល និស្សិត ចូល សិក្សា ថ្មី ហើយ
ខ្ញុំ ហ៊ាន សារភាព ថា  តាំងពីដើម មក  មិន មែន ខ្ញុំ មិន ដែល  រិះគន់ ប ន្តុះបង្អាប់  ដល់ អ្នកណា ម្នាក់ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ,  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ម្នាក់  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម  មនុស្ស ដែល ពូកែ រិះគន់ បង្អាប់ ជាង គេ ។  ប៉ុន្តែ មាន ចំណុច មួយ  ដែល ខ្ញុំ តែងតែ ចាប់អារម្មណ៍ ថា  បន្ទាប់ពី រិះគន់ បង្អាប់ គេ រួច ,  ពុំ បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ  មាន ចិត្ត រីករាយ នោះ ឡើយ ,  ផ្ទុយទៅវិញ  ខ្ញុំ តែង មាន អារម្មណ៍  រ សាប់រសល់  ហាក់ដូចជា ខុស  នឹង រឿង អ្វី មួយ ។  ទីបំផុត  ទើប ខ្ញុំ យល់  ថា ហេតុ អ្វី  បានជា មនុស្ស  ចូលចិត្ត បន្តុះ បង្អាប់  ដល់ អ្នកដទៃ ដូច្នេះ ។
ប្រសិនបើ ការរិះគន់ បន្ថោក  គឺជា ទង្វើ នៃ ជន កំសាក  ដែល ខ្លាច រអារ  ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ ,  ជនជាតិ ខ្មែរ  អាច ចាត់ទុក ថា  ជា មនុស្ស ដែល ភ័យខ្លាច បំផុត  ចំពោះ បម្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ពីព្រោះ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ចូលចិត្ត ណាស់  រឿង រិះ
មនុស្ស ដែល អាង ខ្លួន ពូកែ សម្តី  ហើយនិយាយ បន្តុះ បង្អាប់ គេ នោះ  គឺ គ្មាន អ្វី ប្លែក ពី មនុស្ស  ដែល អាច ខ្លួន មាឌ ធំ  ហើយ ប្រើ ទម្ងន់ របស់ ខ្លួន  សង្កត់ សង្កិន គេ នោះ ឡើយ ។  គ្រាន់តែ មួយ ប្រើ កម្លាំង បាយ ,  មួយ ទៀត  ប្រើ មាត់ ,  ប៉ុន្តែ មាន ផ្នត់គំនិត ដូចគ្នា ។
ហេតុ អ្វី  បានជា ខ្ញុំ យល់ ថា  អ្នក ទាំងនេះ  ជា មនុស្ស កំសាក ?  ភាព កំសាក របស់ គេ  គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច  នៃ ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ពួកគេ មិន ចំណាយ ពេល  អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង  អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ មិន ចង់  អោយ អ្នកដទៃ  មាន ប្រៀប លើ ខ្លួន ដែរ ។  ដូច្នេះ  គេ ជ្រើសរើស  យក ការសម្លុត គំរាម  និង ការរិះគន់ បំផ្លាញ  មក ប្រើប្រាស ជា មធ្យោបាយ  សម្រាប់ រក្សា តំណែង របស់ គេ  នៅក្នុង សង្គម ។  គេ គិត ថា  ការ ជាន់ ពន្លិច អ្នកដទៃ  អាច រក្សា អោយ គេ ស្ថិត នៅ ទី ខ្ពស់ ។  គេ នៅ ទី ខ្ពស់ មែន  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ការលូតលាស់ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ  ខ្លាច ណាស់  ចំពោះ ការប្រែប្រួល  ដែល មិន អាច ស្មាន ដឹង ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Opinion,  Opinions/ មតិ ,  Poems/ កម្រង កំណាព្យ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ប្រសិនបើ អ្នក  ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត  និយាយ ដើម  អាក្រក់ អំពី អ្នកដទៃ ,  រិះគន់ បន្ដុះ បង្អាប់ អ្នកដទៃ ,  ឬ ចូលចិត្ត ប្រើ សាច់ដុំ សម្លុត អ្នកដទៃ …  ក្រោយពី អាន អត្ថបទ នេះ រួច  តើ អ្នក ឃើញ ភាព ស្រដៀង ខ្លះ ទេ  ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ ???
ឈើ មុខ កាត់ ធំ ៗ  ៤០ កំណាត់ ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ ស្រុក និង ជំនាញ មេ ព្រៃ ធ្វើ ការបង្ក្រាប  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ឈើ មុខ កាត់ ធំ ៗ  ៤០ កំណាត់ ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ ស្រុក និង ជំនាញ មេ ព្រៃ ធ្វើ ការបង្ក្រាប
ខេត្ត រតនគិរី៖  ដោយ មាន ការរឹតបណ្តឹង ពី ឯកឧត្តម  ថង  សាវុន  អភិបាល នៃ អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  ឃី  សុខា  ទទួល ផែន ព័ត៌មាន សន្តិសុខ បាន សហការណ៍ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក នឹង ជំនាញ មេ ព្រៃ ចុះបង្ក្រាប ឈើ ១ កន្លែង ស្ថិត នៅ ភូមិ ហ្វាំង  ឃុំ ប៉ុង  ស្រុក វ៉ើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ ជិត មាត់ ទន្លេ សេសាន្ត ។
ឈើ ជាង ៤០ កំណាត់ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ធ្វើ ការបង្ក្រាប នៅ ចំណុច ខាងលើ ពេលនេះ កំពុង ដឹក មក រក្សាទុក នៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មិន ទាន់ ធ្វើ ការវាស់វែង នៅឡើយ ទេ ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ជំនាញ មេ ព្រៃ ថា  ឈើ ទាំងអស់ នេះ ប្រភេទ គគី  មុខ កាត់ ពី ៣០ ទៅ ៤០ ប្រវែង ៣ ម៉ែត្រ ទៅ ៣,៥ ម៉ែត្រ ត្រូវបាន ឈ្មួញ យកមក លាក់ ទុក បម្រុង ដឹក យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន កម្លាំង សំងាត់ បាន រាយការមក ទាន់ ពេល ទើប អាច បង្ក្រាប បាន ឈើ ទាំង នេះ តែម្តង ។
Previous  ក្រុមការងារ ថែទាំ ផ្លូវ  និង ស្ពាន  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ចុះ ជួសជុល ស្ពាន ឈើ មួយ  ដែល កំពុង រង ការទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង  ជូន ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ហើយ
Next  ចូលរួម បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រោម ប្រធានបទ ” ឈាម របស់ យើង គឺជា ឱសថ ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធ សម្រាប់ សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស
(VOVWORLD)  - ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ ជា ផ្លូវការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ ឡើង  យ៉ាង មហោឡារិក នៅ រដ្ឋធានី  Caberra  ប្រទេស អូស្ត្រាលី នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ មិនា ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Turnbll  បាន អនុវត្តន៍ ជំនួប ពិភាក្សា  ។  បញ្ចប់ ជំនួប  នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ស្តីពី ការ  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀត  ណាម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcoim  Turnbull  អញ្ជើញ ចុះហត្ថលេខា  លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ស្តីពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម និង អូស្ត្រាលី
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សម្តែង សេចក្តីពេញចិត្ត ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អូស្ត្រាលី ក្រោយ រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ បង្កើត ទំនាក់  ទំនង ការទូត មក  តាម នោះ  បង្កើត បុព្វហេតុ រឹងមាំ សម្រាប់ លើក កម្ពស់ ទំនាក់ទំនង ឡើង  កម្រិត ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
ដើម្បី ប្រតិបត្តិ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាក់ស្តែង  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បង្កើត យន្តការប្រាស្រ័យទាក់ទង ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ការពារ ជាតិ និង រដ្ឋមន្ត្រី ទទួល  បន្ទុក សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង រក្សា រាល់ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ស្រាប់ ។  ភាគី  ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការទប់ទល់ ជាមួយ រាល់ ការសាក  ល្បង សន្តិសុខ រួម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន លើកកម្ពស់ សារៈសំខាន់ នៃ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អប់រំ  ជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ និង ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍  ដោយ ចាត់ទុក វិស័យ ទាំងអស់ នេះ ជា គ្រឹះស្ថាន នៃ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ បច្ចុប្បន្ន ក៏ ដូច  ជា នា ពេល អនាគត ។
ទន្ទឹមនឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ លើ បណ្តា  បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការធានា សន្តិ  ភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ក៏ ដូច  ជា ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ក្នុង នោះ មាន សន្ធិសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តី  ពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  គាំទ្រ ការសម្រេច យ៉ាង ឆាប់ ៗ នូវ ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នា  នា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំ ផ្នែក ច្បាប់ ។
បញ្ចប់ ជំនួប ពិភាក្សា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ រួម  ស្តីពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម និង អូស្ត្រាលី  ព្រមទាំង ធ្វើជា កសិណ សាក្សី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ។  បន្ទាប់ពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា  នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcoim  Turnbull  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ នៃ ជំនួប ពិភាក្សា នេះ ៕
ទោះ មិន បាន ជួប ផ្ទាល់ នាង  Taew  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់  Matt  ដោយ ធ្វើ រឿង មួយ  Kimberly  និង  Mark  prin  ទើប ត្រលប់ មកពី ដើរលេង នៅ អូស្រ្តាលី  ហើយ ឥលូវនេះ ....!  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Gipsy  Keerati  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនិង ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ម្នាក់ ?  នាង  Baifern  Pimchanok  ប្រទះឃើញ ដើរ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នៅ ហុងកុង  ក្រោយ ប្រកាស បែក គ្នា ជាមួយ សង្សារ  ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  Nadech  តិច មើល  ថា តើ រឿង  " សង្សារ ខ្ញុំ មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ "  ផ្អាក ការបញ្ចាំង ព្រោះ  Matt  ឬ ?
ទោះ មិន បាន ជួប ផ្ទាល់ នាង  Taew  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់  Matt  ដោយ ធ្វើ រឿង មួយ  Kimberly  និង  Mark  prin  ទើប ត្រលប់ មកពី ដើរលេង នៅ អូស្រ្តាលី  ហើយ ឥលូវនេះ ....!  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Gipsy  Keerati  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនិង ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ម្នាក់ ?  នាង  Baifern  Pimchanok  ប្រទះឃើញ ដើរ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នៅ ហុងកុង  ក្រោយ ប្រកាស បែក គ្នា ជាមួយ សង្សារ  ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  Nadech  តិច មើល  ថា តើ រឿង  " សង្សារ ខ្ញុំ មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ "  ផ្អាក ការបញ្ចាំង ព្រោះ  Matt  ឬ ?  កំលោះ សង្ហា  James  jirayu  ប្រកាស ថា  ខ្លួន មាន មិត្ត ស្រី ហើយ
វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ជឿជាក់ ថា នឹង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក  ផ្ទុះ សំណើច ជាក់  ជា មិន ខាន  ដោយ វា បង្ហាញ ពី  សកម្មភាព របស់  សុនខ  ( ឆ្កែ )  មួយ ក្បាល  បាន ដើរ អុក ឡុក  មនុស្ស ប្រុស  ស្រី  ពេញ សួន កម្សាន្ត  ដែល កំពុងតែ
វីដេអូ ឃ្លីប  ដែល មាន រយៈពេល ជាង ១ វិនាទី  បង្ហាញ ពី ស្រី ស្អាត ម្នាក់  បាន  ដើរ កាច់ រាង  ដូចជា តារា ហូលីវូដ  ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ ជាច្រើន នាក់  សម្លឹងមើល  នាង  មិន ដាក់ ភ្នែក  ។  តែ វា គួ ឲ្យ ចំឡែក យ៉ាង ខ្លាំង
បន្ទាប់ពី បំពេញ ការងារ  អស់ ជាង កន្លះ ថ្ងៃ មក  ប្រាកដជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  មាន ភាពល្វើយ  នឿយហត់ ក្នុង ខ្លួន បន្តិច ខ្លះ ហើយ មែន ទេ ?  បើ ដូច្នេះ
វីដេអូ ខ្លី បែប កំប្លែង មួយ  ត្រូវបាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  ចូល ទស្សនា  យ៉ាង ច្រើន  ពីសំណាក់ អ្នក និយម លេង អ៊ីនធឺណេត  បន្ទាប់ពី វីដេអូ នេះ  បង្ហោះ លើ អ៊ីនធឺណេត ។
វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការប្រមូលផ្តុំ បញ្ចូល គ្នា  នូវ វីដេអូ បែប កំប្លែង ៗ  ជាច្រើន  ស្តីពី ទិដ្ឋភាព របស់ នារី មួយចំនួន  ក្នុង ពេល ដែល ពួក គាត់ បើកបរ  យានយន្ត  លើ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ  ។
ជាទូទៅ មនុស្ស គ្រប់ រូប នៅលើ ផែនដី យើង នេះ  នៅពេល បាត់បង់ ( ស្លាប់ )  សាច់ញាតិ ណា ម្នាក់ របស់ ខ្លួន  តែងតែ មាន ការ ស្តាយស្រណោះ ដោយ ការ  ទួញ សោក  ហើយ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សព ដោយ ក្តី ទុក្ខ ព្រួយ  ក្រៀមក្រំ
ទស្សនិកជន  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ  តួអង្គ  Thor  ដែល មាន អាវុធ ញញួរ  រន្ទះ ទំងន់ យក្ស  នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល  ស្រលាញ់ កាំង ដូច ត្រូវ  ភ្លើង ឆក់ ព្រោះថា  Marvel  ទើបតែ ប្រកាស  អំពី ព័ត៌មាន មួយ  ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Marvel  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ផលិត តួអង្គ  Thor  នេះ ឡើង  បាន ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន ភ្ញាក់ផ្អើល  ជាខ្លាំង ដោយ ប្រកាស ថា  Thor  ប្រុស នឹង ត្រូវ ប្តូរ តំណែង ទៅ  តួ ស្រី វិញ ម្តង  ។  គ្រាន់តែ លឺ អំពី  ដំណឹង នេះ ភ្លាម  ទស្សនិកជន  ជាច្រើន បាន បញ្ចេញ  មតិ ពេញ  អ៊ីន  ធើណេត លើ  បញ្ហា នេះ  ដែល មាន ទាំង  វិជ្ជមាន និង  អវិជ្ជមាន  ។  ខាង  Marvel  បាន បកស្រាយ ថា វា  ជា ការសំរេចចិត្ត  ផ្លាស់ប្តូរ មួយ ដ៏ ធំ  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន  ធ្វើឡើង ព្រោះថា  បើ យើង មើលទៅ ខាង  វិជ្ជមាន នោះ  Thor  ស្រី នឹង បញ្ចេញ ឥទ្ធិពល  អោយ ទស្សនិកជន  ជា នារី មាន អារម្មណ៍  ថា នារី ក៏ អាច  ក្លាយជា អ្នក ខ្លះ  មួយ ក្នុង ចំណោម បុរស ផងដែរ  ។  តែ វា ត្រូវបាន  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  និយាយ ថា នឹង  មិន គាំទ្រ និង  គំនិត នេះ ឡើយ  ហើយ នឹង មិន ទិញ  សៀវភៅ រឿង  ឬ ចូល មើល ភាពយន្ត  Thor  ស្រី ឡើយ ព្រោះថា  Thor  គឺជា តួអង្គ មួយ  ដ៏ អស្ចារ្យ មិន គួរ ណា  បំផ្លាញ តួអង្គ នេះ  អញ្ចឹង សោះ  ។
Marvel  ក៏ បាន បញ្ជាក់  យ៉ាង ច្បាស់ ផងដែរ ថា  Thor  ដែល នឹង គ្រង តំណែង  ដោយ តួ ស្រី វិញ ម្តង នេះ  នឹង មិន មែន ជា  Thor  ទី ពីរ  ឬ ក៏ យើង ហៅ ថា  Thor  ស្រី ឬ  Thorita  អ្វី ឡើយ តែ  នាង នឹង កាន់ ឈ្មោះ  Thor  នេះ តែម្តង  ព្រោះថា នាង  ឡើង កាន់ តំណែង ជំនួស  តួ ចាស់  ។  យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  សាច់  រឿង វា យ៉ាង នោះ ទេ  តែ យើង នឹង បាន ឃើញ នាង  ជា លើក ដំបូង ក្នុង សាច់រឿង  សៀវភៅ រឿង របស់  Marvel  នៅ ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។  ចំណែក ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  ដែល ទាក់ទង និង  ការផ្លាស់ប្តូរ  នេះ មិន ទាន់ មាន គំរោង នៅឡើយ  ៕
រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ ជាច្រើន គ្រឿង បើក បំផ្លាញ ផ្លូវ នៅ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ  ឃុំ គ្រួស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
បើ តាម ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  កន្លងមក ផ្លូវ មកកាន់ ច្រក តំបន់  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ទាំង ដឹក  កសិផល  មកកាន់ ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ការដឹក  អេត ចាយ ពីសំណាក់ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ដែក អេត ចាយ  សម្រុក ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ  មិន ខ្វល់ ពី ការខូច ផ្លូវ នោះ ឡើយ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ឆ្ពោះ មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ  ជាប់ នឹង ព្រំដែន វៀតណាម  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ គ្រួស  កំពុង ត្រូវ បំផ្លាញ ខូច ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ដែល មាន ជង្ហុក  ក្រលុក  ធំ ៗ  មាន ទឹក ដក់  ខណៈ ដែល មាន រថយន្ត ធុន យក្ស ដឹក ដែក អេត ចាយ  ជាច្រើន គ្រឿង បើក ឆ្លងកាត់  ទំនងជា មាន ការបង់លុយកាក់  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អស់ ហើយ  ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ  សំណូមពរ ដល់ ស្ថាប័ន ជំនាញ ទាំងអស់  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  មេត្តា ជួយ ចុះ មក មើល ផ្លូវ មួយ នេះ ផង  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ផ្លូវ មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ នេះ  កុំ ថា ឡើយ ជិះ ម៉ូតូ  សូម្បីតែ ជិះ កង់ មិន រួច ផងបាទ  ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  ៖  រាល់ ការដឹក របស់ ក្រុម រថយន្ត ធុន យក្ស នោះ  បើសិន មាន ការថ្លឹង ត្រឹមត្រូវ  វា មិន អី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការដឹក របស់ ពួកគាត់  មើលទៅ ហាក់បី ដូច មិន ធម្មតា  ពោលគឺ រថយន្ត មាន បណ្តោយ វែង  ដាក់ ខ្ពស់ ផុត ដំបូល  ជិត ២ ម៉ែត្រ ឯណោះ  ហើយ មាន ធ្លាក់ ដែក អេត ចាយ  បន្សល់ឲ្យ អ្នកបើក ឡាន ម៉ូតូ  កង់ ឆ្លងកាត់  និង កិន ពីលើ លេង ផងដែរ ។
ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ករណី ខាងលើ នេះ  នគរវត្ត មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន ក្រសាំង ជ្រំ បាន នោះ ទេ  ព្រោះ មិន មាន លេខ ទូរសព្ទ័ ?  ៕  យឹម  សុថាន
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ប្រចាំ នៅ ទីនោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  រថយន្ត ធុន យក្ស ទាំងនោះ  បាន សម្រុក មក តាម ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ នេះ បាន ២ ថ្ងៃ ហើយ  ដើម្បី សាង ទំនិញ ពី ដី ខ្មែរ  ចូល ដី វៀតណាម  ហើយ ក្រុម រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ ទាំងអស់ នោះ  បាន បង់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទាំងអស់  មាន  នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ក្រសាំង ជ្រំ  ចំនួន ១៥០០០ រៀល  យោធា ការពារ ព្រំដែន  និង កាំង កុងត្រូល ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ បាយ ទឹក  ផងដែរ ។
Next  Next  post:  មេ ប៉ុស្តិ ព្រែក ហូរ  លោក ឯ ម  ចាន់ រ៉ាត់  រង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ហេតុការណ៍ អំពើរ ហិង្សា វាយតប់ គ្នា របួស ធ្ងន់  ស្រាល  បី នាក់  ទុក អោយ ជនរងគ្រោះ ដេក សន្លប់ រាប់ ម៉ោង  ហើយ មិន ឃាត់ ជន បង្ករ ទៀត
សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១ !  ជូន ចំពោះ អតិថិជន ជាទីគោរព  ផ្សារ សាមូដឺ រា យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង ទំនុកចិត្ត មក លើ ផ្សារ យើងខ្ញុំ ។  ផ្សារ យើងខ្ញុំ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង កែលំអ ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។  ក្នុង ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ផ្សារ យើងខ្ញុំ សូម បួងសួង ដល់ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រសិទ្ធពរជ័យ  សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល ជូន ដល់ អតិថិជន  និង សូមឲ្យ ទទួលបាន នូវ  សុខភាព ល្អ  សម្បូរសប្បាយ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ៕  ដោយ សេចក្តី គោរព ពី ផ្សារ សាមូដឺ រា  Happy  Khmer  New  Year  2561  (2017)  Dear  customers,  Samudera  Market  Team  would  like  to  thank  you  for  your  continued  support.  We  look  forwards  to  keep  improving  our  services  in  the  coming  years  to  better  […]
ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ដំបូង  ដែល ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ  Manchester  ហើយ ដែល យក ទ្រឹស្តី របស់ អាឡាន់  ធួរីង  ជា មូលដ្ឋាន  Parrot  of  Doom
ជាង ២០ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ១៨២២  គណិតវិទូ អង់គ្លេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឆាលស៍  បាប៊ិច  (Charles  Babbage)  បាន បង្កើត នូវ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដែល ជា ម៉ាស៊ីន ម៉េកានិច  ដើរ ដោយ ថាមពល ចំហាយ ទឹក  ហើយ ដែល អាច ធ្វើ ការគណនា លេខ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
តាម ការពិត  “ កុំព្យូទ័រ ”  បើ គិត ទៅ តាម ន័យ ទូលាយ  បាន ចាប់កំណើត ឡើង តាំងពី មុន សម័យកាល របស់  អាឡាន់  ធួរីង មក ម៉្លេះ ។  កុំព្យូទ័រ  តាម ភាសា អង់គ្លេស  “Computer”  គឺ មាន ន័យ ថា  “ អ្នក គណនា ” ។  កាលពី សម័យ បុរាណ  ពាក្យ ថា  “ កុំព្យូទ័រ ”  ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំដៅ លើ មនុស្ស ដែល ធ្វើការ ក្នុង មុខងារ ជា អ្នក គណនា លេខ ។  ក្រោយមក  គេ បាន បង្កើត ជា ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ធ្វើ ការគណនា ជំនួស មនុស្ស  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ”  ឬ  “ កុំព្យូទ័រ ”  ក៏ប៉ុន្តែ  “ កុំព្យូទ័រ ”  កាលពី សម័យ បុរាណ នោះ  មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក គ្នា យ៉ាង ដាច់ ឆ្ងាយ  ពី កុំព្យូទ័រ សម័យ ទំនើប  ដែល យើង ស្គាល់  នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ជាទូទៅ  គេ កំណត់ ថា  កុំព្យូទ័រ សម័យ បុរាណ ចាប់កំណើត ឡើង  តាំងពី ឆ្នាំ ១៨០១  នៅ ពេល ដែល កូន ជាង តម្បាញ សូត្រ ម្នាក់  នៅ ទីក្រុង លីយ៉ុង  ប្រទេស បារាំង  គឺ  លោក  យ៉ូសែហ្វ ម៉ារី  ហ្សា ការ  (Joseph  Marie  Jacquard)  បាន បង្កើត ម៉ាស៊ីន ត្បាញ មួយ ប្រភេទ  ដែល អាច ឲ្យ គេ កំណត់ បាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នូវ សណ្ឋាន  ឬ រូបភាព  ( គោម )  ដែល ត្រូវ ត្បាញ ចេញ នៅលើ ក្រណាត់ ។  សណ្ឋាន  ឬ រូបភាព ប្លែក ៗ គ្នា អស់ ទាំងនោះ ត្រូវ កំណត់ ដោយ កាត ដែល គេ យក ទៅ ចោះ ជាប្រហោង ក្នុង  ទម្រង់ ខុស ៗ គ្នា  (Carte  perforée/Punching  card)  ហើយ ម៉ាស៊ីន ត្បាញ តែ មួយ  អាច ឲ្យ គេ ត្បាញ ក្រណាត់ ដែល មាន សណ្ឋាន  ឬ រូបភាព ខុស ៗ គ្នា  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការផ្លាស់ប្តូរ កាត  (Carte  perforée/Punch  Card)  នេះ ។
នៅ ក្រោយពេល ដែល សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ត្រូវ បិទ បញ្ចប់  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  អាឡាន់  ធួរីង  បាន ងាកទៅ ផ្តោត ការសិក្សា ទៅលើ ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ វិញ  ដោយ បាន យក ទ្រឹស្តី  ដែល លោក បាន សរសេរ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៣៦  ទៅ សរសេរ លម្អិត ចេញ ជា ប្លង់ ដែល បង្ហាញ ពី របៀប បង្កើត ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ដែល នៅ ពេល នោះ  គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Automatic  Computing  Engine  (ACE) ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨៩០  វិស្វករ អាមេរិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហឺ មែន  ហូល រីត  (Herman  Hollerith)  បាន បង្កើត ម៉ាស៊ីន គណនា មួយ ប្រភេទ ថ្មី ទៀត  ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី  សម្រាប់ យក ទៅ ប្រើ  ក្នុង ការគណនា ធ្វើ ជំរឿន ប្រជាជន អាមេរិក ។
ម៉ាស៊ីន គណនា  ឬ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ អស់ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ជំនួស ការងារ របស់ មនុស្ស  ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា  ជាទូទៅ  គេ នៅតែ មិន ទាន់ ចាត់ទុក ម៉ាស៊ីន អស់ ទាំងនោះ ថា ជា  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ដូច ក្នុង សម័យ ទំនើប នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ម៉ាស៊ីន គណនា កាលពី សម័យ បុរាណ នោះ  គឺជា ម៉ាស៊ីន ដែល មាន មុខងារ ពិសេស ខុស ៗ គ្នា  ហើយ ប្រើ បាន តែ នៅក្នុង ការងារ ជាក់លាក់ ណាមួយ  គឺ ម៉ាស៊ីន ត្បាញ ប្រើ បាន តែ នៅក្នុង ការកំណត់ សណ្ឋាន  ឬ រូបភាព លើ ក្រណាត់  ហើយ ម៉ាស៊ីន គណនា លេខ  ប្រើ បាន សម្រាប់ តែ ការគណនា លេខ  មិន មែន ជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ដែល មាន លក្ខណៈ ទូទៅ  និង ទូលំទូលាយ នៅឡើយ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៦  នៅក្នុង ពេល កំពុង ធ្វើការ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  នៅឯ សកលវិទ្យាល័យ ខេម ប៊្រិ ច  (University  of  Cambridge)  អាឡាន់  ធួរីង  បាន សរសេរ  និង ចុះផ្សាយ  នូវ ទ្រឹស្តី ដ៏ សំខាន់ មួយ  អំពី ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន គណនា មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន លក្ខណៈ សកល  មាន សមត្ថភាព អាច ធ្វើ ការគណនា គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល អាច គណនា បាន  ហើយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ នូវ រាល់ កម្មវិធី  (Programme)  ដែល គេ បញ្ចូល ទៅក្នុង មេម៉ូរី  (Memory)  របស់ វា ។
ទ្រឹស្តី ដែល  អាឡាន់  ធួរីង  សរសេរ នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៦ នោះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម  និង ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  នៅក្នុង វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ សម័យ ទំនើប  ដែល យើង បន្ត ប្រើប្រាស់ រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  អាឡាន់  ធួរីង  សរសេរ តែ ទ្រឹស្តី នៅលើ ក្រដាស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន បង្កើត ជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ទៅ តាម ទ្រឹស្តី ដែល លោក បាន សរសេរ នេះ ទេ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៣៩  អង់គ្លេស  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក ទាំងមូល  ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ហើយ អាឡាន់  ធួរីង  បាន ចូល បម្រើ ការងារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  ដោយ ទទួល បេសកកម្ម ជា អ្នកសិក្សា ស្វែងរក វិធី បំបែក សារ សម្ងាត់ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  បេសកកម្ម  ដែល អាឡាន់  ធួរីង ធ្វើ បាន ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ បាន បង្កើត នូវ ម៉ាស៊ីន ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការគណនា  និង បំបែក កូត សម្ងាត់ របស់ អាល្លឺម៉ង់  គឺ ប្រព័ន្ធ  Enigma  ដែល កាល ណោះ  មាន ឈ្មោះ ល្បី ថា  ជា ប្រព័ន្ធ សារ សម្ងាត់ ដ៏ ស្មុគស្មាញ គ្មាន អ្នកណា អាច បំបែក បាន ។
រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  គេ នៅតែ មិន អាច ដឹង ប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  អំពី មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ របស់ អាឡាន់  ធួរីង  ក៏ប៉ុន្តែ  តាម ការសន្និដ្ឋាន ជាទូទៅ  អាឡាន់  ធួរីង  ផឹក ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ដែល កើត ចេញពី ការព្យាបាល ដោយ ចាក់ អ័រម៉ូន ។
ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ដែល អាឡាន់  ធួរីង  បាន គូរ ប្លង់ នៅ ពេល នោះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ដ៏ ទំនើប  និង ដ៏ មាន ល្បឿន លឿន ដែល គេ មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ពីមុន មក  ក៏ប៉ុន្តែ  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ នេះ ក៏ បាន ត្រឹម ជា ប្លង់ លើ ក្រដាស តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែរ  ដោយសារតែ ក្រុម វិស្វករ  នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ដែល អាឡាន់  ធួរីង ធ្វើការ នៅ ពេល នោះ  នាំគ្នា ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថា  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ដែល អាឡាន់  ធួរីង  រចនា ឡើង នេះ  មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ពេក ក្នុង ការផលិត ។
នៅ ទីបំផុត ទៅ  គឺ ក្រុមការងារ មួយ ផ្សេង ទៀត  នៅឯ សកលវិទ្យាល័យ មែន ឆេសធ័រ  (University  of  Manchester)  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការផលិត ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៨ ។  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ នេះ  ថ្វីដ្បិតតែ មិន ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ទៅ តាម គំនូរ ប្លង់ ដែល រចនា ឡើង ដោយ អាឡាន់  ធួរីង  ក៏ប៉ុន្តែ  សកលវិទ្យាល័យ មែន ឆេសធ័រ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ទ្រឹស្តី ដែល អាឡាន់  ធួរីង បាន ចុះផ្សាយ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៣៦  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ សំខាន់  នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ  ដែល ឈានដល់ ការផលិត កុំព្យូទ័រ នេះ ឡើង ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៥១  អាឡាន់  ធួរីង  ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក នៃ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត មួយ  គឺ រាជ បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្រ្ត អង់គ្លេស  (The  Royal  Society) ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល នឹង ការទទួលបាន នូវ កិត្តិយស ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ  ដំណើរ ជីវិត របស់ អាឡាន់  ធួរីង  ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ នៅក្នុង សភាព ដ៏ សែន ដុន ដាប ផងដែរ ។
អាឡាន់  ធួរីង  គឺជា អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ហើយ នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  តាម ច្បាប់ របស់ អង់គ្លេស  ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  គឺជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ទៅ ពីរ ឆ្នាំ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥២  អាឡាន់  ធួរីង  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ ឲ្យ ជាប់ ពិរុទ្ធ  ពី បទ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ  តុលាការ បាន ផ្តល់ ជម្រើស ពី រ៖  ឬមួយ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ឬមួយ ត្រូវ ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ចាក់ អ័រម៉ូន រយៈពេល  ១២ ខែ ។  អាឡាន់  ធួរីង  បាន ជ្រើសរើស យក ការព្យាបាល ដោយ ចាក់ អ័រម៉ូន  ដើម្បី ចៀស ពី ពន្ធនាគារ  ហើយ អាច នៅ បន្ត ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក ជា បន្ត ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥៤  អាឡាន់  ធួរីង  ដែល នៅ ពេល នោះ មាន អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ( សល់ តែ ពីរ សប្តាហ៍ ទៀត ចូល  ៤២ ឆ្នាំ )  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ដោយ ត្រូវ ថ្នាំ ពុល ។
ក្រោយមរណភាព របស់  អាឡាន់  ធួរីង  ទ្រឹស្តី របស់ លោក ត្រូវបាន គេ យក ទៅ បន្ត ធ្វើ ការសិក្សា  និង កែលម្អ  បង្កើត ជា ម៉ាស៊ីន កាន់តែ ទំនើប  ដែល គេ ច្រើន ហៅ ថា  “ ម៉ាស៊ីន ធួរីង ”  (Turing  machine)  ហើយ ដែល ក្រោយមក បាន វិវឌ្ឍ ទៅជា ម៉ាស៊ីន  ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ហៅ ថា  “ កុំព្យូទ័រ ”  រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ៥៥ ឆ្នាំ ក្រោយមរណភាព របស់ អាឡាន់  ធួរីង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  គឺ លោក ហ្គរ ដុន  ប្រោន  (Gordon  Brown)  ថ្លែង ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស ទាំងមូល  បាន ធ្វើ ការសូម ទោស ជាសាធារណៈ  អំពី ភាពអយុត្តិធម៌ ដែល អង់គ្លេស បាន ធ្វើ ចំពោះ អាឡាន់  ធួរីង  ហើយ ៤ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ទោស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា របស់ អាឡាន់  ធួរីង  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ អេលីហ្សា បិត ទី ២  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ចេញ វិញ ទាំងអស់ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង ការជួបជុំ មួយ នៅ ទីក្រុង  Cedar  Rapids  ដែល ជា ទីក្រុង ធំ ទី ពីរ ក្នុង រដ្ឋ  Iowa  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំងក្លា របស់ លោក  ត្រាំ  នៅតែ គាំទ្រ លោក ភាគ ច្រើន ដដែល  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ ជាច្រើន នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនា ការជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ មួយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នៅក្នុង រដ្ឋ  Iowa ។
ក្នុង រយៈពេល  ៥  ខែ ក្នុង ការកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  អត្រា គាំទ្រ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ពី សាធារណជន  មាន ប្រមាណ ត្រឹម ជិត  ៤០  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  គឺជា ពិន្ទុ កម្រិត ទាប មួយ  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី  ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម អាណត្តិ របស់ លោក ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ថា៖  « វា តែងតែ ជា រឿង ល្អ  ដែល អាច ចាកចេញ ពី ឆាក នយោបាយ ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington  មក ចំណាយ ពេល ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដែល សកម្ម នឹង ការងារ ។  យើង ហៅ អ្នក ទាំងនេះ  ថា ជា អ្នកស្នេហាជាតិ  និង ជា ពលរដ្ឋ ដ៏ អស្ចារ្យ » ។
ដូច កាលពី ពេល កន្លងទៅ អញ្ចឹង ដែរ  សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន រៀបចំ យុទ្ធនា ការជួបជុំ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ សំខាន់ របស់ លោក នៅក្នុង រដ្ឋ  Iowa ។
លោក  ត្រាំ  បាន អួត ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ មាន នូវ អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  « ការវិវត្ត ទៅ មុខ ដ៏ អស្ចារ្យ »  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រាំ ខែ ដំបូង ក្នុង សេតវិមាន  និង បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស ដល់ អ្នក ទាំងឡាយ ដែល បាន ធ្វើការ ជាមួយ លោក  ចាប់តាំងពី ខែ ដំបូង ដែល ពោរពេញ រឿងរ៉ាវ មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  នៃ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ។
លោកស្រី  Karen  Handel  សមាជិក សភា ជាប់ ឆ្នោត បាន និយាយ ថា៖  « សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង វិសេសវិសាល ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
លោក  ត្រាំ  បន្ត ថា៖  « យើង បាន ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា  ដោយ គ្មាន អ្នកណា អាច ធ្វើ បាន  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស នេះ ។  យើង កំពុង កែប្រែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  តាមរយៈ ការវិនិច្ឆ័យ  និង បេះដូង ដ៏ ល្អ បរិសុទ្ធ របស់ យើង ។  យើង កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស របស់ យើង រឹងមាំ ។  យើង កំពុង ពង្រឹង ប្រទេស របស់ យើង » ។
ការជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ត្រាំ  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោកស្រី  Karen  Handel  បាន ផ្ដល់ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទូទៅ  នូវ ជ័យជម្នះ ដ៏ ពិសេស  ដែល លោកស្រី ទទួលបាន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង រដ្ឋ  Georgia ។
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ខកចិត្ត នឹង បរាជ័យ ក្នុង រដ្ឋ  Georgia  ដោយ បាន សង្ឃឹម ថា  កំណើន នៃ ចលនា ប្រឆាំង នឹង លោក  ត្រាំ  អាច យក ជ័យជម្នះ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ បាន ។
ប៉ុន្តែ អតីត បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  និង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ  Vermont  លោក  Bernie  Sanders  ថា លោក  ត្រាំ  នឹង នៅតែ ជា ចំណុច ផ្ដោត សំខាន់ សម្រាប់ គណបក្ស  ដោយសារ ពួកគេ សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅការបោះឆ្នោត សភា  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ  ទៀត ។
លោក  Bernie  Sander  បាន និយាយ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង សេតវិមាន  យើង ប្រហែលជា មាន ប្រធានាធិបតី ដែល អន់ បំផុត  និង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស របស់ យើង » ។
លោកស្រី  Andra  Gillespie  អ្នកវិភាគ  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Emory  បាន និយាយ ថា៖  « យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ គិត ថា  មាន បញ្ហា ច្រើន  នៅក្នុង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ពួកគេ  កំពុង ព្យាយាម រក វិធី ផ្សះផ្សា អ្នក កណ្ដាល និយម របស់ ខ្លួន  និង រក វិធី ធ្វើឲ្យ មូលដ្ឋាន បក្ស មាន ភាពប្រសើរឡើង  ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ រំពឹង ថា  នឹង មាន ការពិភាក្សា គ្នា ដ៏ តឹង តែង មួយ  នៅក្នុង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចាញ់ ការបោះឆ្នោត សំខាន់ ប្រាំ  ចាប់តាំងពី ការស្បថ ចូលកាន់ តំណែង របស់ លោក  ត្រាំ  មក  ហើយ នេះ ប្រហែលជា ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  និង កែប្រែ ចំណុច ខ្វះខាត ។  នេះ បើ យោង តាម  អ្នកវិភាគ មួយ រូប គឺ លោកស្រី  Andra  Gillespie ។
សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី  បញ្ហា ប្រឈម របស់ លោក នឹង ត្រូវ រំកិល ទៅឲ្យ ផុត ពី ការស៊ើបអង្កេត លើ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ហើយ ត្រឡប់មក ផ្ដោត លើ របៀបវារៈ ដឹកនាំ ប្រទេស របស់ លោក វិញ ។  នេះ បើ តាម សម្ដី របស់ លោក  John  Fortier  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល គោលនយោបាយ គណបក្ស ទាំង ពីរ ។
លោក  John  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា វា ពិបាក  នៅ ពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន ជាបន្តបន្ទាប់ ប្រឆាំង នឹង អ្នក  ដើម្បីឲ្យ អ្នកបញ្ឈប់ វា ។  ដូច្នេះ  ការស្វែងរក រឿង ផ្សេង មក និយាយ  ដូចជា  ផ្លាស់ប្ដូរ បុគ្គលិក  និង ការគ្រោង ធ្វើ អ្វី ជាក់លាក់ ណាមួយ  ដែល កើត ចេញពី ទស្សនៈ នៃ រដ្ឋបាល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ពួកគេ អាច អះអាង ថា ជា ហេតុ ផល ល្អ មួយ  ខ្ញុំ គិត ថា ទាំងនោះ គឺជាង រឿង ដែល អាច ជួយ បាន ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ចំណុច នេះ  វា ជា បញ្ហា សំខាន់  ហើយ ពួកគេ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ រឿង នេះ មួយ រយៈ សិន » ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បង្ហាញ ពី ការបង្រួបបង្រួមគ្នា ដើម្បី ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង
បញ្ហា ប្រឈម ធំ បន្ទាប់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  គឺ ការធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ថែរក្សា សុខភាព ថ្មី  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ៕
ដោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល អំពី ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន អំហ្វេតាមីន  (amphetamine)  នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាស៊ី  អ.ស.ប. បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ឱ្យ បំពេញ មុខ នាទី ធំ ជាង មុន ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ។
ពួក មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  កំណើន នៃ ការផលិត ថ្នាំ លើកកម្លាំង បែប ថ្នាំ អំហ្វេតាមីន  ដែល ហៅ កាត់ ថា  ATS  មាន ជាក់ច្បាស់ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ទោះ ណា ជា ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ហេរ៉ូអ៊ីន  (heroin)  ដែល បាន ត្រូវ ផលិត នៅក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ មាស នា ប៉ែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស ភូមា នៅតែ មាន ភាព ខ្លាំងក្លាតទៅទៀត ក៏ដោយ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ការិយាល័យ អ.ស.ប. ខាង គ្រឿងញៀន និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ហៅ កាត់ ថា  UNODC  បាន រាយការណ៍ អំពី ការរឹបអូស យក បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  crystal  meth  ឬ  ice  ដែល នាំឱ្យ ញៀន ខ្លាំង ចំនួន ២៧.០០០ គីឡូក្រាម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចិន  លាវ  ភូមា  ថៃ និង ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  Jeremy  Douglas  អ្នកតំណាង អង្គការ  UNODC  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី បាន និយាយ ថា  ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន ប្តូរ ទៅកាន់ ការផលិត ម៉ា ទឹកកក  ដែល មាន ធាតុ សុទ្ធ ខ្ពស់ ។ លោក បាន ថ្លែង ថា  អាជ្ញាធរ រឹបអូស យក បាន ម៉ា ទឹកកក  ជាច្រើន នៅឯ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នៅ ចំណត យន្តហោះ  កំពង់ផែ  និង កញ្ចប់ ដែល បាន ផ្ញើ តាមរយៈ ការដឹកជញ្ជូន វត្ថុ ច្រើន ជាច្រើន ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ  មាន ការរឹបអូស យក បាន ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន  ២៨៦ លាន គ្រាប់  ចំណែកឯ ថ្នាំ ហេរ៉ូអ៊ីន  ដែល បាន ត្រូវ ផលិត ពី ដំណាំ អាភៀន នៅក្នុង ផ្នែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស ភូមា មាន ចំនួន ១ ម៉ឺន គីឡូក្រាម ។  ការរឹបអូស យក បាន សារធាតុ គីមី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការផលិត គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ ក៏ កើន ច្រើន ជាង មុន ផងដែរ ។
ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  ជា ទីដៅ សំខាន់ ៗ របស់ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដោយសារ ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ហើយ អត្រា មនុស្ស ប្រើ គ្រឿងញៀន ក៏ ខ្ពស់ ដែរ ។
ចាប់តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ប៉ូលិស សហព័ន្ធ នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដែល ហៅ កាត់ ថា  AFP  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស ថៃ ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ៕
ដើម្បី លក់ ផ្លែ ស្វាយ បាន ថ្លៃ  និង ទិន្នផល ខ្ពស់  ករសិករ គួរ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី បច្ចេកទេស បញ្ជា ស្វាយ អោយ ចេញ ផ្លែ ខុស រដូវ  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា បទពិសោធន៍ និង វិធីសាស្រ្ត របស់ កសិករ ជោគជ័យ លើក ការបញ្ជា ស្វាយ រដូវ ម្នាក់ មក ធ្វើ ការបង្ហាញ ជូន ។
ក្នុង ការបាញ់ ប៉ូវ ត្រួយ យើង ប្រើ ប្រភេទ ជី ទឹក ដែល មាន សារជាតិ  N  កម្រិត ខ្ពស់ ដូចជា  Plant  food  ជា ប្រភេទ ជី  ដូច NPK  ដែរ  គឺ  20-30-20  គឺជា ប្រភេទ ជី បាញ់ លើ ស្លឹក ត្រួយក្តិប និង ផ្លែ  ។  វា ជួយ លឿន ជាង ជី ដាក់ គល់  គឺ បាញ់ បន្ទាន់ អោយ ផ្លែ រីក ធំ ល្អ ។  ឬ ជួយ អោយ ត្រួយ ថ្លោស  និង ក្តិប ធំ ល្អ មិន ក្រិន  ហើយ បាញ់ អ៊ុយរ៉េ  Urea  46-0-0 ។  ក្នុង ករណី ស្លឹក  ឬ ត្រួយ មាន អ៊ុត  ឬ ភ្លៀង ច្រើន កើត ផ្សិត គឺ យើង ប្រើ  Dithane  ឬ  Intracool  អុិន ត្រា ខូល ។
បន្ទាប់ពី បាញ់ ជម្រុះ ស្លឹក ចាស់ រួចហើយ បងប្អូន ត្រូវ តាមដាន បើ ពន្លក វែង នោះ ជា ត្រួយ បើ ពន្លក ក ញ្ចុំ នោះ ជា ផ្កា ។  នៅពេល ពក ពន្លក បងប្អូន ត្រូវបាញ់ ជី អ៊ុយរ៉េ  និង ថ្នាំ ប៉ូវ ដោយ ប្រើ ជី ៥ គីឡូក្រាម ក្នុង ទឹក  ១០០០ លីត្រ ដើម្បី ប៉ូវ  ពន្លក នោះ កុំ អោយ ក្រៀម ស្វិត ពន្លក ។  នៅ ពេល ដែល ពន្លក ត្រួយ ច្រើន  ត្រូវបាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ សត្វ ល្អិត  ការពារ ស៊ី  ឬ កាត់ ត្រួយ អាច ប្រើ ថ្នាំ  Podol  របស់ ថៃ  ឬ  Hopsan  ឬ អុិន តិច  ឬ ម្សៅ ត្រី របស់ វៀតណាម  ឬ ប្រភេទ  កំចាត់ សត្វ ល្អិត ផ្សេង ទៀត របស់ ថៃ ដែល មាន ស្តង់ដារ ។
ហាម ប្រើ ថ្នាំ ជម្រុះ បាញ់ លើ ត្រួយ ដែល មិន ទាន់ លូតលាស់ ធំ  និង ចាស់ ព្រោះ ធ្វើអោយ ត្រួយ ក្រិន ចាស់ ទាំង ត្រួយ  មិន ទាន់ លូតលាស់ ធំ ដែល ជា មូលហេតុ ពេល ទាញ ផ្កា ផ្កា ខ្លី ទង តូច ផ្លែ តូច ៗ ក្តៀប ក្រិន និង កាន់ ផ្លែ តិច  ព្រោះទង  មិន សូវ កម្លាំង ។  រយ: ពេល ថែ ត្រួយ នេះ  គឺ រហូតដល់ ត្រួយ ខៀវ បៃតង ចាស់  ដោយ ប្រែប្រួល ពី ពន្លក ព៌ណ ស្វាយ  ទៅជា ត្រួយ ពណ៌ ស្វាយ រហូតដល់ ជា ត្រួយ ព៌ណ លឿង  និង ចុងក្រោយ ត្រួយ ប្រែ ព៌ណ ទៅជា បៃតង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតអោយ  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតអោយ  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម
ប្រទេស វៀតណាម៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ក្លោស៍  ស្វាប់  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ។
ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ឯកឧត្តម នាយក ធ្វើ ការចែកចាយ នូវ ឯកសារ  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ លើ ប្រធានបទ សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សង្ឃឹម ថា  នឹង អញ្ជើញ សម្តេច តេជោ  ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅ ទីក្រុង ដាវ៉ូស  ប្រទេស ស្វីស  ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង វិស័យ កសិកម្ម  ដែល កម្ពុជា កំពុង មាន សក្តានុពល ។  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា គ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន លើកឡើង ពី បរិបទ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤  ដែល កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស នានា  ក្នុង តំបន់ កំពុង មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ៕
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ស្វាគមន៍ ជូន ចំពោះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន មានប្រសាសន៍  សំដែង នូវ ការរីករាយ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ជាថ្មី នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  លួច យក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក់ មួយ គ្រឿង  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ចត ទុកចោល  ចាំ ដឹក ម៉ូយ ដោយ មិន បាន ដក សោ ចេញ  ដោយ រវល់ ជជែកគ្នា លេង ភ្លេច ខ្លួន  បាន សម្រេច រួច ជិះ រត់គេចខ្លួន បាន បន្តិច  ត្រូវ ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់  ស្រែក ឆោឡោ  ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ល្បាត នៅក្បែរ នោះ  ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ។
ករណី ចោរ លួច រឺុ ម៉ក់ ម៉ូតូ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២៤  ( ខាងមុខ សាលា សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១ )  ក្នុង សង្កាត់ បឹង  ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដើរ ក្បែរ ម៉ូតូ រឺុ ម៉ក់  ដោយ ឃើញ កូនសោរ នៅជាប់ នឹង ម៉ូតូ ក៏ ឡើង កាច់សោរ និង បញ្ឆេះ  ជិះ រត់គេច បាន បន្តិច ក៏ ត្រូវ បុរស រងគ្រោះ ឃើញ ទាន់ ហើយ ស្រែក ឆោឡោ ថា ចោរ ៗ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅដល់ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ដែល ល្បាត នៅក្បែរ នោះ នាំគ្នា ជួយ ដេញ តាម ក្របួច ជាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
តាម ប្រភព ពី មន្រ្តី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ទី ១  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ  បាន បើក យក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក របស់ ខ្លួន  យក ទៅ ចត ទុកចោល រង់ចាំ ដឹក ម៉ូយ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ខាងមុខ សាលា សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ដោយ មិន បាន ដក កូនសោ ចេញ ពី ម៉ូតូ នោះ ទេ  ហើយ បាន ដើរ ទៅ ឈរ ជជែកគ្នា លេង ជាមួយ និង អ្នកជិតខាង នៅក្បែរ នោះ  ។
Previous:  លោក លី សាម៉េត៖  បើ បងប្អូន ស្រលាញ់ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន ស្មើ និង បងប្អូន ចូលរួម កសាង អភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក់ របស់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅឲ្យ ម្ចាស់ វិញ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅកាន់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ទី ១  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង  បញ្ជូន បន្ត ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់  ៕  ស  តារា
ក្រុមហ៊ុន  DAIHO  និង  ក្រុមហ៊ុន  ASANUMA  ទទួល គំរោង កែលំអរ  អោយ ប្រសើ ឡើងវិញ នូវ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខ្វះ បទពិសោធ ន៏  និង មិន យល់ បញ្ហា សុវត្ថិភាព
សូម ផ្តល់ ព័ត៌មាន ខាងក្រោម  ដើម្បី អោយ យើងខ្ញុំ ធ្វើការ លើ បណ្តឹង របស់ អ្នក ។  ពាក្យបណ្តឹង នេះ មាន ទម្រង់ ផ្សេង ៗ គ្នា  និង មាន ជាច្រើន ភាសា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន សេវាកម្ម ទាំងនោះ  ឬ ជំនួយ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ការបំពេញ ពាក្យបណ្តឹង  សូម ប្រាប់ យើងខ្ញុំ ។
តើ អ្នក អនុញ្ញាតអោយ អ្នក ស៊ើបអង្កេត បង្ហាញ ឈ្មោះ និង ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ទៅកាន់ បុគ្គល ផ្សេង ទៀត  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ ឬ ទេ  ប្រសិនបើ ព័ត៌មាន ទាំង នេះ ជួយ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត  និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង របស់ អ្នក ?
សូម រៀបរាប់ បណ្តឹង របស់ អ្នក៖  អ្នក គួរសរសេរ ព័ត៌មាន លម្អិត ជាក់លាក់ ដូចជា  ឈ្មោះ  កាលបរិច្ឆេទ  ពេលវេលា  សាក្សី  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត  ដែល អាច ជួយ យើងខ្ញុំ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ការចោទប្រកាន់ របស់ អ្នក ។  សូម សរសេរ ទាំង  ឯកសារ ទាំងឡាយ ណា ដែល ទាក់ទង នឹង បណ្តឹង នេះ ។  អ្នក អាច សរសេរ លើ ក្រដាស ផ្សេង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ពន្យល់ ពី បណ្តឹង របស់ អ្នក  រួច ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ។
របាយការណ៍ បន្ត ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ សូទិន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កំពង់ រាប  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ សព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រង់ មក ដាក់ លើ ផ្ទះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ បាន បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ សាកសព  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រូពេទ្យ  មេភូមិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  បាន ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក  ស្រប ពេល ជនរងគ្រោះ ខ្យល់ គ  ខណៈ ជិះ ទូក ទៅ ច្រូត ស្មៅ នៅ ចំណុច ទួល ត្រដក់ ពង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ស្តីក្នុង  ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង អំឡុង ម៉ោង ប្រហែល ៣ រសៀល  ។
របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច ស្រុក កោះ សូទិន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភឿង  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ កំពង់ស្តីលើ  ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
មន្ត្រី ជំនាញ ដែល បាន ចុះ ពិនិត្យ សព បាន អះអាង ថា  ផ្អែក តាម ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ពិនិត្យ សាកសព ឃើញ ថា  ៖  ១ - ផ្នែក ក្បាលៈ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ទេ
ផ្អែក តាម ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ និង តាម ការបំភ្លឺ របស់ គ្រួសារ សព  និង សាក្សី ទៅ ជាមួយ មាន ឈ្មោះ  យឿន  អេង  ឈ្មោះ  លាង  លី ហួ  និង ឈ្មោះ  ផា  បញ្ញា  ( ត្រូវ ជា កូន ជនរងគ្រោះ )  សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរគ្រោះ ឈ្មោះ  ភឿង  ផា  ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក  ដោយ ខ្លួនឯង  ពិតប្រាកដ មែន  ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ឡើយ ។
ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ( សព )  ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជិះ ទូក ទៅ ច្រូត ស្មៅ ក្នុង ទឹក  មាន គ្នា ៤  នាក់  ហើយ បំបែក គ្នា ច្រូត រៀង ៗ ខ្លួន  ។  គ្រួសារ បន្ត ថា  ដោយ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ មេឃ ក្តៅ ខ្លាំង សង្ស័យ ថា  ខ្យល់ គ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ឈ្លក់ ទឹក  ( ជំរៅ ប្រហែល ០១ ម៉ែត្រ ) ស្លាប់ តែម្តង ៕  វណ្ណៈ
Previous  Previous  post:  ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ថៅកែ ទឹក សុទ្ធ  ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស កាលពី ៣ ខែ មុន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  និង  បង្ហាញ មុខ នៅ ពេល នេះ
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន អរ នឹង សាមគ្គី  ឬ ភាពរឹងមាំ របស់ អឺរ៉ុប ទេ  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទៅ ១០ វិច្ឆិកា  ពី ប្រទេស ប៉ូឡូញ  លោក  ដូណាល់  ទូស្គ៍  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  បាន និយាយ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គ្មាន ចិត្ត ចង់ ឃើញ  សហភាព អឺរ៉ុប  រួបរួម សាមគ្គី គ្នា  រាំង មាំ នោះ ទេ ។  ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ប្រធាន សហភាព អឺរ៉ុប  រូប នេះ  បាន ធ្វើ ការក្រឿន រំឮ ក  អំពី គ្រោះថ្នាក់ បង្កឡើង  ដោយ ចរន្ត នយោបាយ  អត្មានិយម  សួន តួ  និង ជាតិនិយម ជ្រុល  ដែល កំពុងតែ រីករាលដាល  នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន  ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
" វា ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល មាន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មិន សប្បាយរីករាយ  ជាមួយនឹង ការរួមរួមគ្នា  សាមគ្គី គ្នា រឹងមាំ  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប " ។  នេះ គឺជាប្រសាសន៍  របស់ លោក  ដូណាល់  ទូស្គិ៍  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួបជុំ មុន មួយ ថ្ងៃ  នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ប៉ូឡូញ  ក្នុង ទីក្រុង  Lodz ។  លោក ដូណាល់  ទូស្គិ៍  បាន បន្ត ថា៖  " លោក និយាយ នេះ  មិន មែន ចេះតែ ឃោសនា  បង្កាច់បង្ខូច នរណា ទេ  តែ គឺ លោក និយាយ  ដោយ ឈរ លើ ការពិត ជាក់ស្តែង " ។
លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  កាលពី ៦ ខែ មុន  ក្នុង ពេល ជំនួប កំពូល នៃ ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច នាំមុខ ទាំង ៧  ដែល ធ្វើឡើង  ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  នៅ ពេល ដែល ត្រូវ អនុម័ត សេចក្តីប្រកាស រួម ចុងក្រោយ  គឺ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន លុបចោល ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ តែម្តង  នូវ សំណេរ មួយ ឃ្លា  ដែល មាន ខ្លឹមសារ  លើក កំពស់ ការគោរព គោលការណ៍ គ្រិះ  និង តម្លៃ នៃ ទ្រឹស្តី ពហុ និយម  ដោយ ឈរ លើ ប្រយោជន៍ រួម ។
យ៉ង ណាមិញ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  ផ្តល់ឲ្យ កាសែត ប៉ូឡូញ មួយ  លោក ដូណាល់  ទូស្គិ៍  បាន និយាយ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មាន គំនិត  មិន ចង់ ឃើញ ពិភពលោក រួម រួមគ្នា ទេ  គឺ ចង់ ឃើញ អឺរ៉ុប  នៅ មួយ ផ្នែក  អាមេរិក នៅ ដោយឡែក  និង ប្រទេស តូច ៗ ផ្សេង ទៀត  នៅ រាយប៉ាយ រៀង ៗ ខ្លួន ។  លោក ដូណាល់  ទូស្គិ៍  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ផងដែរ  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ប៉ូឡូញ  ឲ្យ ប្រុងប្រយត្ន័  និង ចរន្ត គំនិត បែប អត្មានិយម  ដែល គិត តែ ពី ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  ជាជាង ប្រយោជន៍ រួម ។  ចរន្ត គំនិត បែប នេះ  គឺ មាន តែ ការញុះញង់ បំបែកបំបាក់  ឲ្យ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ជាជាង ការរួបរួម សាមគ្គី គ្នា  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវ គេ ចោទ ថា  មាន ចេតនា អាក្រក់  ឬ ប៉ងប្រាថ្នា  ឲ្យ គេ ឯង បែកបាក់ គ្នា ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ខែ ចុង ខែមិថុនា  កន្លងទៅ  នៅពេល លោក ម៉ាក្រុង បាន ទៅ ជួប នៅ វ៉ាស៊ីនតោន  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ចេះ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  រក រឿង ដើរ ចេញពី សហភាព អឺរ៉ុប  ដូច អង់គ្លេស ដែរ ។  ក្រោយមក ទៀត  នៅ ខែកក្កដា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ បែប គំរាម ទៅលើ លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  ថា  អាមេរិក ពិបាក នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង អង់គ្លេស ណាស់  បើសិនជា អង់គ្លេស  នៅតែ មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ស្អិត រមួត ពេក  ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ៕
ភ្នំពេញៈ  កម្ពុជា  ជា កន្លែង សម្បូរ ទៅ ដោយ សកម្មភាព លាង លុយក ខ្វក់ និង ផ្តល់ មូលនិធិ ដល់  ភេរវករ  ដោយសារ អំពើពុករលួយ ពាសពេញ  ការសម្ងាត់ នៃ វិស័យ ធនាគារ  និង កង្វះ នៃ តម្លាភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងមូល ។  នេះ បើ យោង តាម វិទ្យាស្ថាន អភិបាលកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង  ក្នុង របាយការណ៍ មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
វិទ្យាស្ថាន  Basel  Institute  on  Governance  បាន កំណត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រទេស កម្ពុជា  លេខ  ៣  នៃ ប្រទេស មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ១៤៤  ដែល ខកខាន  មិន គោរព អនុវត្ត តាម ស្តង់ដារ ប្រឆាំង ការលាង លុយក ខ្វក់  និង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។
បើ តាម អ្នកនិពន្ធ របាយការណ៍ នេះ  ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ កម្ពុជា  គឺ ផ្អែក លើ ស្តង់ដារ  និង ប្រភេទ ហានិភ័យ ដូចជា  បទប្បញ្ញតិ្ត ហិរញ្ញវត្ថុ  តម្លាភាព សាធារណៈ  អំពើពុករលួយ  និង នីតិរដ្ឋ ។  ពិន្ធុ ហានិភ័យ របស់ កម្ពុជា គឺ  ៨,៤៦  នៃ ពិន្ទុ  ១០  គឺ ទាប ជាង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បន្តិច  ដែល មាន ពិន្ទុ ៨,៥៧ ។  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ តែ មួយ គត់  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
របាយការណ៍ កត់សម្គាល់ ថា  វា អាច វាស់វែង តែ ហានិភ័យ  នៃ ការលាង លុយ  និង ការផ្តល់ មូលនិធិ  ដល់ ភេរវកម្ម ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ភាគ ច្រើន វា កើតឡើង ដោយសារ លក្ខណៈ មិន ស្រប ច្បាប់ របស់ វា  និង ការសម្ងាត់ បំផុត ។
លោក  កុល  ព្រាប នាយក ប្រតិបតិ្ត  នៃ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  កង្វះ តម្លាភាព  នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ របស់ កម្ពុជា មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។  លោក ថ្លែង កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  « ចំនួន ប្រាក់ ច្រើន  អាច បញ្ជូន តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ សម្ងាត់ នេះ » ។  លោក បន្ត ថា៖  « យើង គ្មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង ការលាង សម្អាត ប្រាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ត្រូវការ ច្បាប់  ស្តីពី លទ្ធភាព ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដែរ  ដូច្នេះ  យើង អាច មាន សិទិ្ធ ស្នើសុំ សេចក្តី លម្អិត ទាំងនេះ  និង តាមដាន ប្រាក់ » ។  លោក បន្ថែម ថា  ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នឹង ជួយ តាមដាន អំពើពុករលួយ  និង ការស៊ី សំណូក សូកប៉ាន់ ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា៖  « កម្ពុជា ត្រូវការ ពេល ច្រើន ទៀត ដើម្បី មាន តមា្លភាព » ។
ទូរលេខ ស្ថានទូត អាមេរិក ឆ្នាំ  ២០០៧  មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ  Wikileaks  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បដិសេធ អំពី សក្តានុពល  សម្រាប់ ការលាង សម្អាត ប្រាក់ ។  ទូរលេខ នោះ បាន សរសេរ ទៀត ថា  អ្នកជំនាញ ដែល បាន ត្រួតពិនិត្យ  ពី ករណី កម្ពុជា  ងាយ ទទួលរងគ្រោះ  ការលាង លុយ នោះ  បាន សម្តែង នូវ ការខកចិត្ត ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង មិន ពេញលេញ  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បង្វែរ សំណួរ ទាំងអស់ ស្តីពី កម្ពុជា  ងាយ ទទួលរង ការលាង សម្អាត ប្រាក់  ឲ្យ ទៅ សួរមន្រ្តី ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា វិញ  ដែល មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ  កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយសារ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ៕  TK
2. ជា មនុស្ស ដែល តែងតែ ខ្វាយខ្វល់ ពី ម៉ូដ សក់ របស់ អ្នក  សម្លៀកបំពាក់  និង ប្រកាន់ ចំពោះ ទម្ងន់  និង កម្ពស់ អ្នក ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកជ្រើសរើសយក សង្សារ  អ្នក គួរតែ ឈ្វេងយល់ អត្តចរិត របស់ គេ ឲ្យ ច្បាស់  ព្រោះ មាន បុរស មួយចំនួន ស្រឡាញ់ អ្នក មិន ស្មោះ ឡើយ  ។  គេ ស្រឡាញ់ អ្នក ព្រោះតែ ចង់បាន ខ្លួនប្រាណ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ចរិត របស់ មនុស្ស ប្រុស បែប នោះ  ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ  ?
7. ជា មនុស្ស មិន ហ៊ាន ណែនាំ អ្នក ឲ្យ មិត្តភក្តិ គេ ស្គាល់ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច មិត្ត របស់ គេ និយាយ រឿង ទាំងអស់ ប្រាប់ អ្នក  ។
3. ជា បុរស ដែល ជួប អ្នក លើក ទី មួយ សុំ លេខ ទូរស័ព្ទ ភ្លាម  បើ អ្នក មិន ឲ្យ គេ នឹង ឈប់ ទាក់ទង ជាមួយ អ្នក  ហើយ ប្តូរ មនុស្ស ស្រី ផ្សេង ទៀត  ។
6. នៅ ពេល ដែល អ្នក ឆ្លើយតប នឹង សារ គេ យូរ  គេ នឹង ទុក អ្នក ចោល យូរ ដូចគ្នា  ដោយ យក លេស ថា  ទុកឲ្យ អ្នក ស្គាល់ រសជាតិ នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ គេ បែរជា កំពុង លេង សារ ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ទៅ វិញ  ។
8. ជា មនុស្ស ដែល មិន ហ៊ាន ទិញ របស់ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ឲ្យ អ្នកទេ  ដោយ យក លែស ថា ព្រោះតែ ចង់ឲ្យ អ្នក ល្អ  ។
10. ជា បុរស ដែល នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ឲ្យ ខ្លួនប្រាណ អ្នកដល់ គេ  គេ តែងតែ ប្រើ លេស ថា អ្នក មិន ស្រឡាញ់ គេ  ដោយ បង្ខំឲ្យ អ្នក ឲ្យ គេ តែម្តង  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh) ៕
ការរិះគន់  គឺជា រឿង សំខាន់ ចាំបាច់  សម្រាប់ ផ្តល់ ពត៌មាន  ឆ្លើយតប ទៅនឹង កិច្ចការ  ឬ គំនិត ណាមួយ ។  ការរិះគន់  ចែកចេញ ជា ពីរ យ៉ាង៖  រិះគន់ ស្ថាបនា  និង រិះគន់ ប ន្តុះបង្អាប់ ។  ការរិះគន់ ស្ថាបនា  មិន មែន មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ សរសើរ  ឬ លើកតម្កើងង អ្នកណា នោះ ទេ ។  ការរិះគន់ ស្ថាបនា  គឺ ការចង្អុលបង្ហាញ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត  និង ផ្តល់ ជូន នូវ គំនិត ថ្មី  ដើម្បី កែតម្រូវឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ។  ពោលគឺ  ដើម្បី រិះគន់ ស្ថាបនា ,  មនុស្ស ម្នាក់ តោង យល់ដឹង ផងដែរ  អំពី អ្វី ដែល គេ កំពុង រិះគន់ ។
រីឯ ការរិះគន់ ប ន្តុះបង្អាប់  គឺ ការរង់ចាំ តែ បន្ថោក តម្លៃ ។  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  ច្រើន ជា មនុស្ស មិន សូវ ស្រឡាញ់  ឬ គោរព  ផ្តល់ តម្លៃ ខ្លួនឯង ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  ជារឿយ ៗ  គេ តែង មាន អារម្មណ៍ ច្របូកច្របល់  រ សេះរសោះ ក្នុង ចិត្ត  ហើយ តែង សម្លឹង ឃើញ តែ អំពី ចំណុច អាក្រក់  ទាំង ចំពោះ ខ្លួនឯង ,  ទាំង ចំពោះ អ្នកដទៃ ។  ភាគ ច្រើន  គេ បន្តុះ បង្អាប់ អ្នកដទៃ  ដោយ យល់ ថា  អាច ធ្វើឲ្យ គេ ធូរស្បើយ ក្នុង ចិត្ត  ប៉ុន្តែ តាមពិត  គេ មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ មិន ល្អ លើស ដើម  ពីព្រោះ គំនិត អវិជ្ជមាន របស់ គេ  ទាក់ទាញ រឿង អវិជ្ជមាន ដូចគ្នា ។
ការសិក្សា ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា  បាន បង្ហាញ ថា  គ្មាន អ្វី បំផ្លិចបំផ្លាញ ដួងចិត្ត មនុស្ស  ច្រើន ជាង ការរិះគន់ ប ន្តុះបង្អាប់ នេះ ឡើយ ។  អ្នក ដែល រង ការរិះគន់ ប ន្តុះបង្អាប់  តែង ទទួល អារម្មណ៍ មិន ល្អ ,  ខឹង ,  ហើយ ភាគ ច្រើន  កាន់តែ ចចេស  បញ្ឈឺ យកឈ្នះ  លែង ខ្វល់ ខុសត្រូវ ។
រីឯ ការបន្តុះបង្អាប់ របស់ ឳពុក ម្តាយ  ដែល ធ្វើ ដាក់ កូន របស់ ខ្លួន  គឺ ដូចជា ការដាក់ បណ្តា សារ  ឬ ដាក់ ទំនាយ អវិជ្ជមាន  ដែល ក្រោយមក  ច្រើន តែ ក្លាយទៅជា ការពិត ។  ឧទាហរណ៍  ម្តាយ ជេរ ដៀល កូន  ថា អាគុក ,  អាច្រវាក់ ,  អាគ្មាន កំណើត .. ។ល ។  ការតិះដៀល ដដែល ៗ បែប នេះ  ក៏ ក្លាយទៅជា ជំនឿ មួយ  ដក់ ជាប់ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ កូន ,  ទាំង ដឹងខ្លួន ក្តី  ឬ មិន ដឹងខ្លួន ក្តី,  ហើយ ថ្ងៃ ណាមួយ ក្រោយមក នោះ  ក៏ ក្លាយទៅជា ដូច គាត់ ថា មែន ។  នេះ គឺ ទំនាយ សម្រេច ដោយ ខ្លួនឯង  –  self-fulfilled  prophecy  ។
ដូច្នេះ  ក្នុង នាម ជា ឳពុក ម្តាយ ,  ភារកិច្ច ដ៏ ចម្បង  និង ដ៏ ប្រពៃ បំផុត គឺ  ក្រៅពី ការគ្រាន់តែ ចិញ្ចឹម ឲ្យ ធំធាត់ ផ្នែក រាងកាយ ,  ឳពុក ម្ដាយ គួរ ផ្តល់ ការស្រឡាញ់ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង អប់រំ កូន របស់ ខ្លួន  អោយ មាន ការជឿជាក់  និង មាន ដំណើរ យល់ដឹង ដោយ វិជ្ជមាន ចំពោះ ខ្លួនឯង  (positive  self-concept) ។  តាម ការសិក្សា ដដែល ,  ក្មេង ដែល ធំ ឡើង  មាន មារយាទ អន់ ,  មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ មិន ល្អ  គឺ ច្រើន តែ ពុំ បាន ទទួល ការស្រឡាញ់  ថែទាំ គ្រប់គ្រាន់  នៅក្នុង កំឡុង នៃ ការកំពុង លូតលាស់ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  សុខភាព ,  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Opinions/ មតិ ,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ភ្នំពេញ៖  តោះ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  My  Career  My  Dream# ក្រោម ប្រធានបទ៖  ចាប់ផ្តើម ការងារ ដើម្បី ក្តី សុបិន្ត អ្នក ។  ជួប ជាមួយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  គ្រូបណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី កំណត់ អោយ បាន នៅ ក្តី សុបិន្ត អ្កក ។
បើ តាម អប្បិយជំនឿ  សាសនា តាវ ប្រទេស ចិន  ពេល មនុស្ស ស្លាប់  ហើយ ត្រូវ ឆ្មា ខ្មៅ កន្លង  សាកសព នឹង ដឹងខ្លួន ឬ ក្រោក ពី មឈូស ។  ចំណែក នៅ កម្ពុជា វិញ  រឿង នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ និយាយ ត  គ្នា ដែរ ។  តើ ពិត �
1.  ប្រជ្រុយ  នៅលើ ជើង ប្រជ្រុយ  នៅលើ តែ មួយ គត់ នៃ ជើង របស់ អ្នក មាន ន័យ ថា អ្នក គឺជា អ្នកធ្វើដំណើរ អ្នក នឹង រីករាយ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ និង ជួបប្រទះ អ្វី ដែល ថ្មី និង នាំ អ្នករក កន្លែង ដែល មាន សុភមង្គល ផងដែរ ។  មនុស្ស ដែល មាន ប្រជ្រុយ នៅលើ ជើង ផង �
បញ្ហា ពង បែក មាត់  គឺជា បញ្ហា ដែល តែងតែ រំខាន មួយ  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាក ក្នុង ការទទួលទាន អាហារ តែម្ដង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ក៏ ធ្វើឲ្យ យើង មាន ភាពឈឺចាប់ មួយចំនួន ទៀតផង នៅ ពេល ដែល មាន អ្វី មួយ ប៉ះ ទៅ
តើ ស៊ុត មាន់  និង មេមាន់  មួយ ណា កើត មុន  ?  នេះ គឺជា សំណួរ ដែល តែង ត្រូវបាន ទស្សនវិទូ  ក៏ ដូចជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ លើកឡើង  និង ស្វែងរក ចម្លើយ អស់ ច្រើន សតវត្ស មក ហើ
រុស្សី៖  វេជ្ជបណ្ឌិត  Dimitri  Yusrokov  Slamini  និង  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ របស់ គាត់  នៃ វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល រុស្សី ក្នុង  ទីក្រុង ធំ ទី បី  របស់ ប្រទេស រុស្សី  Novosibirsk  បាន  ពិសោធន៍  និង  បញ្ជាក់ ថា  បាន រកឃើញ  វាក់ សាំង  ថ្មី មួយ ប្រភេទ  ដែល អាច ការពារ �
ពិភពលោក៖  យោង តាម វេបសាយ  TripAdvisor  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឈ្នះ  ការបោះឆ្នោត  តាមរយៈ ជម្រើស  របស់ អ្នកទេសចរ  ជុំវិញ ពិភពលោក  (Traveler’s  Choice  Landmarks)  ដោយ បាន ឈរ  នៅ លេខរៀង ទី ១  ក្លាយជា  បូជនីយដ្ឋាន កំពូ�
យោង តាម គេហទំព័រ  medicaldaily  ការរួមភេទ គឺជា មូលហេតុ ដ៏ ចំបង មួយ ដែល នាំឲ្យ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  និង ចាញ់ កូន  ហើយ វា ក៏ អាច ជា អ្វី ដែល ជួយ ឲ្យ អាការៈ នេះ ធូរស្រាល វិញ ដែរ ។  អ្នកជំនាញ ខាងចិត្តសាស្ត្រ  Gordon  Gallup  និយាយ ថា  នៅ ព�
កុមារ ម្នាក់ ត្រូវ តុលាការ កោះហៅ ឲ្យ ធ្វើ សាក្សី ក្នុង សវនាការ មួយ  ។  មេធាវី ខាង គូ បដិបក្ស ចង់ ប្រើ ល្បិច ធ្វើឲ្យ កុមារ នោះ ភិតភ័យ និយាយ  ច្របូក ប្របល់ យក ជា ការ មិន បាន  ក៏ ចាប់ផ្តើម សួរ  ៖
November  13,  2018  12:53  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី Page  3
សកម្មភាព ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ថ្មី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង សស្រាក់ស្រាំ  ទោះ ជួប ផលលំបាក ខ្លះ ៗ ក៏ដោយ
ក្រុមហ៊ុន ខេម ប្រ៊ូវ  ប្រគល់ ទឹក បរិសុទ្ឋ ចំនួន ៥.០០០ កេស  ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដើម្បី ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
សមត្ថកិច្ច  និង ជំនាញ នៅ ប្រចាំ ការ នៅក្នុង ស្រុក កោះ ញែក រង ការចោទប្រកាន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ជំនួញ ឈើ
មណ្ឌលគិរី៖  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស របស់ ពួក ឈ្មួញ ខាង ខេត្ត រនៈគិរី  ដែល ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន រាល់ យប់ ...  អានត ...  »
សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការផ្ទេរ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ជូន ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង ផ្ទេរ តំបន់ ព្រៃ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ជូន ក្រសួង បរិស្ថាន គ្រប់គ្រង បន្ត វិញ
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី បាន នាំយក ថវិកា របស់ គណៈកម្មការ មួលដ្ឋាន សមាគមន៍ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចំនួន ៤ លាន ៥ សែន រៀល  ប្រគល់ ដល់ គ្រួសារ សព  លោកស្រី  ទិត  សុធារី
ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នៅតែ មាន បច្ចេកទេស ជាច្រើន  បន្លំ ដឹក ឈើ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម
មណ្ឌលគិរី  ៖  រថយន្ដ សាំង យ៉ុង មួយ គ្រឿង ដែល មាន ដឹក ចេក ពេញ  បាន លួច បង្គប់ ឈើ ប្រណិត បេង ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  នា រដូវ ប្រាំង នេះ  កំពុងតែ វាយប្រហារ មក លើ បណ្តា ព្រៃ  ការពារ និង ព្រៃ អភិរក្ស មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ...  អានត ...  »
លោក  ថន  ម៉េង ស្រ៊ា  នាយ រង សេនាធិការ នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង មណ្ឌលគិរី  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ សាងសង់ ផ្ទះ ជូន លោកយាយ ចាស់ជរា
អតីត អាវុធហត្ថ ជើង ខ្លាំង ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជាមួយនិង បក្សពួក ព្រមទាំង រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណិត
មណ្ឌលគិរី  ៖  អតីត មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ដែល មាន រឿង អាស្រូវ ច្រើន ម្នាក់  ព្រមទាំង បក្សពួក ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  ករណី ដ៏ ចំលែក មួយ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ០៧  : ៥៧  នាទី ព្រឹក  បុរស ជនជាតិ ព្នង ម្នាក់ បាន ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  កាស៊ីណូ ហួស សុពលភាព ច្បាប់ អនុញ្ញាត មួយ  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត ច្រកទ្វារ ភាគីឡា ប៉ា ខេ ...  អានត ...  »
ការដឺក ជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ តាម ខ្សែ រ បន្ទាត់ ព្រំដែន គោក និង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ
មណ្ឌលគិរី  ៖  ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ថ្មី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី បាន រង នឹង ឧបសគ្គ ខ្លះ ៗ ដោយ ...  អានត ...  »
ក្រុមការងារ សប្បុរសធម៌ ខ្លី ខ្លឹម  នែ  អ្នកសារព័ត៌មាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នាំយក អំណោយ សប្បុរសជន ចែកជូន លោកយាយ ទុរគត
មណ្ឌលគិរី  ៖  ក្រុមការងារ សប្បុរសធម៌ ខ្លី ខ្លឹម  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  ដី ព្រៃ អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ សីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល លាតសន្ឋឹក ក្នុង ស្រុក កែវសីមា ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  ផ្ទះ ឈើ មួយ ខ្នង បាន រង ការឆាបឆេះ  ក្លាយជា ផេះ  បន្ទាប់ពី មិន មាន មនុស្ស ចាស់ នៅ ផ្ទះ ...  អានត ...  »
គណៈកម្មាធិការ ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី ទប់ស្តាត់  នឹង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ រកឃើញ ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាង ១ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ
មណ្ឌលគិរី  ៖  នាយ ឧត្តមសេនី យ៏ សៅ  សុខា  ថ្លែង ថា  មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នឹង មន្ត្រី បរិស្ថាន ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  មីនា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី  កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក អូរាំង ...  អានត ...  »
ភ្លើង ឆេះ គំនរ ភ្នំ  ឈើ រាប់ ពាន់ កំណាត់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន យូនី ហ្គ្រីន នៅ ស្រុក កោះ ញែក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
បុរស ម្នាក់ បាក់ ជើង ជា ពីរ កំណាត់ ដោយសារ ក្រលាប់ គោយន្ត កិន ស្រូវ បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័ ធ្លាក់ ផ្លូវ
ជឿជាក់ ថា ទស្សនិកជន ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ដឹង ពី ភាពល្បីល្បាញ នៃ រឿង ភាគ ហុងកុង  « យុទ្ធសិល្ប៍ ស៊ុន អ៊ូ ខុង »  ដែល កន្លងមក រឿង មួយ នេះ ត្រូវបាន ផលិត ជាច្រើន វគ្គ  និង ពី មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ប្លែក ៗ ពី គ្នា ។
រឿង  « យុទ្ធសិល្ប៍ ស៊ុន អ៊ូ ខុង វគ្គ ២ »  នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧:០០ ល្ងាច  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ - សុក្រ  បន្ទាប់ពី រឿង  « នារី ទឹកខ្មេះ » ៕
សម្រាប់ វគ្គ ទី មួយ នៃ រឿង នេះ ភី អិន អិន ធ្លាប់ បាន យកមក ចាក់ផ្សាយ រួច មកហើយ  ដោយឡែក លើក នេះ  នឹង បង្ហាញ ជូន នូវ វគ្គ ទី ពីរ ជាបន្ត ទៀត  ដោយ សាច់រឿង បាន បង្ហាញ ពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់ ព្រះសង្ឃ  ថាំង  ចេង  ទៅកាន់ ស្រុក កំណើរ របស់ ខ្លួន នៅ ក្រុង ឆាង អាន  ដោយសារតែ ព្រះសង្ឃ ថាំង  ចេង  បាន យល់ សុបិន្ត ឃើញ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន មាន គ្រោះមហន្តរាយ  ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ពី ស្វា ធំ មួយ ក្បាល ។
បន្ទាប់ពី ក្រោក ពី ដំណេក  ព្រះសង្ឃ ថាំង  ចេង  បាន យល់ ច្បាស់ ថា នេះ គឺជា ហេតុ អាក្រក់  ក៏ ប្រាប់ ទៅដល់ សិស្ស ទាំង បី នាក់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ក្រុង ឆាង អាន ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ឆាង អាន របស់ ព្រះសង្ឃ ថាំង ចេង  និង សិស្ស ពិតជា វែងឆ្ងាយ  និង បាន ជួប ឩបសគ្គ ច្រើន ។  តើ ពួកគេ អាច ជួយសង្គ្រោះ ក្រុង ឆាង អាន បាន ដែរ ទេ ?  តើ បញ្ហា អ្វី ខ្លះ បាន រាំងស្ទះ ដល់ ការធ្វើដំណើរ មួយ នេះ ?
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លោក  ហេង  ហ៊ុយ  សរសេរ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ  ជូន សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែន  ដី នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល បាន ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ។
ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ១៥ គ្រួសារ នៅ ខេត្ត កោះកុង សរសេរ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន និង លោក ជា  សុផារ៉ា  –  CEN
លិខិត ដដែល  បាន ប្តេជ្ញា គាំទ្រ ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបបណ្ឌិត  របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជារៀងរហូត  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការរីកចំរើន ទាំងអស់ គ្នា ។
លោកស្រី  ផាវ  ញើង  តំណាង ពលរដ្ឋ ទាំង  ១៥ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សរសេរ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល សម្តេច  បាន ចាត់ ឲ្យ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ដឹកនាំ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  និង ផ្តល់ យុត្តិ ធ៌ម ពិតប្រាកដល់ ពលរដ្ឋ ទាំង  ១៥ គ្រួសារ  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ហេង  ហ៊ុយ  អូសបន្លាយ ពេល ជិត  ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ  មាន ផ្តិត ស្នាម មេដៃ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ១៥ គ្រួសារ  បាន បង្ហាញ ក្តីរំភើប  និង ចងចាំ អស់ មួយ ជីវិត  ដែល សម្តេច តេជោ  បាន ជួយបញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ហេង  ហ៊ុយ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ  មាន ទីតាំង នៅ ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោកស្រី  ផាវ  ញើង  ក៏ ស្នើ ដល់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ពិសេស ម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ ពន្លឿន ចេញ ប្លង់ កម្ម ជូន ពួកគាត់  បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី លំនៅឋាន  ស្រប ច្បាប់ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  ញៀប  សំអឿន  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ចំណាត់ការ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី  រវាង ពលរដ្ឋ  ១៥ គ្រួសារ  មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ហេង  ហ៊ុយ  ឈាន ទៅ ផ្តល់ យុត្តិ ធ៌ម ដីធ្លី ជូន ពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង នៅ ពេល នេះ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក ក៏ ស្នើ ដល់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ពិសេស សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឲ្យ ជួយ បន្ត ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ ទៀត  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចំនួន  ២  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ចប់ ឲ្យបាន ឆាប់ ដែរ ។
ខាងក្រោម នេះ  ជាលិខិត ថ្លែងអំណរគុណ  របស់ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ១៥ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  សរសេរ គោរព ផ្ញើ ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន៖  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា និង អង់គ្លេស  កើន ដល់  ១.០០០ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន ថ្លែង ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង អង់គ្លេស  ដែល បាន កើនឡើង ដល់  ១០០០ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ គឺ កម្ពុជា នាំចេញ ទៅ អង់គ្លេស  ច្រើន ជាង  អង់គ្លេស នាំមកម្ពុជា ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  អេត វើត  វៃ សឺ  (Edward  Vaizey)  បេសកជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា លើ ការងារ ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន នៅ ក្រោយ ជំនួប លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន ថ្លែង ថា  ជំនួប នោះ ទាំង លោក បេសកជន  និង លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  មិន បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា នយោបាយ នោះ ឡើយ ។  ក៏ ព្រោះតែ អង់គ្លេស តែង ប្រកាន់ ជំហរ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ឡើយ ។
ជំនួប រវាង ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ជាមួយ បេសកជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  គឺ លោក  អេត វើត  វៃ សឺ  (Edward  Vaizey)  បាន ជជែក ពិភាក្សា រឿង ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
លោក  ជុំ  សុន្ទរី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា រួម នៅក្នុង ជំនួប នេះ  គណៈប្រតិភូ ទាំង លោក បេសកជន ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  ទាំង លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អត់ មាន ការលើកឡើង ណាមួយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ សភាពការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ទេ ។  បើ តាម លោក អ្នកនាំពាក្យ  បាន យល់ ថា  ជា ការគូសបញ្ជាក់ អំពី ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស កន្លងមក ធ្លាប់ បាន អះអាង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា ថា  អង់គ្លេស មិន ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ឡើយ ។  នេះ តាម ជំនួប កន្លងមក គាត់ និយាយ អីចឹង  ហើយ ក្នុង ជំនួប លើក នេះ អត់ មាន ការលើកឡើង ណាមួយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ សភាពការណ៍ នយោបាយ បាយ បច្ចុប្បន្ន ទេ ។
លោក  ជុំ  សុន្ទរី  ៖ ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  និង លោក បេសកជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  បាន ជជែកគ្នា យ៉ាង ស៊ីសង្វាក់ ជា ទី  បំផុត លើ ការពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង អង់គ្លេស ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ លោក បេសកជន អង់គ្លេស  បន្ថែម ការនាំចូល អង្ករ  ស្ក ត្នោត  និង ម្រេច របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ របស់ អង់គ្លេស ផងដែរ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន ថ្លែង ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង អង់គ្លេស  ដែល បាន កើនឡើង ពី  ៨០០ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  មកដល់  ១០០០ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ហើយ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  គឺ កម្ពុជា នាំចេញ ទៅ អង់គ្លេស ច្រើន ជាង អង់គ្លេស នាំមកម្ពុជា ។
លោក  អេត វើត  វៃ សឺ  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន សន្យា  បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ហើយ ការចាកចេញ របស់ អង់គ្លេស  ពី សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង អង់គ្លេស ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  នឹង ផ្តល់ ឱកាស បន្ថែម  សម្រាប់ ការបង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ផលិតផល អង់គ្លេស  និង ធុរកិច្ច របស់ អង់គ្លេស នៅ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម ចៅក្រម លោក អាឡិច  សីស្តេ ក្លី អេវ  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  លោក ណា វ៉ាល់ នី  មាន ទោស ពី បទ រំលោភបំពាន ច្បាប់ យោង តាម មាត្រា ២០.២  នៃ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ឃុំឃាំង រដ្ឋបាល រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី  ៖  មេដឹកនាំ ប្រឆាំង រុស្ស៊ី សំខាន់ លោក អាឡិច  សីណា វ៉ាល់ នី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  ត្រូវកាត់ទោស នៅ ក្រុង មូស្គូ  ដាក់ គុក ៣០ ថ្ងៃ ពី បទ ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត កាលពី ខែមករា ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  មេដឹកនាំ ប្រឆាំង រូប នេះ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅមុខ ផ្ទះ របស់ គេ នាទីក្រុង មូស្គូ  ហើយ នាំ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  បន្ទាប់មក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយសារ បាក់ ម្រាម ដៃ ពេល ចាប់ខ្លួន ។
នៅក្នុង សវនាការ លោក ណា វ៉ាល់ នី  បាន និយាយ ថា  នេះ ជា នីតិវិធី ដ៏ ចម្លែក ជាមួយ ទិសដៅ តែ មួយ គត់  រារាំង ខ្ញុំ មិន ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការរៀបចំ រលក នៃ ការតវ៉ា ជាតិ មួយ ប្រឆាំង ការតម្លើង អាយុ ចូលនិវត្តន៍ ៕
អ្នក រត់ កង់ បី ឥណ្ឌា ខ្លះ រអ៊ូ ពី ការរក ចំណូល មិន សូវ បាន ព្រោះ កំណើន អ្នក រត់ យាន នេះ កើនឡើង ខ្លាំង ពេក  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អ្នក រត់ កង់ បី ឥណ្ឌា ខ្លះ រអ៊ូ ពី ការរក ចំណូល មិន សូវ បាន ព្រោះ កំណើន អ្នក រត់ យាន នេះ កើនឡើង ខ្លាំង ពេក
៣ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១.២ លាន នាក់ ដើរ កំសាន្ត  ខណៈ ដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ ឆ្នេរថយចុះ
អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ខ្មែរ ជាច្រើន បាន បោះបង់ រ៉ឺម៉ក របស់ ខ្លួន ចោល ទៅ ស្រវា រត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ឥណ្ឌា  ដើម្បី រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង មុន ។  ដំបូង ៗ ឡើយ  ការរក ចំណូល ពី យាន ថ្មី នេះ  ហាក់ បាន កក់ កប់គ្រាន់បើ ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ មាន លំនឹង ប្រសើរ ជាង មុន ។  ប៉ុន្តែ នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ឥណ្ឌា មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម រអ៊ូរទាំ ពី ការរក ចំណូល មិន សូវ បាន ដូច មុន  ដោយសារតែ កំណើន នៃ អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ឥណ្ឌា បាន កើនឡើង ខ្លាំង ។  អ្នក ខ្លះ ប្រាប់ ថា  ចង់ ប្តូរ មុខរបរ នេះ ថែម ទៀត ។
ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នា ឱកាស ជួបជុំ មួយ  ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  George  EDGAR  ជន ពិការ ពីរ នាក់ ដែល ម្នាក់ ជា  បុរស ពិការ ជើង  …
លោកស្រី  ស្រ៊ៀត  មុំ សុភា៖  សុខចិត្ត បោះបង់ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ទៅ បើក អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
បើ យោង ទៅតាម គេហទំព័រ កីឡា  Goal  អតីត កីឡាករ របស់ ក្លិប កាំភ្លើង ធំ Arsenal  កីឡាករ Mikel  Arteta  បាន យល់ព្រម ទៅ ជំនួស លោក  Arsene  Wenger  ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី នៅ  Arsenal  ដែល គេ ជឿ ថា  ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ នឹង កើតឡើង នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  និង ការចុះ កុងត្រា មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រភព ខាងលើ បាន  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ  Nemanja  Matic  បាន និយាយ ថា  ក្រុម បិសាច ក្រហម Manchester  United  ត្រូវការទិញ កីឡាករ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ទីផ្សារ ទិញ ដូរ កីឡាករ នា រដូវកាល ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង រដូវកាល ដែល ទើប បញ្ចប់ នេះ  ក្រុម បិសាច ក្រហម មិន បាន ទទួល ពាន អ្វី ឡើយ បាន  ត្រឹមតែ ឈរ លេខរៀង ទី ២ នៅ អង់គ្លេស  Premier  League ប៉ុណ្ណោះ  តាម ពីក្រោយ  Manchester  City  ...  Read  More  »
កីឡាករ វាយ តឺ ន្នីស  Rafael  Nadal បាន ឈ្នះ ជើងឯក  Italian  Open ជា លើក ទី ៨  ដោយ បាន បំបាក់ កីឡាករ  Alexander  Zverev ក្នុង លទ្ធផល  6-1,  1-6  និង  6-3  ។  Rafael  Nadal  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ អេស្ប៉ាញ  Andres  Iniesta  បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ ក្លិប  Barcelona របស់ គាត់ លើក ពាន ជើងឯក អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ទៅ វិញ  ដោយសារតែ នោះ គឺជា  ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ដែល គាត់ លេង ឲ្យ ក្លិប ផងដែរ ។  កីឡាករ វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចំណាយ ពេល លេង ឲ្យ Barcelona អស់ រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ នៅក្នុង ឈុត ធំ ហើយ បាន ឈ្នះ ពាន សរុប ២២ គ្រឿង ។  តាមពិត ទៅ  Iniesta  នៅក្នុង ក្លិប យក្ស  របស់ អេស្ប៉ាញ នេះ អស់ រយៈពេល ២២ ឆ្នាំ មកហើយ តាំងពី គេ នៅជា ក្រុម យុវជន មក ម្ល៉េះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  ខាន់ យ៉ា  ប្រាជ្ញ  អតី កីឡាករ  និង ជា គ្រូបង្វឹក ក្បាច់គុណ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  ជា លើក ដំបូង  ក្រោយពី ចាកចេញ ពី ទឹកដី កំណើត  អស់ រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ  ។  បង្ហាញ វត្តមាន លើក នេះ  លោក នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ប្រយោជន៍ ធ្វើ ការពិក្សា ស្វែងរក គន្លឹះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កីឡាករ កម្ពុជា មាន មុខ លើ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ពិភពលោក  ...  Read  More  »
លោក  Pep  Guardiola  បាន ចុះហត្ថលេខា បន្ត កុងត្រា ថ្មី មួយ ក្លិប  Man  City  ដើម្បី បន្ត នៅក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ជើងឯក អង់គ្លេស រដូវកាល ២០១៧ - ២០១៨  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១  ក្រោយពី ជួប រដូវកាល ដ៏ ប្រកបដោយ កំណត់ត្រា មួយ  ដោយ ក្លិប នេះ  បាន ឈ្នះ ពាន  Premier  League  ជាមួយនឹង ពិន្ទុ ដាច់ យ៉ាង ឆ្ងាយ ពី ក្រុម លេខ ២ ។  លោក  ...  Read  More  »
ក្រុម  Inter  Milan  របស់ អុី តាលី បាន ដណ្តើម កៅអី ចុងក្រោយ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  តាមរយៈ ការផ្តួល ក្រុម  Lazio  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ រដូវកាល នេះ នា កីឡដ្ឋាន  Stadio  Olimpico  កាលពី ថ្ងៃ រាត្រី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា ។  ...  Read  More  »
នៅសល់ មិន ដល់ ខែ ទៀត ទេ  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក (World  Cup)  នឹង ឈានចូល មកដល់  គឺ ការប្រកួត បាល់ទាត់  FIFA  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រទេស រុស្ស៊ី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ខណៈ ទីក្រុង មូស្គូ បាន ត្រៀម ខ្លួន យ៉ាង ល្អ  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ជាតិ នឹង អន្តរជាតិ ។  កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  Stadium  ...  Read  More  »
កីឡាករ សំខាន់ ៗ និង ល្បី ចំនួន ១២ រូប នឹង នឹង អវត្តមាន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  2018  នៅ ប្រទេស រុស្សុី ខាងមុខ នេះ ។  នេះ មិន រាប់បញ្ចូល កីឡាករ  ដែល គ្មាន ឈ្មោះ សម្រាប់ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នោះ ទេ  ដោយ លើក យក តែ កីឡាករ  ភាគ ច្រើន រងរបួស ពេល ប្រកួត ក្នុង លីក មួយចំនួន ដែល កីឡាករ ទាំងនោះ លេង ប៉ុណ្ណោះ ។  1-Alex  Oxlade-Chamberlain  ( អង់គ្លេស ) ៖  ក្នុង ប្រកួត  Champions  League  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អេសស៊ី ជី  (SCG)  បន្ត បង្ហាញ នូវ សេចក្តីតាំងចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ កុមារ កម្ពុជា  ដែល ចាប់អារម្មណ៍ លើ កីឡា បាល់ទាត់ តាមរយៈ កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ កីឡា បាល់ទាត់ “Kick  and  Share”  ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន កុមារ ប្រមាណ ៣០០ នាក់  បាន ចូលរួម នៅក្នុង វគ្គ ហ្វឹកហាត់ នៅឯ ទីលាន បាល់ទាត់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ជាមួយនឹង ការជួយ ណែនាំ ពីសំណាក់ កំពូល កីឡាករ កម្ពុជា  ដូចជា  ...  Read  More  »
សម្រាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គេ នឹង ប្រើ សត្វ ឆ្មា ថ្លង់ មួយ ក្បាល  ឈ្មោះ  Achilles  ដើម្បី ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ លទ្ធផល ការប្រកួត រវាង ប្រទេស នានា ។  ឆ្មា នេះ  រស់ នៅក្នុង សារមន្ទីរ  Hermitage  ក្នុង ក្រុង  St.  Petersburg  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ...  Read  More  »
ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ កំពូល របស់ អង់គ្លេស  Premier  League  បាន បញ្ចប់ រដូវកាល ហើយ កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ដោយ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  គឺជា ម្ចាស់ ជើងឯក  សម្រាប់ រដូវកាល ២០១៧ - ២០១៨ ។  អ្វី ដែល ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ដែល ស្ថិត ក្នុង  ចំណាត់ថ្នាក់  Top  4  គ្មាន ក្រុម អតី តម្ចាស់ ជើងឯក ចាស់ តោ ខៀវ  Chelsea  ទេ  ...  Read  More  »
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ រហូតដល់ ១០ ម៉ឺន នាក់ បាន មក ចូលរួម អបអរសាទរ ពិធី ដង្ហែ ពានរង្វាន់ របស់ ក្រុម  Manchester  City  ដែល ម្ចាស់ ជើងឯក អង់គ្លេស  Premier  League  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រុម Manchester  City  ក៏ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Carabao  Cup  ផងដែរ នៅក្នុង រដូវកាល នេះ ហើយ បាន បំបេក កំណត់ត្រា រក បាន ១០០ ពិន្ទុ  ឈ្នះ ដាច់ ក្រុម លេខ ២  Manchester  ...  Read  More  »
ក្លិប  Paris  St-Germain  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន ជ្រើសរើស យក  លោក  Thomas  Tuchel  ធ្វើជា អ្នកចាត់ការ ថ្មី ដោយ ចុះ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។  លោក  Thomas  Tuchel  អតីត អ្នកចាត់ការ របស់ ក្លិប  Borussia  Dortmund  ...  Read  More  »
លោក  Roberto  Mancini  អតីត អ្នកដឹកនាំ ក្រុម  Manchester  City  ត្រូវបាន ជម្រើសរើស ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី ។  លោក  Roberto  Mancini  វ័យ ៥៣ ឆ្នាំ បាន យល់ព្រម ចុះ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ដើម្បី ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Gian  Piero  Ventura  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន បិទ បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។  តើ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នោះ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ខ្លះ ?  ក្រុម ខ្លាំង ទាំ អស់ ស៊ុទ្ធតែ ឈ្នះ  ដោយ ម្ចាស់ ជើងឯក  Manchester  City  បាន យកឈ្នះ  Southampton  ១ ទល់ នឹង ០  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ចុង ម៉ោង ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Grabriel  Jesus ។  Mata  បាន បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ  Rashford  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Neymar  បាន ឈ្នះ ពាន កីឡាករ បាល់ទាត់ ឆ្នើម នៅ  ក្នុង ប្រទេស បារាំង សម្រាប់ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ ។  បើ ទោះបីជា រងរបួស មិន បាន លេង ឲ្យ  Paris  Saint-Germain  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ចុង  ក្រោយ ក៏ដោយ  ក៏ Neymar នៅតែ អាច យកឈ្នះ លើ មិត្ត រួម ក្រុម  Edinson  Cavani  និង  Kylian  Mbappe  ...  Read  More  »
ក្រោយ ប្រកួត ស្មើគ្នា  ០ ទល់ នឹង ០ ជាមួយ  Roma  ក្រុម សេះ បង្កង់ Juventus  បាន ក្លាយទៅជា ក្រុម ជើងឯក អ៊ីតាលី  Serie  A ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ វា គឺជា ពាន ទី ៧  ជាប់ គ្នា បើ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ។  ក្រុម សេះ បង្កង់ ទើបតែ ទទួល ពាន អ៊ីតាលី Cup  ដោយ ឈ្នះ លើ ក្រុម AC  Milan  ដោយ លទ្ធផល  4-0  កាលពី ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ នេះ  ...  Read  More  »
ក្រុម យក្ស  Paris  St-Germain  បាន ដណ្តើម យក ពាន ក្នុង ស្រុក ចុងក្រោយ គឺ បារាំង  Cup  ឬ  Coupe  de  France  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម មកពី លីក លំដាប់ ទី ៣ របស់ បារាំង ក្រុម  Les  Herbiers  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mohamed  Salah  បាន ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស នៅ  Premier  League  សម្រាប់ រដូវកាល  ២០១៧ - ១៨  ក្រោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ៣២ គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន បាន ៣៦ ប្រកួត  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ពាក់ លេខ ១១  បាន ស៊ុត គ្រាប់ បើក ឆាក ក្នុង ជ័យជម្នះ  ៤ ទល់ នឹង ០  របស់  ...  Read  More  »
លោក  Paul  Lambert  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប  Stoke  City  បាន បង្ហាញ ពី ជំនឿចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ថា ក្រុម របស់ គាត់ នឹង វិលត្រឡប់ មកកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស Premier  League វិញ ភ្លាម ៗ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ការលេង ១០ រដូវកាល នៅ  Premier  League  របស់ ក្រុម  Stoke  City  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ...  Read  More  »
ក្រុម ខ្លាំង  Porto  បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក លីក កំពូល ព័រទុយហ្គាល់ សម្រាប់ រដូវកាល  ២០១៧ - ២០១៨  ក្រោយ ខកខាន ឈ្នះ ពាន កំពូល នេះ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  គឺ គិត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល ប្រកួត រវាង ក្រុម ប្រជែង តំណែង ជើងឯក លេខ ២  និង លេខ ៣  Sporting  Lisbon  និង  Benfica  បញ្ចប់ ទៅ ជាមួយ លទ្ធផល  ០ ទល់ នឹង ០ ។  Benfica  ...  Read  More  »
លោក  Arsene  Wenger  បាន លើក ដៃ លា អ្នកគាំទ្រ  និង កីឡាករ ទាំងអស់ របស់ ក្លិប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត បិទ រដូវកាល កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ដោយ ក្រុម នេះ បាន  យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Huddersfield  ១ ទល់ ០ ។  លោក  Arsene  Wenger  ...  Read  More  »
ក្លិប បាល់ទាត់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន យល់ព្រម ទិញ ខ្សែ បម្រើ  Sergej  Milinkovic-Savic  ពី ក្រុម  Lazio  របស់ អ៊ីតាលី  ក្នុង តម្លៃ ៨០ លាន ផោន ។  លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប បិសាច ក្រហម  បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ កីឡាករ  ...  Read  More  »
ក្រុម យក្ស ស្តេច ស  Real  Madrid  បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ  Bayern  Munich  សរុប លទ្ធផល ទាំង ពីរ ជើង ៤ ទល់ នឹង ៣  ។  ការប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន  Santiago  Bernabeu  ...  Read  More  »
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន រក្សា តំណែង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  និង មាន សង្ឃឹម ស្ទើរ ១០០ ភាគរយ ដើម្បី រក្សា ក្លិប ក្នុង តំបន់ Top  4  ( ក្រុម កំពូល តារាង ទាំង ៤ )  ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ Arsenal  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ។  ការប្រកួត នោះ ក៏ ជា ការប្រកួត ចុងក្រោយ នៅ កីឡដ្ឋាន  Old  ...  Read  More  »
មាន់ ខ្មាយ មាស  Tottenham  Hotspur  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Watford  ២ - ០  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ក្នុង ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ៣៥  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស  Premier  League  ដើម្បី ដាច់ ក្រុម លេខ ៥ តោ ខៀវ  Chelsea  ចំនួន ៥ ពិន្ទុ ។  ...  Read  More  »
លោក  Vincenzo  Montella  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  Sevilla  ត្រូវបាន ក្លិប បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង  ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម ទទួលបាន លទ្ធផល មិន ល្អ សម្រាប់ ការប្រកួត កន្លងទៅ ។  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី វ័យ ៤៣ ឆ្នាំ រូប នេះ ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម  AC  Milan  បញ្ចប់ តួនាទី ម្តង រួច មកហើយ កាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មុននឹង ចូល មកកាន់ តួនាទី ក្នុង ក្រុម  Sevilla  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ...  Read  More  »
ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  មាន ប្រៀប ក្នុង ការប្រកួត  Champions  League  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្រោយ យកឈ្នះ  Bayern  Munich  ជើង ទី មួយ ក្រៅ ទឹកដី ដោយ លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ១  កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ។  ជ័យជម្នះ នេះ ធ្វើឲ្យ  ...  Read  More  »
ក្រុម យក្ស អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ លីក កំពូល អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Deportivo  de  La  Coruña  ក្នុង លទ្ធផល ៤ ទល់ ២  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ហើយ ក្លាយជា ក្រុម ទី ៤ ដែល លើក ពាន  ...  Read  More  »
ក្នុង ឱកាស នេះ  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជំរុញឲ្យ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ស៊ើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ លម្អិត បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត នៃ ការកាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អស់ ជិត ២ លាន នាក់ នៅក្នុង របប នេះ  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ១៩៧៩៖  « មិន ត្រូវ បិត បាំង ការពិត ទេ  យើង អត់ ខ្លាច ការលាតត្រដាង ការពិត ទេ  មាន តែ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង បទឧក្រិដ្ឋ ដែល គេ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ទេ  ដែល ខ្លាច ការពិត ហើយ មាន បំណង រារាំង តុលាការ មិន ឲ្យ បំពេញ តួនាទី ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ » ។
ពលរដ្ឋ អុច ធូបរលឹក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ  អ្នក ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក  ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ឱកាស គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើ ពិធី បង្សុកូល ឧទ្ទិស កុសល ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក  ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  មេសា ៕
ខេត្ត រតនគិរី :  ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម ស្ទាក់ វាយ គ្នា ហើយ ដុត ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេរី ឆ្នាំ ២០០៩  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ នឹង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃសៅរ  ២ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា អង កាតេ  ឃុំ តា អង  ស្រុក កូនមុំ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ តា អង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ឈ្មោះ  ពេល  ភ័ក្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  រស់ នៅ ភូមិ សឹក  ឃុំឃាំង  ស្រុក កូនមុំ  រួម ដំណើរ ២ នាក់  ។
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន បន្ត ថា  តាម ការបំភ្លឹ ពី ជនរងគ្រោះថា  ជន ដៃ ដល់ មាន បក្ខពួក ចំនួន ៤ នាក់  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ គ្នា ហើយ  ជន ដៃ ដល់ បាន ដុត ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ផងដែរ  ។
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ តា អង  ក៏ បាន ហៅ ម្ចាស់ ម៉ូតូ និង អ្នក រូម ដំណើរ មក សាកសួរ បំភ្លឹ  ជុំវិញ ករណី ដុត បំផ្លាញ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង នេះ  ថា តើ  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ជា ជនរងគ្រោះ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជន ដៃ ដល់ នោះ ទេ  ?  តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច  គឹមកពី ការគំនុំ គ្នា រវាង ជនរងគ្រោះ នឹង ជន ដៃ ដល់  ។
បច្ចុប្បន្ន  នគរបាល ជំនាញ កំពុង  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ឈាន ទៅ ចាប់ ជន ដៃ ដល់ ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ជាយ ដែន
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ពុំ បាន ទម្លាយ ចេញ អំពី រឿង លំអិត នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ឱ្យដឹង ថា ពួកគេ នឹង បង្កើត គណៈកម្មការស្រាវជ្រាវ ពី មូលហេតុ ខាង លើ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្នុង ការហោះហើរ សាកល្បង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  តាម ទាហាន ជើង ទឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃ ១៧ កក្កដា ឱ្យដឹង ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ MUH-1 បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ នៅ ក្រុង Pohang  ចម្ងាយ ពី ក្រុង សេអ៊ូល ៣៧០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ អាគ្នេយ៍ ។  យន្ដហោះ បាន ធ្លាក់ចុះ មក ដី ពីរយៈកម្ពស់ ១០ ម៉ែត្រ  ហើយ ឆាបឆេះ បណ្ដាលឱ្យ ពល ទាហាន ៥ នាក់ ស្លាប់ និង មនុស្ស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កំពុង ធ្វើ ការហោះហើរ សាកល្បង បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការជួសជុល នៅ មូល ដា្ឋន សំខាន់ មួយ ដែល ជា កន្លែង ប្រព្រឹត្ដទៅ រវាង  កងទ័ព អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ស្នាដៃ ទី ២ របស់ ខ្ញុំ  បន្ទាប់ពី សៀវភៅ  “ ចង់ ពូកែ រក សុី  ត្រូវ ចេះ សំលៀង ពូថៅ ”  ទីបំផុត ទៅ  បាន និពន្ធ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ហើយ គ្រោង នឹង ចេញ លក់ នៅ តាម បណ្ណាគារ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
សៀវភៅ មួយ ក្បាល នេះ  ស សេរ ទ្បើង ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកលក់ ទាំងអស់ ដែល កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការលក់ដូរ  មិន សូវ រីកចម្រើន ។  លក់ អារម្មណ៍ ជា គំនិត ពិសេស មួយ  ដែល ជ្រៅ ជាង គំនិត លក់ ធម្មតា ។  តាម រយះ ការលក់ អារម្មណ៍ លោក អ្នក នឹង អាច ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អតិថិជន  រហូតដល់ បេះដូង ពួកគាត់ ។
សៀវភៅ ដែល នឹង សុី អារម្មណ៍ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន អាន សៀវភៅ នេះ ផងដែរ នឹង បង្ហាញ ផ្លូវ ជាច្រើន ដែល លោក អ្នក អាច ក្លាយជា អ្នកលក់ ដែល ពូកែ ជាង មុន ដោយសារ ការចេះ លក់ អារម្មណ៍ ។
សូម ស្វែងរក នៅ តាម បណ្ណាគារ ជាច្រើន នៅ ភ្នំពេញ និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ។ នៅ ភ្នំពេញ មាន នៅ បណ្ណាគារ អង្គរ ធំ សន្តិភាព ប្រជាប្រិយ និង បណ្ណាគារ ជាច្រើន ទៀត ។ ដឹក ដល់ កន្លែង គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  15$  017  300  844/  016  300  843 ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ៖  ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថយចំនួន  ៣៥៣ លើក  និង អ្នកស្លាប់ ថយចំនួន  ៤៤ នាក់  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៧
ភំ្ន ពេញ  ៖  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  លើកឡើង ថា  ដោយ មាន ការខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ រួមគ្នា រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ បាន ល្អ ប្រសើរ ពី កងកម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង មន្រ្តី នៃ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា បាន កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចំនួន  ៣៥៣ លើក  ស្មើ ១៣ %  កាត់បន្ថយ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ចំនួន  ៤៤ នាក់  ស្មើ ៣ %  និង កាត់បន្ថយ អ្នករបួស ៧៩៥  ស្មើ ១៩ %  បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ការថ្លែង របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ ទី ២  ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាំង ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង សុខាភិបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង អស់ លោក ស្នងការ រង ទទួល ការងារ សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ រាជធានី  ខេត្ត  សរុប ៥០ នាក់  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  បាន ពាំនាំ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ  និង កោតសរសើរ ពី  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ ទី ២  ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង មន្រ្តី នៃ ស្ថាប័ន នានា  ដែល បាន ខិតខំ រួមគ្នា រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ បាន ល្អ ប្រសើរ  ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន ការថយចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  បាន ចាត់ទុក ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម យូរអង្វែង ដែល មាន អ្នកស្លាប់  និង របួស រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ច្រើន ជាង គ្រោះថ្នាក់ សង្គម ផ្សេង ទៀត  និង មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដល់ សង្គម ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ គ្រប់ ពេលវេលា  ក្នុង ការចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ ខិតខំ អនុវត្ត ឲ្យបាន ជោគជ័យ នូវ ផែនការ សកម្មភាព របស់ គណៈកម្មការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល ផ្តោត លើ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ការរតឹបន្តឹង ច្បាប់  ការសង្រ្គោះ ជនរងគ្រោះ  ការកែលម្អ  និង ថែទាំង ផ្លូវថ្នល់  ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ  និង បាន រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ផែនការ សកម្មភាព  សកម្មភាព ស្តីពី ការរឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ឆ្នាំ ២០១៩  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត នៃ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ឲ្យបាន ជា អតិបរិមា  ក្នុង ស្ថានភាព ដែល មធ្យោ បាយ យានយន្ត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន កំណើន ជាលំដាប់  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ក៏ បាន ពាំនាំ ការណែនាំ របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ ទី ២  នូវ វិធានការ នានា ក្នុង ការរឹតបន្តឹង លើ ករណី បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ដូចជា ការបើក ហួស ល្បឿន កំណត់  ការបើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ការ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ការវ៉ា ជែង  ការបត់  ការ មិន គោរព សញ្ញា ចរាចរណ៍ …..  និង ណែនាំ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ត្រូវ មាន វិន័យ ទន់ភ្លន់  សុភាព រាបសារ  តែ ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការបំពេញ កិច្ចការ  និង ធ្វើជា គំរូ ល្អ ក្នុង ការគោរព ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ព្រមទាំង សំណូមពរ ដល់ ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ  បន្ត កិច្ចសហការ ល្អ ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក៏ ដូចជា ការខិតខំ ចលនា ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ក្នុង បុព្វហេតុ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ៕
កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ បាន លើក អំពី បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ក្នុង ឆមាស ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ផងដែរ  ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ៖  ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថយចំនួន  ៣៥៣ លើក  និង អ្នកស្លាប់ ថយចំនួន  ៤៤ នាក់  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  |  នគរបាល ជាតិ
ចូរ ផ្តោត គំនិត តែ ម្យ៉ាង គត់  ទៅលើ គោលដៅ សំខាន់  ដែល ខ្លួន ចង់ សម្រេច  ដោយ ពុំ មាន ចិត្ត រារែក  ឬ រេរា ពី គំនិត មួយ  ទៅ គំនិត មួយ ផ្សេង ទៀត ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ស្វែងរក ទីលំនៅ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក  គ្រួសារ  ឬ  សម្រាប់ បើក អាជីវកម្ម នៅក្នុង កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ ជួល ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  គឺជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក ។  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ជា ខណ្ឌ ដែល សម្បូរបែប ដោយ ភោជនីយដ្ឋាន  និង កន្លែង កម្សាន្ត  និង ចម្រុះ ទៅ ដោយ វប្បធម៌ ខុសប្លែក គ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ។  ការជួល ផ្ទះ វីឡា  គឺជា មធ្យោបាយ ល្អ បំផុត មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ជួល ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  ពីព្រោះ ចំនួន ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ ជួល មាន ច្រើន  ងាយស្រួល រក ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ ជួល  និង សម្បូរ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់ ពេញនិយម នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ ។  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ផ្ទះ វីឡា ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន នា ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  របស់ យើងខ្ញុំ នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ គេហទំព័រ នៃ ផ្ទាំង កញ្ចក់  និង បន្ត ស្វែងរក ព័ត៌មាន អំពី ផ្ទះ វីឡា ក្នុង ក្ដី សុបិន្ត លោក អ្នក ។  មិន ថា លោក អ្នក មាន បំណង ស្វែងរក ផ្ទះ វីឡា ល្អ ប្រណិត  ឬ  ផ្ទះ បែប សាមញ្ញ  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក បាន នៅក្នុង គេហរ ទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ បាន ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ឃើញ មាន ព័ត៌មាន អ្វី គួរ ចាប់អារម្មណ៍ នៅពេល ចូល ទៅក្នុង គេហរ ទំព័រ លើក ដំបូង  សូម ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង វីឡា សម្រាប់ ជួល ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ។  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល និង មន្ត្រី សាលា ក្តី និយាយ ថា ក្រុម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ មិន ទាន់ បាន ផ្តល់ ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បន្ត ដំណើ ការកាត់ទោស ពួក អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ ជាពិសេស សម្រាប់ ការចំណាយ ចុង ឆ្នាំ នេះ និង ថវិកា សម្រាប់ គាំទ្រ ដំណើរការ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ពួកគេ ព្រមាន ថា កង្វះ ថវិកា នឹង នាំឲ្យ គាំង ដំណើរការ រក យុត្តិធម៌ ហើយ បំផ្លាញ សមិទ្ធផល របស់ តុលាការ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ និង ម្ចាស់ ជំនួយ ខ្លះ និយាយ ថា សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដែល ចូលរួម ដោយ អ.ស.ប ត្រូវការ ទឹក បា្រក់ ៤ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ខែវិច្ឆិកា ដល់ ខែធ្នូ ខាងមុខ ហើយ និង ត្រូវការ ទឹកប្រាក់ ជាង ៣៦ លាន ដុល្លារ ទៀត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៣ ដើម្បី កាត់ទោស ជន ជាប់ចោទ ពី បទ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការកាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១ លាន ៧ សែន នាក់ ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ១៩៧៩  ។
« សម្រាប់ ភាគី អន្តរជាតិ គឺ គាត់ នឹង ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ថវិកា នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ យើង  មិន ទាន់ ដឹង ថា នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ យើង មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ តាម គម្រោង ផែនការ របស់ យើង ដែរ ឬ យ៉ាងម៉េច ទេ » ។
លោក  នេត្រ  ភក្រ្តា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន អះអាង ថា មកទល់ ពេលនេះ ពុំ មាន ការសន្យា ធំ ដុំ ពី ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ទេ ។
« ការដាក់ ដំណើរការតុលាការ នានា នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ កង្វះ ថវិកា អាច ធ្វើឲ្យ មាន ដំណើរការ ផ្ទុយ ពី សារ ដែល ថា គ្មាន ការ រួច ទោស ពៃរ៍ » ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ លម្អិត ២២ ទំព័រ ជា ភាសា អង់គ្លេស កាលពី ខែ កញ្ញា ចែក ជូន ទៅដល់ សមាជិក អ.ស.ប ជាង ១៩០ ប្រទេស ក្នុង អំឡុង ពេល មហាសន្និបាត អ.ស.ប នៅឯ បូរី ញ៉ីវយ៉ក  លោក  បាន  គី មូន  អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប អះអាង ក្នុង របាយការណ៍ ដែល វីអូអេ ទទួលបាន នោះ ថា ការបរិច្ចាគ ថវិកា ជាបន្ទាន់ និង មាន សារៈសំខាន់ នោះ គឺជា តម្រូវការ សម្រាប់ ធានា មិន ឲ្យ មាន មហន្តរាយ ដល់ ប្រតិបត្តិការ នៃ សាលាក្តី ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖
លោក បាន  គី មូន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ មហាសន្និបាត អសបឲ្យ ជួយ រក វិធី ដែល អាច ឲ្យ អ.ស.ប បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ផងដែរ ។
សាលា ក្តី កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ដែល ទទួល ការរិះគន់ ថា បាន ចំណាយ ថវិកា ច្រើន និង ប្រើ ពេលវេលា យូរ ហើយ នឹង មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ ផង នោះ កំពុង កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ខ្មែរ ក្រហម បី នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សំណុំរឿង ០០១ ។
តំណាង ប្រទេស អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ម្នាក់ ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ីវយ៉ក បាន អះអាង ថា បញ្ហា វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច និង ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ ក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម និង អំពើពុករលួយ ក្នុង សាលា ក្តី ទោះ បាន ដោះស្រាយ ចប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ នោះ ក្តី គឺ នៅតែ ជា ឥទ្ធិពល ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម ប្រទេស អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ រារែក ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ ។
មន្ត្រី ការទូត ដដែល នោះ បាន អះអាង ថា ការប្រជុំ ក្រុម ប្រទេស ចំនួន ៦ ជា សមាជិក អចិន្រ្តៃយ៍ ដែល មាន តួនាទី សម្របសម្រួល រឿង ជំនួយ ដល់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ចុង ខែតុលា នេះ ស្តីពី ការរៃ អង្គាស ថវិកា និង គិតគូរ ពី ការបញ្ចុះ ចំណាយ ថវិកា ពី ៣០ លាន មក ត្រឹម ២៧ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ភាគី អន្តរជាតិ ហើយ ភាគី កម្ពុជា ត្រូវការ ជាង ៩ លាន  ៥ សែន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការចំណាយ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ចំណែក លោក  ឡាត់  គី អ្នកឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក បាន អះអាង ថា កង្វះ ថវិកា ជា ក្តីបារម្ភ ដែរ សម្រាប់ ដំណើរការ ទៅ មុខ ។
មន្ត្រី ដដែល បាន បន្ថែម ថា ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ជាច្រើន ដែល បាន សន្យា មាន តែ ស. រ. អាសន្យា ផ្តល់ ថវិកា ៥ លាន ដុល្លារ  ប្រទេស ស៊ុយអែត  ២ លាន  និង អាល្លឺម៉ង់  ៦ សែន ដុល្លារ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល មិន គ្រប់ តាម ការគ្រោងទុក នោះ ។  មន្ត្រី ដដែល ទទួលស្គាល់ ថា  គ្មាន ថវិកា ៤ លាន ចុង ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ គេ សន្យា ផ្តល់ឲ្យ សាលា ក្តី នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ជេម  ហ្គោល ស្តុន (  James  Goldston)  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ច្បាប់ របស់ ស. រ. អាមាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង ញ៉ីវយ៉ក ស. រ. អា ឈ្មោះ  Open  Society  Justice  Initiative  បាន ថ្លែង ថា៖
« ការផ្តល់ ថវិកា ដល់ សាលា ក្តី កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម គឺជា រឿង សំខាន់  ហើយ ក្រុម អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ អន្តរជាតិ ដែល បាន គាំទ្រ យន្តការ នេះ តាំងពី ដើម ដំបូង ចាំបាច់ ត្រូវ ធានា និរន្តរភាព ចំពោះ ការប្តេជ្ញា របស់ ពួកគេ ។ ដូច្នេះហើយ ដំណើរការ នេះ អាច បញ្ចប់ សំណុំរឿង ទាំងអស់ ដែល កំពុង បន្ត ក្នុង របៀប ដែល អាច ការពារ សុរិតភាព នៃ តុលាការ និង ស្ថាប័ន នេះ បាន » ។
« សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវការ ការគាំទ្រ នយោបាយ និង ថវិកា ។  ហើយ ការគាំទ្រ ទាំង ពីរ នេះ មិន ទាន់ ជា ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ទេ បច្បុប្បន្ន នេះ ។  ដូច្នេះ យើង មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ទីប្រឹក្សា ពិសេស គឺ លោក ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត ដេវីដ  ស្សេ ហ្វ៊ឺ ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ដើម្បីឲ្យ ទទួលស្គាល់ កាតព្វកិច្ច របស់ គេ ដើម្បី ផ្តល់ ការគាំទ្រ គ្រប់ ចំនួន ដែល អាច ឲ្យ តុលាការ បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន បាន ។  ហើយ ប្រសិនបើ ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ មិន មាន ឆន្ទៈ ផ្តល់ ធនធាន ដ៏ ចាំបាច់ នានា ទេ  នោះ អាច ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ដែល តុលាការ សម្រេចបាន មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន » ។
លោក ថ្លែង ថា ប្រសិនបើ តុលាការ អាច បញ្ចប់ សំណុំរឿង ០០២ បាន នោះ គឺជា ជោគជ័យ  បង្គួរ ហើយ នៅពេល តុលាការ នេះ មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ដ៏ ច្រើន នេះ ។
« ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា ឱកាស នេះ បន្ត ជួយ ជ្រោមជ្រែង ផ្នែក មូលនិធិ ឲ្យ សាលា ក្តី នេះ អាច ដើរ ទៅ មុខ ឲ្យបាន ចប់ ចុង ចប់ ដើម ជា ប្រយោជន៍ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ហើយ និង ជា ប្រយោជន៍ មួយ ទៀត គឺ ដើម្បី បង្កា កុំ ឲ្យ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ ដូច ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ កើតឡើង សារជាថ្មី នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ដ៏ អភ័ព្វ នេះ » ។
លោក  ឡាត់  គី អំពាវនាវ ឲ្យ តុលាការ និង ម្ចាស់ ជំនួយ គិតគូរ ពី កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ សំណង ដល់ ជនរងគ្រោះ ជាពិសេស ជនរងគ្រោះ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ហើយ អំពាវ ឲ្យ តុលាការធ្វើ កិច្ចការ ដោយ ឯករាជ្យ និង វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ដែល លោក ចាត់ទុក ថា នេះ ជា កត្តា សំខាន់ ។
លោក  ភីធ័រ  ម៉ាហ្គ្វៃ អ័រ  (Peter  Maguire)  សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ស. រ. អាមួយ ហើយ និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ប្រឈមមុខ នឹង ការស្លាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា »  បាន អះអាង ថា អ.ស.ប និង ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ត្រូវតែ កំណត់ ពី ទំហំ សាលា ក្តី ជៀសវាង ការបរាជ័យ ។
« តែ ខ្ញុំ គិត ថា ក្រុម ប្រទេស អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ត្រូវការ ជា សំខាន់ គឺ រៀបចំ ការកំណត់ នូវ អ្វី ដែល ម្ចាស់ ជំនួយ ត្រូវ ប្រុងប្រៀប ចំណាយ ថវិកា លើ  ហើយ សម្រាប់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា នោះ » ។
ការអស់ ថវិកា នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវ គេ ដឹង ថា កើតឡើង ផងដែរ ចំ ពេល ដែល ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ជនជាតិ អាមេរិកាំង លោក  ម៉ាក  ហា មេន  ត្រូវតែងតាំង ជំនួស ចៅក្រម មុន ៗ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ចំពោះ សំណុំរឿង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ពីរ ទៀត គឺ ០០៣ និង ០០៤ ដែល មាន អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ៥ នាក់ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ជំទាស់ ដាច់អហង្ការ ។
ការជំទាស់ ពី រដ្ឋាភិបាល នោះ ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ ដែល នាំឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ពីរ រូប បាន លាឈប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយពី មិន អាច បំពេញ កិច្ចការងារ បាន ៕
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ២ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៣ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៤ លើក  រថយន្ត តូច  ១ លើក  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៥ លើក ( យប់ )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៣ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  របួស ស្រាល  ៣ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៨ នាក់  ( យប់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ៥ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន តូច  ១ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ២ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធិ  ២ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  និង ស្រវឹង  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ របួស ៥ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ ),  កំពង់ចាម  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រយៈពេល ២៥ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២០២ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៩៩ នាក់  របួស សរុប  ២៦៨ នាក់  របួស ធ្ងន់  ២០១ នាក់  របួស ស្រាល  ៦៧ នាក់  ៕
គេ ថា ភាសា ខ្មែរ គ្មាន កំណត់ ភេទ ដូច អង់គ្លេស ជា ដេី ម  (actor  vs  actress)  . តែ តាមពិត ខ្មែរ យេីង ក៏ ចែក ដែរ ។ ពាក្យ  “ អាគុយ ” ជា ភេទ ឈ្មោល ។  បេីញី ហៅ  “ មេ គុយ ”
ដើម្បីឲ្យ អ្នក ធំ គោរព រាស្ត្រ  រាស្ត្រ ក៏ ត្រូវ ដឹង ពី ច្បាប់ ដែរ ។  មិន អាច ដឹង ទាំងអស់ បាន  តែ ត្រូវ ដឹង គោល សំខាន់ ៗ ។  ច្បាប់ ដែល គ្មាន អ្នកណា ដឹង  គ្រាន់តែ ជា អក្សរ សរសេរ ចោល លើ ក្រដាស មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដូច ក្នុង ការលេង ល្បែង អ្វី មួយ ដែរ  ការកំណត់ ច្បាប់ លេង [rule  of  the  game]  កំណត់ ក្បួន លេង ឲ្យ ច្បាស់លាស់ មុនពេល លេង  ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការចាញ់ ឈ្នះ ដោយ ភាតរភាព  ដោយ មិត្តភាព  មិន គុំ គួន គ្នា  មិន ឈ្លោះគ្នា ។  ក្នុង ការរកស៊ី ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  កិច្ចសន្យា សំខាន់ ណាស់ ។  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស ក្តី  ត្រូវ យក ច្បាប់ ជា ធំ  ព្រោះ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ នៃ ប្រទេស ទេ  គឺ ប្រជាជន គ្រប់ រូប ។  ប្រជាជន រាប់ លាន អ្នកបោះឆ្នោត រើស អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដោយ គោរព តាម ច្បាប់ ។  បើ មិន យក ច្បាប់ ជា ធំ  គឺ មិន យករាស្ត្រ ជា ធំ ទេ ,  គឺ យក រាស្ត្រ ជា ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន ។  ការយក ច្បាប់ ជា ធំ  ជា ជំហាន ដំបូង ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  បាន អភិវឌ្ឍ មកដល់ ពេលនេះ  [The  Rule  of  Law  vs  The  Rule  by  Law  vs  The  Rule  by  Man].
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  បន្ទាប់ពី ជន រូប នេះ  បាន វាយ នារី រងគ្រោះ ដោយ ដៃ  ហើម មុខ ហើម មាត់ រងរបួស ធ្ងន់  មើល លែង ចង់ ស្គាល់  ដោយសារ នារី រងគ្រោះ  មាន ក្លិន ខ្លួន  លាយឡំ ជាមួយ ក្លិន លាមក ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ប៉ិច  ស៊ី ផាន់  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្ទះ ព្រៃ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ  ថន  ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ដោយឡែក នារី រងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ទិត្យ  សំរួន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ដូចគ្នា  អ្នក ទាំង ពីរ រស់ ភូមិ គក  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ  និង នារី រងគ្រោះ ជានិច្ចជាកាល រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ហើយ ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ មាន ប្រពន្ធ  កូន មួយ ម្តង រួច មកហើយ  ដោយឡែក នារី រងគ្រោះ បាន មក ស្នាក់  និង ដេក នៅ ជាមួយគ្នា ស្ទើរ រាល់ យប់ ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ បាន មក  ណែបនិត នារី រងគ្រោះ ដូច សព្វមួយ ដង  តែ ដោយសារ នារី រងគ្រោះ ក្លិន ខ្លួន លាយឡំ ជាមួយ ក្លិន លាមក  មិន បាន សម្អាត ខ្លួន ផង នោះ  ជនសង្ស័យ បាន វាយ ធ្វើបាប នារី គ្រោះ ដោយ ដៃ  បណ្តាយ ឲ្យ ហើម មុខ ហើម មាត់ រងរបួស ធ្ងន់ ៕
←  ជួយ ស៊ែរ បន្ទាន់ អោយ សមត្ថកិច្ច ជួយ នាង ផង !!!  ស្រ្តី ខ្មែរ ចាញ់បោក មេខ្យល់ យក ទៅ លក់ នៅ ចិន ថែមទាំង ត្រូវ ចិន ដក ប៉ាស្ព័រ ទុក ទៀត ..( មាន វីដេអូ Live ស្តែង ៗ )
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  Fan  របស់ តារា Facebook  BouJin  ស្រី យក តែ ប្តី គេ  ផុស សារ អបអរសាទរ ដល់  គូរ ស្វាមី អាពាហ៌ ពិពាហ៌ ថ្មី ថា ….  →
នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋសភា  Nguyen  Sinh  Hung  បាន ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក មួយ នៅ ក្រុង  New  York  អាមេរិក និង ទស្សនា សារៈមន្ទី ទី ១១ កញ្ញា ផងដែរ ៕
ប្រធាន រដ្ឋសភា ទស្សនា មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ភាគហ៊ុន  New  York  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក មួយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ម៉ោង វៀតណាម  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Nguyen  Sinh  Hung  និង គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា វៀតណាម បាន មក ទស្សនា មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ភាគហ៊ុន  New  York  (NYSE)  និង ចូលរួម វគ្គ ពាណិជ្ជកម្ម ដើម ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា នៃ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ភាគហ៊ុន ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា
បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ភាគហ៊ុន  New  York  ស្ដាប់ ការឧទ្ទេសនាម អំពី របៀប ដំណើរការ ក៏ ដូចជា ប្រៀប ខ្លាំង នៃ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ទ្រង់ទ្រាយ សកលលោក នេះ ។
យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អំពី អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន របស់ ស្លឹក ល្ហុង ចំពោះ រាងកាយ  និង ថាមពល របស់ យើង ម្នាក់ ៗ  ក្រោយពី ធ្វើ ការបរិភោគ វា រួចហើយ ។
បេះ យក ស្លឹក ល្ហុង ច្រើន សន្លឹក  និង យក ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង ដោយ លាយ ជាមួយនឹង ទឹក  ២ លីត្រ ។  ដាំ ទឹក នោះ ឲ្យ ពុះ  និង កូរ វា ឲ្យ សព្វល្អ ។
បន្ទាប់មក ចម្រោះ យក ទឹក  និង ទុក ក្នុង កែវ ។  ត្រូវ រក្សា ទឹក ល្ហុង នោះ ក្នុង ទូរទឹកកក  មុននឹង យក ទៅ ផឹក ។  ផឹក  ២  ទៅ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  មួយ ថ្ងៃ អាច ផឹក  ២  ទៅ  ៣ ដង  ហើយ បន្ត ផឹក ឲ្យបាន  ៥  ទៅ  ៦ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ៕
Express.com.kh  |  ស្រី ៗ ប្រាកដជា ចង់បាន ដូច អញ្ចឹង ដែរ ហើយ !  មាន បុរស ម្នាក់ ធ្វើ រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រពន្ធ ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រី ស្អាត សាច់ សរ ខ្ចី  ដែល ទស្សនិកជន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក ភាគ ច្រើន ស្គាល់ ថា  ជា ម្ចាស់  ហាង កាបូប  Tops  Brand  និង ជា ម្ចាស់  ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល  ម៉ាក  T&L  Natural  អ្នកនាង  Theara  Leang  ត្រូវបាន ស្វាមី បណ្តូលចិត្ត  ធ្វើអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង �
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង នៅ ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  ដែល មហាជន ស្គាល់ តាមរយៈ ការប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ ពិភពលោក  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  ពេលនេះ ស្រាប់តែ មាន រូបថត បែក ធ្លាយជាច្រើន សន្លឹក  ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ងើង ឆ្ងល់ យ៉ាង �
បេក្ខជន ម្នាក់ ទៀត ហើយ  នោះ គឺ  បេក្ខជន  មាស  មុន្នី រាជ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កម្មវិធី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ ខាងមុខ នេះ  លោក បាន ត្រៀម បទ ចម្រៀង មួយ ដែល បញ្ចូល សិល្បៈ បុរាណ  មក បង្ហាញ នៅលើ ឆាក កម្មវិធី  ដើម្បី ប្រក �
បេក្ខជន បុរស សង្ហារ  ដែល អាច បកស្រាយ បាន ទាំង បទជាតិ  និង អន្តរជាតិ  Austin  ( អូស្ទីន )  មកពី ក្រុម  POP  Style  នៅក្នុង កម្មវិធី  The  melody  របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញមុខ ទំលាយ អាថ៌កំបាំង  ដែល ខ្លួន បោះជំហ៊ាន  ចូល ប្រឡង ក្នុង កម្មវិធី កន្លងមក �
( ភ្នំពេញ ) ៖  ហាង លក់ កាបូប  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  TOPS  BRAND  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  បើក សម្ពោធ ហាង ថ្មី ជា ផ្លូវការ  និង មាន ការផ្តល់ ជូន នូវ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  មាន កាបូប ម៉ូដ ថ្មី ទាន់សម័យ ជាច្រើន  ដាក់ បង្ហាញ ជូន ដល់ អតិថិជន ដែល តែងតែ ស្រលាញ់  និង គាំ
អ្នកចម្រៀង វ័យ ក្មេង កញ្ញា  អ៊ុ  សេរី គុត្តា  បាន បង្ហើប ពី ក្តី ប្រាថ្នា របស់ នាង គឺ ចង់ឱ្យ ខ្លួន នាង ជាប់ ជ័យលាភី កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  "The  melody"  ដើម្បី កែប្រែ ជីវិត របស់ នាង ឈាន ទៅរក ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ឬ  ឈានជើង ចូល វិស័យ សិល្បៈ កាន់តែ ខ្ល �
( ភ្នំពេញ ) ៖  ម្ចាស់ មុខជំនួញ  អចលន ទ្រព្យ  និង  ជា ថៅកែ ផលិតកម្ម កា ឡាក់ ស៊ី  លោក ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន សម្រេច ចាយ ទុន ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ធ្វើ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  ជា កាដូ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១ ។
ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨៖  ផ្សារ ទំនើប  Lucky  Mall  ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ ផ្លូវ ស៊ី វុត្ថា  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ គម្រប់  ១០  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នា
បរទេ ស៖  វា មិន ដែល សណ្ឋាគារ ណា ចេះ ហោះ ទេ  ធ្លាប់ តែ ឃើញ សណ្ឋាគារ នៅលើ ដី  ឬ ក៏ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ យើង សូម ណែនាំ អ្នក រាល់គ្នា  មក ស្គាល់ សណ្ឋាគារ មួយ ដែល អាច ហោះហើរ នៅលើ អាកាស បាន ពិត ៗ  នោះ គឺ  “Airlander  10”  ។  Airlander  10  ត្រូវបាន គេ ចាត់ �
ដាណឺម៉ាក៖  ត្រី បាឡែន ជាច្រើន រយ ក្បាល  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ រស់ នៅ លើ តំបន់ កោះ ដាច់ស្រយាល មួយ  នៃ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  បាន ធ្វើ ការកាប់ សម្លាប់  ឈាម ក្រហម ដាប ពេញ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  គួរឲ្យ ខ្លាច ញញើត  ដោយសារតែ ជា ពិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ ។ បើ យោង �
អត់ ចេះ ខ្មាស់ គេ ទេ អី  !!!  ម្ដាយ ខំប្រឹក រក លុយ ដេី ម្បីឱ្យ កូន រៀន  បែរជា កូនស្រី  LIVE  វីដេអូ សុទ្ធតែ ចាប់ ប្រដាប់ ភេទ គ្នា ..( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ហួសចិត្ត !!!  ១ គូ នេះ ស៊ី អារម្មណ៍ ណាស់ …  LIVE  វីដេអូ សុទ្ធតែ ចាប់ ប្រដាប់ ភេទ គ្នា អី ណា …  ( មាន វីដេអូ ) ហេតុតែ ចង់ ល្បី  និង ចង់បាន អ្នក ចូល មើល ច្រើន  ប្រុស ស្រី មួយ គូ នេះ  live  វីដេអូ ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក ហើយ ។  ថ្មី ត្បិតតែ វីដេអូ មួយ នេះ  មិន បាន បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី អ្វី ក៏ ពិត មាន  តែ ប្រុស ស្រី មួយ គូ នេះ  live  ដោយ ខ្វះ សីលធម៌  ប្រាសចាក សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្សជាតិ បន្តិច ហើយ ។
ជាក់ស្តែង ដូច ក្នុង វីដេអូ នេះ  ពួកគេ បាន  live  ចាប់ ប្រដាប់ ភេទ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដូច សត្វ ធាតុ ។  ស្រី ស្រស់ វ័យ ក្មេង ទំនង ដូចជា ប្រពន្ទ  ឬ សង្សារ របស់ ប្រុស ក្មេង  ដែល បាន  live  វីដេអូ រួមគ្នា នោះ  បាន បណ្តោយ ឲ្យ បុរស ជា សង្សារ  ឬ ប្តី ចាប់ ប្រដាប់ ភេទ នាង លេង ដោយ គ្មាន ញញឺត  ហើយ ដែល ខ្លួន កំពុង  live  ឲ្យ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក មើល ។  វា មិន ទំនង ទាល់តែសោះ ដែល យក កេរ ខ្មាស មនុស្ស ស្រី មួយ ទាំងមូល ទៅ បោះចោល ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាង នៅ បាន បណ្តោយ ឲ្យ ប្រុស ស្នេហ៍ អង្អែល ក្បាលពោះ  និង ដើមទ្រូង ធ្វើ ព្រងើយ ។  ប៉ុណ្ណឹង មិន អស់ចិត្ត  នាង នៅ ថែម ទៅ ចាប់ ប្រដាប់ ភេទ របស់ គូស្នេហ៍ នាង វិញ យ៉ាង ក្អាកក្អាយ  បឺត មាត់ គ្នា យ៉ាង សប្បាយ  ហាក់ដូចជា ពិភពលោក នេះ មាន តែ ពួកគេ ពីរ នាក់ ។  សំណួរ សួរ ថា  តើ តម្លៃ ជា មនុស្ស  តម្លៃ ជា ស្ត្រី ខ្មែរ របស់ នាង នៅ ឯណា ?  ឬ នាង មិន បាន ខ្វល់ ពី អ្វី ទាំងអស់  សំខាន់ គឺ ចង់បាន តែ អ្នក ចូល មើល ឲ្យបាន ច្រើន មែន ទេ ។
ក្តៅ ៗ !!!Nitchapat  តារា ស្រី រូប ស្រស់  ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧ ថៃ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ព្រឹក មិញ  ស្លាប់ ទាំង វ័យ ក្មេង !  →
អត់ ចេះ ខ្មាស់ គេ ទេ អី  !!!  ម្ដាយ ខំប្រឹក រក លុយ ដេី ម្បីឱ្យ កូន រៀន  បែរជា កូនស្រី  LIVE  វីដេអូ សុទ្ធតែ ចាប់ ប្រដាប់ ភេទ គ្នា ..( មាន វីដេអូ )
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ ទីស្នាក់នៅ របស់ ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន អាគីហ៊ីតូ និង អគ្គ មហេសី  ដើម្បី គោរព ជំរៀបលា ព្រះចៅអធិរាជ និង អគ្គ មហេសី នៅពេល បញ្ចប់ សកម្មភាព នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ហ្វេ  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ។ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ចែករំលែក ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ប្រជាជន វៀតណាម ផ្ដល់ មនោសញ្ចេតនា និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ចំពោះ សកម្មភាព មាន អត្ថន័យ របស់ ព្រះចៅអធិរាជ និង អគ្គ មហេសី ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏ បាន ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ ព្រះចៅអធិរាជ អាគី ហ៊ីតូ និង អគ្គ មហេសី នូវ  លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដ៏ វិសេសវិសាល មួយចំនួន នៃ ទីក្រុង ហ្វេ ជា អតីត រដ្ឋធានី របស់  វៀតណាម ក្រោម រាជកាល  Nguyen  ហើយ ត្រូវបាន អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ ជា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ ពិភពលោក នា ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ព្រះចៅអធិរាជ អាគី ហ៊ីតូ ចែករំលែក ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ លើក ដំបូង នៅ វៀតណាម មាន សកម្មភាព ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ជាច្រើន ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង រួមចំណែក បង្កើន ថែម ទៀត នូវ ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក ក៏ ដូចជា ចំណង  មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិតិ្ដ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិតិ្ដ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតី ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  លើក ទី ១៥៥  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ មិន ទុក នរណា  ម្នាក់ ចោល ”  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ការចូលរួមចំណែក ពីសំណាក់ សប្បុរសជនជាតិ  អន្តរជាតិ  បាន ធ្វើឱ្យ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ សេចក្តីត្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ អ្នក រងគ្រោះ  និង អ្នកងាយ រងគ្រោះ បំផុត នៅ តាម សហគមន៍ ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មកដល់ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន និង កំពុង បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ  ២០១១ - ២០២០  របស់ ខ្លួន ផ្តោត លើ វិស័យ ស្នូល ទាំង ៤  គឺ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  អប់រំ  ថែទាំ សុខភាព តាម សហគមន៍  លើកកម្ពស់ តម្លៃ មនុស្សធម៌  និង អភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន  ហើយ ដែល សមិទ្ធផល  សំខាន់ ៗ សម្រេចបាន រួមមាន៖  ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ជនបទ ដាច់ស្រយាល ជាង ១ ម៉ឺន គ្រួសារ ទទួលបាន អណ្តូង ទឹក ស្អាត ៤៣៣  និង ស្រះ ទឹក សហគមន៍  ចំនួន ៧ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  គឺ ចាស់ ឥត ទីពឹង  កុមារ កំព្រា  កុមារ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  ស្រ្តី មេម៉ាយ  អ្នក ពិការ  អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  អ្នក មាន ជម្ងឺ រាំរ៉ៃ  ជាង ១០ ម៉ឺន គ្រួសារ  ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  ជា ស្បៀង  សំភារៈ  និង ថវិកា ។  បុគ្គលិក ក្នុង វិស័យ ឯកជន  ១០,៣២៩ នាក់  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ៥១៦ នាក់  ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ សង្គ្រោះ បឋម និង បាន ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រាប់ ពាន់ នាក់ ។  សិស្ស  និស្សិត  មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៧ ម៉ឺន នាក់  បាន ទទួល  ចំណេះដឹង  ស្តីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក ។  យុវជន កាកបាទ ក្រហម ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ទូទាំង ប្រទេស  តែងតែ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព  មិត្ត អប់រំ មិត្ត  សំអាត បរិស្ថាន  ដាំ ដើមឈើ  និង បរិច្ចាក ឈាម  ជាដើម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  ជាង ១ ម៉ឺន គ្រួសារ  បាន ទទួល សារ គន្លឹះ អប់រំ ពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ  គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ក្នុង ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ២៩៤ គ្រួសារ  ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី  ឥត ការប្រាក់  ធ្វើជា ដើមទុន ប្រកប មុខ  របរ មាន ជីវភាព ប្រសើរឡើង ។  បងប្អូន ជនជាតិ  តែងតែ បាន ទទួល នូវ សារ ថែទាំ អប់រំ  សុខភាព  ក្នុង ឱកាស ទិវា ជាតិ ដើម្បី សុខភាព  មាតា  និង ទារក  ២១ កុម្ភៈ  , ក្នុង ឱកាស ទិវា ឆ្មប ជាតិ  ៥ ឧសភា  និង ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ ជម្ងឺ អេដស៍  ១ ធ្នូ ។  ក្រៅពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ ខាងលើ នេះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១២  មក  ដោយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ចំនួន  មួយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង បាន ជួយ សាងសង់  និង ជួសជុល  លំនៅឋាន  បាន រាប់ រយ ខ្នង  ធ្វើ បង្គន់ អនាម័យ  រាប់ ពាន់ បន្ទប់  ផ្តល់ ស៊ី ទែន ទឹក  និង ធុង ចម្រោះ ទឹក  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម  ខេត្ត នានា  និង បាន ជួយ ស្វែងរក  គ្រួសារ ដែល បែក គ្នា  ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ឱ្យ បាន ជួបគ្នា ឡើងវិញ  បាន ជួយ សាងសង់ អគារ  សិក្សា  អគារ ស្នាក់ នៅ  នៅ តាម អង្គការ  សមាគម  និង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា មួយចំនួន ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរីករាយ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  និង អរគុណ ដល់ បណ្តា សប្បុរសជន ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ នៅ ពេល នេះ  ។  សម្តច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ រំលឹក ពី គុណូបការៈ របស់ សម្តេច ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  និង សម្តេច ម៉ែ  ដែល កន្លងមក ព្រះអង្គ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង សកម្មភាព  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព របស់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ កន្លងមក ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  រងគ្រោះ បំផុត  ដែល សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  គឺ បាន ឆ្លើយតប ទាន់ ពេលវេលា សម្រាប់ ការជួយសង្គ្រោះ  ពួកគាត់  ឲ្យ ទទួលបាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់  សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន ចំណាយ នូវ ថវិកា ទ្រព្យធន ផ្ទាល់ខ្លួន  ចូលរួម  ចំណែក ជាមួយ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដើម្បី បំរើ លើ វិស័មនុស្សធម៌ ។  តាមរយៈ ប្រធានបទ ឆ្នាំ នេះ  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ មិន ទុក នរណា  ម្នាក់ ចោល ”  គឺ ពិតជា មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សកម្មភាព រួម របស់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល បាន នឹង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព រាល់ ថ្ងៃ នេះ គឺ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មិន ទុកឲ្យន ណា ស្លាប់ នោះ ទេ ។
Previous  លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឃុបឃិត ឲ្យ មាន កុងត្រូល ជជុះ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល
ក្នុង ឱកាស នៃ ព្រះរាជា ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះករុណា ព្រះបាទ ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល នឹង យាង ចូល ៦៦ ព្រះវស្សា នៅពេល ខាងមុខ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្វាយ ព្រះពរ ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ  បរិបូណ៌  ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ  ព្រះកាយ ពល មាំមួន  ដើម្បី គង់ ប្រថាប់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ សម្រាប់ ប្រជារាស្រ្ត ទូទាំង ប្រទេស ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ថ្វាយ ព្រះពរ សម្តេច ម៉ែ  សម្តេច យាយ  សម្តេច យាយ ទួត  សូម ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  និង ព្រះជន្ម យឺន យូរ  ដើម្បី គង់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ដល់ កូន ចៅ  និង ចៅ ទួត របស់ ព្រះអង្គ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ដល់ ជន រួម ជាតិ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង សប្បុរសជន ទាំងអស់  សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  និង ពុទ្ធ ពរ ទាំង ប្រាំ ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង បដិភាណៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ដែល ចូលចិត្ត តាមដាន ទស្សនា ភាពយន្ត កំប្លែង ចិន ហុងកុង  ច្បាស់ជា ស្គាល់ កំពូល តារា កំប្លែង ចិន ទាំង ៩ ដួង នេះ  ល្បី ខ្លាំង អំឡុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៩០  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ បាន បង្ហាញ ទស្សនីយភាព កំប្លែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ចិន ហុងកុង  ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន សើច ក្អាកក្អាយ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  និង តាម រោង កាហ្វេ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
តារា សម្តែង  Eric  Tsang  ហៅ អាម៉ាប់ តូច  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ លោក មាន អាយុ  ៦៤  ឆ្នាំ ហើយ  ។  តារា សម្តែង  រូប នេះ កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ប្រទេស ចិន  ។
ដោយសារតែ ភាពប៉ិនប្រសព្វ នៃ ការសម្តែង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  របស់ តារា សម្តែង ទាំង  ៩  ដួង នេះ ធ្វើឲ្យ កំពូល តារា កំប្លែង ទាំងនេះ មាន ឈ្មោះ ល្បី រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ទោះបីជា ពួកគាត់ មាន អាយុ ច្រើន ។  កំពូល តារា កំប្លែង  សម្តែង ភាពយន្ត ចិន ហុងកុង ទាំង ៩ ដួង  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
តារា សម្តែង  និង ជា អ្នកដឹង នាំ រឿង Stanley  Fung បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ លោក មាន អាយុ  ៧២  ឆ្នាំ ហើយ  ។  តារា សម្តែង  រូប នេះ កើត នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៥  នៅ ទីក្រុង Shunde  District  ប្រទេស ចិន  ។
តារា សម្តែង  Wong  Yat-fei  ដែល ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន ស្គាល់ រហ័ស នាម ថា  ក្បាល ដែក  ក្នុង ភាពយន្ត  បាល់ទាត់ សាវលីង ទិន ហ្វី  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ លោក មាន អាយុ  ៧១  ឆ្នាំ ហើយ  ។  តារា សម្តែង  រូប នេះ កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ១៩៤៦  នៅ ទីក្រុង  ម៉ាកាវ  ប្រទេស ចិន  ។
តារា សម្តែង  Richard  Ng  ដើរតួ កំប្លែង ក្នុង ភាពយន្ត ហុងកុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០  ដល់  ៩០  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ លោក មាន អាយុ  ៧៨  ឆ្នាំ ហើយ  ។  តារា សម្តែង  រូប នេះ កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៣៩  នៅ ខេត្ត  គ័ង ដុង  ប្រទេស ចិន  ។
តារា សម្តែង  Karl  Maka ហៅ អាត្រងោល  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ លោក មាន អាយុ  ៧៣  ឆ្នាំ ហើយ  ។  តារា សម្តែង  រូប នេះ កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៤៤  នៅ តំបន់  ឆុងល័ង  ទីក្រុង តៃ សាន  ប្រទេស ចិន  ។
តារា សម្តែង  Nick  Cheung  ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន ស្គាល់ តារា រូប នេះ គឺជា ស្តេច ល្បែង  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ លោក មាន អាយុ  ៥៣  ឆ្នាំ ហើយ  ។  តារា សម្តែង  រូប នេះ កើត នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៦៤  នៅ ទីក្រុង  ហុងកុង  ប្រទេស ចិន  ។
តារា សម្តែង Natalis  Chan  ដែល ចូលចិត្ត តាម ទាក់ ស្រី ស្អាត  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ លោក មាន អាយុ  ៦៧  ឆ្នាំ ហើយ  ។  តារា សម្តែង  រូប នេះ កើត នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៥០  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ប្រទេស ចិន  ។
ពេលនេះ នាយ ក្រឹម រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក !!  ខ្លួន សុខចិត្ត ដើរ ស៊ីឈ្នួល គេ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ហើយ យក លុយ ឲ្យ កូន រៀន សាលា អន្តរជាតិ រហូតដល់ វិទ្យាល័យ  អស់ លុយ ជាង ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ !  ហើយ ចុងក្រោយ កូន ….  →
តារា សម្តែង  Ng  Man-tat  ជាដៃគូ សម្ដែង ស្និត បំផុត របស់ ទិន ហ្វី  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ស្ទើរតែ ទប់ សំណើច មិន បាន  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ លោក មាន អាយុ  ៦៥  ឆ្នាំ ហើយ  ។  តារា សម្តែង  រូប នេះ កើត នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៥២  នៅ កោះ សៀវ ម៉ីញ  ប្រទេស ចិន  ។
តារា សម្តែង  Bobby  Yip  ដើរ តួអង្គ ជា អង្គរក្ស ស្រី សាច់ដុំ  វាយ អស់ ស្ទះ  ជា តារា កំប្លែងស្ងួត  មុខ មិន សូវ ស្អាត មួយ ដួង  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ លោក មាន អាយុ  ៦៣  ឆ្នាំ ហើយ  ។  តារា សម្តែង  រូប នេះ កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៥៤  នៅ កោះ សៀវ ម៉ីញ  ប្រទេស ចិន  ។
←  សែន អាណិត ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ កើត ជំងឺ ចម្លែក ម៉្យាង  បណ្តាលឲ្យ ដុំ ពក ដុះ ពាសពេញ រាងកាយ  គួរឲ្យ ខ្លាច  ត្រូវ ប្តី  និង កូន ៗ រត់ ចោល  ( មាន វីដេអូ )
ជាក់ស្តែង នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  គេ ឃើញ មាន តារា ស្រី វ័យ ក្មេង ចំនួន  ៥ រូប  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ទូទៅ  ទៅលើ សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ សិល្បៈ របស់ នាង  បន្ថែម ពីលើ រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត គួរ ជា ទី ចាប់ចិត្ត ។
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន តារា ថ្មី ៗ  នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ  កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់  ពិសេស គឺ តារា សម្តែង តែម្តង ។  ដោយ នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  គេ ឃើញ តារា ថ្មី ៗ ទាំងនេះ  បាន បង្កើន នូវ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន ឱ្យ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ត្រឹមតែ រយៈពេល ដ៏ ខ្លី មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយសារតែ ភាពស្រស់ស្អាត  និង ទេពកោសល្យ សិល្បៈ នេះ ហើយ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ នាង ក៏ អាច រក ចំណូល បាន យ៉ាង ខ្ពស់  ពី វិស័យ សិល្បៈ កម្សាន្ត  តាមរយៈ ការសម្តែង រឿង  ការថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការថតចម្រៀង កាយវិការ ជាដើម ផ្សេង ៗ  ទាំង ដែល នៅ មាន អាយុ តិច ៗ សោះ  មិន ទាន់ គ្រប់ វ័យ  ២០  ឆ្នាំ ស្រួលបួល ផង ។
១ )  តារា កំប្លែង  និង តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា៖  បាន ប្រឡូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០  មក ម្ល៉េះ ក្នុង អាជីព ជា តារា កំប្លែង ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នាង ក៏ កាន់តែ មាន វ័យ ធំ ពេញ វ័យ ក្រមុំ  និង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ថែម ទៀត  នាំឱ្យ ភាព ល្បីល្បាញ ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង  អាច រក ចំណូល បាន មិន តិច ជាង ពាន់ ដុល្លារ នោះ ទេ  ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ព្រម ជាមួយនឹង មុខរបរ រកស៊ី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ផងដែរ ។
២ )  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សា ណា៖  មាន ភាពល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ដោយ ជា អ្នកចម្រៀង ប្រចាំ នៅក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ។  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក៏ មាន ការងារ សិល្បៈ ហូរ ចូល ច្រើន ដូច ទឹក  មាន ទាំង ការប្រគុំត ន្រ្តី តាម ខេត្ត  និង ការថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ  ដោយ អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ហើយ បើ តាម ប្រភព ជិតស្និទ្ធ  បាន ប្រាប់ ថា  មួយ ខែ  នាង រក បាន  មិន តិច ជាង ៥ ពាន់ ដុល្លារ ទេ ។
៣ )  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង កញ្ញា  ឈិន  មុន្នី នាថ៖  ទើបតែ ចូលខ្លួន មក ប្រឡូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ នាង ទទួលបាន នូវ ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន តាមរយៈ ការសម្តែង រឿង  « សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង »  របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ។  ហើយ ពេលនេះ កញ្ញា  មុន្នី នា ថ  ក៏ បាន ចាប់ អាជីព ជា អ្នកចម្រៀង បន្ថែម មួយ ទៀត  និង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពីសំណាក់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ ។  ជាពិសេស  ចំណូល របស់ នាង  ក៏ ខ្ពស់ ជាង មុន ផងដែរ  ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ ។
៤ )  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង កញ្ញា  នូណា៖  ទើបតែ មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ភាពល្បីល្បាញ មិន ចាញ់ អ្នក សិល្បៈ នានា ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  តាមរយៈ រូប សម្រស់ របស់ នាង  និង ការសម្តែង នៅក្នុង រឿង  « សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង »  ដូចគ្នា  ហើយ ពេល ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ម្តង ៗ តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ  ក៏ ទទួលបាន នូវ តម្លៃ ខ្លួន មិន តិច នោះ ដែរ  ព្រោះ នាង  ស៊ី ថ្លៃ លើ ពាណិជ្ជកម្ម នីមួយ ៗ  អាច ចូល ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ  មិន ចាញ់ តារា ផ្សេង ៗ ។
៥ )  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង កញ្ញា  ម៉ារី៖  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ស្គាល់ ច្បាស់ ហើយ ថា នាង ជា តួ ឯក ស្រី នៅក្នុង បទ  « បុណ្យ ភូមិ »  ដោយ មាន ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ហេតុ ដូច្នេះហើយ នាង ក៏ អាច រក ចំណូល បាន ពី អាជីព នេះ ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន  ទាំង នៅ មាន វ័យ ក្មេងខ្ចី នៅឡើយ ។  ជាពិសេស  បើ តាម ឲ្យដឹង ថា  មួយ ខែ ៗ  នាង រក បាន  មិន ក្រោម  ៤  ទៅ ៥  ពាន់ ដុល្លារ នោះ ទេ ។
គ្រាន់តែ ជួយ ស៊ែរ ទំាង អស់ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត មិន អស់ ថ្ម ទេ !  ឧកញ៉ា  ៣  រូប  ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា  ក៏ ដូចជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជួយ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដោយ មិន ស្តាយស្រណោះ  →
ជាទូទៅ  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ មិន សូវ ទាក់ទាញ ខ្លាំង  ដូច ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ទេ  តែ ជា ការបោះឆ្នោត ដ៏ សំខាន់  ព្រោះ ជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ដែល ជា តំណាង អំណាច នីតិបញត្តិ របស់ ប្រទេស ផង  ជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អភិបាល រដ្ឋ  ព្រមទាំង អភិបាល ក្រុង  និង សមាជិក សភា នៅ តាម រដ្ឋ នីមួយ ៗ ទៀត ។
អាមេរិក  ៖  ហេតុផល នៃ ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នឹង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃទី  ៦  វិច្ឆិកា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ជាង ២៥០ លាន នាក់  ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ដើម្បី ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អភិបាល រដ្ឋ មួយចំនួន ។  ការបោះឆ្នោត នេះ  អាច ចាត់ទុក ជា របត់ ថ្មី នៃ សករាជ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រោះ វា អាចនឹង មាន ការប្តូរផ្លាស់ លំនឹង នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស យ៉ាង ខ្លាំង តែ ម្តង ផង ។
តាំងពី ខែកញ្ញា មក  លោក ដូណាល់ ត្រាំ  បាន បរិហារ ជារឿយ ៗ ថា  ចិន បាន ចូល លូក លាន់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល នេះ ។  មិន ដឹង ថា តើ ការបរិហារ នោះ មកពី ករណី គួរឱ្យ សង្ស័យ ពិត  ឬ ក៏ ជា ការឆ្លៀត ឱកាស បន្ថែម  ក្នុង ពេល ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នឹង គ្នា ស្រាប់ ឬ យ៉ាង ទេ ។
អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំង ៤៣៥  នឹង ត្រូវ បោះឆ្នោត រើស អ្នកតំណាង ថ្មី ទាំងអស់ ។  ឯ នៅ ព្រឹទ្ធសភា វិញ  មាន ការជ្រើសរើស សមាជិក ថ្មី តែ ១ / ៣ ទេ ។
បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន អាសនៈ ១៩៣ លើ ៤៣៥  នៅសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ៤៩ លើ អាសនៈ សរុប ១០០  សំលឹង ឃើញ ថា ការបោះឆ្នោត នេះ  ជា ឱកាស ដណ្តើម យក សំឡេង ភាគ ច្រើន  ហើយ បាន វិលត្រលប់មក គ្រប់គ្រង សភា និង ព្រឹទ្ធសភា វិញ ។
សភា និង ព្រឹទ្ធសភា  ជា អ្នកធ្វើ ច្បាប់ និង អនុម័ត ថវិកា  ដែល ជា ធនធាន ចាំបាច់ ក្នុង ការដាក់ចេញ និង អនុវត្ត នយោបាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ។  ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  លោក ត្រាំ  អាច ធ្វើ អ្វី បាន ស្រេច តែ នឹង ចិត្ត  ព្រោះ បក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក  មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ទាំង នៅក្នុង សភា និង ព្រឹទ្ធសភា ។  តែ ពីរ ឆ្នាំ ទៀត ខាងមុខ  មិន ប្រាកដ ថា ស្រួល ឡើយ
បើ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ឈ្នះ ឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ នេះ  នោះ ផលវិបាក ពិតជា មាន ច្រើន សម្រាប់ លោក ត្រាំ  ៖  ដំណើរការសុំ ទម្លាក់ ប្រធានាធិបតី  អាច ត្រូវបាន គណៈកម្មការសភា ស្នើ ឡើង  ការអង្កេត រឿង រុស្ស៊ី លូក ដៃ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាចនឹង កាន់តែ ផុស ឡើង ។  បើ ព្រឹទ្ធសភា  ធ្លាក់ ក្នុង ដៃ បក្ស ប្រជាធិ បេតយ្យ ទៀត  នោះ រាល់ ការតែងតាំង ចៅក្រម  សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការ យល់ព្រម ពី ស្ថាប័ន នេះ ទាំងអស់ ។
នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ នេះ  គ្មាន សរសេរ ឈ្មោះ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ មែន ។  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ក្នុង ន័យ  និង ដើម្បី បញ្ចេញ សំឡេង ថា គាំទ្រ  ឬ ប្រឆាំង នឹង នយោបាយ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
ការឃោសនា មាន ទម្រង់ ខុសប្លែក ពី សព្វមួយ ដង !  ថ្វីបើ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចុះ  ឃោសនា តាំងពី ច្រើន ថ្ងៃ ខែ  ជួយ បក្ស  ដោយ ប្រើ ពាក្យ បែប វាយប្រហារ ខ្លាំង ដូច ទម្លាប់  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ប្រធានាធិបតី ទើប ផុត អាណត្តិ បាន ចេញមុខ ឃោសនា ការពារ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ វាយ បក មួយ ទៅ មួយ មក  ទល់ នឹង លោក នយោបាយ របស់ ដូណាល់ ត្រាំ  ដោយ ចំ ៗ ។  វា ជា ការកម្រ ណាស់ ដែល ប្រធានាធិបតី ចាស់ ចេញមុខ ធ្វើ ឃោសនា ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី ដែល ទើប មក បន្ត តំណែង ពី ខ្លួន ភ្លាម យ៉ាង ដូច្នេះ ។
បើ តាម ការស្ទង់ មតិ វិញ  ពលរដ្ឋ  ( ៤៨ %)  យល់ ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ នេះ ជា ប្រជាមតិ ស្តីពី លោក ត្រាំ ។  បើ តាម Pew  Research  Center  ម្ចាស់ ឆ្នោត ជាង ៦០ %  សេចក្តីសម្រេច បោះឆ្នោត ឱ្យ តំណាង បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ឬ បក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដោយ យោល ទៅលើ របស់ លោក ត្រាំ  ក្នុង នោះ ៣៤ % គិត ចង់ បោះឆ្នោត ប្រឆាំង  និង  ២៦ % ចង់ គាំទ្រ ។  ពោលគឺ លោក ត្រាំ បាន ទទួល ការគាំទ្រ តិច បំផុត  ពុំ ធ្លាប់ មាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មុន ៗ ណា ធ្លាក់ កំរិត នេះ ទេ  តាំងពី ជាង ៣០ ឆ្នាំ មក ។  គ្រប់ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  រដ្ឋបាល កាន់អំណាច  មិន សូវ មាន ប្រជាប្រិយភាព ទេ  តែ ករណី ឆ្នាំ នេះ កាន់តែ អប្រជាប្រិយភាព ជាពិសេស បន្ថែម ទៀត  ដោយ មូលហេតុ បុគ្គល ប្រធានាធិបតី ។
ជា ប្រពៃណី  និង ទម្លាប់  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ មិន មែន ដែល ប្រទាន ផល ដល់ ក្រុម ប្រធានាធិបតី កាន់អំណាច ទេ ។  តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ មក  គណបក្ស របស់ ប្រធានាធិបតី កាន់អំណាច  តែងតែ បាត់បង់ អាសនៈ ជា មធ្យម  ២៦ កៅអី នៅសភា  និង បួន អាសនៈ នៅ ព្រឹទ្ធសភា ។  ការបាត់បង់ ច្រើន ឬ តិច  អាស្រ័យ ទៅលើ កំរិត ប្រជាប្រិយភាព របស់ តួអង្គ ប្រធានាធិបតី ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ពេលនេះ លោក ត្រាំ មាន ប្រជាប្រិយភាពត្រឹម ប្រមាណ ៤០ % ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង សម័យ បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១០  ប្រធានាធិបតី កាន់អំណាច ជា លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មាន ប្រជាប្រិយភាពធ្លាក់ ខ្លាំង ដែរ  តែ នៅ គ្រាន់បើ ច្រើន ជាង លោក ត្រាំ ផង  បាន ធ្វើឱ្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ពេល នោះ បាត់ អស់ ៦៣ អាសនៈ  នៅសភា  និង ៦ នៅ ព្រឹទ្ធសភា ។
សម្រាប់ លើក នេះ  បើ តាម អ្នកវិភាគ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន សំណាង ៥ លើ ៦ ឈ្នះ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ត្រាំ នៅសភា ។  ប៉ុន្តែ ការដណ្តើម យក ព្រឹទ្ធសភា  ទំនងជា លំបាក ខ្លាំង ជាង  ព្រោះ នៅក្នុង ចំណោម អាសនៈ ទាំង ៣៥ ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស ថ្មី  មាន ២៦ ជា របស់ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  និង តែ ៩ ប៉ុណ្ណោះ ជា របស់ អ្នកសាធារណរដ្ឋ ។  ដូច្នេះ បើ តាម ការគណនា  សំណាង ឈ្នះ របស់ បក្ស ប្រធានាធិបតេយ្យ នៅ ព្រឹទ្ធសផា  មាន ត្រឹម ១ លើ ៦ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ហ្វេសប៊ូក  បាន ប្រកាស បិទ គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សង្គម នេះ ផង  ប្រព័ន្ធ សង្គម ចែកចាយ រូបថត ផង  ដោយ សង្ស័យ ថា  គណនី ទាំងនោះ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អត្តសញ្ញាណ បរទេស  ដែល មាន បំណង ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នេះ ៕
ទិន្នន័យ អ្នកបោះឆ្នោត អាមេរិក ជាង ២០០ លាន នាក់ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ អ៊ីនធ័រ នែត ដោយសារ កំហុស បច្ចេកទេស
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  វិច្ឆិកា នេះ ជា ថ្ងៃទី ៣  និង ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង អាស៊ាន ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស ដៃ គូ ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ចំនួន  …
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  វិច្ឆិកា នេះ ជា ថ្ងៃទី ២  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង អាស៊ាន ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស ដៃ គូ ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ថ្ងៃទី ២  បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង អាស៊ាន  …
ប្រទេស វៀតណាម៖  បន្ទាប់ពី បាន អនញ្ញាតអោយ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ក្លោស៍  ស្វាប់  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ រួច មក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  រ៉ានីល  វីក្រេម៉េស៊ីង្ហ  (Ranil  Wickremesighe)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្រ៊ីលង្កា  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច ធ្លាប់ អញ្ជើញ ទៅ ប្រទេស ស្រ៊ីលង្កា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ហើយ ពេល នោះ  ស្ថានភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ស្ថានភាព ដូចគ្នា ពោលគឺ  យើង មិន ទាន់ អាច ធ្វើ កិច្ចសហការ គ្នា បាន ។
សម្តេច ក៏ បាន  ឆ្លើយតប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង ការអញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច  នៅ ប្រទេស ស្រ៊ីលង្កា  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន  ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើក ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ពហុ ភាគី  តំបន់  និង  អន្តរជាតិ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើ បន្ថែម ទៀត ៕
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតអោយ  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម
Previous  Previous  post:  អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  ធានា គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នូវ លំហូរ ចេញ  ចូល  ជន អន្តោប្រវេសន៍
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អ្នកនេសាទ វៀតណាម ធ្វើ សកម្មភាព ល្មើស ច្បាប់ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ ជា ចំហរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទូក អូស គូ របស់ អ្នកនេសាទ វៀតណាម កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជា ចំហរ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ  ក្នុង ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត ទាំង ពីរ នាក់ សោយ សុខ ក្នុង បទល្មើស នេះ ជាយូរ ណាស់ មកហើយ  ។  លោក  ស  សូរិន្ទ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពត ដែល កាន់ តំណែង នេះ ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នោះ មិន ដែល ខ្វល់ អ្វី ឡើយ  ។  លោក បាន ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី បទល្មើស នេសាទ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ នេះ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត មុន ៗ  ក៏ ដូចជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី លោក  ស  សូរិន្ទ  ទើប នាំគ្នា សម្ងំ ស្ងៀម ឈឹង  ។
ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល  ក្រោម អំណាច លោក ស  សូរិន្ទ  ធ្លាប់ ត្រូវ បណ្តា អ្នកនេសាទ វៀតណាម បាញ់ ស្លាប់  នៅ គ្រា ដែល ពួកគេ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ទាំងនោះ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  ស  សូរិន្ទ  មិន ដែល ខ្វល់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ របស់ មន្ត្រី ក្រោម អំណាច ខ្លួន នោះ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក រីករាយ ខ្លាំង ណាស់ នៅ ពេល ដែល មាន បណ្តាជន វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ល្មើស ច្បាប់ នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ ។  ពីព្រោះ បើ មាន បទល្មើស នេសាទ  គឺ វា ជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ លោក នោះ ហើយ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  នៅ ខេត្ត កែប  ក៏ មាន បទល្មើស មិន ខុសពី ខេត្ត កំពត ប៉ុន្មាន ទេ  ។
ទូក នេសាទ វៀតណាម រាប់ សិប គ្រឿង  ធ្វើ សកម្មភាព ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  រីឯ អ្នកនេសាទ ខ្មែរ  មិន អាច ប្រឈម ជាមួយនឹង អ្នកនេសាទ វៀតណាម នោះ បាន ឡើយ  ។  ជារឿយ ៗ  អ្នកនេសាទ ខ្មែរ តែងតែ ផ្ទុះ បាតុកម្ម តវ៉ា ចំពោះ ការ ដែល មន្ត្រី ជល ផល ខ្មែរ ខេត្ត កំពត របស់ លោក  ស  សូរិន្ទ  អនុញ្ញាតឲ្យ ជន វៀតណាម ចូល នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ស  សូរិន្ទ  អត់ ដែល ខ្វល់ ចំពោះ ការតវ៉ា របស់ ក្រុម អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ទាំងនោះ ឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត កំពត ទម្លាក់ កំហុស ទៅ លើ អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ថា  បង្ក បញ្ហា ថែម ទៀត ផង  ៕
Next:  ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រឹក នេះ ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី  សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅក្នុង វត្ត ឈូក វ៉ា  ចំណាយ ថវិកា សរុប  ៩១៨, ២៨២ ដុល្លារ អាមេរិក
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ខ _ ០២៩  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ឈឺ ខ្នង ចង្កេះ រ៉ាំរៃ  ជាប់ សរសៃ  ថ្នាំ នេះ ព្យាបាល ដោយ មិន អស់ ប្រាក់ ឡើយ !  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង  |  LPTKHMER
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ឈឺ ខ្នង ចង្កេះ រ៉ាំរៃ  ជាប់ សរសៃ  ថ្នាំ នេះ ព្យាបាល ដោយ មិន អស់ ប្រាក់ ឡើយ !  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង
កុំ អូស រំលង អី ជួយ ស៊ែរ បន្ត  ដល់ អ្នក កើត មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យបាន ដឹង ផង  ដូចជា ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ !  កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម អី  →
–  យក ម្រេច ខ្មៅ ចំនួន ៣០ គ្រាប់  ( ម្រេច សុទ្ធ ល្អ )  បុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  លាយ ទឹក ដូង ខ្ចី ល្មម ១ ផ្លែ មិន យក ចាស់ ទេ  ……  ពិសា ថ្នាំ នេះ ដោយ មិន អស់ ប្រាក់ ឡើយ  មុននឹង សម្រចចិត្ត ទៅ វះកាត់ !
# ដំណឹង ល្អ  សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ឈឺ ខ្នង  ចង្កេះ រ៉ាំរៃ  ជាប់ សរសៃ  ពិសា ថ្នាំ នេះ ដោយ មិន អស់ ប្រាក់ ឡើយ  មុននឹង សម្រចចិត្ត ទៅ វះកាត់  ជួយ  share  ចែករំលែក បន្ត ដូចជា ការធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ !
***  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ ពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពិនិត្យមើល មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ឈាន ទៅ បិទ ជា ស្ថាពរ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ ពិនិត្យមើល លើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  កំពុង មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ របស់ បរទេស  ដើម្បី ឈាន ទៅ បិទ  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ជា ស្ថាពរ ។
សម្តេច ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ យើង វ៉ៃ កូន គេ  ហើយ កូន គេ បាន បម្រើ ដោយ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ឪពុក គេ  ចង់ ឬ មិន ចង់ ឪ គេ  បាន ការពារ កូន គេ ហើយ  កុំ ទៅ ឆ្ងល់ ពេក  ដូច្នេះ បានជា ចេះតែ លូក លាន់ ៗ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ទៅ ឪ គេ តែម្តង នៅ ម៉ាលី ឡា” ។
ក្នុង កិច្ច សំណេះសំណាល ជាមួយ តំណាង កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ភ្នំពេញ ត្រូវ បិទ ចោល  ព្រោះ វា ធ្វើ តាម បរទេស  ហើយក៏ មិន មែន បង្កើត ដោយ ខ្មែរ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  និង បាន ធ្វើ តាម បង្គាប់ របស់ បរទេស ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ពូ មិន ទៅ សុំ បរទេស  មក បង្គាប់ ថា  នែ  វា ឆ្ងាញ់ បំផុត ត្រង់ ថា  គេ ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ នេះ  គេ ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ អី ចេះ  ហើយ ការពិត មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវតែ បិទ ចោល  ពីព្រោះ វា បាន ធ្វើ តាម បរទេស  ហើយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គួរតែ ពិនិត្យមើល  ការងារ ដែល មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  កំពុង ធ្វើ ការ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ។  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  បរទេស ជា អ្នក  ឲ្យ មក បង្កើត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  មិន មែន ខ្មែរ ជា អ្នកបង្កើត ទេ  ។  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ប្រាប់ មក ខ្ញុំ ថា  ឲ្យ ដក ខ្លួន ចេញ  ពី នយោបាយ មួយ រយៈ  ហើយ គេ ឲ្យ ខ្ញុំ  ទៅ បង្កើត អង្គការ ក្រៅ  រដ្ឋាភិបាល  មាន ឈ្មោះ ថា  “ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស ”  ។  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  នេះ  គឺ បរទេស ជា អ្នក ឲ្យ បង្កើត  ហើយ វា ខុស រឿង  ហើយ បើសិនជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  មក បង្កើត ដោយ សុំ ច្បាប់ កម្ពុជា  មិន ថា អី ទេ  ប៉ុន្តែ នេះ ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ម្នាក់  មក បង្គាប់ ឲ្យ បង្កើត  ហើយ ថា ឲ្យ ធ្វើ អី ចេះ ធ្វើ អី ចុះ  និង បាន ឲ្យ ផ្តួល រដ្ឋាភិបាល តាម របៀប យូហ្គោ ស្លាវី  និង ស៊ែប៊ី  ។  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់ ការ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង បរទេស  បម្រើនយោបាយ បរទេស  “ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង  ដោយ លោក  កឹម  សុខា  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០២  ហើយ បាន លែង តំណែង  ទើប លោក អ៊ូ  វីរ  មក ធ្វើ ប្រធាន ជំនួស ម្តង  និង ចុងក្រោយ នេះ  លោកស្រី  ចក់  សុភាព  ជា ប្រធាន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ នេះ ពិតជា បាន បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ជា ម្តាយ របស់ ស្រ្តី ម្នាក់ មក លើ កូន ង៉ែត តូច ម្នាក់  បើ ទោះបីជា គាត់ ពិការ ដៃ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ ព្យាយាម យក ជើង មក បញ្ចុក បបរ ទៅអោយ កូន របស់ គាត់ ដោយ ប្រើប្រាស់ ជើង របស់ គាត់ ផងដែរ  ពិតជា គួរអោយ សរសើរ  និង ក្តុកក្តួល ក្នុង ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ។  ចង់ ដឹង ថា ស្រ្តី ម្នាក់ នោះ បញ្ចុក បបរ កូន ដោយ ប្រើ ជើង យ៉ាងម៉េច នោះ  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ ដើម្បី អាច ទស្សនា វីដេអូ ពេញ បាន  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ជួយ  Share  ម្នាក់ មួយ ផង ណា ។
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលម្សិញ  តាម រយះ ហ្វេក ប៊ុក របស់  ទិត្យ  វិច្ឆិកា បាន បង្ហោះ សារ មួយ  ហើយ សារ នោះ បង្ហាញ ពី អារម្ម ណ៏ ក្តុលក្តួល មួយ ដែល បាន បាត់បង់ ម្តាយ ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ។
ពេលនេះ អ្នកម្តាយ លា ហើយ  ហើយ លា រហូត  បើ មាន ជាតិ ក្រោយ មែន  ខ្ញុំ សុំ ធ្វើជា កូន របស់ ម៉ែ បន្ត ទៀត  ហើយ សូម ជួប ម៉ែ គ្រប់ ៗ ជាតិ ណា ម៉ែ  ។ ” ៕
“ ចាប់តាំងពី ១ វិនាទី  ពេល ដែល ខ្ញុំ កើត មក អ្នកម្តាយ តែងតែ ថ្នាក់ថ្នម ថែរក្សា រហូតដល់ ខ្ញុំ ដឹង ក្តី  អ្នកម្តាយ តែងតែ តម្រង់ ផ្លូវ អោយ ខ្ញុំ ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ  ម៉ែ តែងតែ ផ្តល់ កំលាំង ចឹត្ត រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ លោត ឆត្រចេញ ពី យន្តហោះ  ម៉ែ តែងតែ ញញឹម រាល់ ថ្ងៃ ពេល ដែល ខ្ញុំ ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង  . ម៉ែ តែងតែ អោយ ពរ ជ័យ ខ្ញុំ គ្រប់ ប្រការ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចេញ ទៅ ធ្វើការសង្គម នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ។
មាន រឿង អ្វី បានជា !!  ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ត្រូវបាន មិត្ត របស់ ខ្លួន បង្ហោះ រូប អាក្រាត កាយ ជាច្រើន មក លើ ហ្វេសប៊ុក ដោយសារតែ ..  →
តែ សំរាប់ ខ្ញុំ វិញ ជា កូន អក្តញូ បំផុត ដែល មិន បាន បំពេញ ភារកិច្ច ជា កូន ល្អ ជូន ម៉ែ  ហើយ មិន បាន ធ្វើអោយ ម៉ែ មាន សុភមង្គល ដូច ម្តាយ គេ ដ៍ ទៃ បាន 😭😭😭😭😭😭😭
ភ្នំពេញ  ៖  ការបន្ត រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ខណ្ឌ នា ពេលនេះ គឺ ដោយ មាន ការណែនាំ ជាបន្តបន្ទាប់  ពី លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ កន្លងមក  ឱ្យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ ក្នុង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ដោយ មិន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យក ចំណី ផ្លូវ ធ្វើ អាជីវកម្ម តទៅទៀត នោះ  គេ សង្កត ឃើញ  មាន រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ នេះ បាន អនុវត្ត  និង ធ្វើ សកម្មភាព រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ជាញឹកញាប់ និង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  មករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ចំនួន ២ បាន បន្ត រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ខណ្ឌ របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ។ សម្រាប់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ដាក់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ២១៧  ហៅ ផ្លូវ ចំការ ដូង  ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ ខណ្ឌ ដង្កោ បាន រៀបរយ មិន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាក់ ទំនិញ  ឬ  សម្ភារៈ  លក់ដូរ  នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ  ផ្លូវ ថ្មើជើង របស់ អ្នកដំណើរ  តទៅទៀត ឡើយ ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឱ្យ ធំ ទូលាយ ងាយស្រួល ធ្វើចរាចរ ទៅ មក និង មាន សោភ័ណ្ឌភាព តាម ដងផ្លូវ ទៀតផង ។ ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ដោយឡែក នៅ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ៧ មករា  ក៏ បាន រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេរុ៍  ខាងមុខ ផ្សា ដេប៉ូ  គឺ បាន រៀបរយ មិន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាក់ ទំនិញ  ឬ  សម្ភារៈ  លក់ដូរ  នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ  ផ្លូវ ថ្មើជើង របស់ អ្នកដំណើរ  តទៅទៀត ឡើយ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន រៀបចំ បាញ់ ថ្នាំ  កំណត់ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ លក់  មិន ឱ្យ ហៀរ ដូច មុន ទៀត ទេ  បើ មិន ដូច្នោះ  នឹង មាន វិធានការណ៍ ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ អ្នក មិន អនុវត្ត តាម ការណ៍ ណៃ នាំ  របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ នោះ ទេ ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ការធ្វើ សណ្តាប់ធ្នាប់ នេះ  មាន ការលើកឡើង ពីសំណាក់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាច្រើន ថា  ការធ្វើ សណ្តាប់ធ្នាប់ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ កន្លងមក  “ ដូច វែកចក ក្នុង ទន្លេ ”  មាន ន័យ ថា៖បង្ក្រាប ខាងមុខ អ្នកប្រព្រឹត្ត នៅតែ បន្ត ធ្វើ តាម ក្រោយ ជា ដដែល ។  ដោយ មាន ផ្លូវ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រំលោភ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ពិសេស ផ្លូវ  ទាំង ១១ ខ្សែ  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រកាស ឱ្យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ចុះរៀបរយ ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  និង  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នគរបាល ស្រុក សៀមប៉ាង  ចាប់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  និង បក្ខពួក ៦ នាក់  ដកហូត គ្រឿងញៀន ជាង ៣០០ គ្រាប់
សិស្ស ដឹក អ្នកគ្រូបង្រៀន នៅ សាលា ចិន  ដើរលេង  ដល់ កន្លែង ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច  ហើយ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
រឿង ដ៏ រន្ធត់ មួយ សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់ រថយន្ត មាន ក្នុង វីដេអូ នៅលើ  YouTube  ដែល បង្ហាញ ពី ការសាកល្បង កាំភ្លើង គ្រាប់  ២០  មិល្លី ម៉ែត្រ  ( សម្រាប់ បាញ់ រថក្រោះ )  ឲ្យ ហោះ ចូល តាម បង្អួច រថយន្ត  LAMBORGHINI  HURACAN  ដើម្បី ទៅ កម្ទេច ឪឡឹក មួយ ផ្លែ ។
វីដេអូ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ លោក  Edwin  Sarkissian  ដែល ជា អ្នក តែង ធ្វើ ការសាកល្បង នូវ កាំភ្លើង ជាច្រើន ប្រភេទ ជាមួយ វត្ថុ ប្លែក ជាច្រើន  ហើយ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកប្រើ  YouTube  ហើយ បច្ចុប្បន្ន គណនី របស់ គាត់ មាន អ្នក  Subcribe  ដល់ ទៅ ជាង  ២០  ម៉ឺន នាក់ ។
សម្រាប់ វីដេអូ សាកល្បង កាំភ្លើង ប្លែក ៗ នៅ តាម  YouTube  គឺ មាន គណនី ជាច្រើន ដែល មាន ប្រភព ពី អាមេរិក  និង រុស្សី  ខណៈ នៅ ទីនោះ មាន ច្បាប់ ក្នុង ការទិញ លក់ កាំភ្លើង ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  បង ធំ  ម៉ាហ្វៀ  ដែល អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  តាម ប្រមាញ់ ចង់ ចាប់ខ្លួន បំផុត នោះ  ជា លទ្ធ  ផល ចាប់ខ្លួន រូប គេ បាន សម្រេច ហើយ  ក្រោយពី បង ធំ  ម៉ាហ្វៀ  រូប នេះ  រត់គេចខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  ប្រភព ពី មន្រ្តី ប៉ូលីស ក្នុង ស្រុក  ប្រទេស  អ៊ីតាលី  ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ  បាន ចាប់  ឃាត់ខ្លួន បង ធំ  ម៉ាហ្វៀ  រូប នេះ  ខណៈពេល ដែល ឧក្រិដ្ឋ ជន  កំពុងតែ គេង លក់  នៅលើ គ្រែ  បន្ទប់ គេង  របស់ ខ្លួន  ។
វ័យ  ៤៦  ឆ្នាំ  បង ធំ  ម៉ាហ្វៀ  Ernesto  Fazzalari  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នា ភាគ ខាងជើង  តំបន់  Calabria  ។  លោក បាន រត់គេចខ្លួន  អស់ រយៈកាល ជាង  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ពោល  រត់គេចខ្លួន ពី  ពិន័យ ឲ្យ ជាប់ ទោស  ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  សម្លាប់ មនុស្ស  ។  ប៉ូលីស  គូស  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បង ធំ  ម៉ាហ្វៀ  ម្នាក់ នេះ  គឺជា បង ធំ  ម៉ាហ្វៀ  មួយ រូប ដែល មាន ឥទ្ធិពល  បំផុត  ពី ក្រុម  ម៉ាហ្វៀ  Ndrangheta  ។  ក្រុម ម៉ាហ្វៀ  មួយ ក្រុម នេះ  ត្រូវបាន គេ មាន ជំនឿ ជាក់  ឲ្យដឹង ថា  គឺ ស្ថិត នៅ ពី  ក្រោយ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជួញដូរ  កូកាអ៊ិន  ដ៏ កក្រើន  នៅ តំបន់  អឹរ៉ុប  ។  អាជ្ញាធរ បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា  បេសកម្ម  តាម ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  Fazzalari  មិន អាច ទប់ទល់ ជាមួយនឹង  អាជ្ញាធរ បាន ទេ  ក៏ ព្រោះតែ  វិនាទី នោះ  លោក កំពុងតែ មាន វត្តមាន ជាមួយនឹង ដៃគូ ស្រី  នៅលើ គ្រែ របស់ ខ្លួន  ។  ប្រភព បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ឧក្រិដ្ឋ ជន  ដែល ជា បង ធំ  ម៉ាហ្វៀ  រូប នេះ  បាន រត់គេចខ្លួន ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ខណៈ លោក ត្រូវបាន  កាត់ទោស កំបាំង  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ពី បទ មនុស្សឃាត  ការប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត  ជាប់ ជម្រិត  និង បទ  ឧក្រិដ្ឋ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ក្រុម  ម៉ាហ្វៀ  ជាដើម  ៕
ប៉ូលិស ចិន បាន ធ្វើតេស្ត វ៉ែនតា វ៉ែនតា ជាមួយនឹង ការទទួលស្គាល់ ផ្ទៃ មុខ យ៉ាងហោចណាស់ ចាប់តាំងពី ខែ មុន ដើម្បី ចាប់ ជនសង្ស័យ និង អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ តាម អត្តសញ្ញាណ ខុសឆ្គង ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន ឱ្យដឹង ថា ពេលនេះ ប្រទេស ចិន កំពុង ពង្រីក កម្មវិធី ដែល អាច ស្កេន យក មុខ ពិត តាម វ៉ែន តា របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស ចាប់ផ្តើម ប្រើ វា នៅ ជាយក្រុង ប៉េកាំង  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ជា សន្តិសុខ បន្ថែម ខណៈពេល ដែល សភា បាន បោះឆ្នោត ដើម្បី ពង្រីក ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក ស៊ី ជីន ពីង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជីវិត អស់ មួយ ជីវិត ហើយ ស្រប គ្នា នឹង វិធានការត្រួតពិនិត្យ ដែល ត្រូវបាន គេ ឃើញ ទូទាំង ប្រទេស ចិន ។
ប៉ូលិស បាន ប្រើ វ៉ែនតា ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ អ្នកធ្វើដំណើរ និង ស្លាកលេខ រថយន្ត ប្រឆាំង នឹង បញ្ជីខ្មៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល មុនពេល កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សភា នៅ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន មាន បញ្ជី មនុស្ស ដែល មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ និង អាច ប្រឈមមុខ នឹង សកម្មភាព ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  ។  បញ្ជី ខ្មៅ រួមមាន ឧក្រិដ្ឋ ជន អ្នកកាសែត អ្នកប្រឆាំង នយោបាយ និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង  ចំណោម អ្នកដទៃ ។
ពីមុន វ៉ែនតា ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើតេស្ត នៅក្នុង ស្ថានីយ រថភ្លើង នៅ គ័ង ចូវ ដែល ជា រាជធានី នៃ ខេត្ត ហឺណាន ។  នៅ ថ្ងៃទី  8  ខែកុម្ភៈ ប៉ូលិស បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ  7  នាក់ និង អ្នកដំណើរ  26  នាក់ ដោយ ប្រើ អត្តសញ្ញាណ ខុសឆ្គង ។
ស្រោមវ៉ែនតា នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ អង្គភាព ចល័ត ហើយ មាន តម្លៃ  636  ដុល្លារ  (3.999  RMB)  ជាមួយនឹង ការចំណាយ  បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការគាំទ្រ ការទទួលស្គាល់ មុខ ។  ពួកគេ បាន ផ្តល់ឱ្យ ប៉ូលិស នូវ « ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ និង មាន ប្រតិកម្ម ត្រឹមត្រូវ » បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ភាពយឺតយ៉ាវ និង ភាពតានតឹង នៃ ការប្រើប្រាស់ ការស្គាល់ មុខ តាមរយៈ  CCTV  ខណៈពេល ដែល លោក  Wu  Fei  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LLVision  Technology  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ប្រាប់ កាសែត  Wall  Street  Journal  កាលពី ខែ មុន  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ខ្ពស់ ខ្សោយ  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
ខ្មែរ យើង ទូទៅ  មាន គំនិត មួយ ថា  អ្នកណា ដែល ស្រឡាញ់  ពេញចិត្ត  ហើយ ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ខ្លួនឯង  គឺជា មនុស្ស ស៊ី ជោរ  អួត ក្អេងក្អាង ។  តាមពិត  អ្នក ដែល ព្យាយាម  ធ្វើ អ្វី ៗ អោយ មាន ភាពអស្ចារ្យ  ដើម្បី រង់ចាំ ការសរសើ ឯណោះ ទេ  ដែល ជា មនុស្ស ស៊ី ជោរ  អួត ក្អេងក្អាង ។  ការស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  និង ការផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ខ្លួនឯង  គឺ មាន ន័យ ថា  យើង ចេះ គោរព ខ្លួនឯង ។  កាលណា យើង  ចេះ គោរព ផ្តល់ តម្លៃ  និង ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង  ទើប យើង អាច  គោរព ផ្តល់ តម្លៃ  និង ស្រឡាញ់ អ្នកដទៃ ទៅ កើត ។  យើង មិន អាច អោយ ទៅ គេ  នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន គ្មាន នោះ ឡើយ ។
រីឯ ការកំណត់ តម្លៃ របស់ ខ្លួន  គឺ យើង ជា អ្នក កំណត់  ហើយ ប្រព្រឹត្តិ ខ្លួន  អោយ សមស្រប  ទៅនឹង កម្រិត នៃ ការកំណត់ តម្លៃ ខ្លួនឯង  អោយ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ។  បើ យើង រង់ចាំ  អោយ អ្នកដទៃ ទទួលស្គាល់  ហើយ កំណត់ តម្លៃ អោយ យើង នោះ ,  តម្លៃ នោះ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ គ្រប់គ្រា  ទៅ តាម ការនឹកឃើញ នៃ គំនិត  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ  ការវិនិច្ឆ័យ ដ៏ លំអៀង របស់ គេ ។  យើង ធ្វើ ល្អ មួយ ជីវិត  ប៉ុន្តែ ភ្លាត់ស្នៀត មួយ ពេល  អាចនឹង ត្រូវ គេ ដកហូត តម្លៃ ទាំងស្រុង  សម នឹង ភាសិត ដែល ចែង ថា  “ គុណ មួយ សំពៅ  ទោស មួយ ចូលទៅ  រលាយ បាត់បង់ ” ។  មាន តែ ខ្លួន យើង ទេ  ទើប អាច ដឹង ប្រាកដ ថា  តម្លៃ របស់ ខ្លួន  ស្ថិត នៅ កម្រិត ណា ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Motivational  Quotes,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  អ្នកបើក រថយន្ត និង ព្រូរថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ហើយ សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី  ៕ ជ្រោយពេជ្រ
រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ បុក ឡើង លើ សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បុក បង្គោល ភ្លើង និង ដើមឈើ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ បុក ឡើង លើ សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បុក បង្គោល ភ្លើង និង ដើមឈើ
ភ្នំពេញ : រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ  សង្ស័យ អ្នកបើកបរ ងោក មួយ ភាំង រេ ចង្កូត បុក ឡើង លើ សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បុក បង្គោល ភ្លើង និង ដើមឈើ  សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ( ខាងមុខ សាលា បឋមសិក្សា ឫស្សីកែវ )  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ធុន ធំ  ជា ប្រភេទ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-7019  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បើក ចេញ ពី ប៉ោយប៉ែត មក តាំងពី ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ សង្ស័យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ងោក មួយ ភាំង  បាន ជ្រុល ចង្កូត បុក ឡើង លើ សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ហើយ បន្ត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង  តែ សំណាង ល្អ ដែរ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស  ។
Previous  Previous  post:  យប់ មិញ …,!!.!!.. សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ជំនាញ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ អបអរសាទរ ក្បួន ឡាន ដឹក ឈើ របស់ ចែ  មុំ  ឆ្លង ទៅ វៀតណាម ចំនួន ១៥ គ្រឿង
Next  Next  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង  និង មន្ដ្រី ជំនាញ  បន្ដ ចុះ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  ជួន ពលរដ្ឋ នៅ សហគម ន៏  ភូមិ ថ្ម គោល  ខណ្ឌ ពោធិ៏ សែន ជ័យ
មិន សរសើរ មិន បាន !  និស្សិត ស្រី រូប ស្អាត នេះ សុខចិត្ត លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ក្មេង ៗ ក្រីក្រ សុំ ទាន តាម ផ្លូវ បាន ក្រេប ចំណេះដឹង  –  CEN
នៅ តាម បណ្តា ដង ផ្លូវ ជាច្រើន  នៃ ទីក្រុង ម៉ានីឡា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  គេ តែង ឃើញ ក្មេង តូច ៗ ព្រោងព្រាត  ដើរ សុំ លុយ  និង អាហារ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ពិត ណាស់ !  ដោយសារភាពក្រីក្រ  ក្មេង ៗ ទាំងនេះ ត្រូវបាន បង្ខំ ដោយ សង្គម  ឲ្យ ចាក ឆ្ងាយ ពី សាលារៀន  និង ជួយ រក លុយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ជំនួស វិញ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ពិតជា គួរឲ្យដឹងគុណ ណាស់  ដែល នៅ មាន មនុស្ស ល្អ ដូចជា និស្សិត ស្រី វ័យ ក្មេង កញ្ញា  Dara  Mae  Tuazon  ដែល ជ្រើសរើស ជួយ បង្រៀន ពួកគេ  ជំនួស ឲ្យ ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ មើល នឹង ភ្នែក  និង ទុកឲ្យ ជីវិត ពួកគេ កាន់តែ យ៉ាប់ ជាង នេះ  ។
Mara  Mae  ដែល ជា « គ្រូ ក្រៅ សាលា » មាន ឆន្ទៈ ប្រាថ្នា ចង់ ក្លាយជា គ្រូ  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ មួយ  បាន កំពុង ប្រឹងប្រែង ព្យាយាម យ៉ាង លំបាក  ដើម្បី បង្រៀន ក្មេង ៗ ទាំងនោះ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីឡា  ។  ជាង នេះ ទៀត  ខណៈ បង្រៀន ពួកគេ  នាង ក៏ បាន បញ្ចុក ចំណីអាហារ ដល់ ពួកគេ  ដែល ទិញ ដោយ លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  ។  នាង ពិតរីករាយ នឹង បង្រៀន ពួកគេ  ហើយ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  ក៏ សប្បាយចិត្ត ទទួលយក ការបង្ហាត់ បង្រៀន ពី នាង ផងដែរ  ។
យ៉ាងណាមិញ  បន្ទាប់ពី រូបភាព របស់ នាង ត្រូវបាន ផុស នៅលើ ផេក ហ្វេក ប៊ុក  UM  Freedom  Wall,  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា កោតសរសើរ ពី ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ កម្រ រក បាន របស់ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  ។  រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  នាង ពិតជា មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ណាស់  និង សូមឲ្យ សុបិន្ត របស់ នាង ក្លាយជា គ្រូ មេត្តេយ្យ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ៕  ចន្ទី
ស្ទឹងត្រែង  ៖  នា ថ្ងៃ  អង្គារ៍ ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ចរចរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន អនុវត្ត រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
សកម្មភាព រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ( ចាប់ រថយន្ត ខ្វះ លក្ខណ បច្ចេកទេស )  កម្លាំង សរុប ចំនួន ៥៧ នាក់  បែងចែក ជា  ៦ គោលដៅ  ៖
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៦ តុលាមក  ស្រីលង្កា  មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដល់ ទៅ ២  តែ ពុំ មាន រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ប្រទេស នោះ ទេ ។  នេះ គឺជា វិបត្តិ នយោបាយ ថ្មី  ដែល ប្រទេស កូន កោះ  ក្នុង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា មួយ នេះ  កំពុងតែ ឆ្លងកាត់ ។  អ្វី ៗ  ផ្តើម ចេញ ពី  សេចក្តីសម្រេច  ដោយ អត្តនោម័ត  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Sirisena  ដែល បាន ដកហូត លោក  Wickremeshinghe  ចេញ ពី តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ តុលា ។  ក្នុង ពេល ដដែល នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី  បាន សម្រេច តែងតាំង  លោក  Rajapakse  ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ត្រូវ គេ ទំលាក់  បាន ប្រកែក មិន ព្រម ចុះ  ហើយ បន្ត សំងំ នៅក្នុង វិមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដដែល ។
ស្រីលង្កា  ឈានចូល ជ្រៅ  ក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ ដណ្តើម អំណាច  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក ប្រធានាធិបតី ស្រីលង្កា  Maithripala  Sirisena  ( ស្តាំ )  និង លោក  Mahinda  Rajapakse  ( ឆ្វេង )  ក្នុង ពេល ប្រកាស តែងតាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ក្រុង កូឡុំបូ  ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ២០១៨  Sri  Lanka  President  Media  /  AFP
ជា ការពិត  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស្រីលង្កា  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ហាមឃាត់  លែង ឲ្យ ប្រធានាធិបតី  អាច មាន សិទ្ធិ ដកហូត តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ទៀត ឡើយ ។  មាន តែសភា មួយ គត់  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ដក  ឬ ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក  Ranil  Wickremesinghe  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រីលង្កា ដែល ត្រូវ ប្រធានាធិបតី ដក ចោល ។  ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  ២០១៨  LAKRUWAN  WANNIARACHCHI  /  AFP
បន្ទាប់ពី បាន ដឹង  ថា ខ្លួន ត្រូវ គេ ដកហូត ពី តំណែង  លោក  Wickremeshinghe  ទាមទារ ឲ្យ សភា ជាតិ ស្រីលង្កា  ដែល គណបក្ស លោក មាន សម្លេង ភាគ ច្រើន នោះ  ឲ្យ កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់ ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នេះ  ព្រោះ ការដកហូត តំណែង នេះ  គឺជា ទង្វើ បំពាន នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោក  Karu  Rajasuriya  ប្រធាន សភា  បាន លើកឡើង ថា  ដរាបណា សភា មិន ទាន់ ប្រជុំ បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ទេ នោះ  លោក  Rajapakse  មិន អាច ចូល កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ទេ ។  លោក ប្រធាន សភា  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ  អំពី ទង្វើ បំពាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង គ្រោះថ្នាក់ នៃ វិបត្តិ នយោបាយ  ដែល កើត ចេញពី ការសម្រេច ព្យួរ សភា  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា លោក ប្រធានាធិបតី  Sirisena  បាន សម្រេច  ព្យួរ រដ្ឋសភា ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ សភា  ជួបប្រជុំគ្នា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា ។  បើ តាម ការវិភាគ  របស់ អ្នកឃ្លាំមើល នយោបាយ ស្រីលង្កា  ការព្យួរ សភា នេះ  គឺ លោក ប្រធានាធិបតី  ចង់ ទុក ឱកាស  ឲ្យ លោក  Rajapakse  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន ពេល ដើម្បី កៀង គរ  ប្រមូល តំណាងរាស្ត្រ  ឲ្យ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ខ្លួន ។
តើ ការសម្រេច ផ្ទួន ៗ គ្នា  របស់ ប្រធានាធិបតី ស្រីលង្កា  ក្នុង ការដកហូត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ការព្យួរ សភា នេះ  គឺជា ទង្វើ ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មែន ឬ ទេ ?  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Wickremeshinghe  ពិត ណាស់  ដែល ទង្វើ នេះ  ជា ការបំពាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ លោក ប្រធាន ធិត បី  និង លោក  Rajapakse  គឺ វា មិន ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ  តែ គ្រាន់តែ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា ពិបាក ក្នុង ការរក ចំលើយ ណាស់  ខណៈ ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស្រីលង្កា  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ជាញឹកញាប់  លប់ ចោល សរសេរ ថ្មី  កែប្រែ ចុះ ឡើង  ប្រែប្រួល ទៅ តាម កាលៈទេសៈ នយោបាយ នីមួយ ៗ  និង ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ អ្នក កាន់អំណាច ។
ប្រមាណ ១ សប្តាហ៍ មកហើយ  ដែល ស្រីលង្កា  បាន ឈានជើង  មកដល់ វិបត្តិ នយោបាយ  គួ ឲ្យ ព្រួយបារម្ភ បំផុត ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ីរី សេណា  បាន សម្រេច ដោយ អត្តនោម័ត  ដកហូត លោក  វីក្រេ ម៉េហ្ស៊ី ង្ហ  ពី តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ បាន តែងតាំង លោក  រ៉ា ចាប៉ាក់ សេ  មក ជំនួស កន្លែង នេះ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រដ្ឋសភា  ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី  សម្រេច ព្យួរ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ មាន ការប្រជុំ អ្វី ទាំងអស់  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ស្ថានភាព នយោបាយ នេះ  កាន់តែ មិន ទៀងទាត់  ដោយសារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចាស់  ប្រកែក មិន ព្រម ចេញ ពី តំណែង  ឯ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  បាន ប្រើ គ្រប់ វិធី  ដើម្បី ឈាន ទៅ កាន់អំណាច ។
សម្រាប់ ប្រជាជន ស្រីលង្កា  វិបត្តិ នយោបាយ នេះ  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ។  មិន បាន ដឹង អ្វី សោះ  ប្រជាជន ស្រីលង្កា  បើក ភ្នែក ធំ ៗ  ឃើញ ព័ត៌មាន តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ផ្សាយ ផ្ទាល់  អំពី ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  របស់ លោក  Rajapakse  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត នោះ  គឺ លោក  Rajapakse  នេះ  ធ្លាប់ ជា គូ ប្រជែង  នឹង លោក  ប្រធានាធិបតី  Sirisena  តែ ពេលនេះ  លោក  Sirisena  បែរជា ងាក មក តែងតាំង លោក  Rajapakse  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៅ វិញ ។  តើ មាន មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ  នៅ ពីក្រោយ  រឿងរ៉ាវ នេះ ?
គួរ រំលឹក ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Sirisena  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Wickremeshinghe  ជា មនុស្ស មកពី បក្ស ២ ផ្សេង គ្នា ។  ជាង ៣ ឆ្នាំ  ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ នេះ  មេដឹកនាំ ទាំង ២ នាក់ នេះ  បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ គ្នា បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយ មាន រឿង ជាច្រើន  ដែល មិន ចុះសម្រុង គ្នា ។  នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  លោក  Sirisena  បាន ចោទ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្លួន ថា  សម្រេច ធ្វើ អ្វី ដោយ ចិត្ត ឯង  ពុំ មាន សួរ យោបល់ ពី លោក  ជា ប្រធានាធិបតី ទេ  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក បាន ចោទ  លោក  Wickremeshinghe  ថា មាន បំណង អាក្រក់  ឃុបឃិត ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់  ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត លោក ទៀតផង ។
ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ម្ខាង ទៀត  យល់ ថា  ការទំលាក់ លោក  Wickremeshinghe  ចេញ ពី កៅអី  គឺ ដោយសារតែ  អ្នក ទាំង ២ ប្រជែង គ្នា  ក្នុង ការឈរឈ្មោះ  ជា ប្រធានាធិបតី នៅ អាណត្តិ ក្រោយ ។  លោក  Sirisena  មាន បំណង ឈរឈ្មោះ មួយ អាណត្តិ ទៀត  ខណៈ ដែល លោក  Wickremeshinghe  ក៏ មាន បំណង ចង់បាន តំណែង ប្រធានាធិបតី នេះ ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា លោក  Sirisena  បាន ងាកទៅ ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក  Rajapakse  បើ ទោះបីជា ធ្លាប់ ជា សត្រូវ នឹង គ្នា ក៏ដោយ  ដើម្បី អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ ឆ្នោត  និង បន្ត តំណែង មួយ អាណត្តិ ទៀត ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  Rajapakse  ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ដែរ  រវាង ពី ឆ្នាំ ២០០៥  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល កាន់ តំណែង  លោក  Rajapakse  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ប្រើប្រាស់ អំណាច ផ្តាច់ការ  និង ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ បក្សពួក និយម  យ៉ាង ចំហរ ។  រដ្ឋាភិបាល លោក  Rajapakse  បាន វាយកឈ្នះ  និង បញ្ចប់ សង្រ្គាម  ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម ក្លាតា មូល  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ពិត មែន  តែ ការពិត  លោក  Rajapakse  បាន ចាត់ វិធានការ  ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ  សងសឹង ជាច្រើន  ទៅ លើ សហគមន ជនជាតិ ភាគ តិច តា មូល ។  ការវិល ត្រលប់ មកកាន់ ឆាក នយោបាយ វិញ  របស់ លោក  Rajakpase  នា ពេលនេះ  សម្រាប់ អ្នកវិភាគ ខ្លះ  យល់ឃើញ ថា  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ដំបៅ សង្គម ចាស់  រើ ឡើងវិញ  ជាក់ ជា មិន ខាន ។  សហគម ជន ជាតិ សាំង ហ្កាឡេ  និង  សហគម ជនជាតិ ភាគ តិច តា មូល  អាចនឹង បែកបាក់ គ្នា ជាថ្មី  បើសិនជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដឹកនាំ ដោយ លំអៀង ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្លះ  បាន សំដែង ការព្រួយបារម្ភ  អំពី ការឈាន ទៅរក របប ផ្តាច់ការ  នៅ ស្រីលង្កា  បើសិន  ជា លោក Sirisena  និង លោក  Rakapakse  រួម ដៃ គ្នា  ដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង កណ្តាប់ពុករលួយ របស់ បក្សពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ តុលា  ក្រោយ តែងតាំង ហើយ ថ្មី ៗ  ក្រុម បក្សពួក របស់ លោក  Rajapakse  បាន លើក គ្នា ទៅ អុក ឡុក ការផ្សាយ  តាម ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ ។  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  លោក  Rajapakse  បាន តែងតាំង មនុស្ស ជំនិត ៗ របស់ ខ្លួន  ឲ្យដឹកនាំ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ២  របស់ រដ្ឋ ស្រីលង្កា ។  អ្នកស្រី  Tisaranee  Gunasekara  អ្នកកាសែត មួយ រូប  បាន សរសេរ ថា  “ ស្រីលង្កា កំពុង ធ្វើដំណើរ  ចាកចេញពី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទៅកាន់ របប ផ្តាច់ការ ហើយ !” ៕
ការវិល ត្រលប់  មក ក្នុង សៃ វៀន នយោបាយ  របស់ លោក  Rajapakse  នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ឥណ្ឌា  និង ចិន  តាមដាន យ៉ាង ស្អិត ។  នរណា ក៏ ដឹង ដែរ  ថា លោក  Rajapakse  មាន ទំនោរ ខិត ទៅ ខាង ចិន  ខ្លាំង ជាង ឥណ្ឌា ។  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក កាន់ តំណែង  ស្រីលង្កា  បាន ខ្ចី បំណុល ចិន  ជាច្រើន ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អនុវត្ត គំរោង ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត មួយ របស់ ចិន ។  ចំណែក ឥណ្ឌា វិញ  មាន ការព្រួយបារម្ភ  កាន់តែ ខ្លាំង  នៅពេល ឃើញ ចិន  មាន វត្តមាន  ឡោមព័ទ្ធ ខ្លួន  ទាំង ដី គោក  និង ដី ទឹក  តាមរយៈ គម្រោង សាងសង់ កំពង់ផែ ចិន  ដ៏ ធំ នៅ ស្រីលង្កា ។
ក្នុង អាណត្តិ លោក  Sirisena  ប្រមាណ ជិត ៤ ឆ្នាំ មក នេះ  ស្រីលង្កា  បាន កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ច្រើន  ជាមួយ ឥណ្ឌា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការ ដែល លោក  Sirisena  ងាក ទៅ ចាប់ ដៃ  ជាមួយនឹង លោក  Rajapakse  ដែល ស្និទ្ធិ នឹង ចិន ប៉េកាំង នា ពេលនេះ  គឺ មិន អាច មិន ឲ្យ គេ មិន ងឿងឆ្ងល់ បាន នោះ ទេ ។  តើ  ចិន អាច មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង  វិបត្តិ នយោបាយ  នៅ ស្រីលង្កា  ក្នុង ពេលនេះ ដែរ ឬ ទេ ?
មិន ថា  ប្រទេស ណា ចូលរួម ជំរុញ វិបត្តិ នយោបាយ នេះ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  តែ វិបត្តិ នយោបាយ ស្រីលង្កា នា ពេលនេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់  អំពី ភាពផុយស្រួយ នៃ របប នយោបាយ  របស់ ស្រីលង្កា ខ្លួនឯង ។  ស្រីលង្កា  មាន របប នយោបាយ នៅ ចន្លោះ  របប ប្រធានាធិបតី  និង របប សភានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  សម្រាប់ របប នយោបាយ របៀប នេះ  គឺ វា នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ប្រសិនបើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ពុំ មាន លក្ខណៈ រ៉ឹង មាំ  ក្នុង ការរៀបចំ ជញ្ជីង អំណាច  ឲ្យ មាន សមភាព  រវាង អំណាច សភា  អំណាច ប្រធានាធិបតី  និង អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  ដែល មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជា បង្គោល នោះ ៕
សភា អឺរ៉ុប នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន បោះឆ្នោត អនុញ្ញាត រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស សមាជិក  ចាប់ផ្តើម ប្រើ ប្រព័ន្ធ  រួម មួយ ដើម្បី  ផ្ញើ សារ  ប្រកាស អាសន្ន ពី ករណី គំរាមកំហែង ភេរវកម្ម ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។  …
ជំងឺ មួយចំនួន កើតឡើង ស្ទើរតែ ចំពោះ មនុស្ស ចាស់ ។  ជួនកាល ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា រោគ  geriatrics  syndromes  (geriatrics  សំដៅ ទៅ លើ ការថែទាំ សុខភាព របស់ មនុស្ស ចាស់ )  ។  ជំងឺ ផ្សេង ទៀត ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ប៉ុន្តែ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន រោគសញ្ញា ផ្សេង ៗ ឬ ផលវិបាក ផ្សេង ៗ ចំពោះ មនុស្ស ចាស់ ។
–  ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត សកម្ម  (hypothyroidism):  ជាទូទៅ ,  មនុស្ស វ័យ ក្មេង ឡើង ទម្ងន់ និង មាន អារម្មណ៍ ថា ធ្លាក់ចុះ ។  ចំពោះ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ រោគសញ្ញា ដំបូង ឬ សំខាន់ អាច មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ។
–  ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ដែល ធូរ រលុង  (hyperthyroidism):  ជាទូទៅ មនុស្ស វ័យ ក្មេង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង បាត់បង់ ទំងន់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ មនុស្ស ចាស់ អាច ងងុយដេក ដក ថយ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត និង ច្រឡំ ។
–  ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត :  ជាទូទៅ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ក្លាយជា ទឹកភ្នែក ដក ខ្លួន ហើយ មិន សប្បាយចិត្ត ។  ជួនកាល មនុស្ស ចាស់ ហាក់ដូចជា មិន សប្បាយចិត្ត ។  ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ មាន ការយល់ ច្រឡំ បំភ្លេច ចោល ហើយ មិន ចេះ និយាយ បាត់បង់ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង សកម្មភាព ធម្មតា របស់ ពួកគេ ឬ ហាក់ដូចជា ឯកកោ។
–  ការគាំង បេះដូង :  ជាធម្មតា មនុស្ស វ័យ ក្មេង មាន ការឈឺ ទ្រូង ។  មនុស្ស ចាស់ អាច មិន មាន ការឈឺ ទ្រូង ប៉ុន្តែ អាច មាន ការពិបាក ដកដង្ហើម ឬ ឈឺ ពោះ ។  ពួកគេ អាច បែកញើស យ៉ាង ជ្រៅ ,  ស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ អស់ កំលាំង ,  ហួស ប្រមាណ ឬ មាន ការយល់ ច្រឡំ ។
–  ការបាត់បង់ ពោះ :  សរីរាង្គ មួយ នៅក្នុង បំពង់ រំលាយ អាហារ ដូចជា ក្រពះ ឬ ពោះវៀន ជារឿយ ៗ ហូរ ទឹកភ្នែក ដែល បណ្តាល អោយ មាន ការឆ្លង រាលដាល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ប្រហោង ពោះ ។  ជាទូទៅ មនុស្ស វ័យ ក្មេង មាន ការឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ និង គ្រុន ក្តៅ ហើយ ពោះ មាន អារម្មណ៍ តឹង ។  ផ្ទុយទៅវិញ មនុស្ស ចាស់ ប្រហែលជា មិន មាន រោគសញ្ញា ទាំង នេះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ អាច មាន ការយល់ ច្រឡំ ឬ មាន អារម្មណ៍ ខ្សោយ ។
មនុស្ស ចាស់ ជារឿយ ៗ មាន ជំងឺ ច្រើន ជាង មួយ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  រោគសញ្ញា នីមួយ ៗ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ រោគសញ្ញា ដទៃ ទៀត ។  ឧទាហរណ៍ ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត អាច ធ្វើឱ្យ ជំងឺ វង្វេង កាន់តែ អាក្រក់ ហើយ ការឆ្លង អាច ធ្វើអោយ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម កាន់តែ អាក្រក់ ។ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ជំងឺ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ បំផ្លិចបំផ្លាញ ឬ អសមត្ថភាព ដូចគ្នា ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ មាន ចំពោះ មនុស្ស ចាស់ ទេ ។  បញ្ហា ដែល ធ្លាប់ មាន ក្នុង ការស្លាប់ ចំពោះ មនុស្ស វ័យ ចាស់ ដូចជា ការគាំង បេះដូង ការបាក់ ឆ្អឹង ត្រគាក និង ជំងឺ រលាក សួត តែងតែ អាច ព្យាបាល និង គ្រប់គ្រង បាន ។  ជាមួយនឹង ការព្យាបាល មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មាន បញ្ហា រ៉ាំរ៉ៃ ដូចជា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជំងឺ តម្រងនោម និង ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង អាច នៅ មាន មុខងារ សកម្ម និង ឯករាជ្យ ៕
អាសយដ្ឋាន  3F,  អគារ ទី  27  តំបន់  Zhaohao  ឧស្សាហកម្ម  Gongming  ស្រុក  Guangming,  ក្រុង  Shenzhen  ប្រទេស ចិន ។
10V  2W  180mm  អង្កត់ផ្ចិតវ៉ាស៊ីនតោន  AS180-1020A  បូម ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជា ប្រភព ការងូតទឹក បក្សី  -  ប្រទេស ចិន ទីក្រុង  Shenzhen  យក្ស អគ្គិសនី
យុវជន ម្នាក់ មាន  Account  Facebook  ឈ្មោះ  «Meng  Hour»  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ  Facebook  របស់ ខ្លួន ថា  « ស៊ីឈ្នួល សម្លាប់ មនុស្ស »  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ខេត្ដ កំពង់ធំ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រួច បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរ យុត្តិធម៌ នៃ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ ។
បើ តាម មន្ដ្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អង្គភាព  Fresh  News  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  យុវជន ខាងលើ នេះ  មាន ឈ្មោះ  ហ៊ីម  សុខ ហ័រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ស្មោញ  ឃុំ ផាន់ ញើម  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្គ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ក្នុង ពេល សួរចម្លើយ នោះ  យុវជន ខាងលើ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន  Share  យក រូប គេ  កាន់ កាំភ្លើង យកមក បង្ហោះ  ហើយ សរសេរ ថា  « ស៊ីឈ្នួល សម្លាប់ មនុស្ស »  គ្រាន់តែ ចង់ បង្អួត មិត្តភក្តិ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  តាមពិត ពុំ មាន កាំភ្លើង អ្វី ឡើយ ។
ក្រោយពី បាន សួរនាំ រួចរាល់  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ដ កំពង់ធំ  បាន ធ្វើ ការអប់រំ  និង អនុញ្ញាតឱ្យ យុវជន ខាងលើ វិលត្រឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ ៕
←  ពត័មាន ក្តៅ ៗ ចាប់ បាន ហើយ !  ឃាតក ដៃ ឆៅ ដែល ចាប់រំលោភ កុមារី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ក្នុង ចេតីយ៍  យក សព បោះចោល ក្នុង ទឹក ស្រះ ! ខណៈ ឆ្នាំ មុន ចាប់រំលោភ បង ! ឆ្នាំ នេះ រំលោភ សម្លាប់ ប្អូន
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៦ ស្តីពី ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ ភ្នំពេញ ចេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Vtrust  Appraisal  បាន បង្ហាញ ថា សែន សុខ មាន កំណើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  តំបន់ នេះ បាន មើលឃើញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ  ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ជាពិសេស ការអភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ចម្រុះ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ តំបន់ ។  ភាពរីកចម្រើន ទាំងនេះ នឹង បន្ត ល្បឿន របស់ ខ្លួន ខណៈ ដែល អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ពី សុទិដ្ឋិនិយម នៃ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  សន  សៀប  ជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  ឃី  រៀល  អ៊ីស្ទេត  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  “ យើង មាន លំនៅដ្ឋាន ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល បាន ដាក់ លក់ និង ជួល នៅ សែន សុខ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន លំនៅដ្ឋាន ពីរ ប្រភេទ ដែល មាន ច្រើន ជាង គេ រួមមាន  ផ្ទះ  វីឡា  និង ផ្ទះ អាជីវកម្ម ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទិញ អចលន ទ្រព្យ ទាំង នេះ នៅ សែន សុខ សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ។ ”
ខណ្ឌ សែនសុខ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា ដែល ចង់ រស់ នៅក្នុង ជីវិត បែប ទំនើប នៅក្នុង ទីក្រុង ។  ប្រសិនបើ ចង់ ទិញ  ឬ ជួល អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង តំបន់ នេះ អ្នក អាច រក ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី  ក្រុមហ៊ុន  ឃី  រៀល  អ៊ីស្ទេត  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ គួរឱ្យ ទុកចិត្ត មួយ នៅក្នុង តំបន់ ។  ក្រុមហ៊ុន មាន ឯកទេស លើ អចលន ទ្រព្យ គ្រប់ ប្រភេទ ជាពិសេស ផ្នែក លំនៅដ្ឋាន លើស ពី នេះ ទៀត ក្រុមហ៊ុន មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ នៅក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។
មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង ភាគ ខាងជើង នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណ្ឌ សែនសុខ មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ខណ្ឌ ទួលគោក ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ក្លាយជា តំបន់ ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  និង មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ។  តំបន់ នេះ សាកសម្យ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ គេច ចេញ ពី ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ញឹកញ៉ាប់ នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ចង់បាន កន្លែង  ដែល មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ សម្រាប់ ការរស់នៅ ។
ការកើនឡើង តម្លៃ ដីធ្លី ឆាប់រហ័ស របស់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ គឺជា កត្តា ចម្បង ដែល នាំឱ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ផ្លាស់ប្តូរ ពី តំបន់ កណ្តាល ទីក្រុង ទៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង ដូចជា តំបន់ សែន សុខ នេះ ជាដើម ដើម្បី បង្កើត ជា សហគមន៍  និង ទីក្រុង ថ្មី សម្រាប់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ សែន សុខ ត្រូវបាន ក្លាយជា តំបន់ សក្តានុពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដោយសារ មាន ការសាងសង់ គម្រោង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ២ នៅក្នុង តំបន់ នេះ កត្តា នេះ ក៏ នឹង ជម្រុញ ឱ្យ មាន តម្រូវការ កាន់តែ ច្រើន ក្នុង តំបន់ ជាពិសេស តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  “ ឃី  រៀល  អ៊ីស្ទេត  ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ល្អ  និង អាច ទុកចិត្ត បាន ហើយ យើង ក៏ មាន គោលបំណង ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ  អចលន ទ្រព្យ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន នៅ កម្ពុជា ។  ឃី  រៀល  អ៊ីស្ទេត  គឺជា ដៃគូ ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ អ្នក !”
តម្លៃ ផ្ទះ វីឡា  និង ផ្ទះ អាជីវកម្ម នៅ សែន សុខ គឺ មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា អាស្រ័យ ទៅនឹង ទីតាំង របស់ វា  ប៉ុន្តែ ផ្ទះ ទាំង ពីរ ប្រភេទ ខាងលើ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ផ្ទះល្វែង ធម្មតា ។
ទាក់ទង នឹង តម្លៃ លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង តំបន់ សែន សុខ នេះ  កញ្ញា  ឆេង  ឆាយ ហុង  អ្នកគ្រប់គ្រង  ផ្នែក លក់ និង ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឃី  រៀល  អ៊ីស្ទេត  បាន លើកឡើង ថា  “ សម្រាប់ ផ្ទះ វីឡា តម្លៃ អាច មាន ចាប់ពី  ២០០,០០០  ទៅ  ៥០០,០០០  ដុល្លារ ខណៈ ដែល តម្លៃ ផ្ទះ  អាជីវកម្ម នៅ ជាប់ ផ្លូវ ធំ ខាងមុខ ដែល អាច ធ្វើ អាជីវកម្ម ផង  និង រស់ នៅ ផង  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ២០០,០០០  ទៅ  ៤០០,០០០  ដុល្លារ ។  ចំពោះ ផ្ទះល្វែង គឺ មាន តម្លៃ ទាប ជាង ដោយ មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ៥០,០០០  ដុល្លារ ទៅ  ១៥០,០០០  ដុល្លារ ។ ”
ចំពោះ តម្លៃ ជួល វិញ កញ្ញា បាន បន្ថែម ថា  “ តម្លៃ ជួល របស់ ផ្ទះ វីឡា មាន ចាប់ពី ១,៥០០ ដុល្លារ ដល់ ៣,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  វីឡា មួយ ចំនួន ដែល សាងសង់ ក្នុង គម្រោង បុរី មាន តម្លៃ  ចាប់ពី  ៨០០ ទៅ ១,២០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ចំណែក ផ្ទះ អាជីវកម្ម ជួល ចាប់ពី ១,០០០ ទៅ ២,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  រីឯ ផ្ទះល្វែង ធម្មតា មាន តម្លៃ ចាប់ពី ៣០០ ទៅ ៦០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។ ”
ស្នេហា ត្រីកោណ បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជាង ១ ឆ្នាំ  ឃើញ សង្សារ អង្គុយ ផឹក ស៊ី កៀក កើយ ជាមួយ ប្រុស ថ្មី  យក ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ កាប់ ទាំង ២ នាក់ បណ្តាល រងរបួស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  បុរស សង្ស័យ ម្នាក់  បាន រង ការឃាត់ខ្លួន ពី កម្លាំង នគរបាល  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ទៅលើ ស្រ្តី សង្សារ របស់ ខ្លួន  និង ប្រុុស ថ្មី របស់ នាង  នៅពេល ឃើញ សង្សារ ស្រី  ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា មិន ទាន់ រៀបការ ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  បែរជា ទៅ ដើរលេង ផឹក ស៊ី ជាមួយ ប្រុស ថ្មី ។
ស្នេហា ត្រីកោណ បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជាង ១ ឆ្នាំ  ឃើញ សង្សារ អង្គុយ ផឹក ស៊ី កៀក កើយ ជាមួយ ប្រុស ថ្មី  យក ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ កាប់ ទាំង ២ នាក់ បណ្តាល រងរបួស
ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ បី ជាន់  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  រៀបចំ សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ( មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស )  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ ខែម  សុភ័ណ  នាយ ការិយាល័យ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៊ុល  គឹម សាន ហៅ ចិន  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សូភី  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ មាន ឈ្មោះ  ទាវ  សារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បាក់ព្រា  ឃុំ ព្រៃ ចាស់  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បច្ចុប្បន្ន មក ស្នាក់ នៅ ធ្វើការ នៅ រងចក្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ នាង  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត និង ឈ្មោះ សឹង្ហ  សុភ័ក្ត្រ  ភេទ ស្រី អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អូរ បី ជាន់  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ មុនពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៊ុល  គឹម សាន ហៅ ចិន បាន ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ពួកម៉ាក ទៅ ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន ឃើញ សង្សារ ស្រី របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ សឹង្ហ  សុភ័ក្ត្រ  បាន អង្គុយ កៀក កើយ ផឹក ស៊ី ជាមួយ ប្រុស ថ្មី មាន ឈ្មោះ ទាវ  សារិទ្ធ នៅ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ ស្រី ម៉ៅ  ។
ជនសង្ស័យ ឃើញ បែប នោះ ក៏ យក ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ដេញ ចូលកាប់ ទៅលើ ឈ្មោះ ទាវ  សារិទ្ធ  រងរបួស ត្រចៀក ឆ្វេង ១ កន្លែង , ដៃ ឆ្វេង ១ កន្លែង , ជើង ឆ្វេង ១ កន្លែង  ចំណែក ឈ្មោះ សឹង្ហ  សុភ័ក្ត្រ  របួស ក ដៃ ឆ្វេង ១ កន្លែង ។ ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក អូរ ជ្រៅ តាម ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ នៅ ភូមិ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រួច បាន្បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ប៊ុល  គឹម សាន ហៅ ចិន  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា រូប គេ និង ឈ្មោះ សឹង្ហ  សុភ័ក្ត្រ  ធ្លាប់ ស្រឡាញ់ គ្នា យូរ ហើយ  តែ ពេល ឃើញ នាង បែកចិត្ត ពី ខ្លួន មាន សង្សា ថ្មី  និង ឃើញ នាង ស្និតស្នាល និង ប្រុស ថ្មី ដើរលេង ចូល ផ្ទះសំណាក់ ថែម ទៀត ក៏ កើត ក្តៅ ចិត្ត ក៏ ទាញ ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ ពី ចង្កេះ កាប់ ទៅលើ ប្រុស ស្នេហ៍ និង ស្រ្តី សង្សារ តែម្តង ៕  សំ  វិច្ឆិកា
ជនជាតិ តៃវ៉ាន់  ៣ រូប  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ជប៉ុន  ដោយសារ លាក់ មាស ក្នុង ដើមទ្រូង ចំនួន  ១០,៥ គីឡូក្រាម  –  CEN
ប៉ូលិស ជប៉ុន បាន ចាប់ ស្ត្រី តៃវ៉ាន់  ៣ រូប  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន រត់ ពន្ធ មាស  ១០,៥ គីឡូក្រាម  ចូលមក ក្នុង ជប៉ុន ដោយ លាក់ ក្នុង អាវ ទ្រនាប់ ។
តាម ការស៊ើបអង្កេត ដំបូង  គឺ ពួកគេ លួច នាំ មាស ចូលមក ប្រទេស ជប៉ុន មែន ។  ក្យូ ដូ  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  មីនា  កន្លងមក  បញ្ជាក់ ថា  ប៉ូលិស ជប៉ុន បាន ចាប់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ទាំង  ៣  ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ  ២៨  ខែកុម្ភៈ ។  ស្ត្រី ទាំង  ៣  មាន ឈ្មោះ  Shu-Fen  Chiu,  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  Yu-Ting  Chiu,  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ,  Hui-Ying  Chang,  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ រត់ ពន្ធ មាស ចូលមក ជប៉ុន ។  ប្រការ ដែល ជនល្មើស ទាំងនេះ បាន ធ្វើ គឺ  មាស ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ ច្នៃ ឲ្យ មូល ដូច សុដន់  រួច ដាក់បញ្ចូល ក្នុង សន្ទះ អាវ ទ្រនាប់ របស់ ពួកគេ ។  “ សុដន់ នីមួយ ៗ ”  មាន វិជ្ជមាត្រ  ១១  សង់ទីម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់ ប្រមាណ  ១,៧៥  គីឡូក្រាម ។  ជនល្មើស ទាំង  ៣  បាន សារភាព ថា  គេ ទទួល ដឹកជញ្ជូន របស់ នេះ ឲ្យ បុរស ម្នាក់  ដោយ ទទួលបាន កម្រៃ ម្នាក់ ៗ  ៦៨០  ដុល្លារ  ៕  ចន្ទ្រា
តាម  Taiwan  News  ហេតុការណ៍ ចម្លែក នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈពេល ដែល ភ្នាក់ងារ អន្តោប្រវេសន៍ ជប៉ុន  បាន ពិនិត្យ ឃើញ ស្ត្រី គួរឲ្យ សង្ស័យ  ៣  នាក់  ហើយ ក្រោយ ការឆែកឆេរ គេ ក៏ បាន ឃើញ អ្នក ទាំង  ៣  នាំ ដុំ មាស សណ្ឋាន ដូចជា សុដន់  មាន ទម្ងន់  ១០,៥ គីឡូក្រាម ។
មនុស្ស ២ នាក់  នាំគ្នា ជិះ កង់  មក លោត ទឹក ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ម្នាក់ បាន សម្រេច និង ម្នាក់ ទៀត មិន សម្រេច  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  មាន បុរស ស្ត្រី ២ នាក់  បាន គិត ខ្លី  ជិះ កង់  និង ដើរ មក ប៉ុនប៉ង លោត ទឹក លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ដើម្បី សម្លាប់ ខ្លួន  មុន ក្រោយ គ្នា បន្តិច  ទាល់តែ បាន សម្រេច ម្នាក់ ជា បុរស  ដោយ ពុំ ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ នោះ ទេ  ខណៈ ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត  ប៉ុនប៉ង លោត  តែ មិន បាន សម្រេច ឡើយ  ព្រោះ ត្រូវបាន កម្លាំង ប្រជាការពារ  និង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  និង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជួយ ចាប់ ឃាត់ ទាន់ ពេលវេលា  សង្ស័យ មកពី វិប្បត្តិ គ្រួសារ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សាក្សី និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស រងគ្រោះ  ជិះ កង់ ពី លិច ទៅ កើត  មក ឈប់ លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ចំពាក់កណ្ដាល ស្ពាន  ស្រាប់ មួយ សន្ទុះ ក៍ ផ្ដួល កង់ ចោល  លោត ទម្លាក់ ខ្លួន ពីលើ ស្ពាន បាត់ខ្លួន តែម្ដង  បន្សល់ទុក កង់ ១ គ្រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  សង្ស័យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ហើយ មើលទៅ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  បន្ទាប់ពី បុរស រងគ្រោះ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន បាន សម្រេច  គេ ឃើញ នារី ម្នាក់ ទៀត  ដើរ មក ឈរ លើ ពាក់កណ្ដាល ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  បម្រុង ប៉ុនប៉ង លោត សម្លាប់ ខ្លួន  តែ មិន បាន សម្រេច នោះ ទេ  ព្រោះ ត្រូវ កម្លាំង ប្រជាការពារ  និង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  និង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជួយ ចាប់ ឃាត់ ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ សង្ស័យ មកពី វិប្បត្តិ គ្រួសារ ។
នារី រងគ្រោះ ដែល ប៉ុនប៉ង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ថា មាន ឈ្មោះ  ថន  ស្រី ពីន  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ ផ្សារ មាន់ អាំង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ កណ្តាល លើ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ឯ បុរស ដែល ប៉ុនប៉ង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  បាន សម្រេច  និង សង្ស័យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នោះ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ។
ទោះបី យ៉ាងណា  ក្រោយ កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ នាំ ខ្លួន ទៅ សួរនាំ  ពី ដំណើរ រឿង  និង សហការ ជាមួយ នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដើម្បី ស្វែងរក សាច់ញាត្ត  និង រក សាកសព បុរស រងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត ផងដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ថៃ :  កាលពី ពេល ម្សិលមិញ  តារា សម្តែង ស្រី លំដាប់ កំពូល ប្រចាំ ប្រទេស  Kimberley  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ជា តារា កិត្តិយស  ក្នុង ការតែង ខ្លួន  ជា ទេពធីតា  សម្រាប់ ឱកាស ជិត ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៨  នេះ ។
តែ យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន  បាន ប្រទះឃើញ ថា  នាង ក៏ ត្រូវបាន តុបតែង ខ្លួន ប្លែក  ខុសពី រាល់ ដង  ដោយ ក្នុង នោះ  នាង បាន ស្លៀក នូវ ឈុត បុរាណ  ពណ៌ ស្វាយ ចាស់  ព្រម ជាមួយនឹង គ្រឿង តុបតែង ខ្លួន ជាច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  ថែម ទៀត ផង  ជា ទេពធីតា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ហេតុ ហើយ  ទាំងអស់ នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន របស់ នាង  បាន និយាយ ថា  Kimberley  តុបតែង ខ្លូន ស្អាត បែប នេះ ទៅ  ពិតជា ស្អាត ប្រាកដ មែន  ព្រោះថា វា បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ពី សម្រស់ បែប ធម្មជាតិ របស់ នាង  យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល នាង  ទទួល តំណែង គ្រង ជា  ឈុត ទេព ធីតា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  បើ ទោះបី មាន គេ ធ្លាប់ ថា  នាង មុខ ស្រដៀង ភេទ ទី ៣  ក៏ដោយ ៕
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មេដឹកនាំ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង សាល ប្រជុំ តុលាការ ភាគ ខាងត្បូង នៅ សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  មេសា  ២០១៧ ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច តំបន់ អាស៊ី និង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល នឹង រួមបញ្ចូល ទាំង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ បន្ទាប់ពី មាន ភាព មិន ចាញ់ មិន ឈ្នះ ដ៏ តានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ មក ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Pence  បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ដែល នឹង មាន រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ៤ ដែល រួមមាន ការឈប់ សំចត នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  អូស្រ្តាលី  និង កោះ ហាវ៉ៃ ។
វា ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ លើក ទី មួយ របស់ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី និង ឆ្នេរ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល នៅ ទីនោះ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី នឹង ជួប ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច និង សន្តិសុខ  រួមទាំង សកម្មភាព បង្ករ ហេតុ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ផង ។
លោក  Marc  Lotter  អ្នកនាំពាក្យ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ប្រាប់  VOA ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង ពង្រឹង វិធី ដោះស្រាយ របស់ រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំពី ការផ្តល់ តម្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ សម្ព័ន្ធមិត្ត និង ភាពជាដៃគូ របស់ យើង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី និង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ទោះបី  កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន ធ្វើ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដូច ដែល ពួក អ្នកជំនាញ ខ្លះ បាន រំពឹងទុក ក៏ដោយ  ក៏ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  បាន ធ្វើជា អធិបតីភាព ក្បួន ព្យុះហយាត្រា កងទ័ព ក្នុង ការប្រារព្ធ ខួបកំណើត ថ្ងៃ ១៥  ខែមេសា  របស់ សព លោក  Kim  Il  Sung  ជីតា របស់ លោក  Kim  Jong  Un  និង ជា មេដឹកនាំ បង្កើត ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ៕
អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  អំពាវនាវ ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ រដ្ឋ  Kentucky  ឲ្យ គាំទ្រ ការជំនួស ច្បាប់ ថែទាំ សុខភាព  Obamacare
លោក  Pence ៖  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីម៉ែល ឯកជន របស់ ខ្ញុំ មិន មាន អ្វី ត្រូវ ប្រៀបធៀប ជាមួយ លោកស្រី  Clinton  នោះ ទេ
វៀតណាម៖  ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន របស់ វៀតណាម  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន GrabTaxi  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម បញ្ឈប់ គម្រោង ពង្រីក សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ឬ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពង្រីក សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ តែ ៥ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  សម្រេច ធ្វើ ដូច្នេះ របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  គឺ ដើម្បី ធានា ពី ប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើភាព  និង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ ដល់ រដ្ឋ វៀតណាម ។  តំបន់ ៥ ដែល ក្រុមហ៊ុន GrabTaxi អាច ពង្រីក សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន បាន នោះ  រួមមាន រដ្ឋធានី ហាណូយ  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ខេត្ត  Khanh  Hoa  ទីក្រុង DaNang  និង ខេត្ត  Quang  Ninh  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន GrabTaxi  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន ដាក់ សំណើ មួយ  ដើម្បី សុំ ពង្រីក សេវាកម្ម នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ទៀត  រូម មាន ដូចជា នៅក្នុង ខេត្ត  Ninh  Thuan  ខេត្ត  Dong  Thap  និង ខេត្ត  Gia  Lai ។  ប៉ុន្តែ សំណើ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បដិសេធ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន GrabTaxi  គឺ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល មាន បម្រើ សេវាកម្ម តាក់ស៊ី  និង ដឹកជញ្ជូន តាមរយៈ ការហៅ ឬ កក់ តាក់ស៊ី តាម App ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន GrabTaxi  នេះ  បម្រើ សេវាកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  ដូច យ៉ាង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  ថៃ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ជន អន្តោប្រវេសន៍ រាប់ ពាន់ នាក់  ភាគ ច្រើន គឺ មនុស្ស រត់ គេច ចេញ ទី សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ ស៊ីរី បាន បាត់បង់ជីវិត នា ពេល ខំប្រឹងប្រែង ឆ្លង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ( រូបថ ត៖ Reuters)
យុទ្ធនាការ យោធា លើ សមុទ្រ មាន ឈ្មោះ ថា  “EU  Navfor  Med”  ដែល សំដៅ ប្រឆាំង គ្រោះ ជួញដូរ មនុស្ស  ទើបនឹង បាន សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  អនុម័ត លើ នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ១ រវាង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង ២៨  នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  របស់ ប៊ែលហ្សិក ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  កងទ័ព របស់ ប្រទេស អឺរ៉ុប នានា  នឹង ដាក់ពង្រាយ នាវា ចម្បាំង និង យន្តហោះ យាម ល្បាត នៅ សមុទ្រ  Libya  ដែល ជា ទីកន្លែង ចាប់ផ្ដើម  របស់ នាវា ដឹកជញ្ជូន ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដោយ ខុស ច្បាប់ ចូលក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
នា បច្ចុប្បន្ន  មន្ត្រី អឺរ៉ុប នានា ក៏ កំពុង ស្វែងរក សេចក្ដីសំរេចចិត្ត ១ របស់ អ.ស.ប  តាម  នោះ បង្កើត មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន ជន  ល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស និង បំផ្លាញ នាវា  របស់ បញ្ដាញ ជួញដូរ មនុស្ស ៕
កាសែត ភាសា អង់គ្លេស ចុងក្រោយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ លក់ ទៅ ឱ្យ ពាណិជ្ជករ ម៉ាឡេស៊ី ហើយ  ដែល នេះ បង្កឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថ្មី ៗ  អំពី សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ កាសែត ប៊ីប៊ី ស៊ី  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ម្ចាស់ ថ្មី របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍  គឺ លោក  Sivakumar  Ganapthy  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  PR  ដែល ពីមុន ធ្លាប់ បាន បម្រើ ការងារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក  Sivakumar  Ganapthy  បាន និយាយ ថា  គាត់ នឹង លើក កំពស់ កេរ្តិ៍ដំណែល  និង និពន្ធ ឯករាជ្យ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ មួយ នេះ  ។
ប៉ុន្តែ ការលក់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នេះ  បាន កើតឡើង ចំពេល មាន ការបង្ក្រាប កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  មុន ការបោះឆ្នោត ទូទៅ មួយ នៅក្នុង ខែកក្កដា  ។
លោក  Phil  Robertson  នាយក រង អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ អាស៊ី បាន ថ្លែង ថា  “ គ្មាន  ហេតុផល អាជីវកម្ម គួរឱ្យ ជឿជាក់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ម៉ាឡេស៊ី មួយ  ដែល មិន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ទិញ កាសែត នេះ ឡើយ  លើកលែងតែ ស្វែងរក ការគ្រប់គ្រង លើ មិត្តភ័ក្ត្រ កម្ពុជា  ។  ”
សារព័ត៌មាន  ឌឹ ខេមបូឌា ដេលី  ជា កាសែត ឯករាជ្យ មួយ ទៀត  ត្រូវបាន គេ បង្ខំឱ្យ បិទ ទ្វារ កាលពី ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន នូវ វិក័យប័ត្រ ពន្ធ  6.3  លាន ដុល្លារ  ដែល ខ្លួន មិន អាច បង់ ថ្លៃ បាន ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ផ្សេង ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  មិន គោរព តាម កាតព្វកិច្ច ពន្ធដារ ផងដែរ  ។  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ លើកឡើង ពី  “ ការបង្ក្រាប ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ”  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ។
អតីតម្ចាស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  Bill  Clough  បាន បញ្ជាក់ ពី ការលក់ កាសែត នេះ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ មុន  ដោយ បន្ទោស ទៅលើ ប្រាក់ ចំណូល ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ។  គាត់ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកទិញ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា  ឈ្មោះ  Sivakumar  G  ហើយ បាន និយាយ ថា  គេ គឺជា  “ បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ការគោរព យ៉ាង ល្អ ”  ។
កាសែត នេះ ត្រូវបាន បញ្ជា ដោយ អាជ្ញាធរ ពីមុន ឲ្យ បង់ប្រាក់ ពន្ធ  3.9  លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ លោក  Clough  បាន និយាយ ថា  វា ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ។
ការលក់ កាសែត នេះ បាន លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ នៅក្នុង សហគមន៍  អ្នកកាសែត អំពី សេរីភាព សារពត៌មាន នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ខិត ជិត មកដល់  ។
លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  ការលក់ នេះ  គឺជា « អាជីវកម្ម ធម្មតា » ហើយ ថា  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នៅតែ ជា កាសែត ដដែល  ៕
Previous  ឪពុក គ្មាន ជំនាញ ពេទ្យ  កូន ឈឺ ឲ្យ លេប ថ្នាំ លើស កម្រិត  ព្រមទាំង ឲ្យ លេប ប្រេង ក្រឡា ចូល ទៅក្នុង ពោះ បន្ថែម ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រឹង ថ្គាម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ ប៉ៃលិន
កន្លែង ដែល ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន បាន រាយការណ៍ ជាញឹកញាប់ លើ ប្រធានបទ ដូចជា អំពើពុករលួយ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ធ្វើឱ្យ អាម៉ាស់ មុខ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ។
អតីត អ្នកនិពន្ធ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍  លោក  Chad  Williams  បាន និយាយ ថា  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន យល់ព្រម លក់  ។
លោក បាន ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  “ ពី ខាងក្រៅ កំពុង សម្លឹង រកមើល បញ្ហា ដែល គួរ អោយ ព្រួយបារម្ភ បំផុត នោះ  គឺ ពេលវេលា នៃ ការទូទាត់ វិក័យប័ត្រ ពន្ធ  និង ការលក់ បន្ត របស់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ប៉ុន្ដែ ហាង ឆេង របស់ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន តភ្ជាប់  ឆ្ងាយ ពី គ្នា ”  ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ នេះ អាច មាន បញ្ហា  ពីព្រោះ វា បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាច ប្រើប្រាស់ ការគំរាមកំហែង នៃ ការបិទ ទ្វារ ដើម្បី រារាំង ការលក់ នេះ ”  ។
« មិន ស្រួល ខ្លួន  ឬ បងប្អូន មក លេង » បាន ក្លាយជា ពាក្យ ពេញនិយម សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជំនួស ឲ្យ ការនិយាយ ដោយ ចំហរ ថា  មក រដូវ ។  ការមក រដូវ  នៅតែ ជា រឿង លាក់បាំង  សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី ទូទៅ ជាពិសេស ក្មេងស្រី នៅ តាម ទី ជនបទ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ កង្វះ ការអប់រំ មិន ទាន់ ទូលំទូលាយ ទាំង នៅ សាលារៀន និង នៅក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ ។  នៅក្នុង គ្រួសារ ថា  ការមក រដូវ គឺជា រឿង សម្ងាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ កូនស្រី ។  នៅ សាលារៀន សិស្ស ស្រី  មិន ហ៊ាន សូម្បីតែ ប្រាប់ អាការៈ របស់ ខ្លួន ពេល កំពុង មក រដូវ ទៅកាន់ អ្នកគ្រូ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា សម្រាប់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព ថា  សង្គម គួរតែ ប្ដូរ ការគិត ចំពោះ បញ្ហា មក រដូវ  ព្រោះ ការមក រដូវ ជា រឿង សុខភាព ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ យល់ដឹង  និង រក្សា អនាម័យ  មិន មែន ជា រឿង ផ្លូវភេទ ដែល គួរ ខ្មាស អៀន ហើយ លាក់បាំង នោះ ទេ ។  យើង ស្ដាប់ សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់  អេង  គីម ហុង  ដែល បាន ចុះ ទៅ ទៅ យក ការណ៍ ពី ប្រធាន រឿង នេះ ពី ខេត្ត រតនគិរី៖
នៅ សាលា បឋមសិក្សា អណ្ដូង មាស  បន្ទប់ទឹក មាន ចំនួន ៣  ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា រវាង សិស្ស ទាំង ពីរ ភេទ នៅក្នុង សាលារៀន របស់ រាជ្យ នី ។ បន្ទប់ទឹក នេះ សាងសង់ ឡើង ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដោយ អង្គការ ផ្លេន អន្តរជាតិ  PLAN  និង ប្រទេស ស៊ុយអែត ។  ក្រៅពី សុវត្ថិភាព  អ្នកគ្រូ ដែល ទទួលបន្ទុក ផ្នែក អនាម័យ អះអាង ថា  អនាម័យ នៃ បន្ទប់ទឹក ក៏ រក្សា បាន ផងដែរ ។
« ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ប្រាប់ គាត់ ( លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ) ថា  ចុក ពោះ  ឬ មិន ស្រួល ខ្លួន  តែ មិន ធ្លាប់ ប្រាប់ ថា  មក រដូវ ឡើយ ។  គាត់ មិន ដឹង ឡើយ ថា  ខ្ញុំ មក រដូវ ។  គាត់ គ្រាន់តែ គិត ថា  ខ្ញុំ ប្រហែល មិន ស្រួល ខ្លួន មែន » ។
« ពេល មក រៀន ចុក ពោះ មែនទែន !  តែ ពេល នៅ ផ្ទះ ដូច មិន សូវ អី ទេ  ព្រោះ នៅតែ ឯង ។  នេះ ដោយសារតែ ពេល មក រៀន ភ័យខ្លាច គេ ឃើញ ( ឈាម រដូវ )  ជាពិសេស មិត្តភក្ដិ អង្គុយ ជិត តែម្ដង » ។
នេះ ជា ការបង្ហាញ អារម្មណ៍ ពិត របស់ ក្មេងស្រី ២ នាក់  ក្នុង វ័យ ១៤ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  និង ជា សិស្ស រៀន ថ្នាក់ ទី ៦  នៃ សាលា បឋមសិក្សា អណ្ដូង មាស  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ។
ដើម្បី ទៅដល់ សាលា បឋមសិក្សា អណ្ដូង មាស  គេ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ជិត ២ ម៉ោង  ដោយ មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ប្រមាណ ជា ជិត ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត ។  សាលា បឋមសិក្សា អណ្ដូង មាស មាន ១១ បន្ទប់ និង សិស្ស សរុប ៤៨៤ នាក់  ក្នុង នោះ  សិស្ស ស្រី ៣៥៧ នាក់  ប្រុស ១២៧ នាក់ ។  នៅក្នុង បរិវេណ សាលា ដែល មើលឃើញ មាន អគារ សិក្សា ចាស់ និង ថ្មី នៅ ទល់មុខ គ្នា  ខណៈ ទីធ្លា សាលា ទាំងមូល ត្រូវ គ្របដណ្ដប់ ដោយ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្ទៃដី ។  ដី ដែល ក្រាល ដោយ គ្រួស ក្រហម ។
កុមារី រាជ្យ នី  នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ជា សិស្ស  អាវ ស  សំពត់ ខៀវ  មាន រាង តូច សស្ដើង  ភ្នែក តូច ៗ  តាំងចិត្ត ស្ដាប់ សំណួរ ខ្ញុំ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ ឆ្លើយតប ដោយ សម្ដី ស្រួយ ស្រែ ស ថា  ការមក រដូវ របស់ មនុស្ស ស្រី មិន អាច លាក់ ទុក តែ ម្នាក់ឯង បាន ទេ ។  « ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ ចង់បាន គ្រូ ស្រី ស្ដាប់  និង ផ្ដល់ ការប្រឹក្សា ដល់ ខ្ញុំ  និង សិស្ស ស្រី ឯទៀត » ។
ដោយសារតែ មិន មាន គ្រូប្រឹក្សា  ឬ ពន្យល់ ពី បញ្ហា មក រដូវ  ភាគ ច្រើន នៃ សិស្ស ស្រី យក បញ្ហា នេះ  ទៅ ជជែក ជាមួយ មិត្តភត្តិ គ្នា ឯង ។  ជជែក មកដល់ ចំណុច នេះ  រាជ្យ នី សើច ដោយ បិទ ភ្នែក ថា  «  ខ្ញុំ ជ្រើសយក កន្លែង ស្ងាត់  និង និយាយ ខ្សឹប ៗ  ទៅកាន់ ពួកគេ ឲ្យ យក តម្រាប់ រៀបចំ ខ្លួន តាម ខ្ញុំ  តែ ខំ ហ្នឹង !  ការរៀបចំ ខ្លួន មិន ស្រួល នាំឲ្យ ខ្មាស គេ » ។
« ពីមុន ធ្លាប់ តែ នៅ ស្រួល ៗ គ្មាន ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការមក រដូវ នៅ រៀងរាល់ ខែ ទេ »  រាជ្យ នី  រអ៊ូ បែប នេះ  ព្រោះ ទើប មក រដូវ បាន មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្មេងស្រី តូច រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ផ្ទះ  នាង ប្រើប្រាស់ បន្ទប់ទឹក ក្នុង រយៈពេល យូរ និង ញឹកញាប់ អំឡុង ពេល មក រដូវ ។  តែ ពេល មក សាលា  ទម្លាប់ នេះ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ។  ផ្លាស់ប្ដូរ ដោយសារតែ  « សិស្ស ប្រុស ស្រី ផ្សេង ទៀត  គេ ក៏ ចង់ ចូល ដូច យើង ដែរ ។  ដូច្នេះ វា វេទនា  ដែល យើង ចូល បន្ទប់ទឹក យូរ ៗ  ហើយ មាន អ្នក រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ » ។
រដូវ៖  កង្វះ ការអប់រំ  និង ភាពអៀនខ្មាស  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម របស់ សិស្ស ស្រី ជនបទ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
រាជ្យ នី ចង់ឲ្យ សាលា គិតគូរ ដល់ ការធ្វើ បន្ទប់ទឹក ដាច់ដោយឡែក សម្រាប់ តែ សិស្ស ស្រី ចូល ប្រើប្រាស់  កុំ ឲ្យ លាយឡំ ជាមួយ សិស្ស ប្រុស ។ « ព្រោះថា  ការមក រដូវ វា ពិបាក ត្រូវ ចំណាយ ពេល នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ( សំឡី )» ។  ដោយសារ ថា  ពិបាក ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ នៅ សាលា នេះ ហើយ  ទើប សិស្ស ស្រី ខ្លះ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ ផ្ទះ ក្នុង ម៉ោង រៀន ។
មាន មាឌ ធំ ខ្ពស់ អាយុ ទើបតែ ១៤ ឆ្នាំ  ចាន់ ធី មាន ភាពអៀនខ្មាស មិន សូវ ជា ហ៊ាន និយាយ ។  ចាន់ ធី  ទម្រង់ មុខ ឡើង គ្រាប់ មុន មួយ ៗ  បែប ទំនងជា ប្រែប្រួល ទៅ តាម ការមក រដូវ  បាន រំឭក ថា  « ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ងើប ពី តុ ឡើយ  ព្រោះតែ ឈាម រដូវ ប្រឡាក់ ជាប់ សំពត់  ក៏ បង្ខំ ចិត្ត អង្គុយ រៀន រហូតដល់ សិស្ស ចេញ ពី សាលា ឡើង ស្ងាត់ » ។
« ពីមុន ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត លាក់ អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ព្រោះតែ មក រដូវ ពេល កំពុង រៀន  ឬ បង្ខំ ចិត្ត ផ្លាស់ប្ដូរ សំឡី នៅក្នុង ព្រៃ ចំការ របស់ អ្នកភូមិ ជាប់ សាលា »  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ ចាន់ ធី ។  កូនស្រី ជនជាតិ ភាគ តិច រូប នេះ  បដិសេធ មិន ឲ្យ ថត សំឡេង ឡើយ ព្រោះ មាន ភាពខ្មាស អៀន ។
ជា ការកត់សម្គាល់  បង្គន់ អនាម័យ  និង កន្លែង លាង សម្អាត ដៃ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រក្សា អនាម័យ  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ របស់ សិស្ស នៅឡើយ ទេ  នៅ សាលារៀន នៅ កម្ពុជា ។  ក្រៅពី នេះ  សិស្ស ស្រី នៅ ខ្វះខាត សំឡី អនាម័យ  សម្រាប់ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  និង ការការពារ ខ្លួន ក្នុង ពេល រៀន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  និង ខ្វះ ភាព ឯកជន ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  និង បោះចោល សំឡី អនាម័យ នៅ ទ្បើយ ។  ការមក រដូវ ដោយ គ្មាន សម្ភារៈ  និង បរិក្ខារ សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ  អាច បណ្តាលឲ្យ ក្មេងស្រី ខកខាន មិន បាន មក រៀន  ឬ បោះបង់ចោល ការសិក្សា តែម្តង ។
« នៅ ពេល ដែល កូន ខ្ញុំ មក រដូវ ថ្ងៃ ដំបូង  ខ្ញុំ ភ័យ មែនទែន ពេល គេ ស្រែក ថា  ចុក ពោះ  ទោះបី ខ្ញុំ ជា ម្ដាយ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ អាការៈ នេះ ក៏ដោយ !  ដូច្នេះ សាលា គួរ បន្ថែម ចំណេះដឹង ទាក់ទង ការមក រដូវ ជា រឿង ល្អ » ។  នេះ ជា យោបល់ ម្ដាយ កុមារី  រាជ្យ នី  អ្នកស្រី  ឡុង  សាវ៉ៃ ។
ការសិក្សា ក៏ បាន រកឃើញ ដែរ ថា  សមាជិក គ្រួសារ ជា ស្រ្តី  គឺជា ប្រភព ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការមក រដូវ  ប៉ុន្តែ គ្រូបង្រៀន  និង មិត្តភក្តិ  មិន មែន ជា ប្រភព ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឡើយ ។
អ្នកស្រី សាវ៉ៃ  អង្គុយ នៅ ជាប់ កូនស្រី បាន កត់សម្គាល់ ថា  ភាគ ច្រើន  ក្មេងស្រី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជ្រើសយក ការយំ  ជាជាង និយាយប្រាប់ បញ្ហា អំឡុង ពេល មក រដូវ ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ និង គ្រូបង្រៀន ។  « នរណា មិន អៀន នៅពេល និយាយ ថា  ខ្លួន មក រដូវ  ប្រាប់ ទៅកាន់ គ្រូ ប្រុស ។  ( សើច )  សូម្បីតែ ខ្ញុំ ក៏ នៅ អៀន ដែរ » ។
ចាន់ ធី  យល់ស្រប នឹង អ្នកស្រី សាវ៉ៃ ដែរ  « មិត្តភក្ដិ តែង ជំរុញឲ្យ ខ្ញុំ យក បញ្ហា ដែល បណ្ដាល មកពី ការមក រដូវ ប្រាប់ ទៅ អ្នកគ្រូ  ឬ លោកគ្រូ ដែរ  តែ ខ្ញុំ អៀន ណាស់ » ។
ការសិក្សា មួយ ដែល ធ្វើឡើង រួមគ្នា ដោយ អង្គការ  Water  Aid  និង យូនី សេហ្វ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  បាន បង្ហាញ ថា  ការខ្វះ ចំណេះដឹង អំពី ការមក រដូវ  និង ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ  ធ្វើឲ្យ ក្មេងស្រី មិន អាច ថែទាំ សុខភាព របស់ ខ្លួន  និង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ភ័យខ្លាច  និង ព្រួយចិត្ត ថែម ទៀត ផង ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ អណ្ដូង មាស  ដែល ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ឈ្មោះ អ្នកស្រី  កាឡាន  អែវ  ថា  មួយ ផ្នែក នៃ អំឡុង ពេល មក រដូវ នៅ សាលារៀន  គេ មិន ត្រូវ មើល រំលង ការទុកដាក់ កាកសំណល់ ឡើយ ។  « ការទុកដាក់ មាន សុវត្ថិ ភាព នឹង បញ្ចៀស ការចម្លង មេរោគ » ។
លោក  កែវ  ស៊ី ថា  នាយក សាលា អណ្ដូង មាស  ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី សិក្សា ក្រសួង ក៏ បាន បញ្ចូល ដែរ  អំពី ការរក្សា អនាម័យ សិស្ស ស្រី ពេល មក រដូវ ។  « ចំណែក នៅ ខាងក្រៅ យើង តែងតែ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិស្ស ស្រី ប្រាប់ បញ្ហា ទៅកាន់ អ្នកគ្រូ  ប្រសិនបើ ខ្មាស មិន ហ៊ាន ប្រាប់ លោកគ្រូ » ។
កន្លងមក ក្រសួង អប់រំ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ចែកចាយ សៀវភៅ ប្រមាណ ជិត  ១៥០.០០០  ក្បាល ដល់ សាលា បឋមសិក្សា  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១១  ស្ដីពី ចំណេះដឹង ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការមក រដូវ ដែល ក្មេងស្រី អាច រក្សា អនាម័យ ខ្លួនប្រាណ ក្នុង ពេល មក រដូវ  និង រក្សា វដ្ត រដូវ ឲ្យ ទៀងទាត់  ។
ការខ្មាស អៀន ត្រូវបាន លោក នាយក សាលា  កែវ  ស៊ី ថា  ដាក់ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ សិស្ស ស្រី អវត្តមាន នៅក្នុង ម៉ោង រៀន ។  « ភាគ ច្រើន គេ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  មិន ស្រួល ខ្លួន ហើយ សុំ ទៅ ផ្ទះ តែ ប៉ុណ្ណឹង » ។
ការសិក្សា អំពី ការគ្រប់គ្រង អនាម័យ ពេល មក រដូវ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  និង យូនី សេហ្វ  បង្ហាញ ថា  សិស្ស ស្រី  ១៦,៧ %  អវត្តមាន ពី សាលា អំឡុង ពេល ពួកគេ មាន រដូវ ។  តាមរយៈ ការសិក្សា នោះ  ក្មេងស្រី ត្រូវការ ជំនួយ ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង រដូវ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ឯកភាព ថា  ការគ្រប់គ្រង អនាម័យ រដូវ  ត្រឹមត្រូវ នៅ តាម សាលា  មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង ការធានា ថា  ក្មេងស្រី មិន បោះបង់ សាលា  និង បន្ត ការសិក្សា ។
លោក  អេង  ណូរី  មន្ត្រី អង្គការ ផ្លេន អន្តរជាតិ ផ្នែក កុមារ និង ទំនុក បំរុងលើកឡើង ថា  ភាគ ច្រើន កុមារី នៅ ជនបទ មាន ការយល់ តិចតួច ទាក់ទង ការមក រដូវ  ដែល ចំណុច នេះ ធ្វើឲ្យ គាត់ អៀនខ្មាស បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ចោល ការសិក្សា ។  « ជំហាន ដំបូង  ដោះស្រាយ ភាពអៀនខ្មាស គឺ អ្នកគ្រូ ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្ដល់ ការពិគ្រោះ បណ្ដោះអាសន្ន ជា រឿង ល្អ » ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គោលការណ៍ អនុវត្ត ស្ដីពី ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ តាម សាលារៀន ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  បាន កំណត់ ឲ្យ សាលារៀន មាន ទឹក សម្រាប់ ការលាង សម្អាត  ដែល យក មកពី ប្រភព ទឹក ដែល បាន កែលម្អ ។  ក្នុង នោះ ក៏ ត្រូវ មាន ដែរ  សំឡី អនាម័យ សម្រាប់ សិស្ស ស្រី  ប្រើប្រាស់ ពេល ត្រូវការបន្ទាន់ ។  ចំពោះ បង្គន់ អនាម័យ សិស្ស ស្រី  ត្រូវ មាន ធុង សំរាម សម្រាប់ គ្រប់គ្រង អនាម័យ ពេល មក រដូវ ។
« តាំងពី ខ្ញុំ មក បង្រៀន សិស្ស នៅ ទីនេះ  វា មិន សូវ មក ប្រាប់ ខ្ញុំ នូវ បញ្ហា ការមក រដូវ របស់ វា ទេ ។  តែ មិត្តភក្ដិ គ្នា វា  វា ប្រាប់ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ អ្នកគ្រូ  សៅ  គីម លាវ ។
លើស ពី នេះ  លោក  វី  ឌុច្ជ ដា  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ផ្នែក ជំងឺ ក្រពេញ  និង  ទឹកនោម ផ្អែម  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ឲ្យដឹង ថា  ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ រក្សា អនាម័យ ពេល មក រដូវ  ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ប្រឈម បញ្ហា ពីរ សំខាន់ គឺ  ការបង្ក មេរោគ និង ចម្លង រោគ ក្នុង អំឡុង ពេល មក រដូវ ថែម ទៀត ផង ។  « យើង ដឹង ហើយ ថា  ការមក រដូវ របស់ មនុស្ស ស្រី មាន ធ្លាក់ ឈាម  នាំឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ចុះខ្សោយ  ដូច្នេះ ទើប វា ងាយ នឹង ចម្លង មេរោគ » ។
លោកគ្រូពេទ្យ  វី  ឌុច្ជ ដា  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ សង្គម ខ្មែរ ឲ្យ កែប្រែ ការគិត ដែល ថា  ការមក រដូវ ជា រឿង អាសអាភាស ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ផ្លូវភេទ ។  បើ តាម ការពន្យល់ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ការមក រដូវ ជា រឿង ដែល សង្គម និង ជាពិសេស គ្រួសារ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការថែរក្សា សុខភាព ។  « វា ល្មម ដល់ ពេល ដែល យើង ហ៊ាន និយាយ ជាសាធារណៈ ហើយ ចំពោះ ការមក រដូវ ។  បើ រវល់ តែ ខ្មាស អៀន  ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការរក្សា អនាម័យ ពេល មក រដូវ សម្រាប់ ក្មេងស្រី  នឹង មិន អាច រីកចម្រើន ទៅ មុខ បាន ឡើយ » ។  ម្យ៉ាង បើ គ្រាន់តែ និយាយ អំពី ការមក រដូវ  វា មិន អាច ក្លាយជា ការជំរុញឲ្យ មនុស្ស គិត ដល់ ការរួមភេទ ទេ ។  នេះ ជា ការបន្ថែម របស់ លោក  វី  ឌុច្ជ ដា  ៕
ព្រឹក  ១៦  វិច្ឆិកា នេះ  ខ្ញុំ នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វិល មកកាន់ កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក ព័ន្ឋ នានា អស់ ពេល ៣ ថ្ងៃ  ( ១៣  - ១៥  វិច្ឆិកា )  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ចំពោះ ខ្ញុំ គឺ …
->  ចុច ត្រង់ ពាក្យ  GSX  Check  iPhone  and  iPad  (Full  Report)  ដោយ វា មាន សេវា យឺត និង លឿន ឆ្លើយតប មក អ្នកវិញ
តាម តម្លៃ ដោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ  មាន ថ្លៃ ដល់ ខ្ទង់ ជាង  ១០០  ដុល្លារ ឯណោះ  កត្តា នេះ ហើយ ជំរុញ ឱ្យ អ្នកប្រើ ដែល ខ្វះខាត ថវិកា ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ប្រើប្រាស់ ទ្រនាប់ ជើង ស៊ីម  ដោយ នៅ តាម ហាង ជួសជុល ទូរសព្ទ រមែង មាន លក់  ដោយ តម្លៃ ខ្ទង់  ១៥  ទៅ  ៣០  ដុល្លារ ។  យើង អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដូច ទូរសព្ទ  Unlock  អ៊ីចឹង ដែរ  ឆែក លុយ បាន  ប្រើ អ៊ីនធឺណិត បាន  ប៉ុន្តែ រឿង សេវា រាង អន់ បន្តិច ទៀតសោត ។  ការដោះដូរ ស៊ីម អាច ជា ជួប បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។
ទូរសព្ទ  iPhone  ជាប់  Lock  ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវ ដោះស្រាយ របៀប ណា ?  នេះ ជា ចម្ងល់ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ប្រិយមិត្ត បាន សាកសួរ មក ក្រុមការងារ  Sabay  Tech ។  មាន វីធី ពីរ យ៉ាង ជា ដំណោះស្រាយ  នេះ តាម បទពិសោធន៍ ដែល  Sabay  ធ្លាប់ អនុវត្ត កន្លងមក ។
Sabay  ស្គាល់ គេហទំព័រ មួយ  http://ifoneunlock.com  ដែល មាន ផ្តល់ សេវា  Unlock  ទូរសព្ទ ជាប់ កូដ ក្រៅ ប្រទេស មិន ថា តែ  iPhone  និង ពពួក  Android  មួយចំនួន ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការ ជាប់ កាត ធនាគារ ជាមួយ គេហទំព័រ នោះ  ហើយ សូម ធ្វើ ការអាន បញ្ជាក់ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ជាមុន  បើ ចង់ សាកល្បង ដោះ ដោយ ខ្លួនឯង ។
សរុប មក សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ បង្ហាញ នេះ  គ្រាន់តែ ជា បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន បន្តិចបន្តួច របស់  Sabay  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ ប្រិយមិត្ត មាន ចម្ងល់ ឆ្ងល់ ត្រង់ណា  ឫ ទាក់ទង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  សូម ធ្វើ ការ  Comment  នៅ ខាងក្រោម ។
->  ចុច លើ ប្រភេទ  USA  Networks  ហើយ រើស យក រយៈពេល ដោះ ណាមួយ  ដែល អ្នក គិត ថា ស័ក្ដិសម ទទួលយក បាន  ព្រោះ បើ កាន់តែ លឿន  វា កាន់តែ ថ្លៃ
(*បញ្ជាក់ : កន្លែង បញ្ចប់ កន្ទុយ  Clean  មិន អាច ដោះ បាន ទេ  តម្លៃ ដោះ ស្តង់ដារ លើស ពី  ១០  ដុល្លារ ឡើង ទៅ )
ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ជម្រុញ ដល់ អតីត យុទ្ធជន ទាំងអស់  ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស នាយក យក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ខាងមុខ នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ជម្រុញ ដល់ អតីត យុទ្ធជន ទាំងអស់  ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស នាយក យក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ខាងមុខ នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ការជម្រុញ របស់ ប្រធាន កិត្តិយស សមាគមន៍  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត  លោក ម៉ុម  សារឿន  និង ប្រធាន សមាគមន៍  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្វាយ  ញ៉ន  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  និង បំពាក់ មេដាយ ការពារ ជាតិ  ជូន អតីត យុទ្ធជន ជិត ៣០០ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣ មេសា ម្សិលមិញ  នៅក្នុង ស្រុក ពីរ  គឺ ស្រុក សេសាន  និង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
នៅក្នុង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ប្រធាន កិត្តិយស សមាគមន៍ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  លោក សន  សារឿន  បាន ឡើង រាយការណ៍ ជូន គណៈអធិបតី  អំពី ភូមិសាស្ត្រ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស  កត្តា ជីវភាព រស់ នៅ របស់ គ្រួសារ  អតីត យុទ្ធជន  ដែល បាន ពលី  និង ពិកា  កាលពី អំឡុង ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  នៅ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ ទាំង មមូល ។  លោក ថា  គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន ទាំងនេះ  ក្រោយពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្កើត សមាគមន៍ អតីត យុទ្ធជន នោះ មក  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ បាន ប្រែក្លាយ ជីវភាព រស់ នៅ  ដូចជា អ្នក គ្មាន ដីធ្លី  និង ទីជម្រក  មក ជា មាន ដីធ្លី  និង ទីជម្រក  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន ដី សំរាប់ បង្កបង្កើន ផល  ដើម្បី បង្កើន ជីវភាព គ្រួសារ  រស់ នៅ បាន សមរម្យ ដូច អ្នក ឯទៀត ផងដែរ ។
ប្រធាន កិត្តិយស  អតីត សមាគមន៍ យុទ្ធជន ខេត្ត  និង ជា អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  ម៉ុម  សារឿន  បាន ថ្លែង លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ អតីត យុទ្ធជន ទាំងអស់  ដែល កន្លងមក បាន លះបង់ សាច់ ស្រស់  ឈាម ស្រស់  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង កិច្ចការពារ បូរណភាព ទឹកដី  រក្សា ការពារ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព  នៅ តាម បណ្តោយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  និង បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  សង្គម ធម៌  និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ យើង បាន យ៉ាង ប្រសើរ ។  លោក ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង  របស់ អតីត យុទ្ធជន យើង  ដែល បាន ពលី ជីវិត  របួស  ពិការ នៅក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម នា ពេល កន្លងមក នោះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន បង្កើត សមាគមន៍ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា នេះ ឡើង  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់  និង គិតគូ ពី ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ អតីត យុទ្ធជន ទាំងអស់  ដោយ អនុវត្ត ទៅ តាម គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ ជាតិ  តម្រូវឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរ បំប៉ន  និង ផ្គត់ផ្គង់  មាន ទាំង ប្រាក់ បៀវត្សន៍  និង ដី សង្គមកិច្ច  ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ដែល ក្រីក្រ ពិតប្រាកដ នោះ ថែម ទៀត ។
លោក ថា  នេះ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង គិតគូ  និង មិន ដែល បោះបង់ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន  ចោល នោះ ឡើយ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ជម្រុញ ដល់ គ្រួសារ  និង អតីត យុទ្ធជន ទាំងអស់  ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នានា ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បន្ត គាំទ្រ  និង ជ្រើសរើស សម្តេច តេជោ  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ប្រទេស  ប្រកបដោយ ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  និង មាន សុខ សន្តិភាព  នៅ អាណត្តិ ទី ៦  និង គ្រប់ ៗ អាណត្តិ ទៅ មុខ ទៀត ។
នៅក្នុង ស្រុក សេសាន នោះ វិញ  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ១  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្ទឹងត្រែង  និង ជា ប្រធាន សមាគមន៍ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្វាយ  ញ៉ន  លោក បាន កោតសរសើរ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ អាជ្ញាធរ ស្រុក  ដែល ជា ប្រធាន សមាគមន៍ អតីត យុទ្ធជន ស្រុក  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣  មន្ត្រី ស្រុក  ឃុំ  និង ភូមិ ទាំងអស់  ដែល បាន រួមគ្នា អនុវត្ត គោលនយោបាយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចូលរួម ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌  សង្គម ធម៌  និង បាន ជួយ គាំពារ ដល់ អតីត យុទ្ធជន  ហើយ ថែមទាំង មាន គម្រោង ផ្តល់ ដី សង្គមកិច្ច  ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន ណា  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ទីទ័ល ក្រ  ហើយ គ្មាន ដីធ្លី ពិតប្រាកដ  ទៅ តាម គោលនយោបាយ ជាតិ  និង អនុវត្ត ដោយ អាជ្ញាធរ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល មាន អភិបាល ខេត្ត  ជា ប្រធាន កិត្តិយស សមាគមន៍  នឹង បែងចែក ដីធ្លី  ទៅដល់ គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន ទាំងនោះ  សំរាប់ សាងសង់ ទីជម្រក  និង បង្កបង្កើន ផល ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បាន តាស់តឿន ទៅដល់ មេ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  មេភូមិ  មេឃុំ ទាំងអស់  រួមទាំង អភិបាល ស្រុក ផង នោះ  ត្រូវ បន្ត ចុះ ពិនិត្យ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ពី ភាពសុខ ទុក្ខ  ត្រូវ ចេះ ជួយ យកអាសារ  ទៅដល់ គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន រស់ នៅ ទាំងអស់  ឲ្យបាន គ្រប់ ពេលវេលា ។  លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ អតីត យុទ្ធជន ទាំងអស់  ត្រូវតែ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  នា អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  អតីត យុទ្ធជន នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន រហូតដល់ទៅ ៩៩៧ នាក់  ហើយ បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ៨៣៥ នាក់  មិន ទាន់ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ១៦២ នាក់  ដោយសារ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  និង ចំណូល ថ្មី ។  ចាប់ពី ខែកញ្ញា ២០១៥  រហូតមក ទល់នឹង ខែកុម្ភះ ២០១៨ កន្លងទៅ  អតីត យុទ្ធជន ដែល ទទួលមរណៈភាព  មាន ចំនួន ៤៨សព  ក្នុង សព និមួយ ៗ  ទទួលបាន បា្រក់ បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ  ៤ លាន រៀល  ៤៨សព  ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់  ១៩២ លាន រៀល ។  ក្រៅពី នោះ សមាគមន៍ អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ បេឡា ជាតិ  អតីត យុទ្ធជន  ចុះ ប្រគល់ ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម  ១៨ លើក  ថវិកា ស្មើនឹង  ១៥៦ លាន  ៤៤៣ ពាន់  ៩៤០ រៀល  បាន ទទួល ថវិកា មូលនិធិ  ពី គណៈកម្មាការរៀបចំ កីឡា  កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ១៦ លាន រៀល  បាន ទទួល ឈ្មោះ ពី ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  ៤៦០ គ្រួសារ  និង គម្រោង ដី កសិកម្ម  ៩២០ ហិចតា  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ដែនដី ខេត្ត  បែងចែក ផ្ទះ ៥០ ខ្នង  ចែកជូន អតីត យុទ្ធជន  ក្នុង ផ្ទះ ១ ខ្នង  មាន ទំហំ ដី ទទឹង ៣០  និង បណ្តោយ ៤០ ម៉ែត្រ  និង បាន បែងចែក ដី ជូន អតីត យុទ្ធជន  ១១៥ គ្រួសារ  ស្មើនឹង ២៣០ ហិចតា រួច មកហើយ ។
ដោយឡែក  នៅក្នុង ស្រុក សេសាន  និង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣ មេសា ម្សិលមិញ នោះ  អតីត យុទ្ធជន ២៨៣ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រុក សេសាន  ១០៨ នាក់  និង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ ១៧៥ នាក់  ទទួលបាន ការបំពាក់ មេដាយ ការពារ ជាតិ  មាន មេដាយ មាស ២ នាក់  ក្រៅពី នោះ មេដាយ សំរិទ្ធ  និង មេដាយ ប្រាក់  និង ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ៥ ម៉ឺន រៀល  ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ៕
Previous  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំពោះ កីឡាករ កីឡាការិនី  ទទួលបាន ជ័យ ពី ស៊ីហ្គេម ជាង ១៤ ម៉ឺន ដុល្លារ
សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ជំរុញ ការស្ថាបនា ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បុរី ១០០ ខ្នង  ឲ្យបាន លឿន  ដើម្បី អាច បូម រំដោះ ទឹក ឲ្យបាន ទាន់ នៅក្នុង រដូវ វស្សា នេះ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា បាន  ចុះ ពិនិត្យ ដំណើរការ សាងសង់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បុរី ១០០ ខ្នង  និង ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កម្មករ នៅ បម្រើ ការដ្ឋាន នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន ណែនាំឲ្យ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ជម្រុញ ការស្ថាបនា ស្ថានីយ ទាំងនេះ ឲ្យបាន លឿន  ដើម្បី អាច បូម រំដោះ ទឹក ឲ្យបាន ទាន់ នៅក្នុង រដូវ វស្សា ខាងមុខ នេះ ។ សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម អ្នបច្ចេកទេស សាងសង់ និង កម្មករ សាងសង់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ខាងលើ និង កោតសរសើរ ចំពោះ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ក្នុង ការងារ ដឹកនាំ ការដ្ឋាន ដែល កន្លងមក បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការងារ ដើម្បីឱ្យ សាងសង់ បាន លឿន ទាន់ រដូវ វស្សា រំដោះ ទឹក ចេញ ពី ក្នុង ទៅ ក្រៅ ក្រុង កាត់បន្ថយ ការលិច លង់ ក្នុង តំបន់ ខាងលើ ជួយ បន្ថយ ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បុរី ១០០ ខ្នង នេះ  បំពាក់ ម៉ូទ័រ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ទំហំ ៦ តឹក មួយ គ្រឿង  និង ៥ តឹក ២ គ្រឿង ។  ដោយ ការសាងសង់ បញ្ចប់  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពាក់ព័ន្ធ ការងារ សាងសង់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បូរី ១០០ ខ្នង លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បុរី ១០០ ខ្នង នេះ  មាន សមត្ថភាព បូម ទឹក ១ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប  ក្នុង ១ ម៉ោង  ឬ ស្មើ ២,៧៨ ម៉ែត្រ  ក្នុង ១ វិនាទី ។  លោក បន្ត ថា  ៖  គម្រោង នេះ  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក លិច នៅ តំបន់ បុរី ១០០ ខ្នង  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ពី តំបន់ រង ទឹកភ្លៀង ពី ផ្លូវ សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី  ផ្លូវ ហាណូយ  ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ផ្លូវ ៥៩៨  ពិសេស តំបន់ ជុំវិញ ។  លោក ប្រធានបញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  កន្លងមក តំបន់ នេះ  បាន រង នូវ ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ក្រោយ ស្ថាបនា រួច  នឹង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បុរី ១០០ ខ្នង  តំបន់ នេះ លែង លិច លង់ ទៀត ហើយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី សុំ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដក តំណែង ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ចោល
បណ្ដាញ សង្គម យក្ស  Facebook  បាន បញ្ចេញ មុខងារ ថ្មី មួយ  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប ទី  ២០  ឆ្នាំ នៃ ការចេញ លក់ សៀវភៅ រឿង វេទមន្ត  Harry  Potter ។
មុខងារ ថ្មី នេះ គឺ នៅពេល អ្នក វាយ ឈ្មោះ របស់ ក្រុម ចំនួន  ៤  ក្នុង សាលា  Hogwarts  ឈ្មោះ ទាំងនោះ នឹង ប្ដូរ ជា ពណ៌ ខុស ៗ គ្នា  ដោយ ឈ្មោះ  “Slytherin”  ចេញ ពណ៌ បៃតង ,  “Hufflepuff”  ចេញ ពណ៌ លឿង ,  “Ravenclaw”  ចេញ ជា ពណ៌ ខៀវ  និង  “Gryffindor”  ចេញ ជា ពណ៌ ក្រហម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ថែម បង្ហាញ ចេញ នូវ ឈើ វេទមន្ត ដូច ក្នុង រឿង  Harry  Potter  ទៀតផង ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការធ្វើ សកម្មភាព របស់ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  -  ពុធ ,  14  កុម្ភៈ  2018  16:19
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ កាលបរិច្ឆេ ថ្មី នៅលើ លិខិត រដ្ឋបាល  និង គតិយុត្ត  -  ពុធ ,  14  កុម្ភៈ  2018  16:14
អ្វី ទៅជា គោលដៅ ពិត នៃ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក លើ អ៊ីរ៉ង់  និង ថា តើ អ្នកណា ដែល កំពុង រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ ពី ទណ្ឌកម្ម នេះ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សំណួរ  តើ អ្វី ទៅ ជា គោលដៅ ពិត នៃ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  និង ថា  តើ អ្នកណា ដែល នឹង រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ ពី ទណ្ឌកម្ម នេះ ?
៦ ខែ ក្រោយពី បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ចុះហត្ថលេខា ឆ្នាំ  ២០១៥  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី លើ អ៊ីរ៉ង់ ចំនួន ពីរ ដង ។  ទណ្ឌកម្ម ទី ១  បាន ចូល ជាធរមាន តាំងពី ខែកក្កដា  និង ទណ្ឌកម្ម ទី ២  ទើប ចូល ជាធរមាន នា ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា ។  ទណ្ឌកម្ម ទី ២  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ជាង ទណ្ឌកម្ម ទី ១  ព្រោះ វា បាន ប៉ះ លើ វិស័យ ធនាគារ  ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ដែល ជា បេះដូង សេដ្ឋកិច្ច របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
មុននឹង ឆ្លើយ សំណួរ នេះ  យើង គួរ បក ក្រោយ រម្លឹក បន្តិច ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ មួយ ចុះហត្ថលេខា ដោយ អ៊ីរ៉ង់  និង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  អង់គ្លេស  រុស្ស៊ី  ចិន  រួមទាំង អាមេរិក ក្នុង ជំនាន់ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។  តែ អាមេរិក ក្នុង ជំនាន់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ដក ខ្លួន ចេញ វិញ ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ លោក ត្រាំ យល់ឃើញ ថា  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ អាក្រក់  និង មិន គួរ មាន ទេ ។  អ្វី ដែល លោក ត្រាំ ស្តីបន្ទោស  រក រឿង អ៊ីរ៉ង់  គឺ ការ ដែល អ៊ីរ៉ង់ បាន បន្ត កម្មវិធី ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក  និង បន្ត លូក ដៃ គាំទ្រ ភេរវ និយម នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  តែ ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង មិន បាន យល់ឃើញ ដូច លោក ត្រាំ  និង ប្តេជ្ញា បន្ត រក្សាទុក កិច្ចព្រមព្រៀង ឲ្យ នៅ ដដែល ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ត្រាំ មិន ឈឺ ក្បាល  និង សម្រេចចិត្ត ជ្រើស ផ្លូវ មួយ ដើរ តែ ម្នាក់ឯង ដោយ ត្រឡប់ ទៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី លើ អ៊ីរ៉ង់ ។  បន្ទាប់ពី បាន បិទ ខ្ទប់ រាល់ ការដោះដូរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ប្រើប្រាក់ ដុល្លារ មក  ទណ្ឌកម្ម ទី ២  បាន វាយប្រហារ ចំ កណ្តាល បេះដូង សេដ្ឋកិច្ច របស់ អ៊ីរ៉ង់ តែ ម្តង  រួមមាន  ទណ្ឌកម្ម ក្នុង វិស័យ ប្រេង  ឧស្ម័ន  និង ធនាគារ ។  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  មាន តែ ប្រទេស ចំនួន  ៨ គត់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ចិន  ឥណ្ឌា  និង ជប៉ុន ដែល អាច បន្ត ទិញ ប្រេង អ៊ីរ៉ង់ បាន ។  លោក ត្រាំ យល់ មិន ច្រឡំ ទេ ថា  មាន តែ ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រេង ទេ ទើប គេ អាច កាច់ បំបាក់ ធ្មុង អ៊ីរ៉ង់  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ លំដាប់ ទី ៣  ក្នុង លោក មួយ នេះ លុតជង្គង់ បាន ។
តែ អ៊ីរ៉ង់ តាមរយៈ លោក ប្រធានាធិបតី ហាសាន  រ៉ូហានី បាន ប្រតិកម្ម បក វិញ រួចហើយ ថា  អ៊ីរ៉ង់ នឹង មិន លុតជង្គង់ ជាដាច់ខាត  ហើយ អ៊ីរ៉ង់ នឹង រិះរក វិធី បន្ត លក់ ប្រេង ដោយ មិន ឈឺ ក្បាល នឹង ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ទេ ។  ទោះបីជា លោក រ៉ូហានី មិន បាន លំអិត ពី វិធី បន្ត លក់ ប្រេង ដោយ គេច ពី ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក ក៏ដោយ ក៏ គេ ដឹង ថា  លោក រ៉ូហានី អាង លើ ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង ទៀត ដែល មិន បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ដែល អ៊ីរ៉ង់ អាច បន្ត លក់ ប្រេង បាន  ពិសេស លក់ ទៅឲ្យ ចិន  រុស្ស៊ី  ជប៉ុន  និង ប្រទេស តួកគី ។  ចំណែក ក្រុម ប្រទេស អឺរ៉ុប ក៏ បាន ពិចារណា រួចហើយ ពី ការស្វែងរក យន្តការណ៍ ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាក់ ដុល្លារ ទេ ។
អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុង សម្លឹងមើល  និង ចោទ សួរ ពេលនេះ គឺ ថា  តើ វិធានការ របស់ លោក ត្រាំ ដែល វ៉ៃ អ៊ីរ៉ង់ ចំ បេះដូង សេដ្ឋកិច្ច ពេលនេះ នឹង អាច ទទួល ផ្លែ ផ្កា ដូច ដែល លោក ត្រាំ ចង់បាន ដោយ បង្ខំឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ បញ្ឈប់ កម្មវិធី គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក  និង បញ្ឈប់ ការប្រើ ឥទ្ធិពល នៅក្នុង តំបន់ ដើម បូព៌ា ដែរ ឬ ទេ ? ។  មាន ចម្លើយ ខុសគ្នា ចំពោះ សំណួរ នេះ ដោយ អ្នក ខ្លះ យល់ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ធ្វើ តាម សំណើ របស់ លោក ត្រាំ ឡើយ ។  សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ ទៀត យល់ ថា  កម្មវត្ថុ របស់ លោក ត្រាំ មិន មែន បង្ខំឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់ ចូល តុ ចរចា ដើម្បី និយាយ ពី បញ្ហា គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក  ឬ ឥទ្ធិពល របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ ទេ  ហើយ លោក ត្រាំ ក៏ បាន ដឹង ច្បាស់ ដែរ ថា  អ៊ីរ៉ង់ ក៏ មិន ខ្ចី យក ត្រចៀក ស្តាប់ លោក ដែរ ។  តែ អ្វី ដែល លោក ត្រាំ បាន ព្យាយាម ធ្វើ ពេលនេះ  គឺ មាន បំណង ផ្តួលរំលំ របប ដឹកនាំ នៅ អ៊ីរ៉ង់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ការលើកឡើង របៀប នេះ មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ប្រសិនបើ គេ បក ក្រោយ ក្រឡេក មើល ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ទីក្រុង តេហេរ៉ង់  និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ី តោន នៅក្នង អតីតកាល ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  គេ ក៏ អាច ប្រៀប ប្រដូច ទំនាក់ទំនង រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង អាមេរិក ទៅនឹង ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ ។  តែ អ្វី ដែល ខុសគ្នា ពេលនេះ  គឺ ការ ដែល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បន្ទន់ ឥរិយាបទ ងាក មក ចរចា ។  តែ គេ ក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច និយាយ ទេ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ក៏ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន កម្ទេច កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ ។  វិធានការ ដែល លោក ត្រាំ កំពុង ធ្វើ លើ អ៊ីរ៉ង់ ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  គឺជា វិធានការខ្ចី ដៃ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ដើម្បី រំលំ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ របស់ លោក ហាសាន  រ៉ូហានី ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ផ្ទាំង ស៊ីប របស់ លោក ត្រាំ  គឺ បញ្ឆេះ កំហឹង  និង ចិញ្ចឹម ភាពក្តៅក្រហាយ របស់ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ក្រីក្រ ឲ្យ ងើប បះបោរ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។
លោក ត្រាំ ពិតជា យល់ មិន ខុស ទេ ព្រោះ គេ បាន សង្កេតឃើញ ជា រួម ថា  តាំងពី ការគំរាម រហូត សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាក់ស្តែង មក  មាន ក្រុមហ៊ុន បរទេស ធំ ៗ  និង អ្នកវិនិយោគ បរទេស គ្រាក់ ៗ ដែល បាន ចូលទៅ បោះ ទុន រកស៊ី នៅ អ៊ីរ៉ង់ ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន ដក ខ្លួន  និង កំពុង វេច បង្វិច ចាកចេញ ពី ទឹកដី អ៊ីរ៉ង់ ជា បណ្តើរ ៗ ។  ចំណែក សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីរ៉ង់ ដែល ទើប បាន គ្រាន់បើ បន្តិច ក៏ បាន ស្គាល់ ភាពរំជើបរំជួល ជាថ្មី តាំងពី ខែកុម្ភៈ មក ។  គិត តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រាក់ រៀល អ៊ីរ៉ង់ បាន បាត់បង់ តម្លៃ ជាង  ៧០ %  ធៀប នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ ។  ប្រាក់ រៀល មាន តម្លៃ ដូច ក្រដាស ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ភ័យ ស្លន់ស្លោ នាំគ្នា ទិញ លុយ ដុល្លារ ទុក ។  អត្រា អតិផរណា បាន ស្ទុះ ឡើង យ៉ាង គំហុក ជាមួយនឹង តម្លៃ ទំនិញ គ្រប់ សារពើ បាន ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ។  គ្រាន់តែ ប៉េងប៉ោះ  ១ គីឡូ បាន ឡើង ថ្លៃ ពី  ២១  ០០ រៀល ទៅ  ៧១  ០០០ រៀល ។
ក្បួន បាតុកម្ម  និង កូដកម្ម ពី មហាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ កំពុង បន្ត កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ បាន ប្រមើល ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីរ៉ង់ ធ្លាក់ចុះ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ ៗ ។  រដ្ឋាភិបាល គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ដោះស្រាយ ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល មាន ដោយ សង្ឃឹម បន្ត លក់ ប្រេង ទៅឲ្យ ប្រទេស ផ្សេង  ពិសេស ចិន  និង រុស្ស៊ី ដើម្បី បន្ត រស់  តែ គេ នៅ ទាន់ ដឹង ថា  តើ ការរស់ របៀប នេះ នឹង មាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទេ ៕
បច្ចុប្បន្ន  អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត អីុស្រា  អែល  បាន ឡើង គម្រោង  វាយប្រហារ ទៅ  លើ ប្រទេស អីុរ៉ង់  ដោយ ចោទ ប្រទេស នេះ  ផលិត  អាវុធ បរមាណូ  និង មីស៊ីល  ។  តាំង  ពីដើម មក  អាមេរិក បាន ចាត់ទុក អីុរ៉ង់  ជា  ប្រទេស ដែល បាន បំផ្លាញ រាល់ គោល  នយោបាយ របស់ អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ។  នៅ ពេល នេះ បើ  អីុរ៉ង់ បោះបង់ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  ការវាយ  ប្រហារ អាចនឹង កើតមានឡើង  បង្កឲ្យ មាន សង្គ្រាម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ រាលដាល នៅលើ ពិភពលោក ។
កន្លងមក  មេដឹកនាំ កំពូល អុី រ៉ង់  លោក  អាយ៉ាតូឡា  អាលី  ខា មេនី  បាន ព្រមាន ថា  ប្រទេស របស់ លោក  អាចនឹង បោះបង់  ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ជាមួយ  ប្រទេស មហា អំណាច លើ ពិភព  លោក  បើសិនជា វា លែង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ  អុី រ៉ង់  តទៅទៀត ហើយ នោះ  បើ ទោះបីជា  សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ធ្លាក់ មក លើ រដ្ឋាភិបាល ពួកគេ ក៏ដោយ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ការខ្វែងគំនិត គ្នា  រវាង ក្រុម មន្រ្តី  គឺជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  ហើយ ពួកគេ មិន គួរ បណ្តោយ ឲ្យ សារព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ  ពីព្រោះថា  ប្រជា  ពលរដ្ឋ អាចនឹង មាន ការព្រួយបារម្ភ ។
ការចោទ សួរ នៅក្នុង សភា  កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ  វា បាន ក្លាយជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ លើក ដំបូង សម្រាប់ លោក  រូហានី  ក្នុង រយៈ  ពេល ៥ ឆ្នាំ  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី  ហើយ  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត  បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស ចំពោះ ការដោះស្រាយ របស់ លោក លើ  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ៥  ចាប់តាំងពី បញ្ហា អត់  ការងារ ធ្វើ  រហូតដល់ ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ រូបិយប័ណ្ណ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក  នៅក្នុង ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  លោក  ខា មេ  នី  បាន និយាយ ថា  “ តាម ធម្មតា  បើសិនជា យើង ឈានដល់ ការសន្និដ្ឋាន មួយ ថា  កិច្ច  ព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  លែង រក្សា ផល  ប្រយោជន៍ ជាតិ តទៅទៀត ហើយ នោះ  យើង  នឹង  ទុកវា នៅ មួយឡែក សិន ហើយ ” ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត មុនពេល បញ្ចប់ អង្គប្រជុំ  ពួកគេ បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ មិន  ពេញចិត្ត នឹង ការឆ្លើយតប ចំពោះ សំណួរ  ចំនួន ៤  របស់ លោក  រូហានី  នោះ ទេ ។
លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  អុី រ៉ង់  មិន អាច ដាក់ ក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្លួន ទៅលើ អឺរ៉ុប បាន ទេ  ថ្វីដ្បិតតែ មាន កិច្ចខិតខំ របស់ អឺរ៉ុប ដើម្បី សង្រ្គោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អុី រ៉ង់  ក៏ដោយ  បន្ទាប់ពី ការដក ខ្លួន ចេញ របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ប្រធានាធិបតី  ហាស្សាន់  រូហានី  បាន រង  គ្រោះ  ដោយសារតែ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ  នៃ ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការចាកចេញ ទៅ យ៉ាង ឆាប់  រហ័ស របស់ ក្រុមហ៊ុន  បរទេស  និង បញ្ចប់  ក្តីសង្ឃឹម របស់ លោក  ក្នុង ការទាក់ទាញ ការធ្វើ វិនិយោគ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
ក្រោម បទបញ្ជាសភា  បញ្ហា ទាំងនេះ  អាចនឹង យក ទៅ ពិនិត្យ ដោយ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ប៉ុន្តែ វា គ្មិនសភា  លោក  អាលី  ឡារី  ចានី  ដែល ជា សម្ពន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក  រូហានី  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  គ្មាន  មូលដ្ឋាន ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី ធ្វើ បែប ហ្នឹង នោះ  ទេ ។
សត្រូវ នយោបាយ របស់ លោក រូហានី  កំពុង ចោមរោម លោក  ដោយ សភា បាន  ប្រកាស ថា  រដ្ឋមន្រ្តី ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  អាចនឹង ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត នេះ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង ក្រសួង សេដ្ឋ  កិច្ច  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង រួចទៅហើយ ដោយ សភា នៅក្នុង ខែ នេះ  ហើយ  ញត្តិ ត្រូវបាន ទទួលយក  ដើម្បី បោះឆ្នោត លើ ការចោទប្រកាន់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត នេះ ។
លោក បាន កោតសរសើរ ដល់ ការចោទសួរ នូវ សំណួរ ពិបាក ៗ ជាច្រើន  ដែល  លោក  រូហានី  បាន ទទួល នៅក្នុង សភា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដែល វា គឺជា ការបង្ហាញ ពី អំណាច របស់ សាធារណរដ្ឋ អ៊ិស្លាម  និង ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង របស់ ក្រុម មន្រ្តី ។
Previous  Previous  post:  រដ្ឋាភិបាល លោក  ត្រាំ  ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ សៀវភៅ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោក
តាម ទ្រឹស្តីបទ  សភា  អាច ចោទប្រកាន់  លោក  រូហានី  ប៉ុន្តែ លោក មាន ការការពារ ពី  លោក  ខា មេនី  ដែល កាលពី មុន  ធ្លាប់ បាន  និយាយ ថា  ការដក តំណែង ប្រធានាធិបតី  នឹង ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ របស់  សត្រូវ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  ខា មេនី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុម មន្រ្តី បន្ត ធ្វើ ការ  “ ទាំង យប់ ទាំង  ថ្ងៃ ”  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស មួយ នេះ ។
រូបិយប័ណ្ណ របស់ អុី រ៉ង់  បាន បាត់បង់  តម្លៃ របស់ វា ជិត ពាក់កណ្តាល  ចាប់តាំងពី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  កាលពី ខែឧសភា  ហើយ ការឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  ត្រូវ  គេ រំពឹង ថា  នឹង កើតឡើង  ពេល ដែល ទណ្ឌកម្ម មក លើ វិស័យ នាំចេញ ប្រេង សំខាន់ ៗ  របស់ អុី រ៉ង់  ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ស្រី ស្រស់ ម្នាក់ ព្រលែង ដើមទ្រូង កណ្ដាល វាល តាម ដង វិថី  បង្ក ជា ជម្លោះ បែក ផ្សែង ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម លីបង់  –  CEN
ប៉ូសិល នៅ លីបង់ កំពុង តាម រក មុខ នារី ម្នាក់ ដែល បាន ព្រលែង ដើមទ្រូង នៅ កណ្ដាល វាល  ខណៈពេល នាង ឈរ លើ រថយន្ដ បង្ហាញ វា ឱ្យ អ្នកផង បាន ឃើញ  នៅលើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ យ៉ាង កុះករ មួយ - នេះ បើ តាម  Daily  Mail ។
ក្រោយ ខ្សែ វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ ផ្សាយ ពាសពេញ បណ្ដាញ សង្គម  ធ្វើឱ្យ ផ្ទុះ ជម្លោះ មួយ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ព្រោះតែ ម្ខាង អំពាវនាវ ឱ្យ គេ ចាប់ខ្លួន នាង  ហើយ ម្ខាង ទៀត និយាយ ថា នេះ ជា រឿង ធម្មតា  គ្មាន បង្ក មហន្ដរាយ អ្វី ទេ ។
ប៉ុន្ដែ តាម  Ziad  Akl  ស្ថាបនិក អង្គការ សុវត្ថិភាព ផ្លូវគោក YASA  និយាយ ថា  ចំពោះ លោក វិញ គឺ ចង់ឱ្យ ចាប់ខ្លួន នាង ចំពោះ អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ហើយ ធ្វើ រឿង បែប នេះ កើតឡើង ។
លោក ពោល ថា  « នេះ គឺជា ស្ថានភាពចលាចល នៅ តាម ផ្លូវ  វា អាច ក្លាយជា គ្រោះមហន្ដរាយ មួយ បាន ។  ប៉ូលិស ត្រូវតែ មាន ប្រតិបត្ដិការ មួយ ដើម្បី ធានា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ពុំ មែន គ្រាន់ ត្រួតពិនិត្យ នោះ ទេ ។
បញ្ជូន ប្រធាន ស្នាក់ការ អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង អភិរក្ស ជីវសាស្ដ្រ ចម្រុះ  ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន បន្លំ ជា កងកម្លាំង
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ម៉ាក  ហ្វីល  បាន គូស  បញ្ជាក់ ថា  អង់គ្លេស  បន្ត មើល ឆ្ពោះ ទៅ អនាគត ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង អង់គ្លេស  និង  កម្ពុជា  នឹង ខិតខំ ពង្រីក ទំនាក់  ទំនង កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។  ក្នុង នោះ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល រួមមាន កម្ពុជា ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ម៉ាក  ហ្វីល  អនុ រដ្ឋ  មន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស ទទួលបន្ទុក អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន លើកឡើង ថា  អង់គ្លេស នឹង ខិតខំ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា  មួយ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  បើ ទោះបីជា អង់គ្លេស បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម មួយ ចំនួន ជុំ  វិញ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា កន្លងទៅ  នេះ ក៏ដោយ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  ភាគី អង់គ្លេស បាន  សន្យា ក្នុង ការផ្តល់ បន្ថែម នូវ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ទៅ សិក្សា នៅ អង់គ្លេស  ដែល នេះ គឺជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ។  នេះ បើ តាម  ការបញ្ជាក់ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ៕  តាឡឹម
ជា ការឆ្លើយតប សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន អរគុណ ចំពោះ ការគិតគូ របស់  អង់គ្លេស ក្នុង  ការបន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា  ហើយ សម្តេច សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា  និង អង់គ្លេស  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយគ្នា បន្ថែម លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។
Previous  Previous  post:  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ហាម ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ តាម កាណូត  ឬ ទូក ឆ្លងកាត់ ក្រោម ខ្សែភ្លើង ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ដែល មាន កម្រិត តង់ស្យុង ខ្ពស់
ជនជាប់ ពិរុទ្ធភាព ម្នាក់ មិន ចូល ខ្លួន តាម ដីកា កោះ របស់ តុលាការ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ហួ  យ៉ៃ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ទទួលបន្ទុក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន នាំ ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  តាម ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ - ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  តែ ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន គេចខ្លួន មិន ចូល បំភ្លឺ  តាម ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ ឡើយ ។
ជនជាប់ ពិរុទ្ធភាព ឈ្មោះ  ម៉ៅ  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន លំនៅឋាន នៅ ភូមិ - ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  ហួ  យ៉ៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បទល្មើស នេះ  កើតឡើង តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម្ល៉េះ  ដោយ ក្នុង ពេល ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស  មាន គ្នា ២ នាក់ បងប្អូន  ជន ទំនើង ជា ប្អូន  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  និង បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រួចហើយ ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Previous:  ស្នេហា ត្រីកោណ បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជាង ១ ឆ្នាំ  ឃើញ សង្សារ អង្គុយ ផឹក ស៊ី កៀក កើយ ជាមួយ ប្រុស ថ្មី  យក ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ កាប់ ទាំង ២ នាក់ បណ្តាល រងរបួស
លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ផលិតផល ដែល បាន នាំចូល  PE  នៅជា អាហារ ថ្នាក់ ទី ជា វត្ថុធាតុ ដើម ,  ផ្សិត មួយ ជំហាន នៃ ធុង សាឡាង អាច ល្អ ឥត ខ្ចោះ ធ្វើការ នៅក្រោម  -40  ℃ ។  ទឹក អាស៊ីត និង អាល់ កាឡាំង ធន់ នឹង ការលំបាក និង ការប្រើប្រាស់ បាន យូរ ។  ចូល ដំណើរការ បាន ដោយ មាន រន្ធ ដោត ស្រាល ដៃ ពី ភាគី ទាំង ពីរ និង ដោយ រថយន្ត រថយន្ត លើក ដាក់ ទំនិញ ពី ជ្រុង ទាំង បួន ,  stackable  ។  ជួរ នៃ កម្មវិធី :  ផលិតកម្ម អាហារ ។  ខ :  វត្ថុធាតុ ដើម បង្កក ការផ្ទុក ។  គ:  ចំណូល ផ្ទុក ផ្តាសាយ សីតុណ្ហភាព ទាប ។  ឃ :  thawing  សីតុណ្ហភាព ទាប នៃ ផលិតផល ជលផល និង ផលិតផល សាច់ ។  អ៊ី:  ស្រស់ និង ញាក់  refrigerate  ...
នាំចូល  PE  នៅជា អាហារ ថ្នាក់ ទី ជា វត្ថុធាតុ ដើម ,  ផ្សិត មួយ ជំហាន នៃ ធុង សាឡាង អាច ល្អ ឥត ខ្ចោះ ធ្វើការ នៅក្រោម  -40  ℃ ។  ទឹក អាស៊ីត និង អាល់ កាឡាំង ធន់ នឹង ការលំបាក និង ការប្រើប្រាស់ បាន យូរ ។  ចូល ដំណើរការ បាន ដោយ មាន រន្ធ ដោត ស្រាល ដៃ ពី ភាគី ទាំង ពីរ និង ដោយ រថយន្ត រថយន្ត លើក ដាក់ ទំនិញ ពី ជ្រុង ទាំង បួន ,  stackable  ។
ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៣  កងទ័ព ដ៏ មហិមា របស់ ម៉ុងហ្គោល បាន លុកលុយ ទូទាំង អាស៊ី កណ្តាល  មុនពេល វាយលុក ចូល អឺរ៉ុប តាមរយៈ ការលើក ក្បួន ទ័ព ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ដានូ បេ  (Danube  River)  ក្នុង ប្រទេស ហុង គ្រី ។
ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  លោក អ្នក អាច រីករាយ ក្រេប យក បទពិសោធន៍ នៃ វិធី ធ្វើ តែ ទឹក ខ្ទិះ បែប ថៃ  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ឥត គណនា ។
ស្ត្រី ភាគ ច្រើន មាន សំឡី អនាម័យ ក្នុង កាបូប  ហើយ តិចតួច ណាស់ ប្រហែល ដឹង ថា សំឡី អនាម័យ នេះ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ប្រើប្រាស់ វិធី ផ្សេង ក្នុង ស្ថានភាពបន្ទាន់  ក្រៅពី ការយក ទៅ ប្រើ សម្រាប់ ការមក រដូវ ។
រកឃើញ មូលហេតុ ដែល កំពូល អធិរាជ ច្បាំង មិន ដែល ចាញ់ របស់ ម៉ុងហ្គោល ដកថយ ពី ហុង គ្រី !  កុំ អី ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល ខ្ញី របស់ កូន ចៅសង់ស៊ីខាន់
មនុស្ស គ្រប់ នៅលើ ផែនដី នេះ សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា ជាមួយ មូស ទាំងអស់ គ្នា ។  សត្វ ល្អិត នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សត្វ បឺត ឈាម និង ធ្វើឱ្យ អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ដូចជា  ជំងឺ គ្រុនចាញ់  គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
ចង់ ស្រក ទម្ងន់  ៣  គីឡូក្រាម ត្រឹម  ៣  សប្តាហ៍  ដោយ មិន បាច់ ហាត់ប្រាណ ?  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ របប អាហារ នេះ ឱ្យ បាន !
ការបែកញើស ក្លៀក  និង ការស្អុយ ក្លៀក គឺជា រឿង ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចង់ ចៀសវាង មិន ឱ្យ កើតឡើង លើ ខ្លួន ពួកគេ ទេ ។
រដូវ ក្ដៅ មិន ដឹង មូស មកពី ណា ច្រើន ណាស់ !  បន្ទាប់មក គាត់ ម្នាក់ នេះ រកឃើញ ល្បិច មួយ  មូស លែង ហ៊ាន ចូល ក្បែរ !
ស្បែក រលោង  ស្រស់ស្អាត  និង មាន សុខភាព ល្អ អាច សម្រេចបាន ជាមួយនឹង ឱសថ រក បាន នៅ ផ្ទះបាយ មួយចំនួន ធំ ។  ក្រៅ មុន លើ មុខ  មនុស្ស សឹង គ្រប់ វ័យ បាន កើត មុន លើ ខ្នង ឬ លើ ដងខ្លួន ។
សព្វ ថ្ងៃ  មនុស្ស រស់ នៅក្រោម សម្ពាធ ស្ត្រេស៍ ឥត ឈប់ឈរ ដោយសារតែ បែបផែន ជីវិត សម័យ ទំនើប  និង កាតព្វកិច្ច ជាច្រើន  ដែល បែបផែន ជីវិត ទំនើប ជា អ្នកបង្កើតឡើង ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល និយាយ ទូរស័ព្ទ មួយ ថ្ងៃ  ៦  ម៉ោង បាន ស្លាប់ ហើយ  ព្រោះតែ វិទ្យុសកម្ម បង្ក មហារីក ខួរក្បាល
បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពី  មន្ត្រី ប្រទេស ជប៉ុន ជាច្រើន បាន ធ្វើ ពិធី អត្តឃាត ដោយ ចាក់ ទម្លាយ ពោះ ខ្លួនឯង តាម ពិធី សាសនា  ដែល ជប៉ុន ហៅ ថា  Suppuku ។
អ្នកជំនួញ ម្នាក់  ដែល អះអាង ថា ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ រយៈពេល  ៦  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ធ្វើឱ្យ គាត់ កើត ជំងឺ មហារីក នោះ  ឥឡូវ បាន ស្លាប់ ហើយ នៅ អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។ …
បច្ចេកទេស ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព នេះ ជួយ បំបាត់ អាការៈ ឈឺ ក្បាល ដូច គេ ជប់ អ៊ីចឹង ។  លើក ក្រោយ នៅពេល លោក អ្នក ឈឺ ក្បាល  ត្រូវ សាកល្បង វិធី នេះ ។  លោក អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា ។
ចង់ កុំ ឱ្យ ចាស់ ឡើង យារ ធ្លាក់ សុដន់  អាន វិធី ថែទាំ មួយ នេះ  លោក អ្នក ច្បាស់ជា ចង់ សាករាល់ ថ្ងៃ មិន ចេះ នឿយ ណាយ ឡើយ !
ដើម្បី បង្កើន រសជាតិ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  លោក អ្នក គួរ សាកល្បង វិធី ធ្វើ បង្អែម ត្រាវ នេះ សាកមើល ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បីឱ្យ ប្លែក មាត់ ប្លែក អារម្មណ៍  ព្រោះ ល្បី ថា វា ជា បង្អែម ពេញនិយម ណាស់ នៅ ស្រុក ថៃ ។
បើសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា ស្បែក  ជាពិសេស ការរំខាន ដោយ មុន ក្បាល ខ្មៅ  នេះ គឺជា រូបមន្ដ នៃ ម៉ាស ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល នឹង ជួយ អ្នកដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ស្បែក ។
អនុវត្ត ការហាត់ប្រាណ  ៩  ក្បាច់ នេះ បាន  ក្បាលពោះ នឹង រាបស្មើ ហើយ ភ្លៅ នឹង ស្រឡូន ក្នុង ពេល តែ  ១  សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ
ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នេះ រាល់ ថ្ងៃ  លោក អ្នក នឹង កត់សម្គាល់ ឃើញ ភាពខុសប្លែក គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល តែ  ១  សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្មាន អ្វី ដែល ទាក់ទាញ ជាង ស្នាមញញឹម ដែល ស្រស់ស្អាត នោះ ទេ ។  ញញឹម ដាក់ ជន ចម្លែក  នឹង អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ថៃ្ង អាក្រក់ របស់ អ្នក បាន ។
ក្តីបារម្ភ របស់ ស្ត្រី ទាំងឡាយ ក្រៅពី ស្បែក មុខ  និង ស្បែក ដង ខ្លួន  ព្រមទាំង សក់  ។ល ។  ពួកគេ នៅ បារម្ភ រឿង ធំ មួយ ទៀត  គឺ ការយារ ធ្លាក់ សុដន់ បន្ទាប់ពី មាន កូន មួយ ឬ ពីរ រួច មក ។
ខ្សែ បាត ដៃ ទាំង បួន នេះ បង្ហាញ ពី ជោគជតារាសី ស្នេហា ក្នុង ពេល អនាគត របស់ លោក អ្នក ។  វា ជា ក្បួន ទស្សន៍ទាយ តាម បែប ជប៉ុន  ដែល ល្បី ថា ឆុត បំផុត ខាង រឿង ស្នេហា នេះ ឯង ។  សូម មើល រូបភាព  ថា តើ លោក អ្នកចូលក្នុង រូប មួយ ណា ?
ការលាប ទឹក បាយ លើ ស្បែក អាច ផ្លាស់ប្តូរ ស្បែក របស់ អ្នក  និង ជួយ ឱ្យ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា  ដែល មាន ន័យ ថា វា ធ្វើឱ្យ ស្បែក ទន់ រលោង  និង កម្ចាត់ ស្នាម ខ្មៅ ។
មិន គួរអោយ ជឿ !!! ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន បំបែក ឯកត្តកម្ម មាន រោម នៅលើ មុខ ច្រើន ជាង គេ  ពេលនេះ ស្រាប់តែ បាត់ រោម អស់ ពី លើ មុខ ដោយសារតែ …  |  LPTKHMER
មិន គួរអោយ ជឿ !!! ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន បំបែក ឯកត្តកម្ម មាន រោម នៅលើ មុខ ច្រើន ជាង គេ  ពេលនេះ ស្រាប់តែ បាត់ រោម អស់ ពី លើ មុខ ដោយសារតែ …
បរទេស  ៖  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយ នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ ដែល មាន ជម្ងឺ ចម្លែក ហើយ  អាច វិល មក សភាព ធម្មតា វិញ ដូច មនុស្ស ទូទៅ នោះ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បរទេស បាន ចុះផ្សាយ នូវ ករណី ក្មេងស្រី ដែល មាន រោម នៅលើ មុខ វែង ជាង គេ បំផុត លើ កូន  ពេលនេះ បែរជា អាច ក្លាយ មក ជា សភាព ធម្មតា ដូច មនុស្ស ទូទៅ ។  Natthot  ជា ក្មេងស្រី វ័យ ១៧ ឆ្នាំ  នាង ជា អ្នក ដែល ត្រូវបាន ជាប់ នៅក្នុង កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ជា មនុស្ស ដែល មាន រោម នៅលើ មុខ វែង ជាង គេ បង្អស់ ។
ការ ដែល កើត បែប នេះ គឺ ដោយសារតែ មាន ជម្ងឺ កង្វះ នូវ ក្រូ ម៉ូសូម  អ្នក ដែល មាន ជម្ងឺ នេះ មាន ប្រហែលជា ៥០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទូទាំង ពិភពលោក ។  តែ ក្នុង កំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ក្មេងស្រី  Natthot  នេះ បាន បង្ហោះ រូប នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ដោយ មិន មាន រោម នៅលើ មុខ  ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន ។  បុរស ជា ឪពុក របស់ ក្មេងស្រី បាន ចេញមុខ បកស្រាយ ថា កូន របស់ គាត់ មិន មែន បាត់ រោម លើ មុខ ដោយសារតែ ការព្យាបាល នោះ ទេ  តែ នាង បាត់ រោម នៅលើ មុខ ដោយសារតែ កោរ វា ចេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គ្រូពេទ្យ បាន ពន្យល់ ថា ជម្ងឺ មួយ នេះ អោយ ព្យាបាល បាន តាមរយៈ ការព្យាបាល ឡាស៊ែរ  តែ វា អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ៕
****  អាន អត្ត បទបន្ថែម៖  ក្មេងស្រី ចម្លែក  !!!  ពេទ្យ ថា ស្លាប់ ហើយ  តែ ចៅអធិកាវត្ត មិន ព្រម បូជា ព្រះថា នាង មិន ទាន់ ស្លាប់  ****
វីដេអូ មួយ បាន បង្ហោះ ចូល ទៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក បាន ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ជា ចម្ងល់ ជាច្រើន ដែល ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  បើ តាម ការអះអាង របស់ គ្រូពេទ្យ  តែ លោកគ្រូ ចៅអធិកាវត្ត ថា ក្មេង នេះ មិន ទាន់ ស្លាប់  និង មិន ព្រម បូជា ទុក នៅ ទីមច្ឆា សិន រងចាំ ៤  ថ្ងៃ អោយ ក្មេងស្រី នេះ ដឹងខ្លួន វិញ ។  បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី វីដេអូ នោះ គឺ  ក្មេងស្រី នេះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ បើ តាម ការអះអាង របស់ គ្រូពេទ្យ ប៉ុន្តែ សភាព រាងកាយ របស់ នាង នៅ ធម្មតា ដូចជា ក្មេងស្រី ម្នាក់ កំពុងតែ ដេក លក់  ដោយ សាច់ ឈាម មិន មាន រឹង អ្វី នោះ ឡើយ ។  នេះ ជា រឿង ចម្លែក មួយ ដែល បើ តាម ជំនឿ អរូបិយ នោះ  ប្រហែលជា គេ អះអាង ថា  នាង អាច ថា ភ្លឹក ក៏ ថា បាន ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ប្រភព ពី មាន បាន អោយ ដឹង ថា  «  ម្ដាយ ឱ ពុក ក្រក ខ្សត់ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ទ័  អង្គុយ យំសោក បោក ខ្លួន អោប សព កូនស្រី របស់ ខ្លួន នៅនឹង មច្ជា ដុត ខ្មោច ក្នុង វត្ត ពោធ៍ ក្នុង សង្កាត់ រតនះ  ក្រុង បាត់ដំបង  ៤ ថ្ងៃ មក ហេីយ បន្ទប់ ពី មន្ដ្រី ពេទ្យ អះអាង ថា កុមារី នេះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ អាយុជីវិត ហេីយ តែ ខាង ព្រះចៅ អធិការ វត្ត មិន អោយ យក សព កុមារី នោះ ទៅ បូជា ទេ  ? ថា កុមារី នោះ មិន ទាន់ ស្លាប់ នៅ ទឿយ ទេ ? ក្មេង ដេក លក់ ដៃ ជេីង នៅ ទន់  បេី កុមារី នោះ ស្លាប់ ដៃ ជេីង រីង នឹង ធំ ក្លិន ស្អុយ តែ កុមារី នេះ នៅ ទន់ មិន ស្អុយ ទេ !! សូម ជា យោបល់ ?
ត្បិតតែ នេះ ជា រឿង ចម្លែក ក៏ ពិត មែន  តើ វា តែង កើតមានឡើង ជាញឹកញាប់  ដោយ មនុស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន ថ្ងៃ អាច រស់ ឡើងវិញ  ដោយសារ ភ្លឹក  ឬ ក៏ មិន អាច រស់ ឡើងវិញ ក្រោយ រងចាំ អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ សូម ជូនពរ អោយ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ អាច ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ ផង ចុះ ៕
←  ម៉ែ ហើយ ស្អាត ដូច ឋានសួគ៌ ចឹង !  ទិដ្ឋភាព ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៤២ ឆ្នាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ….( មាន រូបភាព )
បង្កើន ចំណេះដឹង  និង ការងារ ស្រាវជ្រាវ  ពិសេស ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា អគ្គិសនី  និង អេឡិចត្រូនិច  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការងារ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ការសិក្សា ជ្រាវជ្រាវ  នានា  នៅក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
ត្រួតពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ចំពោះ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី កែប្រែ កម្មវិធី សិក្សា ឱ្យ ដើរ ទាន់  ការវិវត្តន៍ របស់ បច្ចេកវិទ្យា  និង ទីផ្សារ ការងារ  ទាំង បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត
ពង្រឹង  និង សហការណ៍ ជាមួយ ការិយាល័យ សិក្សា  ក្នុង ការធ្វើ ការបែងចែក កាលវិភាគ ប្រឡង  ត្រួតពិនិត្យ  លទ្ធផល ប្រឡង  និង វិន័យ សិស្ស - និស្សិត
បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  សាធារណៈ នានា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍
បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ  ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចសហការណ៍ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ  ស្ថាប័ន នានា  ដែល មាន ជំនាញ  បច្ចេកទេស ទាំង  អស់ នេះ  សម្រាប់ បញ្ជូន និស្សិត ឱ្យ ចុះ ធ្វើ កម្មសិក្សា
ជារឿយ ៗ  យើង កើត ក្តី ព្រួយបារម្ភ ជាមួយ បញ្ហា  ដែល ដោះស្រាយ មិន ចេញ  រហូតដល់ ពេល ខ្លះ បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ។  ប្រសិនបើ អាច កែប្រែ ស្ថានភាព បាន ,  ចូរ ធ្វើ យើង ធ្វើ វា ចុះ ។  ប៉ុន្តែ បើ គ្មាន អ្វី ដែល អាច កែប្រែ បាន  ចូរ កុំ បណ្តោយ  ឲ្យ បញ្ហា ឥត ច្រក ចេញ នេះ  រុក គួន ជីវិត យើង  ឲ្យ រីងរៃ ឡើយ ។  ឆ្លង តាម បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ខ្ញុំ អាច និយាយ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ ,  ប៉ុន្តែ វា ជា របៀប ថ្មី មួយ  ដែល យើង អាច  យកមក អនុវត្ត នៅក្នុង ជីវិត  ដោយ មិន បាច់  ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ខ្លួនឯង ។
ចូរ ចាំ ថា  ក្តីបារម្ភ  ធ្វើឲ្យ យើង បាត់បង់ សមត្ថភាព  សម្រាប់ គិត ពិចារណា  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ។  ដូច្នេះ  ទោះ ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ណាក្តី ,  ចូរ ទុក្ខ ក្តីបារម្ភ ទៅ ម្ខាង  ព្រោះ ក្តីបារម្ភ  មិន ដែល នាំមក ឲ្យ យើង  នូវ ផល ចំណេញ សោះឡើយ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង ប្រធាន  អគ្គ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  GE  Global
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សវនាការ ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  Widodo  ក្នុង ឱកាស លោក ប្រធានាធិបតី មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  និង ចូលរួម សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្ដីពី អាស៊ាន  (WEF  អាស៊ាន )  ២០១៨ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Cees  Hart  ប្រធាន និង ជា អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  Carlsberg  Group
នៅ ទីនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន អះអាង  នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ សក្តានុពល ជា អតិបរមា  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ខិតខំប្រឹងប្រែង ទទួល ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី បាន  10  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា ឆ្នាំ  ២០២០ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព បង្កើត យន្តការ សមស្រប  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការសាកល្បង  និង សំណើរ របស់ សហគមន៍ សហគ្រាស នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ក្នុង ការបោះ ទុន វិនិយោគ ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ក្នុង ការជំរុញ ការចរចា ស្ដីពី ការកំណត់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្តាច់ មុខ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  សំដៅ ទទួល ឲ្យបាន ការព្រមព្រៀង ជា ស្ថាពរ ដែល សមស្រប ជាមួយ ភាគី ទាំង ពីរ  ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  អនុសញ្ញា អ.ស.បស្តីអំពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  សំដៅ ទប់ស្កាត់ ការ នេសាទ ត្រី ខុស ច្បាប់  ព្រមទាំង សន្យា បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្នកនេសាទ  នាវា នេសាទ ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី  មនុស្សធម៌  និង ទំនាក់ទំនង ភាព ជាដៃ កូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ  ប្រធាន  និង ជា អគ្គ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  GE  Global  លោក  Alex  Dimitrief  នោះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ  GE បន្ត រួម ដំណើរ  ពង្រីក ការវិនិយោគ  រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម  ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម ។  លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បន្ត អះអាង ថា  រដ្ឋភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល រួម ដំណើរ  ហើយ បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស មកវិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម  ក្នុង នោះ មាន  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  GE  Global  ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជូប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ  Timor  Leste  លោក  Dioniso  Babo  Soares  ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល មាន ការព្រួយបារម្ភ លើ វិស័យ កាត់ដេរ ក្នុង រះ រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គ្រា ដែល សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ព្រមាន ព្យួរ អនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ការនាំចេញ ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ  តែ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  (GMAC)  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ កម្ពុជា  មាន អ្នកបញ្ជាទិញ រួចហើយ នៅក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ ធំ របស់ កម្ពុជា  គឺជា ផលិតផល ក្នុង វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ  ដូចនេះ  កម្ពុជា បាន បន្ត ស្វះស្វែងរក ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ជំរុញឲ្យការនាំចេញ វិស័យ មួយ នេះ កាន់តែ ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត  ។
លោក បន្ត ថា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ដាក់ សំណើ ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បីឲ្យ បង្កើន ទំនាក់ទំនង បន្ថែម ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស អ្នកបញ្ជាទិញ ធំ ៗ បន្ថែម ទៀត  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ របស់ កម្ពុជា យើង មាន អ្នកបញ្ជាទិញ រួចរាល់ហើយ  ដូចនេះ  យើង មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ ណាមួយ ចំពោះ មុខ ទេ  ហើយ យើង នឹង ជំរុញឲ្យ ការផលិត របស់ យើង កាន់តែ មាន ភាព ទូលំទូលាយ  និង ប្រកបដោយ គុណភាព សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន អ្នកបញ្ជាទិញ របស់ យើង  »  ។
លោក ឧកញ៉ា  វ៉ាន់  ស៊ូ អៀង  ប្រធាន សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ទាំងមូល នេះ  ការនាំចេញ ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មាន កំណើន ប្រមាណ ៨ %  ដែល ជា លទ្ធផល មួយ គួរឲ្យ កោតសរសើរ  ។  ដោយឡែក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នៅ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ដំបូង  វិស័យ មួយ នេះ  នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ដដែល  ព្រោះ អ្នកបញ្ជាទិញ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន បញ្ជាទិញ រួចហើយ  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  នៅក្នុង អំឡុង ខែមីនា  ដល់ ខែឧសភា  យើង មាន ការបញ្ជាទិញ ច្រើន ពី ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ យើង នឹង ខិតខំ ផលិត ជូន អ្នកបញ្ជាទិញ របស់ យើង ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  យើង មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាទិញ នៅឡើយ ទៅ លើ ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  យើង នៅតែ មាន ក្តីរំពឹង ថា  វិស័យ កាត់ដេរ កម្ពុជា  នឹង នៅតែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៨  »  ។
លោក ឧកញ៉ា បន្ត ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង  មុខ នេះ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន ការនាំចេញ បាន ប៉ុន្មាន ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ការនាំចេញ  ក៏ ដូចជា ការបញ្ជាទិញ ពី ក្រៅ ប្រទេស មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៧,៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល មាន កំណើន ៧ ទៅ ៨ %  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  កម្ពុជា ក៏ បាន ស្វះស្វែងរក ទីផ្សារ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ  ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កម្ពុជា បាន ដាក់ សំណើ ទៅ បណ្ដា ប្រទេស សហគមន៍ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ដែល មាន ប្រទេស ៥  ដើម្បី ផ្ដល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ការនាំចេញ  ។
លោក ឧកញ៉ា បន្ថែម ថា  បើសិនជា មាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី បណ្ដា ប្រទេស ទាំង ៥  ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ី អឺរ៉ុប នោះ  វា នឹង ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ កម្ពុជា  ព្រមទាំង នាំ វិនិយោគិន បរទេស បន្ថែម ទៀត មក បណ្ដាក់ទុន  ជាពិសេស  វា នឹង ផ្ដល់ ការងារ បន្ថែម ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផ្ទាល់តែម្ដង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ដ៏ ធំ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Walmart  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  ពី ការរំពឹងទុក របស់ ខ្លួន  លើ ការបញ្ជាទិញ ផលិតផល ពី កម្ពុជា  ។
នៅក្នុង លិខិត នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  គឺជា ប្រភព ទីផ្សារ ចម្បង របស់ ខ្លួន  ។  ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន សង្ឃឹម ថា  នឹង ចាប់ផ្ដើម នាំចូល ផលិតផល ធ្វើដំណើរ  (Travelling  Bags)  ដូចជា  កាបូប  និង វ៉ាលិស  ជាដើម  ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  កំណើន នៃ ការនាំចេញ របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អាស្រ័យ លើ បរិយាកាស ពាណិជ្ជកម្ម រឹងមាំ មួយ  ។  ស្ថិរភាព  ភាព អាច ព្យាករ បាន  និង នីតិរដ្ឋ  បង្កើត ជា មូលដ្ឋាន មួយ នៃ ការចូលរួម ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  និង អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Walmart  ប្ដេជ្ញាចិត្ត  និង វិនិយោគទុន ក្នុង វិស័យ ទីផ្សារ រយៈពេល យូរអង្វែង  ៕
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  មិន  ចន្ថា  អធិការ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  បាន ប្រាប់ ថា  បុរស ដែល បាន អួល បាយ ស្លាប់ នោះ មាន ឈ្មោះ  ភេម  ពេជ្រ  ហៅ កុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រកា កំបុត  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ គាត់ បាន ស្លាប់ នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ កំពុង ហូប បាយ ល្ងាច  ជួបជុំ គ្រួសារ របស់ គាត់  រួច ក៏ អួល រហូតដល់ ស្លាប់ តែម្តង ។  លោក បាន បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ គាត់ ស្លាប់  ដោយសារ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  បើ តាម ការអះអាង របស់ ក្រុមគ្រួសារ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច នៅនឹង ផ្ទះ របស់ គាត់ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  បុរស វ័យ អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  កំពុង ហូប បាយ ជុំ ក្រុមគ្រួសារ  ស្រាប់តែ បាន អួល បាយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  ធ្លាប់ ឮ តែ ចាស់ ៗ ថា  អួល បាយ រក ទឹក  អួល ទឹក រក ចប  នេះ ជា រឿង ពិត ហើយ  ដែល បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ករណី ធ្វើឱ្យ បុរស ម្នាក់ បាន អូលបាយ ស្លាប់ នោះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ រកា កំបុត  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ប្រាសទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
បើ តាម ការអះអាង ពី ក្រុមគ្រួសារ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  ប្តី របស់ គាត់ មាន ឈ្មោះ  ភេម  ពេជ្រ  ហៅ កុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រកា កំបុត  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយសារ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ប្រភព បាន បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ពុំ មាន ទំនាស់ អ្វី នោះ ទេ  គ្រាន់តែ នាំគ្នា ហូប បាយ ពេល ល្ងាច ធម្មតា  ខណៈពេល នោះ ប្តី របស់ គាត់ ក៏ ស្រាប់តែ ហូប បាយ  នៅ ជុំ គ្រួសារ បាន មួយ សន្ទុះ  ស្រាប់តែ អួល បាយ ប្រកាច់ រហូតដល់ ស្លាប់ តែម្តង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រោយពី កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ទៅលើ ដងខ្លួន សាកសព  រួច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  បុរស ម្នាក់ នេះ ពិតជា បាន ស្លាប់  ដោយសារ អួល បាយ ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន ។  បច្ចុប្បន្ន សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  បាន ធ្វើ ការប្រគល់ ជូន ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពលរដ្ឋ  ដែល បាន នាំគ្នា ទៅ ចូល បុណ្យ បាន និយាយ ថា  ការហូប បាយ  ហូប ទឹក  គឺ ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មិន ត្រូវ បង្ខំ  ពេក ទេ  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  វា អាច ឱ្យ ស្លាប់  ដោយសារ អួល  ដូច ករណី ខាងលើ នេះ ស្រាប់ ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  ៖  កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប ចោរ ឆក់ កំពុង កើនឡើង  និង អន្ដរាគមន៍ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  បាន អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ទាំងអស់  ត្រូវ ធ្វើ ការ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ជាពិសេស គឺ នៅ តាម គ្រប់ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បីឲ្យ ទាន់ ទៅ និង សភាពការណ៍  តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  និង ត្រូវ ពង្រឹង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ឆក់  ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត  ព្រោះថា មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  បទល្មើស ឆក់ ហាក់ កំពុង កើនឡើង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទិសដៅ បន្ដ  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  អគ្គ ស្នងការ  ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ បង្កើន នូវ កម្លាំង អន្ដរាគមន៍ មួយ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ជួយ ពអន្ដរាគមន៍ តាម កន្លែង ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដោយ កាត់បន្ថយ កម្លាំង ដែល នៅ ឈរ ជើង តាម គោលដៅ ។
“ តាម យោបល់ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ មាន ទិសដៅ ធ្វើ ផែនទី  ដក កម្លាំង ឈរជើង ខ្លះ  ទុក កម្លាំង តិច  គិត ម៉ោង ពេល ដែល ស្ទះ  ហើយ ត្រូវ ត្រៀម កម្លាំង ចល័ត  មាន កន្លែង កក ស្ទះ ទៅ ដោះ កន្លែង នោះ  ទី មួយ ត្រូវពង្រាយ កម្លាំង តាម ដងផ្លូវ  ហើយ ទី ពីរ  ត្រូវពង្រាយ គោលដៅ អន្ដរាគមន៍  គឺ ថយ មនុស្ស តាម ភ្លើង ស្ដុប  តែ ទុក មនុស្ស ចល័ត ”  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  គឺ ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ត្រូវ រំដោះ ចញ្ចើមផ្លូវ ចេញពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ចញ្ចើមផ្លូវ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ កើនឡើង នូវ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាដើម ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន ថ្លែង ថា  សូមឲ្យ គ្រប់ ជំនាញ គ្រប់ ខណ្ឌ - ស្រុក  ត្រូវតែ មាន ផែនការ មួយ ជាក់លាក់  ត្រូវ មាន ការដឹកនាំ ដ៏ ម៉ត់ចត់ ពី គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  នគរបាល ធ្វើ សេនាធិការ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ ។  ត្រូវ បង្ការ  ទប់ស្កាត់ យ៉ាង មិច ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ព្រោះថា ឥឡូវនេះ អស់ ពី ប្លន់  កើន លួច  កើន ឆក់  ដែល យើង ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើឲ្យ បាន ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិបណ្ដិត  បាន លើកឡើង ថា  ថ្មី ត្បិត បទល្មើស នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ មាន ការថយចុះ ច្រើន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ករណី ឆក់  និង ប្លន់ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច្នេះ គ្រប់ អង្គភាព ទាំងអស់  ត្រូវតែ ខិតខំ សហការ គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ផ្នែក ពង្រឹង  និង ខិតខំ ទប់ស្កាត់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សុវត្ថិភាព របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ជា  ដើម ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិបណ្ដិត  បញ្ជាក់ ថា  “  យើង មើលឃើញ ហើយ ករណី ឆក់ បាន កើនឡើង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ដូ ច្ចេះ មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស នោះ ឡើយ  ត្រូវតែ ស្វែងរក មុខ សញ្ញា នេះ ឲ្យបាន  និង ត្រូវ យក ជនល្មើស មក ផ្តន្ទាទោស ទាល់តែ បាន  ជាពិសេស ត្រូវ ចង  ក្រង នូវ មុខ សញ្ញា  បូកសរុប ករណី ចាស់ ថ្មី  ដើម្បី ដំណើរការ ស្រាវជ្រាវ ករណី ដែល បាន កើតឡើង កន្លងទៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សម្ភារៈ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ រូបរាង កាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ការងារ នេះ យើង ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន  ”  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ក៏ មិន ភ្លេច ផងដែរ  ដោយ បាន ថ្លែង កោតសរសើរ  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទាំងអស់  ដែល បាន ស្វែងរក ចាប់ ជនល្មើស  លើ ករណី ផ្សេង ៗ  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទាន់ ពេលវេលា  និង ត្រូវ បន្ត រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ បន្ថែម ទៀត  រាល់ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ប្លន់  លួច  និង ឆក់ តាម ផ្លូវ ជាដើម  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
និស្សិត ឆ្នាំ បញ្ចប់ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Cornell  បាន ស្រាត ខោអាវ ចោល ក្នុង ពេល ឡើង ការពារ និក្ខេបបទ ក្នុង ពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា  ។
Letitia  Chai  បាន សម្រេចចិត្ត ដោះ ខោអាវ ខាងក្រៅ ចោល  ដោយ ស្លៀក តែ គ្រឿង ក្នុង  ក្នុង ពិធី ការពារ និក្ខេបបទបញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ចំពោះមុខ សាស្ត្រាចារ្យ  និង និស្សិត ជាច្រើន នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែឧសភា  នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Cornell  នៅ បុរី ញូយ៉ក  អាមេរិក ។
Letitia  ស្រាត ខោ  និង ដោះ អាវ ចេញ  ហើយ ធ្វើការឧទ្ទេសនាម និក្ខេបបទ សំដៅ ប្រឆាំង នឹង ឥរិយាបថតានតឹង ហួសហេតុ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  Maggor  ។
Letitia  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  និស្សិត អន្តរជាតិ ប្រុស ម្នាក់  ក្នុង ថ្នាក់ បាន ហៃ អើ  តាម ទស្សនៈ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ ខាងលើ  ពេល នោះ នាង សម្រេចចិត្ត ដើរ ចេញពី បន្ទប់  ។  សាស្ត្រាចារ្យ  Maggor  ក៏ បាន ដើរ ចេញមក រួច បន្ត សួរ នាង ថា  ៖  តើ ម្តាយ នាង គិត យ៉ាងណា ដែរ អំពី ការស្លៀកពាក់ របស់ កូនស្រី ខ្លួន ?  នាង ក៏ ឆ្លើយ ភ្លាម ថា  ៖  “ ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ជា សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ អំពី យេនឌ័រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ផ្លូវភេទ ” ។  គាត់ មានអារម្មណ៍ ធម្មតា ចំពោះ ខោ ខ្លី របស់ ខ្ញុំ  ។
ទង្វើ ដ៏ ចម្លែក ធ្វើឡើង ប្រឆាំង ការរិះគន់ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  Rebekah  Maggor  ដោយ ថា  នាង ស្លៀក ខោ ខ្លី ពេក  កាលពី ពេល ការពារ និក្ខេបបទ សាកល្បង កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ខែឧសភា  ។  Letitia  បាន សរសេរ លើ គេហទំព័រ ហ្វេសបុក ថា  នាង បាន ពាក់ អាវ ដៃ វែង ពណ៌ បៃតង  និង ខោ ខ្លី  ពេល នោះ សាស្ត្រាចារ្យ  Maggor  បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការស្លៀកពាក់ របស់ នាង  ។
រឿង ដំបូង ដែល សាស្ត្រាចារ្យ នេះ  បង្ក ជាមួយ ខ្ញុំ គឺ និយាយ ថា  ៖  “ នេះ ពិតជា អ្វី ដែល ប្អូន នឹង ស្លៀក  ?  ខោ របស់ ប្អូន ពិតជា ខ្លី ណាស់ ”  ។  Letitia  ពោល បន្ត ថា  សាស្ត្រាចារ្យ រូប នេះ  ចង់ និយាយ ថា  ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ និស្សិត ប្រុស ៗ  បែងចែក អារម្មណ៍  ព្រោះ ប្រមូលផ្តុំ សំឡឹង មក មើល រាងកាយ ខ្ញុំ ។
ទោះ យ៉ាងណា មាន មនុស្ស ជាច្រើន មិន គាំទ្រ នឹង របៀប ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ចេញ  ជា ការប្រឆាំង របស់  Letitia  ។
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ដោយ ហែល ទឹក ក្នុង បាវ  ខណៈ ដៃ  និង ជើង ត្រូវ ចង ជាប់  ( វីដេអូ )
លោក លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំទាក់ ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  រួម និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បន្តអញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កម្មការិនី នៅ ក្រុង បាវិត
ផ្លូវ ងងឹត គួបផ្សំ គួរតែ ជឿ !  ខណៈ លោក  John  Vaolanthen  ថា  រកឃើញ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ទាំង ១៣ នាក់  ដោយសារ កុំ តែ ជួប រឿង មួយ នេះ …  –  CEN
Vernon  Unsworth  ដែល ជា មិត្តភក្តិ  និង អ្នកមុជទឹក ជិតស្និត របស់ គាត់ បាន និយាយ ថា៖  «John  បាន បញ្ចប់  ( អស់ )  ខ្សែ របស់ គាត់  និង បាន ដោត ដុំរ មូខ្សែ  (line  reel)  ទៅក្នុង ដី ភក់  ហើយ ពួកគេ កំពុង សម្លឹង រកមើល ចុះក្រោម »  ។
អ្នកមុជទឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស  លោក  John  Volanthen  បាន កំពុង ដាក់ ខ្សែ នាំ ផ្លូវ របស់ គាត់  ដើម្បី ខិត ទៅ ជិត ក្មេងប្រុស ដែល បាត់ខ្លួន  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន ជាប់គាំង នៅក្នុង បណ្តាញ រូង ភ្នំ លិចលង់  Tham  Luang  ។  នៅ ពេល នោះ  គាត់ បាន ផុត ជំនួយ ពី ខ្សែ  ( អស់ ត្រឹម ហ្នឹង )  ហើយក៏ បង្ខំឲ្យ គាត់ ឡើង ទៅ លើ ផ្ទៃ ទឹក  ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ៗ ពិតជា នឹកស្មាន ពុំ ដល់  និង អស្ចារ្យ បំផុត  ព្រោះថា  នៅ ទីនោះ  ក្រុម ក្មេង រងគ្រោះ ទាំង ១៣  នាក់  ស្រាប់តែ ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង គាត់  តាមរយៈ ពន្លឺ ភ្លើង របស់ គាត់  ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត  New  York  Times  ។
វរ នាវី ឯក ទ័ព ជើងទឹក ថៃ  លោក  Anand  Surawan  បាន និយាយ ថា  ក្នុង ករណី ដ៏ អាក្រក់ នេះ  នោះ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ទាំង ១៣ នាក់  អាច នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង រូង ភ្នំ នេះ យ៉ាងហោច  ៤  ខែ  ទៀត  រហូតដល់ ចុង រដូវ វស្សា  ។
លោក  John  បាន និយាយ ថា  ប្រសិន ខ្សែ នាំ ផ្លូវ របស់ គាត់ ខ្លី ជាង ខ្វះ តែ  ៣,  ៤  ម៉ែត្រ  ទៀត មកដល់ ទីនេះ  នោះ គាត់ នឹង វិលត្រឡប់ ទៅ ក្រោយ វិញ  និង ពុំ អាច ឈាន ទៅ ជួបប្រទះ នឹង ពួកគេ ទាំងនោះ ទេ  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិ មុជទឹក កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ។  ហើយ ក្រុម របស់ គាត់ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល យ៉ាងហោច មួយ យប់ ទៀត  នៅលើ ផ្លូវ ងងឹត នេះ របស់ ខ្លួន  ដោយ ពុំ ដឹង ថា តើ ការជួយសង្គ្រោះ នឹង នៅតែ ចូលមក ចំណុច នោះ ទេ  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ ផ្សេង ៗ  ទាក់ទង នឹង ភ្លើង ,  ចំណីអាហារ  និង សម្ភារៈ ចាំបាច់ ដទៃ ទៀត  ដែល ពួកគេ នៅតែ អាច ទទួលរង ពី ជំងឺ  និង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ។
លោក  Ben  Raymenats  អ្នកមុជទឹក ជនជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក នេះ  និយាយ ថា  វា ពិតជា លំបាក ខ្លាំង ណាស់  និង គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ការនាំយក ក្មេង ៗ ទាំងអស់ នោះ ចេញ ពី ក្នុង ល្អាង ភ្នំ នេះ  ខណៈ នៅ ពេល នេះ សុខភាព របស់ ពួកគេ ក៏ ខ្សោយ  ។
លោក  Ben  បន្ត ថា  Tham  Luang  គឺ រូង ភ្នំ ដ៏ វែង  និង ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ  ហេតុ ដូច្នេះ  ពួកគេ អាច ហែល ចេញ ដោយ ងាយស្រួល នោះ ទេ  ។  លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បុគ្គលិក ផ្នែក ពេទ្យ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ ២ រូប  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ក្រុម ក្មេង ៗ រងគ្រោះ ទាំងនោះ  រហូតដល់ កម្រិត ទឹក ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រយៈពេល  ២,៣  ខែ  ។  ប៉ុន្តែ  ភ្លៀង ធ្ងន់ធ្ងរ  ទំនង ជា វិលត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អាកាសធាតុ គឺជា កក្តា ដ៏ សំខាន់  ដែល បង្ក ការរាំងស្ទះ ដល់ ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ នេះ  ៕  ឧត្តម
ប្រទេស មួយចំនួន នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ភាគ ខាងលិច បាន យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការនាំចូល ប្រេង ម៉ាស៊ូត ដែល មាន សារធាតុ ស្ពាន់ ធ័រ ខ្ពស់ ពី អឺរ៉ុប ។  ប្រេង ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រេងឥន្ធនៈ កខ្វក់  ហើយ ការបំភាយ ឧស្ម័ន នេះ ធ្វើឲ្យ ការបំពុល ខ្យល់អាកាស កាន់តែ អាក្រក់  និង រួមចំណែក ដល់ បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ ។
ក្រុម មន្រ្តី បរិស្ថាន  អ.ស.ប.  កោតសរសើរ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ និយាយ ថា  ទ្វីប អាហ្រ្វិក នៅ មាន ផ្លូវ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ដែល ត្រូវ ដើរ តទៅទៀត ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ស្តង់ដារ ការ បំពុល ខ្យល់ សម័យ ទំនើប ។
មាន តែ ប្រទេស ចំនួន ៧ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ៥៤ ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដែល បាន ឈប់ នាំចូល ប្រេង ម៉ាស៊ូតកខ្វក់ ។  ប្រទេស ទាំង ៧ នោះ គឺ នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ភាគ ខាងកើត  លើកលែងតែ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  និង ប្រទេស ម៉ូរីស ។  បណ្តា ប្រទេស នៅ អាហ្វ្រិក ភាគ ខាងលិច ដែល បាន យល់ព្រម ចូលរួម ឈប់ នាំចូល ប្រេង ម៉ាស៊ូត នេះ មាន ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  បេណាំង  តូហ្គោ  ហ្គាណា  និង ប្រទេស កូត ឌីវ័រ ។  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួកគេ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាពភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។  ប្រទេស ហ្គាណា នឹង បញ្ឈប់ ការនាំចូល ប្រេង នេះ នៅ ខែមីនា  ហើយ ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត នឹង អនុវត្ត តាម នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  ប្រទេស បី នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ភាគ ខាងត្បូង អាច យល់ព្រមហាមប្រាម ការនាំចូល ប្រេង ម៉ាស៊ូត កខ្វក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
នាង  Jane  Akumu  មន្ត្រី កម្មវិធី ផ្នែក បរិស្ថាន នៃ  អ.ស.ប. ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ដឹកជញ្ជូន នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
« មក ទល់នឹង ពេលនេះ  យើង បាន ធ្វើ ការ លើកម្មវិធី នេះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  យើង បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ដោយ ផ្តោត លើ ការលុបបំបាត់ សារធាតុ សំណ នៅក្នុង ប្រេងសាំង ។  មកដល់ ឆ្នាំ ២០០៥  ទ្វីប អាហ្រ្វិក ក្នុង អនុ តំបន់ សាហារ៉ា ទាំងមូល  បាន លុបបំបាត់ សារធាតុ សំណ នៅក្នុង ប្រេងសាំង ។  ដូច្នេះ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ប្រហែលជា នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ជា ពេល ដែល យើង ចាប់ផ្តើម លុបបំបាត់ សារធាតុ ស្ពាន់ ធ័រ  ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ដោយសារតែ វា មាន ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព  និង បរិស្ថាន » ។
ការបំភាយ ឧស្ម័ន ប្រេង ម៉ាស៊ូតកខ្វក់ មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ជំងឺ ហឺត  ជំងឺ រលាក ទង សួត  ជំងឺ មហារីក សួត  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ព្រមទាំង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង បេះដូង ។  ក្រុម មន្ត្រី សុខាភិបាល ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  កុមារ ងាយ រងគ្រោះ ជាពិសេស ជាង គេ ពី ការបំភាយ ឧស្ម័ន នេះ ។
នាង  Akumu  និយាយ ថា  ខណៈពេល ដែល អឺរ៉ុប ប្រើ ប្រេង ម៉ាស៊ូត បរិសុទ្ធ ជាង មុន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពាណិជ្ជករ ខ្លះ នៅ ទ្វីប នោះ អាច លក់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត កខ្វក់ ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ដោយ  « លាយ »  វា ជាមួយនឹង ប្រេងឥន្ធនៈ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន សារធាតុ ស្ពាន់ ធ័រ ទាប ។  ពួក ពាណិជ្ជករ កំពុង ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ភាពធូរ រលុង នៃ ស្តង់ដារ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្រ្វិក ជាច្រើន ។  ភាគ ច្រើន នៃ ប្រេងឥន្ធនៈ កខ្វក់ ដែល នាំចេញ ទៅកាន់ ទ្វីប អាហ្រ្វិក មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស ហូឡង់ ។
« ការបំភាយ ឧស្ម័ន ពី ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ជាពិសេស ចេញពី រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ ដូចជា រថយន្តក្រុង  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  គឺជា កត្តា រួមចំណែក ឲ្យ មាន កាបូន ខ្មៅ ដែល ជា សារធាតុ បំពុល អាកាសធាតុ សំខាន់ បំផុត ទី ពីរ »។
នាង  Akumu  និយាយ ថា  ប្រេង ម៉ាស៊ូត ដែល មាន សារធាតុ ស្ពាន់ ធ័រ ទាប មិន គួរ មាន តម្លៃ ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ជំហាន បន្ទាប់ គឺ ត្រូវ មើលទៅ លើ ប្រភេទ រថយន្ត ដែល នាំចូល មក ក្នុង ប្រទេស ទាំងនេះ ។  ដូច្នេះ  យើង បាន ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដើម្បី ណែនាំ អំពី ប្រេងឥន្ធនៈ ស្អាត ។  ប៉ុន្ដែ គោលបំណង ចុងក្រោយ នោះ តាមពិត  គឺ យើង ចង់ឲ្យ មាន ប្រេងឥន្ធនៈ ស្អាត  និង រថយន្ត ប្រើ ប្រេងឥន្ធនៈ ស្អាត ដើម្បីឲ្យ ការបំភាយ ឧស្ម័ន ពី រថយន្ត មាន ស្តង់ដារ  ដែល បញ្ហា នេះ កំពុង ខ្វះខាត នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក » ។
ទ្វីប អាហ្រ្វិក នាំចូល រថយន្ត ជជុះ ចាស់ ៗ ជាច្រើន ។  នាង  Amuku  បាន ផ្តល់ ឧទាហរណ៍ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្គាណា  រថយន្ត ជា មធ្យម មាន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ។  កម្មវិធី បរិស្ថាន នៃ  អ.ស.ប.  និយាយ ថា៖  « ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ប្រេងឥន្ធនៈ ដែល មាន កំរិត ស្ពាន់ ធ័រ ទាប ជាមួយនឹង រថយន្ត ដែល មាន ស្តង់ដារ ខ្ពស់ អាច កាត់បន្ថយ ការបំភាយ ឧស្ម័ន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែល បញ្ចេញ ដោយ រថយន្ត  រហូតដល់ទៅ ៩០ ភាគរយ »៕
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  សារធាតុ គីមី បាន ធ្វើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ការថែទាំ សុខភាព
កាកសំណល់ អេឡិចត្រូនិច  និង សាធាតុ គីមី បំពុល បង្ក ការគម្រាមកំហែង សុខភាព មនុស្ស និង បរិស្ថាន
អ្នក បើក យន្តហោះ ដែល ដឹក ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល បាន ថ្លែង នៅក្នុង អាត់ សំឡេង ថា  យន្តហោះ នោះ បាន អស់ សាំង មុននឹង ធ្លាក់
ពិធី បុណ្យ សែន ព្រះ ខែមាន អាយុកាល តាំងពី ជាង  ៣  ពាន់ ឆ្នាំ មុន  នៅ ពេល ដែល រាជវង្ស សាង  ( ១៦០០ - ១០៤៦  មុន គ.ស)  ដែល គោរព សក្ការៈ ចំពោះ ព្រះចន្ទ ។  តែ ដើមកំណើត នៃ ពិធី បុណ្យ នេះ ត្រូវបាន គេ និយាយ ខុស ៗ គ្នា ។
អធិរាជ ចិន បុរាណ គោរព សក្ការៈ ចំពោះ ព្រះចន្ទ នៅ ពាក់កណ្ដាល រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ដោយសារ ពួកគេ ជឿ ថា ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ទទួលបាន ការប្រមូល ភោគផល ឆ្នាំ ក្រោយ សម្បូរហូរហៀរ ។
ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ ត្រូវបាន ហៅ ឈ្មោះ ផ្សេង ៗ គ្នា ទៅតាម តំបន់ ខុស ៗ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  នៅ Suzhou  ខេត្ត  Jiangsu  ពិធី នេះ ត្រូវ គេ ហៅ ថា  ” ពិធី សក្ការៈ ចំពោះ ព្រះចន្ទ ”  នៅ  Zhenjiang  ខេត្ត  Jiangsu  ហៅ ថា  ” ពិធីអំណរគុណ ចំពោះ សន្តិភាព ”  នៅ  Zhenghe  ខេត្ត  Fujian  ហៅ ថា  ” ការគោរព ចំពោះ រាជ វាំង ចន្ទ ”  នៅ  Zhongmou  ខេត្ត  Henan  ហៅ ថា  ” ពិធី ផ្សង ដល់ ព្រះចន្ទ ”  និង នៅ  Sihui  ខេត្ត ក្វាង ទុង ហៅ ថា  ” ពិធី សក្ការៈ ចំពោះ រស្មី ព្រះចន្ទ ” ។
ពាក្យ ថា  ” ពិធី បុណ្យ ពាក់កណ្ដាល រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ”  មាន ដំបូង គេ ក្នុង អក្សរសិល្ប៍ នៃ រាជវង្ស ចូវ ។  នៅ ពេល នោះ  ការគោរព សក្ការៈ ចំពោះ ព្រះចន្ទ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  ៨  នៃ ប្រតិទិន ចន្ទគតិ ត្រូវបាន រៀបចំ ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង គ្រួសារ អភិជន ប៉ុណ្ណោះ ។  ពិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ការរៀបចំ តុ នៅ កណ្ដាល ធ្លា ភូមិ គ្រឹះ ក្រោម ពន្លឺ ចន្ទ  ដោយ មាន ការសែន ផ្លែ ឈើ  និង អាហារ សម្រន់ នៅលើ តុ ។
ទំនៀមទម្លាប់ សែន ព្រេន ដល់ ព្រះចន្ទ  ដើម្បី ជា ការគោរព ចំពោះ ទេពធីតា ព្រះចន្ទ ឆាង  អឺ  ចាប់ផ្ដើម មាន តាំងពី ជំនាន់ រាជវង្ស  ចូវ ខាងលិច  ( ឆ្នាំ  ១០៤៥ - ៧០០  មុន គ.ស) ។  ទំនៀមទម្លាប់ នេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង អំឡុង រាជវង្ស សុង  ( ឆ្នាំ  ៩៦០ - ១២៧៩  នៃ គ.ស) ។  វត្ថុ សំណែន ទាំងនោះ រួមមាន  ប៉ោម  ទំពាំងបាយជូរ  ធូប  ទៀន ជាដើម ដោយ នៅ រាជវង្ស ខាងត្បូង  នំ សែន ព្រះ ខែ  ឪឡឹក ជា សំណែន ពេញនិយម ជាង ។  ពេល ខ្លះ ឪឡឹក ត្រូវបាន គេ ចិត សម្បក ជា រូប ផ្កា ឈូក ដើម្បី សែន ដល់ ទេពធីតា ព្រះចន្ទ ។
ព្រះនាង ឆាង  អឺ  និង ហូវ  អ៊ី កាលពី ព្រេង នាង  មាន ព្រះអាទិត្យ  ១០  នៅលើ មេឃ បញ្ចេញ កម្ដៅ ដុត កម្លោច រុក្ខជាតិ នានា នៅលើ ផែនដី ។  មនុស្ស ស្លាប់ កាន់តែ ច្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
ថ្ងៃ មួយ  វីរបុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហូវ  អ៊ី  បាន ប្រើ ធ្នូ បាញ់ ទម្លាក់ ព្រះអាទិត្យ ចំនួន  ៩  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ភព ផែនដី ។  ព្រះនាង ម្ចាស់ នៃ ឋានសួគ៌ បាន ផ្ដល់ ស្រា ទិព្វ មួយ ដប ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ហួវ  អ៊ីមាន ជីវិត អមតៈ  និង ប្រើ បាន តែ មនុស្ស ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហូវ  អ៊ីចង់បាន ជីវិត អមតៈ  តែ ក៏ ចង់ នៅ រួមរស់ ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ឆាង  អឺ ដែរ ។  ដូច្នេះ គេ  ក៏ ឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ រក្សា ស្រា នោះ ទុកឲ្យ ។
កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់  ហូវ  អ៊ី  កាន់តែ ល្បី សុះ សាយ ក្រោយ បាន ទម្លាក់ ព្រះអាទិត្យ ទាំង  ៩  ហើយ បុរស ជាច្រើន ចង់ឲ្យ គាត់ ធ្វើជា គ្រូ ។  ហូវ  អ៊ីបាន ទទួលយក ភាគ ច្រើន នៃ បុរស ទាំងនោះ ធ្វើជា សិស្ស ។  តែ មិន មែន គ្រប់ សិស្ស របស់ គាត់ សុទ្ធតែ មាន បំណង ល្អ ដែរ ។  ហ្វឹង  ម៉េង ដែល ជា សិស្ស ម្នាក់ ដែរ មាន បំណង លួច យក ស្រាវ ទេព ។  ថ្ងៃ មួយ  ពេល ដែល  ហូវ  អ៊ី  ចេញ បរបាញ់ ជាមួយ សិស្ស ផ្សេង ទៀត  ហ្វឹង  ម៉េង ធ្វើពុត ជា ឈឺ  និង សម្រាក នៅ ផ្ទះ ។  ពេល ប្រាកដ ថា  ហូវ  អ៊ីចេញ ផុត ហើយ  គេ បាន បង្ខំ ឆាង  អឺឲ្យ ប្រគល់ ថ្នាំ ទិព្វដល់ ខ្លួន ។  ឆាង  អឺដឹង ថា  នាង មិន អាច យកឈ្នះ ហ្វឹង  ម៉េង បាន ក៏ សម្រេច ផឹក ថ្នាំ ទិព្វ នោះ ភ្លាម ៗ ។  ថ្នាំ ទិព្វ ធ្វើឲ្យ នាង មាន ជីវិត អមតៈ  និង ហោះ កាន់តែ ខ្ពស់ ទៅ ៗ ដល់ ឋាន ព្រះចន្ទ ទើប ឈប់  និង ក្លាយជា ទេពធីតា រក្សា ឋាន ព្រះចន្ទ ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ឲ្យ តែ ដល់ រដូវ បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ  មនុស្សម្នា តែង បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ  និង សំណាង ល្អ ពី ឆាង  អឺ ដោយ សែន ព្រេន ជា សំណែន ម្ហូប អាហារ  និង ផ្លែ ឈើ ខុស ៗ គ្នា ៕
គ្រាប់ បាល់ មួយ គ្រាប់ ដែល  Christino  Ronaldo  រក បាន កាលពី ម្សិលមុិញ លើ ក្រុម  Club  America  ក្នុង ពានរង្វាន់  FIFA  Club  World  Cup  នោះ គឺជា គ្រាប់ បាល់ ទី  ៥០០  របស់ គាត់  ក្នុង ការលេង អោយ ក្លឹប ចំនួន ៣  ដូចជា :  Sporting  Lisbon,  Manchester  United  និង  Real  Madrid ។
ថ្ងៃ នេះ  Khmer  Talking  សូម ដកស្រង់ ពី  ផេក  Sport  Hot  News  ដែល បាន ធ្វើ ការពន្យល់ន ដោយ លំអិត  នូវ គ្រាប់ បាល់ ទាំង  ៥០០ គ្រាប់  របស់ កីឡាករ  Ronaldo  ថា តើ គាត់ ស៊ុត អោយ ក្លឹប  ទាំង ៣ នោះ  បាន ប៉ុន្មាន គ្រាប់  ហើយ រក បាន ដោយ បច្ចេកទេស ដូចម្តេច ខ្លះ ?
»  ស៊ុត ជើង ស្តាំ បាន  ៣៣៥ គ្រាប់  ( ក្នុង នោះ  Free  Kick  បាន  ៤៤ គ្រាប់  និង  ស៊ុត បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ  (Penalty)  បាន  ៨៥ គ្រាប់ ) ។
សរុប មក កីឡាករ  Ronaldo  ពិតជា កីឡាករ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សម្ថភាព  ហើយ គាត់ ពិតជា សាកសម  ជា ម្ចាស់ ពាន  Balloon  D’Or  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦ មែន ។
Ronaldo  ប្រឈម នឹង អ្នកកាសែត ប្តឹង  ដោយសារ យក ម៉ាក្រូហ្វូន  បោះ ចូល ទឹក បឹង  (Video  Inside)  (24/06/2016  10:12:00)
Ronaldo  ត្រៀម ជួយ ព័រទុយហ្គាល់  ពេល ប៉ះ  អ៊ីស្លង់  ម៉ោង  ២ យប់ នេះ ក្នុង  Euro  2016  (14/06/2016  11:04:00)
អ្នកជំនាញ រៀបចំ កាត់ ក្រី  និង ព្យាបាល ដើមឈើ ទាល ដែល មាន អាយុកាល ជាង ១០០ ឆ្នាំ ជាប់ ប្រាសាទ បាយ័ន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត សៀមរាប៖  ដើមឈើ ទាល មួយ  ដើម ធំ  ដែល មាន អាយុកាល ប្រហែល ជាង ១០០ មួយ ឆ្នាំ  ដុះ ជាប់ នឹង បរិវេណ ប្រាសាទ  បាយ័ន ជ្រុង ពាយព្យ  ត្រូវបាន រន្ទះ បាញ់  កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  ហើយ កំពុងតែ ស្ថិត  នៅក្នុង សភាព ពុក ផុយ ដោយ អន្លើ ។  អ្នក  ជំនាញ គ្រប់គ្រង ព្រៃ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចាប់ផ្តើម ដំឡើង រន្ទា ដែក ដើម្បី កាត់ក្រី មែក ខាងលើ បញ្ជៀស ការបាក់ ធ្លាក់ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ព្យាបាល  ដើមឈើ ទាល នេះ តាំងពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។
លោក  យិន  សូវ៉ាត  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល  បាន ដឹកនាំ ការងារ នេះ បញ្ជាក់ ថា  ការកាត់  ក្រី  និង ព្យាបាល ដើមឈើ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  គឺជា ភារកិច្ច ដែល ក្រុមការងារ របស់ លោក តែង ធ្វើជា ប្រចាំ ។  ដោយឡែក ដើម  ឈើ ទាល មួយ ដើម ធំ នេះ ក្រុមការងារ របស់ លោក បាន សង្កេតឃើញ ថា  ដើម របស់ វា  បាន ពុក និង ប្រហោង ខាងក្នុង ដោយ កន្លែង  ហើយ មែក មួយចំនួន ក៏ ងាប់ ដែល អាចនឹង បាក់ ធ្លាក់ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
លោក សូវ៉ាត  បន្ថែម ថា  ក្រៅពី កាត់ មែក  ដើម្បី សម្រាល ទម្ងន់ ដើម  ក្រុមការងារ  លោក ក៏ នឹង ព្យាបាល ដើមឈើ ទាល មួយ ដើម នេះ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  ដើម្បីឲ្យ ដុះ  សាច់ ថ្មី  ព្រោះ ដើមឈើ ទាល ដ៏ ធំ នេះ មាន  អាយុកាល យូរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  លោក បន្ត  ថា  ដោយសារ ដើមឈើ ទាល នេះ មាន  កម្ពស់ ដល់ ទៅ ជាង ៤០ ម៉ែត្រ  ក្រុមការងារ ត្រូវ ចំណាយ រៀបចំ រន្ទា យូរ  ហើយ គ្រោង  នឹង ចាប់ផ្តើម កាត់ក្រី នៅ ចុង ខែមេសា នេះ ។ សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រៃឈើ គឺជា ធាតុ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ ក្នុង ចំណោម ធាតុ  សំខាន់ ទាំង បី គឺ ប្រាសាទ បរិស្ថាន ( ព្រៃឈើ  និង ទឹក ) និង សហគមន៍ ។ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ អង្គរ អាច ជួយ ស្រូប ទឹកភ្លៀង និង ផ្តល់  សំណើម ដល់ គ្រឹះ ប្រាសាទ ជួយ ការពារ  ខ្យល់ព្យុះ មិន ឲ្យ បោកបក់ ខ្លាំង ប៉ះពាល់  ប្រាសាទ  និង បង្កើត បានជា ទេសភាព ដ៏  ស្រស់ស្អាត ដល់ ប្រាសាទ ផងដែរ ។ បច្ចុប្បន្ន  ព្រៃឈើ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ មាន ប្រហែល  ១៥ ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដី សរុប ៤០១ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា នៃ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ កន្លងទៅ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ដាំ កូន ឈើ ថែម ក្នុង ផ្ទៃដី ទំនេរ បាន ចំនួន  ជាង ៦ ម៉ឺន ដើម  និង កំពុង បន្ត ដាំ ថែម ទៀត លើ ផ្ទៃដី ទំនេរ នៃ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ទាំងមូល ៕  ហេង  សូរិយា
ខេត្ត កំពង ចាម  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៣ នាក់  ឪពុក  និង កូន  ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ ប្រើ កាំបិត ខ្វែវកាប់ សម្លាប់ នៅ  ក្នុង ជម្លោះ ពាក្យសំដី  ខណៈ មាន កម្មវិធី ជួបជុំ ផឹក ស៊ី តិចតួច  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ថ្ម កែវ  ឃុំ ត្រប់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត នៅ ថ្ងៃ ១៤  តុលា  ២០១៨  ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ដ ម៉ាក  HiGHLANDER  បើកបត់ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ត្រូវ រថយន្ដ ស៊ីន ទ្រី បុក ពី ចំហៀន បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត ផ្នែក ពី ចំហៀន យ៉ាង ដំណំ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ...  Read  More  »
បន ល្បែង អនឡាញ ហ្គេម ជាច្រើន កន្លែង  និង ល្បែង សីុសង គ្រប់ ប្រភេទ  នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប កើនឡើង រីក ដូច ផ្សិត គ្មាន ការបង្ក្រាប
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត តា កូម៉ាមួយ គ្រឿង  បើក បោះ ពួយ ល្បឿន លឿន  ជែង រថយន្ត ខាងមុខ  ជ្រុល ទៅ បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត កូរ៉េ  បណ្តាលឲ្យ រួញ កាប៊ិន គៀប ជាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  រងរបួស ធ្ងន់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ កី  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  ក្រុម បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ប្រចាំ ភូមិ មិត្តភាព  ដែល បង្ក ហិង្សា ដោយ ចេត្ត នា  ត្រូវ កម្លាំនគរបាល ក្រុង ឃាត់ខ្លួន សួរនាំ នា វេលា ម៉ោង ៣ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១២  តុលា  ២០១៨  ។  អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  និង គិត ទុក ជា មុន នេះ  កើតឡើង នៅ ចំណុច មុខ សាលា មនោរម្យ អន្តរជាតិ  ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  បុរស ម្នាក់ គិត ខ្លី  សម្រេចចិត្ត ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ព្រោះ ប្រពន្ធ សុំ លែង  មិន ចង់ឲ្យ ប្តី ផឹក ស៊ី  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  កើតឡើង កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឋិត នៅក្នុង ភូមិ និមិត្ត  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  រន្ទះ បាញ់ បាន ងាប់ គោ ចំនួន ៨ ក្បាល  និង រងរបួស មនុស្ស ម្នាក់  កាលពី  វេលា ម៉ោង ១៧:០០ នាទី  ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  បាន រិះទៅ លោក អភិបាល ខេត្ត  សៀមរាប  ឃឹម  ប៊ុន សុង  និង លោក ស្នងការ  នគរបាល ខេត្ត  ថា មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី បានជា មិន បង្ក្រាប ម្ចាស់ វង់ ល្បែង ភ្នាល់ តាម  អនឡាញ ហ្គេម  អ៊ីនធើណេត  រីក ដូច ផ្សិត  និង ល្បែង ឆ្នោត រីក ស្គុះស្គាយ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  នៅ ចំណុច ផ្សារ ដើម ក្រឡាញ់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ក្រោម ការស្រាវជ្រាវ បញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ទោ បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ចេញ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ឲ្យ ការិយាល័យ ជំនាញ បើក ការស្រាវជ្រាវ រហូត ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក ២ នាក់ ដែល បាន សម្លាប់ បុរស ម្នាក់ កាលពី ៧ ថ្ងៃ មុន ត្រង់ ចំណុច ឡូត៍ កៅស៊ូ  លេខ  ៨១៧ A ។  សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ១. ឈ្មោះ ឡី  ស្នែ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ៤២ នាទី  មាន ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន មួយ បាន កើត  ឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ  អូរ តាមែង  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមាន ជយ័ ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង ទទួលបាន ព័ត៌មាន វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ភ្លាម ៗ នោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  សម្ភារ សាលា ជាច្រើន ត្រូវបាន លោក នាយក វិទ្យាល័យ អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប  យក ទៅ បោះចោល ទាំង  សម្ភារ សិក្សា តុ  ទូ មួយចំនួន នៅ ស្អាត ល្អ  អាច ប្រើប្រាស់ បាន  តែ ត្រូវ លោក នាយក  យកមក គរ ចោល ហាល ខ្យល់  ហាល ភ្លៀង ពុក ខូច អស់  ។  ទង្វើ នេះ  ត្រូវបាន មហាជន រិះគន់  លោក នាយក វិទ្យាល័យ អង្គរ ថា  បាន ថ្មី ចោល ចាស់  គួរ ណាស់ តែ ផ្តល់ឲ្យ សាលារៀន នៅ តាម ជនបទ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ក្នុង ថ្ងៃ ឆ្លង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ករណី ក្មេង ទំនើង បង្ក ជម្លោះ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កូន  លោក  ពេជ  ថាល់  ជា អធិការ នគរបាល ស្រុក សន្ទុក  និង  បក្ខពួក ជាង  ៤០ នាក់  បាន ប្រើ ហឹង្សា មក លើ កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ស្ទឹង សែន  ប្រជាការពារ ភូមិ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សួង  ថេន  អធិការ ស្រុក បារាយណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ធវៈ លើ អនីតិជន អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ទៅ ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ហើយ បន្ទាប់ពី  ក្មេង ស្ទាវ ម្នាក់ នេះ ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ធវៈ លើ អនីតិជន អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង ០៤ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ១២  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស វ័យ ៦៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ចង ក ស្លាប់ នៅក្នុង ចម្ការ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង ១៧:០០ នាទី  ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចម្ការស្វាយចន្ទីរ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ព្រោះតែ រឿង ចោទប្រកាន់ ថា  លួច លើកលប  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រហូតដល់ ឈានដល់ ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស បែក ក្បាល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ចុង អូរ ព្រែក ជីក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ ប្រដំ  ឃុំ ម្សាក្រង  ស្រុក ស្ទោង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ខ្ចី  រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  អ្នក ស្គាល់ គ្នា  បើក មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ  pcx  បណ្ដោល ឲ្យ  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  និង កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ចុះបង្រ្កាប ករណី គ្រឿងញៀន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ ខាំ  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ យីហោ សុខា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ឬ ស្សី  សង្កាត់ ព្រែក ឫស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ បាន សម្រេច ហើយ  ប្រុង ជិះ រត់គេចខ្លួន ស្រាប់តែ ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ស្រែក ចោរ ៗ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ជាប់ រួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន យកមក សួរ  ។  ករណី នេះ  បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ១៣  ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កន្លែង បិត ស្តុត  ម៉ូតូ ផ្លូវ ២០០២  ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងកើត  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ជាង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណៈ អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ក្លិប កម្សាន្ត មួយ កន្លែង  ដោយសារ មូលហេតុ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី រសៀល  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ អំពិល ដាំ ទឹក  ឃុំ វិហារ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ព័ត៌មាន បឋម ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មុខ សញ្ញា លួច គាស់ ផ្ទះ យក សម្ភារ  ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ចាប់ខ្លួន ទៅ តាម ពាក្យបណ្តឹង  របស់ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដកហូត បាន ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  និង ស្រាបៀរ ៣ កេស  ដែល ជនសង្ស័យ លួច យក ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ បម្រុង ដឹក ចេញ ទៅ កន្លែង ផ្សេង  ក៏ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្ញាក់ ទាន់  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ក្មេងប្រុស  ស្រី ២ នាក់  បាន រងរបស ធ្ងន់  ស្រាល  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ត្រូវ រថយន្ត  ម៉ាក កូរ៉េ  ពណ៌ ខៀវ  ចំណុះ ១ តោន កន្លះ  បើក បុក ពីក្រោយ  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ស្រប ទិស គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង រួច បើក គេច ចេញ បាត់ ស្រមោល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ប្រទូស្ត កេរ ខ្មាស់ លើ អនីតិជន  នៅ គ្រា ដែល ជនសង្ស័យ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប រូប នេះ  ឌុប ជនរងគ្រោះ ទៅ កន្លែង ដើម យក លុយ ចំនួន ១០ ម៉ឺន នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ...  Read  More  »
បញ្ជូន ខ្លួន ចោរប្លន់ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ក្រោយ ប្រើ កូន កាំបិត ភ្ជុង ប្លន់  លុយ ពី បុគ្គលិក អ៊ីនធឺណេត  អស់ ៣,០០០ ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ កូន កាំបិត ភ្ជុង ប្លន់  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ន មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សុខភាព ចំពោះ ការបរិភោគ សាច់ ជ្រួក  និង មាន សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ការចេញផ្សាយ ការទាក់ទង នឹង ការដឹកជញ្ជូន  សត្វ  មាន់  ទា  ជ្រូក  គោ  ក្របី  មកពី ប្រទេស ជិតខាង ចូលមក ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដោយ សេរី គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព សត្វ  និង គ្មាន ប្រភព ច្បាស់ សាល់ រួច មក  ស្រាបតែ  លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ កាប់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  តាម ដងផ្លូវ  ដោយ ពុំ ដឹង ថា  មាន ទំនាស់ អ្វី នោះ ទេ  ។  ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ២២ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ រកា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា វាយ ប្លន់ យ៉ាង សកម្ម  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ កាត់ សាលាដំបូង ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ក្រោយពី ពួកគេ  វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ កាលពី ជិត ១ ខែ មុន  ។  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ឆែម  ប៊ុន ឌឿន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង ឈ្នោះ  ...  Read  More  »
អ្នក អាច អនុវត្ត តាម ការឆ្លើយតប ណាមួយ ទៅធាតុ នេះ តាមរយៈ ការ  ធ្វើ  RSS  ភ្ជាប់  2.0  មតិ ព័ត៌មាន .  អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ទុក ឱ្យ ឆ្លើយតប មួយ ,  ឬ  ការតាមដាន ត្រលប់  ពី តំបន់ បណ្ដាញ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក .
Dogma  »  កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ប័ណ្ណ សារ  »  ការជឿទុកចិត្ត ,  ក្នុង នាម នៅក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ,  ប្រគល់ ការទុកចិត្ត ថា ,  និង វីរបុរស ដែល មិន បាន រំពឹងទុក  លើ  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង កិច្ចសន្យា កោសិកា របស់ អ្នក
Dogma  »  កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ប័ណ្ណ សារ  »  ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់ ខ្ញុំ កសាង ,  ជា ផ្នែក មួយ  1  –  ជាមួយនឹង គូ ប៊ុន ទូ,  និង បរិញ្ញ មិន ច្បាស់ ទៅ  btrfs  លើ  hwclock  គាំង ប្រព័ន្ធ លើ ចាប់ផ្ដើម
Apache  សំខាន់ បំផុត  ការបម្រុងទុក  ធនាគារ  ជា  bash  កោសិកា -C  រក្សា សិទ្ធិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  បរិភោគ អាហារ  dogma  បរាជ័យ  Firefox  ម្ហូប អាហារ  ផ្លូវ ចេញ ចូល  geekdinner  ហ្គូហ្គល  សុខភាព  htaccess  មាន  អ្នក ដែល  នៅក្នុង  ដែល ជា កន្លែង ដែល  ភាសា  អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  លីនុច  ក្ដីស្រឡាញ់  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ចល័ត  mtn  pacman  តាម តំបន់  សិច  ភាព ជា ឯកជន  សម្រង់  ចៃដន្យ  សិទ្ធិ  ស្គ្រី ប  សន្តិសុខ  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  សារ ឥត បាន ការ  Ubuntu  vodacom  VPN  អ្នករិះគន់  បង្អួច  ទឹកដោះគោ យ៉ា អួ
លទ្ធផល នៃ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក តាម បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង អង្គភាព ជំនាញ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៩  |  នគរបាល ជាតិ
លទ្ធផល នៃ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក តាម បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង អង្គភាព ជំនាញ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៩
ភ្នំពេញ៖ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សែម  គន្ធា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យ អំពី លទ្ធផល នៃ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក តាម បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង អង្គភាព ជំនាញ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ១៤ ដល់ ១៧ ល្ងាច ។
លទ្ធផល នៃ ការផាកពិន័យ នៅ ទូរ ទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ១៤៖ ០០ ដល់ ១៧៖០០ នាទី ល្ងាច ។
ទំលាប់ អាក្រក់ !!!  បើកបរ  Live  វីដេអូ  សប្បាយ ខែ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ស្លាប់  ០៣ នាក់  នៅ និង កន្លែង  ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់ នៅ …( វីដេអូ )
ថៃ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ យ៉ាង សាហាវ មួយ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ០៤ នាក់ ស្លាប់  ខណៈ ដែល បើកបរ រថយន្ត និង  live  វីដេអូ  ក្នុង រថយន្ត  និង បើកបរ  ក្នុង ល្បឿន លឿន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤ មេសា ២០១៨ ។
为进一步体现对规范性文件的司法监督，提升全国法院的办案质量，10月30日上午，最高人民法院召开新闻发布会发布第一批9起最高人民法院行政诉讼附带审查规范性文件典型案例。最高人民法院行政审判庭庭长黄永维、副庭长王振宇、审判员梁凤云出席发布会介绍相关情况，最高人民法院新闻发言人林文学主持发布会。
លោក ចាន់ ពេជ្រ៖  ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ  ព្រួយបារម្ភ ពី ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  បាន ឡើង ទៅ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកជិតខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ២០១៨ នេះ  ដោយ អ្នកជិតខាង  បាន នាំគ្នា សង្ស័យ ថា  គាត់ មាន វ បត្តិ ផ្លូវចិត្ត  សង្ស័យ ចាញ់ ល្បែង  ហើយ ប្រពន្ធ កូន លែង រាប់ រក  និង ចុះ ចោល ផ្ទះ បាត់  ទើប ធ្វើឲ្យ គាត់ ខូចចិត្ត  រហូតដល់ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត  ក៏ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក សេចក្តីស្លាប់  ដើម្បី បំបាត់ ទុក្ខ ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ភូមិ ចំការ ឪឡឹក ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ យោង ទៅតាម ការសាកសួរ  អ្នក ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ គាត់  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនោះ  ឈ្មោះ  សាន  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជា អតីត បុគ្គលិក ក្រុមការងារ  រថយន្ត សាមុយ ។  កាលពី ដើម ឡើយ  គាត់ បាន រស់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ  និង កូន នៅ តូច ៗ  ក្នុង ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ  ដោយ កូន ៗ របស់ គាត់ ឥឡូវ  ពេញ ក្រមុំ  និង ការមាន ប្តី អស់ ហើយ  ។
កាលពី រស់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ កូន  គាត់ ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត  ផឹក ស្រវឹង រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ពេល ស្រវឹង ម្តង ៗ  គាត់ តែងតែ រក រឿង ចង់ កាប់ ប្រពន្ធ  ហើយ ដោយ ប្រពន្ធ ទ្រាំ លែង បាន  ក៏ បាន ចុះចោល រូប គាត់ បាត់ ទៅ  ហើយ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  គាត់ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង  ។
អ្នកជិតខាង បាន បន្ត ទៀត ថា  រយៈពេល ដែល លែង ជាមួយ ប្រពន្ធ នោះ  ខាង ប្រពន្ធ បាន ឲ្យ គាត់  បាន ៣ ពាន់ ដុល្លារ ដែរ  ហើយ ផ្ទះ ដែល គាត់ ចង .ក នោះ  គឺ គាត់ បាន ជួល ឲ្យ គេ ហើយ  តែ អ្នក ជួល បាន ទៅ ស្រុក  លេង ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ  ក៏ បាន ចាក់សោរ ផ្ទះ ចោល  ។  ស្រាប់តែ មិន ដឹង ជា យ៉ាងម៉េច  ស្រាប់តែ គាត់ ឡើង ចូល តាម ចន្លោះ ទ្វារ  ហើយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ នោះ តែ ម្តង  ។
ហើយ អ្នកជិតខាង  បាន ប្រាប់ ថា  មុនពេល ស្លាប់ ១ ថ្ងៃ  គាត់ បាន ដើរ ប្រាប់ អ្នក ស្គាល់ គ្នា ថា  រូប គាត់  បើ មិន ស្លាប់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ស្លាប់ ស្អែក  ស្រាប់តែ ឡើង ទៅ ចង .ក ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ស្លាប់ មែន ។  ពេល ដែល អ្នក ជួល ផ្ទះ គាត់ មកដល់  បើក ទ្វារ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ឃើញ មនុស្ស ចង .ក  ក៏ ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ ឡើង  ផ្អើល ពេញ ភូមិ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ មក ពិនិត្យមើល ផងដែរ  ។
អ្នកជិតខាង ក៏ បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  បុរស ដែល ចង .ក ខាងលើ  គឺ គាត់ ពិតជា មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ពិតប្រាកដ ណាស់  ព្រោះតែ គ្មាន ប្រពន្ធ កូន  នៅក្បែរ ដើម្បី ផ្តល់ កំលាំងចិត្ត ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគមន៍ ការពារ សិទ្ធិ កុមារ វៀតណាម  នឹង ជំរុញ ខ្លាំង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ  កសាង មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់ នានា  បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់  កុមារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ ទាក់ទិន ដល់ កុមារ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគមន៍ ការពារ សិទ្ធិ កុមារ វៀតណាម  នឹង ជំរុញ ខ្លាំង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ  កសាង មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់ នានា  បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់  កុមារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ ទាក់ទិន ដល់ កុមារ ។
នា ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សមាគមន៍ ការពារ សិទ្ធិ កុមារ វៀត  ណាម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ លើក ទី ៦ គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  អាណត្តិ ២០១៣ - ២០១៨ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  សមាគមន៍ បន្ត រៀបចំ កម្មវិធី មាន អត្ថន័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  “ បើក ភ្លើង សុបិន្ត ”  ឆ្នាំ ២០១៨  សំរាប់ កុមារ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ភាគ កណ្ដាល  ហើយ  លើក សរសើរ សមូហភាព និង បុគ្គល ដែល រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ចំពោះ ការងារ ការពារ សិទ្ធិ កុមារ ជាដើម ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង សាងសង់ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ទឹក ស្អុយ នៅ តំបន់ ជើងឯក  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ២៧ លាន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  គ្រោង សាងសង់ រោងចក្រ  ចម្រាញ់ ទឹក ស្អុយ ជំហាន ទី ១  នៅ តំបន់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល គម្រោង នេះ មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន
២៧ លាន ដុល្លារ  ជា ជំនួយ ដែល ផ្តល់ ជូន  ពី ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  ហៅ កាត់ ថា  JICA ។
ការបញ្ជាក់ បែប នេះ របស់ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី បញ្ជ្រាប ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី ប្រព័ន្ធ លូ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល រៀបចំ ដោយ  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ក្រុង ឃីតា ឃ្យូ ស្យ៊ូ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សិស្សានុសិស្ស  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ជ័យ ជំនៈ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន ថ្លែង ថា  “ ឥឡូ នេះ យើង នឹង ទទួល  បាន គម្រោង JICA ដើម្បី សាងសង់ រោងចក្រ  ចម្រាញ់ ទឹក ស្អុយ ជំហាន ទី មួយ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ២៧ លាន ដុល្លារ  នៅ ជើងឯក  ” ។  ជំហាន ទី ១  មាន ន័យ ថា  កម្ពុជា នឹង សាងសង់ រោងចក្រ  ចម្រាញ់ ទឹក ស្អុយ តាម ការអនុម័ត កម្ពុជា  ទទួលបាន ភ្លើង ខៀវ  ហើយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  អាច ប្រើប្រាស់ រយៈពេល  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។
លោក អះអាង ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពុំ ទាន់ មាន ស្ថានីយ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  ដើម្បី សម្អាត ទឹក កខ្វក់  មុននឹង បង្ហូរ ចូល ទន្លេ  និង បឹង បួនៅឡើយ ទេ  ដែល ជា ហេតុ  ធ្វើឲ្យ មាន ការបំពុល ទឹក ទន្លេ  និង បឹង បួមួយចំនួន  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស ផងដែរ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន  នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ មាន ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹកភ្លៀង  មាន ដូចជា  បណ្ដាញ លូ មូល  លូ ប្រអប់  លូ ជ្រុង  គ្រប់ ប្រភេទ  និង ទំហំ ប្រមាណ ៧៣២. ៣១២  ម៉ែត្រ  អណ្ដូង លូ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ទំហំ ចំនួន ៤៤. ៨០៧  អណ្ដូង លូ  ប្រឡាយ ចំហរ បង្ហូរ ទឹកភ្លៀង  និង ទឹកកខ្វក់ សរុប ប្រវែង  ៥៩.៥៤៩ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ ប្រឡាយ បេតុង  ប្រវែង ៣.៥៥៦ ម៉ែត្រ  ស្ថានីយ បូម ទឹក ជំវិញ ទីក្រុង ចំនួន ១៣  ស្ថានីយ ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  នាយក មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ ដឹង ថា  ការបង្កើត អោយ មាន កម្មវិធី នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស សិស្សានុសិស្ស  ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  បាន យល់ដឹង  និង ចូលរួម រក្សា អនាម័យ  កែលំអរ បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន យើង  ក្នុង ការលើកកំពស់ សុខ មាលភាព យើង ទាំងអស់ គ្នា ក៏ ដូចជា សោភណ្ឌភាព រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ យើង ។
លោក  Nishkawa  Masashi  តំណាង ទីភ្នាក់ងារ JICA  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មាន បញ្ជាក់ ថា  ទីភ្នាក់ងារ JICA  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជួយ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន យ៉ាង ច្រើន  ពិសេស លើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរ  បញ្ហា ប្រឡាយ  និង លូ ជាដើម  ហើយ ជា ទិសដៅ ខាងមុខ ទីភ្នាក់ងារ JICA  នឹង ធ្វើអោយ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន បរិស្ថាន ល្អ  ដូចជា ទីក្រុង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន បណ្តាញ លូ មូល  លូ ប្រអប់  លូ ជ្រុង  គ្រប់ ប្រភេទ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី រាជធានី ភ្នំពេញ ពុំ ទាន់ មាន ស្ថានីយ៍ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  ដើម្បី សំអាត ទឹក កខ្វក់  មុននឹង បង្ហូរ ចូល ទន្លេ  និង បឹង បួរ នៅឡើយ ទេ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ មាន ការបំពុល ទឹក ទន្លេរ និង បឹង បួមួយចំនួន នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង និង ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯ  ឧ  អគ្គ លេខាធិកា  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ពេល នេះ  កម្ពុជា  បាន សម្រេច  ជ្រើសរើស កីឡាការិនី  ២ នាក់  គឺ  កីឡាការិនី  ស៊ន  ស៊ីវមី  និង  កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  ដែល ជា អត្តពលិក ឆ្នើម  របស់ ទីក្រុង  និយាយ ភាសារ បារាំង មួយ ក្នុង ចំណោម អត្តពលិក ដទៃ ទៀត នៃ ប្រទេស និយាយ ភាសារ បារាំង  ខណៈ ដែល ប្រតិភូ  កម្ពុជា មួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ទៅ ចូលរួម ធ្វើ  បទបង្ហាញ  ពាក់ព័ន្ធ និង វិស័យ កីឡា ដែល បាន រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  ឲ្យ មាន ភាពសុខដុម  ក្នុង សង្គមជាតិ ផងដែរ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង កង់ ភ្នំ  Cambodia  MTB  Series  2018  អ្នក ជិះ កង់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ កើនឡើង ជាង ១០ ភាគរយ
WORLD  CUP:  កាន់តែ ល្អ មើល ហើយ  ក្រុម ជម្រិត ជាតិ ក្រូអាត  ឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  បាន ឡើង ទៅ ប៉ះ អង់គ្លេស  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ
Zlatan  បបួល  Beckham  ភ្នាល់ គ្នា រវាង ស៊ុយអែត  និង អង់គ្លេស តើ មួយ ណា ឈ្នះ  ខណៈ ដែល អ្នក ចាញ់ ត្រូវ ធ្វើ តាម សំណើ របស់ អ្នក ឈ្នះ
កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន កីឡាការិនី  ស៊ន  ស៊ីវមី  និង  កែ  ឡេង  ទៅ ប្រកួត កីឡាការិនី ឯក អន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស បារាំង ចុង ឆ្នាំ នេះ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់  អ្នកយកព័ត៌មាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ ខែឧសភា នេះ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បញ្ជូន កីឡាការិនី ឆ្នើម ២ នាក់ របស់ ខ្លួន  ទៅ ចូលរួម  ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត ជ្រើសរើស កីឡាការិនី ឯក ដែល មាន ស្នាដៃ ជួយ ដល់ សង្គមជាតិ កម្មវិធី នេះ គ្រោង ប្រព្រឹត ទៅ  នា ថ្ងៃទី ៥ ខែវិច្ឆិកា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង នីល ប្រទេស បារាំង  ។
កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន កីឡាការិនី  ស៊ន  ស៊ីវមី  និង  កែ  ឡេង  ទៅ ប្រកួត កីឡាការិនី ឯក អន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស បារាំង ចុង ឆ្នាំ នេះ
ឯ  ឧ  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិកា គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្រប ពេល ដែល  សមាគមន៍ ទីក្រុង និយាយ ភាសារ បារាំង  គ្រោង រៀបចំ មហាសន្និបាទ  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អង្គការ អន្តរាជតិ មួយ នេះ  ក៏ គម្រោង រៀបចំ  ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួតប្រជែង  កីឡាការិនី ឯក  ដែល ស្នាដៃ ឆ្នើម  ចូលរួម ជួយ ដល់ សង្គមជាតិ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ។
តើ មាន  វិធី ណា  ខ្លះ  ដឹង ថា  ដៃគូ  របស់  អ្នក  ជា ស្រី  នៅ  ក្រមុំ  ព្រហ្មចារីយ៍  នៅ  ពេល  រួមភេទ  ជាមួយ  គ្នា ?  តើ នាង តែងតែ  ចេញ  ឈាម  មែន ទេ  បើ វា ជា  លើក  ដំបូង ? មាន មនុស្ស  ជាច្រើន  ជឿ ថា  ការ  ហូរ ឈាម  បន្ទាប់ពី  ការរួមភេទ  លើក  ដំបូង  គឺជា  សញ្ញា  នៃ  ព្រហ្ម  ចារីយ៍  ព្រោះ វា  បាន  បង្ហាញ  ឱ្យ ឃើញ  ថា  សន្ទះ  ព្រហ្មចារីយ៍  ស្ដើង  មួយ នេះ  ព្រម  ទាំង  ផ្នែក  សាច់  ខ្លះ ដែល  គ្រប  ដណ្ដប់  ទ្វារមាស  “ ត្រូវ  បាន  រហែក ” ។
ពិត  ប្រាកដ  ណាស់  អ្នក អាច  នឹង មិន  ដឹង ថា  សូម្បី  តែ  សន្ទះ  ព្រហ្មចារីយ៍  របស់  អ្នក  រហែក  ពេល  ណាមួយ  ឡើយ ។ មាន  ករណី  ពិសេស  ផ្សេង  ទៀត  ការ  ហូរ ឈាម  ក្រោយ  ពេល  រួមភេទ  អាច  កើត  ឡើង  បាន  ទោះបី  ជា នាង  អស់  ក្រមុំ ក៏  ដោយ  ដូចជា  ភាព  ខុសគ្នា  នៃ ហេតុ  ផល  ក្រៅពី  សន្ទះ  ព្រហ្មចារីយ៍  ខូច  រួមមាន  ការ  ឆ្លង  មេរោគ  ដុះ សាច់  នៅ មាត់  ស្បូន  ឬ  កោសិកា  មាត់  ស្បូន  មាន  លក្ខណៈ  មិន  ប្រក្រតី  និង  ការ  រហែក  នៅក្នុង  ទ្វារមាស  ពី ការ  រួមភេទ  យ៉ាង  ខ្លាំងក្លា  ដោយ  គ្មាន  ការ  បញ្ចេញ  ទឹក  រំអិល  គ្រប់  គ្រាន់ ។
ប៉ុន្តែ  មិន មែន  គ្រប់  ស្តី្រ  ទាំង  អស់  សុទ្ធតែ  មាន  ការ  ហូរ  ឈាម  ទេ  ពេល  ពួក  គេ  រួមភេទ  ជា លើក  ដំបូង ។ មិន ត្រឹម  តែ  ប៉ុណ្ណោះ  សន្ទះ  ព្រហ្មចារីយ៍  របស់  នារី  មួយ  ចំនួន  មាន  សភាព  យឺត  តាំង  ពី  កំណើត  មក ម្លេះ  ដូច្នេះ  ហើយ  អំឡុង  ពេល  ដាក់  អា អូន តូច  ស៊ក  ចូល  វា មិន  បណ្ដាល  ឱ្យ មាន  ការ  ឈឺចាប់  និង  ការ  ហូរ  ឈាម  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ករណី  នេះ  កម្រ  មាន  ខ្លាំង  ណាស់ ។ ការធ្វើ លំហាត់  ប្រាណ  រាងកាយ  ដូចជា  ការ  ជិះ កង់  ឬ  ការ  ធ្វើ  អត្តពល  កម្ម  ការរង  របួស  ត្រង់  តំបន់  ប្រដាប់  ភេទ  ឬ  ការបញ្ចូល  សំឡី  ការ  ស៊ក  ម្រាម  ដៃ ចូល  ឬ  យក  ឧបករណ៍  ស៊ិច  ដាក់  ចូល  ក្នុង  ទ្វារមាស  រឿង  ទាំង  អស់ នេះ  សុទ្ធ  តែ  អាច  បង្កឱ្យ  សន្ទះ  ព្រហ្មចារីយ៍  រហែក  ដោយ  មិន  ដឹងខ្លួន ។
ដូច្នេះហើយ !  បុរស  អាច  សន្មត់  ថា  ស្ត្រី មាន  ការ  ហូរ  ឈាម  ក្រោយ  ពេល  រួមភេទ  នៅ ក្រមុំ  ព្រហ្មចារីយ៍  ពិត  ឬ  អត់ ?  មាន  តែ វិធី  តែ មួយ  គត់  ដើម្បីឱ្យ  ដឹង  ប្រាកដ  ហើយ  មិន ខុស  នោះ  ប្រសិន  បើ នាង  ហ៊ាន  ប្រាប់  អ្នក  តាម  ត្រង់  ថា នេះ  ពិតជា  ការួមភេទ  លើក  ដំបូង  របស់  នាង  ឬ យ៉ាងណា ។
សូម គិត ម្ដង ទៀត  ចំពោះ ពាក្យ ថា  Sex  នេះ  វា មាន ច្រើន ប្រភេទ នៃ សកម្មភាព ផ្លូវភេទ ។  ភាគ ច្រើន  ការរួមរ័ក្ស របស់ មនុស្ស  កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ យ៉ាង ប្រថុយប្រថាន ជា ទីបំផុត ។
ព្រះសីហនុ  ៖  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  របស់ សមាគម សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រធានបទ  ដែល នឹង លើក យកមក និយាយ  ឬ ថ្លែង  ក្នុង ឱកាស ពិធី អបអរសាទរ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៩  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺ  “ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវការ  យុត្តិ ធ៌ម  សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង កិច្ច គាំពារ សង្គម សម្រាប់ កសិករ នៅ កម្ពុជា ” ។
តំណាង សមាគម សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  ស៊ី. ស៊ី . អែហ្វ . ស៊ី.  (CCFC)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យូ  វាសនា  អោយ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  សមាគម នេះ  នឹង រៀបចំ អបអរ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ១០ ធ្នូ  ខួប លើក ទី ៦៩  ឆ្នាំ នេះ  នា ម៉ោង  ២  រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៨  ខែធ្នូ  នា សាល ប្រជុំ ធំ  របស់ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  យូ  វាសនា  ឲ្យដឹង ថា  ទិវា នេះ ចូលរួម ជា កិត្តិយស  ដោយ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង តំណាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង សហគមន៍  ឬ កសិករ មកពី តាម ខេត្ត មួយចំនួន  ព្រមទាំង តំណាង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត ចូលរួម ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់  សមាគម សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ១០ ធ្នូ  ខួប លើក ទី ៦៩  ឆ្នាំ ២០១៧៖
សមាគម សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  ត្រៀម រៀបចំ អបអរ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៩  ឆ្នាំ ២០១៧  –  CEN
អត្រា នៃ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍  បាន ធ្វើអោយ ខាតបង់ ថវិការ ជាង ៣០០ លាន ដុល្លា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង ធ្វើអោយ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ៦ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អត្រា នៃ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍  បាធ្វើអោយ ខាតបង់ ថវិការ ប្រមាណ ជាង ៣០០ លាន ដុល្លា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយ បាន ធ្វើអោយ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ៦ នាក់ និង អ្នក រងរបួស ពី ១៥  ទៅ ២០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
នេះ បើ យោង តាម ការវាយតម្លៃ ពី គណកម្មាការ សុវត្តិភាព ចរាចរណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល បាន បង្ហាញ ឡើង  ក្នុង កម្មវិធី អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ វិទ្យាល័យ  ជា សុី ម បឹងកេងកង  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
វគ្គ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទី សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហែម  សុី ណារ៉េត  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម និង សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន នាក់  ក្នុង គោលបំណង អោយ  យុវជន  សិស្សានុសិស្ស បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កំពុង កើតមាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន អោយ ដឹង ថា  វគ្គ អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំនង  ដើម្បី អោយ សិស្សានុសិស្ស បាន យល់ដឹង អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល កំពុង ធ្វើការអនុវត្ត នៅក្នុង ប្រទេស  ។
លោក បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ  នេះ មន្ត្រី ជំនាញ  ដែល ជា វាល គ្មិន  បាន ធ្វើ ការពន្យល់  ណែនាំ អំពី  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ពន្យល់ ពី ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍  ដើម្បី អោយ សិស្សានុសិស្ស  បាន យល់ដឹង  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីកន្លែង នានា  ក៏ ដូចជា  បាន រៀបចំ អោយ មាន ការសួរ ជា សំនួរ ចំលើយ  ទាក់ទង និង បញ្ហា ចរាចរណ៍  ដើម្បី ទទួលបាន មួក សុវត្តិភាព ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា ការគោរព ច្បាប់  គឺ អាច ធ្វើ អ្នកធ្វើដំណើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ការយល់ដឹង ពី ការបើកបរ  និង  ជៀស ផុត គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដែល វា បាន ធ្វើអោយ ជនរងគ្រោះ ខាតបង់  ទ្រព្យសម្បត្តិ រប់សខ្លួន  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ ផងដែរ  ។
ក្នុង ឪកាស នោះ លោក ក៏ បាន ស្នើរ ទៅដល់ គណៈ នាយក វិទ្យាល័យ  ជា ស៊ីម បឹងកេងកង  ក្នុង ការអោយ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ធ្វើដំណើរ តាមរយៈ ម៉ូតូ ចូលមក ក្នុង បរិវេន្ត វិទ្យាល័យ  ត្រូវ មាន មួក សុវត្តិភាព អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះថា ការពាក់ មួក សុវត្តិភាព ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការ  កាពារ អាយុជីវិត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ន័រវែស  ៖  ប្រទេស ន័រវែស មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់  ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ការស្វែងរក យុត្តិធម៌  ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា
( លី ស្បោន ) ៖  រឿង មិន នឹកស្មាន ដល់  ខណៈ ដែល ក្រុម ជើង របស់ អង់គ្លេស  Leicester  City  ត្រូវបាន ក្រុម ខ្លាំង របស់ ព័រទុយហ្គាល់  FC  Porto  លត់ រហូតដល់ទៅ  ៥ - ០  ដាច់ បញ្ចប់ វគ្គ ជម្រុះ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  G  នៃ ក្របខណ្ឌ កំពូល អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  យប់ មិញ នេះ ។
៣ ពិន្ទុ បន្ថែម នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ  FC  Porto  កក់ កៅអី ១ ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ  Champions  League  នឹង គេ  ដែរ  ខណៈ ដែល  Leicester  City  ទើបតែ ចាញ់  ១ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ឆ្លងកាត់ ៦ ប្រកួត  ឈ្នះ ៤  ស្មើ ១  និង ចាញ់ ១  រក បាន  ១៣ ពិន្ទុ ឈរ នៅ កំពូល តារាង ប្រចាំ ពូល  G  ដាច់  ដើម្បី បញ្ចប់ ក្តីសង្ឃឹម ក្រុម  FC  Koebenhavn  របស់ ដាយណឺម៉ាក  បើ ទោះបីជា ឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Club  Brugge  ២ - ០  យប់ មិញ ក៏ដោយ  ឈរ នៅ លេខ ៣  ដោយ មាន ៩ ពិន្ទុ ។
៥ គ្រាប់ របស់ ក្រុម ដែល ចាញ់  Leicester  City  ១ - ០  កាលពី ជើង ទី ១  នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន  King  Power  នោះ  កើតឡើង នៅ នាទី ទី ៦  ពី ការធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Andre  Silva  មុនពេល កីឡាករ រូប នេះ ដដែល បន្ថែម គ្រាប់ ទី  ២ របស់ ខ្លួន នៅ នាទី ទី ៦៤  ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ក្រុម  Jesus  Corona,  Yacine  Brahimi  និង  Diogo  Jota  រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ដូចគ្នា នៅ នាទី ទី ២៦  ៤៤  និង នាទី ទី ៧៧ ៕
កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់ ហើយ !  Leicester  នៅ ក្រៅ តំបន់ កាត់ចោល តែ  ១ ពិន្ទុ  បន្ទាប់ពី ចាញ់  Swansea  ២ - ០  (13/02/2017  14:20:00)
ប្រធាន ក្លឹប  Leicester  ទុក ពេល ឲ្យ គ្រូបង្វឹក  Ranieri  ៣ ប្រកួត ទៀត  មុន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង  (07/02/2017  11:06:00)
Leicester  ឈ្នះ ពាន  Premier  League  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ក្រោយ រង់ចាំ អស់ រយៈ  ១៣២ ឆ្នាំ  (Video)  (08/05/2016  17:59:00)
Leicester  ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ប្រកៀក ទៅលើក ពាន  Premier  League  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រដូវកាល នេះ  ក្រោយ ...  (25/04/2016  14:06:00)
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ថាមពល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត លោក  Khalid  al-Falih  ចូលរួម ក្នុង ជំនួប កំពូល  Opep  នៅ ទីក្រុង  Vienne  ប្រទេស អូទ្រីស ៣០ វិច្ឆិកា ២០១៧  REUTERS/Heinz-Peter  Bader
តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មក  និង  ក្នុង សម្ព័ន្ធមិន ធ្លាប់ មាន  ជាមួយ  អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  រុស្ស៊ី ក្លាយ  ជា  តួអង្គ ចាំបាច់ ខាន មិន បាន  ក្នុង វិស័យ ផលិត និង លក់ ប្រេង ឆៅ ។  ដោយ លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ពី  ៧០  ទៅ  ៨០  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ បារីល ដែល ចំណុះ  ១៥៩  លីត្រ  ពួក ក្រុមហ៊ុន ប្រេង នៅ រុស្ស៊ី  នាំគ្នា ផ្អែម មាត់ ត្រេកត្រអាល ។  ហើយ  គោលជំហរ រុស្ស៊ី  នៅលើ ទីផ្សារ ”  មាស ខ្មៅ ”  អាច កាន់តែ មាំទាំ ទៅ ទៀត  ដោយសារ  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បង្កើន  ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់  ដែល ក៏ ជា  ប្រទេស មួយ សំខាន់ ខាង នាំ ប្រេង ចេញ ។
គឺជាង  ១១  លាន បារីល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អស់ ពីរ ខែ ចុងក្រោយ ជាប់  ៖  នេះ ជា តួលេខ ដ៏ សំបើ ម នៃ  ការ  ផលិត ប្រេង ឆៅ នៅ រុស្ស៊ី ។  តាំងពី សហភាព សូវៀត រលំរលាយ ទៅ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩១  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង គ្រាក់ ៗ នៃ  ប្រទេស រុស្ស៊ី សម័យ ថ្មី  មិន ដែល ស្ទុះ បាន ដល់ លទ្ធផល បែប នេះ ទេ  ហើយ ដោយ តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ក្នុង មួយ បារី ល  វាត់ ដល់  ៨០  ដុល្លារ  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ នេះ  វា ពិតជា ដំណឹង សែន ល្អ  សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី ។  ប៉ុន្តែ  ក្រៅពី  ចំណុច ត្រូវ ចំ នៃ សេដ្ឋកិច្ច នៅ មាន វង្វាស់ ភូម៏ សាស្ត្រ - នយោបាយ  គឺ ថា  ៖  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ម៉ូស្គូ  បាន ចុះ  កិច្ចព្រមព្រៀង មិន ធ្លាប់ មាន  ជាមួយ អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  ដើម្បី ច្រាន ឲ្យបាន ខ្ពស់  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ  នៅលើ ទីផ្សារ  ពិភពលោក  ដែល កាល ណោះ  បាន ធ្លាក់ ដល់ ក្រោម  ៤០  ដុល្លារ ឯណោះ  ក្នុង មួយ បារីល ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បាន ដំណើរការ ពេញ ទំហឹង  និង បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បើ គ្មាន ប្រទេស រុស្ស៊ី ទេ  អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  និង  ១១  ប្រទេស ទៀត សមាជិក នៃ  អង្គការ ខាង នាំ ប្រេង ចេញ  ហៅ កាត់ ថា  OPEP  គ្មាន សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រាន់  នឹង ជះឥទ្ធិពល  ទៅ លើ តម្លៃ ប្រេង ឡើយ ។  ហើយ សម្ព័ន្ធ នេះ  រវាង  ក្រុង រីយ៉ាដ  និង  ក្រុង ម៉ូស្គូ  នៅ  តែ បន្ត ដំណើរការ  ៖  តាម ទីភ្នាក់ងារ ពត៏ មាន  Reuters  យក្ស ពីរ នេះ ខាង ផលិត ប្រេង  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តា ហ៏  មុន  បាន ចុះ សម្រុង គ្នា  បង្កើន ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដ្បិត  កាល ដែល ខិត ជិត មកដល់  ថ្ងៃ ដែល  សរអា  ប្រកាស  ទណ្ឌកម្ម ថែម ទៀត ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់  លើក នេះ ភារកិច្ច ដែល ចោទ  គឺ ត្រូវ បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ តម្លៃ ប្រេង  ហក់ ខ្លាំង ជ្រុល  ទៅលើ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  ម៉ូស្គូ  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក  ជា ដៃគូ ចាំបាច់ ខាន មិន បាន  នៅលើ ទីផ្សារ ប្រេង ។
សម្រាប់ រុស្ស៊ី  ការវត្តមាន ឡើងវិញ ក្នុង តួនាទី ជា  អាជ្ញា កណ្តាល នៅលើ ទីផ្សារ ប្រេង  នាំមក តែ អត្ថប្រយោជន៍  ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រៅពី ចំណេញ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ខ្លួន  ម៉ូស្គូ  ក៏ ឃើញ មាន បង្កើត បាន លក្ខណៈ អនុគ្រោះ  នៅ តំបន់  មជ្ឈិមបូព៏ា  សម្រាប់ មហិច្ឆិតា ភូម៏ សាស្ត្រ - នយោបាយ ខ្លួន  ដែល មាន ន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ  តែម្តង ។
ដោយ ក្លាយជា  ដៃគូ សំខាន់ នៅ ពីមុខ  អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  រុស្ស៊ី  ប្រែ ទៅជា មហាអំណាច តែ មួយ គត់  នៅក្នុង  លោក  ដែល ត្រូវ រ៉ូវ យ៉ាង ល្អ  ជាមួយ គ្រប់ តែ តួអង្គ ធំ ៗ នៅ តំបន់  គឺ ថា  ៖  ស៊ី គ្នា  ជាមួយ  អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  ព្រមទាំង ជាមួយ  តួកគី  និង  ថែមទាំង  ជាមួយ  អ៊ីស្រាអែល  ទៅ ផង ។
ហើយ បន្ទាប់ពី  ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  របស់  សរអា  ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់  ចូល ជាធរមាន  ម៉ូស្គូ  នឹង ទទួល ផល  នៅ តាម គ្រប់  តារាង ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ  រុស្ស៊ី  អាច ជួយ អ៊ីរ៉ង់  ឲ្យ បង្ហូរ ទៅ ក្រៅ  ប្រេង ឆៅ  របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ឋានៈ ជា  ផលិតករ ប្រេង  រុស្ស៊ី នឹង ដើរ តួ គន្លឹះ  ដើម្បី រាំង រា  កុំ ឲ្យ តម្លៃ ប្រេង ហក់ ខ្ពស់ ជ្រុល  ហេតុ ដែល ញ៉ាំង  អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់  សរអា  ឲ្យដឹងគុណ រុស្ស៊ី ជា អនេក ។
នៅ ពីលើ  តារាង សឹង ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល នេះ  មាន ស្រមោល តែ មួយ គត់  ដែល សណ្ឋិត នៅ  គឺ ថា៖  ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ប្រេង ឆៅ  លើ ទីផ្សារ ពិភពលោក  បែរ ទៅជា  បណ្តាលឲ្យ ឥន្ធនៈ លើ ទីផ្សារ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  រុស្ស៊ី  ស្រាប់តែ ឡើង ថ្លៃ  ទាល់តែ បញ្ឆេះ កំហឹង អ្នកស្រុក ណា  ដែល មាន ទម្លាប់ ទិញ សាំង  តាម ថ្លៃ ថោក សោះ ។
ដើម្បី បង្ខំ  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង គ្រាក់ ៗ នៅ រុស្ស៊ី  ឲ្យ ទប់ ដំណើរ ឡើង ថ្លៃ នេះ  វិមាន ក្រេម ឡាំង  បាន កំញើញ ថា  នឹង  ដំឡើង ពន្ធ គយ  លើ ប្រេង ឆៅ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ។  តាម មើលទៅ  ការគម្រាម នេះ  បាន  នាំមក នូវ ផ្លែ ផ្កា មែន  ពីព្រោះ  មួយ សប្តា ហ៏ ចុងក្រោយ  ពួក ក្រុមហ៊ុន ដែល នាំមុខ គេ នៅ រុស្ស៊ី  ខាង ផលិត  ប្រេង ឆៅ  សុទ្ធតែ នាំគ្នា សន្យា ថា  បង្កក តម្លៃ សាំង ក្នុង ប្រទេស ឲ្យ នៅ ” នឹង ”  ដដែល  លុះ រហូតដល់ ត្រីមាស ទី  ១  ឆ្នាំ ក្រោយ  - ឆ្នាំ  ២០១៩ ៕
"What  they  must  have  are:  inner  mastery;  a  central,  compelling  purpose  rooted  in  moral  values;  a  capacity  to  persuade;  skills  in  working  within  the  system;  a  fast  start;  a  strong,  effective  team;  and  a  passion  that  inspires  others  to  keep  the  flame  alive."  -  David  Gergen,  Eyewitness  to  Power
រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ រាល់ កិច្ចការ សព្វសារ ពើេ របស់ លោក អ្នក មាន ការីកចម្រើន ទៅ មុខ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក អ្នក គួរ មាន ប្រយ័ត្ន ក្នុង ក្នុង ការឯកភាព តាម មតិ អ្នក ផ្សេង  ព្រោះ បើសិនបើ មាន ការភ្លាំង ភ្លាត់ តែ បន្តិច អាច មាន
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ពេលវេលា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ អ្នកចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង សម្រាប់ មើល ជីវិត ពិត របស់ ប្រជាជន នៅ ជនបទ ជាមួយ  beautyful  ពេល ថ្ងៃ លិច នោះ ។
ទើបតែ ទទួលបាន ដំណឹង ពី អតិថិជន ដំបូង  នៅ កៀន ស្វាយ ដែល បាន កុម្មង់ ស្ពែម ជ្រូក ពូជ ពី កន្លែង ខ្ញុំ ទៅ  គាត់ បាន ផ្ដល់ ដំណឹង មកវិញ ថា ស្ពែម ដែល ផ្…
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៤១  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ៨ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ប្រមុខ ដឹកនាំ គ្រិស្ត សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស អ៊ុយក្រែន  ដែល ទាមទារ ចង់បាន ឯករាជ្យ ពី វិហារ អ័រ ថូ ដុក្ស រុស្ស៊ី  REUTERS/Valentyn  Ogirenko
គ្រិស្ត សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស ពិភពលោក ត្រូវ បែកបាក់ ជា ពីរ ដោយសារតែ វិបត្តិ អ៊ុយក្រែន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សញ្ញា ប៉ុន្មាន ដំបូង នៃ ការបែកបាក់ បាន ផុស ចេញមក  នៅក្នុង ខែតុលា កន្លងទៅ  ក្នុង រង្វង់ គ្រិស្ត សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស  បន្ទាប់ពី ប្រមុខ គ្រិស្ដ សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៃ ក្រុង ម៉ូស្គូ  បាន ប្រកាស ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ  ប្រមុខ ដឹកនាំ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ គ្រិស្ត សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស  នៃ ក្រុង កុង ស្តង់ ទីណូប ។
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ  នៅ ទីក្រុង មីន ស្ក៍  រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស បេឡារុស  វិហារ អ័រ ថូ ដុក្ស រុស្ស៊ី  បាន សម្រេច ផ្តាច់ រាល់ ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ គូ ប្រជែង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន នៅ ក្រុង  កុង ស្តង់ ទីណូប ។  បុព្វជិត  និង  សាសនិក  ក្រុង ម៉ូស្គូ  លែង អាច ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្លូវការរួមគ្នា  ឬ  ទទួល ព្រះក្រយា  នៅក្នុង វិហារ ទាំងឡាយ  ដែល ស្ថិត ក្រោម អំណាច  ប្រមុខ គ្រិស្ត សាសនា អូរ ថូ ដុក្ស ក្រុង កុង ស្តង់ ទីណូប  ដូច មុន ទៀត ឡើយ ។
ភាពតានតឹង នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក  ក្រោយពី  ក្រុង កុង ស្តង់ ទីណូប  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់  លក្ខន្តិកៈ  ឯករាជ្យ  នៃ វិហារ អ័រ ថូ ដុក្ស នៅ អ៊ុយក្រែន ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ  មាន អត្ថន័យ ខ័ណ្ឌ បញ្ចប់  រយៈពេល  ៣៣២  ឆ្នាំ  ដែល វិហារ នៅ អ៊ុយក្រែន  បាន ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល វិហារ រុស្ស៊ី  ហេតុ ដែល ញ៉ាំង ឲ្យ  ក្រុង ម៉ូស្គូ  ខឹងសម្បារ ក្រៃ ។
ការប្រជែង គ្នា  រវាង វិហារ ទាំង ពីរ  ធ្លាក់ចុះ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ វិបត្តិ រុស្ស៊ី - អ៊ុយក្រែន  បណ្តាល មកពី  រុស្ស៊ី  បាន ភ្ជាប់  យក ទៀប កោះ គ្រី មេ  ដោយ ផ្តាច់ ចេញ ពី អ៊ុយក្រែន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  និង មកពី  ជម្លោះ បង្ក ដោយ ពួក ផ្តាច់ ទឹកដី រុស្ស៊ី និយម  នៅ តំបន់ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន  ដែល ក្នុង អំឡុង ជាង  ៤  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បាន ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស  អស់ ជាង  ១  ម៉ឺន នាក់ ទៅ ហើយ ។
ក្រុម សាសនិក អ័រ ថូ ដុក្ស អ៊ុយក្រែន  បែកបាក់ ជា ពីរ  ដោយ មួយ  បន្ត ស្ថិត នៅ ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង  ប្រមុខ គ្រិស្ត សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស នៅ ម៉ូស្គូ  ចំណែក មួយ ទៀត  ស្មោះត្រង់ នឹង ប្រមុខ អ័រ ថូ ដុក្ស ក្រុង គៀវ ស្វ័យប្រកាស  ក្រោយពី អ៊ុយក្រែន  បាន ឯករាជ្យ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩១  ហើយ ដែល មិន បាន ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ដោយ  វិហារ អ័រ ថូ ដុក្ស ណាមួយ ផ្សេង នោះ ឡើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រេម ឡាំង  លោក  ឌ្មី ទ្រី  ពេស្កូវ  ពី ចំណែក ខ្លួន  បាន សំដែង នូវ ក្តីកង្វល់  ចំពោះ ការផ្តាច់ ទៅ  នៃ ចំណង នោះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ផលប្រយោជន៍ វិហារ ក្រុង ម៉ូស្គូ  មុខ ជា នឹង  “ ត្រូវ គេ គោរព ”  ហើយ  “ គតិបណ្ឌិត នឹង ត្រូវ ឈ្នះ ” ។
ក្រៅពី ភាពតានតឹង រក លេខ ដាក់ គ្មាន  រវាង ម៉ូស្គូ  និង  ក្រុង គៀវ  ការផ្តាច់ ចំណង រវាង ម៉ូស្គូ  និង  កុង ស្តង់ ទីណូប  គឺ  គម្រាម ដល់ ឯកភាព នៃ ពិភព អ្នកកាន់ គ្រិស្ត សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស  ដែល មាន សាសនិក ជនសរុប  ចំនួន  ២៥០  លាន នាក់ ។
ដោយ ប្រតិកម្ម ទល់ នឹង  ការផ្តាច់ ចំណង រវាង ម៉ូស្គូ  និង  កុង ស្តង់ ទីណូប  ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន  លោក  ប៉េត្រូ  ប៉ូរ៉ូឆេន កូ  បាន ប្រមាណ ថា  វិហារ រុស្ស៊ី ដើរ តាម ផ្លូវ  ឆ្ពោះទៅ ដាក់ ខ្លួនឯង  ក្នុង ស្ថានភាព  “ ស្វ័យ ឯកោ ”  និង  ជាប់  ក្នុង ទំនាស់  ជាមួយ  គ្រិស្ត សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស ពិភពលោក ។
“ យើង មិន គាំទ្រ  និង  មិន ប្រឆាំង ឡើយ ។  គោលជំហរ យើង  គឺ គាំទ្រ ឲ្យ មាន ឯកភាព ជា ធ្លុង មួយ នៃ វិហារ អ័រ ថូ ដុក្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ប្រកបដោយ ភាពសុខដុម  ការស្គាល់ នាទី ទទួលខុសត្រូវ  និង ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាសនប្បញ្ញត្តិ  ហើយ ប្រឆាំង នឹង អ្វី ៗ ដែល បំបែកបំបាក់ ” ។  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ ប្រមុខ គ្រិស្ត សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស ស៊ែរ ប៊ី  សម្តេច សង្ឃ  Irinée  ក្នុង បទសម្ភាសន៍  ទាំង បន្ថែម ថា  ការទទួលស្គាល់ វិហារ ឯករាជ្យ នៅ អ៊ុយក្រែន  ដោយ ក្រុង កុង ស្តង់ ទីណូប  គឺជា  “ សេចក្តីសម្រេច ដែល នាំ ទៅកាន់ ការផ្តាច់ ចំណង ”  ហើយ  បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការពុះ ចែក ថ្មី ៗ ទៀត  ក្នុង គ្រិស្ត សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស ពិភពលោក ។
នៅ  Monténégro  ប្រមុខរង នៃ វិហារ អ័រ ថូ ដុក្ស  លោក  Stevo  Vucinic  បាន ថ្លែង គាំទ្រ ដល់  ការទទួលស្គាល់ វិហារ ឯករាជ្យ នៅ អ៊ុយក្រែន  ហើយ បរិហារ  កិច្ចការ  “ នយោបាយ ”  ដែល កើតឡើង  រវាង  មួយចំណែក  គឺ ក្រុង កុង ស្តង់ ទីណូប  និង មួយចំណែក ទៀត  គឺ វិហារ រុស្ស៊ី និង ស៊ែរ ប៊ី  ដែល តាម យោបល់ គាត់  គឺ ស្ថិត ក្នុង ដៃ ម៉ូស្គូ  និង  ក្រុង ប៊ែល ក្រាដ ។  បុព្វជិត នេះ  បន្ថែម ថា  ការផ្តាច់ ចំណង នោះ  “ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រប់ តែ វិហារ អ័រ ថូ ដុក្ស ណា  ដែល អឺរ៉ុប និយម  បូក ទាំង វិហារ  Monténégro  ផង  ទទួលបាន  ក្បួន ច្បាប់ បន់ស្រន់ ព្រះរួម តែ មួយ  ក្នុង  អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
“ នេះ ជា សេចក្តីសម្រេច ឯកតោភាគី  ដែល នាំឲ្យ ក្រៀមក្រំ  និង  នាំឲ្យ ស្តាយ ក្រៃលែង ”  - នេះ ជា ប្រតិកម្ម  ពី ខាង វិហារ អ័រ ថូ ដុក្ស ហ្វាំងឡង់  ទាំង សំដែង សេចក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង បន្ត តទៅទៀត  “ សកម្មភាព វប្បធម៌ ”  ជាមួយ វិហារ ម៉ូស្គូ ។
ចំណែក វិហារ អ័រ ថូដុក្ស ប៉ូឡូញ  និង  ប៊ុលហ្ការី  ទប់ ខ្លួន មិន បញ្ចេញ យោបល់ អ្វី ណា ទេ  ចំពោះ  ការផ្តាច់ ចំណង  រវាង  ម៉ូស្គូ  និង  កុង ស្តង់ ទីណូប  ដរាបណា ដែល គេ មិន ទាន់ ទទួល សេចក្តីជូនដំណឹង ជា ផ្លូវការ ។
ក្នុង លិខិត ផ្ញើ ជូន សម្តេច សង្ឃ  Kirill  ជា ប្រមុខ គ្រិស្ត សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស រុស្ស៊ី  បុព្វជិត  Rostislav  នៃ វិហារ អ័រ ថូ ដុក្ស ឆែក  និង  ស្លូវ៉ាគី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ថ្កោល ទោស  “ រាល់ តែ ការប៉ុនប៉ង  ដែល នាំទៅ ដល់ ការផ្តល់ លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ដល់ ការបង្កហេតុ នៅ អ៊ុយក្រែន  ដើម្បី  បំបែកបំបាក់ មជ្ឈដ្ឋាន សាសនា ។
វិហារ អ័រ ថូ ដុក្ស នៅ ហ្ស៊កហ្ស៊ី វិញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ នឹង ចាត់ចែង ការរួមប្រជុំ នៃ សភាសង្ឃ  ដើម្បី អារ កាត់ ថា  តើ គោលជំហរ ណា  ដែល ត្រូវ ប្រកាន់ យក ។
នេះ ជា លើក ដំបូង  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បាន បញ្ចេញមតិ ខ្លួន  អំពី  វិបត្តិ កើតឡើង  ក្រោយពី ប្រមុខ គ្រិស្ត សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស ក្រុង កុង ស្តង់ ទីណូប បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ឯករាជ្យ នៃ វិហារ អ៊ុយក្រែន  ដែល តាំងពី  ឆ្នាំ ១៦៨៦  មក  តែង បាន ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល នៃ វិហារ ម៉ូស្គូ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន ព្រមាន អំពី  “ ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ”  បណ្តាល មកពី ការបែកបាក់  រវាង វិហារ អ័រ ថូ ដុក្ស  ក្រោយពី  ប្រមុខ គ្រិស្ដ សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស ក្រុង កុង ស្តង់ ទីណូប  បាន ទទួលស្គាល់  លក្ខន្តិកៈ ឯករាជ្យ នៃ វិហារ អ័រ ថូ ដុក្ស អ៊ុយក្រែន ។  ថ្លែង ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នៃ ជន រួម ជាតិ រុស្ស៊ី  រស់ នៅ បរទេស  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ម៉ូស្គូ  លោក  ពូទីន  បាន ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ ថា  ការផ្តល់ លក្ខណៈ នយោបាយ ដល់ វិស័យ សាសនា  ដែល ជា រឿង រសើប បែប នេះ  ជានិច្ចជាកាល  គឺ តែង បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ជា បឋម គឺ  សម្រាប់  ពួក មេនាំ អាទិ៍ ទង្វើ នេះ ។
Samsung  S9  Plus  ជម្រើស ដំបូង របស់ អ្នក  : ទូរស័ព្ទ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល និង ឆើតឆាយ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S9  Plus  បាន កំណត់ ស្ដង់ដា ថ្មី សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  Android ដែល មាន ទំហំ ធំ បើ ទោះបីជា មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ពី ម៉ូដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន ក៏ដោយ  ។
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S9  បូក ជា បច្ចេកទេស ដែល ជា ទូរស័ព្ទ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ផ្តល់ ជូន ។  វា ត្រូវការ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល  Samsung  Galaxy  S9  ផ្តល់ ហើយ បន្ទាប់មក បោះចោល នៅក្នុង  RAM  ទំហំ បន្ថែម មួយចំនួន និង កំណែ  6.2  អ៊ីញ នៃ ការធ្លាក់ចុះ ដែល បាន ស្លាប់ ស្រស់ស្អាត  Super  AMOLED  18.5:  9  បង្ហាញ ថា នៅតែ បន្ត  wow  យើង ។  អ្នក ត្រូវតែ ជា មនុស្ស ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ ធំ ឬ អ្នក ដែល មាន ដៃ ធំ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការទិញ របស់ វា ។
AFP ផ្សាយ ថា តាម ទិន្នន័យ ពី យាន ស្រាវជ្រាវ លើ ភព ព្រះចន្ទ  «SELENE»  របស់ ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ២០១៧  បញ្ជាក់ ថា  មាន ល្អាង មួយ ប្រវែង ៥០ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ ១០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ដី ខាងក្រោម ថ្ម ដែល រលាយ ពី ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង កាលពី ៣៥០០ លាន ឆ្នាំ មុន ។  ការរកឃើញ នោះ បញ្ជាក់ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក «Geophyvical  Research  Letters» កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
លោក Junichi  Haruyama អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ អវកាស ជប៉ុន (JAXA) ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមការងារ បាន ដឹង ពី ទីតាំង នោះ កាលពី មុន ដោយ គិត ថា  ជា ផ្លូវ នៅក្រោម ដី  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ណាមួយ ដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
រូង នៅក្រោម ដី ដែល ស្ថិត នៅក្រោម តំបន់ មួយ ហៅ ថា  កំពូល ភ្នំ «Marius» នឹង ជួយ ការពារ មនុស្ស អវកាស ពី ស្ថានភាព បម្រែបម្រួល សីតុណ្ហភាព  និង ជាតិ វិទ្យុសកម្ម នៅពេល គេ នៅលើ ភព ព្រះចន្ទ  ។
លោក Haruyama បញ្ជាក់ ថា « យើង នៅ មិន ធ្លាប់ ឃើញ ស្ថានភាព នៅ ខាងក្នុង ល្អាង  ហើយក៏ សង្ឃឹម ថា  ការស្រាវជ្រាវ នឹង ទទួលបាន ទិន្នន័យ លំអិត ច្រើន ជាង នេះ ទៀត »  ។
អង្គការ អវកាស ជប៉ុន បាន បង្ហាញ ពី ផែនការបញ្ជូន មនុស្ស អវកាស ទៅ ចុះ លើ ឋាន ព្រះចន្ទ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០  ចាត់ទុក ថា ជា លើក ដំបូង ដែល ជប៉ុន មាន គោលដៅ នាំ មនុស្ស អវកាស ទៅ កន្លែង ឆ្ងាយ ជាង ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ឬ ISS  ៕
ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ រួម ស្តីពី ” ការពិគ្រោះយោបល់ ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ”  |  នគរបាល ជាតិ
ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ រួម ស្តីពី ” ការពិគ្រោះយោបល់ ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ”
តាកែវ៖  អនុវត្ត គោលការណ៍ ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ីង  សំអុល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  រួម ជាមួយ អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង នាយ - នាយ រង ការិយាល័យ មួយចំនួន សហការ ជាមួយ តំណាង គម្រោង CPI  បាន ជួបប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ នៅ សាល ប្រជុំ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបា ខេត្ត តាកែវ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ីង  សំអុល  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារ បាន  នៃ ការរៀបចំ ដាក់បញ្ចូល គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ជា គោលនយោបាយ ជាតិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សារៈប្រយោជន៍ នៃ ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍  និង បាន ផ្តល់ គំនិត ជា គន្លឹះ មួយចំនួន សម្រាប់ ការរៀបចំ ផែនការ  ការរៀបចំ កម្លាំង អនុវត្ត  ការត្រួតពិនិត្យ  ការធ្វើ របាយការណ៍  ដែល ចំណុច ទាំង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួមទាំង ថ្នាក់ ខេត្ត  និង នៅ មូលដ្ឋាន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទទួលយក  និង សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា ពេល ខាងមុខ យើង ទាំងអស់ គ្នា និង សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  និង ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍  គ្រប់ ៗ មូលដ្ឋាន មិន ខាន ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ មាន តំណាង ស្នងការ នគរបាល ភ្នំពេញ  កណ្តាល  ស្វាយរៀង  កែប  កំពត  កោះ កុង  កំពង់សោម  កំពង់ស្ពឺ  លោក  លោកស្រី  ឧត្តមសេនីយ៍  វរសេនីយ៍  ជា ស្នងការរង  លោក  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ ជំនាញ ទាំង ៣២  លោក  អធិការ  អធិការ រង  លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ សង្កាត់ ទាំង ១០០ ប៉ុស្តិ៍  សរុប ចំនួន ២៩១ នាក់  ស្រី ១ នាក់ ផងដែរ ៕
ក្នុង រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  គេ ឃើញ មាន ប្រទេស ជាង ១០ ហើយ បាន អនុម័ត ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មនុស្ស ភេទ ដូចគ្នា ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រទេស បារាំង ផងដែរ ជាដើម ។ តើ បញ្ហា នេះ បណ្ដាល មកពី កត្តា អ្វី ខ្លះ ទៅ ទើប មាន ជំទាស់ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មនុស្ស ភេទ ដូចគ្នា ?
បើ តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល នាំ មាន ការជំទាស់ មិន ឲ្យ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មនុស្ស ភេទ ដូចគ្នា ដែល ក្នុង បញ្ហា ធំ បំផុត គឺ ប្រឆាំង នឹង ធម្មជាតិ ឬ ព្រះ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន អាពាហ៍ពិពាហ៍ មនុស្ស ភេទ ផ្ទុយ គ្នា នោះ ។
ហើយ ការប្រឆាំង នេះ  គេ ឃើញ  ប្រវត្តិ វិទូ អភិរក្ស និយម ជ្រុល មួយ រូប បាន ធ្វើ អត្តឃាត នៅឯ មហាវិហារ  Notre  Dame  ។ ការប្រឆាំង នឹង អាពាហ៍ពិពាហ៍ មនុស្ស ភេទ ដូចគ្នា នេះ គឺជា បុព្វហេតុ  មួយ នៃ ការធ្វើ អត្តឃាត នេះ ។
ជាក់ស្ដែង មាន បាតុករ ប្រឆាំង ច្បាប់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មនុស្ស ភេទ ដូចគ្នា  ចំនួន ១ សែន ៥ ម៉ឺន នាក់  ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ជា ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត  តាំងពី ប្រទេស បារាំង  ទទួលស្គាល់ ច្បាប់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មនុស្ស ភេទ ដូចគ្នា កាលពី មួយ សប្ដាហ៍ មុន មក នេះ ។
កំពុង ស្វែងរក សាលា ល្អ សំរាប់ អនាគត កូន ៗ លោក អ្នក មែន ទេ  ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ  (CSPP)  នឹង ធ្វើឲ្យ ក្ដី ស្រមៃ លោក អ្នកក្លាយជា ការពិត
តើ ប្រិយមិត្ត យល់ យ៉ាងម៉េច ដែរ ចំពោះ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មនុស្ស ភេទ ដូចគ្នា ? សូម ជួយ ផ្ដល់ ជា យោបល់ !!!
TWT  មាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកទេស ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាន់ ខ្ពស់ បំពាក់ ដោយ ៛ កម្រិត ខ្ពស់ ឧបករណ៍ ភាព ជាក់លាក់ និង ការកណ្តាល  D  និង ការកណ្តាល ការធ្វើតេស្ត ដោយ មាន ច្រើន ជាង និង  50  ឆ្នាំ នៃ បច្ចេកវិទ្យា បង្គរ  R  &  D  និង ផលិត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ,  ការសន្សំ ថាមពល និង ការការពារ បរិស្ថាន ផលិតផល ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  គឺ  R  &  D  TWT  ស្ដង់ដារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ការអភិវឌ្ឍ  TWT  និង ផលិត ផលិតផល ដែល បាន ឈ្នះ ច្រើន ជាង  20  ប៉ាតង់ ហើយនិង មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ នៃ ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ និង ជា ស្ថាបនិក នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម ស្ដង់ដារ ផលិត សន្ទះ បិទ បើក ម៉ាស៊ីន នេះ ។
យើង ចាត់ទុក ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន សុវត្ថិភាព និង ព្រលឹង សហគ្រាស របស់ ;  នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សន្ទះ ប្រទេស ចិន យើង មាន ទទួល វិញ្ញាបនប័ត្រ  ISO  9001  ដែល ចេញ ដោយ  DNV  ដំបូង :  វិញ្ញាបនប័ត្រ ប្រព័ន្ធ គុណភាព ឆ្នាំ  2008;  ហើយ យើង បាន ទទួល បទ បញ្ជា បរិក្ខារ សម្ពាធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  97/23  /  EC  ( វិញ្ញាបនប័ត្រ គ )  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ រោងចក្រ ដោយ  CCS  ។
តែងតែ យើង កំពុង ចូលរួម ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក បច្ចេកទេស ដើម្បី ធានា ថា អតិថិជន អាច រីករាយ ជាមួយ សេវា ល្អ បំផុត នៃ ឧស្សាហកម្ម នេះ ។  អ្នកជំនាញ សេវា របស់ យើង គឺ ដោយ មាន បទពិសោធន៍ សម្បូរ នៅក្នុង ការដំឡើង ,  បំបាត់ កំហុស និង ការថែរក្សា ;  និង ផលិតផល មាន ជាមួយ សារពើភ័ណ្ឌ គ្រឿង បន្លាស់ ។  យើង ធានា ថា យើង អាច ទាក់ទង អ្នក និង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ឆ្លើយតប ក្នុង រយៈពេល  48  ម៉ោង បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ដែល មាន គុណភាព ឬ ការស្នើរ សុំ ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស ពី អតិថិជន នៅក្នុង តំបន់ ណាមួយ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  អ្នកផង អាច ជឿ ,  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ទទួលបាន សេវា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន បង្ក្រាប ករណី ឆរបោកប្រាក់ តាម វីង  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  ឌីមនោរម្យ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៦ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន សារភាព ថា  ៖  ពួក ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆរបោកប្រាក់ តាម វីង  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឃួន  ហុក  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អូរ ស្វាយ កើត  ឃុំ ព្រែក កុយ  ស្រុក កំពង់មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  មុខរបរ  អ្នកបើក វីង  បាន ប្រាក់ ចំនួន  ៣០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រាកដ មែន  ដោយ ប្រើ ល្បិច បន្លំ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន វីង  ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រាប់ ជនរងគ្រោះថា ត្រូវ រង្វាន់  ។  ក្រៅពី សកម្មភាព ខាងលើ នេះ  ពួក ខ្លួន ធ្លាប់ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឆរបោកតាម វីង  បាន ចំនួន  ១០ ដង ទៀត  តែ មិន ចាំ ពី ពេលវេលា ទេ  ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ទទួល ជនសង្ស័យ  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
លាង ខ្ទឹម ស  បក សម្បក  និង ហាន់ ជា បន្ទះ ៗ  រួច លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  និង ម្រេច ក្នុង កែវ មួយ  បន្ទាប់មក បិទ គំរប កែវ ឱ្យ ជិត  រក្សា វា ទុក រយៈពេល  5 ថ្ងៃ ជា ការស្រេច ។
ឈឺ ក្បាល ជា អាការៈ ដែល ស្ដែង ចេញពី មូលហេតុ ច្រើន យ៉ាង ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ហើយក៏ អាច ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក មាន អាការៈ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា ក្អួត ចង្អោរ ពេល មាន អាការ ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង ។  ករណី នេះ ច្រើន ទាក់ទិន ទៅនឹង សរសៃ ប្រសាទ  ហើយ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ស្មារតី  និង អាច បណ្ដាលឱ្យ សន្លប់ ក៏ មាន ដែរ ។  ដូច្នេះ មាន ផលវិបាក ជាច្រើន ដែល នឹង កើត ឡើង ពាក់ព័ន្ធ ការឈឺ ក្បាល នេះ ។
ដូចនេះ  ថ្ងៃ នេះ សូម ណែនាំ រូប មន្ត ធម្មជាតិ ងាយ ៗ ដែល អាច ជួយ បំបាត់ អាការៈ ឈឺ ក្បាល ដល់ បងប្អូន យើង  ហើយ សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផងបាទ  សូម អរគុណ ។
ទទួលទាន ឱសថ នេះ  1 ស្លាបព្រា បាយ  វា នឹង ជួយ បំបាត់ អាការៈ ឈឺចាប់ ភ្លាម ៗ ។  បងប្អូន អាច ពិសា វា មួយ ស្លាបព្រា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ការពារ មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ជីវិត ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្រោះ ទឹកឃ្មុំ  ខ្ទឹម ស  និង ម្រេច អាច ជួយ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  និង សម្រួល សរសៃ ឈាម  ឱ្យ ដើរ ស្រួល ។
អត្ថបទ ល្អ បន្ថែ ម៖  រូបមន្ត ឱសថ អាយុ វឌ្ឍនៈ ចេក ណាម វ៉ា ត្រាំ នឹង ទឹកឃ្មុំ  ជួយ ព្យាបាល រោគ អាឡែក ស៊ី  (Allergy)  ឲ្យ ធូរស្រាល បាន
????  ???? មិន នឹកស្មាន ថា  គ្រាន់តែ ស៊ុត សសោះ  អាច មាន ប្រសិទ្ធិភាព យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការព្យាបាល ស្នាម សង្វារ  និង ស្លាកស្នាម ផ្សេង ៗ !  ????  ????  ????  ????  សូម ពិនិត្យមើល រោគសញ្ញា  និង វិធី ធ្វើ  និង ប្រើប្រាស់ ខាងក្រោមៈ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
????  ???? មិន នឹកស្មាន ថា  គ្រាន់តែ ស៊ុត សសោះ  អាច មាន ប្រសិទ្ធិភាព យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការព្យាបាល ស្នាម សង្វារ  និង ស្លាកស្នាម ផ្សេង ៗ !  ????  ????  ????  ????  សូម ពិនិត្យមើល រោគសញ្ញា  និង វិធី ធ្វើ  និង ប្រើប្រាស់ ខាងក្រោមៈ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការបង្ការ អគ្គិភ័យ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការបង្ការ អគ្គិភ័យ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការបង្ការ អគ្គិភ័យ បើ ទោះបីជា រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ថែម រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តាម រាជធានី ខេត្ត យ៉ាងណា ក៏ដោយ នោះ  ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ រថយន្ត អគ្គិភ័យ ប្រមាណ ៨៧ គ្រឿង  ដល់ គ្រប់ ស្នងការ រាជធានី - ខេត្ត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង បាន លើកឡើង ថា បើ ទោះបីជា រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើន នូវ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តាម រាជធានី ខេត្ត យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រ  ហែស ឡើយ ចំពោះ អគ្គិភ័យ នេះ  ពីព្រោះថា អាជ្ញាធរ ឬ មន្រ្តី ជំនាញ មិន ប្រាកដ ថា អាចនឹង ជួយ បាន ទាន់ចិត្ត នោះ ដែរ  ។
Previous  Previous  post:  ព្រោះតែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ច្រើន លើក មិន បាន សំរេច  ចុងក្រោបំផ្ទុះ គ្រាប់ រំសេវ  ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ តែ ម្តង
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង ត្រូវបាន អាគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ អស់ ទាំងស្រុង វេលា ម៉ោង ៨.០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ១៣ រោច ខែ ស្រា ពណ៌ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្តេច បាន លើកឡើង ទៀត ថា « ការបង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន គឺជា កត្តា សំខាន់ បំផុត ដើម្បី ជៀស វាំង កុំ ឲ្យ អគ្គិភ័យ វា កើតឡើង  ដែល វា អាច បង្ករឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ក៏ ដូចជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ »  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅ  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ នោះ សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន ព្រមាន ដល់ មន្រ្តី ជំនាញ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទាំងអស់ មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ហួស វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
សម្តេច បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា « យើង មិន អាច យក ឡាន រដ្ឋ ទៅ រកស៊ី ឲ្យ ខុស វិជ្ជាជីវៈ របស់ យើង បាន ទេ  ហើយ មិន ត្រូវ គំរាម ពួកគាត់ ជា ថ្នូ នឹង ការបាញ់ ពន្លត់ នូវ អគ្គិភ័យ ពេល  ដែល ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ កំពុងតែ ឆេះ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ បាន ជោគជ័យ ហើយ ពួកគាត់ ផ្តល់ ជូន ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  យើង អាច យក បាន ពីព្រោះ វា ជា ការតប់ ស្នង របស់ ពួកគាត់ »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មនុស្ស ចំនួន ១៥ នាក់ បាន ស្លាប់  និង រងរបួស ជាង ៣០ នាក់  និង ខូចខាត់ ផ្ទះ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងស្រុង  ចំនួន ៣១៦ ខ្នង ដោយសារ អគ្គិភ័យ  ហើយ តួលេខ នេះ បាន កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា  ។  ភាគ ច្រើន  ដែល បង្ករឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ កើតឡើង  គឺ បណ្តាល មកពី ចរន្ត អគ្គិសនី  ភ្លើង ទៀន  ធួប  ចង្រ្កាន ហ្គាស់  និង កត្តា ផ្សេង ៗ ជាដើម  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ទិញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ពីរ រយ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បំពាក់ នៅ តាម ស្រុក  និង ខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ទុក បង្ការ អគ្គិភ័យ កើតឡើង  ដោយ យថាហេតុ ណាមួយ  ហើយ រថយន្ត ទាំង ពីរ រយ គ្រឿង នេះ គឺ បាន ដឹក មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ផងដែរ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត ទាក់ទង  និង អគ្គិភ័យ នេះ មិន ត្រូវ ប្រហែស  ដែល ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ទាំង អាយុជីវិត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ឡើយ ៕  តាឡឹម
ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ នោះ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ គ្លិះ ឃំុ  ស៊ីង  ស្រុក បរ កែវ ខេត្ត រតនគិរី  មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ អុយ ខែម រ៉ា  អាយុ  ៣៣ ជនជាតិ  ខ្មែ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ រ ម៉ាម ពាន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ទំពួនរស នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ រង ការបាត់បង់ ទ្រាប់ សម្បត្តិ  មួយចំនួន និង លុយ ២ លាន រៀល អង្ក មួយ បេ ចាន ឆ្នាំង ភួយ មុង  ខូចខាត អស់ ទាំងស្រុង មាន ផ្ទះ ទំហំ រ ៧ ម៉ែត្រ គុណ ៨ ម៉ែត្រ ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង បណ្តាល មកពី ផ្ទុះ ចរន្ត អាគ្គីសនី គេ សង្កេតឃើញ សមត្ថកិច្ច នាំយក រថយន្ត ពន្លត់ អាគ្កីភយ័ជួយ អន្តរាគមន៍ ដែរ តែ មិន អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានការបាន ឡើយ  ៕  ដោយ ជីវ័ន្ត
Previous  Previous  post:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត កែប
Next  Next  post:  ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម ដ៏ ធំ មួយ នៃ ប្រទេស ចិន  ពេញចិត្ត កាវិនិយោគ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ដ ស៊េរី ទំនើប ពីរ គ្រឿង  បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  និង រងរបួស ស្រាល ពីរ នាក់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២៣  និង ៤៥ នាទី  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៤៣២  កែង ផ្លូវ លេខ ១០៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យ៉ាងតិច ក៏ មាន បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៤ លើក បាន កើតឡើង  នៅ ទីតាំង ការដ្ឋាន ក្រុមហ៊ុន  DAIHO  និង  ក្រុមហ៊ុន ASANUMA  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ប្រុស - ស្រី ស្លាប់ និង របួស ច្រើន នាក់  ប៉ុន្តែ ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន លាក់ លៀម ព័ត៍មាន នេះ ។  ទោះជា ត្រូវ បិទបាំង ព័ត៍មាន ក៏ដោយ  ក៏ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ករណី គ្រឿងចក្រ « អារ៉ូឡូ» កិន កម្មករ ជា ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  ហើយ មិន អាច បន្ត លាក លៀម ព័ត៍មាន បាន ដូច សព្វ ដង ។  ករណី បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ញឹកញាប់ បែប នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង ស្ថិត នៅ ភូមិ លេខ ៤  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  បច្ចុប្បន្នេះ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល ៣ គ្រឿង បាន ចេញ អន្តរាគមន៍  ។  មូលហេតុ នៃ អគ្គិភ័យ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  បាន ប្រកាស ទូរស័ព្ទ  Nokia  106  ដែល ជា ទូរស័ព្ទ លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ  សម្រាប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។  នេះ  106  មាន  1,8  អ៊ីញ ,  160×120  ការបង្ហាញ ដែល ជា ការប្រកួត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់  ...  Read  More  »
Apple  បាន បន្ថែម កំណែ ថ្មី របស់  Apple  Watch  Chattering  Dock  របស់ ខ្លួន ទៅ  Apple  Store  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺរណែត ដូចជា  MacRumors  ។  ចត ថ្មី នេះ មាន លេខ ម៉ូដែល ដាច់ដោយឡែក មួយ ពី អ្នកកាន់ តំណែង មុន របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ហាង ។  ចត ឡាន នេះ មាន ការរចនា ដូចគ្នា នឹង មួយ ដែល វា បាន ជំនួស និង មិន មាន ការលើកឡើង ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  ...  Read  More  »
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  ស្រី  Mira  Ricardel បាន សម្រេច លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿងរ៉ាវ  វិវាទ  ជាមួយ  ភរិយា ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ។  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  លោកស្រី  Sarah  Sanders  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  Miss  Grand  Cambodia  2016  កញ្ញា  ហេង  ចាន់ ថា  ចាប់ផ្តើម ទទួលយ ការសម្តែង ក្នុង ភាពយន្ត ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់ រហូត នាង ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ក្លាយជា តារា សម្តែង ស្រី លេចធ្លោ មួយ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  តារា ស្រី រូប នេះ  នៅតែ មិន ទាន់ ហ៊ាន ប្រថុយ នឹង ឈុត ឆាក សិចស៊ី  ឬ ឱប ថើប មួយចំនួន នោះ ទេ  ...  Read  More  »
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក  ទី ៣៣  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយនឹង កិច្ចប្រជុំ  កំពូល ផ្សេង ទៀត ដែល ជា ដៃគូ អាស៊ាន  ទទួលបាន ជោគជ័យ  យ៉ាង ខ្លាំង ។  កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល ថ្ងៃទី ២  បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង អាស៊ាន - ចិន លើក ទី  ...  Read  More  »
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ បន្ត ឆាបឆេះ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  និង ភាគ ខាងជើង  រដ្ឋ កាលី  ហ្វ័រ នីញ៉ា  បាន ឈានចូល ដល់ សប្តាហ៍  ទី ពីរ ហើយ  តែ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មិន ទាន់  អាច  គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព បាន នៅឡើយ  ។  ចំណែការស្លាប់ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ បន្ត  កើនឡើង  រហូតដល់  ៥៦ នាក់ ហើយ  និង មាន  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  អនុ ប្រធានា  ធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  បាន  ព្រមាន ចិន ថា  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាមួយ  អាមេរិក  និង ប្រទេស ជា ដៃគូ អាមេរិក  ប្រសិនបើ ចិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្រង នយោបាយ  របស់ ខ្លួន នោះ ។  ការប្រកាស ខាងលើ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ខណៈ មិន ស្រួល ខ្លួន ក៏ ទៅ ទិញ ថ្នាំ ផ្សំ មក ហូប  បែ ជា ប្រតិកម្ម ថ្នាំ  គាំង បេះដូង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បុរី សន្តិភាព ២  ភូមិ តំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។  ...  Read  More  »
អាមេរិក មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ទៅ លើ  អង្គការ ណា តូ  ដោយ អាមេរិក ចំណាយ  ថវិកា ច្រើន  លើសលប់ ទៅលើ  អង្គការ  មួយ នេះ  ចំណែក ប្រទេស ជា សមាជិក  មាន ការ ចំណាយ តិចតួច  ។  កន្លងមក  លោក ត្រាំ បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក  បង្កើន ការចំណាយ ទៅលើ យោធា  ។  ការចំណាយ ច្រើន បាន ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់  ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅនឹង ធ្នឹម ក្រោម ផ្ទះ  ក្នុង ភូមិ ជាយ ស្បៃ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ វ៉ាន់  ធេន  ភេទ ប្រុស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ  អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី រួច មក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ។  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន ថ្លែង សារ ប្រាប់ ជន រួម ជាតិ អំពី ការប្រជុំ អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល មាន អត្ថន័យ ដូច ខាងក្រោម  ៖  « ការប្រជុំ អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង ការប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ មាន រហូតដល់  ១៦ នៃ អង្គប្រជុំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី  ក្រោយ ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ២ ផ្សេង គ្នា  ។  នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ចោរ លួច ម៉ូតូ តាម ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  បុរស ជាង ផ្សារ ដែក ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ត្រូវ ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់  ខណៈ ដែល លើក ដែក ឡើង លើ ដើម្បី ផ្សា  ក៏ ប៉ះ ទៅនឹង ខ្សែភ្លើង មេ  ឆក់ ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ តែម្តង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ៧  កើត ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  គោញី ៦ ក្បាល  បាន ងាប់ រដូករណែល  គេ សង្ស យ័ថា  បណ្តាល មកពី ពុល ថ្នាំ បាញ់ ប៉ូវ ដំណាំ ដំឡូង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃពុធ  ៧  កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  វិច្ឆិកា នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ដែល មាន វត្តមាន ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន  និង  ឯ ឧ  ណារិន ដ្រា  មូឌី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ត្រូវ សសរ ដួល សង្កត់ខ្លួន ស្លាប់  ខណៈ ដែល ខ្លួន ឃើញ ខ្សែ  ដែល គេ ចង ជាប់ នឹង សសរ ហាល ខោអាវ  ហើយ ទាញ  ក៏ រលំមក ចំតែ ម្តង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ទទួលបាន សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  មាន មនុស្ស បាត់ខ្លួន សង្ស័យ លិច ទូក លង់ទឹក ស្លាប់  នៅពេល សាច់ញាតិ មុជរាវ រក សាកសព ឃើញ នៅ បាត់ ដី  មាន ស្នាម របួស គួរឲ្យ សង្ស័យ អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ផ្សេង ៗ  ។  ហេតុការណ៍ មុជទឹក រាវ រក សាកសព សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ៧ កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន មិន បាន បន្ថយ ល្បឿ ខណ បើក មកដល់ ស្តុប បែក ជា បួន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ផូហ្សា បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ដឹក តាម រថយន្ត យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ នឹង ១៣ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស នៅ ចំណុច ស្តុប កាល ម៉ែត ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី  ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CQ-4112 បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ខណ ពេល បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ សាក្សី គេ ឃើញ ម៉ូតូ ធុន ធំ នេះ បើក ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះហើយ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កែង បែក ជា បួន មិន បាន បន្ថយ ល្បឿន នោះ ទេ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ផូហ្សា ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CZ-5673 បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បឹងកក់កាល ម៉ែត ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ហើយ ម៉ូតូ គាត់ បើក ឆ្លង ផ្លូវ ស្រាប់តែ ម៉ូតូ ធុន ធំ នោះ បើក មក បុក ចំពាក់កណ្តាល ម៉ូតូ ផូហ្សា បណ្តាលឲ្យ ប៉ើង អូស ៥ ម៉ែត រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ចំណែក អ្នកឌុប  និង អ្នក ជិះ ពីក្រោយ វិញ រងរបួស ស្រា រីឯ ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ដែល បង្កហេតុ វិញ រងរបួស បាក់ ដង កាំបិត ខាងឆ្វេង ម៉ូតូ ភាគី ទាំង សងខាង វិញ ខូចខាត បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១០.៣០ នាទី ព្រឹក  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន មិត្តភាព  នៃ ទីស្តីការ  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  លោក កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  និង ប្រធាន ក្រុមការងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ដំណើរការ  អ. វ.ត.ក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  បុរស ៣ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  បែក ក្បាល  និង បាក់ ជើង  ខណៈពេល ដែល បុរស ម្នាក់ បាន  បើកបរ ម៉ូតូ ឌុប បុរស ម្នាក់ ទៀត ពីក្រោយ  ក្នុង សភាព ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ  ស្រាបតែ រេ ចង្កូត ទៅ ខាងស្ដាំ ដៃ  ក៏ ទៅ បុក ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់ កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង សងខាង  ក្រោយមក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន ចុះ វាស វែង  រួច មក ត្រូវបាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន រង ការប៉ះទង្គិច ក្បាល របួស ធ្ងន់ធ្ងរ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅ ហ្នឹង កន្លែង ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ធ្លាក់ ជង្ហុក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន បណ្ដាលឲ្យ ដួល ខ្លួនឯង  និង មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០:០០ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ការស្រែក ឆោឡោ ថា  ចោរ ៗ ឆក់ កាបូប ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ឈប់ ចោមរោម មើល បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ម្នាក់  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ មកពី ផ្សារ វាល យន្ត  គោលបំណង ឈប់ បត់ ចូល ផ្ទះ  ស្រាប់តែ លេច មុខមាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជិះ មួយ គ្រឿង មក អែប  រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  គេច ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ដូចជា ការគ្រោងទុក  រដ្ឋសភា ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល មាន មាន ៦ ជំពូក  និង ១៣ មាត្រា  ហើយ ដោយ សម្លេង ចង ១១៣ រូប  នៃ សមាជិក សភា  ដែល ចូលរួម ទាំងមូល ។  រដ្ឋសភា  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បើកបន្ថែម ល្បឿន ជែង រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត នៅ ខាងមុខ  បណ្ដាលឲ្យ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ ប៉ះ ម៉ូតូ បើក ស្រប ទិស គ្នា ធ្វើឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ១០ នាទី  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូ មែត្រលេខ ២១ - ២២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រោម  ឃុំ  ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ ជាច្រើន នាក់ នៅក្នុង នាយកដ្ឋាន  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ធំ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  កម្ពុជា  បាន សំដែង នូវ ការ មិន សប្បាយចិត្ត  និង រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ  លោក  ហេង  ណារិទ្ធ  មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ធំ  នៅតែ ឆ្ងាញ់ និង តំណែង  ក្រាញ ននៀល មិន ព្រម ចូលនិវត្តន៍  ...  Read  More  »
ម៉្យាង វិញ ទៀត  ទាំង នេះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ មហាជន ប្លែក អារម្មណ៍ មែនទែន  ព្រោះថា រាល់ ដង ធ្លាប់ តែ ឃើញ  ពេជ្រ  ថៃ  កូរ តារាចម្រៀង រួម ទ្រនំ  ប៉ុន្តែ ម្តង នេះ  សូម្បីតែ កញ្ញា  យូរី  ក៏ ពេជ្រ  ថៃ  មិន លើកលែង នោះ ដែរ ៕
មិន ធម្មតា !!!  បាន សម្តី ណាស់ កំពូល កូរ  ពេជ្រ  ថៃ ម្តង នេះ ប៉ះ ម្ចាស់ បទ « ចាក់ ទឹក ដូង »  ស្រី ស្អាត  យូរី  កូរ បែក ផ្សែង !  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!!  បាន សម្តី ណាស់ កំពូល កូរ  ពេជ្រ  ថៃ ម្តង នេះ ប៉ះ ម្ចាស់ បទ « ចាក់ ទឹក ដូង »  ស្រី ស្អាត  យូរី  កូរ បែក ផ្សែង !  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  ច្បាស់ជា ជ្រាប ហើយ ថា  កុមារា រូប នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន សម្លេង ពិរោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្អូន ក៏ ពូកែ ខាង ពាក្យ សម្តី  ចាក់ ទឹក មិន លេច នោះ ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ មហាជន ទូទាំង ប្រទេស  កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍  និង ចូលចិត្ត ប្អូន កាន់តែ ច្រើន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មហាជន ជាច្រើន មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  នៅ ពេល ដែល ឃើញ តារា មាឌ ល្អិត រូប នេះ  ធ្វើ ការ Live  វីដេអូ ចេញពី គណនី របស់ ខ្លួន  ជាមួយ តារា ចម្រៀង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា  យូរី ។
←  ហេតុ អ្វី ចិត្ត ដាច់ យ៉ាង នេះ …!  ប្តី ឃើញ ប្រពន្ធ ទាក់ទង ប្រុស ថ្មី  និយាយ មិន ស្តាប់  ទាញដំបង វាយ  ហើយ រឹតក សម្លាប់  ដោយសារ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ …( មាន វីដេអូ )
យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង វីដេអូ  Live  នោះ  ពេជ្រ  ថៃ  ប្អូន នៅតែ រក្សា ចរិត លេងសើច របស់ ខ្លួន ដដែល  ដោយ រូប ប្អូន  បាន និយាយ លេង សើច ជាមួយ  យូរី  យ៉ាង ច្រើន បើ ទោះជា នាង មិន មែន  ជា តារា រូម ទ្រនំ ជាមួយ ក៏ដោយ ។
ប្រជាជន នៅ រដ្ឋ  North  Carolina  អាច ប្រឈមមុខ នឹង ភក់ និង ទឹក ផឹក មាន ជាតិ ពុល  ទោះបីជា ព្យុះ កំបុត ត្បូង  Florence  បាន បោកបក់ ឆ្លង ផុត រដ្ឋ នេះ ក៏ដោយ ។
ជាមួយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ឡើង ដល់ កម្ពស់ ០,៩១ ម៉ែត្រ  ផ្នែក ខ្លះ របស់ រដ្ឋ នេះ អាចនឹង ជោរជន់ ទៅ ដោយ អ្វី ៗ សព្វ បែប យ៉ាង រាប់ ចាប់ពី ផេះ ធ្យូង រហូតដល់ លាមក ជ្រូក និង កាកសំណល់ នុយក្លេអ៊ែរ ពី កន្លែង ដែល លិច ទឹក ។
លោក បណ្ឌិត  Neill  Grigg  សាស្ត្រាចារ្យ វិស្វកម្ម ស៊ីវិល និង បរិស្ថាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Colorado  State  University  បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋ នេះ លិច ទឹក  ទឹក ដែល ហូរ កាត់ នឹង ពាំនាំ មក នូវ ជាតិ ពុល ឈ្មោះ  E.  coli  និង សារធាតុ អាសេនិក  ព្រមទាំង ជាតិ ពុល ជាច្រើន ទៀត ។
រមាស សម្បុរ សសល់ ២ ក្បាល គត់ លើ ពិភពលោក  ឥឡូវ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បង្កើត អំប្រ៊ី យ៉ុង  ដោយសង្ឃឹម បង្កាត់ ពូជ រមាស នេះ ឱ្យ បន្ត រស់ លើ ផែនដី
យោធា អាមេរិក ចាប់ផ្តើម ធ្វើតេស្ត  " អាវ មនុស្ស ពីងពាង "  ការពារ គ្រាប់ សម្រាប់ ទាហាន របស់ ខ្លួន  ផលិត ពី សរសៃ សូត្រ នាគ ខ្លាំង ជាង ដែក ថែប
យប់ នេះ រា ហ៊ូ ចាប់ ចន្ទ ទាំងស្រុង មាន រយៈពេល ១០០ នាទី យូរ បំផុត ប្រចាំ សតវត្សរ៍ ទី ២១  តែ ពេល ចាប់ផ្តើម លេប និង ខ្ជាក់ មាន រយៈពេល ដល់ ទៅ ៦ ម៉ោង
បាតុភូត ចន្ទ គ្រាស ដ៏ អស្ចារ្យ និង យូរ បំផុត ប្រចាំ សតវត្សរ៍ ទី ២១ នឹង កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  កក្កដា  ស្រប ពេល ដែល ផែនដី និង ភព អង្គារ ស្ថិត នៅ ទល់មុខ គ្នា
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ និយាយ ថា  ពេជ្រ តាមពិត ទៅ មាន រាប់ លាន តោន  តែ កប់ ក្រោម ដី ដល់ ទៅ ជម្រៅ  ២៤០  គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  គ្មាន នរណា ជីក ដល់ ឡើយ
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៣ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ  ទៅ កោះ ប៉ែន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កំពង់ត្រុំ  ឃុំ កោះ មិត្ត  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ស្ពាន កោះ ប៉ែន នេះ  សាងសង់ ដោយ កូន ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  និង ប្រើ ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តម្លៃ ប្រមាណ  ១៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ស្ពាន កោះ ប៉ែន នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ៧៧៩ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៩,២ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ ពី  ២៣  ទៅ  ២៤ ម៉ែត្រ ។  ស្ពាន នេះ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ពី ភូមិ ព្រែក ដើម ចាន់  សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម  ទៅកាន់ កោះ កំពង់ត្រុំ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ កោះ មិត្ត  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ស្ពាន នេះ  ជា ចំណង ដៃ ដ៏ ពិសិដ្ឋ សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា  ២ ម៉ឺន គ្រួសារ នៅលើ ប្រជុំ កោះ ដូចជា កោះ ប៉ែន ,  កោះ មិត្ត  និង  កោះ ត្រុំ ជាដើម  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ  និង ការដឹកជញ្ជូន  ដែល ពីមុន មក ពួកគាត់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដោយ ឆ្លង ទូក ដ  និង ឆ្លង សាឡាង  ៕
Previous:  តំណាង អយ្យការ កោះហៅ  មន្ត្រី នគរបាល  មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មន្ត្រី យោធា  និង បក្ខពួក មួយចំនួន ទៀត  ឱ្យ ចូល ឆ្លើយ  រឿង  ឆបោក  និង ចេញ សែក ស្អុយ  ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ
The  #Hyundai  #TUCSON  2019  Premium  បាន មកដល់ ហើយ  ផ្តល់ នូវ ការបើកបរ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ធ្វើឲ្យ ការបើកបរ មាន ភាពរលូន ។  ជួប  Tucson  2019  Premium  នៅ កម្មវិធី តាំង បង្ហាញ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  14  ដល់  16  កញ្ញា  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ ។
ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១៣ នៃ ទិវា អន្ដរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ  ហៅ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហ៊ុយ  ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៥  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ បើក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សមិទ្ធផល ថ្មី  ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ ធំ ធេង ក្នុង ការរំដោះ ការកកស្ទះ ចរាចរ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឱ្យដឹង  ថា  គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ  មាន ប្រវែង សរុប  ៩៤២ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១៦,៥ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ តួ ស្ពាន  មាន ប្រវែង  ៦១០ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ តភ្ជាប់ ក្បាល ស្ពាន សងខាង  ប្រវែង សរុប  ៣៣២ ម៉ែត្រ  ដោយ ក្រាល បេតុង កៅស៊ូ  (AC)  កម្រាស់  ១០ សង់ទីម៉ែត្រ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  គម្រោង នេះ ចំណាយ ថវិកា សរុប ប្រមាណ ១៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ពន្ធ  និង អាករ ផ្សេង ៗ ។  ស្ពាន នេះ  បាន ប្រើ ពេល សាងសង់ ចំនួន  ២៤ ខែ  ចាប់ពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។
បើ តាម លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ខ្សែ ទី ២  កំណាត់ ទី ២  ដែល គម្រោង ទាំងមូល មាន ប្រវែង សរុប  ១៦,៦៧៩ គីឡូម៉ែត្រ  មាន ចំណុច ចាប់ផ្តើម ពី មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី នៅ ត្រង់ ភ្លើង ស្តុប រតនា ផ្លាហ្សា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ រត់ កាត់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ណ័ដ ប្រ៊ីឌ  (Northbridge)  ផ្លូវ ទ្រុង មាន់  ផ្លូវ ភូមិ ទួល ពង្រ  ផ្លូវ ទំនប់ ៧ មករា  មហាវិថី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )  និង តភ្ជាប់ ទៅនឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៤ + ៤១៧  ចំណុច គល់ ស្ពាន ព្រែក ហូរ ( ផ្នែក ខាងជើង )  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ភូមិ តា ក្តុល  សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  និង តភ្ជាប់ ទៅ ផ្លូវ លេខ  ១១៥  និង ស្ពាន តា ខ្មៅ  ( ខេត្ត កណ្តាល ) ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  និង ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  ជាមួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង រង្វង់  ៧ ភាគរយ  រយៈពេល ពីរ ទស្សវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  ក្នុង បរិការណ៍ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កម្រិត ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគាត់ មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន ច្រើន ជាង មុន  សម្រាប់ ការប្រកប មុខរបរ  និង ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ ទី ជិត និង ទី ឆ្ងាយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង លើ ស្នាដៃ បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន ក្នុង នាម ជា សេនាធិការ ឆ្នើម របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ថែម ដោយ ការកើនឡើង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ គ្រប់ ប្រភេទ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាន់តែ មាន ភាពមមាញឹក  និង ការកកស្ទះ  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន បន្ថែម ទៀត  សំដៅ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ថា  ស្ពាន អាកាស ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង នេះ  នឹង រួមចំណែក ជួយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ជាពិសេស ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកដំណើរ ទៅ - មក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ឲ្យបាន កាន់តែ ងាយស្រួល  ឆាប់រហ័ស  ទាន់ ពេលវេលា  និង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្ម បណ្តាញ គមនាគមន៍ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សម្រួល ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល តែង តម្កល់ ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ធំ នោះ  បាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស សរុប ចំនួន  ៥  រួច មកហើយ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  រួមមាន៖  ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ស្ពាន អាកាស  ៧ មករា  ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ពាន អាកាស  ៥ មករា  និង ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ ។  ក្នុង នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ទើបតែ បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ស្ពាន អាកាស រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
តាមរយៈ សមិទ្ធផល នេះ ទាំងអស់ នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង មិន ខ្លាច នឿយហត់  និង ការគិតគូរ ខ្ពស់ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ សុខ មាលភាព សង្គម  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន តភ្ជាប់ ប្រទាក់ ក្រឡា  និង កាន់តែ ទំនើប ទៅ ៗ នៅ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
គ្រប់ មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម  សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  នៅ បណ្តា ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  ត្រូវ មានអាង ព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់  បង្គន់ អនាម័យ
រូបភាព ឯកសារ៖  រូបភាព ពីលើ អាកាស បង្ហាញ កោះ  Itu  Aba  ដែល ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ហៅ ថា  Taiping  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ប៉ុន្មាន សប្តា ហ៏ ទៀត មុនពេល ការស្បថ ចូលកាន់ តំណែង របស់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង អាច ជា បញ្ហា លេចធ្លោ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
លោក  Rex  Tillerson  អ្នក ទទួល ការតែងតាំង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស របស់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ដូណាល់  ត្រាំ បាន សំដែង នូវ ជំហរ តឹងរ៉ឹង ឡើង ជាមួយ ចិន នៅឯ សវនាការ ទទួល ការតែងតាំង របស់ ព្រឹទ្ធសភា ដោយ បាន ប្រាប់ ពួក សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ការស្ថាបនា កោះ របស់ ចិន នៅក្នុង ផ្ទៃ ទឹក មាន ជម្លោះ ជា ការខុស ច្បាប់ ហើយ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ទៅនឹង ការកាន់កាប់ តំបន់  Crimea  ដោយ រុស្ស៊ី ។
លោក  Tillerson  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង នឹង ត្រូវ បញ្ជូន សញ្ញា យ៉ាង ច្បាស់ ឲ្យ ចិន ថា  ទី មួយ  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការស្ថាបនា កោះ ។  ហើយ ទី ២  ការចេញ ចូល របស់ ចិន នៅ ប្រជុំ កោះ ទាំង នោះ ក៏ នឹង មិន ត្រូវ អនុញ្ញាត ដែរ ‍» ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ចូលនិវត្តិន៍  James  Mattis  ជា អ្នក ដែល បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស របស់ លោក ត្រាំ  ក៏ បាន ផ្តល់ សញ្ញា ពី ការព្រួយ កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង អំឡុង នៃ ការធ្វើ សវនាការ ទទួល ការតែងតាំង របស់ លោក ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Mattis  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  របៀបរៀបរយ របស់ ពិភពលោក ស្ថិត នៅក្រោម ការវាយប្រហារ ដ៏ ធំ បំផុត ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ មក  ហើយ ការណ៍ នេះ ចេញ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ចេញ ពី ក្រុម ភេរវជន ហើយ នឹង ចេញមក ពី អ្វី ដែល ចិន កំពុង ធ្វើ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង » ។
កំណត់ សម្គាល់ របស់ ពួក អស់ លោក បង្ហាញ ពី ជំហរ តឹងរ៉ឹង របស់ រដ្ឋបាល ថ្មី នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាមួយ ប្រទេស ចិន ៕
ប្រធានបទ  «  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  »  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ សំខាន់ មួយ នៅ តុ  កាហ្វេ  ដែល ពោរពេញ ដោយ អ្នកប្រាជ្ញ មក ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដូចជា  អ្នករត់ ស៊ី ក្លូ  ម៉ូតូ ឌុប  រត់ រ៉ឺម៉ក  ម៉ូតូ  ។ល។ និង ។ល ។  ហើយ ត្រូវ អ្នកប្រាជ្ញ នយោបាយ តុកាហ្វេ ទាំងនេះ លើក មក ជជែក  បែក ពពុះ ស្គុល  គ្រាន់តែ ចំណាយ ប្រាក់ ១០០០ រៀល ផឹក កាហ្វេ មួយ កែវ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជិត មួយ អាទិត្យ ហើយ ដែល នាយ ជាល ទៅ ផឹក កាហ្វេ នៅ ហាង ក្រោម ដើម ក្រខុប កៀន ចិ  ញ្ចើមផ្លូវ មួយ នេះ ហើយ បាន ជួប ក្រុម អ្នកនយោបាយ កាហ្វេ ខ្មៅ ទាំងនោះ  លើក បញ្ហា  ចាប់ខ្លួន  លោក កឹម  សុខា  ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ គុក ព្រៃ ស  ពាក់ព័ន្ធ  អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ។  នាយ ជាល បាន ស្តាប់ ឮ  ការបកស្រាយ អ្នកនយោបាយ តុកាហ្វេ ខ្លះ និយាយ ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ជា ការគំរាម  កំហែង ផ្នែក នយោបាយ  ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  មិន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  ។  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ បែប នេះ ក្នុង ន័យ កាច់ បំបាក់ គណបក្ស  ប្រឆាំង  រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ចោល  ចង់ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ដឹកនាំ ប្រទេស អស់ មួយ ជីវិត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បរទេស ផ្តាច់ ជំនួយ  ឬ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ជាមួយ នេះ ដែរ ថ្មី ៗ នេះ ក៏ មាន ប្រតិកម្ម ពី ស្ថានទូត អាមរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ជុំវិញ ថា  អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង គណបក្ស ប្រឆាំង សង្រ្គោះ ជាតិ  ធ្វើឲ្យ ស្ថានទូត អាមរិក ចេញ សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ បន្ទាន់ មួយ បដិសេធ ថា អាមេរិក មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  និង ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ នោះ ថា គ្មាន ហេតុផល និង គ្មាន ភស្តុតាង ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  នាយ ជា ល  បាន ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់ លោកពូ អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  មាន វ័យ ជាង ៦០ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល គាត់ អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ ទឹកកក មួយ កែវ នៅ ជ្រុង តុ ម្ខាង  ដោយ លោក ពូ បាន ពន្យល់ ថា  រូបភាព សម្តី សម្តៅ ដើម និង ភស្តុតាង របស់ លោក  កឹម  សុខា  មាន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ក្នុង គម្រោង ធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ កម្ពុជា ។  លោក កឹម  សុខា  និយាយ ថា  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ម្តង  អាមេរិក បាន ហៅ រូប លោក ទៅ បង្រៀន នៅ ប្រទេស របស់ គេ ដោយ ជួល សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន ជា អ្នកបង្រៀន  ដើម្បី  មាន មូលដ្ឋាន ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ ដូច នៅ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  និង  ស៊ែរ ប៊ី  រួម ជាមួយ ការផ្តល់ លុយ ជួល វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ផងដែរ  ។  ទាំងនេះ  នៅ មិន ទាន់ គិត ពី លោក កឹម  សុខា  បញ្ជូន យុវជន សង្រ្គោះ ជាតិ ទៅ បណ្តុះបណ្តាល នៅ តៃវ៉ាន់  ដើម្បី យក ម៉ូដែល ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដូច នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅឡើយ ផង  ។
លោក ពូ  លើក កែវ កាហ្វេ ទឹកកក ផឹក មួយ ក្អឹក ទើប ពោល បន្ត ថា  រឿង នេះ វា មិន មាន ផល  ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង កម្ពុជា - អាមេរិក  ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា តើ អាមេរិក បាន ធ្វើ ដូច លោក កឹម  សុខា  និយាយ ដែរ ឬ អត់ ?  កម្ពុជា ចង់ រស់ ដោយ សុខ សន្តិភាព  ហើយ អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា កម្ពុជា ជា ប្រទេស តូចតាច  មិន មាន ចេតនា ណាមួយ ឈ្លោះ ជាមួយ មហា ប្រទេស យក្ស នោះ ទេ  គឺ ចង់បាន ការគោរព អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  ទៅវិញទៅមក  កម្ពុជា មិន  លូក ដៃ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ អាមេរិក  ឯ អាមេរិក ក៏ មិន ត្រូវ លូក ដៃ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ដែរ  បាន ន័យ ថា  កម្ពុជា មិន អាច ពាក់ មួក អាមេរិក តម្រូវ ក្បាល កម្ពុជា  អាមរិក ហូប នំប៉័ង  កម្ពុជា ហូប  បាយ  ត្រូវ បែងចែក ឲ្យ ច្បាស់ ពី រឿង នេះ  ។
មិន ថា គេ  មិន ថា ខ្ញុំ  ពេល ឮ លោក ពូរត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បរិយាយ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ ហាក់ ភ្លឺ ភ្នែក ដែរ  ។  ខ្ញុំ ងក់ ក្បាល តិច ៗ  ហៅ គេ គិត លុយ កាហ្វេ  រួច ទាញ កង់ កញ្ចាស់ ជិះ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទាំង ដក់ ជាប់អារម្មណ៍ របស់ លោកពូ ទៅ ជាមួយ ផង  ៕  នាយ ជា ល
Previous:  នៅ វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា នឹង ទទួលរង នូវ កូន ព្យុះ ទី ១៨  ឈ្មោះ ថា  ដុក ស៊ុយ រី  DOKSURI
កម្រង រូបភាព  VOA ៖  « ខ្មែរ ឥស្លាម ប្រារព្ធ បុណ្យ រ៉ាម៉ាឌន  ដែល ជា ពេល រៀន ពី របៀប គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង »
នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សាសនិក ឥស្លាម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សាសនា របស់ គេ ដែល ហៅ ថា បុណ្យ រ៉ាម៉ាឌន  (Ramadan)  ដែល សាសនិក ឥស្លាម ត្រូវ រៀន ប្រតិបតិ្ត អំពី របៀប គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ដូចជា អត់ បរិភោគ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ  ការរួមភេទ  និង ការជក់ បារី ចាប់ពី ថ្ងៃ រះ ដល់ ពេលល្ងាច  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ។  គេ ក៏ ធ្វើ វិភាគទាន ជូន ដល់ អ្នក ដែល ក្រីក្រ ផងដែរ ៕
1  បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ជាង ១០០ នាក់ ថ្វាយបង្គំ ព្រះ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ វិហារ ឥស្លាម ឬ ហៅ ថា ម៉ាស្ជិត អាល់សៀរិ័ កាល (Al-Serkal  Mosque)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ ទី ១  នៅ រដូវ បុណ្យ រ៉ាម៉ាឌន  (Ramadan) ដែល អ្នក ប្រតិបត្តិ សាសនា ឥស្លាម ទូទាំង ពិភពលោក ត្រូវ រៀន ប្រតិបតិ្ត របៀប គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ដូចជា អត់ បរិភោគ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ  ការរួមភេទ  និង ការជក់ បារី ចាប់ពី ថ្ងៃ រះទល់ ពេលល្ងាច  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ។  គេ ក៏ ធ្វើ វិភាគទាន ជួន ដល់ អ្នក ដែល ក្រីក្រ ផងដែរ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
2  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ចូលរួម ក្នុង ពិធី  « ថ្វាយបង្គំ »  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិហារ ឥស្លាម  ឬ  ហៅ ថា ម៉ាស្ជិត អាល់សៀរិ័ កាល (Al-Serkal  Mosque)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ ទី ១  នៅ រដូវ បុណ្យ រ៉ាម៉ាឌន  (Ramadan) ដែល អ្នក ប្រតិបត្តិ សាសនា ឥស្លាម ទូទាំង ពិភពលោក ត្រូវ រៀន ប្រតិបតិ្ត របៀប គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ដូចជា អត់ បរិភោគ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ  ការរួមភេទ  និង ការជក់ បារី ចាប់ពី ថ្ងៃ រះទល់ ពេលល្ងាច  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ។  គេ ក៏ ធ្វើ វិភាគទាន ជូន ដល់ អ្នក ដែល ក្រីក្រ ផងដែរ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
3  ក្មេងស្រី កាន់ សាសនា ឥស្លាម អានគម្ពីរ កូអាន ដែល ជា ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអាឡោះ នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ ទី ១  នៅ រដូវ បុណ្យ រ៉ាម៉ាឌន  (Ramadan) ដែល អ្នក ប្រតិបត្តិ សាសនា ឥស្លាម ទូទាំង ពិភពលោក ត្រូវ រៀន ប្រតិបតិ្ត របៀប គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ដូចជា អត់ បរិភោគ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ  ការរួមភេទ  និង ការជក់ បារី ចាប់ពី ថ្ងៃ រះទល់ ពេលល្ងាច  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ។  គេ ក៏ ធ្វើ វិភាគទាន ជូន ដល់ អ្នក ដែល ក្រីក្រ ផងដែរ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
4  បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ជាង ១០០ នាក់ ថ្វាយបង្គំ ព្រះ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ វិហារ ឥស្លាម ឬ ហៅ ថា ម៉ាស្ជិត អាល់សៀរិ័ កាល (Al-Serkal  Mosque)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ ទី ១  នៅ រដូវ បុណ្យ រ៉ាម៉ាឌន  (Ramadan)  ដែល អ្នក ប្រតិបត្តិ សាសនា ឥស្លាម ទូទាំង ពិភពលោក ត្រូវ រៀន ប្រតិបតិ្ត របៀប គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ដូចជា អត់ បរិភោគ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ  ការរួមភេទ  និង ការជក់ បារី ចាប់ពី ថ្ងៃ រះទល់ ពេលល្ងាច  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ។  គេ ក៏ ធ្វើ វិភាគទាន ជូន ដល់ អ្នក ដែល ក្រីក្រ ផងដែរ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
សូម ចុច  subscribe  channel  ថ្មី  របស់ ខ្ញុំបាទ ផង  ដេី ម្បី អោយ ខ្ញុំបាទ មាន កំលាំងចិត្ត ធ្វេី  Video  Game  ថ្មី ៗ សំរាប់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា បាទ  សូម អគុណ ទុក ជាមុន
និស្សិត  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ជាប់ ពន្ធនាគារ  ដោយសារតែ ខ្លួន បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌
និស្សិត  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ  ឈរ ក្នុង បន្ទប់ រង់ចាំ សម្រាប់ ជនជាប់ចោទ  នៅ តុលាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
និស្សិត  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ក្លាយជា អ្នកទោស ក្នុង ស្លៀកពាក់ ពណ៌ ទឹកក្រូច  ហើយ កោរ សក់ នោះ  ដែល ត្រូវ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែ  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។
អតីត និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ ឈ្មោះ លោក  គង់  រ៉ៃ យា  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តុលាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដើម្បី ចូលរួម សវនាកាប្តឹង ជំទាស់ ការផ្តន្ទាទោស មក លើ រូបលោក  នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់ពី ការសួរ ដេញដោល អស់ ពេល ប្រមាណ ជាង ២ ម៉ោង  និស្សិត រូប នេះ ត្រូវ ដឹក បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ វិញ  ដោយ រង់ចាំ ការប្រកាស សាល ដីកា នៅ ពេល ក្រោយ ។
និស្សិត  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ក្លាយជា អ្នកទោស ក្នុង ស្លៀកពាក់ ពណ៌ ទឹកក្រូច  ហើយ កោរ សក់ នោះ  ដែល ត្រូវ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែ  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  យុវជន វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ស្រែក ប្រឆាំង នឹង ការកាត់ក្តី របស់ តុលាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល ពុំ ទាន់ បាន សម្រេច ទាក់ទង នឹង បណ្តឹង របស់ លោក ប្រឆាំង នឹង ការចោទ រូប លោក ។  អម ដោយ ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ  ពេល កំពុង ដើរ ចេញពី បន្ទប់ អង្គ សវនាការ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  និស្សិត  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  បាន ស្រែក នៅ ពីមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក នឹង ប្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល ដើម្បី បន្ត ស្វែងរក យុតិ្តធម៌ សម្រាប់ ការបញ្ចេញមតិ របស់ លោក លើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ។
« គេ ទៅ វាយតំណាងរាស្ត្រ  ចង់ សម្លាប់ តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ តែ មួយ ឆ្នាំ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សរសេរ ពាក្យបដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល ស្រប ច្បាប់  គេ ចាប់ ខ្ញុំ មួយ ឆ្នាំ កន្លះ ។  វា អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់ !  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ប្តឹង ទៅ សាលា កំពូល ទៀត » ។
លោក  ទូច  ថា វរិទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍  សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ទេ  ដោយសារ លោក  ស៊ីន  វិសាល  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន លើក ពេល ប្រកាស សាល ដីកា របស់ យុវជន  គង់  រ៉ៃ យ៉ា ។
យុវជន  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  គឺ បន្ទាប់ពី និស្សិត ឆ្នាំ ទី មួយ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ រូប នេះ  កាលពី ដើម សីហា ដដែល នោះ  បាន សរសេរ បង្ហោះ លើ  Facebook  របស់ ខ្លួន ថា « តើ មាន នរណា ម្នាក់ ហ៊ាន ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ជាមួយ ខ្ញុំ ទេ ?»
លោក បាន សរសេរ បន្ត ថា៖  « ថ្ងៃ ណាមួយ  នៅពេល អនាគត  លោក នឹង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ របប សម្រាប់ សង្គម ខ្មែរ  ហើយ បើ ទោះជា ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ឬ ស្លាប់ ក៏ នៅតែ ធ្វើ ដដែល » ។
ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង បរិវេណ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍  ឪពុក លោក  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  គឺ លោក  កាំង  គង់  វ័យ ៦០ ឆ្នាំ  បាន សម្តែង ការខកចិត្ត  និង មិន សង្ឃឹម ថា  តុលាការ សាលា កំពូល អាច រក យុត្តិធម៌ ជូន កូន លោក បាន នោះ ទេ ។
« អ៊ុំ ទទួលយក មិន បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ ថា  ប្តឹង ទៅដល់ ណា  ក៏ នៅតែ ប៉ុណ្ណឹង  ព្រោះ ការកាត់ របស់ វា ហ្នឹង  វាស្រេចបាច់ អី អញ្ចឹង ទៅ ហើយ  យើង មិន ចាំបាច់ ទៅ ប្តឹង អី ទៀត ទេ  នាំខាត ពេលវេលា » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ពុំ បាន បញ្ជាក់ សកម្មភាព  ឬ អត្ថន័យ ច្បាស់ ៗ អំពី បដិវត្តន៍ ពណ៌ នោះ  បាន ថ្លែង ព្រមាន បង្ក្រាប ចលនា នេះ  នៅ ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ជួប វិបត្តិ នយោបាយ  ដែល មាន ការចាប់ ឃុំខ្លួន សកម្មជន  មន្ត្រី  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាបន្តបន្ទាប់  រួមទាំង អ្នកស្លៀក ខោអាវ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជាង បី ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  បាន ប្រកាស ខ្លាំង ៗ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្ក្រាប ជាដាច់ខាត លើ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល គេ ដឹង ថា  បាន ផ្តួលរំលំ មេដឹកនាំ ជាច្រើន ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច យូរ ឆ្នាំ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ប្រទេស  នៅ អាហ្វ្រិក  និង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  លោក ប្រកាស ដូច្នេះ នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម មន្ត្រី សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មិន ដែល ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា មាន វិបត្តិ នយោបាយ នោះ ទេ ។  ការប្រកាស បង្រ្កាប ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ នេះ ត្រូវ ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ ខ្មែរ មើលឃើញ ថា  ជា ការព្រួយបារម្ភ ជ្រុល ហួសហេតុ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ត្រូវ ផ្តោត លើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា អំពើពុករលួយ  និង ការចំណាកស្រុក  គម្លាត ខ្លាំង នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ រវាង អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ  ដែល ជា កត្តា នាំ ទៅ រក ការផ្ទុះឡើង នៃ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នោះ ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ខ _ ០៣១  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ១៣ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ផឹក ស្រវឹង ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ពីក្រោយ  បណ្តាល ដួល ម៉ូតូ សន្លប់ មួយ សន្ទុះ  ពេល ដឹងខ្លួន វិញ ធ្វើ ការចរចា គ្នា ត្រូវ ហើយ  តែ បែរជា វាយ ម៉ូតូ ខ្លួនឯង មួយ ដៃ ដើម្បី បញ្ចេញ កំហឹង  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ធាក់ មួយ ជើង ដួល ដាច់ ផ្ញារ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២០០៤  ហៅ ផ្លូវ មៃ ដា  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ម៉ូតូ ខាងលើ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ១ BT- ១៩២៩  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  ចំណែក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX  300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AV- ៤៦០៦  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រីឯ បុរស ម្នាក់  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នក រួម ដំណើរ  បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ស្រប ទិស គ្នា  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ភាគី ខាង រថយន្ត បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគាត់ មាន គ្នា ៣ នាក់  ក្នុង នោះ  ស្ត្រី ម្នាក់ និង ប្រុស ២ នាក់  ហើយ បាន បើកបរ រថយន្ត តាម ដងផ្លូវ ២០០៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បាន ស៊ី ញ៉ូ ខាងស្ដាំ បើក តិច ៗ  បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ខាងលើ បើក ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង បាន ជិះ មក បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ ម៉ូតូ ជាប់ ខាងក្រោយ រថយន្ត  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ដួល ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ។  បន្ទាប់មក ភាគី ខាង រថយន្ត បាន ចុះ មក មើល អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ដែល សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ហើយ បាន ជួយ រឹត  និង សង្គ្រោះ បឋម ។
បន្ទាប់មក ភាគី ខាង ម៉ូតូ បាន ទាក់ទង ទៅ តំណាង មក ដោះស្រាយ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ជាមួយ ភាគី ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត ដើម្បី យក រថយន្ត ទៅការាស់  ហើយ សង ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  ដោយ ភា គី ទាំង សងខាង បាន យល់ស្រប ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ស្រាប់តែ ភាគី ខាង ម៉ូតូ បាន ខឹង ច្រឡោត នឹង សំដី តិចតួច  រួច បាន វាយ ម៉ូតូ មួយ ខ្លួនឯង មួយ ដៃមុខ សមត្ថកិច្ច  និង ម្ចាស់ រថយន្ត  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ខឹង ពេក  បាន ធាក់ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មួយ ជើង ដួល ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ  ធ្វើឱ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ មិន សុខចិត្ត រក វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ភាគី ខាង រថយន្ត បំរុង យក កាំភ្លើង មក បាញ់ ទៀតផង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់មក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ក៏ ដឹងខ្លួន បាន សម្របសម្រួល គ្នា ជាមួយ ម្ចាស់ រថយន្ត ដោយ មិន មាន លុយ សង  តែ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បម្រុង ដោះ គ្រឿងអលង្ការ ឲ្យ ដែរ  ប៉ុន្តែ ភាគី ខាង រថយន្ត មិន ព្រម ទទួល សំណង ខាងលើ នោះ ឡើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ភាគី ទាំង សងខាង ប្រើ អំពើហិង្សា រៀង ៗ ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន ដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  បន្ទាប់មក ភាគី ទាំង សងខាង បាន ហៅ តំណាង មក ដោះស្រាយ ម្តង ទៀត ទើប ព្រម បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ សម្របសម្រួល គ្នា មិន ប្តឹង ផ្តល់ គ្នា អ្វី នោះ ឡើយ  ៕
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  នៅ ផ្ទះ ម៉ាស្សា  កោស ជប់ មួយ  ស្ថិត តាម ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ សំរោង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សំរោង ក្រោម  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទាំង យប់  បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ ទៅ ប្តឹង ថា  ខ្លួន គាត់ ចូលទៅ កោស ជប់  ហើយនិយាយ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ អ្នក កោស ជប់ វ៉ៃ សិច រួចរាល់ហើយ  ក៏ បង់លុយ ឱ្យ គ្រប់ ចំនួន  ។  លុះ ពេល ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ វិញ ចាក់ សាំង ទើប ដឹង ថា បាត់ លុយ អស់ ៨ ម៉ឺន រៀល ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ  សួរនាំ ស្ត្រី ម៉ាស្សា រូប នោះ  តែ នាង ប្រកែក ថា  មិន បាន យក ទេ  ។
បុរស រូប នេះ និយាយប្រាប់ ទៀត ថា  បន្ទាប់មក រូប គាត់ ក៏ ចេញ ទៅ ផ្ទះ ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ ចាក់ សាំង  ស្រាប់តែ ឃើញ លុយ នៅក្នុង កាបូបសល់ តែ ៣ ម៉ឺន រៀល  ទើប ដឹង ថា បាត់ លុយ អស់ ៨ ម៉ឺន  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ សួរនាំ ស្ត្រី ម៉ាស្សា ខាងលើ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ម៉ាស្សា នោះ បាន ប្រកែក ថា មិន បាន យក លុយ ទេ  បុរស នេះ ក៏ ទៅ ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច សួរនាំ ដឹង ថា មិន មែន ជា ទឹកដី របស់ ខ្លួន ក៏ បាន ប្រាប់ ឱ្យ ទៅ ប្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សំរោង ក្រោម វិញ  ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  សំរោង ក្រោម បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ បុរស ម្នាក់ ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ទីនោះ  ថា  នៅ យប់ នោះ ដោយសារ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន  គាត់ ក៏ ចូលទៅ កោស ជប់ នៅ ផ្ទះ ម៉ាស្សា យីហោ ១៦៨  ក្នុង តម្លៃ ៣ ដុល្លារ  ។  ពេល ចូលក្នុង បន្ទប់ កោស ជប់  ស្ត្រី ម៉ាស្សា បាន ឱ្យ គាត់ ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ព្យួរ នៅ ជញ្ជាំង  រួច ឱ្យ គាត់ ស្លៀក កន្សែង ហើយ ឱ្យ ដេក ផ្កាប់ មុខ ដើម្បី កោស ជប់  ។ ខណៈ កំពុង ដេក ផ្កាប់ មុខ កោស ជប់ នោះ  ស្រាប់តែ មាន សំឡេង គោះ ទ្វារ  ហើយ ស្ត្រី ម៉ាស្សា ខាងលើ បាន ដើរ ចេញ ទៅ  ឯ គាត់ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ មើលទៅ ស្ត្រី ម៉ាស្សា នោះ ទេ  គឺ នៅតែ ដេក ផ្កាប់ មុខ ដដែល  ។  បន្ទាប់មក  ទើប ស្ត្រី ម៉ាស្សា នោះ ចូលមក កោស ខ្យល់ ឲ្យ គាត់ បន្ត ទៀត  ហើយ គាត់ ក៏ បាន សួរ ថា វ៉ៃ សិច បាន អត់ ?  ស្ត្រី ម៉ាស្សា នោះ ឆ្លើយ ថា អូខេ  បាន តើ បង ! តែ សុំ បង ថែម លុយ ឲ្យ ខ្ញុំ ចំនួន ៦ ម៉ឺន រៀល ទៀត ។  ពេល នោះ គាត់ បាន សុំ ចុះ ត្រឹម ៥ ម៉ឺន រៀល  ស្ត្រី រូប នោះ ក៏ យល់ព្រម  ហើយក៏ នាំគ្នា រួមភេទ រហូត បាន សម្រេច តែម្តង ។
Previous:  ក្នុង ថ្ងៃ សិរី មង្គលការ កូន - ក្មួយ  បងប្អូន បង្កើត ឈ្លោះ វាយ គ្នា រហូតដល់ ស្លាប់ ម្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ
ពេល ទៅដល់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សំរោង ក្រោម សួរនាំ បុរស នេះ ទើប ដឹង ថា  ផ្ទះ ម៉ាស្សា កោស ជប់ មួយ កន្លែង នេះ កាលពី ជាង មួយ ខែ មុន  បាន លួច លុយ ភ្ញៀវ ចំនួន ៤៥០ ដុល្លារ ម្តង ហើយ  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ប្តឹង លុះ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ជួយ អន្តរា  គមន៍  តែ ខាង ផ្ទះ ម៉ាស្សា នោះ បាន សង វិញ ចំនួន ៣៥០ ដុល្លារ  ។ លុះ ម្តង នេះ  ភ្ញៀវ បាត់ លុយ អស់ ៨ ម៉ឺន រៀល ទៀត ទើប  សមត្ថកិច្ច នាំ ស្រ្តី ម៉ាស្សា ទៅ សួរនាំ  ហើយ ដំបូង នាង ប្រកែក ថា អត់ បាន យក ទេ  តែ ចុងក្រោយ បាន យល់ព្រម សង លុយ ចំនួន ៨ ម៉ឺន រៀល ទៅ បុរស នោះ វិញ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង តែម្តង  ៕  ប្រាថ្នា
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  “Xiaomi”  បាន បើក ការសម្ភោធ  និង ប្រកាស ចេញ នៅ ស្មាតហ្វូន  “Mi  8  Lite”  និង  “Mi  8  Pro”  ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃ នេះ  ដែល ពិធី សម្ភោធ នេះ ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សុខា អូតែល  ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ផ្តល់ ឲ្
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ផ្តល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី រីករាយ នឹង លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត ពី ស៊េរី ស្មាតហ្វូន  Mi  8  ហើយ បើ និយ �
ម៉ាល់ ឌីវ៖  គ្រាន់តែ ឮ ឈ្មោះ  ម៉ាល់ ឌីវ  (Maldives)  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ភាគ ច្រើន នឹង ស្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ តំបន់ កោះ ជាច្រើន  ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ខៀវ ស្រងាត់  មាន បរិយាកាស  និង ខ្យល់អាកាស បែប ធម្មជាតិ  ដែល អ្នកទេសចរ ភាគ ច្រើន តែងតែ ចង់ ទ �
Express.com.kh  |  ពិធី សម្ភោធ  និង ប្រកាស នាំចូល ស្មាតហ្វូន ទំនើប ប្រភេទ MI  8  Lite  និង MI  8  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន Xiaomi
បន្ទាប់ពី ការលំអិត ដែល ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  មាន ការផ្តល់ ជូន នៅ ដើម ខែមិថុនា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ បាន ត្រឹម រួចរាល់ ក្នុង ការសិក្សា ពី មតិ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ចេញ អោយ សាកល្បង  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  ដើម្បី ក�
កម្មវិធី ថ្មី  “ សេរី ”  (www.serey.io)  ជាបណ្តាញ សង្គម ថ្មី មួយ របស់ កូន ខ្មែរ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ងាក គាំទ្រ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ សម្រាប់ អ្នកលេង វិញ ទទួល ប្រាក់ ចំណូល ពី ការប្រើប្រាស់ ដែល ជា រឿង មួយ ថ្មី មួយ ពិតជា អស្ចារ្យ សម្រាប់  Khmer  Socia  Meida ។
ចិន៖  សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណិត  លំដាប់ ផ្កាយ ៥ មួយ  នឹង សាងសង់ ឡើង  នៅ ចំ ទីតាំង អតីតកន្លែង ជីក យក ថ្ម  មួយ កន្លែង  ដោយ មាន បន្ទប់  ស្ថិត នៅក្រោម ទឹក  ជម្រៅ ១០ ម៉ែត្រ ឯណោះ ។
ប៉ារីស  ៖  ប្រភព ពី វែប សាយ  inhabitat  បាន អោយ ដឹង ថា  Vincent  Callebaut  បាន បង្ហាញ អំពី ផែនការផ្លាស់ប្តូរ ទីក្រុង ប៉ារីស ទៅជា ទីក្រុង ទំនើប ដែល ទំនើប ជាង ទីក្រុង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល មើលទៅ ដូចជា រឿងរ៉ាវ ម៉ាក្រូ នៃ ព្រៃ  ត្រសាយ ត្រ សំហើយ ជា ព្រៃ ក្នុង ទី �
សួរ ស្តីសារជាថ្មី ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ក្រុមការងារ  express.com.kh  របស់ យើង និង លើក យក ចំណេះដឹង ថ្មី មួយ ទៀត ទាក់ទង ទៅ និង ការជ្រើសរើស ប្រភេទ កាមេរ៉ា ឲ្យ សមស្រប ទៅ និង តម្រូវការ ។  កាលពី កន្លងមក ក្
សម្រាប់ រយះពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យើង អាច សង្កេតឃើញ ថា  Smartphone  មាន សន្ទុះ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ហើយ មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ ធំ ៗ ជាច្រើន ក៏ មាន ការប្រជែង គ្នា ជាខ្លាំង ផងដែរ  មិន ថា ទេ ទៅលើ ម៉ូត ទូរស័ព្ទ នោះ  ថែមទាំង ប្រជែង គ្ន �
សួរ ស្តីជាថ្មី ម្តង ទៀត សម្រាប់ មិត្ត ៗ អ្នកអាន ទាំងឡាយ  កន្លងមក យើង បាន រៀបរាប់ ម្តង រួច មកហើយ អំពី  « ហេតុផល  ៥  ចំនុច ដែល តាម និមួយ ៗ គួរតែ មាន កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព »  ហើយនិង អត្ថបទ មួយ ទៀត �
MOSCOW:  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២១ ខែតុលា  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន ព្រមាន ថា  ការដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ជាមួយ រុស្ស៊ី  ដែល ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ថា  លោក គ្រោង នឹង ធ្វើ នោះ  គឺជា វិធានការ មួយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ។  លោក  Sergei  Ryabkov  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន ប្រាប់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  TASS  ថា  ខ្ញុំ ច្បាស់ ណាស់ ថា  នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា វិធានការ មួយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រឹមតែ ដឹង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការថ្កោលទោស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សន្ធិសញ្ញា នេះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ សន្តិសុខ អន្តរជាតិ  និង សន្តិសុខ ក្នុង វិស័យ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  សម្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ រក្សា ស្ថេរភាព  ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  រុស្ស៊ី ថ្កោលទោស នូវ អ្វី ដែល លោក បាន ចាត់ទុក ថា ជា ការប៉ុនប៉ង ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ទទួលបាន សម្បទាន តាមរយៈ វិធីសាស្ត្រ គំរាម រក ផលប្រយោជន៍  ៕
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  ៖  ជីវិត មួយ ជោគជ័យ បាន ទាល់តែ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  ហើយ ការគិតគូរ បាន ត្រឹមត្រូវ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  នេត  ភ ក្ត្រា៖ « ករណី  ០០៣  និង  ០០៤  នឹង អាច បន្ត បាន  លុះត្រាតែ ភស្តុតាង ទាំងអស់ ស្រប តាម យុត្តាធិការបស់ តុលាការ »
ក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ រាត្រី នេះ  អ៊ឹង  ប៊ុន ថន  សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិ របស់ លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា ។  បច្ចុប្បន្ន លោក គឺជា រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  តួនាទី ជា អ្នកនាំពាក្យ  លោក  ភក្ត្រា  អះអាង ថា លោក មិន ដែល ចាត់ទុក អ្នកសារព័ត៌មាន ជា សត្រូវ ឡើយ ។  ចំណែក  សំណួរ ដែល ថា តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បីឲ្យ ជីវិត ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ  លោក  ភក្ត្រា  លើកឡើង ថា  ទាល់តែ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  ការតស៊ូ  ហើយ ការគិតគូរ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ខេត្ត កំពង់ធំ :  យុវជន ម្នាក់ បាន បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ទាំង វ័យ ក្មេង  ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យំ សោក សង្រេង សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី ខឹង នឹង ម្តាយ ស្តីបន្ទោស បន្តិចបន្តួច  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ហើយ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន ទើប សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ប្រាថ្នា
ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃ  ចន្ទ  ១១  រោច  ខែ  ផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ព្រេន  ឃំុ សុចិត្រ  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
មន្រ្តី នគរបាល ស្រុក សណ្ដាន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល គិត ខ្លី ធ្វើ អត្តឃាត បាន សម្រេច នេះ  មាន ឈ្មោះ  រ៉ាន  សៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រើ លួស ហ្វ្រាំង កង់  ចង ភ្ជាប់ នឹង ដំបូល រោងចង ក ស្លាប់ ក្បែរ ផ្ទះ  ដោយ គ្មាន សាច់ញាតិ ណា ដឹង ទៅ ជួយ ទាន់ ឡើយ  ព្រោះតែ ខឹង នឹង ម្តាយ បន្ទោស រឿង ដើរលេង មិន គិត ជួយ ធ្វើ ការងារ ក្នុង ផ្ទះ ឡើយ  ។
Express.com.kh  |  រថយន្ត ដឹក ជ្រូក  ដាច់ ហ្វ្រាំង ជ្រុល ទៅ បុក  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ នារី  ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល
ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បណ្តាលឲ្យ  និស្សិត ម្នាក់ បាន រងរបួស ខ្ទេច មុខ ចំហៀង នឹង ស្រី្ត ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ជើង ម្ខាង  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ហើយ ត្រូវ រថយន្ដ ដឹក ជ្រូក មួយ គ្រឿង  បាន ដាច់ ហ្វ្រាំង បួង ចង្កូត គេច ពី រថយន្ត គេ ផ្សេង ទៀត  រួច កាច់ សោ ពន្លត់  តែ បែរជា មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ស្ថិត នៅមុខ សាលា បឋម ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ នឹង ៣០  នាទី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
យោង តាម សាក្សី ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ នារី ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ជ្រុង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1B-1784  រួមទាំង ស្រ្តី ម្នាក់ ទៀត និង កូន តូច  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CC-9664  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ទិសដៅ ពី ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ ឆ្ពោះ មក ចំការ ដូង ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ជ្រូក មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A-3105  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ស្រប ទិស គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ  ស្រាប់តែ រថយន្ត ទំនង ដាច់ ហ្វ្រាំង  ក៏ ព្យាយាម បួង ចង្កូត គេច ពី រថយន្ត គេ ផ្សេង ទៀត  ហើយក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រះ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង ពេញ ទំហឹង ខ្ទាត ជិត ២០ ម៉ែត្រ  បណ្តាល អោយ នារី ម្ចាស ម៉ូតូ គុប ជ្រុង  ជា និស្សិត ពេទ្យ ស្រី រងរបួស មុខ នឹង ខ្លួន  ហើយ ស្ត្រី ម្ចាស់ ម៉ូតូ សេ ១២៥ រងរបួស ជើង ម្ខាង ត្រូវបាន ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក តៃ កុង រថយន្ត បង បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដេចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច  ឬ ឯ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង នឹង រថយន្ត បង្ក ត្រូវ រង ការខូចខាត ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ  ជួប  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត ដឹក ជ្រូក  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ឈូក សរ  ឃុំ សឹង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ម្តាយ កូន មាន ឈ្មោះ  ដា  ស្រី ស្រស់  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ការ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រីឯ កូនប្រុស តូច  មាន ឈ្មោះ  ខេត  ពិថាត់  អាយុ ២ ខួប កន្លះ  ( រងរបួស យ៉ាង ដំណំ នៅលើ រាងកាយ )  ។ រីឯ និសិ្សត ពេទ្យ ស្រី  ដែល រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ម្នាក់ ទៀត  នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរ ខណ្ឌ មានជ័យ បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ វាស់វែង អូស យក ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នា ពេល ក្រោយ ៕
តាម ប្រភព ពី យុវជន ម្នាក់  ឈ្មោះ យ៉ុន  យ៉ន់  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ប្រកបរបរ ឡើង ត្នោត  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ បាក់គ្រង  ឃុំ គោក រវៀង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ជា អ្នកប្រទះឃើញ ហេតុការណ៍ មុន គេ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខ្លួន បាន មក ឡើង ត្នោត ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ឈឺ បត់ ជើង  រួច ក៏ ចូលទៅ បត់ជើង នៅក្នុង ផ្ទះ ថ្ម បែកបាក់  ដែល គេ ទុកចោល  ស្រាប់តែ ឮ សូរ សំឡេង ថ្ងូរ  ទើប មាន ការសង្ស័យ  ក៏ ដើរ ចូលទៅ អើត មើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង សភាព ប្រកាច់ ននៀល  ដោយ មាន របួស លើ ផ្ទៃ មុខ  ភ្លាម នោះ  ខ្លួន ក៏ ប្រញាប់ រត់ ទៅ ប្រាប់ អ្នកភូមិ ឱ្យ ជួយ មក មើល  និង រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវតី ជា សិស្សសាលា ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ ជា បង ជីដូនមួយ ញៀន ថ្នាំ  និង ល្បែងស៊ីសង  ចាក់ សម្លាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  និង គ្រឿងអលង្ការ  កាលពី អំឡុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  នៅ ចំណុច ភូមិ ដីឡូត៍ មាន សំណង់ បាក់បែក មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ល្វា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ អះអាង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ព្រលឹង យុវតី រូប នោះ  នៅ វិលវល់  និង តែង បង្ហាញ ឱ្យ អ្នក ផ្ទះ ឃើញ ជាញឹកញាប់  តាមរយៈ មក យំ សុំ លុយ ម៉ែ ទៅ រៀន ។
យុវតី ដែល ត្រូវ បង ជីដូនមួយ ប្លន់ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ នោះ  មាន ឈ្មោះ វ៉ិន  រត្ថា  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី  10D  នៅ វិទ្យាល័យ ពង ទឹក  អត្តលេខ ៩១១៤  មាន ឪពុក ឈ្មោះ វ៉ាត  វ៉ិន  និង ម្តាយ ឈ្មោះ វ៉ិត  សង់  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ កីខ  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
តាម សម្តី ស្ត្រី ជា ម្តាយ សព យុវតី វ៉ិន  រត្ថា  បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  គាត់ មាន ស្វាមី  ឈ្មោះ វ៉ាត់  វ៉ិន  និង មាន កូន ចំនួន ៣ នាក់  ( ប្រុស ២  ស្រី ១ )  ហើយ ក្នុង នោះ  កូនស្រី ច្បង ឈ្មោះ វ៉ិន  រត្ថា  ( យុវតី រងគ្រោះ )  តែ ជា អកុសល  កូនស្រី តែ មួយ ដែល គាត់ ស្រលាញ់ ដូច កែវភ្នែក នេះ  បាន ស្លាប់ ចោល គាត់ ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយសារ មនុស្ស ញៀន ល្បែង ញៀន ថ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជា បង ជីដូនមួយ នៃ សព  ( ក្មួយ ខាង ប្តី )  សម្លាប់ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  ឃាតករ កំណាច នោះ  មាន ឈ្មោះ  ជុំ  វីរៈ ។
ក្រោយ កើត ការភ្ញាក់ផ្អើល  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក ពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ  និង បាន រកឃើញ កាត សិស្ស មួយ សន្លឹក  ទើប ប្រញាប់ ទាក់ទង ទៅ សាច់ញាតិ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  មកដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ។
តាម ប្រភព ពី សាច់ញាតិ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ សាលារៀន ដោយ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1N-0301  តែ ជាក់ស្តែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ មិន ឃើញ មាន ម៉ូតូ ឡើយ  ឃើញ តែ មួក ការពារ សុវត្ថិភាព មួយ នៅក្បែរ ជនរងគ្រោះ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម ប្រភព ពី លោកគ្រូ ម្នាក់  ដែល បង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ពង ទឹក  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ដោយ  សុំ មិន បញ្ចោញ ឈ្មោះ ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឃើញ  ចូលរៀន តែ ពេលព្រឹក ទេ  ហើយ ពេល រសៀល ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ  មិន ឃើញ មក រៀន ទេ  ខណៈ ដែល ថ្នាក់ របស់ នាង រៀន វេន ព្រឹក  និង ល្ងាច  ស្រាប់តែ ដល់ វេលា ខាងលើ  ក៏ មាន ដំណឹង ថា  ប្រទះឃើញ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ត្រូវ គេ វាយ រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចោមរោម មើល ហេតុការណ៍ ខាងលើ  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  សង្ស័យ ជា ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  រួច វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ តែម្តង  ព្រោះ សភាព របស់ ជនរងគ្រោះ ហើម ពោរពេញ ផ្ទៃ មុខ  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  និង បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ។
ក្រោយ ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជនជា ឃាតករ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដែល ជន នេះ  គឺ ត្រូវ ជា បង ជីដូនមួយ របស់ យុវតី រងគ្រោះ  ដែល ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ  និង ល្បែងស៊ីសង  ចំណែក មូលហេតុ ដែល ជន នេះ សម្លាប់ យុវតី រងគ្រោះ  ដោយសារតែ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ៕
អ្នកភូមិ រំជួល ចិត្ត !  ខណៈ ឃើញ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត រួមគ្នា  ព្រោះតែ មាន វិបត្តិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  →
ចំណែក ស្ត្រី ជា ជីដូន យុវតី រងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចៅ ស្រី នេះ ឧស្សាហ៍ ខ្ចី លុយ គាត់ ទៅ ចាយ  ហើយ គាត់ ឱ្យ ចៅ ខ្ចី មិន ដែល ខាន ទេ  ហើយ លុយ ទាំងនោះ មិន ដែល ឃើញ សង វិញ ទេ  តែ គាត់ ក៏ មិន ដែល ទារ នោះ ដែរ  ដោយ គិត ថា  កាលណា ចៅ ស្រី នេះ មាន គ្រួសារ ចេះ រកស៊ី  នឹង សង លុយ ជីដូន វិញ  មិន ចាំ ទារ ទេ ។  លុះ វា ស្លាប់ ទៅ  ក៏ នៅតែ ឃើញ វា មក សុំ ខ្ចី លុយ  ជួនកាលមក អង្គុយ ញ៉ាំ បាយ ជាមួយ គាត់ ក៏ មាន ដែរ ។  គាត់ ក៏ បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ មក ធ្វើ ពិធី បង្សុកូល  ឱ្យ ចៅ ស្រី នេះ ទៅ ចាប់ ជាតិ ដែរ  មិន ចង់ឱ្យ ព្រលឹង នៅ វិលវល់ យ៉ាង នេះ ទេ  នាំ តែ យាយ យំ រាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ អាណិត ចៅ ពេក ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ រូប នេះ  បន្ត ថា  ពួកគេ ឧស្សាហ៍ ដើរ ជាមួយគ្នា ណាស់  ប៉ុន្តែ ពេល ត្រូវ គេ សម្លាប់  ក៏ឮ ដំណឹង ថា  ពួកគេ លួច លាក់ ស្រលាញ់ គ្នា ជា គូ សង្សារ  ទោះ យ៉ាងណា គាត់ មិន ជឿ ទេ ។  កន្លងមក  រត្ថា  ជា កូន ល្អ ណាស់  រាល់ ពេល នាង ចេញ ទៅ រៀន ពេលព្រឹក  ក៏ ដូច ពេលរសៀល  នាង ស្លៀក សំពត់ ខៀវ  អាវ ស  ឯកសណ្ឋាន សិស្ស យ៉ាង សមរម្យ  រួច ចេញ ពី បន្ទប់ សុំ លុយ គាត់ ទៅ រៀន មិន ដែល ខាន ទេ  ហើយ គាត់ ក៏ ឱ្យ កូន ម្តង ២០០០ រៀល  ឬ ៣០០០ រៀល ។  ថ្ងៃ មួយ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  កូនស្រី អភ័ព្វ នេះ ត្រូវ គេ ធ្វើឃាត ទៅ ហើយ  បណ្តាលឱ្យ គាត់ តក់ស្លុត រហូត ដួល សន្លប់  និង បាន ចាត់ចែង យក សព កូន មក ធ្វើ បុណ្យ បូជា តាម ប្រពៃណី ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ យុវតី រងគ្រោះ  បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ បុណ្យ រួចរាល់ គាត់ យក ធាតុ របស់ នាង មក ទុកដាក់ នៅមុខ ផ្ទះ  និង អុជ ធូប សែន ឱ្យ កូន រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ បួងសួង ឱ្យ ព្រលឹង នាង បាន ទៅ ចាប់ ជាតិ នៅ សុគតិភព ។  ដឹង អី !  ថ្ងៃ មួយ  ស្រាប់តែ ឃើញ កូនស្រី នេះ បង្ហាញ ខ្លួន ច្បាស់ ក្រឡែត  ដោយ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន សិស្ស  កណ្តៀត កាបូប ចេញ ពី បន្ទប់  រួច សុំ លុយ គាត់ ទៅ រៀន ។  គាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ នាង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ម៉ោង ៦ កន្លះ ព្រឹក  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ទាន់ បាន ហុច លុយ ឱ្យ ផង  រូប នាង ក៏ រលាយ បាត់ ទៅ ។  ស្អែក ឡើង ក៏ ឃើញ នាង បង្ហាញ ខ្លួន សុំ លុយ ទៀត  ដូច កាល នៅរស់ អ៊ីចឹង  មិន ថា តែ គាត់ ទេ ដែល បាន ឃើញ  សូម្បី អ្នក នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ  ក៏ សុទ្ធតែ បាន ឃើញ ទាំងអស់ គ្នា ។  គាត់ និយាយ នេះ  ប្រហែលជា គេ មិន ជឿ ទេ  តែ អ្វី ៗ វា ស្តែង នឹង ភ្នែក ពេក  ហើយ ជួនកាលយប់ ខ្លះ  គាត់ រុញ ទ្វារ បន្ទប់ ចូល មើល  ក៏ ឃើញ កូន កំពុង ដេក  លុះ គាត់ ស្រែក ដាស់  ក៏ បាត់ ស្រមោល នាង តែម្តង ។  គាត់ មិន ខ្លាច ខ្មោច កូនស្រី នេះ លង ទេ  និង បន់ ឱ្យ តែ នាង បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង នេះ រហូត ចុះ  ព្រោះ គាត់ អាល័យ កូន ខ្លាំង ណាស់  មិន គួរ នាង ចែក ឋាន ទៅ ចោល ម្តាយ  នៅសល់ តែ ព្រលឹង មក បង្ហាញ ម្តាយ យ៉ាង នេះ ។
ជា ចុងក្រោយ  អ្នកស្រី វ៉ិត  សង់  ជា ម្តាយ យុវតី រងគ្រោះ  ក៏ បាន សំណូមពរ ទៅ តុលាការ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ឱ្យ ជួយ ដល់ គ្រួសារ គាត់ ផង  ព្រោះ កន្លងមក  តុលាការ បាន កាត់ ឱ្យ ឃាតករ ផ្តល់ សំណង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  មក ឱ្យ អ្នកស្រី ដែល បាត់បង់ កូន ជាទី ស្រលាញ់  តែ លុយ សំណង នោះ មិន ទាន់ ទទួលបាន នៅឡើយ  ដោយ អូសបន្លាយ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។  បើ បាន ប្រាក់ សំណង នោះ មក  គ្រួសារ គាត់ នឹង ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ ម្តង ទៀត ឱ្យ គគ្រឹកគគ្រេង  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ជូន កូនស្រី  រត្ថា  ឱ្យ គ្នា បាន ទៅ យោន យក កំណើត នៅ ឋាន ស្ងប់  កុំ ឱ្យ ព្រលឹង វិលវល់ យ៉ាង នេះ ទៀត ។
លោក សេក  ផ្លូច  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក មា យុវតី រងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក ក៏ បាន ឃើញ ក្មួយ ស្រី រត្ថា  មក ត្អូញត្អែរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ គេ ធ្វើបាប នាង ណាស់  នាង អត់ ទាន់ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ ទេ  ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន មិន ឈប់ ។  ចំណែក លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ ៣ - ៤ នាក់  នៅ វិទ្យាល័យ ពង ទឹក  ដែល ធ្លាប់ បង្រៀន រត្ថា  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្មេងស្រី នេះ ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី  12D ។  ទោះជា នាង ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ក៏ ព្រលឹង នាង តែង មក សាលារៀន  ជួន គោះ ទ្វារ  រើតុ  កៅអី ក្នុង បន្ទប់ ដែល នាង ធ្លាប់ រៀន ។  មិត្តភក្តិ របស់ នាង ក៏ បាន រៃ លុយ គ្នា និមន្ត ព្រះសង្ឃ មក បង្សុ កុល ឧទ្ទិស កុសល ឱ្យ នាង ដែរ  តែ ព្រលឹង នាង នៅតែ វិលវល់ ទៅ មិន ឆ្ងាយ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច ភូមិ ដីឡូត៍ មាន សំណង់ បាក់បែក មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ល្វា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដោយ នារី វ័យ ក្មេង ជា សិស្សសាលា ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ទាំង មាន ស្លាកស្នាម របួស ជាច្រើន កន្លែង ពេញ ផ្ទៃ មុខ  បន្ទាប់ពី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន បង ប្រុស ជីដូនមួយ របស់ នាង ម្នាក់  ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ  បាន វាយ  និង រឹតក សម្លាប់  យ៉ាង ឃោរឃៅ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ដឹកនាំ កម្លាំង ចូលរួម ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ដឹកនាំ កម្លាំង ចូលរួម ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន  |  នគរបាល ជាតិ
when  will  the  price  of  cialis  come  down.  សៀមរាប៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ដឹកនាំ កំលាំង ក្រោម ឱវាទ  រួមមាន  ស្នងការរង  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ  អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន  មេញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព  នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ១០ នាទី  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  ហើយ ត្រូវបាន តំកល់ ធ្វើ បុណ្យ សព  នៅ គេហដ្ឋាន នៃ សព ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  តារាចម្រៀង តៃវ៉ាន់  លោក  Jay  Chou  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  លោក និង ភរិយា រូប ស្អាត  នាង  Hannah  Quinlivan  រំពឹងទុក ថា  នឹង យក កូន ទី  ២  ក្រោយពី កូនស្រី ដំបូង របស់ ពួកគេ ធំធាត់ ជាង មុន  ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  jaynestars  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង  Hannah  Quinlivan  ក៏ បាន ពពោះ កូន ទី  ២  ដូច ដែល ការរំពឹងទុក របស់ ពួកគេ ពិត មែន  ហើយ ពេលនេះ  ភរិយា លោក  Jay  Chou  ក៏ កំពុងតែ ពពោះ កូន ក្នុង ផ្ទៃ ដែល មាន រយៈពេល  ៦  ខែ ហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា កូនស្រី  ឬ  ប្រុស នោះ ទេ  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ភរិយា របស់ តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ  បាន បង្អួត រូប ថត ស្អាត ៗ របស់ ខ្លួន  ពេល កំពុង ពពោះ កូន ទី  ២  ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង អឺនធឺណិត  មិន សរសើរ មិន បាន ឡើយ  ៕
យោង តាម បណ្ដា ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ  ម៉ូដែល ទំនើប មួយ នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ថា  មិន ទាន់ មាន ការលក់ ដាច់  នៅឡើយ ទេ  ហើយក៏ ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ធំ សម្រេច បឹទ ទីផ្សារ តែម្ដង  ។
យានយន្ដ៖  ទើបតែ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ ទំនើប  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Ferrari  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ប្រកាស ដំណឹង ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា តែម្ដង  នូវ ការ បញ្ជា ឲ្យ បញ្ឈប់ ការលក់ ចេញ នូវ មូ ដែល  Ferrari  488  GTB  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រោយពេល ទើប រកឃើញ បញ្ហា  ។
ម៉ូដែល  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចង្អុលបង្ហាញ នោះ គឺ  Ferrari  California  T  488  GTB  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ដ  ក្រុមហ៊ុន ទើបតែ បង្កើត ជំនាន់ ដំបូង បង្អស់  ហើយ ជា ប្រភេទ រថយន្ដ ដែល ប្រើ កម្លាំង  ៨  ម៉ាស៊ី  នឹង ខ្នាត រង្វាស់  ៣.៩  liter  ។  ហើយ បញ្ហា ដែល ឈាន ទៅដល់ ការបឹទ ទីផ្សារ នោះ គឺ  បណ្ដាល មកពី  បញ្ហា ផ្នែក ស៊ីយោ ប្រេង  មាន គុណភាព មិន ស្មើនឹង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ដែល អាច បង្កឲ្យ បែកធ្លាយ  ក្នុង ពេល ម៉ាស៊ីន កំពុងតែ ដំណើរការ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពក្ដៅ  ដែល អាច ជ្រាប ប្រេង ចេញ  បង្ក ហានិភ័យ  ឆាបឆេះ រថយន្ដ បាន ។
ក្រុមហ៊ុន  Ferrari  ត្រូវ ធ្វើ ការផ្អាក លក់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ធ្វើ ការកែប្រែ  និង ពិនិត្យ ឡើង  នូវ បញ្ហា ដែល រកឃើញ  ជៀសវាង មាន បញ្ហា កើតឡើង ទាន់ ពេល  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ១២ លើក  ស្លាប់ ៨ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២៦ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ១២ លើក  ស្លាប់ ៨ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២៦ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១២ លើក ( យប់ ៤ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៨ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ២៦ នាក់ ( ស្រី ៨ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ១២ នាក់ ( យប់ ៦ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៨ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៤ លើក  ។  ដោយឡែក យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៦ លើក  រថយន្ត តូច  ៤ លើក  រថយន្ត ធំ  ២ លើក  និង គោយន្ត  ០ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ០ក់  ,  បាត់ដំបង  ៣ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ៣ នាក់  ,  កណ្តាល  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១៣ នាក់  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៣ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ១៦១ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១០៥ នាក់  របួស សរុប  ៣១៥ នាក់  របួស ធ្ងន់  ២១៨ នាក់  របួស ស្រាល  ៩៧ នាក់  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៤ លើក ( ស្លាប់ ៤ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ៣ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  ប្រជែង  ២ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ២ លើក  ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ។
មធ្យោបាយ ល្មើស  ១១៣៤ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨២ ភាគរយ )  ,  អប់រំ  ១៦១ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ២៥ ភាគរយ )  ,  មធ្យោបាយ ពិន័យ  ៩៧៣ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៩ ភាគរយ )  ៕
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ១២ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ២៣ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១៤ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៧ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ២ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ ០ គ្រឿង  ។
អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Robert  Lighthizer  ( ឆ្វេង )  ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក លោក  Ildefonso  Guajardo  Villarreal  រួម ជាមួយនឹង អ្នកស្រី  Chrystia  Freeland  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស បន្ទាប់ពី ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៃ ការចរចា ឡើងវិញ ក្នុង រាជធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  ២០១៧ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ម៉ិកស៊ិក  និង កាណាដា  បាន បើក ការចរចា កាលពី ថ្ងៃពុធ ដើម្បី ធ្វើ កំណែទម្រង់ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង  ជាមួយនឹង អ្នកតំណាង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក  លោក  Robert  Lighthizer  ដែល ទាមទារ ពី ដំបូង ថា  ការកែប្រែ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក និង បង្កើន ការផលិត យានយន្ត នៅ អាមេរិក ខាងជើង ។
នៅពេល បើក សន្និសីទ កាសែត ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  លោក Lighthizer  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ចង់ កែប្រែ កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  បន្តិចបន្តួច នោះ ទេ  ដោយសារ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ « បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ជាច្រើន  ហើយ ត្រូវការ ការកែតម្រូវ ច្រើន ដើម្បីឲ្យ ប្រសើរឡើង ‍» ។
កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤  នេះ  គឺជា អាទិភាព ចម្បង មួយ របស់ លោក  ត្រាំ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ តំណែង នៅ សេតវិមាន  ដែល ជារឿយ ៗ ហៅ កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  នេះ  ថា ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  « ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ‍»  ហើយ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង លំអៀង ទៅ លើ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ដែល មាន ឱនភាព ជាមួយនឹង ម៉ិកស៊ិក  ខណៈ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ការងារ រោងចក្រ ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ម៉ិកស៊ិក វិញ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន ៦៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជាមួយនឹង ម៉ិកស៊ិក កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  ត្រាំ  និង លោក  Trudeau  នៃ ប្រទេស កាណាដា ខ្វែងគំនិត លើ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម និង អន្តោប្រវេសន៍
រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ម៉ិកស៊ិក  លោក  Ildefonso  Guajardo  Villarreal  បាន ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដោយ ថ្លែង ថា  ការកែប្រែ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ច្រើន គឺ មិន ចាំបាច់ ឡើយ ។  លោក បាន និយាយ ថា  « បញ្ហា គឺ មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បែក ខ្ញែក កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចរចា ទៅលើ ថា តើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ អាច ដំណើរការប្រសើរ ជាង មុន យ៉ាងដូចម្តេច ‍» ៕
ថ្ងៃ ថ្មី ដើម សប្តាហ៍ ថ្មី បង្កក់ សិរី បវរ មហា ប្រសើរ ដល់ កំពូល ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំ ៤ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល ណែន ៗ ហោប៉ៅ រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល ។  ពិត ណាស់ យោង តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយ ចិន សែ ដែល មាន មនុស្ស ជិត មួយ ទ្វីប លោក ជឿជាក់ ថា  ឆុត ខ្លាំង  បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  ថ្ងៃ នេះ ទី ២៥  មិថុនា  បារមី ព្រះអង្គ មាស កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ ទាំង ១៨ ទិស នាំ លាភ ធំ  លុយ ធំ  សំណាង ធំ  នាំ សុភមង្គល វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ មក ប្រទាន ដល់ ឆ្នាំ លុយ ទាំង ៤  ច  វក  ជូត  ម្សាញ់  ទទួល លាភ ធំ  មាន ប្រាក់ វាល់ លាន ចាំង ចូលក្នុង ជីវិត  សូម លោក អ្នក ចូល មើល លេខ សំណាង  ហើយ ស៊ែរ បួងសួង ម្នាក់ ១ ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច ដូច ក្តី បំណង  ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  បាន ទទួល ផល ហួស ពី ការស្មាន  ប្រាក់ ចូលមក ផ្ទួន ៗ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  បាន ផលចំណេញ ច្រើន លើសលប់  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយ  កំលោះ ក្រមុំ  មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង ផ្អែម ល្អែម រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ជា មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  cmt  ៩៩៩  ហុង ស៊ុយ នាំ រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៨១,  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ លឿង  ។  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព  ក្លាយជា គ្រួសារ អភិជន មាន លុយ វាល់ លាន ចូលមក ស្ថិត ក្នុង ជីវិត ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ មាន ការចម្រើន លូតលាស់ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ដូច្នេះ ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការបើក មុខរបរ តូច ធំ បំផុត  ប្រាក់ ចំណេញ ប្រាកដជា ទទួលបាន យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត
ឆ្នាំ វក  cmt  ១៦៨  មាន លាភ បន្ត ហូរ ចូល ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  ។  តាម ទំនាយ កំពូល ហោរ ចិន បាន បង្ហាញ ថា  មិន ហួស ពី ថ្ងៃ នេះ ទេ  លោក អ្នក ប្រាកដជា មាន លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល មក កាន់តែ ខ្លាំង  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន ទ្រព្យ ដូច សេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ហូរហៀរ លើស ពេលណា ណា ទាំងអស់  ។
ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៥២  ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  រមែង បាន សុខសប្បាយ ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម យល់ ចិត្ត គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  ទេវតា រក្សា ភព ផែនដី  ទេវតា ទ្រព្យ  ព្រះអង្គ មាស  លោកយាយ ពេញ  ព្រះអង្គ ដង កើតាម ជួយ លើក រាសី ដល់ ឆ្នាំ ទាំង ៤  ឲ្យ លោក អ្នក ជួប តែ សុខសប្បាយ  ចម្រុង ចម្រើន  ទទួលបាន ហេង ហេង  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ។
ឆ្នាំ ជូត  cmt  ៣៣៣  មាន លាភ បន្ត ហូរ ចូល  ទទួលបាន សម្បត្តិ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  មាន លាភ សំណាង តាម ជាប់ ជានិច្ចប្រាណ រហូត ។  តាម ទំនាយ កំពូល ហោរា ចិន បាន អះអាង ថា  នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក ពិតជា ទទួល លាភ ធំ  លុយ ចូលមក ផ្ទួន ៗ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន សម្បត្តិ ដូច សេដ្ឋី រយ លាន  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ដូច ចាក់ ទឹក ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ  មាន លុយ ចូល ច្រើន ទ្វេ ដង  ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ ភាពសុខសាន្ត តាម ផ្លូវ រហូត  ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ រក គ្នា ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៧២  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត សណ្តោង ធន់ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  PH  PLUS  LOGISTICS  មួយ គ្រឿង បើក បុក បង្គោល ខ្សែកាប អ៊ុបទិច  ដែល នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ខាងជើង ស្តុប ណត ប្រ៊ីត ប្រមាណ ២០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ណត ប្រ៊ីត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-7071  ជា ប្រភេទ រថយន្ត សណ្តោង ធន់ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ណត ប្រ៊ីត ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  និង ក្នុង ល្បឿន លឿន មធ្យម  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ផ្លូវ មាន ស្ថានភាព ងងឹត  ហើយ សង្ស័យ តៃ កុង រថយន្ត ងងុយដេក ងោក មួយ ភាំង ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ខ្សែកាប អ៊ុបទិច ដែល នៅ ចំ កណ្កាល ផ្លូវ  ដែល ទើបនឹង ចាក់ បេតុង រួចរាល់  តែ មិន ទាន់ ដក បង្គោល ភ្លើង ចេញ ទេ  គឺ ទុក នៅ ចំ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ តែ ម្តង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ។  ចំណែកឯ បង្គោល ខ្សែកាប អ៊ុបទិច ពុំ មាន រង ការខូចខាត នោះ ទេ ដោយឡែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បាន លោត ចុះ ពីលើ រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត ដែល រង ការខូចខាត នៅ  និង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការស្ទូច យក ទៅ រក្សា នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ  ។  នេះ មិន មែន ជា ករណី ទី មួយ នោះ ទេ ដែល មាន យានយន្ត បើក មក បុក បង្គោល ខ្សែកាប អ៊ុបទិច ដែល នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ ខាងលើ នេះ វា ពិតជា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ខាងលើ  ។
កន្លងមក ខាងក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ក៏ ធ្លាក់ មាន គម្រោង ថា  និង ដក បង្គោល ខ្សែកាប អ៊ុបទិច នេះ ចេញ ពី កណ្តាល ផ្លូវ  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រហូត មាន បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  តែ អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ មក ហើយ  នៅតែ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន អនុវត្ត នៅឡើយ ទេ ទុក ទាល់តែ មាន អ្នកស្លាប់ បន្ត ទៀត ជា ហូរហែរ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា  ?
ពិបាក ផ្ចង់ អារម្មណ៍៖ ការគេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ពិបាក ផ្ចង់ អារម្មណ៍  ឬ គិត ក្នុង ពេល ថ្ងៃ ។  នេះ ដោយសារតែ  រាងកាយ មិន បាន សម្រាក គ្រប់គ្រាន់  បូករួម ទាំង មិន មាន លំហូរ ឈាម គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ខួរក្បាល ទៀត  ដូច្នេះ វា នឹង មិន អាច ផ្តល់ អុកស៊ីសែន បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ខួរក្បាល ធ្វើការ កាន់តែ ល្អ ឡើយ ។  អ្នក នឹង ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយសារតែ រឿង នេះ ដែរ ។
អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  ការគេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ គឺជា រឿង មិន អី  ហើយក៏ ល្អ ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន ឡើយ ពី មួយ ពេល ទៅ មួយ ពេល ។  អ្នក អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ  មិន សូវ មាន កម្លាំង កំហែង ក្នុង ខ្លួន  និង មិន អាច ធ្វើ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ល្អ ឡើយ ។  ទាំង នេះ គឺជា ផល រំខាន តិចតួច នៃ ការ មិន បាន គេង  ប៉ុន្តែ ការ ដែល គេង មិន បាន សោះ តែ ម្តង រហូត  នោះ វា អាច ចេញ ជា រោគសញ្ញា ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៀត ក៏ មាន ដែរ ។  ដើម្បី ផ្តល់ ជា គំនិត នូវ អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា គេ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រាងកាយ បាន  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អាការៈ ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ការគេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ៖
អារម្មណ៍ មិន ល្អ៖ការ ដែល គេង មិន បាន គ្រប់ អាច ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ ប្រែប្រួល ច្រើន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ នឹង មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  និង ឆាប់ ឆេវឆាវ ជាង មុន បាន ។  នៅពេល អ្នក កំពុងតែ មាន បញ្ហា ពី ការគេង មិន បាន គ្រប់  រឿង នេះ អាច នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ដូចជា  បាក់ទឹកចិត្ត  និង ថប់ អារម្មណ៍ បាន ។
ប៉ះពាល់ ដល់ តុល្យភាព៖ បើសិនជា អ្នក មិន ទទួលបាន ការគេង គ្រប់គ្រាន់ ទែ  វា នឹង មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការប៉ះពាល់ ដល់ តុល្យភាព រាងកាយ  ដូច្នេះ អ្នក ក៏ ងាយ នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ចៃដន្យ ដូចជា  ការដួល  ជាដើម ។
ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះខ្សោយ៖ ការគេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះខ្សោយ បាន ដែរ  ដោយសារតែ រាងកាយ មិន បាន សម្រាក  និង ជួសជុល ខ្លួនឯង បាន  ហើយ ក្នុង នោះ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ក៏ រង ការប៉ះពាល់ ដែរ ។  នៅពេល រឿង នេះ កើតឡើង  វា នឹង ផ្តល់ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ វីរុស បង្ក រោគ ដល់ រាងកាយ  ជាពិសេស  ផ្តាសាយ  ក្អក  និង បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ជំងឺ បេះដូង៖ ជា អកុសល្យ  ការ ដែល មិន បាន គេង គ្រប់គ្រាន់  ក៏ អាច បណ្តាលឲ្យ ប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង ដែរ  ដោយសារតែ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ។  មាន សារធាតុ គីមី ច្រើន ទៀត ដែល ចរាចរណ៍ ក្នុង ខរាងកាយ  បង្ក ជា ការរលាក  និង ធ្វើឲ្យ កើត ជំងឺ បេះដូង ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម៖ ការគេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ពិតជា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បាន ។  នៅពេល អ្នក គេង មិន គ្រប់  វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព របស់ រាងកាយ ក្នុង ការបញ្ចេញ អាំងស៊ុយលីន ។  បើសិនជា អ្នក គេង មិន គ្រប់  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ពិតជា ឡើង ខ្ពស់ ដែល អាច បង្កើន ការប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់ នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២ ។
ប្រធាន គណៈប្រតិភូ អាហ្វហ្កានីស្ថាន លោក  Hajji  Din  Mohammad  ( ឆ្វេង )  រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  ( កណ្តាល )  និង  Sher  Mohammad  Abbas  Stanakzai,  ប្រធាន ក្រុម តាលី បង់ ប្រចាំ នៅ កាតា  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨  ©REUTERS/Sergei  Karpukhin
ថ្លែង ពេល បើក សន្និសីទ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក  ស៊ែរ ហ្គៃ  ឡា វ្រ៉ូវ  បាន អំពាវនាវ  បណ្តា ភាគី ដែល ចូលរួម  ក្នុង នោះ មាន គណៈប្រតិភូ  តាលី បង់ ផង  ឲ្យ គិត  ជា បឋម  គឺ  អំពី  ផលប្រយោជន៍  ប្រជាជន អាហ្វហ្កានីស្ថាន  មិន មែន  ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ឡើយ ។  តាម សំដី គាត់  ៖  យើង ប្តេជ្ញា ធ្វើ រាល់ លទ្ធភាព  ដែល យើង មាន  ដើម្បី បើក ទំព័រ ថ្មី  ក្នុង ប្រវត្តិ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដោយសារ ការខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ។  លោក  ឡា វ្រ៉ូវ  គូសបញ្ជាក់ ថា  ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ទាំង ភាគី រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ទាំង ភាគី តាលី បង់  មាន ន័យ  ជា  ”វិភាគទាន សំខាន់ ផ្តល់ ទៅក្នុង  ការបង្កើត លក្ខណៈ អនុគ្រោះ  សម្រាប់ បើក កិច្ចចរចា ត្រង់ ផ្ទាល់  រវាង  ភាគី  បដិបក្ខ ។  លោក ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  សង្កេតឃើញ ថា  ៖  គ្មាន ជម្រើស ណា ផ្សេង ឡើយ  ក្រៅពី ដំណោះស្រាយ  តាម ផ្លូវ នយោបាយ  ឲ្យ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង តម្រូវ ជា ចាំបាច់  ឲ្យ មាន ការខំ ខ្នះ ខ្នែង  ដោយ ស្រាក់ កម្លាំង គ្នា  ពី ខាង  បណ្តា ប្រទេស ដែល នៅជិតខាង នឹង អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង  បណ្តា ប្រទេស ដៃ គូ នៅ តំបន់ ។
រុស្ស៊ី - អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ថ្ងៃសុក្រ  ៩  វិច្ឆិកា  រុស្ស៊ី  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល  សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តី អំពី អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដើម្បី  រួម វិភាគទាន  ទៅក្នុង បុព្វហេតុ បើក ជា  កិច្ចចរចា ត្រង់ ផ្ទាល់  រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  កាប៊ូល  និង ពួក ឧទ្ទាម  តាលី បង់  ហើយ  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ឲ្យ ជម្លោះ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
មាន ប្រទេស ជាច្រើន  ជា អាទិ៍  គឺ  ចិន  អ៊ីរ៉ង់  ឥណ្ឌា  ប៉ាគីស្ថាន  តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  តួគ្មេនីស្ថាន  បាន បញ្ជូន  តំណាង ខ្លួន  ឲ្យ មក ចូលរួម ក្នុង  សន្និសីទ នេះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  គឺ  តំណាង ម្នាក់ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិកាំង  នៅ ម៉ូស្គូ  ដែល ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ  ដើម្បី  “ តាមដាន អំពី ការពិភាក្សា ” ។  អ្នកនាំពាក្យ រង  នៃ ក្រសួង ការបរទស អាមេរិក  លោក  Robert  Palladino  បាន ថ្លែង ថា  ៖  គ្រប់ តែ ប្រទេស  ត្រូវតែ គាំទ្រ ដល់ កិច្ចចរចា ត្រង់ ផ្ទាល់  រវាង រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង  ពួក តាលី បង់  ដើម្បី  នៅ ទីបំផុត  ខ័ណ្ឌ បញ្ចប់ សង្គ្រាម ។  គាត់ គូសបញ្ជាក់ ព្រម ជាមួយ នេះ ថា  ទោះ រដ្ឋាភិបាល ណា ក៏ដោយ  បូក ទាំង រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ផង  មិន ត្រូវ ជំនួស រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្កានីស្ថាន ឡើយ  នា កិច្ចចរចា ត្រង់ ផ្ទាល់  ជាមួយ ពួក តាលី បង់ ។
គណៈប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ផ្សំ ឡើង ពី  តំណាង  ៤  នាក់  នៃ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ដើម្បី សន្តិភាព  ជា  អង្គការ ទទួលបន្ទុក ផ្សះផ្សារ  ជាមួយ ពួក បះបោរ  - នេះ បើ តាម សំដី អ្នកនាំពាក្យ គណៈប្រតិភូ  លោក  Sayed  Ihsan  Taheri  ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ភាគី តាលី បង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈប្រតិភូ ”  ជាន់ ខ្ពស់ ” ពួកគេ  ដែល វត្តមាន នៅ ម៉ូស្គូ  មាន គ្នា  ៥  នាក់  ដែល តំណាង ឲ្យ  “  ការិយាល័យ នយោបាយ ”  ហើយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  សន្និសីទ  នៅ ម៉ូស្គូ  គេ  នឹង ពុំ ជួប ចរចា អ្វី ណា  ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ  រដ្ឋបាល ក្រុង កាប៊ូល ឡើយ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ សប្តាហ៍ នេះ  ភាគី តាលី បង់  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  សន្និសីទ  នៅ ម៉ូស្គូ  ត្រូវតែ បើក ផ្លូវ  ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ឲ្យ ជម្លោះ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង  ខ័ណ្ឌ  បញ្ចប់  ការកាន់កាប់ អាមេរិកាំង ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៣ នឹង ៣០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជាក់ស្ដែង ពី បទ  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ កាបូប ស្ពាយ )  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៣៥  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្រុម ទី ២៩  ភូមិ ៧  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ខណ្ឌ ទួល  គោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  ផ្លូវ លេខ ១៨២  ក្រុម ទី ១៨  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  ហេង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់  សុវណ្ណ ដេត  ហៅ  ស្អុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន៖ កាបូប ស្ពាយ មួយ ពណ៌ ស្វាយ ក្នុង នោះ មាន កូន កាបូប ដៃ មួយ  មាន លុយ ចំនួន ២៥០ $  ( ពីរ រយ ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ), សែក បើក លុយ ចំនួន ០២ សន្លឹក  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប  ចំនួន ៤៦២ $  ( បួន រយ ហុក សិប ពីរ ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ),  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក Iphone  7plus  ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង ឯកសារ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ជនសង្ស័យ ឆក់ ) ។  បាន ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ តាម ការស្នើសុំ  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  ចែ  សុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ , កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ចំនួន ០១  ក្នុង នោះ មាន  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Nokia  ចំនួន ០១ គ្រឿង  និង  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Suzuki  Shmash  V  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HF-  3104  ដែល មាន លេខ តួ  និង លេខ ម៉ាស៊ីន :  300073  ( ជា របស់ ជនសង្ស័យ  )  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គី  សុខ ធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បុគ្គលិក  ក្រុមហ៊ុន  UNT  WHOLESALE  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក អធិការ បន្ត ថា មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  Scoopy  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ជិះ ចេញ ពី ម្ដុំ ផ្សារ នាគ មាស  ក្នុង គោលបំណង ជិះ ដើរ ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន  UNT  WHOLESALE  លុះ ពេល ជនរងគ្រោះ ជិះ តែ ម្នាក់ឯង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  លេខ ១៨២  ពី កើត ទៅ លិច  មកដល់ ចំណុច  មុខ សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្រុម ទី ១៨  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មកពី ខាងក្រោយ ខាងស្ដាំ ដៃ ជនរងគ្រោះ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  កាបូប ស្ពាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន សម្រេច  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន  ព្យាយាម ជិះ គេចខ្លួន  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពី ខាងក្រោយ  រួច ស្រែក ថា ចោរ ៗ  លុះ ពេល មកដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៣៥  ផ្លូវ លេខ  ម៉ៅ សេ ទុង  ក្រុម ទី ២៩  ភូមិ ៧  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ជួយ អន្តរាគមន៍  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ និង ចាប់ យក វត្ថុ បញ្ជូន មកកាន់  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចាត់ការ តាម  នីតិវីធី ច្បាប់ តែម្ដង ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់  សុវណ្ណ ដេត  ហៅ  ស្អុយ  សមត្ថកិច្ច យើង បាន យក ទឹកនោម  ជនសង្ស័យ រូប នេះ មក ធ្វើតេស្តិ៍  ស្វែងរក សារធាតុ  ញៀន ក្នុង ទឹកនោម  ជា លទ្ធផល មាន ភាពវិជ្ជមាន ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សង្ខេប  ក្រឡាច ត្រង្គ ពន្ធដារ  ផែនទី  eBird  Wikipedia  NatureServe  ITIS  Birdlife  Flickr  អូឌីយ៉ូ  តំណ បន្ថែម ទៀត
MyAvibase  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត និង គ្រប់គ្រង ជីវិត របស់ អ្នក ផ្ទាល់ និង បង្កើត របាយការណ៍ មាន ប្រយោជន៍ ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត តាម ចាន របស់ អ្នក ។
មាន បញ្ជី ត្រួតពិនិត្យ តំបន់ ជាង  12000  នៅក្នុង  Avibase  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ក្នុង  9  វត្តីករណ៍ ខុស ៗ គ្នា រួមបញ្ចូល នូវ ស ទិសភាព ជាង  175  ភាសា ។  បញ្ជី ផ្ទៀងផ្ទាត់ នីមួយ ៗ អាច ត្រូវបាន មើល ជាមួយនឹង រូបភាព ដែល ចែករំលែក ដោយ សហគមន៍ ចម្អិន សត្វ ហើយ ត្រូវបាន គេ បោះពុម្ព ជាបញ្ជី ពិនិត្យ ឯកសារ  PDF  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង វាល ។
មាន វិធី ពីរ បី ដែល អ្នក អាច ជួយ អភិវឌ្ឍ ទំព័រ នេះ ដូចជា ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Flickr  សម្រាប់ ការថត រូប ឬ ការផ្តល់ ការបកប្រែ គេហទំព័រ នៅក្នុង ភាសា បន្ថែម ។
ការបកប្រែ ទំព័រ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជំនួយ ពី ឧបករណ៍ បកប្រែ ស្វ័យប្រវត្តិ របស់  Google  ។  រួមចំណែក ការបកប្រែ ប្រសើរ ជាង មុន
taxon  នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អំបូរ នៃ  Philydor  [atricapillus  or  novaesi]  (  sensu  lato  )  ដោយ អ្នកនិពន្ធ ខ្លះ
Avibase  ត្រូវបាន ទៅ ទស្សនា  273,807,332  ដង ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  24  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2003.  ©  Denis  Lepage  |  គោលការណ៍ ភាពឯកជន
ន វានុវត្តន៍ ជា ចំណុច សំខាន់ នៅក្នុង ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  កម្ពុជា  ២០១៨  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  (NIPTICT)  កំពុង រៀបចំ កម្មវិធី  ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន (  ICT)  កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ដ៏ ធំ មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ សមិទិ្ធផល ជោគជ័យ នានា  លើ ការធ្វើ ន វានុវត្តន៍  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បេក្ខជន អាច ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង មកពី  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ក្នុង ស្រុក  ក្រុមហ៊ុន ចាប់ផ្តើម ធុរកិច្ច  (Start-up)  សង្គម ស៊ីវិល  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  មុន ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ និង ទូរគមនាគមន៍  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍ បាន ប្រកាស ការប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ ICT កម្ពុជា លើក ទី ៤  ដែល ជា កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី បង្ហាញ នូវ សមិទ្ធិផល ជោគជ័យ នានា លើ ការធ្វើ ន វានុវត្តន៍ ( ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ) ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ខូវ  មករា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ និង ទូរគមនាគមន៍  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី លើកស្ទួយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត វិស័យ ICT នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  និង បង្កើត ឱកាស ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  បង្ហាញ សមត្ថភាព  និង ជំនាញ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ។  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង មាន ឈ្មោះ នៅ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
លោក  ស៊ុន  រ៉ាពីត  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  គម្រោង ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត  និង ន វានុវត្តន៍  អាច ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការចាប់ផ្តើម ចុះឈ្មោះ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  ប្រជែង  ពានរង្វាន់  ICT  កម្ពុជា  ត្រូវបាន បើក ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ មីនា ត ទៅ ។  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ក្រុមហ៊ុន ចាប់ផ្តើម ធុរកិច្ច  (Start-up)  ឬ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  អាច ផ្ញើ មក នូវ ព័ត៌មាន ពី  សេវាកម្ម  ផលិតផល  ឬ ដំណោះស្រាយ ក្នុង ផ្នែក  ICT  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ។  លោក បន្ត ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៥  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង  ពានរង្វាន់  ICT  កម្ពុជា  នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  និង លើកកម្ពស់ ផលិតផល  ឬ គម្រោង  ដ៏ ឆ្នើម នៅ កម្ពុជា ។  ម្ចាស់ ជ័យលាភី ចំនួន ៣ រូប  នឹង ទទួល ពានរង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ រហូត  ដល់ ទៅ មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជ័យលាភី លេខ ១  បី ពាន់ ដុល្លារ ជ័យលាភី លេខ ២  និង ពីរ ពាន់ ដុល្លារ ជ័យលាភី លេខ ៣  រីឯ ជ័យលាភី ល្អ ផ្តាច់ គេ ក្នុង វិស័យ នីមួយ ៗ នឹង ទទួល ពានរង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ ពីរ ពាន់ ដុល្លារ  ដែល ពានរង្វាន់ នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ឈានឡើង បាន មួយ កម្រិត ទៀត ។  រង្វាន់ មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ត្រួត គ្នា សម្រាប់ ម្ចាស់ ជ័យលាភី ឡើយ ។  ម្ចាស់ ជ័យលាភី ទទួលបាន តែ រង្វាន់ ធំ បំផុត តែ មួយ គត់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី ទាំង ៣  គឺ  ១ /  JAILBREAK  The  Game  បង្កើតឡើង ដោយ  Direct  Play  ដែល នេះ ជា ហ្គេម  សម្រាប់ លេង តាម ទូរស័ព្ទ ដែល បាន រចនា ឡើង បន្ទាប់ពី ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ  មាន ចំណងជើង ថា  Jailbreak  ២ /  Bong  Pheak  បង្កើតឡើង ដោយ  Open  Institute ។  Bong  Pheak  គឺជា សេវាកម្ម ការងារ ដែល បាន បើក ដំណើរការ នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ដាក់ បង្ហាញ នូវ ការងារ គ្មាន ជំនាញ  និង ការងារ ប្រើ ជំនាញ តិចតួច  ៣ / ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី រថយន្ត ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដែល ប្រព័ន្ធ ថ្មី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ពលរដ្ឋ ចុះឈ្មោះ រថយន្ត របស់ ពួកគេ តាមរយៈ កម្មវិធី អនឡាញ  ដែល អាច សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា  និង ថវិកា  និង លុបបំបាត់ ជាលំដាប់ នូវ ការបង់ប្រាក់ ក្រៅ ផ្លូវការ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់ បង្ហាញ ពី ភាពច្នៃប្រឌិត ។
លោក បណ្ឌិត  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ NIPTICT  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ន វានុវត្តន៍ អាច ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី គ្រប់ មជ្ឈដា្ឋន ទាំងអស់ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង  នឹង ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ មាន ពានរង្វាន់  សម្រាប់ ពហុ វិស័យ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Star-up  ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន  ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចូលរួម បង្ហាញ ពី ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ ពួកគេ ” ។  លោក បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បេក្ខជន អាច ដាក់ពាក្យ ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ចំនួន ៦ រួមមាន  ការចាប់ផ្តើម ធុរកិច្ច  មាតិកា ឌីជីថល  វិស័យ ឯកជន  ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង សង្គម  វិស័យ សាធារណៈ  និង ការស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ។
បន្ទាប់ ជម្រុះ ជុំ ទី ១  បេក្ខជន ដែល ជាប់ វគ្គ ជម្រុះ ទាំងអស់  នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ឲ្យ ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី គម្រោង របស់ ពួកគេ  ទៅកាន់ ចៅក្រម  ដែល មាន សមាសភាព  មកពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកតំណាង ឧស្សាហកម្ម ក្នុង វិស័យ ICT  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  មាន តែ បេក្ខជន ១២ រូប ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ត្រូវបាន ជ្រើស ចូល ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  គម្រោង ប្រកួតប្រជែង នឹង ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ដោយ ផ្អែក លើ ភាពច្នៃប្រឌិត  អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម  គុណភាព និង ភាពទុកចិត្ត បាន នៃ ផលិតផល និង កម្រិត ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង គម្រោង ។  ជ័យលាភី ៦ រូប  នឹង ត្រូវ ជ្រើសតរើស  ដែល ក្នុង នោះ ជ័យលាភី មួយ រូប  សម្រាប់ មួយ វិស័យ ។  ក្នុង ចំណោម ជ័យលាភី ទាំង ៦ រូប  នឹង មាន តែ ជ័យលាភី ៣ រូប ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស  សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ចុងក្រោយ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ និង ទូរគមនាគមន៍ ។
លោក ថូម៉ាស់  ហាន់  (Thomas  Hundt)  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន Smart  Axiata  បាន សម្តែង ការជឿជាក់ ថា ពានរង្វាន់ ICT កម្ពុជា  ផ្តល់ ឱកាស ពិសេស  សម្រាប់ បណ្តា ស្ថាប័ន  និង បុគ្គល នានា  ក្នុង ការបង្ហាញ ផលិតផលន វានុវ ត្ត៍  ជំនាញ  និង ការនាំមុខ ទៅកាន់ ឌីជីថល  តាមរយៈ គំរូ អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សង្គមជាតិ ។  លើ លទ្ធផល នៃ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង នេះ  នឹង ពង្រឹង  លើកទឹកចិត្ត  និង កសាង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា របស់ កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ យុគសម័យ ឌីជីថល  និង  ICT  ឱ្យ ស្រប ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  បេក្ខជន ចំនួន ១២  ទទួលបាន ឱកាស ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់  ICT  អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ក្នុង នោះ ក្រុម របស់ កម្ពុជា ចំនួន ៣  បាន ទទួលបាន មេដាយ មាស បី  ក្នុង ពាន់ រង្វាន់  ICT  អាស៊ាន  គឺ ក្រុមហ៊ុន  BookmeBus  ក្នុង វិស័យ ការបង្កើត ធុរកិច្ច  កម្មវិធី  Bong  Pheak  ក្នុង វិស័យ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង សង្គម  និង  Sokhakrom  ក្នុង វិស័យ ឯកជន ។  បេក្ខជន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ មាន ឱកាស ចូលរួម ក្នុង ថ្នាក់ តំបន់ ផងដែរ ។
បេក្ខជន ជ័យលាភី ICT ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ក្រុមហ៊ុន  DirectPlay  លោក  ឈួម  ពិសិដ្ឋ  និង លោក  ជា  ឡង់ ដា  មកពី  BookMe  Bus  ក៏ បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការប្រកួត កាល បី ឆ្នាំ មុន  និង បាន ចាត់ទុក កម្មវិធី  ប្រកួតប្រជែង នេះ  ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន តូច ៗ  និង ក្រុមហ៊ុន ទើប ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដំបូង  បង្ហាញ នូវ សមត្ថភាព និង ស្នាដៃ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ខែសីហា ២០១៨  ២៥៧ លើក  ស្លាប់ ចំនួន  ១២២ នាក់  ,  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ស្លាប់ ៧១ នាក់
ភ្នំពេញ៖  ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតមានឡើង ទាំង កណ្តាល រាត្រី  ខណៈ ដែល គេ បាន ឃើញ អណ្តាត ភ្លើង  បាន ឆេះ ឡើង ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ វីឡា ឈើ  ដ៏ ស្កឹមស្កៃ មួយ ខ្នង  ហើយ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  គេ ក៏ បាន ឃើញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ជាច្រើន គ្រឿង  ចេញមក ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ភ្លាម ដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី រាត្រី ឆ្លង ចូល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី នៅក្នុង បុរី  សាន់ វ៉េ  ចំណុច ផ្ទះ វីឡា លេខ  M61  ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកបម្រើ នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគាត់ បួន  ប្រាំ នាក់  រួមទាំង ម្ចាស់ ផ្ទះ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត  កំពុង ដេក នៅក្នុង ផ្ទះ ជាន់ ខាងលើ  លង់លក់ យ៉ាង ស្កប់ស្កល់ ។  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ធុំ ក្លិន ឈ្ងៀម  និង មាន ផ្សែង ហ៊ុយ ចេញមកពី បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ នៅ ជាន ផ្ទាល់ ដី  ទើប គាត់ រត់ ចុះ មក មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ អណ្តាត ភ្លើង កំពុង ឆាបឆេះ ទូតាំង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ហើយ គាត់ ក៏ ស្រែ ឆោឡោ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង និង សន្តិសុខ  ដែល យាម នៅក្នុង បុរី  នាំគ្នា យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទាំង តូច ធំ ទៅ ជួយ បាញ់ ពន្លត់ អស់ ចំនួន ១៥ បំពង់  តែ មិន រលត់  ហើយក៏ បង្កឲ្យ ឆេះ រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  រហូតដល់ បន្ទប់ ផ្ទះបាយ ខាងក្រោយ បន្ត ថែម ទៀត ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ មាន អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ទាក់ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ ។  បន្តិច ក្រោម មក ក៏ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ចំនួន ៦ គ្រឿង  ដោយ បាន ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ អស់ ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង បាន រលត់ ទៅ វិញ ជា ស្ថាពរ  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃ ដដែល ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស ការិយាល័យ នគរបាល បង្ការ  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្គ្រោះ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ពន្លត់ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ដោយ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចំនួន ១ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ទាំង ៤ ស៊ី ទែន ។ ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី ករណី អគ្គិភ័យ នេះ  មិន បង្កឲ្យ ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ខូចខាត ឆេះ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  និង បន្ទប់ ផ្ទះបាយ  រួមទាំង សម្ភារៈ មួយចំនួន នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  វីឡា ឈើ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ នេះ  មាន ទំហំ ៦ គុណ និង  ១២ ម៉ែត្រ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  ឈ្មោះ  ប៉ុន  ទាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ រកស៊ី  លក់ដូរ  ហើយ ចំពោះ មូលហេតុ នៃ ការឆាបឆេះ  បើ សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ជា ជំហាន ដំបូង  ថា  បណ្តាល មកពី ការឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អគ្គិសនី កម្ពុជា ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  តម្លើង បរិក្ខារ ចំនួន ៥ តំបន់
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  ដោយសារគុណ ដ៏ ធំធេង របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក  Beat  Richner  បាន ធ្វើឲ្យ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់  រួមមាន លោក តាន់  គីម សួ  បាន សម្រេចចិត្ត ថា ធ្វើ រូបសំណាក់ មួយ  ដាក់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដែល លោក ខំ លះបង់ អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
មកដល់ ពេលនេះ ការចម្លាក់ រូប របស់ វីរ បុរស ខ្មែរ  បាន ចេញ ជា រូបរាង បណ្តើរ ៗ ហើយ  ខណៈពេល ដែល មហាជន ជាច្រើន ពិតជា សប្បាយចិត្ត  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ បែប នេះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន ក៏ បាន ធ្វើ ការអរគុណ ដល់ អ្នក ជួយ ផ្តល់ គំនិត ដែល បាន ធ្វើ បែប នេះ ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ  ការចម្លាក់ រូប ស្ថាបនិក គន្ធ បុប្ផា នេះ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ ស្នាដៃ បុរស ម្នាក់  ដែល មាន ជំនាញ នៅក្នុង ការសូន្យ រូប ជាច្រើន ផងដែរ  ជាមួយគ្នា នេះ ដែល មហាជន ជាច្រើន ប្រាកដជា  ចង់ ដឹង នូវ មុខមាត់ អ្នក ដែល បាន ចម្លាក់ រូប មួយ នេះ ហើយ  ព្រោះថា លោក មិន ត្រឹមតែ ចម្លាក់ បាន ស្អាត  ដូច រូប ពិត នោះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើ ចេញ ជា រូបរាង បាន លឿន ទៀតផង ។
ដោយ ក្នុង នោះ លោក មាន ឈ្មោះ ថា កាម៉ង់  ដុង  (Kamong  Dong  )  ដែល លោក ជា អ្នកសាងសង់ រូបសំណាក់ ជាច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ក៏ បាន ធ្វើ រូប អ្នក ល្បី ៗ  បុព្វបុរស ខ្មែរ ជាច្រើន ទៀតផង ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ សា្នដៃ ដ៏ ល្អ របស់ លោក  ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន  ហៅ លោក ថា ជា វិចិត្រករ  ដៃ ឯក ដែល បាន ធ្វើ រូបសំណាក់ មួយ នេះ  បាន យ៉ាង ល្អ  និង ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ ខ្លាំង តែម្តង ៕
ស្លាកស្នាម របួស អាច ក្លាយទៅជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម សន្ទនា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ព្រោះ វា តែងតែ ជា ចំណុច រសើប  ឬ មិន មាន ផាសុកភាព ក្នុង ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង រាងកាយ របស់ ខ្លួន  ។
យ៉ាងណាមិញ  វា ក៏ មិន មាន អ្វី ខុស ដែរ ក្នុង ការមាន ស្លាកស្នាម មួយ ចំនួន លើ រាងកាយ ដោយសារតែ ការមាន របួស នានា ដែរ  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ លុបបំបាត់ ស្លាកស្នាម ទាំងនោះ តាមរយៈ ការវះកាត់  ។  យ៉ាងណាមិញ ការវះកាត់ អាច ជា រឿង ពិបាក នឹង សម្រេចចិត្ត  ដោយសារតែ វា មាន ការឈឺចាប់  និង ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ។  ដើម្បី លុបបំបាត់ ស្លាកស្នាម  យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម  និង សាកល្បង វិធី ធម្មជាតិ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
១ - ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ៖  យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា រុក្ខជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដោយសារតែ វា មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ច្រើន  ហើយ វា ក៏ មិន មាន អ្វី ភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ  ដែល វា អាច ជួយ បំបាត់ ស្លាកស្នាម លើ ស្បែក មនុស្ស យើង បាន  ។  ជែល របស់ ប្រទាល នេះ  គឺ អាច ផ្តល់ ស្នាម រលោង ឡើងវិញ ដល់ ស្បែក ដែល ខូច តាមរយៈ ការបណ្តុះ ស្បែក ថ្មី ឡើងវិញ  និង ពង្រឹង ដល់ ការជាសះ ផង  ។  បើសិនជា អ្នក មាន ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ស្រស់  ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ប្រើប្រាស់ វា ច្រើន តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
៣ - វីតាមីន  E  ៖  សេរ៉ូម វីតាមីន  E  ពិតជា អាច ជួយ បំបាត់ ស្នាម លើ ស្បែក បាន ដោយសារតែ វា មាន អង់ទី អុកស៊ីដង់  អាច ជួយ ការពារ ស្បែក ពី កាំរស្មី យូវី របស់ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ។  អ្នក អាច ទិញ វា នៅ តាម ទីផ្សារ  និង រក បាន ក្នុង អាហារ ជាច្រើន ដូចជា  ស៊ុត  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ដែល សុទ្ធសឹងតែ សំខាន់ ចំពោះ សុខភាព ទាំងអស់  ។  ការបង្កើន ការញ៉ាំ អាហារ ទាំង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក កាន់តែ មាន សុខភាព ល្អ  និង ជួយ ឲ្យ ជាលិការ ដែល ខូចខាត រួច នោះ ជា លឿន ផង  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
២ - ប្រេង ដូង  ៖  ប្រេង ដូង មាន សមត្ថភាព ផ្តល់ ជីវជាតិ  និង ជួយ ឲ្យ ស្បែក ជា  ដោយសារតែ វា មាន អាស៊ីត ខ្លាញ់ ប្រភេទ ច្រវាក់ មធ្យម  ។  នៅពេល លាប វា លើ ស្នាម របួស ជា ទៀងទាត់  វា នឹង ជួយ ពង្រឹង ដល់ សុខភាព ស្បែក ឲ្យ ជា លឿន  ព្រមទាំង ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក កាន់តែ ច្រើន ទៀតផង ។  វា មិន ត្រឹមតែ ជួយ លុបបំបាត់ ស្នាម ទេ  តែ ក៏ ជួយ ធ្វើឲ្យ ស្បែក មាន សុខភាព ល្អ ដែរ  ។
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើកឡើង  អំពី ការចាប់កំណើត ឡើងវិញ  នៃ អរិយធម៌ រុងរឿង នៅ អឺរ៉ុប  ដែល គេ ហៅ ថា  សម័យកាល  Renaissance ។
នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥  និង ទី ១៦  នៅ ពេល ដែល អេស្ប៉ាញ កំពុងតែ វាត ទី ពង្រីក អាណានិគម នៅលើ ទ្វីប អាមេរិក  ដែល គេ ហៅ ថា  “ ដែនដី ថ្មី ”  នៅ អឺរ៉ុប ដែល ជា ដែនដី ចាស់ ឯណេះ វិញ  គេ បាន ស្គាល់ នូវ ការវិវឌ្ឍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  គឺ ការវិវឌ្ឍ ខាង វប្បធម៌  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ តាម ភាសា បារាំង ថា  “La  Renaissance” ។  Renaissance  ពីព្រោះថា  នៅ ពេល នោះ  អឺរ៉ុប បាន ចាប់ផ្តើម ស្គាល់ ឡើងវិញ នូវ វប្បធម៌ រុងរឿង ដែល គេ ធ្លាប់ មាន  កាលពី ក្នុង សម័យ បុរាណ  ហើយ ដែល ត្រូវ រលាយ បាត់បង់ ស្ទើរតែ បាត់ សូន្យ នៅ ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ  ចក្រភពរ៉ូម ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  នៅក្រោយ ការដួលរលំ នៃ ចក្រភពរ៉ូម  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៥  តំបន់ អឺរ៉ុប ដែល ធ្លាប់ តែ ស្ថិត នៅក្នុង មហា រដ្ឋ តែ មួយ  គឺ ចក្រភពរ៉ូម  ត្រូវបាន បំបែក ទៅជា នគរ ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ នគរអស់ ទាំងនោះ បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ទៅលើ ការធ្វើ សង្រ្គាម រវាង គ្នា  និង គ្នា  ឬ ធ្វើ សង្រ្គាម ដណ្តើម អំណាច ផ្ទៃក្នុង នគរ របស់ ខ្លួន ។  អឺរ៉ុប ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង ភាពអនាធិបតេយ្យ  សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវ ខ្ទេចខ្ទាំ  ប្រជាជន គ្មាន សុខ សន្តិភាព  និង គ្មាន ការអប់រំ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វប្បធម៌ ដ៏ រុងរឿង កាលពី មុន  ត្រូវ រលាយ បាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ  រហូត ធ្លាក់ ក្នុង ដំណាក់កាល មួយ  ដែល អ្នក ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ យុគ ខ្មៅ ងងឹត ” ។
នៅ ឆ្នាំ ១៤៥៣  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ យុគ ខ្មៅ ងងឹត នៅ អឺរ៉ុប ចាប់ផ្តើម ទទួល ពន្លឺ ឡើងវិញ ។  ចក្រភព អូតូ ម៉ង់ របស់ ពួក តួកគី បាន វាយ ផ្តួលរំលំ ទីក្រុង កុង ស្តង់ ទីណូប  ដែល ជា រាជធានី នៃ ចក្រភព ប៊ីហ្សង់ តាំង  ( អតីត ចក្រភពរ៉ូម ខាងកើត ) ។  អ្នកប្រាជ្ញ ជាច្រើន របស់ ប៊ីហ្សង់ តាំង ក៏ បាន នាំគ្នា រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ  កាន់ អឺរ៉ុប  ដោយ នាំយក ទៅ ជាមួយ នូវ ឯកសារ ល្អ ៗ  ដែល បន្សល់ទុក ពី អ្នកប្រាជ្ញ ក្រិក សម័យ បុរាណ ។  អ្នកប្រាជ្ញ  និង ឯកសារ ក្រិក ទាំងនេះ ហើយ  ដែល ជា គ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល នាំ ទៅ រក ការស្តារ ឡើងវិញ នៃ វប្បធម៌ រុងរឿង នៅ អឺរ៉ុប  ហើយ ឆ្នាំ ១៤៥៣  ត្រូវបាន អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត អឺរ៉ុប  ជាពិសេស  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត បារាំង  ចាត់ទុក ថា ជា ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ យុគសម័យ កណ្តាល  និង ជា ឆ្នាំ ចាប់ផ្តើម នៃ សម័យកាល  Renaissance ។
ប្រទេស ដែល បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ បំផុត  នៅក្នុង ការធ្វើឲ្យ រស់ ឡើងវិញ  នៃ វប្បធម៌ រុងរឿង នេះ  គឺ អ៊ីតាលី ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  អ្នកប្រាជ្ញ ល្បី ៗ  ទាំង ខាង សិល្បៈ  ស្ថាបត្យកម្ម  ទស្សនវិជ្ជា  នយោបាយ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង តារាសាស្រ្ត  ភាគ ច្រើន ចេញមកពី អ៊ីតាលី ។
Michel-Ange,  Raphael  និង  Léonard  de  Vinci  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា វិចិត្រករ  ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មនុស្សជាតិ  គឺ ពូកែ ខាងចម្លាក់  គំនូរ  ស្ថាបត្យកម្ម  និង វិស្វកម្ម  សុទ្ធសឹង ជា អ្នកប្រាជ្ញ អ៊ីតាលី ។  រហូតមក ទល់នឹង ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  គេ ឃើញ មាន ហ្វូង មនុស្ស ណែនណាន់តាន់តាប់  នាំគ្នា ឈរ តម្រង់ ជួរ ចាំ មើល រូប គំនូរ  Monalisa  ដែល គូរ ដោយ  Léonard  de  Vinci  ហើយ ដែល គេ ដាក់ តាំង នៅក្នុង សារមន្ទីរ  Louvre  នៅ ប៉ារីស ។  ចំណែក  Michel-Ange  វិញ  ក្រៅពី គំនូរ  និង ចម្លាក់  បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ ល្បីល្បាញ ជាច្រើន  ជាពិសេស  គឺ វិហារ  Saint  Pierre  នៅ បុរី វ៉ា ទីកង់  ហើយ ដែល ត្រូវបាន គេ ចម្លង តាម  នៅក្នុង ការសាងសង់ អគារ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  រួមមាន  វិហារ  Saint  Paul  នៅ អង់គ្លេស  និង វិមាន កាពី តូល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាដើម ។
អ្នកប្រាជ្ញ មួយ រូប ទៀត របស់ អ៊ីតាលី  នា សម័យកាល  Renaissance  គឺ ទស្សនវិទូនយោបាយ  ឈ្មោះ  Machiavelli  បាន និពន្ធ សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ដែល ល្បី សុះ សាយ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ សៀវភៅ  ដែល មាន ចំណងជើង ជា ភាសា បារាំង ថា  “Le  Prince” ។  នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ  Machiavelli  បាន សរសេរ អំពី របៀប ដឹកនាំ រដ្ឋ  ដោយ ប្រើប្រាជ្ញា ផង  ប្រើ កម្លាំង ផង  និង ប្រើ កល ល្បិច ផង ។  បើ តាម  Machiavelli  មេដឹកនាំ រដ្ឋ ត្រូវតែ ចេះ ប្រើ កម្លាំង ដូចជា សត្វ តោ  និង ចេះ ក្រឡិច ក្រឡុច ដូចជា សត្វ កញ្ជ្រោង  ក៏ប៉ុន្តែ  កម្លាំង  និង ភាព ក្រឡិច ក្រឡុច នេះ  មិន មែន ដើម្បី គ្រាន់តែ រក្សា អំណាច យកមក បំពេញ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  ទេ  ប៉ុន្តែ  គឺ ដើម្បី រក្សា អំណាច យក ទៅ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន ទូទៅ ។  រដ្ឋ អាច រំលោភ ច្បាប់  ឬ ធ្វើ នូវ ទង្វើ ដែល គ្មាន សីលធម៌  បើសិនជា វា ចាំបាច់  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ដែល គេ ហៅ តាម ភាសា បារាំង ថា  “Raison  d’Etat” ។  គោល គំនិត របស់  Machiavelli  ត្រូវបាន អ្នក ខ្លះ រិះគន់ ថា ជា គំនិត អ្នកនយោបាយ ដែល គ្មាន សីលធម៌  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្លះ ទៀត  យល់ ថា វា ជា គំនិត នយោបាយ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រាកដ និយម ។  មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សៀវភៅ  “Le  Prince”  របស់  Machiavelli  នៅតែ ជា សៀវភៅ គោល  ដែល គេ យកមក បង្រៀន នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ សាលា វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ ។
នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៦  ចលនា  Renaissance  ដែល ចាប់កំណើត នៅ អ៊ីតាលី  បាន ជះ ពន្លឺ បន្តិច ម្តង ៗ  ទៅដល់ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  នៅ ទូទាំង តំបន់ អឺរ៉ុប  រាប់ ចាប់តាំងពី អេស្ប៉ាញ  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង អង់គ្លេស  រហូត ទៅដល់ ប៉ូឡូញ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៥៤៣  តារាវិទូ ប៉ូឡូញ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Nicolas  Corpernic  ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅ សិក្សា នៅ អ៊ីតាលី  បាន ចេញផ្សាយ សៀវភៅ មួយ  អំពី ទ្រឹស្តី ថ្មី នៃ តារាសាស្រ្ត  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា បដិវត្តន៍ នៃ ការយល់ដឹង របស់ មនុស្ស ទៅ លើ  ចក្រវាល ។
តាំងពី ដើម រៀង មក  មនុស្ស ក្នុង សម័យ បុរាណ យល់ ថា  ផែនដី គឺជា ចំណុច កណ្តាល នៃ ចក្រវាល ។  គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល នៅលើ មេឃ  ទាំង ព្រះចន្ទ  ព្រះអាទិត្យ  និង គ្រប់ ផ្កាយ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ផែនដី ។  Nicolas  Copernic  ដែល បាន ចំណាយ ពេល រាប់ ឆ្នាំ  សិក្សា អំពី តារាស្រ្ត  បាន បង្កើត នូវ ទ្រឹស្តី ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ  គឺ ថា  មិន មែន ព្រះអាទិត្យ ទេ  ដែល វិល ជុំវិញ ផែនដី  គឺ ផែនដី វិញ ទេ  ដែល ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ។  ហេតុ ដែល គេ មើលទៅ ឃើញ ហាក់ដូចជា ព្រះអាទិត្យ  និង អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅលើ មេឃ វិល ជុំវិញ ផែនដី  តាម ការពិត  គឺ ដោយសារតែ ផែនដី វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង  ដែល ក្នុង មួយ ជុំ ៗ  មាន រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង ។  យោង តាម ទ្រឹស្តី របស់  Copernic  ផែនដី គ្រាន់តែ ជា ភព មួយ  ក្នុង ចំណោម ភព ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន មែន ជា ចំណុច កណ្តាល នៃ ចក្រវាល  ដូច ដែល គេ ធ្លាប់ ជឿ ពីមុន នោះ ទេ ។  ទ្រឹស្តី របស់  Nicolas  Copernic  គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ តារាសាស្រ្ត សម័យ បុរាណ  ក៏ប៉ុន្តែ  វា ផ្ទុយទៅនឹង ជំនឿ របស់ វិហារ កាតូលិក  នា សម័យកាល នោះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា  Copernic  រង់ចាំ រហូតដល់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត របស់ លោក  ទើប ចេញផ្សាយ សៀវភៅ  ស្តីពី បដិវត្តន៍ នៃ តារាស្រ្ត ។
និយាយ អំពី វិហារ កាតូលិក  យុគសម័យ  Renaissance  ក៏ ជា យុគសម័យ ដែល មាន ការបែកបាក់ នៃ គ្រឹស្ត សាសនា និកាយ កាតូលិក ផង  ដែរ ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  នៅ ពេល ដែល ចក្រភពរ៉ូម ត្រូវ ពុះ ចែក ជា ពីរ  គ្រឹស្ត សាសនា ត្រូវបាក់បែក ជា ពីរ និកាយ រួច មកហើយ  គឺ និកាយ អ័រ តូដុក្ស៍  (Orthodox)  នៅ ចក្រភពរ៉ូម ខាងកើត  ( ចក្រភព ប៊ីហ្សង់តាំង )  និង និកាយ កាតូលិក  នៅ ចក្រភពរ៉ូម ខាងលិច  ( អឺរ៉ុប ខាងលិច ) ។  ក្រោយពេល ចក្រភពរ៉ូម ខាងលិច ដួលរលំ បែក ខ្ញែក ទៅជា នគរ ផ្សេង ៗ គ្នា  គ្រប់ នគរ ទាំងអស់ នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច នៅតែ បន្ត ស្ថិត ក្រោម អំណាច នៃ វិហារ  កាតូលិក ដដែល  ដោយ មាន សម្តេច ប៉ាប  នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  ជា អ្នក មាន អំណាច កំពូល ខាង សាសនា ។
រូប គំនូរ បង្ហាញ ពី  Nicolas  Copernic  តារាវិទូ ប៉ូឡូញ  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា បិតា នៃ តារាស្រ្ត សម័យ បុរាណ
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ឆ្នាំ ១៥១៧  បុព្វជិត កាតូលិក អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Martin  Luther  ( សូម កុំ ច្រឡំ ជាមួយ  Martin  Luther  King  ដែល ជា សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ នៅ អាមេរិក !)  បាន ចេញមុខ ជាសាធារណៈ រិះគន់ សេចក្តីបង្រៀន  រចនាសម្ព័ន្ធ  និង របៀប ដឹកនាំ របស់ សម្តេច ប៉ាប  ព្រមទាំង បាន ទាមទារ ឲ្យ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ នៃ វិហារ កាតូលិក ។  នៅ ឆ្នាំ ១៥២១  Marthin  Luther  ត្រូវបាន សម្តេច ប៉ាប បណ្តេញ ចេញ ពី វិហារ កាតូលិក  ព្រមទាំង ត្រូវបាន អធិរាជ  Charles  Quint  ចាត់ទុក ថា ជា ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គំនិត របស់  Martin  Luther  បាន ទទួល នូវ ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ចលនា ប្រឆាំង នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ វិហារ កាតូលិក ចេះតែ បន្ត រីករាលដាល  កាន់តែ ធំ ឡើង  រហូត បង្កើត ទៅជា និកាយ មួយ ថ្មី ទៀត  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ ប្រូតេស្តង់ ”  (Protestant) ។  ប្រូតេស្តង់  ដោយសារតែ ពួកគេ ជា អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង អំណាច របស់ សម្តេច ប៉ាប  និង សេចក្តីបង្រៀន ជាទូទៅ របស់ វិហារ កាតូលិក ។
នៅ ឆ្នាំ ១៥៣៤  នៅ អង់គ្លេស  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច របស់ សម្តេច ប៉ាប ដែរ នោះ  ព្រះបាទ  Henri  VIII  ចង់ លែង ព្រះមហេសី របស់ ព្រះអង្គ  ប៉ុន្តែ  សម្តេច ប៉ាប មិន អនុញ្ញាត ។  ព្រះបាទ  Henri  VIII  ក៏ បាន ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី អំណាច របស់ សម្តេច ប៉ាប  ដោយ បាន បង្កើត ជា និកាយ ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ អង់គ្លេស  គឺ និកាយ  Anglican ។  រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិហារ គ្រឹស្ត សាសនា និកាយ  Anglican  នៅតែ ត្រូវកាត់ផ្តាច់ ពី អំណាច របស់ សម្តេច ប៉ាប ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ វិហារ  Anglican  គឺ  ព្រះមហាក្សត្រ អង់គ្លេស ៕
Next  Next  post:  នារី ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត  ស៊េរី ទំនើប ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ទៅ មុខ លែង រួច
ផែនការ របស់ អង្គការ ណា សា ដើម្បី បាញ់ បង្ហោះ យានអវកាស ដែល មាន សមត្ថភាព បំបុក ចូលក្នុង អាចម៍ផ្កាយ ដើម្បី បង្វែរ គន្លង របស់ វា កុំ ឱ្យ ហោះ បុក ផែនដី  បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក នេះ គ្រោង នឹង បាញ់ បង្ហោះ ប្រព័ន្ធ យានអវកាស  DART  របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ដែល ថ្ងៃ ណាមួយ គេ នឹង កោះហៅ វា ដើម្បី សង្គ្រោះ ភព ផែនដី របស់ យើង ។
យានអវកាស  DART  គ្រោង នឹង ផ្តោត គោលដៅ ទៅ លើ អាចម៍ផ្កាយ ភ្លោះ ឈ្មោះ  Didymos  ដើម្បី សាកល្បង ប្រព័ន្ធ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន អនុម័ត ពី អង្គការ ណាសា កាលពី ចុង ខែសីហា ។
ទោះបីជា គោលដៅ រាង ដូច ស៊ុត  ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  "Didymoon"  មាន ប្រវែង ត្រឹមតែ  ១៦០  ម៉ែត្រ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ការធ្វើតេស្ត នេះ នឹង បញ្ជាក់ ថា តើ បច្ចេកទេស នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្វែរ ទិសដៅ របស់ អាចម៍ផ្កាយ ធំ ជាង នេះ ដែល គំរាមកំហែង បំផ្លាញ អារ្យធម៌ របស់ មនុស្ស បាន ដែរ ឬ អត់ ។
ប្រព័ន្ធ  DART  កំពុង ត្រូវបាន រចនា ឡើង  កសាង  និង គ្រប់គ្រង ដោយ មន្ទីរពិសោធន៍ រូបវិទ្យា អនុវត្តន៍ ចនហប់ គីន  (APL)  នៅ ទីក្រុង  Laurel  រដ្ឋ  Maryland  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បេសកកម្ម រួមគ្នា របស់ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប នឹង បំបុក យាន នេះ ទៅក្នុង អាចម៍ផ្កាយ តូច ទាំង ២ ដើម្បី តេស្ត មើល ថា តើ គន្លង របស់ វា អាច ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ យានអវកាស នេះ ឬ អត់ ៕
Previous  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  សូម កុំ ខ្វល់ ជាមួយ អ្នកនិយាយ  អ្នករិះគន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាក្រក់  ព្រោះ បច្ចុប្ប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល គិត តែ រឿង រក ជំនួយ  និង កៀគរ  អ្នកវិនិយោគ មក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ
មេ ប៉ូលិស ស្រុក កូនមុំ  សម្បូរ រឿង ច្រើន ជាង គេ  ខាង សម្របសម្រួល ដើរតួ ជំនួស តុលាការ  តែ លោក បដិសេធ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត រតនគិរី ÷  អធិការ នគរបាល ស្រុក កូនមុំ  លោក  ភោគ  បូរិទ្ធ  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  សម្បូរ រឿង ច្រើន ជាង គេ  មាន ទាំង ការសម្របសម្រួល ជំនួស តុលាការ  អ្នកទោស លួច រត់ ពី កន្លែង ឃុំខ្លួន  ហើយ នឹង ករណី ទទួល សំណូក ប្រយោជន៍ ប្រចាំ ខែ  ប៉ុន្តែ ត្រង់ ចំណុច នេះ  ត្រូវបាន លោក អធិការ បដិសេធ ។
ថ្លែង បញ្ជាក់ ប្រាប់  ឲ្យ សារព័ត៌មាន  ដឹង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ២០១៨  អធិការ នគរបាល ស្រុក កូនមុំ  លោក  ភោគ  បូរិទ្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក សប្បាយចិត្ត ដែល គេ ចោទ ថា  លោក ជា អ្នក ដើរ សម្របសម្រួល ជំនួស តុលាការ  ពីព្រោះ លោក ជា មនុស្ស ស្អាតស្អំ មិន ដែល បំពាន ច្បាប់ ឡើយ ។
Next  អាជ្ញាធរ ព្រមាន បិទ អាជីវកម្ម  និង ដាក់ទោស ទៅ លើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ណា  ដែល លាក់ បំពួន ជន បរទេស  គេចវេស មិន ព្រម ទៅ បំពេញ បែបបទ ធ្វើ ប័ណ្ណ ការងារ  និង សៀវភៅ ការងារ  ស្រប តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា
ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ មាន រឿង ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ករណី ជាប់ សង្ស័យ ថា  រំលោភ ក្មេងស្រី  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  រឿង នេះ  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ជនសង្ស័យ ក៏ បាន លួច រត់ ចេញ ពី កន្លែង ឃុំខ្លួន ក្នុង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កូនមុំ  បន្ទាប់មក ក៏ ត្រូវ ចាប់ បាន មកវិញ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  សំ  សុភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ មួយ  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគីរី  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១២ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ មួយ  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវ លើ ក្មេងស្រី ឈ្មោះ  ក. ច.ត  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការបាន ឲ្យ  សារព័ត៌មាន  ដឹង ថា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  មាន ៤ ករណី  រួច មកហើយ  ដែល គេ បាន ទម្លាយ ថា  មាន ជនសង្ស័យ បាន លួច រត់ ចេញ ពី មន្ទីរឃុំឃាំង នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កូនមុំ ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  មាន រឿង ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ករណី រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ  មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ នៅឡើយ  ត្រូវបាន លួច រត់ ចេញ ពី មន្ទីរឃុំឃាំង  កាលពី យប់ ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣១  មីនា នេះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាប់ បាន មកវិញ នៅ ម៉ោង ជាង ១១  ព្រឹក  ខែមិនា នេះ ។
លោក  ភោគ  បូរិទ្ធ  បន្ត ថា  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដាក់ ខ្នោះ ជើង  រូប គេ ក៏ បាន រត់គេច ខណៈ មន្រ្តី ប៉ូលិស ដោះដូរ  ឬ បន្ធូរ ខ្នោះ  តែ ត្រូវ ចាប់ បាន មកវិញ ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ក្មេង រងគ្រោះថា  ជនសង្ស័យ បាន រំលោភ ចំនួន ៣ ខែ កន្លងមក ហើយ  បាន ចំនួន ៤ ដង ( សម្រេច )  ប៉ុន្តែ ក្មេងស្រី មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ នោះ ទេ  ទើប ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ទើប បាន ប្រាប់ ម្តាយ  ភ្លាម នោះ ម្តាយ បាន តេ ទៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ មូលដ្ឋាន  ថា គេ បាន ចាប់រំលោភ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់មក កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ទៅដល់ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ និង ធ្វើ ការបំភ្លឺ ពី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ហើយ បាន តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កូនមុំ  ដើម្បី សួរនាំ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កូនមុំ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  មហា ជន កំពុង ងឿងឆ្ងល់ ថា  តើ ជនសង្ស័យ នេះ ដាក់ ឃុំឃាំង លើស ពី ២៤ ម៉ោង ហើយ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ឃាត់ខ្លួន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មិន ទាន់ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ មក តុលាការ នៅឡើយ ទេ ៕  ជាយ ដែន
ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល បំលែង សាប៊ូ  និង ទឹក  ឲ្យ ទៅជា ពពុះ សាប៊ូ  ឬ ហ្វូម  មុននឹង បោកគក់ ។  ពពុះ សាប៊ូ  ឬ ហ្វូម  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  Eco  bubble  ដោយ រួមបញ្ចូល គ្នា នៃ កម្លាំង ខ្យល់  ទឹក  និង ពពុះ សាប៊ូ  ដែល អាច ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង សាច់ ក្រណាត់ បាន យ៉ាង លឿន  ជាង ទឹក សាប៊ូ ធម្មតា  ដល់ ទៅ ៤០ ដង  បើ ទោះបីជា បោក ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា ធ្វើឲ្យ សម្លៀកបំពាក់ បោក បាន ស្អាត  និង មិន មាន កំណក សាប៊ូ  ជាប់ លើ សម្លៀកបំពាក់ ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ក៏ ជួយ ការពារ សម្លៀកបំពាក់ មិន ឲ្យ ស្លក់ ពណ៌  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សម្លៀកបំពាក់ នៅ ថ្មី បាន យូរ ។
អ្នក មិន បាច់ បារម្ភ ឡើយ  ចំពោះ ការចំណាយ លើ ការប្រើប្រាស់ ភ្លើង  ពីព្រោះ  Digital  Inverter  ជួយ សន្សំ សំចៃ  ជូន លោក អ្នក បាន ខ្ពស់ បំផុត ។  បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប នេះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ស្ងាត់  និង ធានា ការ ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ហ៊ាន ធានា លើ  Digital  Inverter  Motor  រហូតដល់ទៅ  រយៈពេល  ១១ ឆ្នាំ ។
ដើម្បី ជ្រាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ពី ព័ត៌មាន របស់ ម៉ាស៊ីន បោក សាម សុង ទ្វារ ចំហៀង  (Samsung  Drum)  សូមអញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់  នៅ តាម បណ្តា ហាង ទំនើប សាម សុង  និង ដេប៉ូចែកចាយ របស់ សាម សុង ណាមួយ  ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ  1800-203232 ៕
Array  (  [0]  =>  68980  [1]  =>  69  [2]  =>  ម៉ាស៊ីន បោកគក់ សាម សុង ទ្វាររ ចំហៀង  បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប អស្ចារ្យ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  125  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ពេល ចង់ ទិញ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់ ម្តង ៗ  ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ណាស់ មែន ទេ ?  មិន ដឹង ថា គួរ ជ្រើសរើស ម៉ាក អ្វី  ដែល ល្អ  ប្រើ ធន់  មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ប្រកបដោយ ថាមពល  ជាមួយនឹង មុខងារ វៃ ឆ្លាត  ដែល ធ្វើឱ្យ ការបោកគក់ បាន ស្អាត  កាន់តែ ងាយស្រួល  និង កាន់តែ  សន្សំ សំចៃ អគ្គិសនី នោះ ។  សូម ណែនាំ លោក អ្នក  ឲ្យ ស្គាល់ ពី ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  សាម សុង ទ្វារ ចំហៀង  (Samsung  Drum)  ថា តើ មាន តួនាទី  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប អស្ចារ្យ កម្រិត ណា ?  តោះ មក អាន ទាំងអស់ គ្នា ។
គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ  ដែល បំពាក់ លើ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  Samsung  Drum  ហើយ មាន ២ មុខងារ  គឺ  Bedding  និង  Baby  Care  ។  Steam  Cycle  គឺជា ការបោកគក់ ដោយ ប្រើ ចំហាយ ទឹក ក្តៅ  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការសម្លាប់ មេរោគ ដូចជា បាក់តេរី  មេរោគ ផ្សិត  និង អាឡែក ហ្ស៊ី ផ្សេង ៗ  បាន រហូតដល់  ៩៩.៩ ភាគរយ ។  មុខងារ មួយ នេះ  គឺ ល្អ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នកម្តាយ ដែល មាន បុត្រធីតា តូច ៗ  ព្រោះ ក្មេង តូច មាន ស្បែក ខ្ចី  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គាត់ ងាយ  នឹង អាឡែក ហ្ស៊ី  នៅ ពេល ដែល គាត់ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ដែល បោក មិន ស្អាត ។
ក៏ ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ដែល បាន បំពាក់ លើ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  Samsung  AddWash  ដែល មាន លើ ម៉ូឌែល ចំនួន ២  គឺ ម៉ូឌែល  WW80K54E0UW/ST  និង ម៉ូឌែល WW90K54E0UW/ST ។  វា គឺជា ទ្វារ តូច មួយ  ដែល បាន បំពាក់ បន្ថែម  ហើយ វា មាន តួនាទី ក្នុង ការជួយ សម្រួល  ក្នុង ការបន្ថែម ខោអាវ ដែល ភ្លេច  ឬ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចង់ ថែម ខោអាវ  នៅ ចន្លោះ ប្រតិបត្តិការ ណាមួយ  ពេល ម៉ាស៊ីន កំពុង ដំណើរការ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត លឿន ដូច ហោះ ដល់ ស្តុប ផ្លូវ បែក ជា បី  បម្រុង បត់ ឆ្វេង ដៃ  បួង ចង្កូច មិន ទាន់ បោល ចូល ផ្ទះ អ្នកលក់ បាយ  និង ទម្លុះ របង ធនាគារ ប្រាសាក់  បណ្តាលឲ្យ រង កា ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ផ្ទុប ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច  សំណាង មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្នំពេញ ហាណូយ កែង  និង ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  ក្នុង សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិច សុីស ៣០០  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-1076  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៨៦  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ លើ បាន ឆ្លង ផ្លូវ ភ្នំពេញ ហាយណូបម្រុង បត់ ឆ្វេង ដៃ  ដោយសាល្បឿន រថយន្ត លឿន ពេក  បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ផ្ទះ អ្នកលក់ បាយ  និង ទម្លុះ រ បង ធានាគារ ប្រាសាក់  បណ្តាល រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។
Next  អាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  បង្ក្រាប បាន ស្បែក ក្រពើ ខុស ច្បាប់ ទម្ងន់ ៣៩០០ គីឡូក្រាម  គិត ជា ទឹកប្រាក់  ២៤,០០០ ដុល្លារ !
ក្រោយ កើតហតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង ជំនាញ  បាន ចុះ មកដល់ ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ខាង ភាគី បង្ក ព្រម ធ្វើ កាជួល ជុល ឡើងវិញ ទាំងអស់ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
២. ជៀសវាង គ្រឿងស្រវឹ ង៖ រាងកាយ ត្រូវការ ការបញ្ចេញ កាកសំណល់ ចេញ តាម ទឹកនោម ។  ទាំង ជាតិ អាល់កុល  និង ទឹក ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី រាងកាយ ។  ជា លទ្ធផល ស្បែក ស្ងួត  រាងកាយ នឹង សម្រប ខ្លួន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល  គឺ បង្កើន ល្បឿន ដំណើរការផលិត ប្រេង នៃ ក្រពេញ  sebaceous  ។  ការផលិត ប្រេង នៅ ក្រោម ស្បែក នេះ ហើយ  ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ ស្ទះ ជាតិ ខ្លាញ់ ។
អាហារ ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវិត មនុស្ស  ប៉ុន្តែ អាហារ ខ្លះ វា មិន សំខាន់ ឡើយ  ហើយ បាន អាច គួរតែ ជៀស  ព្រោះ ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ កើត មុន ខ្នង បាន ដែរ ។  ៦  មុខ នេះ  ជា អាហារ  និង របស់ ដែល គួរ ជៀស  បើ មិន ចង់ មាន មុន ខ្នង  ខាន ពាក់ អាវ វាល ៗ៖
១. ជៀសវាង អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ព ស់៖អាហារ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិតជា ពិបាក ទ្រាំ  តែ វា នឹង ធ្វើឲ្យ កើត មុន ច្រើន  រួមទាំង មុខ  ខ្នង  ក្បាល  និង ទ្រូង ។  ដោយសារតែ អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់ មាន សន្ទស្សន៍  glycemic  ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ កើន ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ។  ពេល ញ៉ាំ  អាហារ បែប នេះ  រាងកាយ បង្កើត ជាតិ ខ្លាញ់ នៅលើ កោសិកា ស្បែក  ជា មូលហេតុ នៃ ការស្ទះ ជាតិ ខ្លាញ់ នៅក្នុង រន្ធ ញើស ។
៤. កុំ ប្រើ សាប៊ូ ដុស ខ្លួន មាន ក្លិន ក្រអូប ពេក៖ ជ្រើសរើស សាប៊ូ លាង សម្អាត ស្បែក  ដែល មាន ក្លិន ពី ធម្មជាតិ  ឬ ជែល ងូតទឹក ដែល មាន គុណភាព  pH  ទាប  ទើប ធ្វើឲ្យ តុល្យភាព ស្បែក ប្រសើរឡើង ។  តែ សាប៊ូ ក្រអូប ពេក  គឺ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ផ្សំ ដែល ជា ជំនួយ ក្លិន  ដែល មិន ល្អ សម្រាប់ ស្បែក ។
៣. ជៀសវាង ការប្រើ សារធាតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ រលាក៖ ចៀសវាង ការបង្កើត រលាក  ស្បែក ដែល ប្រើ សារធាតុ ជំនួយ មិន ត្រឹមត្រូវ មួយចំនួន វា នឹង ជួយ ពន្លឿន ប្រតិកម្ម អាលែហ្សី  និង មុន ចាប់ផ្ដើម ឈ្លានពាន ដងខ្លួន ។
៥. មិន គួរ ទុកចោល៖ ពេល មាន បញ្ហា មុន ខ្នង កើតឡើង ហើយ  អ្នក ត្រូវ ប្រញាប់ ស្វែងរក ការព្យាបាល ដូច ការព្យាបាល មុន នៅលើ មុខ ដែរ  និង ប្រើ ថ្នាំ មុន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  រឿង មួយ ដែល គួរ ធ្វើ  គឺ បន្ទាប់ពី ងូតទឹក ហើយ ត្រូវ ជូត ដោយ កន្សែងស្ងួត ស្អាត  ព្រោះ កន្សែងសើម ជា កន្លែង ប្រមូលផ្ដុំ មេរោគ  និង បាក់តេរី ។
៦. ជៀសវាង ការញេច មុន៖ ការញេច  ឬ ប៉ះ នឹង ដៃ រឹតតែ ធ្វើឲ្យ មុន រាលដាល ពេញ ខ្នង ខ្លាំង ជាង មុន  ព្រោះ ពេល ប៉ះ នឹង បែក  ហើយ ទឹក រំអិល នៃ មុន ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ រលាក កាន់តែ ច្រើន ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
ថ្មី ៗ នេះ រូបថត របស់ នាង  Tunyong  Purichaya  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ក្រោយពី នាង បាន បង្ហោះ រូបថត ទាំងនោះ លើ ទំព័រ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន បាន សម្តែង នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ លើ សម្រស់  និង ភាពសិុចសីុ របស់ នាង  ។
ខេម  ប្រាប់ អ្នកការសែត ថា ” បើសិនជា ថៅកែ ផលិតកម្ម ថោន បញ្ឈប់ ខ្ញុំ  លែង ឲ្យ ខ្ញុំ ច្រៀង នៅ ថោន ទើប ខ្ញុំ ចេញ ទៅ ផលិតកម្ម ផ្សេង ។ តែ បើ គាត់ នៅតែ ឲ្យ ខ្ញុំ ច្រៀង ខ្ញុំ និង នៅ ថោន ដដែល  មិន ទៅ ណា ទេ  ព្រោះថា កាល មុន ខ្ញុំ ចូល ថោន  ខ្ញុំ រក លុយ តែ ទិញ កង់ កញ្ចាស់ ១ ជិះ មិន បាន ផង  តែ ពេលនេះ  ខ្ញុំ មាន លុយ ទិញ ផ្ទះ  ទិញ ឡាន  គឺ ដោយសារ ថោន  អីចឹង ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ ណា ?” ។
ភ្នំពេញ៖ ខុសពី តារាចម្រៀង ល្បី ៗ ដែល ពេលនេះ បាន នាំគ្នា សម្រុក ទៅ ចូល ហង្ស មាស ចង់ អស់ ព្រោះថា ហង្ស មាស សម្បូរ ការងារ ច្រៀង Concert ធំ ៗ ជាប់ គ្នា រហូត  នោះ ស្រាប់តែ តារាចម្រៀង ល្បី របស់ ផលិតកម្ម ថោន លោក ខេម  ថា ទាល់តែ ថោន បញ្ឈប់ ឲ្យ លោក ធ្វើជា តារាចម្រៀង នៅ ថោន ទើប ត្រូវ ចាកចេញ ទៅ ផលិតកម្ម ផ្សេង ទៀត ។
ការអះអាង របស់ លោក ខេម  នៅ ពេល នេះ ដែរ គឺ ស្រប ពេល ដែល មាន ដំណឹង ថា តារាចម្រៀង ល្បី របស់ ថោន រូប នេះ ក៏ ស្ថិត ក្នុង ការនាំចូល របស់ ហង្ស មាស នា ពេល ខាងមុខ នេះ ដែរ  ។ តែ អ្វី ៗ ហាក់ ជ្រះស្រឡះ ព្រោះ ខេម  បញ្ជាក់ ថា នឹង នៅ ច្រៀង បន្ដ រឲ្យ ផលិតកម្ម ថោន តទៅទៀត ៕
នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  មហាសមុទ្ទ នឹង មាន ប្លាស្ទិក ច្រើន ជាង ត្រី  !  ពិភពលោក ផលិត ប្លាស្ទិក ១០ តោន ក្នុង មួយ នាទី  ហើយ ជារៀងរាល់ ពីរ នាទី  មួយ តោន ប្លាស្ទិក បញ្ចប់ ជីវិត នៅក្នុង សមុទ្ទ ។  ទ្វីប ប្លាស្ទិក  រីក ធំធាត់ កាន់តែ ជា រាល់ ថ្ងៃ  !  ផ្លាស្ទិក  បំផ្លាញ ជីវិត សត្វ រស់ នៅក្នុង ទឹក  ត្រី  ដែល ជា អាហារ របស់ មនុស្សលោក ។  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ប្លាស្ទិក ក៏ មាន ជ្រាបដល់ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ដែរ ។  បើ ដូច្នេះ មែន  តើ មនុស្សលោក  នឹង អាច ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាងណា  ?
ផ្លាស្ទិក មិន មែន ត្រឹមតែ ជា សម្រាម បំផ្លាញ ទេសភាព ឆ្នេរសមុទ្ទ  បរិស្ថាន  បំពុល ទឹក  បំពុល ដី  សម្លាប់ សត្វ រស់ នៅក្នុង ទឹក  លើ គោក  និង ប្រើ ពេលវេលា រាប់ រយ ឆ្នាំ ដើម្បី បំផ្លែង រូបរាង ដើម ទេ  តែ ប្លាស្ទិក អាច បន្សល់ទុក នូវ ដាន មូលេគុល របស់ ខ្លួន ស្ទើរ ជា រៀងរហូត ក្នុង ធម្មជាតិ ។  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ បាន ឃើញ  និង ឮ ព័ត៌មាន ជាច្រើន និយាយ អំពី  ប្លាស្ទិក ជា ប្រភព នៃ សម្រាម គរ លើ ឆ្នេរខ្សាច់ អូរ ឈើ ទាល ក្រុង កំពង់សោម ដ៏ ស្រល់ ថ្លា  អណ្តើក - ត្រី  សត្វ សមុទ្ទ  ស្លាប់ ដោយ ថប់ ខ្យល់ ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិក  ស្បោង - កាកសំណល់ ស្រោម អនាម័យ ធ្វើ ពី ប្លាស្ទិក  ក្នុង ពោះ ត្រី ទន្លេ ។ល ។  និង  ។ល ។  នេះ ជា សំណល់ ប្លាស្ទិក  ដែល គេ អាច មើលឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក  ...  តែ តាម ការពិត  សំណល់ ប្លាស្ទិក មាន នៅ គ្រប់ ទិសទី  ខ្លះ តូច ល្អិត មើល មិន ឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ ផង  មាន នៅក្នុង ទឹក  លើ ដី  ក្នុង ខ្សល់  ហើយ មនុស្សលោក បាន ស្រូប  និង បរិភោគ ចូល  ដោយ មិន ខ្លួន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន រកឃើញ សារធាតុ ប្លាស្ទីក  នៅក្នុង លាមក មនុស្ស  ទំហំ  ចន្លោះ ពី ៥០  ទៅ ៥០០ មីក្រូ មែត្រ ។  ពោល  គឺជា ទំហំ តូច បំផុត  យ៉ាង ធំ បំផុត ត្រឹម ប៉ុន សរសៃ សក់  និង ដែល ពេល ខ្លះ មិន អាច មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ ទេ ។  ដោយសារ ទំហំ ដ៏ តូច នេះ ទើប អ្នកស្រាវជ្រាវ  ប្រើ ពាក្យ ថា  មីក្រូប្លាស្ទិក ។  បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន  សំណល់ សារធាតុ ប្លាស្ទិក ទាំងនេះ  បាន ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ មនុស្ស  តាមរយៈ  ការទទួលទាន ត្រី ឬ គ្រឿង សមុទ្រ  ជា ចំណី អាហារ  ព្រមទាំង ការបរិភោគ ទឹក  ដែល ច្រក ក្នុង ដប ប្លាស្ទិក ។
សូម ប្រិយមិត្ត ចងចាំ ថា  ប្លាស្ទិក ត្រូវការ ពេលវេលា ដល់ ទៅ រាប់ ឆ្នាំ ដើម្បី បំផ្លែង រូបរាង ដើម  !  តាម រយៈពេល វេលា  អាកាសធាតុ  ទឹក - ខ្យល់ - កម្តៅ - ភ្លើង  កម្លាំង កកិត  ទង្គិច  ផលិតផល ប្លាស្ទិក អាច បាក់បែក  ក្លាយជា កម្ទេច ល្អង ធូលី  ជា វត្ថុធាតុ ល្អិត ៗ ឆ្មារ ៗ  ប៉ុន្តែ សារធាតុ ដើម ជា ប្លាស្ទិក របស់ វា មិន រលាយ បាត់បង់ ធ្វើ ធម្មជាតិ ទេ ។  សារធាតុ ប្លាស្ទិក ដ៏ តូច ល្អិត  ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ រកឃើញ មាន យ៉ាង ច្រើន  និង ស្ទើរ គ្រប់ ត្រី  សត្វ  ក្នុង ទឹក ប្រៃ  ទឹក សមុទ្ទ  ទឹក ទន្លេ បឹង បួរ  ចំនួន ១១៤ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ ជាង ពាក់កណ្តាល ជា ត្រី ឬ គ្រឿង សមុទ្ទ ដែល មនុស្សលោក ទទួលទាន ជា អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ហើយ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បន្ថែម ទៀត  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៣ តុលា  នៅឯ ទីក្រុង វីយែន  រដ្ឋធានី ប្រទេស អូទ្រីស  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ ក្រុម  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល សិក្សា សាកល្បង  លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ដែល ផ្តោត ទៅលើ សារធាតុ ផ្លាស្ទិក  ទៅកាន់ អង្គ សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ១  ស្តីពី សុខភាព ផ្នែក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ មនុស្ស  ថា សារធាតុ ប្លាស្ទិក  បាន ពិតជា បាន ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ មនុស្ស យើង  តាមរយៈ  ចំណីអាហារ  ឬ ទឹក ដែល យើង បរិភោគ ។
សារធាតុ ប្លាស្ទិក  ដែល គេ បាន រកឃើញ មាន  ៩ ប្រភេទ  ភាគ ច្រើន ជាង គេ ជា សារធាតុ  Polypropylène  ដែល ជា សារធាតុ  ផ្លាស្ទិក ប្រើ ប្រើន សម្រាប់ ផលិត ជា ដប ជ័រ  និង គំរប ដប ទឹក ។  សារធាតុ ២ ទៀត ដែល មាន ច្រើន គួរសម ដែរ  គឺ  សារធាតុ  Polystyrène  ដែល មាន  ជាទូទៅ នៅក្នុង ប្រអប់ ស្នោរ  សម្រាប់ ការវេច ខ្ចប់ ចំណីអាហារ  និង សារធាតុ  Polyéthylène  ដែល ជាបន្សំ ធ្វើ ថង់ ឬ ស្បោង ប្លាស្ទិក ។
ចុះ បើ សារធាតុ ប្លាស្ទិក  ឬ មីក្រូប្លាស្ទិក  បាន ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  យ៉ាង ដូច្នេះ តើ វា នឹង បង្ក ជា ផលវិបាក ដល់ សុខភាព យ៉ាងណា  ?
ពុំ ទាន់ មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ណា ហ៊ាន ផ្តល់ ចម្លើយ ដោយ ជាក់លាក់ ជូន ពិភពលោក យើង ទេ  នា ពេលនេះ  ព្រោះ គេ ត្រូវការសិក្សា បន្ថែម ជាច្រើន ដំណាក់ ទៀត  ដើម្បី បាន ដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ សុខភាព កំរិត ណា ផង  និង ដើម្បី បាន យល់ ថា សារធាតុ ប្លាស្ទិក ទាំងនោះ នឹង ទៅ កក ផ្តុំ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ឬ ក៏ ត្រូវ រំលាយ ចេញ តាម លាមកមក ក្រៅ វិញ អស់  !
ប៉ុន្តែ បើ តាម លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Philippe  Schwabl  មកពី សកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ទីក្រុង វីយែន  ដែល ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  បាន លើកឡើង ថា ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ មុន ៗ  ដែល ធ្វើ នៅលើ សត្វ  បាន បង្ហាញ ថា  សារធាតុ ប្លាស្ទិក  បាន ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ សត្វ  ដូចជា ក្រពះ  ពោះវៀន ជាដើម  ហើយ ថែមទាំង បាន ជ្រាប ទៅ នៅក្នុង ឈាម  ថ្លើម  និង ប្រម៉ាត់  របស់ សត្វ ទាំងនោះ ទៀតផង ។
មីក្រូប្លាស្ទិក មាន ឥទ្ធិពល ប៉ះពាល់ លើ ដំណើរការ សរីរាង្គ ផង  និង សំយោគ គីមី ក្នុង ខ្លួន សត្វ ទៀត ។  ដើម្បី បាន យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ឥទ្ធិពល នៃ មីក្រូផ្លាស្ទិក ចំពោះ សុខភាព  លោកស្រី  ឆែល ស៊ី  រ៉ូចម៉ាន់  Chelsea  Rochman  សាស្ត្រាចារ្យ បរិស្ថាន នៃ សកលវិទ្យាល័យ តូរ៉ង់ តូប្រទេស កាណាដា  បាន ដឹកនាំ ធ្វើ ការសិក្សា ពិសោធន៍ មួយ លើ សត្វ ត្រី ។  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ប្រៀប ដូចជា សញ្ញា ជួង ដាស់ អាសន្ន  ស្តី អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ប្លាស្ទិក  !  លោកស្រី បាន ចិញ្ចឹម ត្រី ជា ពីរ ក្រុម  ៖  មួយ ក្រុម ចិញ្ចឹម ក្នុង កែវ ពិសោធន៍  មាន ទឹក សមុទ្ទ  លាយ ដោយ សារធាតុ មីក្រូប្លាស្ទិក  ( ប្រភេទ ម្សៅ  polyéthylène  ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ផលិត ស្បោង ប្លាស្ទិក )  និង មួយ ក្រុម ទៀត  នៅក្នុង កែវ  មាន ទឹក  “ ស្អាត ”  គ្មាន សារធាតុ ប្លាស្ទិក ។  ពីរ បី ខែ ក្រោយមក  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ យើង  បាន សង្កេតឃើញ ថា  កូន ត្រី ដែល ចិញ្ចឹម ក្នុង ទឹក មាន សារធាតុ ប្លាស្ទិក  មាន ថ្លើម លូតលាស់ ខ្លាំង ខុស ប្រក្រតី  មាន កោលិកា វិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ទម្រង់ ជា កោសិកា មហារីក ។  ប៉ុន្តែ កោសិកា មហារីក នេះ មិន មែន បង្កឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ ប្លាស្ទិក ទេ  !  តែ ដោយសារ បន្សំ សារធាតុ គីមី ដ៏ ច្រើន ដែល គេ ដាក់ បន្ថែម ដើម្បីឱ្យ ផលិតផល ប្លាស្ទិក នោះ មាន លក្ខណៈ ទន់  ជ្រាយ  ងាយបត់បែន  ឬ មិន ងាយ ឆេះ  ។ល ។  និង  ។ល ។
ការសិក្សា ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ រួម មក ហើយ  ថា ត្រី និង សត្វ សមុទ្ទ  រង ទុក្ខវេទនា រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ដោយសារ សារធាតុ ប្លាស្ទិក ។  ការពិសោធន៍ បាន បង្ហាញ ថា សារធាតុ មីក្រូ ផ្លាស្ទិក  បាន បំផ្លាញ សុខភាព សត្វ រស់ នៅក្នុង ទឹក  ដូចជា ត្រី  អណ្តើក  រាប់ ទាំង សត្វ ស្លាប ផង យ៉ាង ខ្លាំង  ៖  បំពង់ រំលាយ ត្រូវ ស្ទះ  លែង សូវ ឃ្លាន  ប្តូរ ឥរិយាបថ អាហារ ។  ជា លទ្ធផល សត្វ លូតលាស់ ធំធាត់  និង បន្ត ពូជ លែង សូវ ល្អ ។  ដោយសារ ក្រពះ មាន ផ្ទុក ពេញ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្លាស្ទិក  សត្វ ខ្លះ ត្រូវ ងាប់ ដោយ អត់ឃ្លាន ។
ការសិក្សា ពិសោធន៍ មួយ ទៀត  លើ សត្វ  គ្រំ  សត្វ អយ ស្ទ័រ  បាន បង្ហាញ ថា  សត្វ ណា ដែល ប្រឈម នឹង សារធាតុ ប្លាស្ទិក ប្រភេទ  polystyrène  ច្រើន  ផលិត មេជីវិត បាន តិច  ហើយ ស្ពែ ម៉ាតូហ្ស៊ូ អ៊ីត មិន សូវ រវើក ខ្លាំង ទេ ។
បញ្ជី ឈ្មោះ សត្វ ទឹក សាប  និង ទឹក ប្រៃ  រងគ្រោះ ដោយ សារធាតុ គីមី មាន ច្រើន ដល់ ទៅ រាប់ រយ ប្រភេទ ឯណោះ ។
ដូច្នេះ បើ មនុស្ស ណា ទទួលទាន អាហារ  ជា ត្រី សាច់ គ្រឿង សមុទ្ទ មាន ផ្ទុក សារធាតុ មីក្រូប្លាស្ទិក ច្រើន នោះ នឹង ពុំ សូវ មាន សមត្ថភាព ផ្នែក បន្ត ពូជ  ឬ ងាយ កើត ជំងឺ មហារីក ដែរ ឬ យ៉ាងណា  ?!  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ពិបាក ផ្តល់ ចម្លើយ ទម្លាក់ កំហុស តែ ទៅលើ អាហារ ត្រី និង គ្រឿង សមុទ្ទ ណាស់  ព្រោះ សារធាតុ មីក្រូប្លាស្ទិក មិន មែន មាន តែ នៅក្នុង ត្រី  សាច់ គ្រឿង សមុទ្ទ នេះ ឯណា ។  សូម្បីតែ នៅក្នុង បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន យើង  កណ្តាល ក្រុង  ក្នុង ផ្ទះ  ក្នុង ខ្យល់ ដែល យើង ស្រូប ដង្ហើម ចូល រាល់ ថ្ងៃ  ឬ ទឹក ម៉ាស៊ីន  ឬ ទឹក ច្រក ក្នុង ដប  ព្រមទាំង ចំណីអាហារ បន្លែ សាច់ ផ្សេង ទៀត  ក៏ មាន បង្កប់ សារធាតុ ប្លាស្ទិក ដែរ ។
វត្ថុ ប្លាស្ទិក មួយ  មិន មែន ផលិត ដោយ បន្សំ តែ ម្យ៉ាង ទេ  !  តែ មាន លាយ សារធាតុ គីមី ជាច្រើន មុខ ទៀត ណាស់ ។  សារធាតុ គីមី ខ្លះ  ជា ភ្នាក់ងារ បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា អ័រមូន នៃ ការលូតលាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ។  សារធាតុ គីមី ខ្លះ ទៀត  ត្រូវបាន ដាក់ សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ចំហេះ  ឬ ហៅ ថា  ភ្នាក់ងារ ពន្យឺត ភ្លើង  ដែល អាច បំផ្លាញ ការលូតលាស់ ខួរក្បាល របស់ ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ  និង ទារក ទើបនឹង កើត ។  សារធាតុ គីមី ខ្លះ ទៀត  ដែល គេ បញ្ចូល ក្នុង ប្លាស្ទិក ដែរ  អាច ភ្នាក់ងារ បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ មហារីក  ឬ ការបង្កកំណើត មិន ប្រក្រតី តែម្តង ។
ជាទូទៅ  សមាស ភាគ គីមី ភាគ ច្រើន ក្នុង ប្លាស្ទិក  បាន ធ្វើឱ្យ សុខភាព សត្វ ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ ចុះខ្សោយ  ក្នុង កំរិត មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ខ្លះ ចាត់ទុក តិចតួច និង គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ទេ ។
ការសិក្សា អំពី ឥទ្ធិពល ប៉ះពាល់ ចំពោះ សុខភាព មនុស្ស បង្កឡើង ដោយ ការបរិភោគ ត្រី និង គ្រឿង សមុទ្ទ មាន ផ្ទុក សារធាតុ មីក្រូ ផ្លាសិ្ទក  នៅ មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ណាស់  ព្រោះ គេ នៅ មិន ទាន់ យល់ដឹង សោះ នៅឡើយ អំពី របៀប ឬ ដំណើរ ប្រែ ទម្រង់ និង ការចំអិន គ្រឿង សមុទ្ទ ឬ ត្រី នោះ ទៅ អាច ប្តូរ ផ្លាស់ ជាតិ ពុល ប្លាស្ទិក បាន យ៉ាងណា ទេ  ហើយ វា អាច ឆ្លង មក មនុស្ស ក្នុង កំរិត ណា នៅឡើយ ទេ ។
ហេតុ ដូច្នេះ បានជា  ក៏ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅតែ មាន កង្វល់ ជានិច្ច ចំពោះ ផលវិបាក នៃ ប្លាស្ទិក ចំពោះ សុខភាព មនុស្ស  ពីព្រោះ មីក្រូ ផ្លាស្ទិក មាន វត្តមាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  និង ស្ទើរ គ្រប់ ទិសទី  អាច បំបែក ខ្លួន ទៅជា ល្អង តូច  ១០០ ពាន់ លាន / ម៉ែត្រ មើល មិន ឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ ។  ចាស !  ផ្លាស្ទិក ជា របកគំឃើញ ដ៏ អស្ចារ្យ  ងាយស្រួល ប្រើ  មាំ  ស្រាល  ជាប់ ល្អ  តែ គុណសម្បត្តិ ក៏ ច្រើន  គុណវិបត្តិ ក៏ ធ្ងន់ធ្ងរ វិញ ដែរ  !
នៅ ពេលណាលម្អង ប្លាស្ទិក កាន់តែ តូច  វា កាន់ងាយ ជ្រាប  និង ស្រូប ចូលក្នុង ខ្លួន  ហើយ រសាត់ រត់ ពេញ ជាលិកា និង សរីរាង្គ យើង  ដែល អត់ មិន ព្រួយបារម្ភ មិន បាន ឡើយ ។  គ្រាន់តែ ពេលនេះ អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន ទាន់ មាន វិធីសាស្ត្រ គណនា  និង វិភាគ  ផ្តល់ ទិន្នន័យ ដែល មនុស្ស បាន ស្រូប វា ចូល ។  គេ រំពឹង ថា នឹង អាច ផ្តល់ ចម្លើយ លម្អិត បាន  នៅ រវាង ពី ៥ ទៅ ឆ្នាំ ទៀត ខាងមុខ ។
ក្នុង ពេល ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ កំពុង បន្ត ខិតខំ សិក្សា  យើង គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ អំពី ផលប៉ះពាល់ របស់ បំណែក ប្លាស្ទិក ចំពោះ សុខភាព សត្វ  ដូច្នេះ យើង ក៏ គួរតែ ចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិក  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការបំពុល បរិស្ថាន  ចោល សម្រាម ប្លាស្ទិក  កុំ ឱ្យ ធ្លាក់ ទៅ សមុទ្ទ  ទៅក្នុង ទន្លេ បឹង បួរ ឬ ប្រភព ទឹក ផ្សេង ៗ  ទៅ បំពុល ត្រី ។  ត្រី ជា អាហារ ដ៏ ល្អ ជាង គេ សម្រាប់ សុខភាព  ដោយ វា អាច ជួយ កាត់ គ្រោះ កើត ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  !  ត្រី ជា អាហារ មាន កំរិត អាហារូបត្ថម្ភ ខ្ពស់ ជាង សាច់ ផ្សេង ៗ ទៀត ឆ្ងាយ ណាស់ ៕
ការជិះ កំសាន្ត ម៉ូតូ  Quad  Bike  នា ពេល ថ្ងៃ លិច គឺ មាន ប្រជាប្រិយ៍ ភាព បំផុត  សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល ចង់ សាកល្បង មាន មាន បទពិសាធន៍  ក្នុង ការជិះ ម៉ូតូ នេះ សំរាប់ អ្នក ដែល មាន វេលា តិច និង ចង់ ទស្សនា  ផ្ទាំង ទស្សនីយ៍ ភាព ស្រុក ស្រែ នា ពេល ថ្ងៃ លិច ។
ជាទូទៅ  ស្រ្តី តែងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី សាច់ ដែល ដុះ នៅលើ ស្បូន ។  ប៉ុន្តែ ដុំ ស្បូន  ឬ  ហ្វីប្រូម  ជា ភាសា បារាំង  ជា ដុំ សាច់ ស្លូត  ដែល គ្មាន អំណាច បង្កបង្កើត ទៅជា ជំងឺ មហារីក  ដ៏ គួរ ខ្លប ខ្លាច នោះ ទេ ។  ដុំ ស្បូន អាច ដុំ រីកលូតលាស់ នៅក្នុង ស្បូន មនុស្ស ស្រី  ដោយ គ្មាន បង្ក ជា រោគសញ្ញា អ្វី ទាំងអស់  រាប់ ខែ រាប់ ឆ្នាំ  ហើយ ស្រ្តី អាច ដឹង បាន  ដោយសារ ទៅ ថត អេកូពិនិត្យមើល ស្បូន ជាធម្មតា ក៏ មាន ។  ប៉ុន្តែ ដុំ ស្បូន ខ្លះ ទៀត  អាច បង្ក ផល រំខាន យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ស្ត្រី អ្នកជំងឺ ។ ...
នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  មហាសមុទ្ទ នឹង មាន ប្លាស្ទិក ច្រើន ជាង ត្រី  !  ពិភពលោក ផលិត ប្លាស្ទិក ១០ តោន ក្នុង មួយ នាទី  ហើយ ជារៀងរាល់ ពីរ នាទី  មួយ តោន ប្លាស្ទិក បញ្ចប់ ជីវិត នៅក្នុង សមុទ្ទ ។  ទ្វីប ប្លាស្ទិក  រីក ធំធាត់ កាន់តែ ជា រាល់ ថ្ងៃ  !  ផ្លាស្ទិក  បំផ្លាញ ជីវិត សត្វ រស់ នៅក្នុង ទឹក  ត្រី  ដែល ជា អាហារ របស់ មនុស្សលោក ។  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ប្លាស្ទិក ក៏ មាន ជ្រាបដល់ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ដែរ ។  បើ ដូច្នេះ មែន  តើ មនុស្សលោក  នឹង អាច ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាងណា  ?...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជាមួយនឹង មធ្យោបាយ ព្យាបាល ថ្មី  យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ទោះ ទម្រង់ ធ្ងន់ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន សង្ឃឹម ជោគជ័យ ច្រើន ជាង មុន ដែរ ។  មហារីក មាន ច្រើន ប្រភេទ  ដែល បែងចែង ទៅ តាម ទីតាំង នៃ ការកកើត  លើ កោសិកា  និង កំរិត កាច សាហាវ ប៉ុណ្ណា ។  មហារីក សុដន់  ជា ជំងឺ ដែល អាច ព្យាបាល បាន ជា  ក្នុង ៩ លើ ១០ ករណី  បើ គេ ឆាប់ ដឹង ពី ភ្លាម ដំបូង ។  ប៉ុន្តែ មហារីក សុដន់  បើ កើត លើ បុរស  ច្រើន តែ ជា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  ព្រោះ បុរស មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ គិតគូរ ការពារ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តាំងពី ជាង ២០ ឆ្នាំ  ប្រទេស បារាំង ...
Express.com.kh  |  ញាក់ សាច់  ! កញ្ញា  Fon  Ploypailin  ធ្វើអោយ កក្រើក  អ៊ីនធឺណិត  ជាមួយនឹង ដើមទ្រូង ដ៏ មូល ខ្លំ  គួរអោយ ចង់ គយ គន់ របស់ នាង  !
ញាក់ សាច់  ! កញ្ញា  Fon  Ploypailin  ធ្វើអោយ កក្រើក  អ៊ីនធឺណិត  ជាមួយនឹង ដើមទ្រូង ដ៏ មូល ខ្លំ  គួរអោយ ចង់ គយ គន់ របស់ នាង  !
ថ្មី ៗ នេះ កញ្ញា  Fon  Ploypailin  បាន បង្ហាញ រូបរាង របស់ នាង ជា សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ដើមទ្រូង ដ៏ សិុចសីុ  របស់ នាង  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន កំពុងតែ  វង្វេង  !
សម្រស់ របស់ នាង  បាន ទាក់ទាញ អ្នក ចូល មើល ជាច្រើន នាក់ នៅលើ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត  ដោយ មិន ត្រឹមតែ ដង ខ្លួន ដ៏ ស៊ិចស៊ី របស់ នាង ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ក៏ដោយសារតែ  សុដន់ ដ៏ មូលខ្លំ របស់ នាង ផងដែរ ។
The  post  ញាក់ សាច់  ! កញ្ញា  Fon  Ploypailin  ធ្វើអោយ កក្រើក  អ៊ីនធឺណិត  ជាមួយនឹង ដើមទ្រូង ដ៏ មូល ខ្លំ  គួរអោយ ចង់ គយ គន់ របស់ នាង  !  appeared  first  on  855Live.
ញ៉ាក់ សាច់ !!  ខួប លោកយាយ វ័យ  ១០៧ ឆ្នាំ  លេង សុទ្ធតែ ក្បួន រថយន្ត ទំនើប ៗ  និង មនុស្សម្នា ជាច្រើន ឈរ ហែហម  ( មាន វីដេអូ )
តែ មួយ ខ្អឹក  ក៏ សុរា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព បាន ដែរ  !  ការសិក្សា  ក្នុង ១៩៥ ប្រទេស  រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ  ទើប ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  The  Lancet  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣ សីហា  បាន បង្ហាញ ថា  គ្មាន ទេ កំរិត ទាប បំផុត នៃ ការទទួលទាន សុរា គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ សុខភាព នោះ  !  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជិត បី លាន នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ សុរា ។  កំរិត នៃ ការទទួលទាន សុរា  “ ទាប បំផុត ”  ដែល មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  គឺ  “ សូន្យ ”  !...
ជំងឺ មហារីក មួយ ដែល មាន កើត យ៉ាង ញឹកញាប់ លើ ទារក / កុមារ  គឺ មហារីក បាត ភ្នែក ។  ជំងឺ មហារីក នេះ  អាច ព្យាបាល បាន ជាសះស្បើយ  ក្នុង កំរិត ប្រមាណ ៩៥ % នៅ ប្រទេស ក្នុង ប្រទេស ជឿនលឿន  និង ៩០ % នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ចាំបាច់ ត្រូវ នាំ កុមារ និង ទារក  មក ព្យាបាល ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប ដឹង ថា កុមារ  ឬ ទារក មាន ជំងឺ មហារីក បាត ភ្នែក  ?  តើ ការព្យាបាល ជំងឺ ប្រភេទ នេះ  មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាងណា  ?  បាត ភ្នែក  ជា សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ភ្នែក  និង គំហើញ ...
ព័ត៌មាន ស្តី អំពី ការប្រើ សារធាតុ  ( គីមី )  បន្ថែម ក្នុង ចំណីអាហារ  និង បន្លែ ផ្លែ ឈើ  មាន ឮ សូរ ជា ហូរហែ  និង គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។  សារធាតុ បន្ថែម ក្នុង ចំណីអាហារ មាន ច្រើន មុខ ណាស់ ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  អាជ្ញាធរ បាន រកឃើញ ថា មាន ការផលិត ចំណីអាហារ នេះ  ឬ នោះ  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  បរ៉ាក់ ។  តើ  បរ៉ាក់  ជា អ្វី  ?  តើ បរ៉ាក់ ជា អ្វី ?  បរ៉ាក់  ជា សមាសធាតុ គីមី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សូដ្យូម បរ៉ាត (Na2B4O7-10H2O)  ឬ ហៅ តាម អ្នកស្រុក ថា ទឹក បន្សារ ។  បរ៉ាក់ មាន សណ្ឋាន ជា ក្រាម  ជា ម្សៅ ស ៗ  មិន មែន ជា វត្ថុ រាវ ឡើយ ។ ...
បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ចំណីអាហារ  ដាក់ ថ្នាំ គីមី  អង្ករ ជ័រ  អង្ករ ផ្លាសិ្ទក  ...  នេះ ជា អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  កំពុង ព្រួយបារម្ភ  និង ចង់ ចៀសវាង មិន បរិភោគ  ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព ។  ចំណែក អ្នកស្រាវជ្រាវ  ពិភពលោក វិញ  កំពុងតែ ព្រួយបារម្ភ នឹង គុណភាព អង្ករ  បង្កឡើង ដោយសារ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  នៅពេល អនាគត ដ៏ ឆាប់ ៗ នេះ  អង្ករ នឹង បាត់បង់ គុណភាព ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សុខភាព មនុស្ស ។  បើ អង្ករ  បាត់បង់ គុណភាព ...
អស់ រដូវ ជា ដំណាក់កាល មួយ ដែល គ្រប់ ស្ត្រី  ត្រូវ ឆ្លងកាត់  ដោយ ចៀស មិន រួច  នៅពេល ចូល ដល់ វ័យ  ជាង សែ  និង ចូល ហាសិប ផ្លាយ ឆ្នាំ ។  ឡើង ទម្ងន់  ជ្រុះ សក់  ចេះតែ ស្អុះស្អាប់  បែកញើស  ...  សុទ្ធសឹង ជា អាការៈ ដែល គេ សង្កេតឃើញ មាន កើតឡើង ចំពោះ ស្ត្រី ពេល អស់ រដូវ ។  ស្ត្រី ខ្លះ ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង  ពេល ជិត អស់ រដូវ  ស្ត្រី ខ្លះ ទៀត មិន សូវ រង ការរំខាន ទេ ។  បើ ដូច្នេះ តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បី ចៀសវាង ដំណាក់កាល នេះ  ?  តើ មាន ការព្យាបាល ដែរ ឬ ទេ  ?  បើ តាម និយមន័យ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ...
ពិនិត្យ អេកូ ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  មិន មែន គ្រាន់តែ ដើម្បី ដឹង ថា កូន ក្នុង ផ្ទៃ មាន ភេទ ជា  ស្រី  ឬ  ប្រុស  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ការពិនិត្យ អេកូ នេះ  ជាតាមដាន សុខភាព កូន  និង ម្តាយ  សឹង មិន អាច ខ្វះ បាន ទៅ ហើយ  សម្រាប់ វេជ្ជសាស្ត្រ សម័យ បច្ចុប្បន្ន ។  តើ ការធ្វើ អេកូ លើ ស្ត្រី មាន គ៌ភ  មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាងណា ខ្លះ  ?  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ប៉ុន្មាន ដង  ក្នុង អំឡុង ពេល ៩ ខែ នៃ គ៌ភ  ?  បទអន្តរាគមន៍ របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ហួត  សេង  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស សម្ភព និង រោគ ស្ត្រី នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
គេង មិន គ្រប់គ្រាន់  អាច បង្ក គ្រោះថា្នក់ ដល់ សុខភាព  តែ ការគេង ច្រើន ជ្រុល  ក៏ ជា កត្តា នាំឱ្យ ខូច សុខភាព ដែរ ។  គេ អាច ចាត់ទុក ថា មនុស្ស ម្នាក់ គេង ច្រើន ជ្រុល  បើ រយៈពេល គេង លើស ពី ១០ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  បើ តាម ការសិក្សា ទើប ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ៣ សីហា  ២០១៨  គេង លើស ពី ១០ ម៉ោង ក្នុង មួយ យប់  អាច បង្កើន គ្រោះ កើត ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ដល់ ទៅ  ៤៩ %  បើ ប្រៀប ទៅនឹង អ្នក គេង តិច ជាង ៨ ម៉ោង ។  តើ ការគេង ច្រើន ជ្រុល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព យ៉ាងណា ខ្លះ  ?  គ្រប់ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ...
ជ្រើសរើស ខោ ក្នុង  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការគិត អំពី សម្រស់ រាងកាយ ទេ  !  សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស  ជម្រើស ខោ ក្នុង អាច មាន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព បន្ត ពូជ ។  អស់ លោក គួរតែ ជ្រើសរើស ស្លៀក ខោ ក្នុង ណា ដែល រលុង ៗ  ដើម្បី សម្រួល ការផលិត ស្ពែ ម៉ាតូហ្សូ អ៊ីត  ឬ មេជីវិត ឈ្មោល ។  នេះ គឺ បើ តាម លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អាមេរិក ដែល ទើប ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  សីហា  ២០១៨ ។  គ្មាន មេជីវិត គ្រប់គ្រាន់  អាច ជា មូលហេតុ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល គូ ស្វាមី ភរិយា ពិបាក មាន កូន ។ នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប៉ិច សុធី ។ ...
ជំងឺ ឬ ស ដូង  ជា ជំងឺ ស្រាល  តែ អាច រំខាន ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ការព្យាបាល ជំងឺ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ  ទៅ តាម ដំណាក់កាល នៃ រោគសញ្ញា ។  ការវះកាត់ ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ  នៅពេល ជំងឺ ធ្លាក់ដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ជំងឺ ឬ ស ដូង  អាច ព្យាបាល បាន ជាសះស្បើយ ១០០ %  អាស្រ័យ មួយ ផ្នែក ធំ ទៅលើ ការសហការ របស់ អ្នកជំងឺ ។  បទអន្តរាគមន៍ របស់ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ហាក់  ចាន់ ភក្តី  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ថ្លើម  ក្រពះ ពោះវៀន  និង ឬ សដូង បាត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ដែល កំពុង ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បាន ចុះ  ការញៀន ល្បែង វីដេអូ  ទៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ជំងឺ  នៅ ខែមិថុនា  ២០១៨  នេះ ។  នេះ ជា ករណី ទី មួយ  !  សម្រាប់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ការប្រព្រឹត្ត លេង ល្បែង វីដេអូ  ជា បញ្ហា ខួរក្បាល ពិត ៗ ។  អង្គការ បាន បង្ហាញ ឯកសារ ការងារ  តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ មក  បញ្ជាក់ អំពើ សំណើ ចុះបញ្ជី  ញៀន ល្បែង វីដេអូ  ជា ជំងឺ ។  ដូចម្តេច ដែល ហៅ ថា ជំងឺ ញៀន ល្បែង វីដេអូ  ?  ជំងឺ នេះ មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាងណា ខ្លះ  ?  ញៀន ល្បែង  ជា ពាក្យ មួយ ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ពិបាក យល់ ខ្លាំង ណាស់  !  តាំងពីដើម មក  ល្បែង ...
ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ឬ ហៅ តាម ភាសា បច្ចេកទេស  អាឡូវេរ៉ា  គឺជា រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ ល្បីល្បាញ  និង ពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់ ។  អំណាច ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  គឺ សម្រួល ការឈឺចាប់  កន្ទួល  ពង  ជួយ ស្បែក និង សីរ រាង្គ មិន ឱ្យ ស្ងួត  បំបាត់ ការឡើង ខ្លាញ់ នៅ សក់  ... ។  ប៉ុន្តែ សូម ប្រយ័ត្ន  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ អាច ជា ភ្នាក់ងារ បង្ក ជំងឺ មហារីក ។  ស្ថាប័ន សុខាភិបាល បារាំង  ទើប បាន ទាញ សញ្ញា អាសន្ន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ...
ធាត់ ជ្រុល ចុក ខ្លាញ់  ទឹកនោម ផ្អែម  ឡើង ឈាម  មាន ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  …  ស្ករ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវ ជាប់ចោទ ជា ដើមហេតុ ។  អ្នក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រោះថ្នាក់ បង្កឡើង ដោយ ស្ករ  បាន បរិហារ ជាពិសេស  ការបង្កើត វត្តមាន ស្ករ ក្នុង ចំណីអាហារ  តែ ត្រូវ លាក់បាំង មិន អាច មើលឃើញ ។  តើ ស្ករ ពិតជា បង្ក គ្រោះថា្នក់ ដល់ សុខភាព មែន ឬ  ?  តើ ត្រូវ បរិភោគ ក្នុង កំរិត ណា ទើប ល្អ  ទើប គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ សរីរាង្គកាយ  ?...
កណ្តាស់ ចេញ នោម  សើច លេច នោម  គ្រាន់តែ ឈឺ ភ្លាម រកកល នឹង លេច តែម្តង  ...  រាគ នោម  ជា បញ្ហា ដែល មាន កើត ច្រើន  លើ មនុស្ស គ្រប់ រូប  និង ជាពិសេស ចំពោះ ស្ត្រី ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស តិចតួច ខ្លាំង ណាស់  ហ៊ាន ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ។  តាម ការពិត  វេជ្ជសាស្ត្រ មាន វិធី ព្យាបាល  ជំងឺ លេច នោម  មិន មែន មាន ត្រឹម ការស្លៀក ខោ ទឹកនោម ដូច កូនក្មេង  ឬ  ទ្រាប់ សំឡី អនាម័យ ដូច មក រដូវ  នោះ ឡើយ ។  បើ តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ អង់គ្លេស  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ៤ មិថុនា  ២០១៨  ក្នុង ទំព័រ ទស្សនាវដ្តី ...
ច្រិប សាច់  កាត់  ឈូស  ខាត់  លាប ពណ៌  លាប ជែល  ត ឬ ពាក់ ក្រចក សិប្បនិម្មិត្ត  មនុស្ស យើង ភាគ ច្រើន  ជាពិសេស មិត្ត នារី ៗ  យកចិត្តទុកដាក់ ថែក្រចក ម្រាម ដៃ ម្រាម ជើង ខ្លាំង ណាស់  !  ប៉ុន្តែ ជួនកាល  ក្រចក ដែល ជា អ្នកការពារ ចុង ម្រាម របស់ យើង  កំពុង រង ទុក្ខ អំពី ទង្វើ កែលម្អ ជ្រុល របស់ យើង ទៅ វិញ ទេ ។  សូម រក្សា សម្រស់ ម្រាម ដៃ ម្រាម ជើង ឱ្យ បាន សមស្រប  ព្រោះថា ក្រចក ជាសារ សុខភាព ។  តើ ក្រចក អាច ប្រាប់ យើង អំពី អ្វី ខ្លះ  ?  តើ មាន ជំងឺ អ្វី ដែល អាច កើតមាន នៅ ក្រចក  ?  លាប ថ្នាំ ក្រចក ជាប់ រាល់ ថ្ងៃ ...
ចេក ជា ផ្លែ ឈើ  ដែល មាន ថាមពល ខ្ពស់  ងាយ រក ទិញ  ស្រួល ទទួលទាន  និង ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ ប្រពៃ ណាស់ សម្រាប់ សុខភាព ។  គុណ ប្រយោជន៍ របស់ ផ្លែ ចេក មាន ច្រើន ណាស់  !  កម្មវិធី សុខភាព យើង ក៏ ធ្លាប់ បាន រៀបរាប់ជូន រួច មកហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ទេ  ចំណែក ផ្សេង ទៀត នេះ ចេក  ក៏ អាច ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ សុខភាព ដែរ  !  មិន មែន តែ ដើម  ឬ ស្លឹក ទេ  គឺ ផ្កា  ត្រយូង  !  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ស្គាល់  និង ដឹង យ៉ាង ច្បាស់  ថា ផ្លែ ចេក ជា ប្រភព ផ្តល់ ថាមពល  ញ៉ាំ ទៅ មិន ធ្វើឱ្យ ធាត់ ...
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ឧសភា  នេះ  ជា ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ លើស ឈាម ។  លើស ឈាម ជា ជំងឺ ដែល វិវឌ្ឍ ដោយ ស្ងាត់ ៗ បំផុត  និង មិន មែន ជា ជំងឺ ដែល មាន កើត តែ លើ បុរស ដូច ការគិត ពីមុន ទេ  !  ពេលនេះ  ដោយសារ ការ ផ្លាស់ប្តូរ របៀបរបប រស់ នៅ  មាន ស្ត្រី កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  កើត ជំងឺ លើស ឈាម ។  ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ នៃ ការវិវឌ្ឍ ជំងឺ នេះ  គឺ នៅពេល ស្ត្រី ចាប់ ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ពេល ស្ត្រី ពរ ពោះ  និង ពេល អស់ រដូវ ។  លើស ឈាម  ឬ ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ជា ជំងឺ ដែល កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ នៅលើ ពិភពលោក ។ ...
ម៉ាស មាឌ ខ្លួន ធំ ឬ តូច មិន សំខាន់ ទេ  !  សំខាន់ សូម មើល ក្បាលពោះ របស់ អ្នក  !  បើ មាន រាង ល្មម  តែ ដុះ ក្បាលពោះ ធំ  ប៉ោង ដូច ផ្លែ ប៉ោម  នោះ មាន ន័យ ថា សុខភាព បេះដូង ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការ អ្នកស្រាវជ្រាវ អាមេរិក ។  តើ បេះដូង និង ក្បាលពោះ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាងណា  ?  ក្បាលពោះ ប៉ុណ្ណា ដែល ចាត់ទុក ធំ  ជា តំណាង គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ សុខភាព  ?  ទំហំ ពោះ  គឺជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី សុខភាព បេះដូង ឬ  ?  មែន  !  បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  ក្បាលពោះ ធំ ...
យោង តាម របាយការណ៍ ពី ប្រទេស ថៃ ផ្សាយ ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃពុធ  ៩ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ ទីតាំង ឈរជើង របស់ សមត្ថ  កិច្ច មួយ កន្លែង ក្នុង ស្រុក ម៉ែ តាំ  ខេត្ត ផាក់  យ៉ៅ ដែល ទីតាំង ប៉ុស្តិ៍ នេះ បាន ឈរ ជើង  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ទៅ លើ យានយន្ត គ្រប់  ប្រភេទ  ។
ប្រទេស ថៃ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន តួនាទី ជា គ្រូពេទ្យ នៅក្នុង មណ្ឌល សុខភាព មួយ  កន្លែង ក្នុង ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន កម្លាំង តម្រួត ដែល ឈរ ជើង ត្រួតពិនិត្យ  យានយន្ត ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  ខណៈ ដែល អ្នកគ្រូពេទ្យ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ កំពុង បើកបរ រថយន្ត  ឆ្លងកាត់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ដោយ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ញៀន រាប់ សែន គ្រាប់ នៅ  ក្នុង រថយន្ត ផង  ។
នៅ ពេល នោះ ផងដែរ ក៏ មាន អ្នកគ្រូពេទ្យ ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត ឆ្លងកាត់ បន្ទាប់ពី កម្លាំង បាន ត្រួតពិនិត្យ រួច មក ឃើញ ថា  នៅ គូទ  រថយន្ត ផ្នែក ខាងក្រោយ មាន កាបូប ស្ពាយ ចំនួន ៣ ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ យ៉ាម៉ា សរុប ចំនួន ៣៨០.០០០ គ្រាប់  ទើប កម្លាំង បាន ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី នាំយក ទៅ សាកសួរ បន្ត  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ចម្លើយ សារភាព រួច មក សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន ទាក់ទង ទៅ តាម ស្ថានីយ ដើម្បី ចាប់ខ្លួន មិត្ត ប្រុស របស់ អ្នកគ្រូពេទ្យ ម្នាក់ មក ទៀត ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក  ដោយ ឃាត់ខ្លួន នៅក្នុង ខេត្ត  ឡាំប៉ាង  ស្រុក  ង៉ាវ ដោយ ផែនការចែកចាយ ថ្នាំញៀន លើក នេះ គឺ ចេញពី ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ខេត្ត ព្រែ  ខេត្ត ត្រាត  និង ខេត្ត រ៉ាំង ស៊ីត គឺ មាន  មុខ ព្រួញ ចំនួន ២ គឺ  ទី ១ - រូប អ្នកគ្រូ ផ្ទាល់ តែ  ម្តង ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មក សម្រាក នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ជាមួយនឹង មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ដោយ ដឹក ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៣៨០.០០០ គ្រាប់ ។  រីឯ មុខ  សញ្ញា ទី ២ - ជា មនុស្ស ប្រុស ដោយ គេ បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ម៉ាក នីសាន់  ណា វ៉ារ៉ា នៅក្នុង រថយន្ត នោះ មាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា សរុប ចំនួន ៤២០.០០០ គ្រាប់  បើ សរុប ទាំង  ពីរ មុខ ព្រួញ នេះ មាន ថ្នាំ ចំនួន ៨០០.០០០  គ្រាប់  ។
បច្ចុប្បន្ន តម្រួត ថៃ កំពុង បោះដៃ ទំនាក់ទំនង ទៅ គ្រប់ ស្ថានីយ ដើម្បី ឃ្លាំមើល រថយន្ត ប្រភេទ ខាងលើ ក្នុង ការចាប់ខ្លួន យកមក  ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដោយឡែក អ្នកគ្រូពេទ្យ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ហើយ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
Next:  ក្រុមហ៊ុន  Alpha  Gold  Futures  បញ្ឈប់ បុគ្គលិក ចំនួន ២ នាក់  ដែល ក្បត់ ទំនុកចិត្ត ក្រុមហ៊ុន  ហើយ រាល់ ទង្វើ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ជាមួយ បុគ្គល នេះ  ក្រុមហ៊ុន មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ
ពេលនេះ !!  នារី ម្នាក់ ដាច់ចិត្ត ទំលាយ រឿង ពិត ក្នុង បន្ទប់  KTV  មើល ហើយ វា ពិតជា មិន គួរឱ្យ ជឿ ថា ..( មាន វីដេអូ ជាក់ស្តែង )  →
ម្ចាស់ គណនី  Facebook  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Dexie  Diaz  កំពុងតែ ត្រូវបាន មហាជន ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  មិន ចាញ់ តារា ប៉ុន្មាន ទេ ។  គណនី នេះ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ប្អូន ស្រី តាម  follow  រហូតដល់ទៅ  84K  ឯណោះ  ហើយ រាល់ រូបភាព  ឬ វីដេអូ  ដែល  Dexie  Diaz  បង្ហោះ ម្តង ៗ ត្រូវបាន អ្នក ស៊ែរ ចែករំលែក ជាច្រើន ពាន់ ដង ផងដែរ ។
អ្វី ដែល ធ្វើអោយ ប្អូន ស្រី រូប នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ  ដោយសារតែ  នាង ទើបតែ មាន អាយុ ត្រឹមតែ  ១៣  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  តែ សម្រស់ របស់ ប្អូន បាន ធ្វើអោយ ប្រុស ៗ ជាច្រើន បាក់ចិត្ត ស្រលាញ់ ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ។
ម៉ោង ប្រាំ កន្លះ …  ខ្ញុំ អើត តាម បង្អួច  ឃើញ ពន្លឺ ព្រឹម ៗ  នៃ អរុណោទ័យ  ដែល ជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា  ថ្ងៃ ថ្មី បាន មកដល់ ហើយ ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ,  មាន តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ គត់  ដែល អាច សម្រេច  ថា ថ្ងៃ ថ្មី នេះ  នឹង ក្លាយទៅជា យ៉ាងណា ។  វា អាច ជា ថ្ងៃ ដែល មមាញឹក  ប្រកបដោយ ពន្លឺ ត្រចង់  និង សំណើច រីករាយ ,  ឬ ក៏ អាច ជា ថ្ងៃ ដ៏ អផ្សុក ,  មេឃ ស្រទុំ  ពោរពេញ ដោយ  ភាព សៅហ្មង នៅក្នុង ចិត្ត ។
ភាវៈ នៃ គំនិត របស់ ខ្ញុំ  គឺជា គន្លឹះ យ៉ាង សំខាន់  ដ្បិត អី  ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់  ដែល អាច បណ្តោយ  អោយ ខ្លួនខ្ញុំ  ទៅជា យ៉ាងណា ។
ខ្ញុំ អាច គិត ដល់ អ្នកដទៃ  ហើយ ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ជួយ  តាម ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ  ឬ ខ្ញុំ អាច អាត្មានិយម  ដោយ គិត តែ អំពី ខ្លួនឯង ។  ខ្ញុំ អាច រីករាយ នឹង អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ  ហើយ ធ្វើ វា ដោយ ក្តី សប្បាយ  ឬ ខ្ញុំ អាច មួរម៉ៅ  រអ៊ូរទាំ  ហើយ ធ្វើអោយ ពិបាក ដល់ គេ ឯង ។
ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន ការទុកចិត្ត ចំពោះ ខ្លួនឯង  ហើយ ជឿ ថា  អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ ,  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ,  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ដោយ ក្តីរីករាយ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា  អោយ មាន ន័យ បំផុត  សម្រាប់ ថ្ងៃ ថ្មី នេះ !!!
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Motivational  Quotes,  Positive  Thinking,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
លោក  Kim  Jong  Un  មេដឹកនាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ពិធី ប្រារព្វអបអរ ខួប កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង លើក ទី ៨៥  នៅ ទីក្រុង  Wonsan  កូរ៉េ ខាងជើង ។
របាយការណ៍ ផ្សាយ ព័ត៌មាន បាន ដកស្រង់ ពាក្យសម្តី ក្រសួង សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន  « កកាយ រក និង បំផ្លាញ ដោយ គ្មាន ចិត្ត មេត្តា »  ពួក ភ្នាក់ងារ នៅក្នុង ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម ស. រ. អា . និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ឃុបឃិត គ្នា ធ្វើ ការវាយប្រហារ នោះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ ស. រ. អា.  CIA  បាន ប្រកែក មិន ព្រម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ឡើយ ៕
បើ តាម ក្រសួង សន្តិសុខ រដ្ឋ ថា ពួកចារ ជន អាមេរិកាំង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បង្ខិតបង្ខំ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ ឱ្យ ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត នេះ ជា ថ្នូរ នឹង ប្រាក់កាស ហើយ បាន ផ្តល់ឱ្យ ជន ដែល អាច ជា ឃាតករ នេះ នូវ គ្រឿង ឧបករណ៍ ទាក់ទិន នឹង ផ្កាយ វិទ្យាសាស្ត្រ ដើម្បី តាមដាន ចលនា របស់ លោក  Kim  Jong  Un ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ពួក ចារ បុរស ទាំងនេះ នឹង បុរស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល គេ ប្រាប់ ថា មាន នាម ត្រកូល  Kim  បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ នៅពេល ពួក ភ្នាក់ងារ ទាំង នេះ បាន ទាក់ទង ជាមួយ គាត់ នៅពេល គាត់ ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស រុស្សី ។
នៅពេល លោក  Kim  ត្រឡប់មក ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង វិញ  ពួកចារ បុរស ទាំងនេះ បាន ទាក់ទង ជាមួយ លោក ហើយ បាន ប្រាប់ លោក កាលពី ខែ មុន ថា លោក អាច ប្រើ អាវុធ ជីវ គីមី ដើម្បី ធ្វើឃាត លោក  Kim  Jong  Un ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន ផ្តល់ សេចក្តីល្អិតល្អន់ ទេ អំពី ថា តើ ពួកគេ បាន បំបែក គម្រោង ការប្រព្រឹត្ត ឃាតកម្ម នេះ ដោយ បែប ណា ទេ ឬ ថា ជន ឯទៀត មាន ទាក់ទិន នឹង គម្រោង ការ នេះ បានជាប់ ឃុំឃាំង ឬ បែប ណា ឡើយ ។  ជាធម្មតា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បរិហារ រឹះ គន់ ស. រ. អា . និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ទោះ ណា ជា ការចោទប្រកាន់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ មាន ភាព ជាក់លាក់ ជាង ធម្មតា ក៏ដោយ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ស. រ. អា . និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា បាន ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត មេដឹកនាំ  Kim  Jong  Un  មិន បាន សម្រេច ។
លោក  Mike  Pence  ព្រមាន កូរ៉េ ខាងជើង កុំ ឲ្យ សាកល្បង ជាមួយនឹង ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ដោយសារតែ ទំព័រ ដែល អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម បើក ត្រូវបាន បិទ ។  ដូច្នេះ សំរាប់ ចម្ងល់ ផ្សេង ៗ សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង មជ្ឈមណ្ឌល ផ្តល់ ពត៌មាន តាមរយៈ គេហទំព័រ  http://www.m88help.net/index_kh.html  ឬ ក៏ ទូរស័ព្ទ មក យើងខ្ញុំ តាមរយៈ លេខ  +852  8197  7268  ( តម្លៃ តេរចេញ តាម ប្រព័ន្ធ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន កំណត់ )  យើងខ្ញុំ សូម អរភ័យទោស ចំពោះ បញ្ហា នេះ ។
មុខងារ ផ្ទះបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ជា បេះដូង នៃ ផ្ទះ  –  កន្លែង សម្រាប់  communing  មួយ ,  ការចិញ្ចឹម បីបាច់ និង ការចិញ្ចឹម  –  កណ្តាល នៃ ជីវិត ផ្ទះ .  As  kitchen  remodel  experts,  យើង យល់ ផ្ទះ បាយ ផ្ដល់ នូវ មុខងារ ស្នូល នៃ ការរក្សា ,  ចម្អិន អាហារ ,  សម្អត និង ,  មិន បាច់ និយាយ .  ប៉ុន្តែ វា ជា ការ មួយ ដែល បូណា អវកាស  fide  ហើយ ចំណុច ជីវភាព រស់ នៅ បង្គោល ចរាចរណ៍ ខ្ពស់ នៃ លំនៅដ្ឋាន នេះ ផងដែរ ,  ជាទូទៅ ជាមួយនឹង ការទទួលបាន ពិន្ទុ ធាតុ និង ចេញ ជាច្រើន និង ផ្ទះ ស្ថានីយ៍ ធំ កណ្តាល នេះ .
ដោយសារតែ វា ធ្វើការ នៅ ស្ដីពី ទំនាក់ទំនង នៃ កងកម្លាំង  spatial  និង កម្មវិធី នេះ ,  កែលំអ ផ្ទះ បាយ មួយ មាន ទាំង ការទាមទារ និង សូម សម្រាប់ ពួកយើង ដែល ជា អ្នកម៉ៅការកែលំអ មួយ នៅក្នុង ការកោះ  Staten  និង  Brooklyn.
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ទូរសម័យ ទំនើប របស់ យើង ,  ស្រុក ពី វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត .  ហើយ យើង នាំភាព ជាក់លាក់ សំបើ ម ,  ហត្ថ កោសល្យ ,  អ្នកជំនាញ ការសាងសង់ ដែល មាន និរន្តរភាព ,  និង ទំនាក់ទំនង រចនា ម៉ូដ  .  ដោយ មិន គិត ពី ទំហំ របស់ គម្រោង និង ទំហំ ,  យើង  remodel  និង ផ្តល់ ជូន នូវ តម្លៃ ខ្ពស់ ,  ឧត្តមភាព គ្រប់គ្រង ,  និង តម្លាភាព រូបិយវត្ថុ ដើម្បី គ្រប់ រចនា ផ្ទះ បាយ .
សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី សេចក្ដីប៉ងប្រាថ្នា កែ លំអ ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក និង តម្រូវការ.  យើង រំពឹង ថា ការសហការ លើ កិច្ចការ នេះ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក !  (347)  946-6154
លោក  នី  ចរិយា  ( ឆ្វេង ទី ២ )  ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ជម្លោះ ដីធ្លី  ដែល សមាគម អាដហុក អះអាង ថា តុលាការ ឃុំខ្លួន ពួកគេ ដោយ អយុត្តិធម៌ ។  ( រូបភាព ផ្តល់ឲ្យ )
ពេលនេះ លោក  នី  ចរិយា កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅឯ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រឈមមុខ ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ពី ៥ ឆ្នាំ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ។
ក្រោយពេល ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី ថ្មោង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  លោក នី  ចរិយា បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង របស់ នាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ  ជា សំណុំរឿង ចម្រូងចម្រាស់ ដែល ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង នយោបាយ ។  អតីត មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ តែងតែ ចេញមុខ ឃ្លាំមើល  និង ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ពេលនេះ លោក  នី  ចរិយា កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅឯ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រឈមមុខ ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ពី ៥ ឆ្នាំ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ។
ករណី ចម្រូងចម្រាស់ មួយ  ដែល ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ដីធ្លី  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន កើត  ឡើង នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការឃុំខ្លួន អ្នកភូមិ ចំនួន ២ រូប ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ៨ ខែ ។
ករណី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក នី  ចរិយា  អតីត មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ទទួល រង បណ្តឹង ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោយពេល លោក នី  ចរិយា ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន ការពារ អ្នកភូមិ ២ រូប  ដែល សមាគម អាដហុក  (Adhoc) រកឃើញ ថា  តុលាការ ចាប់ខ្លួន ពួកគេ ដោយ អយុត្តិធម៌ ។
អ្នកស្រី យុង  គឹម លៀង  គឺជា អ្នកភូមិ ជប់រំដេង  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ស្វាយលើ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប ។  ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី ត្រូវបាន អតីត មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស គឺ លោក នី  ចរិយា ជួយ ឲ្យ រួចផុត ពី ការឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ដំណឹង ថា  លោក នី  ចរិយា រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ពី តុលាការ កាលពី ដើម ខែឧសភា នោះ  ជនរងគ្រោះ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន លោក នី  ចរិយា ជួយ កន្លងមក  បាន បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  និង មិន សុខចិត្ត  ដែល អតីត មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ តែ ជួយ គេ រាប់ ពាន់ នាក់ នោះ  បែរជា ត្រូវ រង ការឃុំខ្លួន ទៅ វិញ ។
អ្នកស្រី នៅតែ ចាំ មិន ភ្លេច នូវ គុណ បំណាច់  ដែល លោក នី  ចរិយា មាន ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្រី  ហើយ អ្នកស្រី ស្ទើរតែ មិន ជឿ នៅពេល ឮ ព័ត៌មាន ថា  លោក នី  ចរិយា ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នោះ ។
« ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ឮ សំឡេង គាត់ តាម វិទ្យុ  ខ្ញុំ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ហ្មង៎  នឹកឃើញ ខ្លោច ចិត្ត ។  ខ្ញុំ ដឹងគុណ គាត់ ណាស់  ។  កាល ប្តី ខ្ញុំ ជាប់ ពន្ធនាគារ  គ្រួសារ ខ្ញុំ មាន ទុក្ខលំបាក វេទនា ណាស់  ដល់ តែ គាត់ [ លោក នី  ចរិយា ] ជួយ រក ខុស ត្រូវ អញ្ចឹង ទៅ  ក៏ បាន ដោះលែង គ្រួសារ ខ្ញុំ ចេញមកវិញ  ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ ។  កូន ខ្ញុំ ក៏ បាន ចូលរៀន  បាន ប្តី មក ធ្វើការរកស៊ី ចឹញ្ចឹម គ្រួសារ វិញ  ជីវភាព គ្រួសារ មាន កម្លាំង មេ គ្រួសារ » ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ទៀត ថា  ជីវភាព ក្នុង ពន្ធនាគារ មិន ស័ក្តសម នឹង មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច លោក នី  ចរិយា នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី សួង  លក្ខិណា គឺជា អ្នកភូមិ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ស្វាមី អ្នកស្រី បាន រួច ផុត ពី ការឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង បាន ត្រឡប់ ទៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ វិញ  ក្រោយ ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ដោយ លោក  នី  ចរិយា ។  ដូចគ្នា ដែរ  អ្នកស្រី មាន ការស្តាយ  ស្រណោះ ចំពោះ ការឃុំខ្លួន លោក នី  ចរិយា ។
« កន្លែង ហ្នឹង [ ពន្ធនាគារ ] សម តែ មនុស្ស ខុស  និង មនុស្ស អាក្រក់  ដែល អាច រស់ នៅ ។  តែ សម្រាប់ លោក  នី  ចរិយា  គាត់ ជា មនុស្ស ល្អ ណាស់ ។  គាត់ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ស្មោះត្រង់ ។  កន្លែង ហ្នឹង មិន សម នឹង គាត់ រស់ នៅ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ សុំ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  សុំឲ្យ ជួយ ដោះលែង គាត់ » ។
« នឹកឃើញ ដល់ គុណ បំណាច់ ដែល គាត់ ខំ ជួយ ប្តី នាងខ្ញុំ ឲ្យ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ។  គាត់ ជួយ ដោយ មិន មាន ការស៊ូក ប៉ាន់ អ្វី ទាំងអស់  ដោយ យុត្តិធម៌ ។  ខ្ញុំ មាន ការក្តុកក្តួល ក្នុង ចិត្ត ណាស់  អាណិតអាសូរ គាត់  ព្រោះ គាត់ រងគ្រោះ ដោយ អយុត្តិធម៌ ។  គេ ចោទប្រកាន់ ថា  គាត់ ស៊ូក ប៉ាន់ សាក្សី ហ្នឹង  គឺ ខ្ញុំ អត់ ជឿ ទេ  ព្រោះ មនុស្ស គាត់ នេះ  មនុស្ស ល្អ ណាស់ » ។
មាន ប្រភព ចេញពី គ្រួសារ កសិករ ក្រីក្រ មួយ ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  និង មាន បងប្អូន ៦ នាក់  លោក នី  ចរិយា បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ បាក់ឌុប នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៨  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក នី  ចរិយា  មាន វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ ។
រូបភាព ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  នី  ចរិយា  មុនពេល លោក ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅឯ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង បទ ចោទសម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ។  ( រូបភាព ផ្តល់ឲ្យ )
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ច្បាប់ នៅ ទីក្រុង ប៊ែឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  លោក នី  ចរិយា បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រឡូក ក្នុង សកម្មភាព ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ ចូល បម្រើការ នៅ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc) ។
អស់ រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ ក្នុង តួនាទី ជា មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក នី  ចរិយា គឺជា អតីត ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  មុនពេល លោក សម្រេចចិត្ត ឈានជើង ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រោយពេល ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី ថ្មោង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គ.ជ.ប .  លោក នី  ចរិយា ក៏ បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី  ក្នុង សំណុំរឿង នាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ ។  សំណុំរឿង ចម្រូងចម្រាស់  ដែល ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង នយោបាយ នោះ  បាន នាំឲ្យ មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  (Adhoc) ៤ រូប ផ្សេង ទៀត មាន ទាំង ប្អូន ប្រុស លោក នី  ចរិយា ផង នោះ  ជាប់ចោទ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី ។
ភរិយា លោក នី  ចរិយា គឺ អ្នកស្រី យ៉ែម  ចន្ថា បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី គឺជា បុគ្គល ដែល មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត ក្នុង ការងារ មនុស្សធម៌  និង តែងតែ ជួយ ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ អយុត្តិធម៌ នៅពេល លោក ធ្វើ ការងារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លោកស្រី អះអាង ថា  ស្វាមី របស់ លោកស្រី មិន បាន លូក ដៃ ក្នុង ករណី នាង ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក បាន បញ្ចប់ តួនាទី ជា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ហើយ ។
កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (Licadho)  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី អ្នកទោស នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  លោក  នី  ចរិយា  ដែល ធ្លាប់ ជា មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ រូប ដែល ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ចំ ៗ  និង ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជេរ ជាសាធារណៈ ថា ជា « ក្មេង ព្រហើន » រូប នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អ្នកទោស នយោបាយ មួយ រូប ផងដែរ ។
« គាត់ តែងតែ ប្រាប់ បង ថា  យើង ដើរ លើ ផ្លូវ រលាក់  យើង តែង ដួល  គ្រិច ដៃ  គ្រិច ជើង តែ ប៉ុណ្ណឹងឯង ។  គាត់ ថា  ផ្លូវ រលាក់  កាលណា យើង មិន ខំប្រឹង នាំគ្នា ធ្វើ ផ្លូវ ហ្នឹង ឲ្យ វា ស្រួល ទេ  អញ្ចឹង គាត់ មាន តែ ដើរ ទៅ មុន  ដើរ បណ្តើរ  មើល ផ្លូវ បណ្តើរ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ក្រោយ គេ ស្រួល ដើរ » ។
ក្នុង នាម ជា អតីត មិត្ត រួម អាជីព ជា អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ជាមួយ លោក  នី  ចរិយា  លោក អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (Licadho)  ថ្លែង ថា  លោក នី  ចរិយា  គឺជា បុគ្គល សកម្ម មួយ រូប ក្នុង ការងារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក  នី  ចរិយា  ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ ជា មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក ។  ( រូបភាព ផ្តល់ឲ្យ )
« រំឭក ដល់ លោក នី  ចរិយា  គឺ ខ្ញុំ នឹកឃើញ មុន គេ  គឺ ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅ  NGO ។  ធ្វើការ នៅ  NGO  មួយ ម៉ាត់ ហ្នឹង ច្រើន ណាស់ ។  គាត់ ជា មនុស្ស ដែល ព្យាយាម ធ្វើ ការ  ហើយ នឹង គោរព ម៉ោង ពេលវេលា បាន ល្អ » ។
« កាលណា រំឭក អំពី លោក នី  ចរិយា  គឺ នឹកឃើញ ដល់ កាល ដែល យើង ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ដែល លោក បាន ធ្វើ កន្លងមក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លោក នី  ចរិយា  ពីមុន មក គឺជា បុគ្គលិក សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ហើយ លោក បាន ចុះ ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ជួយ ពលរដ្ឋ ទាក់ទង នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បញ្ហា ដីធ្លី ។  គាត់ ជា មនុស្ស ប្រកាន់ខ្ជាប់ ចរិត សុភាព រាបសារ  តែ ម៉ឺងម៉ាត់ នឹង ការងារ » ។
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ជា មិត្ត រួម ការងារ របស់ លោក នី  ចរិយា រយៈពេល ប្រមាណ ៣ ខែ កន្លងមក នេះ  រំឭក ពី លោក នី  ចរិយា យ៉ាង ដូច្នេះ៖
ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល មាន អាយុកាល ជាង ២០ ឆ្នាំ នេះ  នៅ ពេល នេះ ត្រូវបាន ខណ្ឌ ចែក ដោយ រនាំង ដែក  ក្រោយពេល តុលាការ ចោទ អតីត មន្ត្រី អាដហុក  (Adhoc)  រូប នេះ ពី បទ សម គំនិត សូកប៉ាន់ ‍ សាក្សី  និង សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក នី  ចរិយា នៅឯ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ដើម ខែឧសភា ។
ជា ឳពុក នៃ កូន ៣ នាក់  លោក នី  ចរិយា បាន រៀបការ ជាមួយ ភរិយា របស់ លោក គឺ អ្នកស្រី យ៉ែម  ចន្ថា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  ជា ពេល ដែល អ្នក ទាំង ២ កំពុង សិក្សា នៅឯ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ជិត ២ ខែ នៃ ការឃុំខ្លួន របស់ លោក នី  ចរិយា  អ្នកស្រី យ៉ែម  ចន្ថា តែងតែ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ស្វាមី ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។
« សួរសុខទុក្ខ  ឲ្យ កូន និយាយ ជាមួយ ប៉ាវា ។  គាត់ ធ្លាប់ តែ ជួយ បង្រៀន កូន ។  គាត់ តែង សួរ  រំឭក មេរៀន ខ្លះ ៗ  ឲ្យ កូន សូត្រ មេលេខ ឲ្យ គាត់ ស្តាប់  ជា រឿង លក្ខណៈ គ្រួសារ ដែល ធ្លាប់ នៅ ជុំ គា្ន ។  បង គ្មាន អី ក្រៅពី សួរសុខទុក្ខ គាត់ ផ្នែក សុខភាព  ហូបចុក អី ហ្នឹង ទេ » ។
អ្នកស្រី យ៉ែម  ចន្ថា ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក នី  ចរិយា ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន អ្នកទោស ពណ៌ ទឹកក្រូច ចាស់  ហើយ ការសួរសុខទុក្ខ ម្តង ៗ មាន រយៈពេល ប្រហែល ២០ នាទី ។  ក្រោយ លោកស្រី សួរសុខទុក្ខ ស្វាមី នៅឯ ពន្ធនាគារ  លោកស្រី ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ទាំង អួល ដើម ក យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« ឲ្យ តែ និយាយ រឿង នៅ បែក គ្នា អញ្ចឹង  បង កម្សត់  អាណិត កូន ។  វា ចេះតែ សួរ ។  មេឃ ចង់ ភ្លៀង អញ្ចឹង  វា សួរ  " ប៉ាយូរ មក ម៉្លេះ  មេឃ ជិត ភ្លៀង ហើយ " ។  ហើយ វា ថា  " ម៉ាក់ ដឹង កាលណា  ប៉ាមក បាយ ជុំគ្នា មួយ យើង " ។  ពេល ខ្លះ  ភ្លេច ខ្លួន  បង ហៅ វា មក រៀន  បង្រៀង វា នៅ ផ្ទះ  វា ថា  " ចាំ ឲ្យ ប៉ាមក [ បង្រៀន ] វិញ " ។  ដូច ថ្ងៃ ១ មិថុនា  គេ សិទ្ធិ កុមារ អី  បង នាំ កូន បង ទៅ សួរសុខទុក្ខ ប៉ាវា នៅ ពន្ធនាគារ ។  ហ្នឹង សិទ្ធិ កុមារ គ្រួសារ បង » ។
ចាប់តាំងពី លោក នី  ចរិយា ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  អ្នកស្រី យ៉ែម  ចន្ថា  វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ដើរ តួនាទី ជា ម្តាយ ផង  និង ជា ឳពុក ផង នៅក្នុង គ្រួសារ ។
« ២៤ ម៉ោង របស់ គាត់ ឥឡូវ  ១ ខែ ជាង ហ្នឹង  គឺ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។  គាត់ អត់ បាន ធ្វើ អី ទាំងអស់ ។  គាត់ ធ្លាប់ តែ ធ្វើ ការ  មមារ ញឹក នឹង ការងារ  ហើយ ឥឡូវ គាត់ ត្រូវ ទៅ នៅក្នុង បន្ទប់ ហ្នឹង  អង្គុយ សម្លឹង ជញ្ជាំង  មើល ដំបូល អញ្ចឹង ទៅ ។  អត់ បាន ធ្វើ ការងារ អី ឲ្យបាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម  អញ្ចឹង  គាត់ ស្ត្រេស » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកស្រី យ៉ែម  ចន្ថា នៅតែ រំពឹង ថា  តុលាការ នឹង ផ្តល់ យុត្តិធម៌  និង ដោះលែង ស្វាមី អ្នកស្រី ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ៕
អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  បារម្ភ ពី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់  គ.ជ.  ប  ខណៈ មន្ត្រី ខ្លួន ជាប់ រឿងក្តី ក្តាំ នៅ តុលាការ
កីឡា វៀតណាម ទទួលបាន សំបុត្រ ចំនួន  ៥  ដើម្បី ចូលរួម  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  យុវជន វ័យ ក្មេង  ឆ្នាំ  ២០១៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
គិត មកដល់ ពេលនេះ  កីឡា វៀតណាម បាន ប្រាកដជា ទទួលបាន សំបុត្រ ចំនួន  ៥  ដើម្បី ចូលរួម អូឡាំពិក នៅក្នុង ទីក្រុង  Buenos  Aires  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  នៅ ខែតុលា ខាងមុខ ។
ក្នុង ការប្រកួត កីឡា លើក ដុំ ដែក យុវជន វ័យ ក្មេង ពិភពលោក កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  កីឡាការិនី លើក ទំងន់ ចំនួន  ៦  នាក់  បាន ប្រកួត យ៉ាង ល្អ បំផុត  និង  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ១៤  និង ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ក្រុម  ដែល មាន ចំណាប់ថ្នាក់ ពី  ៨  ទៅ ឡើង  ទី ១៥  ដើម្បី ដណ្តើម បាន សំបុត្រ មួយ សំរាប់ កីឡាការិនី ។  រីឯ  កីឡាការិនី  ផ្នែក ប្រដាល់  Boxing  ទទួលបាន ស្នាដៃ ដ៏ ឆ្នើម ដោយ ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Boxing  ពិភពលោក សំរាប់ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  កីឡាករិនី  Kim  Ngan  ផ្នែក កីឡា  Teakwondo  វ័យ ក្មេង ក៏ ទទួលបាន សំបុត្រ មួយ  រួមទាំង  កីឡាករិនី  Pham  Nhu  Phuong  និង  កីឡាករ  Nguyen  Van  Khanh  Phong  ផ្នែក កាយ សម្ព័ន្ធ  ក៏ ទទួលបាន សំបុត្រ ចំនួន  ២  ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម  ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ ៕
កន្លែង ដាំដុះ  ៖  ជា រុក្ខជាតិ ដុះ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ គ្រប់ ស្ថានភាព ដី  ទាំង លើ ភ្នំ  វាល ទំនាប ដែល មិន លិច ទឹក គេ ច្រើន យកមក ដាំ ក្នុង សួន ដើម្បី លំអ ។
ផ្កា  ៖  ក ញ្ចុំ ផ្កា ចេញ តាម ប្រគាប ស្លឹក  មាន ទង វែង  ផ្កា តូច ៗ ជា កញ្ចុំ នៅ ខាង ចុង  មាន ពណ៍ ទឹកក្រូច  ពណ៍ ក្រហម  ពណ៍ ផ្កា ឈូក ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.សស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ ទោ  សារុន  ចាន់ ធី  ស្នងកានគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ រួម ដំណើរ ដោយ មន្រ្តី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ច្រើន រូប ទៀត  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  ទី  ថា នី  អនុ ប្រធាន ទី ១  អាជ្ញាធម៌ អគ្គីសនី កម្ពុជា  និង ជា ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ព្រមទាំង ក្រុម សយសស អនុសាខា ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង សប្បុរស ជន មួយចំនួន បាន នាំយក អំណោយ រួមមាន  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ព្រមទាំង ថវិការ មួយចំនួន ទៅ ជូន លោក  យាយ  ០២ នាក់  ដែល កំពុងតែ ជួប នូវ ជីវភាព ខ្វះខាត  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  អំណោយ ដែល លោកយាយ ទាំង ពីរ ត្រូវ ទទួលបាន ក្នុង មួយ គ្រួសារ មាន ដូចជា  អង្ករ ទម្ងន់  ៥០ គីឡូ  ត្រី ខ  ០១ យួរ  មី  ០១ កេះ  ទឹក ត្រី  ០១ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ០១ យួរ  ព្រមទាំង ថវិការ ចំនួន  ១០០០០០ រៀល ទៀត  ក្នុង នោះ លោក  ទី  ធានី  អនុ ប្រធាន ទី ១  អាជ្ញាធម៌ អគ្គីសនី កម្ពុជា  និង ជា ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ចូលរួម ឧបត្ថម ជូន លោកយាយ ទាំង ០២ គ្រួសារ ខាងលើ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន អង្ករ ទម្ងន់  ៥០ គីឡូក្រាម  និង ថវិការ ២០០០០០ រៀល ថែម ទៀត ផងដែរ  ជា ចុងក្រោយ លោកយាយ ទាំង ពី សូម ជូនពរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមការងារ  និង ម្ចាស់ អំណោយ សប្បុរសជន ទាំងអស់ ជួបប្រទះ តែ សិរី សួស្ដី  ជ័យ មង្គល  វិបុល សុខ  គ្រប់ ប្រការ  និង ប្រកបដោយ  ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុមការងារ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  យាយ ទី ១  ឈ្មោះ  សែម  យ៉ាន  ព្រះជន្មាយុ  ១០០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ប៉ែន  ឃុំ លាច  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  លោក  យាយ ទី ២  ឈ្មោះ  ណយ  ព្រះជន្មាយុ  ៩៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ក្រូចឆ្មា  ឃុំ លាច  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  |  នគរបាល ជាតិ
ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៨ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង ឆេកូ  ក្រុម ៨  ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា ដោយ ទទួលបាន បញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស្នងការរង  ទទួល ផែនការងារ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គឹម  ឆេង ប៊ុន  ក្រឡាបញ្ជី  កម្លាំង ការិយាល័យ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  បាន ចុះបង្ក្រាប ក្នុង បទល្មើស ជាក់ សែ្តង ទីតាំង បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង ឆេកូ  ក្រុម ៨  ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យកៈ ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ០៣ ទូ, សៀវភៅ សម្រាប់ កត់ពង់ ហ្គេម  ចំនួន ០២ ក្បាល , ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ៣៣ ម៉ឺន រៀល , កៅ អ៊ីណុក  ពូក ពណ៌ ក្រហម  ចំនួន ០៣ ។  ចំណែក ទីតាំង ខាងលើ  គណកម្មការ ចម្រុះ សម្រេច បិទ ឃ្លុម បេទុក  ជា បណ្តោះ រងចាំ សម្រេច ជា ក្រោយ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ការិយាល័យ បាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
លោក នាយ ការិយាល័យ បន្ត ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ហាង  ទាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ ( អ្នកមើល ការខុសត្រូវ កន្លែង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ មិន ចាំ លេខ  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទី ២ - ឈ្មោះ  ពេជ្រ  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២០០១  ផ្លូវ បេតុង ឆេកូ  ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ឡាយ  សារុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៨  ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  ឆឹង  ដេវីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នារី ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត  ស៊េរី ទំនើប ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ទៅ មុខ លែង រួច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ : នារី ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ទៅ មុខ លែង រួច  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  និង ទ្រូងផ្លូវ ខូច ១ កង់  តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ឡើយ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃ  ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕ ជ្រោយពេជ្រ
ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកបើក រថយន្ត បាន ប្រមូល សុម្ភារៈ  និង របស់ មាន តម្លៃ ទុក  រួច ប្រញាប់ប្រញាល់ ចុះ ពី រថយន្ត  ហៅ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ជិះ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ទៅ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Mazda  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-7173  បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់  ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង យ៉ាង លឿន ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  ហើយ រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  ទើប ទៅ មុខ លែង រួច ។  ចំណែក ទ្រូងផ្លូវ បាន ខ្ទាត ចេញ ពី ផ្លូវ ១ កង់ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។
បាល់ទាត់ ចម្រុះ តំបន់ អឺរ៉ុប សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ មាន ៧ ប្រកួត  ក្រុម Helsinki,  Haka,  Fredrikstad  មាន ប្រវត្តិ ល្អ ជាង គូ ប្រកួត  -  Koh  Santepheap  Daily
បាល់ទាត់ ចម្រុះ តំបន់ អឺរ៉ុប សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ មាន ៧ ប្រកួត  ក្រុម Helsinki,  Haka,  Fredrikstad  មាន ប្រវត្តិ ល្អ ជាង គូ ប្រកួត
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ តំបន់ អឺរ៉ុប សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ នេះ មាន 7 ប្រកួត ។  ក្រុម បី  គឺ  Haka,  Helsinki  និង  Fredrikstad  ល្អ ជាង គូ ប្រកួត ។
Haka  ក្នុង ផ្ទះ 6 ប្រកួត គឺ  2-2-2  ទាត់ បាល់ បាន 5 គ្រាប់  និង របូត វិញ 9 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ចាញ់  Helsinki  5-1  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Vaasa  1-1  បន្ទាប់មក ឈ្នះ  TPS  2-1  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Jaro  ក្រៅ ផ្ទះ 5 ប្រកួត គឺ  1-0-4  ទាត់ បាល់ បាន 5 គ្រាប់  និង របូត វិញ 10 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ចាញ់  Honka  4-1  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  MyPa  5-1  តែ ឈ្នះ  Rovaneimi  8-2  ក្នុង ផ្ទះ ។  ប្រវត្តិ ជួបគ្នា 10 ប្រកួត  Haka  ឈ្នះ 4  Jaro  ឈ្នះ 4  ស្មើ 2  ។
MyPa  ក្នុង ផ្ទះ 7 ប្រកួត គឺ  2-0-5  ទាត់ បាល់ បាន 4 គ្រាប់  និង របូត វិញ 10 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ឈ្នះ  Jaro  5-1  ស្មើ  Mariehamn  1-1  ក្រៅ ផ្ទះ  បន្ទាប់មក ចាញ់  Helsinki  1-0  ក្នុង ផ្ទះ ។
Jyvaskyla  ក្រៅ ផ្ទះ 6 ប្រកួត គឺ  2-2-2  ទាត់ បាល់ បាន 8 គ្រាប់  និង របូត វិញ 12 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ឈ្នះ  Mariehamn  2-1  ក្នុង ផ្ទះ ចាញ់  Inter  Turku  2-0  ក្រៅ ផ្ទះ  បន្ទាប់មក លេង ស្មើ  Honka  2-2  ក្នុង ផ្ទះ ។
Kuopio  ក្នុង ផ្ទះ 6 ប្រកួត គឺ  3-1-2  ទាត់ បាល់ បាន 7 គ្រាប់  និង របូត វិញ 6 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ចាញ់  Haka  1-0  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  TPS  1-1  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Inter  Turku  4-4  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Helsinki  ក្រៅ ផ្ទះ 7 ប្រកួត គឺ  5-0-2  ទាត់ បាល់ បាន 12 គ្រាប់  និង របូត វិញ 4 គ្រាប់  ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ឈ្នះ  Haka  5-0  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  TPS  6-0  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  MyPa  1-0  ក្រៅ ផ្ទះ ។  ប្រវត្តិ ជួបគ្នា 10 ប្រកួត  Helsinki  ឈ្នះ 7  Kuopio  ឈ្នះ 3  ។
Koo  Tee  Pee  ក្នុង ផ្ទះ 3 ប្រកួត ឈ្នះ រហូត គឺ  3-0-0  ទាត់ បាល់ បាន 6 គ្រាប់  គ្មាន របូត សោះ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ឈ្នះ  KPV  3-0  ក្នុង ផ្ទះ ឈ្នះ  OPS  2-1  ខាប់ តែ ចាញ់  Jippo  1-0  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Lahti  ក្រៅ ផ្ទះ 4 ប្រកួត គឺ  1-2-1  ទាត់ បាល់ បាន 5 គ្រាប់  និង របូត វិញ 4 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ឈ្នះ Hameen  4-0  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Jippo  0-0  ក្រៅ ផ្ទះ  បន្ទាប់មក លេង ឈ្នះ  HIFK  1-0  ក្នុង ផ្ទះ ។  ប្រវត្តិ ជួបគ្នា 10 ប្រកួត  Lahti  ឈ្នះ 6Koo  Tee  Pee  ឈ្នះ 3  ស្មើ 1 ។
Djurgarden  ក្នុង ផ្ទះ 7 ប្រកួត គឺ  3-1-3  ទាត់ បាល់ បាន 7 គ្រាប់  និង របូត វិញ 5 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ឈ្នះ  Syranska  3-0  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Orebro2-1  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Hacken  1-0  ក្នុង ផ្ទះ ។
Helsingborg ក្រៅ ផ្ទះ 7 ប្រកួត គឺ  4-2-1  ទាត់ បាល់ បាន 10 គ្រាប់  និង របូត វិញ 5 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ស្មើ  Norrkoping  0-0  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Trelleborg  7-3  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Halmstad  2-1  ក្រៅ ផ្ទះ ។  ប្រវត្តិ ជួបគ្នា 10 ប្រកួត  Helsingborg  ឈ្នះ 3  Djurgarden  ឈ្នះ 5  ស្មើ 2 ។
Brage  7 ប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ គឺ  3-3-1  ទាត់ បាល់ បាន 10 គ្រាប់  និង របូត វិញ 7 គ្រាប់  ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ឈ្នះ  Vasteras  2-0  ស្មើ  Ljung  skile  1-1  ក្នុង ផ្ទះ  បន្ទាប់មក ឈ្នះ  Degerfors  5-0  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Jonkoping  ក្រៅ ផ្ទះ 7 ប្រកួត គឺ  3-2-2  ទាត់ បាល់ បាន 13 គ្រាប់  និង របូត វិញ 12 គ្រាប់  ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ចាញ់  Assyriska  1-0  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Hammarby  2-0  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Sundsvall  3-0  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Fredrikstad  ក្នុង ផ្ទះ 7 ប្រកួត គឺ  3-2-2  ទាត់ បាល់ បាន 8 គ្រាប់  និង របូត វិញ 5 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ  គឺ លេង ឈ្នះ  Grenland  2-1  ឈ្នះ  Sogndal  1-0  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Haugesund  1-0  ក្នុង ផ្ទះ ។
Tromso  ក្រៅ ផ្ទះ 4 ប្រកួត គឺ  0-3-1  ទាត់ បាល់ បាន 4 គ្រាប់  និង របូត វិញ 6 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ចាញ់  Rosenborg  3-1  ចាញ់  Alta  1-0  ក្រៅ ផ្ទះ  បន្ទាប់មក លេង ស្មើ  Stabaek  3-3  ក្នុង ផ្ទះ  ។  ប្រវត្តិ ជួបគ្នា 10 ប្រកួត  Tromso  ឈ្នះ 4  Fredrikstad  ឈ្នះ 6 ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ដេញ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ដឹក សត្វ ព្រៃ  ពី ព្រំដែន មក ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ  ទើប ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  និង សត្វ ព្រៃ ២២៤ ក្បាល  ស្មើ ៤៣៤ គីឡូក្រាម  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត ភូមិ ចក្រី  ឃុំ ជប់ វ៉ារី  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ីន  រ៉ាស៊ី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះបាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  មាន ១ -  ឈ្មោះ  ប៉ាន  ផារៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ( អ្នកបើកបរ រថយន្ត )  ២ -  ឈ្មោះ  យ៉ាន  យេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ( ព្រូរថយន្ត )  ជន ទាំង ២ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល ឃាត់ រថយន្ត  និង ចាប់ ជនសង្ស័យ  និង សត្វ ព្រៃ  គឺ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ដែល សង្ស័យ ដឹក សត្វ ព្រៃ  ហើយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ដេញ តាម ពី ព្រំដែន  រហូតដល់ ចំណុច សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ មក  ។
ដោយ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ជនសង្ស័យ បាន ចូល ប្តូរ ស្លាក់ លេខ រថយន្ត  ហើយ កម្លាំង បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ បើក រថយន្ត បត់ ចូល ផ្លូវ តូច ហើយ ក៏ បាន បើក បុក រថយន្ត សឺរ៉ែន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទៀត  ដែល បណ្តាល ខូច ផ្នែក ខាងមុខ  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ បើក គេច ទៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ដែល ទិសដៅ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះក៏ បាន ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កម្លាំង ជួយ ស្ទាក់  ដោយ បាន ដាក់ រថយន្ត ២ គ្រឿង  លើ ស្ពាន បិត ផ្លូវ ជនសង្ស័យ  ។
បន្ទាប់មក រថយន្ត ជនសង្ស័យ បាន បើក គេច រថយន្ត សមត្ថកិច្ច បិត ផ្លូវ គេច ចូល ផ្លូវ តូច ខាងត្បូង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  បើក គេច ចូល ក្រោយ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  រហូត ទាល់ ផ្លូវ ក៏ បើក ទម្លាក់ ទឹក ស្រះ  ហើយ បើក ទ្វារ រថយន្ត រត់គេចខ្លួន  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ២ នាក់  រថយន្ត ធ្លាក់ ចូល ស្រះ ទឹក បែក កញ្ចក់ មុខ  បណ្តាលឲ្យ សត្វ ព្រៃ ធ្លាយ ការ៉ុង ចូល ស្រះ មួយចំនួន  និង ស្រង់ បាន មួយចំនួន  ។  ហើយ យក រថយន្ត ស្ទួច ២ គ្រឿង  មកស្ទួច យក រថយន្ត ដឹក សត្វ ព្រៃ ពី ក្នុង ស្រះ ជិត ១ ម៉ោង  ទើប យក សត្វ ព្រៃ ច្រក ការ៉ុង  និង ថង់ ស្បៃ ខៀវ មាន សត្វ ព្រៃ ចំនួន ២២៤ ក្បាល  ស្មើ ៤៣៤ គីឡូក្រាម  មាន សត្វ អណ្តើក តូច ចំនួន ១៧០ ក្បាល  សត្វ អណ្តើក ធំ  ចំនួន ២៧ ក្បាល  សត្វ កន្ធាយ ១០ ក្បាល  សត្វ អន្សង ១៧ ក្បាល  ងាប់ ទាំងអស់  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ប្រាប់ ថា  ក្រោយពេល ដែល កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះសហការ ជាមួយ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាក់ លេខ ភ្នំពេញ  2V-9941 ដែល ដឹក សត្វ ព្រៃ បាន បញ្ជូន មក ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ រថយន្ត រកឃើញ មាន ស្លាកលេខ ក្នុង រថយន្ត មាន ចំនួន ចំនួន ២២៤ ក្បាល  ស្មើ ៤៣៤ គីឡូក្រាម  និង ស្លាកលេខ រថយន្ត ៣ គូ  មាន ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Z-  9183  និង ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2M-7502  ស្លាកលេខ វា ស៊ីងតុន  AAN-7398  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ហើយ ចំណែក សត្វ ព្រៃ ដែល ចាប់ បាន ត្រូវបាន រៀបចំ ឯកសារ ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បន្ទាយមានជ័យ  ៕
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ក្រោយពី រៀប អភិសេក រួចរាល់ ព្រះនាង មេហ្គេន  ម៉ាឃើល  (Meghan  Markle)  និង ព្រះអង្គម្ចាស់ ហែរី  នៅ មិន ទាន់ មាន ពេល ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ បរទេស  ព្រោះ ជាប់ បំពេញ ភារកិច្ច  ប៉ុន្តែ កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក បាន ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ជា លើក ដំបូង នៅ អុីតាលី  ដោយ មាន លោក  ចច  គ្លូនី  (George  Clooney)  រៀបចំ ពិធី នេះ យ៉ាង ឪឡារឹក  ។
លោក ចច  គ្លូនី  តារា សម្តែង បាន បង្ក ភាពងាយស្រួល  និង ការពារ សុវត្ថិភាព ដល់ ដំណើរ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នោះ  ដោយ យក យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅ ទទួល ព្រះនាង មេហ្គេន  ម៉ាឃើល  និង ព្រះអង្គម្ចាស់ ហែរី  ទៅ ភូមិគ្រឹះ របស់ ខ្លួន នៅ បឹង «Lake  Como»  ។
លោក គ្លូនី  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  និង លោកស្រី អាម៉ាល់  អាឡា ម៉ាដឌីន (Amal  Alamuddin)  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ បាន យក ភូមិ គ្រឹះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន  និង ជា ទីតាំង ថត ភាពយន្ត រឿង «Ocean’s  Twelve»  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ពិសេស  ។
លើស ពី នេះ នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹះ ក៏ មាន រៀបចំ អាហារ ពេលល្ងាច យ៉ាង ឱឡារិក  ដោយ ជួល ចុង ភៅ ដ៏ ល្បី ពី ហាង «II  Gatto  Nero»  ទៅ ចំអិន អាហារ នៅឯ ភូមិ គ្រឹះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ឈប់ ចត អត់ មាន ភ្លើង ខាងក្រោយ  ត្រូវបាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បុក ពីក្រោយ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការ ...
ប្រកាស  ស្តីពី  ការទទួលស្គាល់ សមាសភាព ការិយាល័យ ប្រតិបត្តិ  របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត កោះកុង  អាណត្តិ ទី ២  លើក ទី ១
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វិលត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ប្រកបដោយ សុខ សុវត្ថិភាព  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា ប្រកប សុខ សុវត្ថិភាព ។
នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក សម្តេច បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថាៈ  « បន្ទាប់ពី បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស ចិន ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន វិលត្រឡប់មកដល់ ភ្នំពេញ វិញ ហើយ ។  សង្ឃឹម ថា នា ពេល ខាងមុខ ទំនិញ ដែល ផលិត នៅ កម្ពុជា ពិសេស ផលិតផល កសិកម្ម របស់ កសិករ កម្ពុជា នឹង នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន កាន់តែ ច្រើន ។  នេះ ជា បេសកកម្ម ស្វែងរក ទីផ្សា នៅ ប្រទេស ចិន របស់ ខ្ញុំ »៕
Previous  Previous  post:  បង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ដុះ ស្លែ មួយ កន្លែង  រកឃើញ ទូហ្គេម ៧ ទូ  ឃាត់ មនុស្ស ១៦ នាក់
Next  Next  post:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្តីពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
(VOVWORLD)  - ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់ ជា ទី មេត្រី !  យើងខ្ញុំ មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ដែល បាន  ជួប ជាមួយ  មិត្ត អ្នកស្តាប់ ឡើងវិញ ក្នុង នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ។  តាមរយៈ សំបុត្រ មួយ  យើង  ខ្ញុំ តែងតែ ទទួលបាន នូវ មនោ  សញ្ចេតនា ដែល មិត្ត អ្នកស្តាប់ ផ្ញើរ មក កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ជា ភាសា ខ្មែរ ។  ក្នុង សំបុត្រ ផ្ញើរ មក កម្មវិធី  មិត្ត ថាច់ ហុង  នៅ ទីក្រុង  Soc  Trang  បាន សួរ  ថា  “ តើ ភាគ ខាងជើង វៀតណាម មាន ភូមិ របរ ធ្វើ ទ្រូ ទេ ។  បើ មាន  សុំ កម្មវិធី ឧទ្ទេសនាម  ត្រួស ៗ អំពី ភូមិ របរ នេះ ” ។  សូម អរគុណ សំនួរ របស់ មិត្ត ថាច់ ហុង ។  ក្នុង នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ  មិត្ត អ្នកស្តាប់ ពេលនេះ យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបកស្រាយ សំនួ របស់ មិត្ត ។
យើងខ្ញុំ មក ទស្សនា ភូមិ  Thu  Sy  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ខែមិនា  ក្នុង អាកាសធាតុ ភ្លៀង  រលឹម ស្រិច ៗ ។  ភូមិ  Thu  Sy  ចំណុះ ស្រុក  Tien  Lu  ខេត្ត  Hung  Yen  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដល់ ជា  ភូមិ ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ ទ្រូ ប្រពៃណី ។  ពី ក្លោងទ្វារ ចូលក្នុង ភូមិ  យើង នឹង ប្រទះឃើញ ទ្រូបញ្ឈ  ទ្រូ ផ្តេត  ទ្រូ ព្យួរ  សុទ្ធតែ បាន តាំង បង្ហាញ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ លើ មាត់ទ្វារ ឬ នៅក្នុង ទីលាន  ផ្ទះ ។  ទន្ទឹម ជាមួយ លក្ខណៈ ទំនើប របស់ ផ្ទះល្វែង ជាច្រើន នោះ  នៅ ទីនេះ នៅ មាន ផ្ទះ ប្រក់  ក្បឿង ដែល ភ្លឺ ភ្លឹប ភ្លែត តាម គុម្ភ ប្ញស្ស៊ី ។  យោង តាម អ្នកផង នៅ ទីនេះ  របរ ធ្វើ ទ្រូ មិន ដឹង ថា  មាន កាលណា មក ទេ  ត្រឹមតែ បាន ដឹង ថា  អ្នកភូមិ  Thu  Sy  អ្នកណា ក៏ ចេះ ធ្វើ ទ្រូ ដែរ ។
លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី !  ទ្រូ ជា ឧបករណ៍ កនេសាទ សម្រាប់ ចាប់ ត្រី ដែល បាន ប្រជា  ជន នៅ ភាគ ខាងជើង វៀតណាម និយម ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ។  នៅ ភូមិ របរ  Thu  Sy  មាន  អ្នក ប្រកបរបរ ធ្វើ ទ្រូ ជាង ៥០០ នាក់  ដែល មាន ភូមិ ពីរ មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង គឺ ភូមិ  Noi  Lang  និង ភូមិ  Tat  Vien ។  ទៅ ទស្សនា ផ្ទះ នីមួយ ៗ ក្នុង ភូមិ គឺ សុទ្ធតែ បាន ឃើញ ទាំង ចាស់ ទាំង  ក្មេង អង្គុយ នៅមុខ ផ្ទះ  ដៃ ធ្វើ ទ្រូ យ៉ាង ប៉ិនប្រសព បណ្តើ និង សំណេះសំណាល រឿងរ៉ាវ នៃ  ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ថ្វីត្បិត មុខរបរ ធ្វើ ទ្រូ ទាមទារ ថ្វី ដៃ ប៉ិនប្រសប់ និង ការមត់ចត់  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នៅ ភូមិ  Thu  Sy  នេះ  អ្នកណា ក៏ ចេះ ធ្វើ ទ្រូ ដែរ ។  តាម នោះ ប្រជាជន នៅ ទី  នេះ គឹតែងតែ និយាយ លែង ថា  ពួកគេ ចេះ របរ នេះ តាំងពី នៅក្នុង ផ្ទៃ ម្តា មក ។
ទ្រូបញ្ឈ  ទ្រូ ផ្តេត  ទ្រូ ព្យួរ  សុទ្ធតែ បាន តាំង បង្ហាញ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ លើ មាត់ទ្វារ ឬ នៅក្នុង ទីលាន ផ្ទះ  ( រូបថតៈ  phongsuanh-vapa.tuoitre.vn/)
វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ធ្វើទ្រូ គឺ ពក និង ប្ញស្សី ដែល គេ យក ពី ព្រៃ មក  កាត់ តំរូវ រួច ពុះ  ច្រៀក តូច ៗ ។  ប ន្ទោះ ប្ញស្សី មាន ទំហំ ខុសគ្នា ។  ក្រោយពេល ក្រង ត្បាញ រួម មក  គេ កាត់ តំរូវ យកមក ផ្តុំ ជា រាង ទ្រូ  ហើយ ដាក់ ប្រឹស ទើប រួចរាល់ ។  ទ្រូ  ក្រង រាង ប៉ោង កណ្តាល  មាន  ប្រឹស នៅ ខាង ចំហៀង ។  លោក តា  Luong  Son  Bac  សិប្បករ ធ្វើ ទ្រូ ស្អាត បំផុត ក្នុង ភូមិ  បាន ចែករំលែក ថា៖
“ ទ្រូ ត្រូវ ក្រង ឲ្យ ស្អាត  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ទ្រូ ១០ ដូចគ្នា ទាំង ១០ ។  បន្ទះ ស្សី ពេល បាន  ពុះ ច្រៀក ហើយ ត្រូវ ហាល ឲ្យ ស្ងួត  ជ្រលក់ ក្នុង ទឹក កំបោរ ។  ទ្រូ ត្រូវ បំពក់ ផ្សែង ចំនួន ៣  លើក ទើប ស្អាត ។  ការបំពក់ គឺ ពិបាក ណាស់ !” ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  សង្គម មាន ការវិវឌ្ឍន៍  អ្នកនេសាទ គេ ក៏ ផ្លាស់ប្តូរ របៀប នេសាទ ត្រី  តាមរយៈ ឧបករណ៍ ទំនើប  តាម នោះ  ឧបករណ៍ នេសាទ ដូចជា ទ្រូ មិន សូវ មាន អ្នកប្រើប្រាស់  ទៀត ឡើយ ។  ពី ឧបករណ៍ កនេសាទ សាមញ្ញ មួយ  បច្ចុប្បន្ន  ទ្រូ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា  ផលិតផល វិចិត្រ សិល្បៈ ពេញនិយម ។  ជាពិសេស  ផលិតផល នេះ មិន ត្រូវបាន ជន វៀត  ណាម ចាត់ទុក ដូចជា វត្ថុ តែង លំអ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជន បរទេស ដូចជា អាមេរិក  សិង្ហ  បុរី  ជប៉ុន  ឥណ្ឌា  គេ ក៏ ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  លោក តា  Luong  Son  Bac  ឲ្យដឹង  ថែម ទៀត ថា៖
“ ខណៈ ដែល យក អំពូលភ្លើង ដាក់ តែង លំអរ ក្នុង ទ្រូ  ខ្យល់ បក់ មើលទៅ ស្អាត ណាស់  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស គេ ចូលចិត្ត  ហើយ ភ្ញៀវ ឥណ្ឌា មក កំម៉ង់ ជាច្រើន ដែរ ។  ខ្ញុំ តែងតែ  ជ្រើសរើស ផលិតផល ល្អ បំផុត សម្រាប់ នាំចេញ ។  ព្រោះថា  គេ ឃើញ ស្អាត រលោង  គេ  នឹង ពេញចិត្ត ” ។
លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី !  សង្ឃឹម ថា លោក អ្នកនាង នឹង ពេញចិត្ត នូវ ព័ត មាន ដែល  យើងខ្ញុំ ទើប ផ្តល់ ជូន ។  សូម អស់ លោក អ្នកនាង ផ្ញើ សំបុត្រ មក យើងខ្ញុំ តាម អាស័យដ្ឋាន៖  កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម លេខ  ៤៥  វិថី  Ba  Trieu  ទីក្រុង ហា  ណូយ  ឬ  email:  vov5khmer@gmail.com ។  លោក អ្នកនាង អាច ស្តាប់ និង អាន ឡើងវិញ  រាល់ ខ្លឹមសារ របស់ កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ លើ គេហទំព័រ  www.vovworld.vn ។  កម្មវិធី  ប្រអប់ សំបុត្រ យើងខ្ញុំ សូម បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម នេះ ។ សូម ជួប អស់ លោក អ្នកនាង នា សប្តាហ៍ ខាងមុខ ៕
លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន បង្ហាញ ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួល អាសនៈ ៥៨ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤ អស់ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ មាន អ្នកអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  ក្នុង ការិយាល័យ ទាំង ៣៣  និង ៨ ភូមិភាគ  ក្នុង ឃុំ - សង្កាត់ ១. ៦៤៦  សរុប ១១. ៦៧០  នាក់  ស្មើនឹង ៩៩,៧៩ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន ឈ្មោះ ទៅ បោះឆ្នោត សរុប ចំនួន  ១១.៦៩៥ នាក់  ។
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វ  ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស លទ្ធផល  បណ្តោះអាសន្ន របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ដោយ បង្ហាញ ថា  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច បាន ទទួល៥៨ អាសនៈ  ខណៈ  ដែល គណបក្ស ៣ ផ្សេង ទៀត មិន បាន  ទទួល អាសនៈ នោះ ទេ  ។
ភូមិភាគ ៤ មាន ១០ អាសនៈ៖  គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ២.០៥៤ សំឡេង ,  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ទទួល  បាន ៧៩ សំឡេង ,  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ទទួលបាន ៨១ សំឡេង  ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ពីមុន មាន ៦១ នាក់  ប៉ុន្តែ នីតិកាល ទី ៤ នេះ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ត្រូវបាន បង្កើន ដល់ ៦២ នាក់  ដោយ ក្នុង  នោះ ២ រូប ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ព្រះ  មហាក្សត្រ  និង ២ រូប ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋសភា  ហើយ ៥៨ រូប ទៀត កើត ចេញ  ពី ការបោះឆ្នោត  ។
ភូមិភាគ ១ មាន ៦ អាសនៈ  ៖  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ៨៩៧ សំឡេង ,  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ទទួលបាន ២  សំឡេង ,  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ទទួលបាន  ១១ សំឡេង  ។
ភូមិភាគ ២  មាន  ៨ អាសនៈ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ១.៣០៥ សំឡេង ,  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ទទួលបាន ១៦  សំឡេង ,  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ទទួល  បាន ៤៥ សំឡេង ,  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ទទួលបាន ៣ សំឡេង  ។
ភូមិភាគ ៣ មាន ៥ អាសនៈ  ៖  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ៨៧១ សំឡេង ,  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ទទួលបាន ៨  សំឡេង ,  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ទទួល  បាន ៤៤ សំឡេង  ។
ភូមិភាគ ៧ មាន ៩ អាសនៈ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ១.៦៨២  សំឡេង ,  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ទទួល  បាន ៣២ សំឡេង ,  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ទទួលបាន ១៦ សំឡេង  ។
ភូមិភាគ ៦ មាន ៦ អាសនៈ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ១.៣៩៥  សំឡេង ,  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ទទួល  បាន ១៣ សំឡេង ,  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ទទួលបាន ១៨ សំឡេង  ។
ភូមិភាគ ៨ មាន  ៦ អាសនៈ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ១.៦៧៤  សំឡេង ,  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ទទួល  បាន ៣២ សំឡេង ,  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ទទួលបាន ៤៧ សំឡេង  ។
យោង តាម សំឡេង ឆ្នោត ដែល បាន  បង្ហាញ នេះ នៅ គ្រប់ ភូមិភាគ ទាំងអស់ មាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទទួលបាន អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អាសនៈ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធ  សភា ស្មើនឹង ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន តំណាងរាស្រ្ត ១២៣ រូប ។  ដូច្នេះ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ចំនួន ៦២ រូប ។  ចំនួន  អាសនៈ នេះ មាន ២ អាសនៈ ជ្រើសតាំង  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ,  ២ អាសនៈ ជ្រើស  តាំង ដោយ រដ្ឋសភា យក តាម សំឡេង ភាគ ច្រើន  ហើយ ៥៨ អាសនៈ ត្រូវ បោះឆ្នោត  ដោយ តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ក្រុម  ប្រឹក្សា - ឃុំ សង្កាត់  ។
គ.ជ.ប . បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក បាន ទៅ បោះឆ្នោត នៅ តាម ភូមិភាគ ទាំង ៨ ក្នុង ការិយាល័យ ទំាំង ៣៣ មាន ចំនួន ១១.៦៧០  នាក់ នៃ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត សរុប ១១. ៦៩៥ នាក់ ស្នើ នឹង ៩៩,៧៩ ភាគរយ ។  ការ  បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨ មាន អង្គ បោះឆ្នោត ២៥ រូប មិន  បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ព្រោះតែ បញ្ហា សុខភាព ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង អវត្តមាន  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទទួល  បាន សំឡេង ឆ្នោត លើសលប់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស  ស្វាគមន៍  និង ទទួលយក លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ។  រីឯ គណបក្ស ផ្សេង  ទៀត រួមមាន  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  គណ  បក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សញ្ជាតិ  កម្ពុជា ជាដើម បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ លទ្ធផល  និង ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា នេះ  ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទេ ។  តែ តាមរយៈ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រកាស ស្វាគមន៍ លទ្ធផល  និង ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤ នេះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បន្ថែម ថា  គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ បាន មើលឃើញ ថា  បរិយាកាស រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន ដំណើរការ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង មិន មាន បញ្ហា  ណាមួយ ដែល បង្ហាញ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី  នោះ ទេ ។  បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ  និង  សាធារណជន ក៏ បាន ប្រកាស គាំទ្រ  និង  អបអរសាទរ គ.ជ.ប . ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ ដែរ  ។
គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ដែល បាន ចូល  រួម ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ហើយ ទោះបីជា លទ្ធផល ដែល គ.ជ.ប .  ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ បង្ហាញ ថា  គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាត់ សំឡេង ឆ្នោត ដែល ជា  តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ក៏ គណបក្ស របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នៅតែ ប្រកាស ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក្រុមប្រឹក្សា គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ដែល ជា អង្គ បោះឆ្នោត ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធ  សភា នីតិកាល ទី ៤  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គណបក្ស ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស នយោបាយ ល្អ ប្រសើរ  ស្ងាត់ ស្ងៀម  គ្មាន អំពើហិង្សា  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ដែល អាច ទទួលយក បាន  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ស្ថិត ក្នុង ឱកាស នេះ  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច សូម ប្រកាស គាំទ្រ  និង អាច ទទួលយក បាន នូវ លទ្ធផល បឋម បណ្តោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ  ២០១៨ ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ។
ដោយឡែក គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ដាក់ បេក្ខជន ចូលរួម  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធ  សភា  នីតិកាល ទី ៤ ដែរ នោះ ក៏ បាន ចេញ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  គ.ជ.ប . បាន រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធ  សភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨ ប្រកបដោយ  យុត្តិធម៌  និង មាន បរិយាកាស រលូន ល្អ  ។
ចំណែក គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា ទោះបីជា មិន បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  ប៉ុន្តែ គណបក្ស ដែល  ទទួលបាន អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា ២ អាសនៈ  ក្រោយពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ យ៉ាង ឱឡារិក ចំពោះ លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នេះ ដែរ  ។
គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ដែល មាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់ ៣ នាក់  ហើយ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ទាំង ៣ នាក់ បាន  ប្រកាស គាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ហេតុ ថា  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា បាន មើលឃើញ  ភាពត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ចំពោះ ដំណើរ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធ  សភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា សង្កេតឃើញ  ថា  ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ដោយ រលូន  គ្មាន អំពើហិង្សា  ស្ថិត ក្នុង  បរិយាកាស  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង  ទទួលយក បាន  ។
សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែល គ្មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  អតីត គណ  បក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ប្រឆាំង ដាច់ខាត  និង បដិសេធ ទាំងស្រុង ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សូម អំពាវនាវ ដល់ បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត របស់ កម្ពុជា ទាំងអស់  និង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នេះ  និង ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  ។
ស្រប ពេល ការអំពាវនាវ របស់ អតីត បក្ស  ប្រឆាំង នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា ដែល ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ជា  មួយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ លទ្ធផល  នេះ  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ទីតាំង លក់ ចែកចាយ ស្បែកជើង ក្លែង ម៉ាក  SKECHERS  ៣ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា នៅ ផ្សារ ធំ ថ្មី  និង ផ្សារ ទួលទំពូង
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកបោះឆ្នោត ឡាវ ចំនួន ៤ លាន នាក់ លើ ទូទាំង ប្រទេស បាន ទៅ បោះឆ្នោត សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ៨  និង តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ថ្នាក់ ខេត្ត និង រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ ។  នៅ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ប្រជាជន នៅ ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ១៨  របស់ ឡាវ នឹង ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា ចំនួន ១៤៩ រូប  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន សរុប ២១១ រូប  ដើម្បី ចូលរួម រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៨ ។  នេះ ក៏ ជា លើក  ដំបូង ដែល អ្នកបោះឆ្នោត ឡាវ ជិត ៤ លាន នាក់ បោះឆ្នោត ដើម្បី ជ្រើសតាំង  តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ថ្នាក់ ខេត្ត ចំនួន ៣៦០ រូប ផងដែរ ។  នៅ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ប្រជាជន នៅ ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ១៨  របស់ ឡាវ នឹង ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា ចំនួន ១៤៩ រូប  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន សរុប ២១១ រូប  ដើម្បី ចូលរួម រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៨ ។  នេះ ក៏ ជា លើក ដំបូង ដែល អ្នកបោះឆ្នោត ឡាវ ជិត ៤ លាន នាក់ បោះឆ្នោត ដើម្បី ជ្រើសតាំង  តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ថ្នាក់ ខេត្ត ចំនួន ៣៦០  រូប ផងដែរ ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែងៈ ឪពុក កូន ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារតែ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ចំ ព្រម គ្នា បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល រួច ត្រូវបាន អ្នកស្រុក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៤ និង ៣២ នាទី  នៅ ចំនុច  ផ្លូវ បំបែក អូរ ស្វាយ  ក្រោយ សាលារៀន រិទ្ធី ស សែន ជ័យ ២ ភូមិ គីឡូ ៨  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ។
Previous  កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ លើ ការយល់ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ជប៉ុន  ក្រោម កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ កម្រិត អ្នក អនុវត្ត
Next  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង ទទួលស្វាគមន៍ អាហារ ល្ងាច យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន
មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ រន្ទះ បាញ់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២  គឺ ដោយសារ  កំពុង មាន ខ្យល់ កន្រ្តាក់ ខ្លាំង  ធ្វើឱ្យ រ បើក ដំបូល ផ្ទះ  ហើយ ឳពុក និង កូន  ក៏ កាន់ ស័ង្កសី ដើម្បី ប្រក់ ឡើងវិញ  ស្រាប់តែ រន្ទះ បាញ់ តែម្តង ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២  បាន កំពុង សំរាប់ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ៕  ឡុងកាន់ សំនៀង
តាមពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ឱ្យដឹង នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា៖ ជនរងគ្រោះ ជា ឳពុក ឈ្មោះ  វ៉ាន់ ថា  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជា កសិករ  កូន ឈ្មោះ  ថា  គីស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ ភូមិ គីឡូ ៨  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ។
កណ្តាល៖ នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង អត្តឃាត  ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ បាន ចាក់ សាំង ដុត សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ នឹង ១០ នាទី  ចំណុច ភូមិ ឬ ស្សី ស្រុក ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ រដូវ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង ...
នគរបាល  បាន បន្ត ថា  ស្ត្រី រូប នោះ  ឈ្មោះ  ហែម  សាវី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  ។  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ស្ត្រី រូប នោះ  បាន ផឹក ស្រា ថ្នាំ អស់ ចំនួន កន្លះ លីត្រ តែ ម្នាក់ឯង  ( ផឹក រាល់ ថ្ងៃ ជាប្រចាំ )  រួច ក៏ អង្គុយ និយាយ ឡូឡា តែ ម្នាក់ឯង  បន្ទាប់មក ក៏ យក ដប សាំង  ដែល ខ្លួន លក់ នោះ  មក ចាក់ ស្រោច លើ ខ្លួន  ហើយក៏ យក ដែក កេះ  មក កេះ ដុត ខ្លួន តែ ម្តង  ឃើញ ដូច្នេះ អ្នកជិតខាង  បាន ជួយ យក ទឹក មក ចាក់ ពន្លត់  ដោយ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  បងប្អូន ជនរងគ្រោះ  បាន ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ  មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ឈើ ទាល  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  ខេត្ត កណ្តាល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការថ្លែង បែប នេះ របស់ លោក Wissanu  Krea-ngam  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី លទ្ធភាព ដែល ការបោះឆ្នោត នេះ អាច ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល  ទោះបីជា មុន នោះ រដ្ឋការ យោធា បាន អះអាង ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ថា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នឹង  ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ខែកុម្ភៈ ២០១៩ ។
ឧបយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ  Wissanu  Krea-ngam  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ មិថុនា ឱ្យដឹង ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល គេ ទន្ទឹងរង់ចាំ នៅ ប្រទេស នេះ នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ ក្នុង ចន្លោះ ពេល ពី ថ្ងៃទី 24/2-5/5/2019 ។
លោក Wissanu  Krea-ngam  ក៏ បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ក្នុង អំឡុង ពី ខែកញ្ញា ដល់ ខែឆ្នូ ឆ្នាំ នេះ រដ្ឋការ យោធា ថៃ នឹង រុះរើ ចោល បទបញ្ជា ហាមឃាត់ ចំពោះ សកម្មភាព នយោបាយ មួយចំនួន ។  ប៉ុន្ដែ បទបញ្ជា ហាម ចលនា ស្វែងរក សន្លឹក ឆ្នោត នៅ បន្ដ រក្សាទុក ដដែល ៕
អន្តរជាតិ  ៖  មិន ទាន់ បាន មួយ ថ្ងៃ ស្រួលបួល ផង បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ  ដោយ អំពើ ភេរវកម្ម នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស នោះ  ប៉ូលិស អង់គ្លេស បាន ប្រមាញ់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៧ នាក់ ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការ ចុះ ឆែកឆេរ ចំនួន ០៦ ទីតាំង ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  ។  លោក  Mark  Rowley  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម របស់ អង់គ្លេស បាន និយាយ ថា  ប៉ូលិស បាន កំណត់ ជនសង្ស័យ ជាច្រើន នាក់ ចាប់តាំងពី ការវាយប្រហារ កើតឡើង  រហូតដល់ ពេលយប់ ថែម ទៀត  ដោយ ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន មាន ចំនួន  ០៧ នាក់ ជា ជន ចំរុះ ជាតិ សាសន៍ ក្នុង នោះ មាន ទាំង ស្រី អាយុ ខ្ទង់  ៤០ ឆ្នាំ  និង បុរស វ័យ ខ្ទង់  ៥០ ឆ្នាំ ផងដែរ ដើម្បី រង់ចាំ ការសួរចម្លើយ ។  សម្រាប់ អ្នក រងរបួស ទាំង  ៤០ នាក់ នៅក្នុង អំពើ ភេរវកម្ម នោះ  គឺ មាន ០៧ នាក់ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅឡើយ  ដោយសារ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
យោង តាម ប៉ូលិស អង់គ្លេស  បុរស ម្នាក់ បាន ដឹកនាំ សកម្មភាព វាយប្រហារ ភេរវកម្ម តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ ដំបូង ឡើយ រូប គេ បាន បើក រថយន្ដ បំបុក សម្លាប់ មនុស្ស ០២ នាក់  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  នៅឯ ស្ពាន  Westminster  Bridge  ស្ថិត នៅក្បែរ សភា ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏ ។  បន្ទាប់មក បុរស នេះ ដដែល  បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ដ រត់ តម្រង់ ទៅកាន់ សភា  ហើយ បាន ចាក់ សម្លាប់ ប៉ូលិស ម្នាក់  មុន ត្រូវបាន ប៉ូលិស ដទៃ បាញ់ សម្លាប់  ខណៈ ប៉ូលិស អង់គ្លេស មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ  ភេរវករ រូប នេះ នៅឡើយ ទេ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា នៅក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំង ០៥ ខាងលើ  មាន ប៉ូលិស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Keith  Palmer  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ រួមទាំង ភេរវករ ម្នាក់ ផងដែរ  ហើយ ការវាយប្រហារ នេះ កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ អង់គ្លេស ហាមឃាត់ អ្នកដំណើរ មកពី អាកាសយានដ្ឋាន  នៃ បណ្ដា ប្រទេស មជ្ឈិមបូព៌ា មួយចំនួន  នំា យក គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  មាន ទំហំ ធំ ជាង ទូរស័ព្ទ ឡើង លើ យន្ដហោះ ៕
នីម  នន  រក្សា ទំងន់ មិន ស្រប តាម លក្ខណ កំណត ត្រូវ ចាញ់ ដោយ ស្វាយ ប្រតិវត្ត  ខណៈ បឺត  សង្ឃឹម  ប្រើ ពេល ២ ទឹក  បំបាក់ ស្មារតី  ភួង  ពិសិដ្ឋ ឲ្យ បោះបង់ ការប្រកួត  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
នីម  នន  រក្សា ទំងន់ មិន ស្រប តាម លក្ខណ កំណត ត្រូវ ចាញ់ ដោយ ស្វាយ ប្រតិវត្ត  ខណៈ បឺត  សង្ឃឹម  ប្រើ ពេល ២ ទឹក  បំបាក់ ស្មារតី  ភួង  ពិសិដ្ឋ ឲ្យ បោះបង់ ការប្រកួត
ភ្នំពេញ៖  ពិតជា មាន រឿង កើតឡើង  ស្ទើ មិន គូឲ្យ ជឿ មែន ថា  ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ២ ឈាន ទៅដណ្តើម កៅអី ជុំ ទី ៣  នៃ ពានរង្វាន់  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-Cement  កីឡាករ  នីម  នន  មកពី ក្លិប  កងពល តូច ទ័ព ពិសេស ឆត្រ យោង លេខ ៩១១  ត្រូវបាន គណៈកម្មការផ្គូរ ផ្គង់ គូ  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  របស់ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  បញ្ចេញ ដាវ អាជ្ញាសឹក  របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ដើម្បី វិន្និច្ឆ័យ ឲ្យ  នីម  នន  ចាញ់ ការប្រកួត ដោយ ស្វាយ ប្រវត្តិ ព្រោះតែ មិន អាច រក្សា ទំងន់ របស់ ខ្លួន តាម ការកំណត បាន ដែល មាន ចែង ក្នុង លក្ខន្តិកៈ សហព័ន្ធ នោះ  ។
ករណី នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី កីឡាករ  នីម  នន  ចូល ថ្លឹង ទំងន់  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ជាមួយ កីឡាករ  យុគ  យក្ស ផ្លែ  មកពី ក្លិប បុរី រាជសីហ៍ មាន រិទ្ធ  គណៈកម្មការ រកឃើញ ថា  នីម  នន  មិន អាច បញ្ចុះ ប្រភេទ ទម្ងន់ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ស្មី តាម ការរកំណត់ គឺ ៥៧ គីឡូក្រាម  ប៉ុន្តែ នីម  នន  ទំងន់ គេ បាន កើន ដល់  ៥៨.៥ គីឡូក្រាម  គឺ លើស ការកំណត ចំនួន ១.៥ គីឡូក្រាម ។  បើ ទោះបី កីឡាករ រូប នេះ បាន ព្យាយាម រត់បញ្ចុះ យ៉ាងណា ក៏ មិន ធ្លាក់ មក នូវ តាម ការកំណត ។  ដូច្នេះ  នីម  នន  ត្រូវ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  និង គណៈកម្មការ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង សម្ត្រេ ច ឲ្យ រូប គេ ចាញ់  កីឡាករ  យុគ  យក្ស ផ្លែ ដោយ ស្វាយ ប្រវត្តិ  ។
លោក  សេង  ក ដិកា  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ប្រចាំ ទុរទស្សន៍ ប ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  បាន ឲ្យដឹង ថា  យោង តាម ច្បាប់  និង  លក្ខន្តិកៈ  ដែល សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  បាន សរសេរ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ប្រកួត ថា  រាល់ កីឡាករ  ណា ម្នាក់  ដែល មិន អាច រក្សា ប្រភេទ ទម្ងន់  របស់ ខ្លួន  អំឡុង ពេល  ប្រកួត ពានរង្វាន់ ខាងលើ  ត្រូវ  ចាញ់ ដោយ ស្វាយ ប្រវត្តិ  ។
លោក ថា  ដូច្នេះ កីឡាករ  នីម  នន  គាត់ មិន អាច ថែរក្សា ទំងន់ របស់ ខ្លួន តាម កិច្ចសន្យា  ជាមួយ  សហព័ន្ធ ក៏ ដូចជាមួយ  ម្ចាសស់ ស្ថានីយ៍  កីឡាករ រូប នេះ  ត្រូវ ឲ្យ ចាញ់ ការប្រកួត  តាម ច្បាប់ ដែល បាន កមណត  ។  អ្នកគ្រប់គ្រង រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  នីម  នន  លើស ទំងន់ ១ គីឡូកន្លោះ  ចំណែកឯ ការប្រកួត  របស់ គេ យប់ មិញ  ជាមួយ កីឡាករ  យុគ  យក្ស ផ្លែ គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  និង សាកល្បង ថ្វី ដៃ គ្នា  បើ ទោះបី  ពួកគេ មិន បាន ប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម កៅអី វគ្គ ៨ នាក់ ក៏ ចុះ  ។
Next  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្ទឹងត្រែង  បាន ចុះ ពិនិត្យ ការសង់ ទីជម្រក សំរាប់ ទទួល កងទ័ព ថ្មី ៥០០ នាក់  នៅ ទីតាំង ឈរជើង នានា  និង នៅ តាម បណ្តោយ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ
ដោយឡែក បេក្ខភាព ទី ២ ដែល ត្រូវ ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ៨ នាក់ ម្នាក់ ទៀត  គឺ កីឡាករ  បឺត  សង្ឃឹម  បន្ទាប់ពី រូប គេ  ប្រើ ពេល តែ ២ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ នៅ ដើម ទឹក ទី ២  អ្នក ប្រដាល់  បឺត  សង្ឃឹម  ប្រើ ស្នៀត កែង របស់ ខ្លួន វាយ សន្ធប់ សំដៅ ទៅ ក្បាល់  កីឡាករ  ភួង  ពិសិដ្ឋ  បើ ទោះ មាន ការវាយបក សង  ពី  ភួង  ពិសិដ្ឋ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ។  នាទី ចុងក្រោយ  បឺត  សង្ឃឹម  បន្ត វាយ កែង ២ ទៅ ៣ ដង  ចំ ក្បាល់ ភួង  ពិសិដ្ឋ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ភ្លាម ៗ  និង ត្រូវ អាជ្ញាកណ្តាល  រាប ដល់ ៨ ហើយក៏ មិន អាច បន្ត ការប្រកួត បាន  ទើប អាជ្ញា កណ្តាល  លោក  តឹក  ឡៃ  ផ្តល់ សញ្ញា ដល់ គណៈ វិន្និច្ឆ័យ  បញ្ឈប់ ការប្រកួត  រវាង  បឺត  សង្ឃឹម និង  ភួង  ពិសិដ្ឋ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ពិសិដ្ឋ  បាត់បង់ ស្មារតី  និង បោះបង់ ការប្រកួត ត្រឹម ទឹក ទី ២ ។
គួរ រំលឹក ថា  ការប្រកួត ជម្រុះ វគ្គ ១៦ នាក់ ដម ណាក់ ទី ២  ឈាន ទៅ ដំណាក់កាល ទី ៣  នៅសល់ តែ ២ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  និង រកឃើញ ជើង ខ្លាំង ក្នុង វគ្គ ៨ នាក់ ហើយ  ៕
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  កើត មក  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  រៀង ៗ ខ្លួន  “ ដូចគ្នា ” ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល យើង ចាប់ផ្ដើម ធំធាត់  យើង ត្រូវបាន គេ ដុសខាត់  កំណត់ ទ្រង់ទ្រាយ  អោយ ស្រប ទៅតាម ទំនោរ នៃ សង្គម  និង លក្ខណៈ គ្រួសារ  តាំងពី ការស្លៀកពាក់ ,  របៀប និយាយ ស្ដី,  របៀប គិត ,  ជំនឿ សាសនា ,  ទំនៀមទម្លាប់  … ។ល ។
នៅក្នុង កំឡុង ពេល  នៃ ការកំពុង ធំធាត់ នេះ ,  ការរង ឥទ្ធិពល សង្គម  និង គ្រួសារ  គឺជា រឿង ចៀស មិន ផុត  ដែល ជា ដំណាក់កាល នៃ ការរៀនសូត្រ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល យើង  ធំ ឡើង  ពេញ រូប ពេញ រាង ,  ចម្រើន ភាព ដឹង ក្ដី  យើង ត្រូវ  ងាក ទៅ ផ្សារភ្ជាប់ ខ្លួនឯង  ទៅនឹង លក្ខណៈ ពិសេស គ្មាន ពីរ  ដែល ធម្មជាតិ បាន ផ្ដល់អោយ នោះ វិញ  ដើម្បី បង្កើត  ឬ ស្វែងរក ផ្លូវ ជីវិត ខ្លួនឯង ។
អ្នក ដែល អាច ផ្ដាច់ ខ្លួន ពី សម្ពាធ សង្គម  គឺ អ្នក ដែល ធ្វើអោយ មាន ភាពប្លែក ។  កាណា យើង ជាប់ នៅក្នុង សំណាញ់ សង្គម  នោះ យើង ក្លាយទៅជា ស្ថិតិ មួយ  នៅក្នុង ចំណោម មហាជន ប៉ុណ្ណោះ ។  ពោលគឺ  ដូច តែ គេ ដែរ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Opinions/ មតិ ,  Self-development ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កាលណា យើង បណ្ដោយ ខ្លួន  អោយ ស្ថិត នៅក្នុង សំណាញ់  នៃ ឥទ្ធិពល សង្គម  ដោយ លះបង់  “ ភាពពិសេស គ្មាន ពីរ ”  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី គ្រាន់តែ អាច ទទួលបាន  នូវ ការទទួលយក  ឬ ខ្មែរ ហៅ ថា  ដើម្បី ចូល ចំណោម គេ ចុះ  ឬ ដើម្បី អោយ គេ លេង ចូល នោះ ,  យូរ ៗ ទៅ  យើង អាចនឹង បាត់បង់  “ ភាព ជា ខ្លួនឯង ”  ហើយ ពិបាក នឹង ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ទៀតផង  ពីព្រោះ អ្វី ដែល ខ្លួន ចេះដឹង ,  របៀប ដែល ខ្លួន គិត  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្វី  ដែល សង្គមជា អ្នក ដុសខាត  កំណត់ ទ្រង់ទ្រាយ ឡើង ។
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន  វា លើស ពី បញ្ហា ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  ព្រមទាំង ម៉ិកស៊ិក  កាលពី ដើម ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  បាន សម្រេច ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រួមគ្នា  ដោយសារ អាមេរិក ធ្លាប់ បង្ហាញ ជំហរ ចង់ ចរចា រក ដំណោះស្រាយ  និង ព្រម ធ្វើ សម្បទាន មួយចំនួន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  តើ មូលហេតុ អ្វី  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ តឹង តែង  និង មិន ចង់ សោះឡើយ សម្រុះសម្រួល ជាមួយ ប្រទេស ចិន នោះ ?
ដូច្នោះហើយ  ក្រៅតែ ពី បញ្ហា ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម  តើ មាន ហេតុផល អ្វី ខ្លះ ទៀត ទៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  នៅតែ ចង់ បន្ត ធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ដាច់ណាត់ បែប នេះ ?
ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  បាន ចាប់ ផ្ទុះឡើង ដំបូង ឡើយ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សង្គ្រាម ពាណិកម្ម រវាង មហា អំណាច ចាស់ អាមេរិក  ព្រមទាំង មហា អំណាច កំពុង លេច ត្រដែត ចិន  វា បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តី គគុក មួយ  ដែល គេ ឯង គ្រប់ គ្នា កំពុង តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  នា មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ពីព្រោះថា ឥទ្ធិពល ដែល កើត  ចេញ ពី ជម្លោះ វវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  អាច ជះ ឥទ្ធិពល ជា លក្ខណៈ សកល ។
បើ និយាយ ពី មូលហេតុ នៃ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  ភាគី អាមេរិក ជារឿយ ៗ បាន ចោទ ថា  ប្រទេស ចិន តែងតែ ដើរ ខ្សែ លើ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ឳនភាព ជញ្ជីង ពាណិកម្ម  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣៣៥,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ការដោះដូរ ទំនិញ និង សេវាកម្ម រវាង គ្នា ។  ជាពិសេស ឱនភាព នេះ នៅតែ បន្ត កើនឡើង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ដាក់ ពន្ធ ១០ ភាគរយ  ទៅលើ ការនាំចូល  របស់ ចិន មកកាន់ អាមេរិក ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ហើយ អាមេរិក  នឹង បន្ត ដំឡើង តម្លៃ ពន្ឋ រហូតដល់  ២៥ ភាគរយ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រសិនបើ ទីក្រុង ប៉េកាំង  មិន បញ្ចប់ នូវ អ្វី ដែល លោក ត្រាំ តែង ទន្ទេញ រត់ មាត់ ថា  ជា ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្មើភាព គ្នា ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ ដែរ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ធនាគារ ដ៏ ធំ របស់ អង់គ្លេស  បាន និយាយ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទ្សសន៍ អាមេរិក  CNBC  កាលពី ដើម ខែតុលា មុន ថា  ករណី ទំនាស់ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង មហា អំណាច អាមេរិក  និង មហា យក្ស ចិន  មិន ងាយ នឹង បញ្ចប់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នោះ ទេ ។  ករណី ទំនាស់ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  ក្រៅតែ ពី  មិន សុខចិត្ត រឿង ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្អៀង ទៅ ខាង ចិន នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ លោក ត្រាំ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង អំពី មហិច្ឆតា អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ប្រទេស ចិន ។
រឿងរ៉ាវ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ពាក់ព័ន្ឋ ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក  និង ចិន  វា ស្មុគស្មាញ  គឺ មិន ដូច ករណី អាមេរិក ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ឬ ក៏  កាណាដា ឡើយ  ដែល បញ្ហា ចោទ គឺ មាន តែ លើ ឳនភាព ពាណិជ្ជកម្ម តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  កិច្ចចរចា រវាង  អាមេរិក  និង ចិន មាន ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ  តែ ត្រូវ បរាជ័យ វិញ  រហូត នាំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  គ្មាន ឆន្ទះ ពិតប្រាកដ ឡើយ  ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រួមគ្នា ជុំវិញ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ឡើយ ។
គួរ រឮ ក ជូន ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ប្រកាស អំពី គម្រោង ផែនការ ថ្មី របស់ ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ថា  ផលិត នៅ ចិន ឆ្នាំ ២០២៥  “Made  in  China  2025”  ជា ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  ប្រទេស ចិន  ក្លាយជា ប្រទេស នាំមុខ គេ  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សំខាន់ ៗ ។  ក្នុង ចំណោម  វិស័យ ទាំងនោះ  ទីក្រុង ប៉េកាំង ក៏ បាន ចាប់ យក វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ជា អាទិភាព មួយ ផងដែរ ។ ។ម្លោះ ហើយ  ទើប សហរដ្ឋ អាមេរិក  មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ផែនការ របស់ ចិន នេះ  គឺជា ការគំរាមកំហែង ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  លោក ត្រាំ  យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មាន តែ ដក ចិន ចេញ ពី សង្វៀន  នៃ ខ្សែ សង្វាក់  ផ្គត់ផ្គង់ សកល ទេ  ទើប អាច រក្សា តំណែង ជា ប្រទេស ឈាន មុខ គេ  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ក៏ ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា បាន ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្បី ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា របស់ អាមេរិក Apple  មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ចិន ចំនួន ២៧ ។
នៅក្នុង បរិបទ នេះ  គេ អាច យល់ ពី វិធីសាស្ត្រ របស់ លោក ត្រាំ  ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល របស់  ចិន ដែល នាំ  ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក បាន ។  វា មាន ន័យ ថា  នៅពេល អាមេរិក ដំឡើង ពន្ឋ  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ទំនិញ ចិន ត្រូវ ឡើង ថ្លៃ  ហើយ ពិបាក ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ គ្រាក់ ៗ ដែល បោះ ទីតាំង ក្នុង ប្រទេស ចិន នឹង ប្តូរ ទិសដៅ  ហើយ រើ ទីតាំង ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ជឿជាក់ ថា  យុទ្ឋ សាស្ត្រ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន បាន ។  ក្រៅពី នេះ  ការវិនិយោគ  របស់ ចិន នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និង កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ ពិច្ច័យ កាន់តែ តឹងរឹង បន្ថែម ទៀត ។
ជាពិសេស  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ដាក់ ការព្រមាន យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រឆាំង ទៅនឹង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ក្នុង ការធ្វើ ចារកម្ម ឧស្សាហកម្ម  និង ធ្លាប់ បាន ចោទ ចិន ចំ ៗ ថា បាន លួច បច្ចេកវិទ្យា ពី អាមេរិក ទៀតផង ។  ដូចនេះ ហើយ  ទើប  ឃ្លា នៃ ការការពារ សន្ដិសុខ ជាតិ នៅក្នុង ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ឆ្នាំ  ១៩៧៤  ត្រូវបាន គេ លើក យក ប្រើ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ដើម្បី ដាក់ ពន្ធ បន្ថែម  លើ ការនាំចូល ទំនិញ របស់ ចិន  និង ក៏ ដើម្បី រាំង ខ្ទប់ វត្តមាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល រីក កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ។
សរុប មក  ក្រៅតែ ពី បញ្ហា ឳនភាព ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ មាន ផែនការ យុទ្ឋ សាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០២៥  របស់ ចិន មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ នៃ កិច្ចចរចា ទំនាស់ ពាណិជ្ជកម្ម អាមរិក - ចិន  ត្រូវ ជាប់គាំង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ដូចនេះ ហើយ  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន  វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ  ហើយក៏ មិន ងាយ នឹង ដោះស្រាយ ទៅ រួច ក្នុង រយៈពេល ខ្លី បាន ដែរ ។  ហេតុផល នោះ គឺ ថា  រដ្ឋបាល អាមេរិក ដឹកនាំ ដោយ លោក ត្រាំ  គិត ថា  ផល ដែល បាន ពី ការធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ពិតជា អាច បង្ក ជា ឧបសគ្គ រាំងស្ទះ  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ អាច ពន្យឺត ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ឥទ្ធិពល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន បាន ខ្លះ ដែរ ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៤២  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃង អាទិត្យ  ៩ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដែល នៅតែ បន្ត កើតមាន នៅ កម្ពុជា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  បាន បង្ហើប ពី គម្រោង ធ្វើ វិសោនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ព្រៃឈើ ។  មុន ឈានដល់ ការធ្វើ វិសោធកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ព្រៃឈើ នេះ  លោក  ស  ខេង  គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន និង រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម  នៅ ក្រោយ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា លើ ច្បាប់ ស្ដីពី ព្រៃឈើ នេះ សិន ។  សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការ ផ្នែក ព្រៃឈើ  បាន សម្ដែង ការស្វាគមន៍ ចំពោះ គម្រោង នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ  តែ ពួកគេ គ្មាន ទំនុកចិត្ត ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការអនុវត្ត តឹងរ៉ឹង ។
លោក  សេង  សុខ ហេង  អ្នកសម្របសម្រួល លេខាធិការដ្ឋាន បណ្ដាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ កត់សម្គាល់ ថា  ច្បាប់ ព្រៃឈើ ដែល មាន ស្រាប់  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ អនុវត្ត មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ ទេ ។  ចុះ ទម្រាំ គម្រោង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ទៅ លើ ចំណុច មួយចំនួន នៅក្នុង ច្បាប់ ស្ដីពី ព្រៃឈើ  ជាពិសេស គឺ ការផ្ដល់ សិទ្ធិ អំណាច ទៅឲ្យ អាជ្ញាធរ ទៀត ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបង្ក្រាប អ្នកកាប់ ឈើ រឹតតែ ស្មុគស្មាញ ។  មែនទែន ទៅ  សហគមន៍ ទៅ វិញ ទេ  ដែល ជា អ្នក មាន ស្នាដៃ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការ កាប់ ឈើ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ នោះ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  សកម្មភាព របស់ សហគមន៍ បែរជា រង ការគំរាមកំហែង ។  នេះ បើ តាម  លោក  សេង  សុខ ហេង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ ស្ដីពី ព្រៃឈើ ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ឆ្នាំ ២០០៣ ។  ច្បាប់ នេះ គឺ ធានា នូវ ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  រួមទាំង ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ នៅ កម្ពុជា ៕
អ្នកសម្របសម្រួល លេខាធិការដ្ឋាន បណ្ដាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ រូប នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ គ្រោង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ព្រៃឈើ  គួរតែ បន្ថែម សិទ្ធិ អំណាច របស់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ នៅ មូលដ្ឋាន វិញ ជា រឿង ល្អ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ សហគមន៍ បាន ចំណាយ ទាំង កម្លាំង កាយ  ពេលវេលា  និង លុយកាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  លោក  សេង  សុខ ហេង ។
លោក សន  ជ័យ  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ គម្រោង ធ្វើ វិសោធកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ព្រៃឈើ នេះ ។  ស្វាគមន៍ ព្រោះ លោក មើលឃើញ ថា  ចាប់តាំងពី មាន ច្បាប់ ស្ដីពី ព្រៃឈើ និង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មក គឺ ការកាប់ ឈើ មិន បាន ថយចុះ ឡើយ ពោលគឺ បន្ត កើត មាន មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ លោក  សន  ជ័យ  ច្រក ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា គឺ មាន តែ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ដល់ សហគមន៍ រស់ នៅ មូលដ្ឋាន រួមចំណែក ទប់ស្កាត់ ការ កាប់ ឈើ ។
មើម ខ្ញី មាន ផ្ទុក សមាសធាតុ  Gingerol  និង  Olerisine  ដែល មាន ក្លិន ឆួល ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ សត្វ ល្អិត ពិបាក ទ្រាំ  និង  ចាកចេញ ។
បរ៉ាក់  ជា សមាសធាតុ គីមី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សូដ្យូម បរ៉ាត (Na2B4O7-10H2O)  ឬ ហៅ តាម អ្នកស្រុក ថា ទឹក បន្សារ ។  បរ៉ាក់ មាន សណ្ឋាន ជា ក្រាម  ជា ម្សៅ ស ៗ  មិន មែន ជា វត្ថុ រាវ ឡើយ ។
ដោយ មាន សមត្ថភាព អាច ប្រឆាំង នឹង ពពួក បាក់តេរី  និង ពពួក ផ្សិត  (preservative  agent)  បរ៉ាក់ ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើប្រាស់ ដើម្បី រក្សា គុណភាព ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ឱ្យ បាន យូរ  និង អាច ទៅ ប្រើ ជាបន្សំ សម្រាប់ ផលិត ជា ឱសថ  សម្រាប់ លាង ដំបៅ ក្រពះ  ជាបន្សំ ទឹក ខ្ពុរ មាត់  ។ល ។  និង ។ល ។
នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម  សារធាតុ បរ៉ាក់ មាន នៅក្នុង ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត  ផលិតផល ដែល គេ ប្រើ ដើម្បី លាងសំអាត  ( សាប៊ូ  និង ទឹក សាវ៉ែល )  គ្រឿង សំអាង (Cosmetic  products)  ក្នុង អាង ហែលទឹក ធំ ៗ  ថ្នាំ Spa  ថ្នាំ ពេទ្យ  និង ថ្នាំ បូរាណ មួយចំនួន ។  បរ៉ាក់ ក៏ មាន ប្រើ ច្រើន នៅក្នុង ផលិត ចំណីអាហារ  ដើម្បី ជា ជំនួយ អាហារ ឱ្យ មាន សភាព ស្វិត  និង រឹង ល្អ  ដូចជា ប្រើ ក្នុង ល្បាយ សាច់ បាត់ តេ  ប្រហិត  ឬ ល្បាយ ម្សៅ  គុយ ទាវ  មី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បរ៉ាក់ ក៏ ជួយ ឱយជាតិ ម្សៅ ឡើង ស្រួយ ល្អ ពេល គេ យក នំ  និង ចំណី ទៅ បំពង  ក្នុង នោះ មាន  សាច់ មាន់  បង្គារ  ឆៃ យ៉  ។ល ។
ព័ត៌មាន ស្តី អំពី ការប្រើ សារធាតុ  ( គីមី )  បន្ថែម ក្នុង ចំណីអាហារ  និង បន្លែ ផ្លែ ឈើ  មាន ឮ សូរ ជា ហូរហែ  និង គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។  សារធាតុ បន្ថែម ក្នុង ចំណីអាហារ មាន ច្រើន មុខ ណាស់ ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  អាជ្ញាធរ បាន រកឃើញ ថា មាន ការផលិត ចំណីអាហារ នេះ  ឬ នោះ  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  បរ៉ាក់ ។  តើ  បរ៉ាក់  ជា អ្វី  ?
រាល់ គ្រប់ សារធាតុ គីមី  ធម្មជាតិ  ឬ សំយោគ សុទ្ធតែ ផ្តល់ គ្រោះថ្នាក់  ចំពោះ សុខភាព  ឬ អាច ពុល ទាំងអស់  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន គោរព កំរិត បរិមាណ នេះ ការប្រើប្រាស់ ។  ការប្រើ បរ៉ាក់  ហួស កំរិត នឹង បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា  តំរងនោម  ឈឺ ក្បាល  រលាក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ក្រពះ  ពោះវៀន  ថ្លើម  រ មាស់ ស្បែក  និង អាច ដល់ អាយុជីវិត ក៏ មាន ។
បើ យោង តាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ការប្រើប្រាស់ បរ៉ាក់  មាន សុវត្ថិភាព  គឺ ត្រឹម  ក្នុង កំរិត  ០,១៦ មីល្លី ក្រាម / ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម នៃ ម៉ាស មាឌ មនុស្ស ។  មនុស្ស ធំ ពេញ វ័យ  អាចនឹង ស្លាប់ បាន  ប្រសិនបើ ទទួលទាន ជាតិ បរ៉ាក់ ចូល ក្នុង ខ្លួន ក្នុង កំរិត ៧ ទៅ ៣៥ ក្រាម ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  ហូប បរ៉ាក់ ចូល ត្រឹមតែ ១៥ ក្រាម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ( កុមារ ត្រឹមតែ ៥ ក្រាម )  អាច បង្កឱ្យ ជួយ គ្រោះ ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  និង ស្លាប់ បាន ។
ពុំ ទាន់ មាន ការសិក្សា ណា បញ្ជាក់ អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការបរិភោគ បរ៉ាក់ នៅក្នុង ចំណីអាហារ  ក្នុង បរិមាណ តិចតួច  និង  រយៈពេល យូរ ទេ ។  ប៉ុន្តែ គេ បាន ចាត់ទុក បរ៉ាក់ ជា សារធាតុ ពុល ខ្លាំង  និង ជាប់ សង្ស័យ ថា អាច បង្កឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ ។  ការពិសោធន៍ លើ សត្វ កណ្តុរ  ស៊ី ចំណី មាន សារធាតុ បរ៉ាក់ ក្នុង រយៈពេល យូរ មួយ  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ របស់ សត្វ ឈ្មោល ចុះខ្សោយ  ឬ លូតលាស់ មិន ពេញ លក្ខណៈ  ឬ បាត់បង់ សមត្ថភាព បន្ត ពូជ ។
ក្នុង ភាពមន្ទិល  និង ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍  ការពារ ប្រសើរ ជាង ព្យាបាល  អាជ្ញាធរ អឺរ៉ុប  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ មិន ឱ្យ ប្រើប្រាស់ បរ៉ាក់  លើស ពី  ០,២ mg/kg/j  ( មីល្លី ក្រាម ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម និង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ) ឡើយ  និង បាន ណែនាំ
ឱ្យ កុមារ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ស្ត្រី បំបៅ ដោះ កូន  ចៀសវាង  ឬ កាត់បន្ថយ ទាំងស្រុង ការទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ បរ៉ាក់
ស្ត្រី ក្នុង វ័យ បង្កកំណើត  ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត អាច ទទួលទាន សារធាតុ បរ៉ាក់ បាន  ក្នុង ន័យ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ការពារ កុំ ឱ្យ មាន កូន ។
នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ ធ្វើ លិខិត បំភ្លឺ  ករណី ប្រតិបត្តិការ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស  ធនធាន ធម្មជាតិ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ ធ្វើ លិខិត បំភ្លឺ  ករណី ប្រតិបត្តិការ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស  ធនធាន ធម្មជាតិ
លិខិត បំភ្លឺ នេះ  ចុះ ថ្ងៃសុក្រ  ៦ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  លោក  វុធ  សារុំ  នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ បាន ធ្វើ លិខិត បំភ្លឺ មួយ មកកាន់ ការិយាល័យ និពន្ធ គេហទំព័រ នគរ  ដ្រេហ្គន  ស្តីពី ករណី ប្រតិបត្តិការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ដោយ បាន ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  និង គំនរ ឈើ  ៣ ទីតាំង  សរុប ឈើ ៩៥ ដុំ  ដោយ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជនជាតិ រៀតណាម នាំគ្នា ស្រែក ហ៊ោ អបអនៅ ពេល ដែល ពួកគេ កាន់ ផ្លាក បង្ហាញ នៅក្នុង ការជួប ប្រមូលផ្តុំ មួយ នៅ ឆ្នេរ ទីក្រុង ម៉ានីល មុន តុលាការ មជ្ឈត្ត វិនិច្ឆ័យ អន្តរជាតិ ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ឡាអេប្រកាស ពី សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន លើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  កក្កដា  ២០១៦  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេច លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ  តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ច្រានចោល ការទាមទារ ដែន ទឹក របស់ ចិន នៅលើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដោយ និយាយ ថា  ចិន គ្មាន ប្រវត្តិ ជា ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង ដែន សមុទ្រ ដ៏ ធំធេង នោះ ឡើយ ។
សេចក្តីសម្រេច របស់  តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង  ឡា អេ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ពាក្យបណ្តឹង របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ថា បាន បំពាន លើ មហាសន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ហៅ កាត់ ថា  (UNCLOS)  តាមរយៈ សកម្មភាព ដ៏ គឃ្លើន របស់ ខ្លួន ទៅលើ តំបន់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Scarborough  Shoal  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ២២៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ហ្វីលីពីន ។
តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការទាមទារ អធិបតេយ្យភាព ជាក់ស្តែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង យក សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ស្ទើរតែ ទាំងមូល  ដោយ យោង តាម អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា  « បន្ទាត់ ប៉ះទង្គិច ទាំង  ៩ »  ដែល លាតសន្ធឹង ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក ត្បូង របស់ ចិន មក  គឺ ផ្ទុយទៅនឹង ច្បាប់ របស់  UNCLOS  ដែល កំណត់ ព្រំដែន ផ្លូវ ទឹក របស់ ប្រទេស មួយ មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ២២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ខ្លួន  និង ត្រួតត្រា លើសកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ចម្ងាយ រហូតដល់ ត្រឹម ប្រមាណ ៣៧០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ខ្លួន ។
ចិន បាន រាន យក ដែន ទឹក មួយ ភាគ ធំ  និង បាន សាងសង់ កោះ សិប្បនិម្មិត ជាច្រើន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល អាច ទប់ទល់ នឹង ការពង្រាយ យោធា នៅ ទីនោះ  ដោយ មិន អើពើ ទៅនឹង ការទាមទារ ជាន់ គ្នា លើ តំបន់ នេះ ពី ប្រទេស ព្រុយណេ  ម៉ាលេស៊ី  វៀតណាម  តៃវ៉ាន់  ក៏ ដូចជា ហ្វីលីពីន ។
តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ថា  មិន មាន កោះ ណាមួយ នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ  Spratly  ត្រូវបាន ផ្តល់ ដល់ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ធ្វើជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្តាច់ មុខ នោះ ទេ  ហើយ សកម្មភាព សាងសង់ នៅលើ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Mischief  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដោយ មិន អាច ស្រោចស្រង់ វិញ បាន  ដល់ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី របស់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក នោះ ។
ចិន បាន ធ្វើ ពហិការ មិន ទទួលស្គាល់ នីតិវិធី របស់ តុលាការ នេះ  ដោយ និយាយ ថា  តុលាការ នេះ គ្មាន យុត្តាធិការ ទៅលើ ជម្លោះ នេះ នោះ ទេ  ហើយ បាន ទទូច ថា  ខ្លួន នឹង មិន ទទួលយក  ទទួលស្គាល់  ឬ អនុវត្ត ទៅតាម សេចក្តីសម្រេច ណាមួយ របស់ តុលាការ នេះ ទៅលើ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា ចិន គឺជា ប្រទេស ចុះហត្ថលេខី ទៅ លើ ច្បាប់ របស់  UNCLOS  ជាមួយនឹង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក៏ដោយ ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ពេល ដែល តុលាការ ក្រុង ឡាអេ បាន ប្រកាស អំពី សេចក្តីសម្រេច នេះ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ចេញផ្សាយ ថា  សាលា ក្តី ដែល បំពាន ច្បាប់ បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មិន ផ្អែក លើ ការពិត ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  តាមរយៈ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ឯកភាព ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ១.១៣១, ៥៤៧ ដុល្លារ  ដល់ អង្គភាព ចំនួន ២ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម គ្រោងការណ៍ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ឥត សំណង  សម្រាប់ គម្រោង របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
លោក  ហូរីណូ អ៊ុជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  បាន មានប្រសាន៍ ថា  សម្រាប់ គម្រោង  ផ្ទេរ បច្ចេកទេស មេកានិច  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  បោស សំអាត មីន  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល មាន ថវិកា ចំនួន  ៦៧៦. ០១៩  ដុល្លារ  ដល់ អង្គការ សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន ជប៉ុន  (JMAS) ។  គម្រោង នេះ  អង្គការ នឹង អភិវឌ្ឍន៍ លើ បច្ចេកទេស មេការនិច  ក្នុង ការបោសសម្អាត មីន  ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ដោះ មីន  និង ម៉ាស៊ីន ដោះ គ្រាប់បែក ចង្កោម  នៅក្នុង តំបន់ ដែល សម្បូទៅ ដោយ គ្រាប់ មីន និង គ្រាប់បែក  ចង្កោម នៅ លាយ ជាមួយគ្នា ។
កិច្ចសន្យា ផ្តល់ ជំនួយ នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក ហូរីណូ អ៊ុជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង អ្នកតំណាង មកពី អង្គភាព ទទួល ជំនួយ ទាំង ពីរ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  អង្គការ នេះ នឹង ផ្ទេរ វិធីសាស្រ្ត បោសសម្អាត  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង សុវត្ថិភាព ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល  សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  (CMAC)  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  នឹង ពន្លឿន កិច្ច  ខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  CMAC  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រទេស មាន សុវត្ថិភាព ។
លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត បន្ត ថា  ជប៉ុន បាន សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ៤៥៥. ៥២៨ ដុល្លារ  សម្រាប់ លើក កម្ពស់ សុខភាព  មាតា  និង ទារក  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដល់ អង្គការ  World  Vision  Japan  តាមរយៈ គម្រោង នេះ  នឹង ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ បុគ្គលិក  និង អ្នកស្ម គ្រចិត្ត សុខាភិបាល  និង ផ្តល់ ការអប់រំ សុខភាព ដល់ មាតា  នៅក្នុង ស្រុក ប្រតិបត្ត គិរី វង់  និង ស្រុក ប្រតិបត្តិ កោះ អណ្តែត  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព  និង ការទទួលបាន សេវា ទទួល  សុខភាព  ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  និង កាត់បន្ថយ អត្រា កុមារ  ដែល ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  និង ជំងឺ នានា  ដែល ឆ្លង  តាម ទឹក មិន ស្អាត ។  គម្រោង នេះ ដែរ  នឹង រួមបញ្ចូល  នូវ ការសាងសង់ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  និង បរិក្ខា អនាម័យ  នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ស្រុក ប្រតិបត្តិ ចំនួន ២  ដើម្បី កែលំអរ បរិស្ថាន  សុខាភិបាល ។  គម្រោង ទាំង ២ នេះ  គឺជា គម្រោង លើក ទី ៧ និង លើក ទី ៨  ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ តាមរយៈ គ្រោងការណ៍ នៃ ជំនួយ នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ជប៉ុន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ មក  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ផ្តល់ ថវិកា ជាង ៣១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ គម្រោង ចំនួន ១០៧  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ វិស័យ អប់រំ  នៅ កម្រិត មូលដ្ឋាន  វិស័យ សុខាភិបាល  វិស័យ កសិកម្ម  និង បោសសម្អាត មីន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ផឹក ស៊ី លើកញ្ចុះ បណ្តែត ទឹក  ធ្លាក់ ពី បង្កាន់ដៃ ស្លាប់ ពីរ នាក់  នៅ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  សង្កាត់ បឹង ធំ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៨  ជា ថ្ងៃទី ១  នៃ ដំណើរការសំណេរ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា ។
រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  ៖  ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប  មិន បាន ឃើញ សិស្ស ណា ម្នាក់  កាន់ សំណៅ ឯកសារ  ឬ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ៥ ឆ្នាំ មុន  គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ  –  CEN
រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  ៖  ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប  មិន បាន ឃើញ សិស្ស ណា ម្នាក់  កាន់ សំណៅ ឯកសារ  ឬ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ៥ ឆ្នាំ មុន  គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវនជ និង កីឡា  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង ពេល ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ  ចុះ ពិនិត្យ ការប្រឡង នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ថា  សកម្មភាព ទូទៅ ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ របស់ គណៈកម្មការ កណ្ដាល នៅ តាម មណ្ឌល សំណេរ  ក្នុង ដំណើរការប្រឡង សំណេរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ប្រកបដោយ ការទួលខុសត្រូវ  ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការប្រឡង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ គោរព តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  យុត្តិធម៌  តម្លាភាព  និង លទ្ធផល  ទទួលយក បាន  ។
គ្រប់ មណ្ឌល ប្រឡង ទាំងអស់ គ្រប់ រាជធានី  ខេត្ត  ដោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ពីសំណាក់ គណៈ មេប្រយោគ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  មន្ត្រី  អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ពី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ។
ចំពោះ ដំណើរការសំណេរ នា ព្រឹក នេះ  មាន ពីរ មុខវិជ្ជា  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  (  ប្រវត្តិ វិទ្យា  និង ជីវវិទ្យា )  និង សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ( ផែនដី និង បរិស្ថាន វិទ្យា  ប្រវត្តិ វិទ្យា ) ។
ការបើក ហិប វិញ្ញាសា  នៅ តាម បន្ទប់ ប្រឡង សម្រាប់ ដំណើរការ វិញ្ញាសា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  នៃ ដំណើរការសំណេរ  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង ទូទាំង ប្រទេស  មាន ការបើក ហិប វិញ្ញាសា សម្រាប់ ដំណើរការសំណេរ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ដោយ  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  និង លោក ឃាង  សេង  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  គណៈ មេប្រយោគ ទូទាំង ប្រទេស  អប្បមាទ ទូទាំង ប្រទេស  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មណ្ឌល  អ្នក ត្រួតពិនិត្យ តាម អាគារ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  និង មាន ការសង្កេតការណ៍ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី តំណាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ចូលរួម ដើម្បី ពិនិត្យ ភាព បិទ ជិត មាន បិទ ស្កុត  និង ត្រា ស្រោម ប្រធាន វិញ្ញាសា  នៅ ចំពោះ មុខ បេក្ខជន  នាវិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  “ ការប្រឡង នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  បើ ទោះបីជា មាន បញ្ហា ហានិភ័យ មួយចំនួន ដោយ ទឹក ជំនន់  គឺ ការៀបចំ បាន ល្អ  ហើយ ក្រសួង បាន ដូរ មណ្ឌល ប្រឡង តែ មួយ មណ្ឌល ទេ  គឺ នៅ ខេត្ត កំពត ។  ជា រួម ដំណើរការប្រឡង គឺ អាច សម្រេចបាន  ដោយសារ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ការប្រឡង នេះ  ទើប ការប្រឡង បាន សម្រេច ដោយ ជោគជ័យ  ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ របស់ សិស្ស  និង គ្រូ ។  ការប្រឡង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ កាន់តែ ល្អ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ យើង មិន បាន ឃើញ សិស្ស ណា ម្នាក់  កាន់ សំណៅ ឯកសារ  ឬ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ចូល ក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង នោះ ទេ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ៥ ឆ្នាំ មុខ  គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ មែនទែន  ហើយ យើង ក៏ ឃើញ ថា  ទាំងអនុរក្ស  និង មេ ប្រយោគ បាន បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ដោយ ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ” ។
ចំណែក លោក ឃាង  សេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការសហការ គ្នា ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នេះ  គឺ មិន មែន ជា ការដាក់ ដោយឡែក ពី គ្នា នោះ ទេ  គឺ ការ ដែល ធ្វើ រួមគ្នា  យក លទ្ធផល តែ មួយ ដូច ៗ គ្នា  ដើម្បី ជោគជ័យ សម្រាប់ ការប្រឡង នេះ  ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អង្គភាព អំពើពុករលួយ  នឹង បង្ហាញ នូវ ភស្តុតាង មួយ  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី លទ្ធផល ប្រឡង  ដល់ កម្រិត ណា  និង ទទួលយក បាន  ហើយ សង្ឃឹម ថា ការប្រឡង នេះ  នឹង កាត់បន្ថយ នូវ កម្រិត អវិជ្ជមាន ដែល កើតឡើង នា ពេល កន្លងមក  និង សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ការប្រឡង នេះ  ផ្អែក លើក គោលការណ៍ ៤  គឺ តម្លាភាព  អនុវត្តន៍ ច្បាប់  យុត្តិធម៌  លទ្ធផល អាច ទទួលយក បាន  គឺ អ្នក ចេះ  គឺជាប់  ហើយ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ អប់រំ  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ទទួលបាន លទ្ធផល លើ ពី អ្វី ដែល រំពឹងទុក ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រឡង នេះ ធានា បាន នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  នូវ គ្រប់ មណ្ឌល ប្រឡង ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ក្នុង នាម ជា អាជ្ញាធ រាជធានី  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ធ្វើចរាចចរណ៍ ជូន ដល់ សិស្ស  ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  និង បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទៅដល់ កន្លែង ផ្ញើ កង់  ម៉ូតូ  ដើម្បី មិន ឲ្យ តម្លៃ ផ្ញើ ពី សិស្ស នោះ ទេ  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ សិស្ស  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ក្នុង ការប្រឡង ។  លោក  បន្ត ថា  យើង មិន មែន មើល ការងារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ក្នុង ពេល ប្រឡង នេះ ទេ  ទោះ ក្រោយពេល ប្រឡង ក្នុង ពេល ប្រកាស លទ្ធផល  ក៏ ត្រូវតែ មើល ដែរ  ព្រោះ ពួកគាត់ បាន ទទួល ផល ល្អ  ហើយ មាន ការសប្បាយរីករាយ ពេក  ជិះ ម៉ូតូ តាម ដងផ្លូវ  អាច ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ក៏ ជា បញ្ហា ដល់ សង្គមជាតិ  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មាតាបិតា សិស្ស  និង បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ចំណែក លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឥរិយាបថ របស់ កូនសិស្ស ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  រឹតតែ យល់ដឹង ថា តើ ភាពជោគជ័យ  ឬ មិន ជោគជ័យ វា ស្ថិត នៅលើ ខ្លួនឯង  ចំណែក រាជ រដ្ឋាភិបាល  នាយក សាលា  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  បាន ត្រឹមតែ ខំ បង្រៀន  និង បាន ឲ្យ ពួកគាត់ ខិតខំ រៀន បន្ថែម  រំលឹក មេរៀន បន្ថែម មុននឹង ចូល ប្រឡង  ។  លោក បន្ត ថា  ”  ភាពជោគជ័យ  ឬ មិន ជោគជ័យ  គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ គាត់  ប្រឹងប្រែង ខ្លួនឯង  ត្រៀមខ្លួន យ៉ាងណា  គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ហើយ ការបណ្តុះ យុវជន  ឲ្យដឹងខ្លួនឯង  ត្រូវការត្រៀមខ្លួនឯង  ប្រឹង ខ្លួនឯង  ទទួល ជោគជ័យ ខ្លួនឯង  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ត្រូវ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ពិតជា ទទួលបាន ជោគជ័យ  ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ” ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  មិន មែន ត្រឹមតែ ការប្រឡង បាក់ឌុប ទេ  ផ្អែក តាម ស្មារតី អប់រំ ចិត្ត នេះ  សង្ឃឹម ថា ជា មូលដ្ឋាន មួយ  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង របស់ កូន ខ្មែរ  គ្រប់ ជំនាន់ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ផងដែរ ” ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អញ្ជើញ កាត់ វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២០ - ២១  សីហា  ២០១៨  នៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ប៉ែក ខាងជើង
ការធ្វើ បាតុកម្ម  ទាមទារ ដំឡើង ប្រាក់ខែ  ត្រូវបាន មនុស្ស មួយចំនួន  មើលឃើញ ថា  ជា រឿង ហួសហេតុ  ដោយ ទាញយក  ប្រាក់ខែ កម្មករ  នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ដទៃ ទៀត  មក ប្រៀបធៀប នឹង កម្ពុជា ។  យើង ក៏ អាច និយាយ បាន ដែរ ថា  ការប្រៀបធៀប បែប នេះ  ក៏ ជា រឿង ហួសហេតុ ដែរ ។  ក្រូច  គឺ ក្រូច ,  ស្វាយ  គឺ ស្វាយ ។  ស្វាយ  និង ក្រូច  មិន ដូចគ្នា ,  ដូច យក ទា  ទៅ ប្រៀប នឹង មាន់ ។  កុំ ភ្លេច ថា  ស្ថានភាព នៃ ការរស់នៅ  មាន លក្ខណៈ ផ្សេង គ្នា ,  ដូច្នេះ  គេ មិន អាច  គ្រាន់តែ ប្រៀបធៀប  តាម តួលេខ នោះ បាន ទេ ។  ការប្រៀបធៀប បែប នេះ ,  ជាពិសេស  ពីសំណាក់ ខ្មែរ គ្នាឯង ,  គឺជា ការធ្វើឡើង  ដោយ ខ្វះ ការយល់ ចិត្ត  ដ៏ ឥត មេត្តា  ឬ អាច និយាយ ថា  បន្លា ដែល មិន ចាក់ សាច់ ខ្លួនឯង  មិន ដឹង ថា ឈឺ ប៉ុន ណា នោះ ឡើយ ។  ផ្នត់គំនិត បែប នេះ  គឺជា ឫស គល់  នៃ នយោបាយ  “ ទឹក ឡើង ត្រី ស៊ី ស្រមោច ,  ទឹកហោច ស្រមោចស៊ី ត្រី ” ។  បើ គ្មាន អ្វី ល្អ សម្រាប់ និយាយ  ដើម្បី កែរំសាយ ទុក្ខសោក អ្នកដទៃ ទេ ,  Shut  the  hell  up!  អត់ មាន អ្នកណា  គេ គិត ថា  អ្នក ជា មនុស្ស គ ទេ !
យ៉ាងណា ក្ដី ,  បើ គ្មាន ការកែប្រែ ,  ថ្ងៃ នៅតែ រះ ពី ខាងកើត  ហើយ លិច នៅ ខាងលិច ,  ប៉ុន្តែ វិនិយោគិន  អាចនឹង ដក ការរកស៊ី ពី ស្រុក  ដោយសារ ពួកគេ មិន អាច រង គំនាប ទាំង សងខា ង៖  ១  គឺ ថ្លៃ ទឹកតែ  ដូរ យក សិទ្ធរកស៊ី ,  ២  គឺ ការទាមទារ  ដំឡើង ប្រាក់ខែ ពី កម្មករ ។  បើ វិនិយោគិន  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កម្ពុជា ,  ប្រជាជន ខ្មែរ  នឹង ធ្លាក់ ទៅកាន់  ភាព ឥត ការងារ ធ្វើ ,  រីឯ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅតែ មាន ដី  ព្រៃឈើ  បឹង បួរ  សម្រាប់ ធ្វើ សម្បទាន  បូម ខ្លាញ់ បាញ់ ប្រេង ដដែល ។
ប្រសិនបើ គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទេ ,  បើ បាតុកម្ម នៅតែ បន្ត ,  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  នឹង រង ការប៉ះទង្គិច ខ្លាំង ។  មនុស្ស ទូទៅ  សុទ្ធតែ មើលឃើញ  ចំណុច នេះ ដូចគ្នា ,  ប៉ុន្តែ គេ បង្វិល រឿង នេះ  អោយ ទៅជា កំហុស  របស់ បាតុករ ទៅ វិញ ។  ការធ្វើ បាតុកម្ម  ពុំ មែន ជា រឿង  ដែល គេ នាំគ្នា ធ្វើ  ដោយសារ ពួូក គេ  អផ្សុក ខ្លាំង នោះ ទេ !  វា ជា សញ្ញា ប្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ថា  សង្គម កំពុង មាន វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ តម្រូវ អោយ មាន ការកែប្រែ ។
នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  មាន លំអាន មួយ ដែល គួរអោយ កត់សម្គាល់  ប៉ុន្តែ ពុំ សូវ ឃើញ អ្នកណា  យកចិត្តទុកដាក់ រៀន តា ម៖  គឺ ខ្មែរ ជា ជនជាតិ ដែល ស្លូតបូត  ចូលចិត្ត ចិត្ត សន្សំ សុខ  ( និយាយ តាម របៀប ម្យ៉ាង ដែល ពិរោះ ស្ដាប់ ),  ប៉ុន្តែ បើ ធ្វើអោយ ខ្មែរ ដល់ ក  ខ្មែរ នឹង វ៉ៃ បក វិញ  លែង ស្ដាយ ជីវិត ខ្លួនឯង ,  ហើយ សូម្បី កូន ង៉ា នៅក្នុង អ្រងឹង ក៏ ពុំ លើកលែង ដែរ ។  សូម យោគយល់ គ្នា  ដោយ ក្ដីមេត្តា , បន្ធូរបន្ថយ  និង កែប្រែ ខ្លះ ទៅ !!!
លោក  ហីង  ចន្ធូ  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្លរ ក្រាម  ឃុំ វត្ត តាមិម  ស្រុក សង្កែ  បាន អោយ ដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ៖ គ្រួសារ លោក  បាន ចាប់ យក របរ ដាំ ដំណាំ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ នេះ  អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន គួរសម  ដោយ មិន ចំណាក់ ស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជិតខាង ឡើយ ។
Next  Next  post:  ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុអី បានជា សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  មិន បង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង សុី សង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន ..???
លោក បន្ត ថា៖  កាលពី ដើម ឡើយ  គ្រួសារ របស់ លោក ធ្វើ តែ ដំណាំ ស្រូវ មួយ មុខ គត់  ដោយ ជួប តែ បញ្ហា គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង មិន សូវ បាន ផលចំណេញ  ទើប បង្វែរ ពី ការធ្វើ ស្រែ  បាន ចាក់ ដី លប់ ធ្វើជា ចំការ វិញ  នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ កន្លះ ហិកតា  ដុំ ដុះ ក្រូច ជាង ៣០០ ដើម ។
ក្នុង ការដាំ វិញ  មិន សូវ វិបាក  ឬ ជួប ឧបស័គ្គ អ្វី ច្រើន នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ មើល ថែ  ដោយ ដាក់ ទឹក  ធ្វើ ស្មៅ  និង បាញ់ ថ្នាំ ការពារ សត្វ ល្អិត  ស្រមោច  កណ្តៀរ  ឬ ស្រាំង ទិច តែ ប៉ុណ្ណោះ  រយះពេល ពី ៤ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  គឺ ចាប់ផ្តើម ទទួល ផល ជា ហូរហែ ។
ដោយឡែក  តម្លៃ ទីផ្សារ វិញ  ក្នុង ទំហំ ដី កន្លះ ហិកតា ជាង ៣០០ ដើម  ក្រូច ក្នុង មួយ រដូវ  លោក ម៉ៅ អោយ ឈ្មួញ ក្នុតម្លៃ ពី ២ ពាន់ ដុល្លារ  ទៅ  ៣ ពាន់ ដុល្លារ ,  បើ បេះ លក់ រាយ  ក្នុង ១ ផ្លោន លក់ បាន តម្លៃ ចាប់ពី  ៥ ម៉ឺន រៀល  ចុះ មក ក្រោម  ទៅ តាម ទំហំ ផ្លែ ក្រូច លេខ ១  លេខ ២  លេខ ៣  ទៅ តាម នឹង ដែរ ។  ក្រៅពី ការលក់ ផ្លែ  យើង អាច ផ្សាំ ជា កូន លក់  ក្នុង មួយ មែក តម្លៃ ៥ ពាន់ រៀល ផងដែរ  ដែល លុយ បាន ពី ការលក់ ដំណាំ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ មួយ នេះ  បាន ជួយ អោយ គ្រួសារ របស់ លោក  មាន ជីវភាព ធូរធារ ច្រើន ជាង មុន ។
គួបញ្ជាក់ ដែរ ថា  យោង តាម របាយការណ៍ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អោយ ដឹង ថា  ការដាំ ដំណាំ ក្រូច ពោធិ៍សាត់  របស់ ប្រជាកសិករ នៅ ទូទាំង ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១,១៦៩ ហិកតា  ស្មើរ នឹង បរិមាណ ផ្លែ ក្រូច  ១៤,៩៨៦ តោន ៕
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្លរ ក្រាម  ឃុំ វត្ត តាមិម  ស្រុក សង្កែ  បាន ចាប់ យក របរ ដំណាំ ក្រូច ពោធិសាត់  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន  និង ជួយ អោយ ជីវភាព គ្រួសារ ពួកគាត់  កាន់តែ ធូរធារ ។
–  ចិត សំបក ដើម ដែល ត្រូវ ផ្សាំ ទំហំ មុខ  ១ សង់ទីម៉ែត្រ  និង ប្រវែង  ៥ សង់ទីម៉ែត្រ  រួច ទុក សំបក នោះ ឲ្យ សល់ ប្រមាណ  ២ សង់ទីម៉ែត្រ ទៀត
–  យក ភ្នែក ស្វាយមក បិទេ ជាប់ កន្លែង ដែល សំបក ដើម នោះ  រួច យក ស្កុត មក រុំ ឲ្យ ជាប់  និង ឲ្យ ជិត ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  និង យក ក្រដាស រុំ ជុំវិញ ការពារ ពី កំដៅ ព្រះអាទិត្យ
–  រយៈពេល  ១៥  ទៅ  ២០ ថ្ងៃ វា ចាប់ផ្តើម រីក ភ្នែក ចេញ  យក ក្រដាស  និង ថង់ ប្លាស្ទិច នៅ ផ្លែក ខាង ចុង ត្រួយ ចេញ បន្តិច  ដើម្បីឲ្យ វាលាស់  រយៈពេល ១ ខែ ទើប ស្រាយ វា ចេញ  នោះ យើង នឹង ទទួលបាន ដើម ពូជ ស្វាយ ដែល យើង ត្រូវការ ។
(() គម្រោង ដីឡូតិ៍  និង  ផ្ទះល្វែង រី ហ្ស៊ត  កាត់ ប្លង់ រឹង ជូន  free  ដី ទំហំ  5m  x  20m  =  5000$  =  កក់  500  -  1000$  រំលស់  100$  ក្នុង មួយ ខែ  =  បញ្ចុះ តម្លៃ  100$  ដល់  1000$/ ឡូតិ៍  (() ផ្ទះ តម្លៃ  =  18500$  = កក់ 20%  ភាគរយ  រំលស់  149$/ ខែ  = បញ្ចុះ តម្លៃ  ចាប់ពី  5%  ដល់  17%
បាតុកម្ម ដោយ កំហឹង លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត អាមេរិក នេះ  ក្រុម បាតុករ បាន ដុត កង់ ឡាន ឆេះ ផ្សែង ខ្មៅ ខ្មួល ខ្មាញ់ ទៅលើ អាកាស  គប់ គ្រាប់បែក សាំង  និង ដុំ ថ្ម ទៅ លើ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល ឆ្លង ព្រំដែន  ។  យោធា អ៊ីស្រាអែល ថា  ខ្លួន រង ការវាយប្រហារ  ហើយ ចោទ ក្រុម អ្នក បាតុករ ព្យាយាម ទម្លាយ របង ព្រំដែន  ។  កងទ័ព បាញ់ សម្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន បី នាក់  ពេល ព្យាយាម ដាំ គ្រាប់បែក មួយ ។
អ៊ីស្រាអែល បាន បាញ់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ៤១  នាក់  អំឡុង បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ហ្គាហ្សា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ។  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  អំពើហិង្សា នេះ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ មួយ កាលពី ឆ្នាំ ០១៤  និង ធ្វើឱ្យ ច្របូកច្របល់ ពិធី សម្ពោធ ស្ថានទូត អាម៉េរិក នៅ ទីក្រុង ហ្សេរូ សាឡឹម  ។
ក្រុមហាម៉ាស់ បាន ដឹកនាំ បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  នៅ តំបន់ កាហ្សា  ដើម្បី ប្រឆាំង តវ៉ា  ។  ទឹកដី នៅ តំបន់ នេះ បាន បិទ ជិត មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ។  ក្បួន បាតុកម្ម ពេលនេះ ធ្វើឡើង ដំណាល គ្នា ពិធី សម្ពោធ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ទីក្រុង ហ្សេរូ សាឡឹម  ដែល ចាប់ ដំណើរការ នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ខែឧសភា  នេះ ដែរ  ។
ស្ថានទូត អាមេរិក ដូរ ពី ទីក្រុង  តែល វ៉ាវី  ទៅ ដាក់ នៅ ទីក្រុង ហ្សេរូ សាឡឹម វិញ នេះ  ធ្វើឡើង តាម ការសន្យា របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសាសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  ការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ាឡេស្ទីន ខឹងសម្បារ ជាខ្លាំង  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង ហ្សេរូ សាឡឹម  ជា រដ្ឋ អនាគត របស់ ពួកគេ  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល ហ្គាហ្សា ថា  នៅ ពាក់កណ្តាល រសៀល  យ៉ាងហោចណាស់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ៤១  នាក់  រួមទាំងអនីតិជន ៥ នាក់ បាន ស្លាប់ ។  អនីតិជន ម្នាក់ ត្រូវបាន កំណត់ ថា  ជា ក្មេងស្រី ។  បាតុករ ៧៧២  នាក់ ទៀត  រងរបួស  ក្នុង នោះ ៨៦ នាក់  របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ក្រុមហា ម៉ាស់  និង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល បាន ចាប់ផ្តើម សង្រ្កឹត ធ្មេញ ដាក់ គ្នា ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ។  ការប្រឈមមុខ តានតឹង បែប នេះ នៅ តាម ព្រំដែន មាន ជម្លោះ មិន ធ្លាប់ កើតឡើង នោះ ទេ  ។  សង្គ្រាម ឆ្នាំ ២០១៤  បញ្ចប់ ទៅ វិញ ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នោះ ជាបទ ឈប់ បាញ់ លើក ទី ៣ ហើយ រវាង អ៊ីស្រាល អែល  នឹង ក្រុមហា ម៉ាស់  ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម កាល ពូព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  “ ថ្ងៃ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ របស់ អ៊ីស្រាអែល !”  ។
បាតុកម្ម ម្តង នេះ មាន មនុស្ស ចូលរួម ច្រើន បំផុត ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ ក្រុមហា ម៉ាស់  ។  តំបន់ នេះ មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រមាណ ២ លាន នាក់  ត្រូវ បែក ចែក កាត់ផ្តាច់ រវាង អ៊ីស្រាអែល  នឹង អេហ្ស៊ីប  បន្ទាប់ពី ក្រុមហាម៉ាស់ បាន ចាប់ យក គ្រប់គ្រង តំបន់ ហ្គាហ្សា កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ។  កាលពី ចុង ខែមីនា  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល បើក ការបាញ់ប្រហារ  សម្លាប់ ក្រុម បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន ៨៣ នាក់  និង ជាង ២៥០០  នាក់ ទៀត រងរបួស  ។  ក្រុមហាម៉ាស់ បាន និយាយ ថា  សមាជិក ៤ នាក់  រួមទាំង បុរស សន្តិសុខ ៣  នាក់  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ។
Ismail  Radwan  ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុម ហា ម៉ាស បាន និយាយ ថា  បាតុកម្ម តាម ព្រំដែន ដ៏ ធំ ប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល ពេលនេះ  នឹង បន្ត រហូតដល់ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ត្រូវបាន សម្រេច  ។  “ ការប្តូរ ស្ថានទូត អាម៉េរិក ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្សេរូ សាឡឹម  ក្លាយជា គ្រោះមហន្តរាយ របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក  និង ជា ថ្ងៃ ខ្មៅ ងងឹត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រជាជន អាមេរិក  ពីព្រោះ ពួក អាមេរិក នេះ ហើយ  ជាដៃគូ ជាមួយ ពួក កាន់ កាប់ ទឹកដី  និង ការឈ្លានពាន ប្រឆាំង មក លើ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ”  ។
អ្នកនាំពាក្យ យោធា អ៊ីស្រាអែល  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  Jonathan  Conricus  ថ្លែង ថា  កងទ័ព បាន បង្កើត  “ ស្រទាប់ ”  បន្ថែម កម្លាំង សន្តិសុខ  នៅ ខាងក្នុង  និង នៅ ជុំវិញ សហគមន៍  ជិត ព្រំដែន  ប្រយោជន៍ ដើម្បី ការពារ ជន ស៊ីវិល អ៊ីស្រាអែល  ។  “ ការប៉ុនប៉ង ឆ្លង់ របង ព្រំដែន ”  កើតមាន ច្រើន ដង មក ហើយ  ។
មេដឹកនាំ ក្រុមហា ម៉ាស់ និយាយ ថា  ការរំលោភ ព្រំដែន ទំនង អាច កើតឡើង  រីឯ ភាគី អ៊ីស្រាអែល ប្តេជ្ញា រារាំង ទោះ ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  មិន ឲ្យ មាន ការរំលោភ ចូល ព្រំដែន ទេ  ។
ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង កាហ្សា  ទីប្រជុំជន  Khan  Younis  និង  Rafah  ។  កង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក បំបែក ហ្វូង បាតុករ  ។  សំឡេង ផ្ទុះ គ្រាប់ កាំភ្លើង ធុន ធ្ងន់ បាន ឮ នៅ គ្រា នោះ ដែរ  ។  សំឡេង ស៊ីរែន បាន លាន់ ឮ ទ្រហឹង អឺង កង  ខណៈ ដែល អ្នក រងរបួស ត្រូវ ឡាន សាមុយ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ក្រុម សកម្មជន វ័យ ក្មេង បាន ចូលទៅ ជិត របង ព្រំដែន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ ត្រូវ គេ បំបែក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ បាញ់ កាំភ្លើង  និង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ។
លោក  Jonathan  Conricus  និយាយ ថា  “ ទោះបី របង ព្រំដែន ត្រូវ រំលោភបំពាន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ យើង នឹង ការពារ ជន ស៊ីវិល អ៊ីស្រាអែល មិន ឲ្យ មាន ការប៉ង ធ្វើឃាត  ឬ ចាប់ ជំរិត  ឬ សម្លាប់ ពួកគេ ឡើយ ”  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កងទ័ព និយាយ ថា  បាញ់  និង សម្លាប់ ក្រុម ប៉ាឡេស្ទីន ៣  នាក់  ដែល ប៉ុនប៉ង ដាំ គ្រាប់បែក មួយ នៅ តាម របង ។  យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ គ្រឿង គោលដៅ ទីតាំង ហាម៉ាស  នៅ ភាគ ខាងជើង  ហ្គាហ្សា  ក្រោយពី កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល រង ការបាញ់ប្រហារ  ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន វិញ  ក៏ ជា ថ្ងៃ រំលឹក ខួប ដែល ហៅ ថា  “nakba”  ឬ គ្រោះមហន្តរាយ នោះ ដែរ  ។  ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន សំដៅ លើ ការ ដណ្ដើមយក ទឹកដី ពី ពលរដ្ឋ រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ នាក់  រត់ ភៀសខ្លួន  ឬ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី អ្វី ដែល ឥឡូវនេះ ជា អ៊ីស្រាអែល  កាលពី កំឡុង សង្គ្រាម នៅ ឆ្នាំ  1948  ថ្ងៃ ប្រកាស ឯករាជ្យ អ៊ីស្រាអែល នោះ  ។
លោក Mohammed  Hamami បាន និយាយ ថា  “ ថ្ងៃ នេះ យើង នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ផ្ញើ សារ ទៅ អ៊ីស្រាអែល  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ គេ ថា  យើង នឹង មិន បោះបង់ចោល ដី របស់ យើង ទេ ”  ៕
ប្រជាជន ២ លាន នាក់ នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  ភាគ ច្រើន ជា កូន ចៅ ជនភៀសខ្លួន  ។  បាតុកម្ម នេះ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា  “ ការត្រឡប់ មកវិញ ដ៏ អស្ចារ្យ ”  ទៅ ផ្ទះ ដែល បាត់បង់ ជាយូរ មកហើយ  ដែល ឥឡូវនេះ ជា អ៊ីស្រាអែល នេះ តែម្តង  ។
នៅក្នុង តំបន់ ព្រំដែន ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  ហ្គាហ្សា  លោក  Mohammed  Hamami  ជា មន្ត្រីរាជការ មួយ រូប  អាយុ  40  ឆ្នាំ បាន ចូលរួម បាតុកម្ម ជាមួយ បាតុករ រាប់ រយ នាក់ ផេ្សង ទៀត ដែរ  ក្នុង នោះ  រួមមាន ម្តាយ  និង កូន ប្រាំ នាក់ របស់ គាត់ ផងដែរ  ។
<  អ្នក មាន លុយ  អាច ទិញ ឡាន ជិះ  បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ,  អ្នក អត់ លុយ  ជិះ អាដើរ ឡាហូត  ឬ ជិះ កង់ សុំ គេ ,  ឱកាស ឡាន ប៉ះ បុក  ឬ ឆ្កែ ដេញ ខាំ  កាន់តែ ខ្ពស់ ។  😀
អ្នកណា មិន ត្រូវការ លុយ  យកមក ឲ្យ ខ្ញុំ ទាំងអស់ មក ,  ខ្ញុំ យក ទៅ ចែក អ្នក អត់ លុយ  ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ ,  ទិញ ពូក ដេក ,  ទិញ នាឡិកា ពាក់  ទុក មើល ម៉ោង ,  ទិញ សៀវភៅ អាន ,  ទិញ ម្ហូប ចំណី ,  ទិញ ថ្នាំ វីតាមីន  បំប៉ន សុខភាព ,  ទិញ ខោអាវ ស្លៀក ឲ្យ ស្អាត បាត  ញ៉ែ ស្រី ស្អាត …  ហើយ ទីបំផុត  ទោះ មិន អាច ទិញ ឡាន  ក៏ អាច ទិញ ម៉ូតូ ជិះ  ហើយ ថែម មួក សុវត្ថិភាព ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  រង ការរិះគន់ ថា  លោក ស្នងការ  សម  សាមួន  បក្ខពួកនិយម  និង មិន បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  រង ការរិះគន់ ថា  លោក ស្នងការ  សម  សាមួន  បក្ខពួកនិយម  និង មិន បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច
លោក  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពុង រង ការ នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ពាក់ព័ន្ធ ការដឹកនាំ មិន មាន តម្លាភាព  បក្ខនិយម  និង មិន បង្ក្រាប បន ល្បែងស៊ីសង  ដែល ជា ប្រភព ផ្តើម ឲ្យ មាន បទល្មើស ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង មិន បង្ក្រាប ករណី បទល្មើស  សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន ធំ  សង្ស័យ ទុក ជា ប្រយោជន៍ ឆ្នាំង បាយ  ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការដឹក  នាំ  និង អនុវត្ត តាម  តួនាទី  ភារកិច្ច  ។
មន្ត្រី បាន ទម្លាយ ថា  ដើម្បី គិត រឿង លាភសក្ការៈ  ជាង ការងារ រីកចម្រើន  ក៏ ដូចជា សហការ  សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង នោះ  លោក ស្នងការ  សម  សាមួន  បាន ព្យាយាម  និង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ចេញមុខ រត់ ការ ឲ្យ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ឈ្មោះ ម៉ាត់  ធុច  នាយ ការិយាល័យ  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ឡើង ជា ស្នងការរង  ទទួលបន្ទុក បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ងាយស្រួល  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  របៀប ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  ។
លោក  សម  សាមួន  បាន បង្ខំ ចិត្ត ប្តូរ ជំនួយការ ពី អ្នក ផ្សេង  យក កូនប្រុស របស់ គាត់ មក ជំនួស  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការងារ គ្រប់ បែបយ៉ាង  និង មាន ទំនុកចិត្ត  ជៀសវាង បែកធ្លាយ នូវ អំពើ មិន  ប្រក្រតី ណាមួយ  ទាំង ការងារ រដ្ឋបាល  សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាក់ព័ន្ធ ការអនុវត្ត នីតិវីធី ជាដើម  ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ប្រតិកម្ម  ក៏ ដូចជា ត្រូវបាន រិះគន់ ពី មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ខណៈ ដោះដូរ អធិការ រង  ក្រុង ច្បារមន  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  ហើយ លើក បន្តុប សាច់ញាតិ  របស់ ខ្លួន មក ជំនួស  ។  ពិសេស បញ្ហា បន ល្បែងស៊ីសង  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ មាន សឹង រាប់ មិន  អស់  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ មកន្ទុយ លេខ ដ៏ ធំ  ក្នុង ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ហើយ ជា សមត្ថកិច្ច  ផង នោះ  ក៏ លោក ស្នងការ  សម  សាមួន  មិន បាន បង្ក្រាប  និង ទុកឲ្យ មេកន្ទុយ លេខ ដ៏ ធំ នេះ  មាន ឱកាស  ប្រើប្រាស់ ភ្នាក់ងារ កត់ កន្ទុយ លេខ  ជាមួយនិង ការស៊ីសង នៅក្នុង ផ្ទះ ដោយ  ផ្ទាល់ លក្ខណៈ ចំហរ បំផុត  ។
មន្ត្រី បាន ទម្លាយ ថា  ករណី ខ្លះ ដូចជា ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ត្រី ឆ្តោ  ត្រី ចាប  ប្រេង គេច ពន្ធ  និង  ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ទាំង ឆ្លងកាត់ ពេល យប់  និង ពេល ថ្ងៃ លើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៤  ក្នុង សមត្ថកិច្ច ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ពិតជា មិន អាច គេចផុត ពី ការបង់ប្រាក់  ដែល លោក  សម  សាមួន  ក្តោប សេដ្ឋកិច្ច នេះ  យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ  និង ស្ងាត់ ស្ងៀម បំផុត  ជាមួយ លោក  ម៉ាត់  ធុច  ស្នងការរង  ទទួលបន្ទុក បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ មិន ឲ្យ បែកធ្លាយ  និង មាន ចេតនា ក្រាញ  ននៀល នឹង តំណែង ជា ស្នងការ នេះ  ទាំង ប្រឈម ការរិះគន់  ទាំងអសមត្ថភាព  និង អាយុ  កាល កាន់តែ ជ្រេ ជ្រុល ទៅ ហើយ នោះ  ។
មន្ត្រី  សំណូមពរ ឲ្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ក៏ ដូចជា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គួរ ពិនិត្យ ក្នុង ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន  ដែល មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម បាន លើកឡើង នេះ  ជៀសវាង លោក ស្នងការមាន វប្បធម៌ អាក្រក់  « កន្ទេល ធំ  បន្លំ ដេក »  បទល្មើស ក៏ បង្ក្រាប  ប្រយោជន៍ ក៏ យក ពី បទល្មើស  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ការ  ងារ  មិន រីកចម្រើន  ៕
Previous:  អ្នកភូមិ ចាប់ ពស់ ថ្លាន់ ៤ ក្បាល ហើយ លែង ទៅ វិញ ក្រោយ កើត ប្រផ្នួល មិន ល្អ  កូនស្រី អ្នកចាប់ ពស់ ចុក ពោះ ដួល ប្រកាច់
ជន ស៊ីវិល យ៉ាងតិច ណាស់ ចំនួន  ២៥០ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការបាញ់ប្រហារ  និង វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស  នៅ តំបន់  Ghouta  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ស៊ីរី  ត្រឹម រយៈពេល  ៤៨ ម៉ោង ។  នេះ បើ តាម ក្រុម សង្កេតការណ៏ សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  ដែល មាន មូលដ្ឋ នៅ អង់គ្លេស  និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដ៏ ច្រើ នេះ  គឺជា ចំនួន ខ្ពស់ បំផុត  ចាប់តាំងពី មាន ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី  នៅក្នុង តំបន់ ដដែល កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  ពេល នោះ ស្លាប់ មនុស្ស  ១.៤០០ នាក់ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់  មាន  ៥៨ នាក់ ជា កុមារ  និង  ៤២ នាក់ ជា ស្ត្រី ។  មនុស្ស ជាង  ១.២០០ នាក់  ក៏៏រងរបួស ដោយសារ វាយប្រហារ របស់ របប ស៊ីរី ផងដែរ នៅ ជាង ក្រុង  Damascus ។
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៏ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ស៊ីវិល យ៉ាងតិច  ១០៦ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តំបន់ ភាគ ខាងកើត  Ghouta គឺជា តំបន់ ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម ជាច្រើន ក្រុម  ហើយ ក្រុម មួយ ចំនួន  បាន ចង់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយនឹង ក្រុម អាល់កៃ ដា  (al  Qaeda)  ផងដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រធាន ពេទ្យ នៅក្នុង តំបន់  Ghouta  បាន ថ្លែង ថា  “ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៃ ជីវិត របស់ យើង ។  ពួកយើង ដែល នៅ តំបន់ នេះ  ទទួលរង ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស របស់ រយៈពេល ជាង  ៥ ឆ្នាំ មក  ហើយ វា មិន មែន ជា រឿង ថ្មី សំរាប់ ពួកយើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ពួកយើង មិន ដែល ឃើញ ស្ថានភាពតឹង តែង បែប នេះ សោះ ” ។
អ្នកស្រី  អង់សាន  សូជី  ទស្សនៈកិច្ច រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ដែល មាន ការបង្ក្រាប រង្គាល លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  –  CEN
មេដឹកនាំ មីយ៉ាន ម៉ា  គឺ អ្នកស្រី អង់សាន  សូជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅ រដ្ឋរ៉ា ឃីន  (Rakhine)  ដែល មាន ការបង្ក្រាប រង្គាល លើ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ហើយ នេះ គឺជា ការធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច លើក ដំបូង របស់ អ្នកស្រី  ទៅកាន់ រដ្ឋ ញាំញី ដោយ ហឹង្សា មួយ នេះ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី  សូជី  កំពុង ទស្សនៈកិច្ច ទីក្រុង  Sittwe  និង ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។  ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នោះ មាន រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នោះ ទេ ។
មេដឹកនាំ ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព រូប នេះ  ទទួលរង ការរិះគន់ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយសារតែ កង កំលាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន បន្តបង្ក្រាប លើ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម យ៉ាង ឃោរឃៅ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន ម៉ា ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ថា  កំពុង បោសសម្អាត ជាតិ ដើម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
ចាប់តាំងពី មាន អំពើហឹង្សា មក  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាង  ៦០០.០០០ នាក់ បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។  អំពើហឹង្សា បាន កើតឡើង ដោយសារតែ មាន ការវាយប្រហារ លើ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស ជាច្រើន កន្លែង ទូទាំង រដ្ឋរ៉ា ឃីន របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ។
មនុស្ស រាប់ រាយ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការបង្ក្រាប  និង មាន ការចោទប្រកាន់ ថា ភូមិ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ាង ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ  ចំណែក ជនជាតិ ដើម នេះ ត្រូវបាន កង កំលាំង រដ្ឋាភិបាល បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស ។
ប៉ុន្តែ យោធា មីយ៉ាន ម៉ា បាន និយាយ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ មាន គោលបំណង ដើម្បី បំបាត់ ឬ សគល់ របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ប៉ុណ្ណោះ  និង បាន បដិសេធ ថា ពួកគេ មាន គោលដៅ លើ ជន ស៊ីវិល ។  ទោះ យ៉ាងណាក៍ ដោយ  សាក្សី  និង អ្នកកាសែត បាន បដិសេធ ចំពោះ ការអះអាង របស់ ក្រុម យោធា មីយ៉ាន ម៉ា៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អេហ្សីប  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ដោយសារ ប្រកាស ពី បេក្ខភាព ខ្លួន  ដោយ មិន ទាន់ មាន  ការទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ បោះឆ្នោត
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អាយុ ជាង ២ ឆ្នាំ  មាន ម្តាយ ឈ្មោះ  ផាត  ចន្ធូ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុនរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ ។  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូវ ជា ជីតា ចុង  ឈ្មោះ  ជឹម  ចយ  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅក្បែរ គ្នា  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ឃុំ អូឫស្សី  ស្រុក កំពង់ ក្រឡាញ់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  នៅ បន្ទប់ ជួល ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោច ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញ៖  ជីតា ចុង  បាន ចាប់រំលោភ កុមារី អាយុ ២ ឆ្នាំ  ខណៈ ម្តាយ  យកមក ផ្ញើ ឲ្យ ជួយ មើល ថែ  ហើយ ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ ។  ក្រោយពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ពី ម្តាយ កុមារី រងគ្រោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែឧសភា  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ២  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ធ្វើ ការចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ដើម្បី យកមក សួនាំ  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ ផ្នែក ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ។
បើ តាម ម្តាយ កុមារី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គាត់ បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ  ដោយ យក កូនស្រី រងគ្រោះ ទៅ ផ្ញើ ម្តាយ បង្កើត  ឲ្យ ជួយ មើល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូច សព្វ ដង  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  បាន ចេញ ពី ធ្វើការវិញ  មកដល់ បន្ទប់ ជួល  ស្រាប់តែ ឃើញ កូនស្រី  អង្គុយ បត់ ជើង  ដោយ មាន ប្រលាក់ ឈាម ហូរ តាម ប្រដាប់ ភេទ  ក៏ បាន សួរនាំ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន បែក ធ្លាយ ឪពុក ចុង របស់ នាង  ជា អ្នកចាប់រំលោភ ចៅ ស្រី  ទើប នាំ កូនស្រី មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ២  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អតីត យុទ្ធជន ចំនួន  ២៩២  នាក់  នៅ ក្រុង បាវិត និង ស្រុក ចន្ទ្រា  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី បំពាក់ មេដាយ ការពារ ជាតិ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ភ្ញៀវ ទេសចរ សំណូមពរ ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ នាំយក ស្តង់ - តុ  និង ឆត្រ ចេញ ពីលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ព្រោះ នាំឲ្យបាត់បង់ សោភ័ណភាព ឆ្នេរសមុទ្រ ( មាន វីឌីអូ )
ប្រគល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ជិត ២ ម៉ឺន ក្បាល ដី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភ្នំពេញ
កន្លងមក  មហាជន ជាច្រើន ប្រហែលជា ពុំ ទាន់ បាន ស្គាល់ មុខ កូន ៗ របស់ តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ នាយ កុយ  ឡើយ  ព្រោះតែ នាយ ពុំ សូវ បាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ខ្លាំង ណាស់  សូម្បីតែ រូបថត ជុំ គ្រួសារ ក៏ មិន មាន បង្ហាញ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដែរ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃ ទិវា បិតា អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  អ្នកគាទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ បាន ឃើញ នាយ កុយ  បង្ហោះ រូប បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន សម្រស់ ស្អាត  ដែល តាមពិត នាង ជា កូនស្រី បង្កើត របស់ តារា កំប្លែង នាយ កុយ  តែម្ដង  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ដោយសារតែ សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ទើប មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ឡើយ  ខណៈ ដែល មហាជន មួយចំនួន ក៏ និយាយ ថា  នារី ស្រស់ស្អាត រូប នេះ  មាន មុខមាត់ ដូច នាយ កុយ  ខ្លាំង ណាស់  ៕  សាវុធ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ចោរ ល្បិច ខ្ពស់  ឆ្កិះ សោរ ទ្វារ របង យកមក ចាក់ ទ្វារ ផ្ទះ  ការពារ ម្ចាស់ ឃើញ  មក ទាន់  លួច យក រថយន្ត បាន សម្រេច  |  នគរបាល ជាតិ
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  ម៉ក់  ការ៉ូហ្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន លំនៅ ភូមិ សុវណ្ណ សាគរ  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  ។
ចោរ ល្បិច ខ្ពស់  ឆ្កិះ សោរ ទ្វារ របង យកមក ចាក់ ទ្វារ ផ្ទះ  ការពារ ម្ចាស់ ឃើញ  មក ទាន់  លួច យក រថយន្ត បាន សម្រេច
កំពត  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ២ រំលង អធ្រាត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី លួច រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន  នៅ ភូមិ សុវណ្ណ សាគរ  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  ។
ក្រុម ចោរ បាន ឆ្កឹះ សោរ បង  ហើយ យក សោរ នោះ  មក ចាក់សោរ ទ្វារ មុខ ផ្ទះ  ការពារ ជនរងគ្រោះ ចេញមក ទាន់  ហើយ បាន លួច យក រថយន្ត ដូច មាន  ភិនភាគ ខាងលើ ចេញ ទៅ បាត់  ៕
រថយន្ត ដែល ចោរ លួច យក ទៅ នោះ  ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៣  លេខ ម៉ាស៊ីន  2AZ1006733  លេខ តួ JTDBE32KX30183115  ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ  2Z-7055  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  Jaguar  Land  Rover  ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃ  ទី ៤  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ  បាន ប្រគល់ រថយន្ត ប្រណិត ម៉ាក  Jaguar  XJL  ចំនួន ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត ម៉ាក  Jaguar  F-PACE  ១ គ្រឿង ជូន ទៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  Rosewood  Phnom  Penh ។  ពិធី ប្រគល់ រថយន្ត ប្រណិត នេះ  ប្រព្រឹត្ត ក្រោម វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  លោក ឧកញ៉ា  សំអាង  ( វឌ្ឍនៈ ) ដែល ជា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  និង នាយក គ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ  លោក  Michael  James  Parker ។
វា ជា ថ្ងៃ ដ៏ ពិសេស ដែល  Rosewood  Phnom  Penh  ជា សណ្ឋាគារ មាន កិត្យានុភាព  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ មុនដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ជាទិញ រថយន្ដ ប្រណិត ម៉ាក  Jaguar  XJL  និង  Jaguar  F-PACE  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Jaguar  Land  Rover  និង  Rosewood  Phnom  Penh  បាន រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ប្រណិតភាព ដ៏ ទាន់សម័យ  ជាមួយ សេវាកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ជាពិសេស គឺ ការចូលរួមគ្នា ថែរក្សា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ក្នុង តំបន់  ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក្នុង បរិយាកាស  និង បែបបទពិសេស ប្លែក ពី គេ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  បាន បង្ហាញ ពី គុណ តម្លៃ របស់ អតិថិជន  និង បុគ្គលិក ៕
Jaguar  គឺជា ប្រភេទ រថយន្ត ដែល មាន ការបូករួមបញ្ចូល គ្នា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  នៃ បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ  ដែល មាន សក្តានុពល  និង ស័ក្តិសម ជាមួយនឹង គោលការណ៍ « បដិសណ្ឋារកិច្ច ជា និរន្ត » របស់ សណ្ឋាគារ  Rosewood  Hotels  &  Resorts® ។  នេះ បើ តាម លោក  Ulf  Sebecke  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Jaguar  Land  Rover  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស  និង សំខាន់ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ សណ្ឋាគារ លំដាប់ថ្នាក់ ផ្កាយ ប្រាំ  Rosewood  Phnom  Penh  សម្រេចចិត្ត ទិញ រថយន្ត ដ៏ ប្រណិត នេះ  សណ្ឋាគារ ក៏ ទទួលបាន នូវ កញ្ចប់ សេវាកម្ម « សន្តិភាព ផ្លូវចិត្ត » របស់ ក្រុមហ៊ុន  Jaguar  Land  Rover  ដែល មាន រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  និង សេវាកម្ម ជួសជុល  និង ថែទាំ ចល័ត ២៤ ម៉ោង  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ផងដែរ ។
Array  (  [0]  =>  68982  [1]  =>  69  [2]  =>  រថយន្ត ប្រណិត  Jaguar  ចំនួន ៣ គ្រឿង  បាន ប្រគល់ ជូន សណ្ឋាគាលំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  Rosewood  Phnom  Penh  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  125  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ជល ផល កំពង់ធំ អត់ ខ្លាច ចៅហ្វាយ ខេត្ត  ទាល់តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ទើប ព្រឺ រោម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ ដឹកនាំ ដោយ លោក ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  ហែហម ដោយ លោក យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ទទួលរង នូវ ការ ស្តីបន្ទោស ពី លោក សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ករណី បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ នា បឹង ទន្លេ សាប យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។  ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ឱន មុខ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ គាត់ ចប់ កិច្ចប្រជុំ  ពួកគេ ដើរ និយាយ ថា  មិន ខ្វល់ នឹង បទបញ្ជា លោក អភិបាល ខេត្ត នោះ ទេ  រឿង សំខាន់ គឺ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ជឿ លើ របាយការណ៍ របស់ ពួកគេ  ។  ដូច្នេះ ចង់ លោក អភិបាល ខេត្ត និយាយ អី និយាយ ទៅ ។
យ៉ាង ដូច្នេះ ទាល់តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល  លោក  ជា  អេង សាន  ចុះ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ថា  មាន បទល្មើស ឬ យ៉ាងណា ?  ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  យ៉ាន់  វិសាក់  និង គាំទ្រ ដោយ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  ធីវ  វណ្ណ ធី  បាន និង កំពុង បិទបាំង បទល្មើស  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ឈ្មួញ ។  ពួកគេ ចាត់ទុក អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល  លោក  ជា  អេង សាន  គ្រាន់តែ ជា ទីង មោង ចាំ ចាប  ដោយ មិន ដឹង ពី បញ្ហា បទល្មើស នៅ បឹង ទន្លេ សាប នោះ ឡើយ ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  មិន មែន មិន ដឹង ថា  ពួក ជល ផល មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ដោយសារតែ យក លុយ ពី អ្នកនេសាទ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ផលប្រយោជន៍ នោះ ដែរ  ទើប មិន ដេញដោល សួរនាំ បន្ត រឿង បទល្មើស នេសាទ នេះ ។  អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកនេសាទ ជនជាតិ ខ្មែរ  ឈាម ជ័រ ខ្មែរ ខ្លោច ចិត្ត នោះ  គឺ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ នេសាទ  ទោះបី ទ្រង់ទ្រាយ តូច ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ បណ្តាជន វៀតណាម  ដែល បាន បង់ប្រាក់ ឲ្យ ពួក មន្ត្រី ជល ផល  តាមរយៈ លោក យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  គឺ អាច នេសាទ បាន ដោយ សេរី ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មន្ត្រី ជល ផល ទាំងនេះ ក្លាយទៅជា អ្នកចាំ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ ពួក អ្នកនេសាទ ល្មើស ច្បាប់  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ផ្សេង ៗ រៀប ផែនការចុះ ទៅ បង្ក្រាប ។
គេ មិន ដឹង ថា  តើ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ដែល ក្លាយទៅជា អ្នកកាង បទល្មើស  ហើយ ខ្លួន បញ្ជា មិន ស្តាប់ នោះ ទេ ?  ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ កំពុងតែ គឃ្លើន ជាមួយនឹង អភិបាល ខេត្ត ដោយ យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម មក បាំង ពីមុខ ។  គេ ជឿ ថា  ប្រសិនបើ លោក អភិបាល ខេត្ត ខ្លាំង នោះ  ពួក មន្ត្រី ជល ផល អាចនឹង ធ្វើ ការត្រឹមត្រូវ តាម ជំនាញ បាន ខ្លះ  ប៉ុន្តែ បើ អភិបាល ខេត្ត ខ្សោយ …  ដូច ដុត កម្លោច ទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុសិ្ត រដ្ឋបាល ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្  រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រូវ ចំណុច មុខ ក្លឹប ហេប ផី  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្រោម បទសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ក្នង នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង មាន ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ចំនួន ៧ កញ្ចប់ ថង់ តូច ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  មាស  សុខា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ជី ស្លា  ឃុំ ជីស្លា  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់ ៕  តាឡឹម
Previous:  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ស្អែក នេះ  ក្រសួង ព័ត៌មាន នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ការចោទប្រកាន់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  ពាក់ព័ន្ធ ការបិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
ឃ្លា បុរាណ គេ បាន លើក ទ្បើង ថា  យើង អាច ដឹក សេះ ទៅ ស្រះ បាន  តែ មិន អាច បង្ខំ សេះ ឲ្យ ផឹក ទឹក  បាន ទេ ។  នេះ ជា ឃ្លា មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ ចង់ ពូកែ រក សុី ត្រូវ ចេះ សំលៀង ពូថៅ ។
មួយ ឃ្លា នេះ មាន ន័យ ណាស់ សម្រាប់ ការដឹកនាំ របស់ ខ្ញុំ ។  ជាង បី ឆ្នាំ មកហើយ  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម បង្ខំ សេះ ឲ្យ ផឹក ទឹក  ដោយ ប្រើ ច្រើន មធ្យោបាយ ។  ខ្ញុំ បាន ប្រើ ទាណ្ឌកម្ម  បើ សេះ មិន ព្រម  ផឹក ទឹក ទេ  សេះ នោះ ត្រូវបាត់បង់ ប្រាក់ ឧបត្តម ផ្សេង ៗ ។  បើ សេះ មិន ព្រម ផឹក ទឹក ទេ  សេះ នោះ  នឹង នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ មិន បាន យូរ ទេ ។  បើ សេះ មិន ព្រម ផឹក ទឹក ទេ  ខ្ញុំ នឹង ដេញ សេះ នោះ ចោល ។
ទោះ ខ្ញុំ ខំ ប្រើ ទណ្ឌកម្ម គ្រប់ ទំរង់  គ្រប់ ច្បាប់ ក៏ដោយ  ក៏ សេះ មួយ ភាគ ធំ  មិន ព្រម ផឹក ទឹក ទ្បើយ  ទោះបី មាន សេះ ខ្លះ  ព្រម ផឹក  ក៏ ពួកគាត់ មិន ផឹក ដោយ ទឹកចិត្ត ដែរ  ព្រោះ គឺ ផឹក ឲ្យ តែ ល្អ មើល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង ករណី នេះ  លទ្ធផល ដែល ខ្ញុំ ទទួល  គ្រាន់ ល្អ មើល  ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ដំណើរការ របស់ ក្រុមហ៊ុន គឺ ទៅ មុខ យ៉ាង យឺត បំផុត ។
អ្វី ដែល អាក្រក់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ ក្រោយពី បាន ដាក់ចេញ នូវ  ច្បាប់ ពិន័យ  បង្ខំ សេះ ឲ្យ ផឹក ទឹក  ហើយ  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ អង្គុយ ចំណាយ ពេល ដ៏ ច្រើន ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រកដ ថា  សេះ ទាំងអស់ នឹង ផឹក ទឹក  តាម ការចង់បាន របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គំនិត ការបង្ខំ សេះ ឲ្យ ផឹក ទឹក នេះ គឺ ខុស ទាំងស្រុង  ហើយ ដោយសារ  គំនិត នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ដើរ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន មិន រួច ទ្បើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  កំហុស ដឹកនាំ សេះ របស់ ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ ធ្វេង យល់  នូវ វិធី មួយចំនួន  ដើម្បីឲ្យ ការដឹកនាំ សេះ បាន ប្រសើរ  ជាង មុន ។
យើង មិន អាច បង្ខំ សេះ ឲ្យ ផឹក ទឹក ទេ  បើ សេះ នោះ មិន ស្រេក ទឹក ។  នេះ ជា មេរៀន ទី មួយ  ចេញ ពី កំហុស នៃ ការដឹកនាំ របស់ ខ្ញុំ ដែល ចូលចិត្ត បង្ខំ គេ ឲ្យ ធ្វើ តាម  អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ខណៈ  អ្នក ដែល ធ្វើ នោះ មិន ចង់ សោះ ។  ខ្ញុំ បាន យល់ឃើញ ថា  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ នោះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ សេះ នោះ  ស្រេក ទឹក ឲ្យបាន  នោះ ទោះ សេះ នោះ មិន ចង់ ផឹក  ក៏ គង់តែ ផឹក ដែរ ។  មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ ជួយ សេះ  ឲ្យ បង្កើត នូវ មហិច្ឆតា សម្រាប់ ខ្លួន គាត់ សិន  ហើយ នៅ ពេល ដែល ឃ្លាន ហើយ  ស្រេក ហើយ  នោះ សេះ នឹង ផឹក ទឹក ដោយ ខ្លួន  មិន ចាំបាច់ បង្ខំ ទ្បើយ ។  នេះ ជា ដំណោះស្រាយ ទី ១  នៃ ការដឹកនាំ  ដោយ មិន ដឹកនាំ ។
បើ លោកអ្នករក សុី នៅ មិន ទាន់ ទៅ មុខ ទេ សាក អាន សៀវភៅ នេះ ទៅ អាច ជួយ អ្នក បាន ។ សៀវភៅ មួយ ក្បាល នេះ មាន លក់ នៅ តាម បណ្ណាគារ ជាច្រើន ដូចជា បណ្ណាគារ សន្តិភាព និង អង្គរ ធំ ១២ ដុល្លារ ដឹក ដល់ កន្លែង  017  300  844,  016  300  843 ។
មាន មនុស្ស ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  បើ អ្នកណា អាច ទ្រាំ នឹង សម្តី ខ្ញុំ បាន  គឺជា មនុស្ស ដ៏ មាន អំណត់ បំផុត ហើយ ។  ខ្ញុំ គិត មើល ឡើងវិញ ,  យល់ឃើញ ថា  ពេល ខ្លះ  ពាក្យសម្តី របស់ ខ្ញុំ  ពិតជា មុត ខ្លាំង មែន ។  អីចឹង តើ បានជា សំបូរ អ្នក ជ្រិញ នឹង ខ្ញុំ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ  ខ្ញុំ ឥត ដែល ប៉ងប្រាថ្នា រក រឿង អ្នកណា សោះ ។  ភាគ ច្រើន ,  គេ ច្រើន តែ អញ្ជើញ ខ្លួន គេ  មក ឲ្យ ខ្ញុំ ទាត់ ដោយ ពាក្យ សម្តី ។
ជាក់ស្តែង ,  ថ្ងៃ មុន  ពួកយើង បាន ជួប អុំ ប្រុស ម្នាក់  នៅពេល កំពុង ញ៉ាំ អាហារ  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ។  គាត់ បាន ដើរ ពី តុ មួយ ផ្សេង ទៀត  មក អង្គុយ រួម តុ ជាមួយ ពួកយើង  ដោយ គ្មាន ការអញ្ជើញ ។  ដំបូង ឡើយ ,  គាត់ និយាយ លេង នឹង ពួកយើង  ញុំ តាម របៀប ធម្មតា  បន្ទាប់មក ចាប់ផ្តើម ដេញដោល ពី រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  តាំងពី អាយុ ,  ការងារ ,  ប្រាក់ ចំណូល ,  ហើយ ទីបំផុត  គាត់ សួរ ថា  មាន ប្រពន្ធ ហើយ ឬ នៅ ?
គាត់ ដាក់ ពែង តែ ចុះ  សម្លឹងមើល មក ខ្ញុំ  ហើយនិយាយ ទាំង ខឹង ថា  “ អញ គ្រាន់តែ និយាយ លេង ផង មិន បាន ?  មិន បាច់ មក ប្រដៅ អញ ទេ !  អញ ចំណាស់ នេះ  មិន ត្រូវការ អាណាប្រដៅ ទេ !” ។
មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ  ចេះតែ លួច សម្លឹង មុខ ខ្ញុំ  ហាក់ដូចជា ចង់ ប្រាប់ ថា  “Be  cool,  Bro!” ។  គេ ធ្វើ យ៉ាង នេះ  ព្រោះ គេ យល់ ចិត្ត ខ្ញុំ ច្បាស់ ថា  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ការរំខាន  ជាពិសេស ការដេញដោល  ជីក ឫស ជីក គល់  អំពី ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ខ្ញុំ ដឹង ពី គោលបំណង របស់ មិត្ត ខ្ញុំ ,  ខ្ញុំ ក៏ ឆ្លើយ ប្រាប់ គាត់ តាម សម្រួល ថា  ខ្ញុំ អត់ ទាន់ បាន រៀបការ ម្តង ណា នៅឡើយ ទេ ។  ស្រាប់តែ នៅ ពេល នោះ  គាត់ លាន់ មាត់ ថា  “ ស្លាប់ អញ ហើយ !  អាយុ សែ ជាង ទៅ ហើយ  នៅ រក ប្រពន្ធ មិន ទាន់ បាន ។  អន់ម៉េះ ?!”  ( នេះ ជា ពាក្យ គ្រប់ ម៉ាត់ របស់ គាត់ ) ។
រឿង នេះ ជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ វា ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ រឿង ជាច្រើន  នៅក្នុង វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ យើង ។  គឺ វា ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ឥរិយាបថ របស់ អ្នក ធំ  ( ក្នុង ករណី នេះ  គឺ មនុស្ស ចាស់ ជាង )  ដែល តែងតែ ធ្វើ ទង្វើ  បំពាន លើ អ្នក តូចតាច  ដោយ គ្មាន ការក្រែងចិត្ត ។  ទម្លាប់ នៃ ការខ្លាច អ្នក ធំ  ( ឬ មនុស្ស ចាស់ )  បាន ក្លាយទៅជា រឿង ” សាមញ្ញ ”  ត គ្នា ពី មួយ ជំនាន់  ទៅ មួយ ជំនាន់  ដោយ មិន ហ៊ាន តវ៉ា  ហាស្តី អ្វី ទាំងអស់ ។  អីចឹង ហើយ  បានជា ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  ត្រូវបាន អ្នក ធំ សង្កត់ក ជាប់  គ្រប់ ជំនាន់ …  ហើយ ការជិះ ជាន់  មិន គោរព មនុស្ស ដូចគ្នា  គឺ មាន ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី គ្រួសារ នីមួយ ៗ៖  ទោះ ខុស ឬ ត្រូវ  កូន ត្រូវតែ គោរព ” កោតខ្លាច ” ឳពុក ម្តាយ ,  ប្រពន្ធ ត្រូវតែ ខ្លាច ប្តី ,  ប្អូន ត្រូវ ខ្លាច បង …  ហើយ រាលដាល  បាច សាយភាយ  ធ្លាយ ដល់ សហគមន៍  រួច ដល់ កម្រិត នៃ ជាតិ ទាំងមូល ។  អ្នក តូច ខ្លប ខ្លាច អ្នក ធំ ,  អ្នកក្រ ខ្លប ខ្លាច អ្នក មាន ,  អ្នក មាន តិច  ត្រូវ ខ្លាច អ្នក មាន ច្រើន ,  អ្នក ធំ តូច  ខ្លាច អ្នក ធំ ធំ ។  ពោលឲ្យ ខ្លី  គឺ យើង ជិះ ជាន់ ត ៗ គ្នា  ចាប់តាំងពី ក្នុង ផ្ទះ ឡើង ទៅ ។
អុំ ប្រុស ម្នាក់ នោះ  បាន ដើរ ចេញពី តុ ខ្ញុំ  ទៅ រួមតុ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន គ្នីគ្នា ចាស់ ៗ ដូច គាត់ ដែរ ។  ខ្ញុំ លួច ដៀង កន្ទុយ ភ្នែក មើលទៅ តុ នោះ  ឃើញ អុំ ម្នាក់ នោះ  កំពុង និយាយ ជាមួយ ចាស់ ៗ ឯទៀត  ហើយ ចង្អុល មក តុ ខ្ញុំ ។
នៅពេល ចាកចេញ ពី ភោជនីយដ្ឋាន  ពួកម៉ាក របស់ ខ្ញុំ  បាន និយាយ មួយ ៗ  ( ត្រាប់ តាម របៀប ខ្ញុំ និយាយ ) ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  “ សម្បត្តិ ឯង ,  ពេល និយាយ ស្តី  ទោះ ខំ បន្ទន់ សំលេង យ៉ាងណា  ក៏ មិន អាច លាក់ ទឹកមុខ បាន ។  មុខ សម្បត្តិ ឯង …  បើ គេ មិន ខ្លាច ទេ  គឺ គេ ស្អប់ …  ព្រោះ មុខ ហ្នឹង មាន អំណាច  ហើយ ពាក្យ សម្តី និយាយ មួយ ៗ  ច្បាស់ ៗ  ចំ ៗ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ខ្លះ ទ្រាំ មិន បាន ។  បើ អ្នកណា អាច ទ្រាំ នឹង សម្តី សម្បត្តិ ឯង បាន  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត អំណត់ បំផុត ” ។
ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ព្រើត ពេល ឮ សម្តី នេះ ។  ខ្ញុំ គិត មើលទៅ  ឃើញ ថា អីចឹង មែន ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សម្គាល់ ឃើញ ថា  ពួកម៉ាក របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់ នេះ  តែងតែ គាំទ្រ ខ្ញុំ រហូតមក …  បាន សេចក្តី ថា  បើ នៅ មាន មនុស្ស  អាច អត់ធ្មត់ នឹង ខ្ញុំ បាន នៅឡើយ ទេ ,  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ដល់ ថ្នាក់ យ៉ាប់ បំផុត នោះ ឡើយ ។  ពួកម៉ាក ខ្ញុំ ម្នាក់ នេះ  គឺជា មនុស្ស  មាន អំណត់ បំផុត  នៅក្នុង លោក ។
នៅក្នុង ជីវិត មនុស្ស ( ខ្មែរ )  គឺ សំបូរ ណាស់ នូវ មនុស្ស ដូច អុំ ម្នាក់ នោះ ។  ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ខាងលើេ នេះ ,  ខ្ញុំ មាន ជម្រើស ក្នុង ការឆ្លើយតប ។  ខ្ញុំ អាច និយាយ ដូច ដែល អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ  ឬ ខ្ញុំ អាច ឆ្លើយតប  ជាមួយនឹង ការ មិន និយាយ ស្តី  តប ទៅនឹង ការវាយតម្លៃ របស់ គាត់  ដោយ អង្គុយ នៅ ស្ងៀម  ឲ្យ គាត់ រិះគន់ វាយតម្លៃ តាម ចិត្ត ។
ការគោរព មនុស្ស  គឺ ត្រូវតែ គោរព ,  ប៉ុន្តែ មិន មែន គោរព ដោយសារតែ គេ ចាស់ ជាង ,  មាន ទ្រព្យ ច្រើន ,  ឬ មាន អំណាច ធំ ជាង ខ្លួន នោះ ទេ ។  យើង គោរព គ្នា  គឺ ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ដូចគ្នា ,  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដូចគ្នា …  ហើយ សំខាន់ បំផុត  គឺ ការផ្តល់ ការគោរព  និង ទទួល ការគោរព ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ ព្រោះតែ យើង ម្នាក់ ៗ  ជា មនុស្ស គួរឲ្យ គោរព ។  ចូរ ចាំ ថា  កាលណា យើង ធ្វើជា គំរូ ល្អ ដល់ កូន ចៅ  យើង មិន ត្រូវការដាក់ វិន័យ ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ គេ គោរព តាម ឡើយ ។  អ្វី ដែល យើង ធ្វើ  កូន ចៅ យើង ច្រើន តែ ធ្វើ តាម ។  យើង អាច បញ្ឈប់ កង់ វិល  នៃ វប្បធម៌ ជិះ ជាន់ គ្នា នេះ  ចាប់ពី ជំនាន់ យើង នេះ ទៅ !!!
ការគ្រប សង្កត់ គ្នា នេះ  គឺ មិន ខុសគ្នា នឹង ការដាំ កូន ឈើ មួយ ដើម  នៅក្នុង ដប កែវ  ហើយ បិទ ឆ្នុក ពីលើ នោះ ទេ ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច  នឹង អាច លូតលាស់ ទៅ កើត ។  សូម្បីតែ រុក្ខជាតិ  នៅ ត្រូវការ សេរីភាព  ដើម្បី លូតលាស់ ,  ចុះ ទម្រាំ តែ មនុស្ស ដែល មាន វិញ្ញាណ ???
ខ្មែរ យើង អាច លូតលាស់ ទៅ មុខ ,  ខ្ញុំ គិត ថា ,  រឿង ដំបូង បំផុត  គឺ ត្រូវ បំបាត់់ ការបែងចែក ឋានៈ នេះ  ( តាម ការសិក្សា អប់រំ ,  មិន មែន តាម របៀប ខ្មែរ ក្រហម ទេ ) ។  ដើម្បី កែប្រែ វប្បធម៌ នេះ ,  អ្វី ៗ គឺ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ខ្លួនឯង ។  គឺ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ កញ្ចក់ ថ្មី  សម្រាប់ សម្លឹងមើល ជីវិត  តាម របៀប ថ្មី ,  ហើយ កុំ រង់ចាំ អ្នកដឹកនាំ  ឬ រង់ចាំ អំណាច រដ្ឋាភិបាល  មក ធ្វើ ការកែប្រែ ឲ្យ នោះ !  ( ដាំ ចេក ឲ្យបាន ច្រើន ដើម ទៅ !) ។  ការគ្រប់គ្រង លើ អ្នកដទៃ  គឺជា អំណាច ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន …  បើ យើង បណ្តោយ តាម គេ ,  គេ នឹង រក មធ្យោបាយ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី គ្រប់គ្រង យើ់ង តែ រហូត ហ្នឹង !!!
សូមស្វាគមន៍ ការបញ្ចេញមតិ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ សូម មេត្តា  កុំ ដក ពាក្យ គន្លឹះ ចេញ ពី បរិបទ  មក បំបែក ជា ប្រធានបទ ផ្សេង ។  សូម អរគុណ
រឿង អុំ នោះ មិន សំខាន់ ទេ ។  គឺ ខ្ញុំ គ្រាន់ លើក មក និយាយ  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ អត្ថបទ  ដែល និយាយ អំពី ការសង្កត់សង្កិន គ្នា នៅក្នុង វប្បធម៌ ខ្មែរ ។
ពេល ឮ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ ដាក់ ស្លាបព្រា និង សម ទៅលើ តុ ,  ទាញ ក្រដាស មក ជូត មាត់ ,  លើក កែវ ទឹក មក ផឹក មួយ ក្អឹក  ហើយ ឆ្លើយ ទៅកាន់ គាត់ វិញ  មួយ ៗ តាម សម្រួល ថា៖  “ អុំ ឯង មិន ដែល ស្គាល់ ខ្ញុំ សោះ ,  ហេតុអី អុំ ឯង  ហ៊ាន វាយតម្លៃ ខ្ញុំ យ៉ាង ហ្នឹង ?  មនុស្ស ម្នាក់ មិន ការ ប្រពន្ធ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  គេ អត់ ស្នេហា ឯណា !” ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
រឿងរ៉ាវ របស់ ព្រះយេស៊ូ  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ។  មាតា របស់ ព្រះអង្គ  គឺ  Virgin  Mary  ដែល មាន ន័យ ថា  ម៉ារីក្រមុំ ។  នាង ម៉ារី  ត្រូវបាន ព្រះអាទិទេព  ធ្វើអោយ មាន ផ្ទៃពោះ  បង្កើត បាន បុត្រា មួយ ព្រះអង្គ  ដើម្បី សង្គ្រោះ មនុស្សលោក  អោយ រួចផុត ពី អំពើ បាប ។  នាង ម៉ារី  ត្រូវបាន រៀបការ ជាមួយនឹង ជាង ឈើ ម្នាក់ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ  ពី ភូមិ មួយ ទៅ ភូមិ មួយ  ហើយ បាន ឈប់ សម្រាក នៅ បេត្លេ ហឹម  នគរ អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី សម្រាល បុត្រ ។  ដោយសារ នាង ម៉ារី  និង លោក យ៉ូ សែហ្វ  ក្រតោក យ៉ា ពេក ក  មិន អាច ជួល បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  ក៏ សម្រេច ដេក  ជាមួយ សត្វ នៅក្នុង ក្រោល  ( នៅ កន្លែង ដាក់ ចំណី អោយ សត្វ ស៊ី ) ។ រឿង នេះ  មាន សណ្ឋាន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  នឹង រឿង វីរបុរស  ពី សម័យ បុរាណ ឯទៀត ៗ  ដែល ម្ចាស់ក្សត្រិយ នៅ សុខ ៗ  ស្រាប់ មាន ទម្ងន់  គឺ ច្បាស់ជា ស្នាដៃ ព្រះអាទិទេព ។  បន្ទាប់មក  នារី នោះ  ត្រូវបាន រៀបការ ជាមួយនឹង បុរស ណា ម្នាក់  ដែល មិន មែន ជា ឳពុក  ហើយ កូន កើត មក  ចម្រើន វ័យ ដឹង ក្ដី  ឆ្ងាយ ទំនាក់ទំនង ពី ឳពុក ចុង ។  ឧទាហរណ៍  នៅក្នុង និទាន ក្រិក  មាន  ហ៊័រ គូលីស  (Hercules)  និង  ភ័រស៊ី យុស  (Perseus) ។  ចំណែក នៅក្នុង រឿង និទាន ខ្មែរ  គឺ មាន ព្រះពោធិ សត្វ  សុវណ្ណ សាម កុមារ  ដែល ជា បុត្រ របស់ តាបស  ទុកូល  និង តាបសនី  បារិកា  ដោយ គ្រាន់តែ តាបស  ស្ទាប អង្អែល ពោះ  តាបសនី  នៅពេល មាន រដូវ  ក៏ ចាប់ មាន គភ៌  ប្រសូត្រ បាន បុត្រា មួយ ។
គ្រិស្ត ម៉ាស  គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ  ដែល គ្រិស្ត សាសនិក នាំគ្នា ប្រារព្ធ  បុណ្យ កំណើត របស់ ព្រះ  េយ ស៊ូ  គ្រិស្ត ។  គ្រិស្ត ម៉ាស  គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ ធំ ជាង គេ បំផុត  ឈរ នៅ លំដាប់ ទី មួយ  ឬ ទី ពីរ  នៅលើ ប្រតិទិន គ្រិស្ទាន ។  ថ្ងៃ បុណ្យ ធំ មួយ ទៀត  គឺ ថ្ងៃ បុណ្យ  Easter  ដែល រំលឹក អំពី ការរស់ ឡើងវិញ  នៃ ព្រះគ្រិស្ត  ដែល បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ពិឃាត  នៅលើ ឈើឆ្កាង របស់ ពួក រ៉ូម៉ាំង ។ ថ្ងៃ កំណើត ពិតប្រាកដ  របស់ ព្រះយេស៊ូ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  នៅក្នុង ខែមេសា ។  ពួកគ្រិ ស្ទាន  ជំនាន់ ដំបូង  បាន ជ្រើសរើស យក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែធ្នូ  គឺ ដើម្បី ស្រប គ្នា នឹង ថ្ងៃ បុណ្យ  Saturnalia  របស់ បុរាណ រ៉ូម៉ាំង ។  ប្រពៃណី ដ៏ ធំ បំផុត នៃ បុណ្យ  Saturnalia  គឺ ការជូន អំណោយ  និង ធ្វើ ល្អ ចំពោះ ខ្ញុំ បម្រើ  ឬ កម្មករ ។  តាមពិត  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ  Saturnalia  ចៅហ្វាយ នាយ  ត្រូវ ធ្វើ ការបម្រើ ដល់  ខ្ញុំ បម្រើ / កម្មករ  និង បម្រើ ម្ហូប អាហារ ដល់ ពួកគេ ។  ប្រពីណី នេះ  ស្ថិតស្ថេរ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ការជូន អំណោយ  និង ផ្ដល់ រង្វាន់ បន្ថែម នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រិស្ត ម៉ាស ។  ពិធី បុណ្យ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ឡើង  តាំងពី មួយ ពាន់ ឆ្នាំ  មុន ព្រះយេស៊ូ កើត ម៉្លេះ ។ ព្រះយេស៊ូ ជា អ្នកណា ?
រាត្រី នៃ ថ្ងៃ ដែល ព្រះយេស៊ូ ត្រូវបាន ប្រសូត្រ  មាន ផ្កាយ រះ ភ្លឺ ចាំង មេឃ ។  ការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា សញ្ញា ថា  ព្រះយេស៊ូ  គឺជា ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះអាទិទេព ។  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គឺ មាន ផ្កាយរះ ចិញ្ចែង នៅក្នុង ខែមេសា ,  ពុំ មាន នៅក្នុង ខែធ្នូ ទេ ។
ព្រះយេស៊ូ  ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម បីបាច់ រក្សា  អោយ ធំ ដឹង ក្ដី ឡើង ជាជាជាតិ យូដា  (Jew) ។  ជាក់ស្ដែង  ព្រះយេស៊ូ  ពុំ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ លោក  យ៉ូសែហ្វ  ជា ឳពុក ចុង នោះ ទេ ។  មាន រឿង តិចតួច ណាស់  ដែល គេ ដឹង អំពី ព្រះយេស៊ូ  នៅ ចន្លោះ ពេល  ចាប់ពី ថ្ងៃ កើត  ដល់ ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្មាយុ  ៣០  ព្រះវស្សា ។
ប្រពៃណី ដើម គ្រិស្ដ ម៉ាស  គឺ មាន ប្រភព ចេញពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង អឺរ៉ុប ប៉ែក ខាងជើង ។  ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ធ្លាប់ គោរព បូជា ព្រលឹង វិញ្ញាណ ។  ដើមឈើ មួយ  ដ៏ ជាទី សក្ការៈ ជាង គេ  គឺ ដើមឈើ ព្រលឹង វិញ្ញាណ ។  នៅ សម័យ នោះ  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ ព្រៃ ព្រឹក្ស  ដែល លាតសន្ធឹង ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក ។  សង្ឃ គ្រិស្ទាន ម្នាក់  បាន ព្យាយាម ផ្លាស់ សាសនា ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ពី ការគោរព បូជា ចំពោះ ព្រលឹង វិញ្ញាណ ធម្មជាតិ  មក ការគោរព ព្រះយេស៊ូ វិញ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ អោយ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  កាត់ ដើមឈើ ជា ទី សក្ការៈ នោះ  យក ទៅ ដាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ដើម្បី គោរព បូជា ចំពោះ ព្រះយេស៊ូ ។  ប្រពីណៃ នេះ  ស្ថិតស្ថេរ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ពេល ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្មាយុ  ប្រមាណ ៣០  ព្រះវស្សា  ព្រះអង្គ បាន ចាប់ផ្ដើម សកម្ម  ជាមួយនឹង សាសនា  និង នយោបាយ ។  ព្រះយេស៊ូ  មាន ការជំទាស់ ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ អភិបាលកិច្ច ទៅលើ ព្រះវិហារ យូដា ។  ការប្រឆាំង នេះ  បាន ធ្វើអោយ ពួក យូដា  និង អធិរាជ រ៉ូម៉ាំង  ក្រេវក្រោធ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពួកគេ បាន សម្រេច ធ្វើឃាត ព្រះអង្គ  ដោយ ការដាក់ ឆ្កាង  ( ដំដែក គោល នៅលើ ដៃ ជើង ភ្ជាប់ នឹង ឈើ ឆ្កាង  ហើយ ដោត ព្យួរ ចោល ) ។
បី ថ្ងៃ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ការសុគត របស់ ព្រះអង្គ ,  ព្រះយេស៊ូ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ។  ព្រះយេស៊ូ  គឺជា បុត្រ របស់ ព្រះអាទិទេព  ដែល បញ្ចូន មកពី ស្ថានសួគ៌  ចុះ មក ផែនដី  ដើម្បី លាង បាប របស់ មនុស្សលោក ។  ថ្ងៃ ដែល គេ ជឿ ថា  ព្រះអង្គ បាន រស់ ឡើងវិញ  ហើយ វិលត្រឡប់ ទៅ ឯ ព្រះវរ បិតា វិញ នោះ  គេ ហៅ ថា  Easter  Sunday  ។
គ្រិស្ដ សាសនា  គឺ ផ្អែក នៅលើ ការណ៍ ពិត ថា  មនុស្ស ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន បាប ,  ហើយ មនុស្ស មាន បាប  ពុំ អាច ស្គាល់ ព្រះអាទិទេព ដោយ ពិតប្រាកដ ឡើយ ។  ព្រះយេស៊ូ  ត្រូវបាន ព្រះអាទិទេព  បញ្ជូន មក ផែនដី  ដើម្បី អនុញ្ញាតអោយ មនុស្សលោក  អាច ស្គាល់ ព្រះអាទិទេព  និង ទទួល ការសង្គ្រោះ  ( ឡើង ទៅ ស្ថានសួគ៌ ) ។
ដូចគ្នា នឹង គម្ពីរ ពុទ្ធសាសនា  ដែល ត្រូវបាន ចងក្រង ឡើង ដោយសាវ័ក ព្រះពុទ្ធ  នៅ បួន រយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការសុគត របស់ ព្រះអង្គ ដូច្នោះ ដែរ ,  ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  ក៏ ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ  សាវ័ក របស់ ព្រះយេស៊ូ ,  ពុំ មែន ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង  ដោយ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ឡើយ ។  គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ចង ជាសាវតារ នៃ ជីវិត ព្រះយេស៊ូ  និង បង្រៀន នូវ ការទូន្មាន របស់ ព្រះអង្គូ ។
សាន់តា ខ្លូស សម័យ ទំនើប  គឺ បាន មកដល់ នៅក្នុង ទសវត្ស  ១៩៣០  តាមរយៈ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រមហ៊ុន ទឹក ភេសជ្ជៈ  កូកាកូឡា  និង បទចម្រៀង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣៤  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ សាន់តា ក្លូស  កំពុង មកកាន់ ភូមិ  −  Santa  Claus  is  Coming  to  Town” ។  អាវធំ ពណ៌ ក្រហម ដែល ជា និមិត្តរូប  គឺជា ពណ៌ របស់ ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ  កូកា  កូឡា ។
សាន់តា ក្លូស  គឺជា ប្រពៃណី ថ្មី ក្រោយមក ទៀត ។  រឿង នេះ  គឺ ចាប់ផ្ដើម ឡើង  ជាមួយនឹង មនុស្ស ចិត្ត បុណ្យ ដូច ព្រះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  St.  Nicholas  ដែល ជា អ្នក មាន ស្តុកស្ដម្ភ ម្នាក់ នៅ អាល្លឺម៉ង់ ។  ថ្ងៃ មួយ លោក កំពុង ជិះ សេះ ដើរ កាត់ ព្រិល ដ៏ ត្រជាក់ នៃ រដូវ រងា  ហើយ បាន ពើប ប្រទះ នឹង អ្នកក្រ ម្នាក់  នៅ កណ្ដាល វាល ព្រិល  រងាញ័រ ចំប្រប់  ដោយសារ គ្មាន អាវ រងា ។  លោក  នីកូឡាស  បាន កាត់បន្ទះ ក្រណាត់ សម្រាប់ ជិះ សេះ ( ភួយ ធំ ) របស់ គាត់  ជា ពីរ កំណាត់ ។  លោក បាន ប្រគល់ ភួយ ពាក់កណ្ដាល  ទៅអោយ បុរស កំសត់ នោះ ។  ភួយ មួយ កំណាត់ នោះ  បាន ជួយ គាត់ អោយ រួច រស់ ជីវិត ។  រីឯ ជនជាតិ ក្រិក  ក៏ មាន  St.  Nicholas  របស់ គេ ផ្ទាល់ ។  ចំណែក ជនជាតិ ហូឡង់ ដ៏  ក៏ មាន តួអង្គ របស់ គេ មួយ ដែរ  ឈ្មោះ ថា  សាន់ទ័រ ក្លូស  (Santerclaus)  ។
នៅ មាន ការជះឥទ្ធិពល ផ្សេង ទៀត  មកពី អឺរ៉ុប ខាងជើង  ដូចជា  ∀Father  Christmas  −  បិតា គ្រិស្ត ម៉ាស ∀  ដែល មាន ពុកចង្កា ពណ៌ .ស ។  រឿង នេះ  មាន ជាប់ទាក់ទង ផ្ទាល់  ទៅនឹង ព្រះអាទិទេព  អូឌិន  ដែល ជា អាទិទេព របស់ ជនជាតិ  នរវេយ៍  (Norse  God  Odin)  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើអោយ ល្បីល្បាញ ជាថ្មី  តាមរយៈ ភាពយន្ត រឿង  Thor  ។
ការរួមបញ្ចូល គ្នា  ជាមួយនឹង ទឹកចិត្ត នៃ ការជូន អំណោយ  តាម ប្រពៃណី ,  យើង ទទួលបាន ក្ដី សុបិន នៃ ការស្វែង ទីផ្សារ មួយ  យ៉ាង ប្រសិទ្ធ  ដែល ហៅ ថា  បុណ្យ គ្រិស្ត ម៉ាស !!!
ការ មិន អើពើ ការលួច ថត សំឡេង បង្ហាញ អសមត្ថភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ និង ការបំពាន ច្បាប់
អ្នក ច្បាប់ លើកឡើង ថា  ការ មិន អើពើ នឹង ការលួច ស្តាប់  និង ការផ្សព្វផ្សាយ សំឡេង របស់ បុគ្គល ឯកជន ជាសាធារណៈ បែប នេះ បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល អសមត្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  និង វា កំពុង បំពាន ច្បាប់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  អំពី គោលបំណង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង ការបន្ត ឲ្យ មាន វប្បធម៌ សន្ទនា  ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ នយោបាយ ដែល កំពុង កើតមាន ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ លោក យឹម  សុវណ្ណ  បាន និយាយ ថា  ខ្សែ អាត់ សំឡេង នៃ ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ដែល ត្រូវ បង្ហោះ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ របស់ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រមាណ ជា ១០ រូប ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ  « គឺជា រឿង ឥត ប្រយោជន៍ ‍»  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ចំណាយ ពេល តាមដាន នោះ ទេ ។
អ្នក ច្បាប់ លើកឡើង ថា  ការ មិន អើពើ នឹង ការលួច ស្តាប់  និង ការផ្សព្វផ្សាយ សំឡេង របស់ បុគ្គល ឯកជន ជាសាធារណៈ បែប នេះ បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល អសមត្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  និង វា កំពុង បំពាន ច្បាប់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់  VOA  ថា  សមត្ថកិច្ច នឹង មិន បើក ការស៊ើបអង្កេត ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលួច ថត សំឡេង បុគ្គល ឯកជន មក ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នោះ ទេ  ប្រសិន បុគ្គល ដែល រង ការលួច ថត នោះ មិន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការបញ្ចេញ ខ្សែ អាត់ សំឡេង នៃ ការសន្ទនា ទូរស័ព្ទ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ សី  ហា  ហើយ ត្រូវបាន អង្គភាព ព័ត៌មាន ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល យក ទៅ ចុះផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សំឡេង ទាំងនោះ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ សី  ហា  អះអាង ថា  ជា សំឡេង របស់ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រមាណ ជា ១០ រូប  ដែល សន្ទនា ជាមួយ ស្ត្រី មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ អំពី រឿង ផ្លូវភេទ ។
ម្ចាស់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  សី  ហា  អះអាង ថា  មន្រ្តី  និង តំណាងរាស្រ្ត ដែល មាន រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ទាំងនោះ រួមមាន  លោក អេង  ឆៃ អ៊ាង  លោក យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  លោក យឹម  សុវណ្ណ  លោក ហូរ  វ៉ាន់  លោក ឡុង  រី  លោក ចាន់  ចេង  លោកស្រី ពត  ពៅ  និង លោក  រៀល  ខេមរិន្ទ្រ ។  លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ទើបតែ លា លែង ពី តំណែង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  និង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ សំណុំរឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ គួរឲ្យ ឆ្ងល់ មួយ ជាមួយ ស្រ្តី កាត់ សក់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន ក៏ មាន នៅក្នុង ទំព័រ  Facebook  នោះ ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកច្បាប់ លើកឡើង ថា  ការជជែក ពី ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ របស់ ដៃគូ ស្នេហា មិន មែន ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ របស់ បុគ្គល នោះ មិន បាន ប្តឹង ផ្តល់ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល ការសន្ទនា គ្រប់ រូបភាព របស់ បុគ្គល ឯកជន ត្រូវបាន គេ លួច ថត  និង ផ្សព្វផ្សាយ  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ នីតិរដ្ឋ  និង សន្តិសុខ ជាតិ ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា បុគ្គល មួយ រូប ដែល ត្រូវបាន ម្ចាស់ ទំព័រ  Facebook  ឈ្មោះ សី  ហា  បង្ហោះ ខ្សែ អាត់ សំឡេង នៃ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ម្នាក់ ដែរ នោះ  បាន និយាយ ថា  លោក  រួមទាំង តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្សេង ទៀត  មិន អើពើ ចំពោះ សំឡេង ដែល បង្ហោះ នោះ ទេ  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង ឥត ប្រយោជន៍ ។
« យើង ដូចជា លំបាក ក្នុង ការងារ ហ្នឹង ដែរ  ប្រសិនបើ យើង អត់ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ខាង ពួកគាត់ ។  គាត់ សរសេរ ពាក្យបណ្តឹង មក  ពួកយើង ជួយ  យើង ជួយ រក » ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង តាមរយៈ សារ ជា អក្សរ ទៅ ម្ចាស់ ទំព័រ  Facebook  ឈ្មោះ  សី  ហា  ដែល ជា អ្នកបង្ហោះ ខ្សែ អាត់ សំឡេង ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ដែល សួរ ថា  តើ ការលួច ស្តាប់  និង ការលួច ថត សំឡេង សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ របស់ បុគ្គល យកមក ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នេះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ បែប ណា  ឬ ខុស នឹង ច្បាប់ កម្រិត ណា នោះ ទេ ។  លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  ការលួច មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំងនោះ គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ។
មាត្រា ៣១៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ចែង ថា  អំពើ ប្រព្រឹត្ត ដោយ គំនិត ទុច្ចរិត  ស្តាប់  ឬ ធ្វើឲ្យ ច្របូកច្របល់ ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ខែ ទៅ ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១ សែន រៀល ទៅ ២ លាន រៀល ។
« អ្នក ដែល លួច ថត សំឡេង គេ  បាន ដឹង ពី គោលបំណង  ឬ ទិសដៅ គេ ចង់ ធ្វើ អី  អ្នក ហ្នឹង ទៅ ទប់ស្កាត់ ធ្វើឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ របស់ គេ ។  បើ គិត ជា ពាណិជ្ជកម្ម  គេ អាច ខាត រហូតដល់ រាប់ កោដិ  រាប់ លាន ដុល្លារ ក៏ វា មាន ដែរ  ដោយសារតែ ការលួច ស្តាប់  លួច ថត សំឡេង គេ  ហើយ យក ទៅ បំផ្លាញ គ្រោងការណ៍ ការងារ រកស៊ី របស់ គេ ។  បើ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ប្រទេសជាតិ វិញ  បើសិនជា រឿងរ៉ាវ របស់ គេ  គេ ការពារ ជាតិ  ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ គេ  ក្នុង ទិសដៅ មួយ ជា ការសម្ងាត់  អ្នក ហ្នឹង លួច ថត បាន ហើយ យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ខូច ដល់ ប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ គេ ។  ប្រទេសជាតិ ហ្នឹង នឹង ធ្លាក់ ទៅក្នុង មហន្តរាយ ដោយសារតែ ខ្មាំង ដឹង រឿង របស់ យើង » ។
លោក ហុង  គឹម សួន  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  ការលួច ស្តាប់  ការលួច ថត  និង ការផ្សព្វផ្សាយ សំឡេង នៃ ការសន្ទនា  ឬ សារ ណាមួយ របស់ បុគ្គល ឯកជន  គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការលួច ស្តាប់ សំឡេង សន្ទនា ឯកជន នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើ ជំនួញ ធំ ៗ  ព្រមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ជាដើម ។
លោក ហុង  គឹម សួន  បន្ថែម ថា  រាល់ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  តុលាការ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ លើ ជនល្មើស  បើ ទោះបីជា មិន មាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ ក៏ដោយ ។  លោក បន្ត ថា  ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន អើពើ នឹង ការលួច ស្តាប់  និង ផ្សព្វផ្សាយ សំឡេង របស់ បុគ្គល ឯកជន ជាសាធារណៈ បែប នេះ បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង បំពាន ច្បាប់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
« អា ហ្នឹង បង្ហាញ ពី ភាពទន់ខ្សោយ នេះ មួយ នៃ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ។  ទី ២ ទៀត  នេះ ជា ការបំពាន ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ហើយ វា មាន ន័យ ថា  ប្រទេស អត់ មាន នីតិរដ្ឋ ទេ ។  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ទាំងអស់ ទេ  ពាក្យ ថា  នីតិរដ្ឋ ហ្នឹង  កាលណា គេ លើកឡើង ថា  អា ហ្នឹង ដដែល ៗ ហើយ  នៅតែ មិន អើពើ ទៀត  អីចឹង នីតិរដ្ឋ តែ មាត់ ទេ ។  អីចឹង បើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដឹង  ឮ ហើយ  លោក មិន ព្រម អើ ពើ រឿង ហ្នឹង ទៀត  គឺ លោក ហ្នឹង ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការរំលោភបំពាន ច្បាប់  ហើយ បំពាន ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ បុគ្គល  សិទ្ធិ មហាជន  សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ នោះ ទៀត » ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ រដ្ឋសភា  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ពី ខ្សែ អាត់ សំឡេង ដែល ម្ចាស់ ទំព័រ  Facebook  ឈ្មោះ  សី  ហាបង្ហោះ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត ថា  មាន តំណាងរាស្រ្ត របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ រូប បាន ប្រើប្រាស់ បន្ទប់ ក្នុង រដ្ឋសភា សម្រាប់ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ផិត ក្បត់ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដែល ស្ថិត ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ឲ្យ និមន្ត ព្រះសង្ឃ មក សូត្រ មន្ត កម្ចាត់ ឧបទ្រព ចង្រៃ ចេញ ពី ក្នុង រដ្ឋសភា ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ៨១  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
តុលាការ បាន និយាយ ថា  ចុងចោទ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ឱ្យ នូវ ការ កាត់ទោស  “ ស្រាល ”  ដោយ យោង ទៅតាម ឆន្ទៈ របស់ ចុងចោទ  នៅក្នុង ការសហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ស៊ើបអង្កេត ។
អតីត មន្ត្រី គណបក្ស កុម្មុយនីស ចិន ម្នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចុងក្រោយ បង្អស់ ត្រូវ ជាប់ គុក  ដោយសារ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ ប្រធានាធិបតី ស៊ី  ជីន ពីង  ។
តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ ទី មួយ នៃ ទីក្រុង  Tianjin  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ថា  លោក  Sun  Zhengcai  អតីត សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស នៃ ទីក្រុង  Chongqing  ភាគ និរតី ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ទោស ពី បទ ទទួល សំណូក ជាង  170  លាន យ័ន  (26,7  លាន ដុល្លារ )  ។
លោក Sun  Zhengcai  មាន អាយុ  54  ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន កាន់ តួនាទី សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  ដែល មាន សមាជិក ទាំងអស់ តែ ប្រាំពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ កំពូល គ្រប់គ្រង ប្រទេស ចិន  ហើយ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ លោក ស៊ី  ជីង ពីង  ។
ក្នុង ឋានៈ ជា សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ វ័យ ក្មេង បំផុត លោក  Sun  Zhengcai  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា អ្នក ស្នង តំណែង ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ផងដែរ  ។
លោក Sun  Zhengcai  និង សហការី របស់ គាត់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ទទួល សំណូក  ក្នុង ការរក ជំនួយ ចំពោះ អង្គការ  និង បុគ្គល ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ  និង កិច្ចសន្យា វិស្វកម្ម ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  និង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រៅពី ការជាប់ ពន្ធនាគារ  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  Sun  Zhengcai  ក៏ ត្រូវបាន រឹបអូស រួចហើយ ផងដែរ  ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែង របស់ តុលាការ កាលពី ពេល មុន បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  Sun  Zhengcai  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ពី តួនាទី របស់ គាត់  និង ការទទួលយក ប្រាក់ ខុស ច្បាប់ ។
លោក  Sun  គឺជា សមាជិក ដំបូង គេ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ  25  នាក់ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត  ចាប់តាំងពី លោក  Bo  Xilai  អតីត មេដឹកនាំ ម្នាក់ ទៀត របស់  Chongqing  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ គុក អស់ មួយ ជីវិត នៅក្នុង ឆ្នាំ  2013  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន និយាយ ថា  សកម្មភាព របស់ គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ដំណើរការការងារ ធម្មតា របស់ អង្គការ ជាតិ  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ បុគ្គលិក ជាតិ  ។
លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ចាប់តាំងពី ការឡើង កាន់អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ  2012  ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្រ្តី ជាង មួយ លាន នាក់  ប៉ុន្តែ អ្នករិះគន់ បាន ប្រៀបធៀប សកម្មភាព នេះ ទៅនឹង ការបោសសម្អាត គូ ប្រឆាំង នយោបាយ  ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  បញ្ជាក់ ថា ជប៉ុន នឹង បន្ត ជួយ បណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  បញ្ជាក់ ថា ជប៉ុន នឹង បន្ត ជួយ បណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត
ជា ការឆ្លើយតប ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន សម្តែង ការស្វាគម ន៏ ដល់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នា ពេលនេះ  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា ជប៉ុន នឹង បន្ត គាំទ្រ កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា លើ វិស័យ មួយចំនួន ដូច ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក រួមទាំង កងកម្លាំង ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា  ។
នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ : ១០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ ឯកឧត្តម  អ៉ី ត្យុណូរី  អូណូ ដេរ៉ា  (Itsunori  Omodera)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ក្នុង ជំនួប នេះ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ថ្លៃងអំណរគុណ ដល់ ជប៉ុន ដែល បាន បញ្ជូន កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ មក កម្ពុជា ក្នុង ក្របខ័ណ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ដើម្បី ស្វែងរក សន្តិភាព និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នា ពេល នោះ  លើស ពី នេះ ជប៉ុន ក៏ បាន បន្ត គាំទ្រ លើ ផ្នែក បណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។
Previous  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ ឯកឧត្តម  ម៉ាសាហ៊ីកូ  កូមួរ៉ា (Masahiko  Komura)  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  Liberal  Democratic  Party
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង កំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នឹង អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កង ស្វ័យ ការពារ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ព្រមទាំង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឥស្សរជន  និង សមាជិក សភា របស់ ជប៉ុន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង ខណ: ដែល ដេញ វាយ គ្នា នៅ តាម ដងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  និង ស្ត្រី ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ បូរី សែនមនោរម្យ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជយ័  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ថា  ជនរងគ្រោះ និង បក្ខពួក ផ្សេង ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង  បាន ដេញ វាយ គ្នា នៅ តាម ផ្លូវ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា ប្រុស ស្រី ៥ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សង់ ២០១៨  ជិះ គ្នា ៣ នាក់  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  យ៉ាម៉ាហា  ពណ៌ ខៀវ  អត់ ស្លាកលេខ  ជិះ គ្នា ២ នាក់ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណ: ដែល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ម៉ាក SIENNA ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AE-2375  បើក បញ្ច្រាស ទិសដៅ គ្នា  បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ៣ នាក់ តែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  វាស់វែង  យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល យ័ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មក តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួល  ៕
Next  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង  និង  ២ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ឡាន ដឹក ស៊ី ទែន  ស៊ីម៉ង់ត៍  បុក ម៉ូតូ  ហើយ ទៅ ប៉ះ ឡាន កែច្នៃ
គួរអោយ រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ !!!  រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បុក ឡាន ដឹក សាំង  ផ្ទុះ ឆេះ ស្លាប់ ៥ នាក់ ភ្លាម ៗ  សុទ្ធតែ អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត …  ( ទស្សនា វីដេអូ ស្តែង ៗ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ !!!  រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បុក ឡាន ដឹក សាំង  ផ្ទុះ ឆេះ ស្លាប់ ៥ នាក់ ភ្លាម ៗ  សុទ្ធតែ អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត …  ( ទស្សនា វីដេអូ ស្តែង ៗ )
ខេត្ត កោះកុង៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃ ២៨  មេសា  ២០១៨ នេះ  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បាន បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ផ្ទុះ ឆេះ  បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ជ្រៅ  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី ក ន្លើង ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង នេះ  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  ដោយ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX470  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក គ្នា ជាមួយ  រថយន្ត ដឹក ប្រេង របស់ ក្រុមហ៊ុន PTT  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅលើ ដង ផ្លូវ  ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ចុងក្រោយ  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ៥ នាក់  ដោយ អ្នក ទាំង ៥ នាក់ នោះ  សុទ្ធតែ ជា អ្នក ដែល ជិះ នៅក្នុង រថយន្ត  Lexus  RX470  ទាំងអស់  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក សាំង  គ្រាន់តែ របួស ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ  ។
គេ សង្កេតឃើញ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ វិញ  គឺ កំពុង កក ស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាខ្លាំង  ជាពិសេស រថយន្ត ដែល មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ បើក គើម ៗ  និង ឈប់ ទ្រឹង បន្ត កន្ទុយ គ្នា យ៉ាង វែង  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ជាច្រើន  បាន និង កំពុង ធ្វើអន្តរាគមន៍ យ៉ាង ដុត ដៃ ដុត ជើង  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរ ផងដែរ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់  ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ ទេ  បើ មាន ព័ត៌មាន លំអិត  យើងខ្ញុំ នឹង រាយការណ៍ បន្ត ទៀត  ៕
មិត្ត  ទាំងអស់  ប្រហែល  ជា  ធ្លាប់  តែ  ឮ  ពាក្យ  ស្លោក  អំពី  កង្កែប  ក្នុង  អណ្ដូង ,  ប៉ុន្តែ  ថ្ងៃ  នេះ ,  ខ្ញុំ  សុំ  និយាយ  អំពី  កង្កែប  ក្នុង  ឆ្នាំង  ម្ដង ។
វា  ជា  រឿង  ប្រពៃ  ណាស់  ដែល  យើង  ត្រូវតែ  តស៊ូ ,  ប្រឈម  នឹង  បញ្ហា  ហើយ  សំរប  ខ្លួន  តាម  កាលៈទេសៈ ។  ប៉ុន្តែ  មាន  ពេល  ខ្លះ  យើង  ក៏  ជួប  នឹង  ស្ថានភាព  មួយ  ដែល  តំរូវ  អោយ  យើង  ធ្វើ  សកម្មភាព  ដ៏  សម ហេតុផល  មួយ  នៅ  ខណៈ  ដែល  យើង  នៅ  មាន  ឱកាស  ឬ  នៅ  មាន  កំលាំង  អាច  ធ្វើ  នៅ  ឡើយ ។  ពេល  ណា  គួរ  ដើរ  ចេញ ,  យើង  គួរ  ដើរ  ចេញ ,  កុំ  ចាំ  ទាល់តែ  ដល់  ពេល  ត្រូវ  លោត ,  ពីព្រោះ  នៅ  ក្នុង  ស្ថានភាព  ដ៏  ក្ដៅ  គគុក  មួយ ,  យើង  ប្រហែល  ជា  លោត  មិន  ទាន់  ឡើយ ។
មាន  ថ្ងៃ  មួយ ,  កង្កែប  មួយ  ក្បាល  ធ្លាក់  ចូល  ក្នុង  ឆ្នាំង  មួយ  នៅ  លើ  ចង្ក្រាន  ដែល  ទឹក  កំពុង  នៅ  ត្រជាក់  នៅ  ឡើយ ។  កង្កែប  ពុំ  បាន  ព្យាយាម  លោត  ចេញ  ពី  ឆ្នាំង  ទេ ,  ផ្ទុយ  ទៅ  វិញ ,  វា  សំងំ  នៅ  ស្ងៀម ។  នៅ  ខណៈ  ដែល  កំដៅ  ទឹក  កើន  ឡើង  ម្ដង  បន្តិច ,  ខ្លួនប្រាណ  របស់  កង្កែប  អាច  សំរួល  សីតុណ្ហភាព  អោយ  ស្រប  តាម  កំដៅ  ទឹក ។  នៅ  ពេល  ដែល  ខ្លួនប្រាណ  របស់  វា  លែង  អាច  សំរួល  សីតុណ្ហភាព  អោយ  ស្រប  តាម  កំដៅ  ទឹក ,  វា  ក៏  ព្យាយាម  លោត  ចេញ ។  ប៉ុន្តែ  ហួស  ពេល  ទៅ  ហើយ ,  ពីព្រោះ  ទឹក  ពុះ  គ គ្រុក ,  ហើយ  វា  ក៏  ក្លាយ  ទៅ  ជា  កង្កែប  ស្ងោរ ។  តើ  មូលហេតុ  អ្វី  ដែល  កង្កែប  មិន  អាច  លោត  ចេញ  ពី  ឆ្នាំង ?  តើ  គួរ  បន្ទោស  ថា  មក  ពី  ទឹក  ដែល  ក្ដៅ  ខ្លាំង  ឬ ?
កង្កែប  មិន  អាច  លោត  ចេញ  គឺ  ដោយសារ  វា  គ្មាន  សមត្ថភាព  ដើម្បី  សំរេច  ចិត្ត  ថា ,  ពេល  ណា  ជា  ពេល  ដែល  គួរតែ  លោត  ចេញ  ឡើយ ។  នេះ  គឺ  ជា  ធម្មជាតិ  របស់  កង្កែប  ដែល  មិន  អាច  កែប្រែ  បាន ។  យ៉ាងណាមិញ ,  យើង  ជា  មនុស្ស ។  ធម្មជាតិ  បាន  ផ្ដល់  អោយ  យើង  នូវ  សមត្ថភាព  លើស  ពី  កង្កែប  ដើម្បី  កែប្រែ  ជីវិត  ខ្លួនឯង ។
ការវាយប្រហារ បាន កើតមានឡើង ជាង មួយ សប្តាហ៍ បន្តិច បន្ទាប់ពី កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ បាន បណ្តេញ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ចេញ ពី ទីក្រុង  Hallujah  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងលិច រដ្ឋធានី បាដាក ។
មនុស្ស ម្នា កំពុង ពិនិត្យ ទីតាំង នៃ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត នៅ ទីធ្លា លក់ដូរ ក្នុង ទីក្រុង បាដាក នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់ អត្តឃាត ផ្ទុក ក្នុង រថយន្ត មួយ នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល លក់ដូរ ដ៏ មមាញឹក មួយ នៅក្នុង រដ្ឋធានី បាក ដាដ នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៧៥ នាក់ ដែរ  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង ១៣០ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ នៅក្នុង ស្រុក  Karrada  ដោយ និយាយ ថា  ក្រុម និកាយ ស៊ីអ៊ីដជា ទិសដៅ នៃ ការវាយប្រហារ នេះ ។ ក្រុម ជីហាដ  ចាត់ទុក ពួក និកាយ ស៊ីអ៊ីដ ជា សត្រូវ សួរ ពូជ ។
ការផ្ទុះ នេះ  បាន កើតមានឡើង  បន្ទាប់ ពេល ថ្ងៃ លិច នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ នានា បន្ទាប់ពី ការតម អាហារ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ។  នៅ ពេល ដែល ពិធី បុណ្យ រ៉ាម៉ាឌន រយៈពេល មួយ ខែ ជិត ផុត  ពួក អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ជាច្រើន  បាន ទៅ តំបន់ មជ្ឈមណ្ឌល លក់ដូរ នានា មុនពេល ការឈប់ សម្រាក ដែល កត់សម្គាល់ ពី ការបញ្ចប់ ខែ ពិសិដ្ឋ របស់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ។
ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដ៏ ប្រល័យ នៅ ថ្ងៃទី ២  បាន កើតមានឡើង នៅ ផ្នែក ខាងកើត នៃ រដ្ឋធានី បាក ដាដ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ មួយ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស ។  មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា មួយ អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ទី ២ នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
លោក  Haider  al-Abadi  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  បាន ទៅ ពិនិត្យមើល ទីកន្លែង នៃ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នោះ ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ។
អ្នកជំនាញ បរទេស រូប នេះ ក៏ បាន ស្តីបន្ទោស បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ថា  ធ្វើ ខ្លួន ខុសពី  គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ថា ពួក ប្រឆាំង ជា មនុស្ស មិន គោរព ស្ថាប័ន  និង មិន គោរព បុគ្គល ឡើយ ។
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  អ្នកជំនាញ បរទេស ដ៏ ល្បី ស្តីបន្ទោស មហា អំណាច  និង អតីត បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មិន មែន មាន តែ អ្នកកាសែត បារាំង ទេ ដែល បាន ស្គាល់ កម្ពុជា ច្បាស់ជាង អ្នកនយោបាយ  ប្រឆាំង ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  អ្នកជំនាញ បរទេស ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ទៀត ក៏ បាន ចេញមុខ មក  ស្តីបន្ទោស ពួក អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន ក្មុង  ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម  ថា មិន បាន រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ ពី អតីតកាល ដែល ពួកគេ ធ្វើ មក លើ កម្ពុជា ។
លោក  Raoul-  Marc-  Jennar  អ្នកជំនាញ ខាង សង្គម នយោបាយ កម្ពុជា  និង អឺរ៉ុប ដ៏ ល្បីល្បាញ បាន  សម្តែង ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ដែល មិន អើពើ ចំពោះ  របប ខ្មែរ ក្រហម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល កើត នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ដើម  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួក មហា អំណាច លោក ខាងលិច ទាំង នេះ បែរជា នាំគ្នា ដាក់ទណ្ឌកម្ម  មក លើ កម្ពុជា កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍  ៨០  ខណៈ ដែល ប្រទេស ដ៏ កំសត់ មួយ នេះ ទើប ចាកចេញ ពី  របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ដោយសារតែ ទណ្ឌកម្ម របស់ ពួកគេ រយៈពេល  ១២ ឆ្នាំ នេះ ហើយ  បាន រារាំង កម្ពុជា  មិន ឲ្យ ដើរ ទៅ មុខ  និង បាន បន្សល់ទុក្ខ ការឈឺចាប់ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  លោក  Raoul-  Marc-  Jennar  បាន ស្តីបន្ទោស ដោយ ខឹងសម្បារ ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព  អឺរ៉ុប ថា  មកដល់ ពេលនេះ ហើយក៏ នៅតែ មិន ព្រម រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ ពី អតីតកាល ដែល ខ្លួន  បាន ធ្វើ មក លើ កម្ពុជា ដដែល ។  អ្នកជំនាញ បរទេស រូប នេះ ចង់ មាន ន័យ ថា  ពួក មហា អំណាច លោក  ខាងលិច នៅតែ ចិញ្ចឹម នយោបាយ អមនុស្សធម៌ មក លើ កម្ពុជា តាមរយៈ ការគំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី មក លើ ប្រទេស នេះ ក្រោម លេស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន គាំទ្រ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល សម្លាប់ ខ្មែរ ជិត ពីរ លាន នាក់ ឲ្យ អង្គុយ កៅអី តំណាង កម្ពុជា យ៉ាង គ្រហើរ ៗ  ខណៈ ដែល អ្នក  ដែល បាន ជួយ រំដោះ ប្រទេស ឲ្យ រួច ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  រំដោះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ រស់ ជីវិត បែរជា ត្រូវបាន  គេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។  កាល សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  សម  រង្ស៊ី  រត់ យកប្រាស់ អាយុ ទៅ សម្ងំ រស់ យ៉ាង សប្បាយ  ហ៊ឺហារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយ មិន ដែល បាន ចេញមុខ តតាំង  ថ្កោលទោស របប ខ្មែរ ក្រហម ឡើយ ។  ដល់ ពេល ប្រទេសជាតិ ត្រូវបាន រំដោះ ទើប លេច មុខ អ្នកនយោបាយ គង់ ហ៊ាន រូប នេះ មក ស្រែក ឡូឡា  ថា ខ្លួន ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ មកពី លោក ខាងលិច  ចង់នាំ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ  ជាង ២០ ឆ្នាំ នៃ វត្តមាន អតីត បក្ស ប្រឆាំង ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  វប្បធម៌ ជេរ  ប្រមាថ  និង នយោបាយ មួល បង្កាច់ ដុត កំហឹង បំបែកបំបាក់ ជាតិ បាន រីក ដុះដាល ពាសពេញ សង្គម គឺ ដូច អ្វី ដែល លោក  Raoul-  Marc-  Jennar  បាន លើកឡើង ទាំងស្រុង ។  និយាយ ដោយ ខ្លី  ពួក ប្រឆាំង ដែល ស្ថិត ក្នុង ចង្កោម ជាមួយ  សម  រង្ស៊ី  មិន បាន រៀនសូត្រ អ្វី សោះ ពី បទពិសោធន៍ អតីតកាល ហើយ ធ្វើ នយោបាយ ដដែល ៗ គឺ នយោបាយ បំផ្លាញ ជាតិ ដើម្បី អំណាច តែ មួយ មុខ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង បាន បញ្ចប់ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទាំងស្រុង  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ចណុច អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  រកឃើញ ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដី  ភ្នំ លៀប ខុស  ច្បាប់ បង្កឲ្យ  ធ្លាក់ រថយន្ត  ដឹក ដី ១  គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ តៃ កុង រថយន្ត ម្នាក់ ស្លាប់  ។  ការឃាត់ខ្លួន ឈ្មួញ  និង បិទ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀ បិទ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ...  Read  More  »
លោក  Raoul-  Marc-  Jennar  ក៏ បាន ស្តីបន្ទោស អតីត បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ថា  ធ្វើ ខ្លួន មិន  ស្រប តាម គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ ទាល់តែសោះ  ពីព្រោះ ពួកគេ ជា មនុស្ស មិន គោរព ស្ថាប័ន  និង មិន  គោរព បុគ្គល ។  ជា ការពិត ហើយ  អតីត បក្ស ប្រឆាំង ដឹកនាំ ដោយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង ជនជាប់ចោទ  កឹម  សុខា  រួមទាំង បក្ខពួក បាន យក ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  មក ធ្វើជា លេស តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  តាមពិត ពួកគេ សាប ព្រួស វប្បធម៌ ប្រមាថ ទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ទាំង បុគ្គល មេដឹកនាំ ប្រទេស ។  ម៉ាត់  ណា ក៏ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ប្រើ ពាក្យ ប្រមាថ ដល់ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ របស់ ជាតិ រាប់ ទាំង ស្ថាប័ន សភា ដែល  ខ្លួន  និង ក្រុម របស់ ខ្លួន អង្គុយ ធ្វើការ និង យក ប្រាក់ខែ ផងដែរ ។  ម៉ាត់ ណា ក៏ អ្នកនយោបាយ រូប នេះ  ប្រមាថ ចំពោះ បុគ្គល មេដឹកនាំ ប្រទេស  និង ពេល ខ្លះ ឈាន ទៅ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ថែម ទៀត ។  វប្បធម៌ មិន គោរព ស្ថាប័ន  និង បុគ្គល  ហើយ មាន តែ ការប្រមាថ បែប នេះ  ត្រូវបាន លោក  Raoul-  Marc-  Jennar  ចាត់ទុក ថា  មិន ស្រប តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ដូច ដែល ពួកគេ អួត អាង ឡើយ ។
ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នកជំនាញ សញ្ជាតិ  ប៊ែលហ្សិក  កាត់ បារាំង រូប នេះ  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ពីព្រោះ  អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  អតីត បក្ស ប្រឆាំង ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា បក្ស ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ ដឹកនាំ ដោយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង  កឹម  សុខា  គ្មាន ចេតនា ល្អ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ពួក  គេ ហ៊ាន ធ្វើ អំពើ គ្រប់ បែបយ៉ាង រាប់ ទាំង ការទាមទារ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ កាត់ ជំនួយ  ឈប់ ទិញ  ទំនិញ ពី កម្ពុជា  ដាក់ ខ្លួន បម្រើនយោបាយ បរទេស ទាំងស្រុង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ ហ៊ាន រហូត  ដល់ ស្នើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដកហូត កៅអី របស់ កម្ពុជា ថែម ទៀត  បើ ទោះ វា ជា រឿង ដែល មិន  អាច ទៅ រួច សោះ ក៏ដោយ ។  សកម្មភាព អស់ ទាំង នេះ គឺជា សកម្មភាព បំផ្លាញ ជាតិ  និង បង្ក ការឈឺ  ចាប់ ចំពោះ ប្រជាជន ខ្លួនឯង យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ជន បរទេស ជាច្រើន សម្តែង ការ  ហួសចិត្ត ចំពោះ របៀប ធ្វើ នយោបាយ របស់ បក្ស ប្រឆាំង នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។  ខ្លួនឯង បង្ក បញ្ហា ធ្វើ  នយោបាយ បម្រើ បរទេស ក្បត់ ប្រយោជន៍ ជាតិ  ដល់ ពេល មាន ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ក៏ តាំង ដើរ ឡាំប៉ា  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើរ តួ កំសត់  សម្តែង ល្ខោន បោកប្រាស់ ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ។
ល្ខោន  របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្សាប់ ទៀតសោត ក៍ ជា សាច់រឿង ដដែល ៗ គឺ  ចោទ រដ្ឋាភិបាល ភ្នំពេញ ថា  ប្រើ  អំណាច ផ្តាច់ការ  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ បក្ស ប្រឆាំង  និង ធ្វើឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ធ្លាក់ចុះ ។  ប៉ុន្តែ  បើ គេ ចោទ សួរ ត្រឡប់ ទៅវិញ  តើ អតីត បក្ស ប្រឆាំង បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ជា ប្រយោជន៍ ដល់  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ?  តើ បក្ស ប្រឆាំង បាន ចូលរួមចំណែក អ្វី ខ្លះ ដល់ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា ?  ចម្លើយ គឺ សូន្យ ឈឹង ។
បើ មិន បាន ចូលរួម ក៏ ហី ទៅ ចុះ  តែ សូម កុំ តែ បំផ្លាញ ក៏ ល្អ ណាស់ ទៅ ហើយ ។  សមិទ្ធផល ដែល  កម្ពុជា មាន សព្វ ថ្ងៃ  គឺ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសង្គម  និង ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  គឺជា ស្នាដៃ គណបក្ស  កាន់អំណាច ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  សមិទ្ធផល ទាំងនេះ បាន មក ដោយ  លំបាក លំបិន  បាន មក ក្រោម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ បាត ដៃ ខ្លួនឯង ចេញពី គំនរ ផេះ ផង់  និង ក្រោម  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជុំ ទិស ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
នយោបាយ បែប នេះ ត្រូវបាន សាធារណៈ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មើលឃើញ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ហើយ វា កំពុង ឈានដល់ ទី អវសាន្ត ហើយ ។  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រលាយ  រីឯ ជីវិត អ្នកនយោបាយ ពួក ប្រឆាំង ក្រោម ក្លៀក សម  រង្ស៊ី  ក៏ ត្រូវ រលាយ សាបសូន្យ ពី ទឹកដី កម្ពុជា ដែរ ។  សម្រែក ដែល ពួកគេ ខំ ស្រែក ខ្វើយ ៗ ពី ក្រៅ ប្រទេស នៅ ពេល នេះ ប្រៀប បាន នឹង សំឡេង ខ្លង ខែកដង្ហែ សព ទៅ បូជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  កូន ខ្មែរ
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣រច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ទួល អំពិល  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស កម្មករ ធ្វើ នំ ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  នឹង កន្លែង  ខណៈ ដែល ជួប ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន  មិន ប្រយត្ន័ បុក គូថ រថយន្ត ឡិចស៊ីស ពីក្រោយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវ  នឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ លោកយាយ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ដេក ស្តូកស្តឹង តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភ្លាម នោះ ត្រូវបាន លោកស្រី  ប្រធាន ការិយាល័យ កិច្ចការ នារី  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដឹក តាម ម៉ូតូ ឡាំ ប្រឺ តា ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក ឯកជន ផងដែរ  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ ពុំ ដឹង ជា មាន វិបត្តិ អ្វី បាន សម្រេចចិត្ត ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  មន្ត្រី ផ្នែក កោសល្យវិច័យ ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហាយ  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  បាន ស្រែក យំ  ឱប អាណិត កូនស្រី ជា ពន់ពេក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  ខណៈ មាន ការធ្វេសប្រហែស  តែ ប៉ុន្មាន នាទី  ភ្លេច ខ្លួន កូន លង់ទឹក ស្រះ ក្បែរ ផ្ទះ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ : ០៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ តា យឹង  ឃំុ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស អ្នករត់ រថយន្ត ឈ្នួល ម្នាក់  ខណៈ បើក បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ប្រុងប្រយត្ន័  មិន មើល ក្រោយ  ក៏ ត្រូវ ម៉ូតូ ជិះ មកពីក្រោយ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៏ បុក ពេញ ទំហឹង លាន់ ដូច រន្ទះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ទី ៥  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន  មិន ប្រយ័ត្ន រេ ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ស្លាប់ និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៣ - ៣៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្លា ត្រាំ  ឃុំ កំពង់ហ្លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ២ នាក់  បើក ម៉ូតូ ឌុប គ្នា បត់ ឆ្លង ថ្នល់  មិន បង្អង់  ស្រាប់តែ រថយន្ត ១ គ្រឿង  កំពុង បើក លឿន ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជ្រុល ចង្កូត បុក ចំ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត  រត់គេចខ្លួន  ។  គ្រោះ ថ្មាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ជនសង្ស័យ ល្មោភ កាម  ត្រូវ ជា ឪពុក ចុង ម្នាក់  បាន ទិញ ថ្នាំញៀន យកមក ជក់ ក្នុង ផ្ទះ ជាមួយ បក្ខពួក  ដោយ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ មិន នៅ ផ្ទះ  ក៏ ចាប់ កូនស្រី ចុង ម្នាក់  រំលោភ បាន សម្រេច ៤ ដង  ទើប ដឹង ដល់ អ្នកជិតខាង  ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ២  និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  សមត្ថកិច្ច ឃាត ខ្លួន ចោរ ស្ទើរ ភ្លើង ម្នាក់  វេលា ម៉ោង  ១៤  និង  ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ ចំណុច  ភូមិ សំព័រ  ឃុំ ចំណាក្រោម  ស្រុក ស្ទោង ខេត្ត កំពង់ធំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ក្មេង ជំទង់ ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  បាន សកម្ម  ខាង គាស់ ផ្ទះ លួច យក សម្ភារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន រាប់ ភ្លេច ដង ទៅ ហើយ  ។  ការឃាត់ខ្លួន លើក នេះ  នគរបាល ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ថ្ម របស់ ឈ្មោះ  មី  លីយ៉ា ចាន់ ផល គុន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លើកឡើង ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការកសាង វិមាន  ឈ្នះ + ឈ្នះ  និង ” ព្រឹត្តិការណ៍  បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ” ថា :  នយោបាយ ឈ្នះ + ឈ្នះ  បង្គ្រាប  បដិវត្តន៍ ពណ៌  ៗ ជា សត្រូវ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ស្បែក ខ្មៅ ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ២ នាក់  ក្រោយពី ពួកគេ មាន ជម្លោះ ឈ្លោះគ្នា នៅ តាម ផ្លូវ  ហើយ ឈាន ទៅដល់ ប្រើ អំពើហិង្សា  វាយ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  បែក មុខ  បែក មាត់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ នោះ  ។  ករណី នេះ ដែរ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ចុះបង្ក្រាប អ្នកលេង ល្បែង ខ្លា ឃ្លោក  ឃាត់ មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ ឯករាជ្យ ១  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ហើយ បាន បាន នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ទី ១  បែរ ជា បាត់ អស់ ២ នាក់  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  យុវជន ម្នាក់ ខ្ចី ម៉ូតូ គេ ថា ជិះ ចេញ ទៅ យក ឥវ៉ាន់ នៅ ភ្នំពេញ តែ បែរជា យក ម៉ូតូ គេ ទៅ បញ្ចាំ  ចុងក្រោយ ត្រូវ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង ថ្ងៃ ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  មន្រ្ដី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ទឹកប្រាក់ ជាង ៤ លាន ដុល្លារ  ដែល អាជីវករ  និង មន្ត្រីរាជការ នៅ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  និង នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រមូល ឲ្យ មេតុង ទីន ១ គ្រួសារ  ពេលនេះ ប្រៀប ដូចជា អំបិល ត្រូវ ទឹក អីចឹង  ត្រូវ មេតុង ទី ១ គ្រួសារ ប្រមូល លុយ រត់ បាត់  ចំណែក កូនតុង ទីន បាន ត្រឹមតែ ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង  នាំគ្នា ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ  ។  មេតុង ទីន ១ គ្រួសារ ដែល ប្រមូល លុយ បាន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ហើយ រត់គេចខ្លួន មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដើម ម៉ាក្លឿ  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពេល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម បើក រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ដេញ តាម ពីក្រោយ ស្រែក ចោរ ៗ ធ្វើឲ្យ ភិតភ័យ ធ្លាក់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ មួយ ដៃមួយ ជើង ស្ទើ ស្លាប់ ទើប សមត្ថកិច្ច ទៅដល់  ក៏ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  និង យក ទៅ លាងរបួស  ។  ករណី ខាងលើ បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើរ កាលពី ម៉ោង ០៩  និង ៣០ នាទី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ។  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  យោង តាម លិខិត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស តែងតាំង លោក  ឡេង  គឹម ស្រុង  ឋានន្តរស័ក្តិវរមន្រ្តី  ថ្នាក់ លេខ ២  ឲ្យ ទៅ មុខ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋបាល សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ តំណែង ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ផ្សារ អូរឫស្សី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រគល់ ជូន លោក  ហ៊ត  វ៉ាន់ ធី ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ស្រុក កំពង់សៀម  ក្រុង កំពង់ចាម  និង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ធ្វើឡើង ចំនួន ២ ស្រុក - ក្រុង  គឺ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  និង ក្រុង កំពង់ចាម  ក្នុង នោះ ឃាត់ មនុស្ស ៨ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  របស់ អ្នក ស្គាល់ គ្នា យក ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ ចាយ អស់  ចុងក្រោយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ តាម រកឃើញ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  ។  ករណី នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បុរី កម្មករ  ...  Read  More  »
រាជវង្ស សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  មាន បំណង ចង់ ចូលរួម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ទំនាក់ទំនង  និង  ការដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  !
ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាថរណ៍  រវាង រ៉ឺម៉ក កង់ ៣ ឥណ្ឌា  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ប៉ះពារ គ្នា ប៉ុន្តែ ភាគី ខាង រថយន្ត មិន ឈប់ ដោះស្រាយ បែរជា ព្យាយាម បើក រត់ ពី ផ្សារ សុវណ្ណា  រហូតមកដល់ មុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ទើប កាក់ បាន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ប្រជាពលរដ្ន ប្រមាណ ជាង ៣០០ គ្រួសារ ក្នុង ភូមិ ប្រគាប  អូរចក  ឃុំ  ម្ស៉ា ក្រង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង មេឃុំ ម្ស៉ា ក្រង  ដែល បម្រុង លក់ ព្រែក អូរ ចក  ឲ្យ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ ក្នុង ឡោះ យក លុយ ទៅ ជួសជុល ស្ពាន  ផ្លូវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ឃុំ  ។  ភាព មិន ប្រក្រតី នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ន លើកឡើង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ព្រះអង្គម្ចាស់  Amed  Dalmook  Al  Maktoum  សមាជិក រាជវង្ស  ឌូបៃ  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួមមាន បំណង ចង់ ចូលរួម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ទំនាក់ទំនង  និង ការដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ការវិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រេង  ឧស្ម័ន  ...  Read  More  »
ពលរដ្ន ក្នុង ភូមិ ប្រគាប  អូរចក  សំដែង ការព្រួយបារម្ភ រឿង លោក មេឃុំ ម្ស៉ា ក្រង  បម្រុង លក់ ព្រែក សមាគម  អូរចក  ឲ្យ ទៅ ឈ្មួញ ថា  ជា ការដោះដូរ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ភូមិ  ឃុំ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ ដែល ជា ឪពុក បង្កើត  ចាប់រំលោភ កូន ខ្លួនឯង អាយុ ទើបតែ ៤ ឆ្នាំ  រហូត បាន សម្រេច  ខណៈ ជីដូន ជនរងគ្រោះ ចេញ ទៅ វត្ត  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១៧  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការ ក្រុង ស្ទឹង សែន ចុះ ឃាត់ ក្រុមហ៊ុន  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  ខល តាម ទូរស័ព្ទ ដើម្បី បញ្ឆោត នុយ ថា  ត្រូវ រង្វាន់
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ក្រោយពី មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង មន្រ្តី រាជការ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ខល តាម ទូរស័ព្ទ  ថា ត្រូវ រង្វាន់  ផូវើ បេង  Power  Beng  ដើម្បី បញ្ជោត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលមក កន្លែង ទីតាំង របស់ ខ្លួន  ងាយស្រួល  បង្ខំឲ្យ ទិញ សម្ភារ  ដែល មាន តំលៃ ចាប់ពី ១ ពាន់ ដុល្លារ  រហូតដល់ទៅ ៣ ពាន់ ដុល្លារ  តាម រយះ ចាប់ ឆ្នោត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ  ជួយ ដោះស្រាយ  រឿង ក្មេង ទំនើង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន , សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ , សុខាភិបាល ,  ផ្លូវ ,  ស្ដារ លូ, ភ្លើង បំភ្លីសាធារណៈ ,  សំរាម ស្អុយ  , បញ្ហា ចរាចរណ៍ , បញ្ហា ដីធ្លី  ជាដើម  ។  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  លើក យក បញ្ហា  គ្រឿងញៀន ,  សុខាភិបាល , សន្ដិសុខ , លូ , ផ្លូវ , ទឹក , ភ្លើង , សំរាម ស្អុយ , ដីធ្លី  និង ចរាចរ ណ៏  ជា កង្វល់ របស់ ពួកគាត  ក្នុង វេទិការ សាធារណៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បន្ទាប់ពី រថយន្ត  TUNTRA  មួយ គ្រឿង សង្ស័យ ម្ចាស់ ស្រវឹង  បើក ទៅ កៀរ រថយន្ត របស់ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង  ហើយ មិន បាន ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ  បែរជា ព្យាយាម បើក រត់គេច  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង  ដេញ ស្ទាក់ ឃាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន  មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ធ្វើដំណើរ ខាងមុខ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល  ចំណែក ម៉ូតូ ដាច់ កង់ ខាងមុខ ចេញ ពី គ្នា តែ ម្តង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល តិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង អ៊ីនធើណិត យីហោ  FC  Net  ផ្ទះ លេខ ៦៩  ផ្លូវ លេខ ៣១០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន គឺជា កន្លែង បើក ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ បាល់ តាម អនឡាញ និង ជា ជម្រក  ផ្តល់ មធ្យោបាយ  ឲ្យ ជនល្មើស លាក់ ខ្លួន ដោយសារតែ បើក  បម្រើការ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ។  អ៊ីនធើណិត ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ដែល មាន ស្លាក ជា អក្សរ ឡាតាំង  FC  Net  បាន បើក ដំណើរ យ៉ាង រលូន ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ចំការ មន ដោយ មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង យ៉ាង លឿន  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ សណ្តើង រ៉ឺម៉ក  ដែល បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាល ដួល រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក ម៉ូតូ សណ្តើង រ៉ឺម៉ក  បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៧២  ខាងលិច ការ៉ាស់ សាំង តេលា  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ 1A-1146  ធ្វើរដំណើរ  តាម ផ្លូវ លេខ ១៧២  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត  បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ស្លាកលេខ ដែល បើក បញ្ច្រាស ទិសដៅ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ សន្លប់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ក្លីនិក ហុង  ហាក់ ដឹក យក ទោសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក មិន បាន ឈប់ នៅ និង កន្លែង ហេតុ នោះ ទេ  បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
នៅក្នុង ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ ដែរ ក៏ មាន បុរស ម្នាក់  មកកាន់ ទូរសព្ទ័  និង កាបូប លុយ  ដោយ អះអាង ថា  ជា សាច់ញាត្តិ ជនរងគ្រោះ  តែ ពេល មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រគល់ ការបូប លុយ  និង ទូរសព្ទ័ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ដោយ មិន បាន រៀបរាប់ វែងឆ្ងាយ ទេ  រួច គេច ខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រងចាំ សាច់ញាតិ មក យក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន  ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កូន តូច ម្នាក់  មិន ឃើញ ឪពុក ភ្ញាក់ ចេញ ពី បន្ទប់ ដូច រាល់ ព្រឹក  ក៏ ចូលទៅ ដាស់  ស្រាប់តែ ដាស់ មិន ក្រោក  ក៏ រត់ ទៅ ប្រាប់ យាយ ឲ្យ មក មើល  ទើប ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់  ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  មាន មនុស្ស ដេក ស្លាប់ ម្នាក់ឯង នេះ  បាន ឆោឡោ កាលពី ម៉ោង ៧  និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ អំបិល  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ កៅ  សឿន  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្តាយ បង្កើត ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  រៀងរាល់ ព្រឹក  កូនប្រុស របស់ គាត់  តែង ភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម  តែ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ចៅ ប្រុស គាត់  ម្នាក់ ឈ្មោះ ខ ន  រ៉ាយុទ្ឋ  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  មិន ឃើញ ឪពុក ក្រោក  ក៏ ចូលក្នុង បន្ទប់ ដាស់ តែ ដាស់ មិន ក្រោក  ក៏ រត់ មក ហៅ គាត់ ឲ្យ ទៅ មើល  លុះ គាត់ ចូល ដល់ ក្នុង បន្ទប់  ដាស់ កូន  ទើប ដឹង ថា កូន គាត់  បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ហើយ  រួច ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ សាកសព ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មាន ទាំង អាជ្ញាធរ ភូមិ  បាន មក ពិនិត្យ សាកសព  រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ខ្យល់ គរ  រួច បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  សេនា ស័ក្តិ
សៀមរាប៖  របាយការណ៍ ពី  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ស្តីពី ស្ថិតិ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  និង ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ ប័ណ្ណ ទស្សនា  រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេញ ១ ឆ្នាំ  ២០១៧  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចំនួន  ២៤៥៧០២៣ នាក់  បាន ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ  កើនឡើង ១១,៨២ ភាគរយ  ទទួលបាន ចំណូល ចំនួន  ១០៧៩៧៦៤៣៩ ដុល្លារ  កើនឡើង ៧២,៥៤ ភាគរយ ។
គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ឆ្នាំ ២០១៧  រក ចំណូល ជាង ១០៧ លាន ដុល្លារ  ,  ថវិកា ជាង ៤ លាន ដុល្លារ  ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  –  CEN
៣៖  ប្រភេទ បណ្ណ ចូល ទស្សនា ៧ ថ្ងៃ  មាន តម្លៃ  ៧២ ដុល្លារ  និង មាន សុពលភាព ០១ ខែ ។  ថវិកា ដែល ទទួលបាន ពី លក់ ប័ណ្ណ  ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ ក្នុង ១ សន្លឹក ត្រូវ ដក ចំនួន ២ ដុល្លារ  បង់ ចូល មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ អាយុជីវិត របស់ កុមារ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ថិតិ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ ប័ណ្ណ  ចូល ទស្សនា អង្គរ នេះ  សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  បើ ទោះបីជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រេច ដំឡើង ថ្លៃ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ  សម្រាប់ ជន បរទេស ក្តី  ក៏ ភ្ញៀវ ទេសចរ  នៅតែ បន្ត សម្រុក មក ទស្សនា អង្គរ ដដែល  មិន មាន ការស្រកស្រុត ឡើយ ។
របាយការណ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ១១ ខែ  ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ  ដល់  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំណូល ដែល បាន ពី ការលក់ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ  ចំនួន ៤៣៣៩៩៦៤ ដុល្លារ  ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ចូល មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ កម្ពុជា ។
ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ មក  ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ  ត្រូវបាន ដំឡើង ថ្លៃ  និង បែងចែក ជា ៣ ប្រភេទ៖ ១៖  ប្រភេទ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា ១ ថ្ងៃ  មាន តម្លៃ ៣៧ ដុល្លារ ។ ២៖  ប្រភេទ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា ៣ ថ្ងៃ  មាន តម្លៃ  ៦២ ដុល្លារ  និង មាន សុពលភាព ១០ ថ្ងៃ ។
កាលពី ចុង ខែមេសា  សាលាដំបូង បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ៤ រូប របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង  មន្ត្រី គ.ជ.ប .  មួយ រូប  ចំនួន ៦ ខែ បន្ថែម ទៀត ជា លើក ទី ២  ក្រោយពី ការឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ប្រាំ នាក់ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ រួចហើយ នោះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ណៃ  វង់ ដា  ( ស្ដាំ )  មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស សមាគម អាដហុក  ដែល ជាប់ ឃុំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ តុលាការ កំពូល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
« អញ្ចឹង ហើយ  បាន យើង យល់ឃើញ ថា  គួរតែ វា ចូល ទៅដល់ ដំណាក់កាល  អាច ថា  បិទ សំណុំរឿង ដែល ចេញ ជា លទ្ធផល ។  ជា លក្ខណៈ ផ្លូវ ច្បាប់  គឺ ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ហើយ ក្នុង ដីកា ដំណោះស្រាយ ហ្នឹង វា អាច ថា  តើ កូនក្តី របស់ យើង ត្រូវបាន ដោះលែង  ឬមួយ ត្រូវការបញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ  វា ត្រូវតែ ចេញ អាហ្នុង បាទ » ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ៤ នាក់ ព្រមទាំង មន្ត្រី គ.ជ. ប ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន រង់ចាំ ការជំនុំជម្រះក្តី ។  ប៉ុន្តែ មេធាវី ការពារ ក្ដី អ្នក ទាំង បួន នេះ  និយាយ ថា  ល្មម ដល់ ពេល តុលាការ បញ្ចប់ សំណុំរឿងក្តី នេះ ហើយ  ព្រោះ ការសម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន ពួកគេ បន្ថែម ទៀត នេះ  បាន ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំងនោះ ។
សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន តម្កល់ ការសម្រេច របស់  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល បាន បន្ត ឃុំខ្លួន ក្រុម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន បួន រូប របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  រយៈពេល ៦ ខែ បន្ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី ឱ្យ អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំង ៤ រូប  និង អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
លោក  ឡោ  ជុន ធី  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ មន្ត្រី អាដហុក ទាំងនោះ  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ក្រៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ក្រោយ សវនាការ ជាង ពីរ ម៉ោង ថា  ចៅក្រម បន្ត រក្សា ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដដែល  ដោយ សំអាង ហេតុ ថា  ការស៊ើបសួរ នៅ សាលាដំបូង មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
លោក  ឡោ  ជុន ធី  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ  សវនាការ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
លោក មេធាវី បន្ថែម ថា  តុលាការ គួរ បញ្ចប់ សំណុំរឿងក្តី នេះ ឲ្យបាន ឆាប់  ហើយ ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ព្រោះ ការឃុំខ្លួន នេះ  បាន អូសបន្លាយ ពេល មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ក្រុម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ជាប់ ឃុំ បួន រូប រួមមាន  អ្នកស្រី  លឹម  មុនី  លោក  យី  សុខ សាន  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  និង លោក  នី  សុខា ។  អ្នក ទាំង បួន  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន តវ៉ា ជំទាស់ នឹង ការបន្ត ឃុំខ្លួន ពួកគេ នេះ ។
លោក  ឡោ  ជុន ធី  ថ្លែង ថា  លោក នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ ក្ដី លោក  ថា  តើ ត្រូវ ដាក់ បណ្ដឹង សារទុក្ខ ទៅ តុលាការ កំពូល ទៀត ឬ យ៉ាងណា ។  លោក ថា  លោក មាន ការខកចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រាប់ ការបន្ត ឃុំខ្លួន កូន ក្ដី លោក ។
កាលពី ចុង ខែមេសា កន្លងទៅ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង លោក  ធាម  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ៤ រូប របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង  មន្ត្រី គ.ជ.ប .  មួយ រូប  ចំនួន ៦ ខែ បន្ថែម ទៀត ជា លើក ទី ២  ក្រោយពី ការឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ប្រាំ នាក់ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  រួចហើយ នោះ ។
ចំណែកឯ អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  នី  ចរិយា  ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ក្នុង ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក  នី  ចរិយា  មិន បាន ប្ដឹង ជំទាស់ ដូច អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង បួន នាក់ នេះ ទេ ។
លោក  សំ  ចន្ទ គា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ការតស៊ូ ខាង ច្បាប់ ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ ដល់ ក្រុម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង បួន នាក់ នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង អស់ លទ្ធភាព ហើយ ។
លោក បន្ថែម ថា  មាន តែ រង់ចាំ មើល ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ របត់ នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ការដោះលែង អ្នក ទាំង បួន នាក់  ព្រោះ តុលាការ មិន បាន ប្រើ ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការកាត់ក្ដី ។
« គេ បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត មក ឃើញ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ។  អញ្ចឹង វា អាច មាន ពិរុទ្ធភាព ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  អញ្ចឹង បាន សាលាឧទ្ធរណ៍ គេ តម្កល់ សាលក្រម របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  ទុក ជា បាន ការដដែល » ។
« យើង តតាំង អស់ ហើយ  អស់ លទ្ធភាព ហើយ ។  យើង មាន តែ រង់ចាំ  តាមរបត់ នយោបាយ  និង អារម្មណ៍ របស់ អ្នកនយោបាយ ទេ ។  បើ អារម្មណ៍ របស់ គាត់  គាត់ សប្បាយ ថ្ងៃ ណាមួយ  គាត់ នឹង ធ្វើ ការដោះលែង ហើយ » ។
លោក  ទូច  ថា រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍  ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ប្រធាន សភា ស៊ើបសួរ  លោក  ងួន  រតនា  សម្រេច តម្កល់ ការបន្ត ឃុំខ្លួន ក្រុម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង បួន នាក់ នោះ  ដោយ ផ្អែក លើ ភស្តុតាង  និង នីតិវិធី ច្បាប់  ដោយ លោក អះអាង ថា  ការសម្រេច នេះ  មិន បាន រង សំពាធ ពី ភាគី ណា នោះ ឡើយ ។
ស. រ. អា  គាំទ្រ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ទាក់ទង នឹង ការបន្ត ឃុំខ្លួន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន រិះគន់ ជាញឹកញាប់ ចំពោះ ការឃុំខ្លួនអ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  និង បាន លើកឡើង ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំងនោះ ៕
កម្ពុជា ចោទ សហភាព អឺរ៉ុប ថា ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  ករណី រិះគន់ ការបន្ត ឃុំខ្លួន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស
រូបភាព ឯកសារ៖  ជន ស្វែងរក សិទ្ធ ជ្រកកោន សម្លឹងមើល តាមរយៈ រ បង មជ្ឈមណ្ឌល ឃុំឃាំង លើ កោះ  Manus  នៅ  ប៉ា ពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ  កាលពី ខែមីនា  ថ្ងៃទី ២១  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull  បាន ការពារ គោលនយោបាយ ជនភៀសខ្លួន ដ៏ តឹង តែង របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  ប៉ុន្តែ  សកម្មជន នានា បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស អូស្ត្រាលី បិទ មណ្ឌល ឃុំឃាំង ជន ចំណាកស្រុក  ដែល កំពុង មាន ភាពចម្រូងចម្រាស របស់ ខ្លួន ។
មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កំពុង ស្វែងរក វិធី ប្រសើរ ជាង មុន  ក្នុង ការជួយ ជន ចំណាកស្រុក ចំនួន  ៦៥  លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull  បាន ប្រាប់ គណៈប្រតិភូ នានា ថា  វិធានការគ្រប់គ្រង ព្រំដែន ដ៏ តឹង តែង របស់ អូស្ត្រាលី  បាន បង្កើត នូវ ដំណើរការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ មួយ ក្នុង ការទទួលយក អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ។
អ្នក ដែល ព្យាយាម ចូលមក ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មណ្ឌល ដំណើរការ ផ្លូវ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស  Papua  New  Guinea  និង ប្រទេស ដី កោះ  Nauru  ។
លោក  Graham  Thom  អ្នកសម្របសម្រួល ជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី មក ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  បាន ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អំពី ជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  លោក ចង់ឲ្យ អូស្ត្រាលី បិទ មណ្ឌល ឃុំឃាំង នៅក្នុង ប្រទេស  Papua  New  Guinea  និង ប្រទេស  Nauru  និង ឲ្យ អូស្ត្រាលី បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ ក្នុង ការទទួលយក ជន ទាំងនោះ ៕
រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ជឿ ថា  គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ នេះ បាន រារាំង មិន ឲ្យ ជន ចំណាកស្រុក ផ្សេង ៗ ទៀត ធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដូចជា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាដើម  ចូលមក ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
ជនភៀសខ្លួន និង អន្តោប្រវេសន៍ ខ្មែរ ម្នាក់ ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ច្រើន ចេញ ពី ការតស៊ូ  ៤០ ឆ្នាំ នៅ អាមេរិក
15_11_2018  -  Long  Chantha  new,  សើច ចោក ពោះ , ធម្មទេសនា  បុណ្យ  ៧  ថ្ងៃ ,Long  Chantha, ឡុង  ចន្ថា  2018  ធម្មទេសនា  បុណ្យ  ៧  ថ្ងៃ  ឃុំ បឹង និមល  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ...
សម្តេច ទាំង ទ្វេ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី តែងតាំង  និង ស្រង់ ព្រះសុគន្ធ វារី ប្រគេន សម្តេច សង្ឃ ៣ អង្គ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតិ ក្នុង ពិធី តែងតាំង  និង ពិធី បុណ្យ ស្រោចស្រព សុគន្ធ វារី ប្រគេន  សម្តេច ព្រះឧត្តម មុនី  ជា  សំអាន ព្រះមេ គណ ខេត្ត កណ្តាល  សម្តេច ព្រះពុទ្ធ ជ័យ មុនី  ព្រះមេ គណ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សម្តេច ព្រះសាក្យ មុនី កិត្តិបណ្ឌិត ទស្សនវិជ្ជា  រ័ត្ន  សារឿន  ព្រះគ្រូអនុគណខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ វត្ត បុទមវតី មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  សូម លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ីម ឆែម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា ត្រូវ រៀបចំ តាម ថា នានុក្រម  តាម ឋាន  មិន មែន រៀបចំ ទៅ តាម គោរម ងារ ទេ  ។  ត្រូវ ពិនិត្យ អំពី បញ្ហា នេះ ឡើងវិញ  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ ការលំបាក ក្នុង ការរៀបចំ  ។
សម្តេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សម្រាប់ នៅពេល ខាងមុខ ត្រូវ ដឹង ថា  ឋាន ព្រះមេ គណ  ខេត្ត មាន តួនាទី ខាង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គឺ ស្មើនឹង អភិបាល ខេត្ត ផ្នែក អាណាចក្រ  ។  បើ មិន ដូច្នេះ អាសនសង្ឃ ទៅជា វង្វេង ទិស អស់  ។  សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា  សម្រាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល ឲ្យបាន ច្បាស់ បន្តិច  ដើម្បី ថ្ងៃ ក្រោយ ត្រូវ រៀបចំ អាសនក្រម បែប ណា  សម្រាប់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ។  បើសិនជា មិន ដូច្នោះ ទេ វា នឹង បង្កើត នូវ បញ្ហា ធ្វើ ការលំបាក  ។  នេះ មិន មែន ជា កំហុស របស់ ព្រះសង្ឃ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា កំហុស របស់ មន្ត្រីរាជការ ដែល  ទទួល នូវ ការ រៀបចំ  ។
សម្តេច តេជោ បញ្ជាក់ ថា  ព្រះមេគុណ បើ និយាយ ឲ្យ ពិត តាម ឋានានុក្រម  គឺជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត សង្ឃ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ពេល ខ្លះ យើង យក ចៅហ្វាយ ខេត្ត សង្ឃ យក ទៅ ដាក់ នៅ ខាងក្រោយ  ប្រធាន ស្រុក សង្ឃ  ឬ ក៏ មេឃុំ សង្ឃ ទៅ វិញ  ។  ដោយសារ យើង យក ងារ  សម្តេច យក ទៅ ដាក់ ពីមុខ  ។  ចំណុច នេះ  គឺជា ចំណុច ដែល យើង ធ្វើ ហើយ មិន មាន នៅ តាម ខេត្ត ដ៏ ទៃ ទេ  គឺ មាន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទី រួម ខេត្ត កណ្តាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ទាក់ទិន ករណី នេះ សម្តេច បាន លើក ឧទាហរណ៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ពិធី បុណ្យ មួយ គឺ យើង និមន្ត ម្តង  និមន្ត សម្តេច អង្គ នេះ បន្ថែម ទៅ ដោយ និមន្ត ព្រះមេ គណ ព្រះអនុគណទៀត ។ ដូច្នេះ យក សម្តេច មួយ អង្គ ដែល ជា ចៅអធិការ វត្ត ដែល មាន គោរមងារ ជា សម្តេច យក ទៅ ដាក់ គង់ កៅអី ពីមុខ  ។  រួចហើយក៏ ព្រះមេ គណ ដែល ជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត ទៅ ដាក់ ពីក្រោយ  ។ ចំណុច នេះ ហើយ ជា ចំណុច ឆ្គង  ។  នេះ ជា អាសន ក្រម ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  ។  បើ យើង មិន បាន គិត បញ្ហា នឹង ទេ យើង នៅតែ ឆ្គង  ។  ដូច្នេះ ការរៀបចំ ទាំងអស់ ត្រូវ រៀបចំ ទី តាម ឋានានុក្រម  ។
សម្តេច តេជោ បាន លើក ឧទាហរណ៍  បើសិនជា មាន ពិធិ បុណ្យ តាម ទី អារាម នានា  គឺ អត់ មាន ការទាស់ ខុស ទេ  ក្នុង ការរៀបចំ អាសន ក្រម រវាង ព្រះមេ គណ  និង គោរមងារ សម្តេច អង្គ ណាមួយ ក្នុង កៅអី ពីរ នៅ ខាងមុខ  អត់ មាន អី ខុស ទេ  ។  ជាពិសេស គណកម្មការ ជាតិ បុណ្យ ជាតិ  អន្តរជាតិ ដែល តែង រៀបចំ កម្មវិធី នានា កុំ ឲ្យ ការច្រឡំ  រវាង គោរម ងារ  និង ម្ខាង តួនាទី  ។  សម្តេច បាន លើកឡើង  ដើម្ប អនុវត្តន៍ នូវ បាវចនា ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ កន្លែង ធ្វើការ  និង កន្លែង ដ៏ទៃ ទៀត  គឺ ត្រូវ រៀបចំ ទង់ ទាំង ៣ តែម្តង  គឺ ទង់ជាតិ  ទង់ សាសនា  និង ទង់ ព្រះមហាក្សត្រ  ។
ប្រៀប ដូចជា  កង់ ពីរ ដែល មិន អាច ខ្វះ មួយ ណា បាន ទេ  ។  អាណាចក្រ  បើសិនជាដើរ ខុសឆ្គង ហើយ នោះ នឹង នាំទៅ ដល់ វិនាសកម្ម សម្រាប់ ពុទ្ធ ចក្រ ហើយ ពេលវេលា ដោយឡែក សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គូសបញ្ជាក់ ថា  សង្ឃឹម ថា  ព្រះសង្ឃ ក៏ ដូចជា  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ខិតខំ ថែទាំ នូវ សន្តិភាព ដែល យើង រក បាន ដោយ លំបាក  ។
បើសិនជា រដ្ឋ ត្រូវ ជួបប្រទះ នូវ ផល ពិបាក  ហើយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ ត្រូវ ជួបប្រទះ ដូច តែ គ្នា  ព្រះសង្ខ ក៏ ត្រូវ រត់ ព្រោះ គ្រាប់បែក គ្រាប់ ផ្លោង អត់ ស្គាល់ ព្រះសង្ឃ ទេ គឺ បំផ្លាញ ទាំងអស់  មិន ស្គាល់ ព្រះពុទ្ធ  មិន ស្គាល់ ឥស្លាម  មិន ស្គាល់ យីស៊ូ គ្រឹះ  គ្មាន ស្គាល់ អី ទាំងអស់  ។ ដូច្នេះហើយ យើង ត្រូវ រួមគ្នា ការពារ នូវ សុខ សន្តិភាព សម្រាប់ ប្រទេស របស់ យើង  ៕
ភ្នំពេញ៖ បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ចំនួន ៤ គ្រាប់ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៥ និង ០៥ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច តូប  លេខ ៦ អា  ផ្លូវ លេខ ២៣៤  ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ២  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ័ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ចំនួន ៤ គ្រាប់ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  |  នគរបាល ជាតិ
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ នគរបាល បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ( សព ) ឈ្មោះ ធី  ធូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ចល័ត ក្នុង ផ្សារ នាគ មាស  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ បាញ់ ចំ ក្បាល ផ្នែក ខាងក្រោយ ចំនួន ០១ គ្រាប់ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ គេចខ្លួន បាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២៩១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៦  និង ១០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ( សព ) បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បែក ខ្លាំង រត់ ចូល ផ្ទះ គេ កាន់ កាំបិត  អុក ឡុក  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម គរ និង សហការ ជាមួយ សង្កាត់ ឃាត់ខ្លួន យកទៅ ដាក់ មណ្ឌល  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ក៏ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាញ់ ចំនួន ០៤ គ្រាប់ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ។
ភ្នំពេញ៖  ពីរ នាក់ ប្តី  និង ប្រពន្ធ ជិះ ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល បុក  ម៉ូតូ ណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ខណៈ បើក ឆ្លង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់ ឈឹង នៅ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  ស្ត្រី ម្នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  និង កូនប្រុស តូច ម្នាក់  រងរបួស ស្រាល  ខណៈ ដែល ជិះ គោយន្ត កន្ត្រៃ ដឹក ជន្លង់ ម្រេច  ត្រឡប់ មកពី ចំការ វិញ  ហើយ ក្រឡាប់ សង្កត់ ពីលើ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច អូរ ជឹម  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ ខេត្ត រតនគិរី ។  លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  មុខ សញ្ញា ចោរប្លន់ ១ ក្រុម  ដែល មេ ខ្លោង ជា យោធា ផង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ចុះ ឃាត់ខ្លួន  ពេល កំពុង លាក់ ខ្លួន ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  មិន បណ្តាលឲ្យ មាន ផ្ទុះ អាវុធត ដៃ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ទេ  ដោយ ដកហូត បាន អាវុធ ខ្លី ១ ដើម  គ្រាប់ ១៧ គ្រាប់  ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ជន ជន បរទេស ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ពី បទ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ជិះ តាម ផ្លូយក ទៅ លាក់ ទុក នៅ ផ្ទះ ជួល របស់ ខ្លួន  រួចហើយ ដោះ គ្រឿង បន្លាស់ ចេញ  ក្នុង គោលបំណង មិន ឲ្យ ម្ចាស់ រកឃើញ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេនៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៦ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំបក់  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ប្រដេញ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  បាន រេ ចង្កូត ជ្រុ ទៅ បុក  យុវជន ម្នាក់ ដើរ តាម ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  រួច បើក រថយន្ត ត្រឡប់មក មើល ជនរងគ្រោះ វិញ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៦១  កែង នឹង ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត ដឹក ប្រេងឥន្ធនៈ តេឡា  នឹង រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ អង្គ កែវ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  នៅ ម៉ោង ១០:៥៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មកដល់ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  (Singapore)  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ  ...  Read  More  »
ធ្នួស  និង របាំង ព្រួល កំពុង ដំណើរការ ល្មើស ច្បាប់ នៅក្នុង អតីតឡូត៍ លេខ ៧  ស្ថិត ក្នុង  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ គឺ ល្មើស ច្បាប់ ទាំងស្រុង  ។  យ៉ាង  ណា ក៏ដោយ  ឈ្មួញ អាច ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ដោយសារតែ ការឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល  ពោលគឺ នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កណ្តាល  ។  សកម្មភាព  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ  ជួយ លប់ បំបាត់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ចោរ លួច  ចោរ ឆក់  ចោរប្លន់  បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ  ជួយ លប់ បំបាត់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ចោរ លួច  ចោរ ឆក់  ចោរប្លន់  ក្មេង ទំនើង  បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង  បញ្ហា សំរាម  និង បន្ដ ជួយ សាងសង់  លូ  ផ្លូវ  ភ្លើង  ទឹក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ពិតជា អសន្តិសុខ ណាស់  ដោយ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  មកពី ស្រុក នៅ ខេត្ត តាកែវ  ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ពេល យប់ ស្ងាត់  ត្រូវ ហ្វូង ចោរ មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ៦ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ជិះ ដេញ តាម ក្រោយ  រួច ធាក់ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ដួល  និង វាយ ជនរងគ្រោះ  ប្លន់ យក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ២០  ១៨  មួយ គ្រឿង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក តា កូម៉ា  បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត  ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្កាការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅជិត ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ មក ឈប់ លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ប៉ង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  តែ ត្រូវបាន ប្រជាការពារ ប្រចាំ ការ នៅ គល់ ស្ពាន  បាន នាំគ្នា ជួយ ឃាត់ ទាន់ ពេលវេលា  រួច នាំយក មក សាកសួរ  ។  ហេតុការណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ ពី ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃ ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ថ្មី  ប៉ែក ខាងកើត  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ - ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិការ  ២០១៨  លោក  ងួន  វុទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា  ឃុំខ្លួន  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី  វែង  ដែល ក្រុម ចោរ ទិញ ពី អ្នកទោស នៅ គុក ព្រៃ ស  និង ជាមុខសញ្ញា ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន ពី នាក់ នោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ( ១៣ - ១៥ )  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ច្រៀង បទ  មេម៉ាយ សប្បាយចិត្ត  ដែល ជា សំនៀង ដើម របស់ អ្នកស្រី ប៉ែន  រ៉ន  នោះ បាន ធ្វើឲ្យ តារា ចម្រៀង  រ័ត្ន  រចនា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ថ្មី ដោយ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ ច្រើន ពី កម្មវិធី នានា  ។  ថ្មី ៗ នេះ នាង ក៏ បាន ថត បទចម្រៀង មួយ នេះ ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព  និង ទឹក ដម សំនៀង កាន់តែ ពិរោះ រណ្តំ  ។  ផ្តើម ចេញ ពី ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ហ្វេសប៊ុក នាការប្រគំ តន្ត្រី មួយ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ទាក់ទាញ ចិត្ត អ្នកស្តាប់ ខ្លាំង  និង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត តារា ចម្រៀង រ័ត្ន រចនា ដែល ធ្លាប់ តែ ច្រៀង ក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង តូចតាច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អេសស៊ី ជី  (SCG)  ដែល ជា ពហុ សាជីវកម្ម ឈាន មុខ គេ មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន បាន ចុះ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា ជាមួយនឹង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការលើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង  នៃ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក បើកបរ សម្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល បើកបរ យានយន្ត ធុន ធ្ងន់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នឹង ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ការបើកបរ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព  ។  ស្រប ពេល  ដែល ការប្រើប្រាស់ ដង ផ្លូវ ចេះតែ កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី មាន ក្ដីបារម្ភ ចំពោះ សុវត្ថិភាព អាយុជីវិត របស់ ប្រជាជន កម្ព ជា ជាពិសេស ទាក់ទិន នឹង ការបើកបរ  និង ការប្រើប្រាស់ ដង ផ្លូវ  ។  ...  Read  More  »
អ្នក នឹង មិន អាច មើល រឿង  Stranger  Things  នៅលើ  Nintendo  Wii  ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Netflix  បាន ផ្ញើ អ៊ីមែល ទៅ អ្នកប្រើប្រាស់  ថា ក្រុមហ៊ុន  Nintendo  នឹង ត្រូវ បិទ សេវាកម្ម  video  streaming  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  តាម ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយ ធ្វើឲ្យ ជីវភាព  រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង អាស៊ី  មូលនិធិ ព្រូដិនស៍ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ព្រូដិនសល កម្ពុជា បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ អង្គការ លំនៅដ្ឋាន មនុស្សជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី សាងសង់ ផ្ទះ ចំនួន ប្រាំមួយ ខ្នង  និង ជួសជុល អគារ សិក្សា មួយ ខ្នង ក្នុង ស្រុក បន្ទាយស្រី ខេត្ត សៀមរាប  ។  ក្រុមការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ប្រហែល ៨០ នាក់ មកពី ទីផ្សារ ចំនួន ១៤ របស់ ក្រុមហ៊ុន ព្រូដិនសល អាស៊ី បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ។  កម្មវិធី ស្ម័គ្រចិត្ត រយៈពេល ពេញ មួយ សប្តាហ៍ នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ភូមិ រុន  ដែល ជា ភូមិ ដាច់ស្រយាល មួយ ចង្ងាយ ប្រហែល ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង សៀមរាប  ។  លោក ម៉ាក ហ្វ៊ែន ស៊ី  (Marc  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ បំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ នៅ  តែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  នៃ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  eBay  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន បី ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន អាច កក់ សេវា ដំឡើង ឬ សេវាកម្ម នៅ ផ្ទះ សម្រាប់ ទំនិញ ដូចជា ទូរទស្សន៍ គ្រឿង សង្ហារឹម ,  កង់ និង អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល គ្នា នៅ ខាងស្ដាំ លើ ទំព័រ ផលិតផល ។  ទំព័រ ផលិតផល ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ធាតុ ដែល អាច ប្រើ បាន ឥឡូវនេះ រាយ ជម្រើស សម្រាប់ អតិថិជន ដើម្បី ជ្រើសរើស សេវា តំឡើង និង ដំឡើង ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន បី :  Handy,  InstallNetNet  និង  Porch  ។  លក្ខណៈ ពិសេស នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ បន្ថែម  សេវាកម្ម ដើម្បី ទិញ ដូចជា អ្នក នឹង បន្ថែម លើ ផែនការការពារ ។  នៅពេល អ្នក បាន បញ្ចប់ ការទិញ ធាតុ របស់ អ្នក និង សេវាកម្ម នោះ ក្រុមហ៊ុន  ដែល អនុវត្ត នឹង ទាក់ទង ដើម្បី រៀបចំ ការណាត់ជួប ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ទៅកាន់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មជ្ឈមណ្ឌល នាឡិកា ស៊ី្វ ស  និង ជប៉ុន (LDI  Enterprise  LTD)  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ដ្រី ដ៏ ធំ  Shock  The  World  2018  ជា លើក ទី ២  កាលពី យប់ មិញ  នៅមុខ មហោស្រប កោះ ពេជ្រ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កំពូល តារា ចម្រៀង ល្បី ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ម្នាក់ រងរបស ធ្ងន់  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣១៤ D  ចំណុច ភូមិ អូរ ឃុំ ថ្មី  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  សាយ  ស៊ី មាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  ទាំង នៅ ពាក់ ស្បែកជើង កៅស៊ូកក វែង  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ លាន់ យក អន្ទង់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល វេលា ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ដែក ភ្លើង  ឃុំ រាជមន្ទីរ  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  លោក  តូច  ចៅ កុយ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដឹកនាំ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ  ចុះ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ក្នុង នោះ ពិនិត្យ ឃើញ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ ខូច គុណភាព  និង មាន សារធាតុ គីមី ជាង  ៣ តោន  ហើយ វត្ថុតាង ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ សហការបាន ដុត កម្ទេចចោល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ផ្សារ សាមគ្គី ក្រគរ  ត្រង់ ចំណុច តាម តូប  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  រថយន្ត ធន ធំ មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ស្ទាក់ ចាប់  ក្រោយពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង នេះ បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច  ដាក់ អង្កាម ពីលើ ឈើ ហ៊ុប ធំ ៗ ពីក្រោម  ។  ការ  ចាប់ បាន នៅ ម៉ោង  ៤  រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប៉ុស្តិ៍ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត លេខ 501  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំការស្វាយ  ឃុំ សេដ្ឋី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ សែនសុខ បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១១ នាក់ ទៅកាន់ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០៣ ករណី ផ្សេង គ្នា  ។  ការបញ្ជួន ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ទី ១ អំពើ លួច មាន ចំនួន ០២ នាក់ ,  ករណី ទី ២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន មាន ចំនួន ០៨ នាក់  និង ករណី ទី ៣  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ដឹក ម្នាង សិលា  សង្ស័យ ដឹក លើ ទម្ងន់  ពេល ចុះ ចំណោត ផ្លូវ ធ្លាក់ ជង្ហុក  ក៏ ក្រឡាប់ តែម្តង  សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នករបួស ។  ករណី នេះ បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើ កាលពី ០៩  និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ២០១១ កែង ផ្លូវ បេតុង ខាងជើង សាលារៀន បឋមសិក្សា  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ប្រធាន សហគមន៍ ព្រៃឈើ មួយ ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កាលពី ពេក ថ្មី ៗ នេះ  រង ការចោទ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  បាន ពុះ ដី ព្រៃ ជា ចម្រៀក ៗ លក់ ទៅឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សាងសង់ លំនៅឋាន  ។  ក្រុម អ្នកភូមិ បាន លើកឡើង ថា  លោកស្រី  មូល  ណេន  ប្រធាន ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី  បាន កាត់ ច្រៀក ដី ព្រៃ សហគមន៍ ដែល មាន ទំហំ ១០៧៩ ហិកតា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  មន្រី្ត យោធា  នៃ មូលដ្ឋាន សឹក អន្លង់ វែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រង ការចោទ ថា  បាន បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ពលករ ចូល ទៅកាប់ ឈើ ប្រណីត ក្នុង ដី ទឹកដី ថៃ  យកមក លក់ ឲ្យ ខ្លួន  ។  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ត្រពាំង ប្រិយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  តាម ផ្លូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  ដោយ មាន ការត្រូវរ៉ូវ គ្នា ជាមួយ លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  ភោគ  ភន  ...  Read  More  »
កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន លុបចោល កិច្ចចរចា ជាន់ ខ្ពស់ មួយ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង គំរាមកំហែង លុបចោល កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៅ ខែ ក្រោយ  រវាង លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ដោយសារ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា របស់ ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ។  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង មើលឃើញ ថា ជា  ការសមយុទ្ធ កម្លាំង ទាំងនេះ ជា សកម្មភាព ហាត់ សម ឈ្លានពាន កូរ៉េ ខាងជើង  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កណ្តាល កូរ៉េ ខាងជើង  (KCNA)  ចេញផ្សាយ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  មុនពេល កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ជួបគ្នា នៅឯ ភូមិ មួយ តាម ព្រំដែន  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី របៀប អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  របស់ មេដឹកនាំ ពួកគេ  ក្នុង សកម្មភាព កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ផ្នែក យោធា នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូច បង្កើន ចំណង ទាក់ទង រួមគ្នា ផងដែរ ។
សមយុទ្ធ ឈ្មោះ ថា  Max  Thunder  ( ផ្គរ លាន់ គគ្រឹក )  រយៈពេល ២  សប្តាហ៍  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃចន្ទ  មាន យន្តហោះ ចម្បាំង ចូលរួម ប្រមាណ  100 គ្រឿង  ជា  “ ចេតនា បង្ក រឿង ដោយ កម្លាំង យោធា ”  និង  ជា ” ការសាកល្បង ជាក់ស្តែង ”  ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ រវាង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  ។  នេះ បើ តាម កាសែត  KCNA  ។
កាសែត  KCNA  បាន ផ្សាយ ទៀត ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក ដែល ចល័ត ចូលរួម សមយុទ្ធ  រួមមាន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-52  និង យន្តហោះ ចម្បាំង បំបាំង កាយ  F-22  ។  យន្តហោះ ទាំង នេះ កាលពី មុន បាន គំរាមកំហែង វាយប្រហារ គ្រាប់បែក បរមាណូ ទៅលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែឧសភា  កូរ៉េ ខាងជើង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ រដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ទៅលើ ជោគវាសនា នៃ ជំនួប កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  –  អាម៉េរិក  ស្រប ពេល សកម្មភាព បង្ក គ្រឿង របស់ យោធា អាមេរិក ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  យើង នឹង ឃ្លាំមើល យ៉ាង ដិតដល់ របៀប ដែល អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុងតែ ធ្វើ នា ពេលនេះ  ៕
Previous  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ២០០ គ្រួសារ  បន្ត ទៀត ហើយ  ទទួលបាន អណ្តូង ស្អាត ទឹក ពី លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  ហ៊ុន ម៉ាណែត
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ឃ  និង  ង _ ០៥៤  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ៧ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
Mi  8  Lite  រចនា ឡើង មាន ភាពទាក់ទាញ សមត្ថភាព ខ្ពស់  ពណ៌ ស្រស់ស្អាត  កាមេរ៉ា ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sony  តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង …………………
OnePlus  6T  ធ្វើ កំណែ ថ្មី  អេក្រង់ ធំ ជាង មុន  ស្កេន ម្រាម ដៃ លើ អេក្រង់  កាមេរ៉ា ថ្មី ផ្តោត ទៅលើ ការថត រូប កាន់តែ ច្បាស់ ពេល យប់  នឹង ………………….
Mi  Mix  3  រចនា មក ដើម្បី អ្នក ជាមួយ សិល្បៈ គយគន់ ថ្មី  អេក្រង់  AMOLED  ពេញ តួ  ទំហំ ផ្ទុក  512GB  Ram  10GB  ជាមួយ កំពូល កាមេរ៉ា ថ្មី  ៤ គ្រាប់  គុណភាព ខ្ពស់ កប់ តារាង កំពូល ស្មាតហ្វូន នឹង …………..
Black  Shark  Helo  ជំនាន់ ទី ២  ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង  អេក្រង់  AMOLED+HDR  ដៃ ហ្គេម សងខាង  បង្កើន  Ram  10GB  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  256GB  បំពាក់ បន្ទះ កំដៅ ពីរ  ធ្វើឲ្យ ដំណើរការហ្គេម បាន រលូន លើស ស្មាតហ្វូន  ហ្គេម ផ្សេង ៗ ……….
ក្រុមហ៊ុន Xiaomi  បាន បញ្ជេញ ទូរស័ព្ទដៃ ជំនាន់ ថ្មី គឺ  Black  Shark  Helo  ដែល ផ្ជាប់ មក ជាមួយ  RAM10GB  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី
បែកធ្លាយ  Xiaomi  បំបែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី  Mi  Mix  3  បំពាក់  Ram  10GB  នឹង មាន អេក្រង់ លាត ពេញ តួ ខ្លួន  នឹង …………………..
OnePlus  6T  នឹង ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែ ១០  នេះ អម ជាមួយ ពាក្យ រំជួល ចិត្ត  បើក កំពូល ល្បឿន  (Unlock  The  Speed)
Redmin  Note  6  Pro  ស្មាតហ្វូន ដែល មាន កាមេរ៉ា  ៤ គ្រាប់  ថត រូប  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  AI  dynamic  bokeh  និង  AI  portrait  2  .0  ជំនាញ ខាង ថត រូប  នឹង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពិសេស ផ្សេង ៗ ទៀត …………
បែកធ្លាយ  Redmi  Note  6  Pro  ផ្តោត លើ កាមេរ៉ា ថត រូប  4 គ្រាប់  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន បត់បែន តាម ការប្រើប្រាស់  និង មាន កម្លាំង ថ្ម ធំ ……………
POCO  PHONE  F1  ចេញ លក់ ជា សាកល  (Global) អធិរាជ ល្បឿន  ហ្គេម  កាមេរ៉ា  កម្លាំង ថ្ម យក្ស  តម្លៃ  និង សមត្ថភាព គ្មាន ដែន កំណត់ ហួស ពី ការស្មាន ……..
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ថ្ងៃចន្ទ  ១១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩  និង  ២៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ  ១៤៤០ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សុរ ការ ធំ  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កូរ៉េ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-2840  បើកបរ ពី ត្បួង ទៅ ជើង  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន បុក ជាមួយ រទេះ រុន លក់ ភេសជ្ជះ ដែល ឈប់ លក់ អែប នៅ ខាង ផ្លូវ  បណ្តោល អោយ រងរបួស មនុស្ស ០៣ នាក់  ។
Previous  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ផ្សព្វផ្សាយ  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត  និង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាំ កូន ដើម ផ្កា រំដួល  លម្អ បរិស្ថាន
3- ឈ្មោះ  ខែម  សុខ ម៉េង ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ០៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បុរី កម្មករ  ច្បារមន ( របួស ស្រាល )  ។  រីឯ អ្នកបើក រថយន្ត បាន ចុះ រតគេចខ្លួន ។
បើ តាម ព័ត៌មាន ពី ក្រុមគ្រួសារ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល នារី វ័យ ក្មេង ខាងលើ  លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នោះ  គឺ មកពី មូលហេតុ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ។  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា នារី រងគ្រោះ  លោត ទឹក ពីលើ ស្ពាន ភ្លាម  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ជិះ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ នាង  ឡើង ដល់ លើ ច្រាំង ទន្លេ  ហើយ បាន ទំនាក់ទំនង ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  តែ ពេល មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ  និង ប្រាប់ ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
បន្ទាប់ពី ក្រុម សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យមើល សព រួចហើយ  និង បញ្ជាក់ ថា  នារី រងគ្រោះ ពិតជា បាន លោត ទឹក ធ្វើ អត្តឃាត ពិតប្រាកដ មែន  ក៏ ប្រគល់ សាកសព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ពេលនេះ ម្ចាស់ មជ្ឈមណ្ឌល កេតវ៉ា ឌីកែ សម្ភស្ស  ចេញមុខ បកស្រាយ ជុំវិញ ស្ត្រី កែ បបូរមាត់ ឲ្យ មាន រាង បេះដូង  តែ ខុសចិត្ត ក៏ ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  →
ខេត្ត កំពង់ចាម :  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  មេសា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី ព្រឹក  មាន ករណី លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ធ្វើ អត្តឃាត នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន  គីហ្សូណា  ចន្លោះ បង្គោល  P7-P8  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ដោយ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នោះ  មាន ឈ្មោះ  ភាព  ផល្លិ កា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ស្នួល  ឃុំ ទួល ស្នួល  ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខណៈពេល ដែល នាង  ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ម្តាយ ចេញ ពី ក្រុង កំពង់ចាម  ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ ដល់ លើ ស្ពាន  នារី រងគ្រោះ បាន ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  ហើយ លោត ទម្លាក់ ខ្លួន ពីលើ ស្ពាន  ចូល ទៅក្នុង ទឹក បាត់ តែម្តង  ។
ខ្ញុំ ដឹង ថា  នៅ ខណៈ ដែល ខ្ញុំ កំពុងតែ អង្គុយ នៅ ទីនេះ ,  ចាប់ផ្តើម សរសេរ អត្ថបទ នេះ ….  ខ្ញុំ មិន ដែល  ត្រូវបាន សន្យា នូវ ជីវិត ងាយស្រួល ឡើយ ។
•  ខ្ញុំ មិន ដែល  ត្រូវបាន សន្យា អ្វី សោះឡើយ  នៅក្នុង ដំណើរ ជីវិត ...  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម សន្យា ថា  ខ្ញុំ នឹង មិន មើល រំលង  នូវ ទាន  ដែល ប្រកបដោយ  ចិត្ត មេត្តា គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន  នៅក្នុង ជីវិត  របស់ ខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ មិន ដែល  ត្រូវបាន សន្យា ថា  ខ្ញុំ  និង គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  មាន សុខភាព មាំមួន ,  ខ្ញុំ មិន ដែល  ត្រូវបាន សន្យា ថា  ខ្ញុំ នឹង បង្កើត បាន នូវ មិត្ត ដ៏ មាន តម្លៃ ។
ខ្ញុំ មិន ដែល  ត្រូវបាន សន្យា ថា  ខ្ញុំ នឹង រៀបចំ ថ្ងៃស្អែក បាន ល្អ ប្រសើរ  ប្រកបដោយ ការដាក់ ខ្លួន  យ៉ាង សុភាព រាបសារ  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ មាន ភាព ផ្សេង គ្នា  នៅក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស ។
ខ្ញុំ មិន ដែល  ត្រូវបាន សន្យា នូវ  សម្លៀកបំពាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ,  ម៉ាស៊ីន ហាល  សម្រាប់ សម្អាត ខោអាវ ។
ខ្ញុំ មិន ដែល  ត្រូវបាន សន្យា ថា  ខ្ញុំ នឹង រស់ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ដ៏ ស្អាត មួយ  ហើយ មាន របស់របរ  សំខាន់ គ្រប់ យ៉ាង  សម្រាប់ តាក់តែង លម្អ  ធ្វើឲ្យ គេហដ្ឋាន  ក្លាយទៅជា ផ្ទះ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ ។
ខ្ញុំ មិន ដែល  ត្រូវបាន សន្យា អ្វី សោះឡើយ  នៅក្នុង ដំណើរ ជីវិត …  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម សន្យា ថា  ខ្ញុំ នឹង មិន មើល រំលង  នូវ ទាន ដែល ប្រកបដោយ  ចិត្ត មេត្តា គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន  នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ សូម សន្យា ថា  នឹង អរគុណ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចំពោះ ទាន គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ជីវិត ផ្តល់ឲ្យ  និង អរគុណ ដល់  មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដែល ជះឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន  មក លើ ជីវិត ខ្ញុំ  ឬ ទទួល ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ពី ខ្ញុំ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្លែក ផ្សេង  នៅក្នុង ជីវិត របស់ គេ ។
ខ្ញុំ សូម សន្យា ថា  ខ្ញុំ មិន យំ សោក  ដែល ស្នេហា របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ ចប់ ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម រីករាយ  នឹង និស្ស័យ ស្នេហ៍  ដែល បាន កើតឡើង  រវាង យើង ទាំង ពីរ អ្នក  ហើយ សុំ តម្កល់ រក្សាទុក  នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  មិន អាច កាត់ថ្លៃ នេះ  នៅក្នុង ជម្រៅ ដួងចិត្ត  ត រៀង ទៅ ។
នៅ ខណៈ ដែល ខ្ញុំ អង្គុយ នៅ ទីនេះ ,  សរសេរ អត្ថបទ នេះ ,  ខ្ញុំ ដឹង ថា  អ្វី ៗ ទាំងនេះ  អាចនឹង រលាយ បាត់ ទៅ  តែ ក្នុង ពេល មួយ ពព្រិច ភ្នែក ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
Listen  to  this  audio  recording,  based  on  the  Word  of  GOD,  now!  អំណាច នៃ ព្រះគ្រីស្ទ ប្រចាំ ថ្ងៃ  05-02-16  ត្រូវ ភក្តី ( ស្មោះត្រង់ ) ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក Power  of  CHRIST  daily  05-02-16  Be  devoted  to  one  another==============================  ====================  យ៉ូហាន  13:  34-35  បកប្រែ តាម ព្រះគម្ពីរ ភាសា សម្រាយ (AMP)John  13:34-35  Amplified  Bible  (AMP)34  ខ្ញុំ ឲ្យ សេចក្តីបញ្ញត្ត ១ ថ្មី ដល់ អ្នក រាល់គ្នា  គឺ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ស្រឡាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ត្រូវ ឲ្យ ស្រឡាញ់ គ្នា  ដូចជា ខ្ញុំ បាន ស្រឡាញ់ អ្នក រាល់គ្នា ដែរ  35  គេ នឹង ដឹង ថា  អ្នក រាល់គ្នា ជា សិស្ស របស់ ខ្ញុំ  ដោយសារ សេចក្តី នេះ ឯង  គឺ ដោយ អ្នក រាល់គ្នា មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ និង មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ មិន គិត ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ឡើយ ។  ==============================  ==========  រ៉ូម  12:10  បកប្រែ តាម ព្រះគម្ពីរ ភាសា សម្រាយ (AMP)Romans  12:10  Amplified  Bible  (AMP)10  ត្រូវ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ  [ ពិត ត្រង់ ]  […]
Listen  to  this  audio  recording,  based  on  the  Word  of  GOD,  now!  អំណាច នៃ ព្រះគ្រីស្ទ ប្រចាំ ថ្ងៃ  04-02-16  ភស្តុតាង ដែល ថា ព្រះជាម្ចាស់ ស្ថិត នៅជាប់ នឹង អ្នក  Power  of  CHRIST  daily  04-02-16  Proof  that  GOD  abides  in  you  ==============================  ====================  កូរិន ថូស ទី 1  13:  1-3  បកប្រែ តាម ព្រះគម្ពីរ  King  James  Version  (KJV)  1  Corinthians  13:1-3  King  James  Version  (KJV)  1. ទោះ បើ ខ្ញុំ ចេះ និយាយ  ជា ភាសា របស់ មនុស្សជាតិ ទាំង ប៉ុន្មាន  និង ភាសា របស់ ពួក ទេវតា ផង  តែ គ្មាន សេចក្តីស្រឡាញ់  នោះ ខ្ញុំ បាន ត្រឡប់ ដូចជា ល ង្ហិន ដែល ឮ ខ្ទរ  ឬ ដូចជា ឈឹង  ដែល ឮ ទ្រហឹង ប៉ុណ្ណោះ  2.  បើ ខ្ញុំ ចេះ អធិប្បាយ  ហើយ ស្គាល់ អស់ ទាំង សេចក្តី អាថ៌កំបាំង  និង គ្រប់ ទាំង ចំណេះវិជ្ជា  ហើយ បើ ខ្ញុំ មាន គ្រប់ ទាំង សេចក្តី ជំនឿ ល្មម នឹង ឲ្យ ភ្នំ រើ ចេញ បាន  […]
មែន ដូចចិត្ត  គុណ ថ្ងៃ ៧ មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  បាន មកដល់  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន នោះ សប្បាយចិត្ត ស្ទើរ ហោះ  ពួកគេ លោត ជើង បី  ជើង បួន ព្រោះ គិត ថា  បាន រស់ ម្តង ទៀត  ដោយសារ  របប ប៉ុល  ពត  ត្រូវ រលាយ  និង ពួកគេ  មាន កំណើត ឡើងវិញ ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  ដែល ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  សម្បូរសប្បាយ  និង មាន ការភិវឌ្ឃ រីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ  ស្រាប់តែ ពពួក មួយចំនួន នេះ បែរជា បែក ស្លុយ  ចង់ឲ្យ ប្រទេស ក្រឡាប់ ចាក់ តាម ការញុះញង់ ពី  បរទេស ទៅ វិញ  ។  នេះ ហើយ គេ ថា  មនុស្ស «  ភ្លេច កំណើត »  បើ ឲ្យដឹកនាំ ប្រទេស វិញ  ចៀស មិន ផុត ពី ក្តីអន្តរាយ នោះ ឡើយ  ៕  នាយ ជា ល
ក្នុង ថ្ងៃ សិរី មង្គលការ កូន - ក្មួយ  បងប្អូន បង្កើត ឈ្លោះ វាយ គ្នា រហូតដល់ ស្លាប់ ម្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖ នៅក្នុង  ថ្ងៃ រៀប ពិធី មង្គលការ កូន  ក្មួយ ប្រុស ស្រី បង្កើត  បែរជា បងប្អូន បង្កើត ជា ម្ចាស់ កម្មវិធី បង្ក ជម្លោះ ប្រើ អំពើហិង្សា  វាយ គ្នា  ចំនួន មួយ កណ្តាប់ដៃ  ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន បណ្តាលឲ្យ  ដួល ខ្ពោក ទៅនឹង ដី បាន ប្រកាច់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង ហេតុ ក្រោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ប្អូន ប្រុស ជា ជនដៃ ដល់ ភ្លាម ៗ នាំ ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ។
ហេតុការណ៍ ឃាត់ ប្អូន ប្រុស ចិត្ត ភ្លើង ដាល់ បង ប្រុស បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នោះ បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អន្លង់ ពពាយ  ឃុំ ក្រាំង អំពិល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
បើ តាម សម្តី របស់ មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ កូន ខាងលើ  ក្លាយទៅជា រឿង សោក សៅ ក្នុង គ្រួសារ ( មង្គលការ  ក្លាយទៅជា បុណ្យ សព នោះ ) ម្ចាស់ ដើម ការមាន ឈ្មោះ  លឹម  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ប្អូន ប្រុស  ឈ្មោះ  លឹម  ពឺន អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជា ជនរងគ្រោះ  ( ស្លាប់ )  និង ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  លឹម  ពៅ អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា ជនដៃ ដល់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ ដែល ចូល រោង ពិធី មង្គលការ កូន ស្រ្តី ឈ្មោះ  លឹម  មុំ  ឈាន មកដល់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ទៅ តាម វេលា បាន កំណត់  ចូលរួម ពីសំណាក់ បងប្អូន  ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ  ហើយ វត្តមាន ប្អូន ៗ ប្រុស របស់ ស្រ្តី ម្ចាស់ ដើម ការ ក៏ មក ចូលរួម ពិធី មង្គលការក្មួយ ផងដែរ  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ បងប្អូន បង្កើត របស់ ម្ចាស់ ដើម ការ  កើត ទំនាស់ ទាស់ សម្តី គ្នា ឈានដល់ ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  លឹម  ពៅ  ប្រើ កណ្តាប់ដៃ វាយ ទៅលើ ផ្ទៃ មុខ បង ប្រុស ខ្លួន បង្កើត ឈ្មោះ លឹម  ពឺន  បណ្តាលឲ្យ ដួល ផ្ងាក ទៅលើ រទេះ គោយន្ត  បណ្តាលឲ្យ ប្រកាច់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បង្កឲ្យ ផ្អើល ឆោឡោ  ពេញ រោង ពិធី មង្គលការ  ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ រក សឹង មិន ជឿ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់  នាំ ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ស្រុក  កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕  សេនា  សក្តិ
Previous:  ខ្ចី ម៉ូតូ មិត្តភក្តិ ថា យក ទៅ ទិញ ស្រា  បែរជា ជិះ គេចខ្លួន ជាច្រើន ថ្ងៃ តែ ពេលនេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន
ខ្មែរ យើង តែង ប្រៀនប្រដៅ កូន ចៅ  ដែល រកស៊ី មាន បាន ត្រជាក់ ត្រជុំ កុំ ឲ្យ ភ្លេច កំណើត  ។  កំណើត  បើ តាម វេចនានុក្រម សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បកស្រាយ ថា  ដំណើរ ដែល កើត  កាលវេលា ដែល កើត  តំបន់ ដែល កើត  ពោលគឺ ចង់ បញ្ជាក់ ពី មនុស្ស  សត្វ  ឬ របស់ អ្វី ម្យ៉ាង  ចាប់បដិសន្ធិ ក្នុង វាលវដ្តសង្សារ នេះ  ។
យ៉ាងណាមិញ សម្រាប់ សង្គម ខ្មែរ យើង  ដូនតា លោក តែង ប្រៀនប្រដៅ ដាស់តឿន កូន ចៅ ថា  ពេល រស់ នៅ បាន សុខដុមរម្យ នា  ឬ ប្រែក្លាយជា អ្នក មាន ស្តុក  « កុំ ភ្លេច កំណើត ខ្លួន »ឲ្យ  សោះ  ព្រោះ មុន  បាន សុខដុមរម្យ នា  ឬ ប្រែក្លាយជា អ្នក មាន ស្តុក  កូន ៗ សុទ្ធតែ បាន ឆ្លងកាត់  ការលំបាក ស៊ី ប្រហុក ផ្អក និង ការលំបាក ផ្សេង ទៀត គ្រប់ បែបយ៉ាង  ។  លើស ពី នេះ ទៀត គេ បាន  ប្រៀបធៀប មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ភ្លេច កំណើត  ដូច មេ អំបៅ ចេញ ពី ដង្កូវ  តែង ហោះហើរ ភ្លើត  ភ្លើន តាម ភ្លង ពណ៌ ភ្លេច សារធាតុ របស់ ខ្លួន ជា ដង្កូវ  ។
សម្រាប់ នាយ  ជាល ខ្ញុំ  វិញ ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ក្នុង សង្គម នេះ ផងដែរ  គ្រា ដែល មនុស្ស មួយចំនួន រស់ នៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  មាន តែ បាត ដៃ ទទេ  ខ្លួនប្រាណ ស្គម ដូច ស្បូវ កណ្តប  ដកក ច្រហមាត់ រក អី ស៊ី គ្មាន រង់ចាំ តែ ដល់ ពេល ក្រុម ឈ្លប របស់ អង្គការ ប៉ុល ពត មក អូស ក្បាល យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ។  ពេល ហ្នុង មនុស្ស មួយចំនួន នេះ  ចាប់ផ្តើម  លើក ដៃ សំពះ ទេវតា  រក អ្នក មាន គុណ ឲ្យ ជួយ រំដោះ ខ្លួន បាន រួច ផុត ពី រ ណ្តៅមរណៈ ពួកគេ នឹង មិន បំភ្លេច គុណ អ្នក ជួយ នោះ ឡើយ  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែងៈ  សាកសព ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ដោយ ជើង ចង ភ្ចាប់ និង ខ្សែរ ហើយ ដៃ ចង ស្លាប សេក ទៅ ក្រោយ ព្រមទាំង រុំ ស្បៃ បោះ ចូល ទៅក្នុង ទឹក អូរ មួយ នៅ ផ្លូវ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ក្រោយ ការបាត់ ខ្លួន អស់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ។
សាកសព ក្មេងប្រុស នេះ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១២ មេសា ២០១៨ ស្ថិត នៅ ជិត ស្ពាន ថ្ម ផ្លូវ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ក្នុង សង្កាត់ ស្រះ ឬ ស្សី ។
បើ តាម ប្រភព អោយ ដឹង ថា ក្មេងប្រុស នោះ បាន បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ មក ហើយ បើ គិត ចាប់តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី ០៧ មេសា រហូតដល់ ថ្ងៃ ១២ មេសា ២០១៨
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា សពក្មេងប្រុស នោះ ឈ្មោះ ផេង  រដ្ឋា  អាយុ ១១ ឆ្នាំ រៀន ថ្នាក់ ទី ៥  មាន ម្តាយ ឈ្មោះ ផេង ស្រី អ៊ុក អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ មុខរបរ លក់ ត្រី រស់ នៅ ភូមិ បា ចុង សង្កាត់ ព្រះបាទ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។  គួរ បញ្ចាក់ ថា នៅ ខណៈ នេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ នៅឡើយ ។ ពត៍មាន បន្ថែម ផ្តល់ ជូន នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ឡុងកាន់ សំនៀង
Previous  គណៈប្រតិភូ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទៅ ឧបត្ថម្ភ កងទ័ព  និង កង នគរបាល ជាតិ  ប្រចាំ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  នៅមុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ចូលមកដល់
ការបាត់បង់ ជំនឿ របស់ ពលរដ្ឋ មក លើ រដ្ឋាភិបាល  តែងតែ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់ នៅ រាល់ ពេល ដែល មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ កើតមានឡើង  ដូចជា ការធ្វើឃាត មនុស្ស សំខាន់ ៗ ក្នុង សង្គម ។  នេះ បើ តាម ការសង្កេត របស់ អ្នកវិភាគ គឺ លោក  ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ  នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ដែល ពិភាក្សា អំពី «‍ ការជឿជាក់ របស់ សាធារណជន លើ រដ្ឋាភិបាល៖  កិច្ចការ ដែល គួរ ធ្វើ ដើម្បី បង្កើន ជំនឿ មហាជន »  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២៥  កក្កដា  ២០១៦ )
ក្រុមការងារ ម៉ៅការ វាយ កម្ទេច អគារ ប៊ុល ឌិង បាន កំណត់ ថា នឹង ចាប់ផ្តើម វាយ កម្ទេច នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ បន្ទាប់ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល រស់ នៅក្នុង អគារ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម នេះ បាន ចាកចេញ ពី បរិវេណ អគារ នេះ អស់ ហើយ ។
លោក  សេង  ឡូត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ដែនដី បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤៩២  គ្រួសារ ដែល រស់ នៅក្នុង អគារ នេះ បាន យល់ព្រម លក់ ចំណែក ផ្ទះ របស់ ខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដែល បាន បើក ផ្លូវ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Arakawa  អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការរុះរើ វាយ កម្ទេច អគារ ចាស់ នេះ ចោល បាន ដែល ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ ក្នុង ស្រុក ជា អ្នក រ៉ាប់រង លើ កិច្ចការ វាយ កម្ទេច នេះ ។
ក្រសួង ដែនដី បាន ឲ្យដឹង ថា ទាំងអស់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៤៩៣  គ្រួសារ ដែល រស់ នៅក្នុង អគារ ប៊ុល ឌិង នេះ  ប៉ុន្តែ លោក  ឡូត  បញ្ជាក់ ថា មាន ផ្ទះ មួយ បន្ទប់ គឺ គេ ទុកចោល មិន មាន មនុស្ស រស់ នៅ ទេ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិតខាង  និង អ្នកលក់ដូរ នៅក្បែរ នោះ គឺ មិន មាន ការគំរាមកំហែង ពី ការវាយ កម្ទេច នេះ ទេ  ពីព្រោះ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងផ្ទុះ នោះ ទេ គឺ មាន ប្រើ តែ ម៉ាស៊ីន អេស្កាវ៉ារទ័រ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  «  ក្រុមហ៊ុន មាន ឯកទេស ត្រឹមត្រូវ ហើយ នឹង ធានា សុវត្ថិភាព ដល់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ ហើយ យើង នឹង ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន » ។
អគារ ប៊ុល ឌិង នេះ នឹង ត្រូវ ជំនួស មកវិញ ដោយ អគារ ថ្មី មួយ ដែល មាន កម្ពស់  ២១  ជាន់ ដែល ការប្រើប្រាស់ អគារ ថ្មី នេះ នឹង មាន លក្ខណៈ ចម្រុះ  ហើយ ថវិកា ចំណាយ សាងសង់ អស់ ប្រហែល  ៧០  លាន ដុល្លារ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ ដែល មាន ក្រុម សិល្បករ  និង សិស្ស បាន នាំគ្នា មក ថតរូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ នៅ តាម ជណ្តើរ ក្នុង អគារ ប៊ុល ឌិង ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម នេះ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុម អង្គការ លោក  ភ្លើន  ព្រីម  បាន និយាយ ថា ក្រុម លោក ចង់ ថត រូប ឲ្យ ដូច អ្វី ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ថត កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ថា  វា ខុសប្លែក ប៉ុន ណា ហើយ វា ជា រូបថត ចុងក្រោយ មុន គេ កម្ទេច អគារ នេះ ចោល ។
លោក បន្ត ថា៖  « រឿង មួយ ទៀត គឺ ថា នៅ ពេល ដែល យើង ចាប់ផ្តើម បង្រៀន  និង បណ្តុះបណ្តាល សិស្ស នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  អគារ ប៊ុល ឌិង សនេះ  គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម ដំបូង របស់ យើង »៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  អគារ ប៊ូល ឌីង  ស  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
នា ថ្ងៃទី ២ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា អាហ្វិក  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន  លោកស្រី  Baleka  Mbete  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន មាន បំណង រដ្ឋសភា អាហ្វ្រិក  ខាងត្បូង គាំទ្រ  និង ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ  ម្ចាស់ ការ  សកម្ម ជាង ទៀត  សំដៅ នាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ សក្តិសម  នឹង សក្តានុភាព ។  លោកស្រី  Baleka  Mbete  មាន បំណង ថា  រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង បង្កើន ចែករំលែក បទពិសេធន៍ ក្នុង សកម្មភាព  អនុវត្ត មុខងារ ជា តំណាង ឲ្យ ប្រជាជន  តាម នោះ ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង សាមគ្គី  មិត្តភាព  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ៕
—  សាងសង់ ទ្រុង អោយ បាន ល្អ  នៅ កន្លែង ដែល ស្ងួត ល្អ  ដោយ មាន កំរាល អង្កាម  មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល ល្អ  និង ដំបូល ត្រជាក់
—  ទិញ ពូជ មាន់ កាត់ ដែល ផ្តល់ ពង ច្រើន  ហើយ ជំនួស ហ្វូង មាន់ ដែល បន្ទាប់ពី ផ្តល់ ពង បាន  ១  រឺ  ២ ឆ្នាំ
—  ផ្តល់ ស្នូក ទឹក  និង ស្នូក ចំណី អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រកួតប្រជែង  និង កាត់បន្ថយ ការស្ត្រេស
—  ត្រូវ ដាក់ សត្វ ដែល មាន អាយុ ផ្សេង ៗ គ្នា អោយ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ជំនួស ហ្វូង សត្វ ចាស់ ចោល ដោយ ដាក់ ហ្វូង សត្វ ថ្មី ចូល  និង មិន ត្រូវ នាំ មាន់ ផ្សេង ពី ខាងក្រៅ ចូលមក ក្នុង ទ្រុង ឡើយ
—  យក កំរាល អង្កាម ចេញ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការចិញ្ចឹម ហ្វូង មាន់ នីមួយ ៗ ,  សំអាត ទ្រុង  និង ជំនួស កំរាល ថ្មី ចូល
—  ថ្លឹង  និង កត់ត្រា ទំងន់ សត្វ  ការប្រើប្រាស់ ចំណីអាហារ  ដើម្បី ការលូតលាស់ របស់ វា ជារៀងរាល់ ខែ  គណនា កំណើន ទំងន់ សត្វ  និង  ចំណីអាហារ ដែល ប្រើប្រាស់
—  ប្រើប្រាស់  រឺ លក់ កំរាល អង្កាម  ដើម្បី ធ្វើជា ជីសរីរាង្គ  (organic  fertiliser)  រឺ  សំរាប់ ធ្វើ ជីកំប៉ុស្ត  (compost)  រឺ ជីវ ឧស្ម័ន  (biogas)
—  ផ្តល់  ចំណីអាហារ ដលល់ មេមាន់ ជិត ពង  និង មាន់ កំពុង ពង អោយ បាន ច្រើន តាម ដែល វា អាច ស៊ី បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដាក់ ស្នូក ទឹក  និង ស្នូក ចំណី ដោយ ចង ព្យួរ  តម្រូវ ទៅ តាម កំពស់  ដែល មាន់ អាច ស៊ី បាន  ដើម្បី លប់ បំបាត់ នូវ ការកំពប់
—  ផ្ងល់ នូវ អាហារ ដែល មាន តុល្យភាព ល្អ ,  កំរិត ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  របប អាហារ ជា មូលដ្ឋាន ដោយ មាន វីតាមីន  (Vitamin)  /  សារធាតុ រ៉ែ ប្រេម៉ិច  (mineral  premix)  និង បន្ថែម សំបក ខ្យង  ខ្ចៅ  ដែល កិន ស្រេច សំរាប់ មាន់ ពង ទាំងនោះ
អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន បាន ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នកកាសែត  ៤ រូប ក្នុង នោះ មាន ២ នាក់ នៅ អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ឈ្មោះ  «  អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន  »  បាន ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកកាសែត ចំនួន  ៤ រូប ទៅ តាម ពានរង្វាន់ ចំនួន  ៤  ខុសគ្នា ។  លោក  Christophe  Deloire  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន បាន កោតសរសើរ ពី ស្នាដៃ របស់ អ្នកកាសែត ទាំង  ៤ រូប លើ ការងារ ប្រឆាំង នឹង ការព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ចុះខ្សោយ នូវ ឯករាជ្យភាព របស់ អ្នកកាសែត ។
«  ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ មាន ការចែក ពានរង្វាន់ សរុប ចំនួន  ៤  គឺ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ សេចក្តីក្លាហាន  ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ឯករាជ្យភាព  ពានរង្វាន់ សម្រាប់ អត្ថបទ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  និង ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ស្មារតី នៃ អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន ។  ពានរង្វាន់ ទាំង  ៤  នេះ ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ អ្នកកាសែត ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ជា ស្រ្តី មាន ឈ្មោះ  ស្វាទី  ឆា ទួរ វេឌី ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ សម្រាប់ សេចក្តីក្លាហាន ។  ស្នាដៃ របស់ អ្នកស្រី ស្វាទី  ឆា ទួរ វេឌី  គឺ ការហ៊ាន ស៊ើបអង្កេត លើ ការប្រឆាំង អ្នកកាសែត តាម អ៊ីនធ័រ ណែត ដែល រៀបចំឡើង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន ឥណ្ឌា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ូឌី ។
ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ លើ ការងារ របស់ អ្នកកាសែត ទាំង  ៤ នាក់ ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ពេលនេះ ។  ការងារ របស់ ពួកគេ  គឺ ប្រឆាំង នឹង ការព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ចុះខ្សោយ នូវ ឯករាជ្យភាព របស់ អ្នកកាសែត  ទោះបីជា ការយារ យី តាម អ៊ីនធ័រ នែត  ការយារយី ពី ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឬ ពី អំណាច ផ្តាច់ការ ក៏ដោយ ។  យើង នឹង បន្ត ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អាជីព ជា អ្នកកាសែត  និង ព័ត៌មាន អាច ទុកចិត្ត បាន រកឃើញ កន្លែង ពិតប្រាកដ មួយ នៅក្នុង សង្គម ដែល យើង កំពុង រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ  »៕
ចំណែក អ្នកកាសែត ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ក៏ ជា ស្រ្តី ដែរ មាន ឈ្មោះ  អ៊ីន ដេ  អេស្ពីណា  វ៉ារ៉ូណា សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ឯករាជ្យភាព ។  អ្នកស្រី អ៊ីន ដេ  អេស្ពីណា  វ៉ារ៉ូណា បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ពេស្យាចារ កុមារ  ឬ អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី ភេទ ។  ចំណែក ពានរង្វាន់ សម្រាប់ អត្ថបទ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ អ្នកកាសែត ជនជាតិ ជនជាតិ ម៉ាល់ត៍ ឈ្មោះ  Matthew  Caruana  Galiza  មាន អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ហើយ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ស្មារតី នៃ អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ អ្នកកាសែត ជនជាតិ អង់គ្លេស ជា ស្រ្តី ឈ្មោះ  Carole  Cadwalladr ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ ដែរ  ប្រមុខ ដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា  វៀតណាម  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  លើ ការខិតខំ បន្ត ថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស ការការពារ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  សន្តិសុខ  នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  សំដៅ ប្រែក្លាយ តំបន់ ព្រំដែន ទៅជា តំបន់ អភិវឌ្ឍ  ការសំរួល ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង ដែន  ទេសចរណ៍  អប់រំ  កីឡា  សុខាភិបាល  និង ការតភ្ជាប់ រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា  វៀតណាម ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ បាន រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន  ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យបាន សំរេច តាម គោលដៅ ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ចង់បាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ពហុ ភាគី  តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។
ប្រទេស វៀតណាម៖  បន្ទាប់ពី បាន ពិសារ អាហារ ពេលព្រឹក  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  រួច មក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ង្វៀន  សួន ហ្វុក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម  និយម វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី នោះ  ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  ង្វៀន  សួន ហ្វុក  មានប្រសាសន៍ ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាល ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត  អញ្ជើញ មក ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន លើក ទី ២៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។  ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  វត្តមាន របស់ សម្តេច តេជោ  បាន ផ្តល់ នូវ សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ពិសេស សុន្ទរកថា របស់ សម្តេច  ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង បទ អន្តរាគមន៍ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពេញ អង្គ  ស្តីពី ចក្ខុវិស័យ ថ្មី សម្រាប់ តំបន់ មេគង្គ  គឺ ពិតជា មាន អត្ថន័យ និង ខ្លឹមសារ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ពិសេស ផ្តល់ នូវ សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ាន  និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មេគង្គ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការអបអរសារទរ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន ទទួល នូវ ការ តែងតាំង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្នុង ការបន្ត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដ ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន ជ័យជំនះ ភ្លូក ទឹក  ភ្លូក ដី  ពី ការបោះឆ្នោត ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត នោះ ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មានប្រសាសន៍ ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ជូន ចំពោះ ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  ដែល បាន ផ្ញើ នូវ សារ លិខិត អបអរសាទរ ជូន ចំពោះ  សម្តេច ដែល ទើប ត្រូវបាន តែងតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  សម្តេច ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ  ក្នុង ការបន្ត ធ្វើការ ជាមួយ បណ្តា មេដឹកនាំ ទាំងអស់ របស់ អាស៊ាន  ដើម្បី បន្ត បេសកកម្ម របស់ យើង ក្នុង ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន កាន់តែ រឹងមាំ  និង រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។
សម្តេច ក៏ បាន អបអរសាទរ  ចំពោះ ទិវា ជ័យ ជំនៈ  ០២  កញ្ញា  របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ  ភាគី  ទាំង ពីរ ក៏ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា នៅពេល ខាងមុន  ជាមួយគ្នា នេះ ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា  ក្នុង ការឈាន ទៅ បោះ បង្គោល ព្រំដែន នៅពេល ខាងមុខ ។
ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  ក៏  បាន ជំរាប ជូន សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ពី ការយាង ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ម៉ែ  ស្តេច យាង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ទទួលយក នូវ ការអញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា  វៀតណាម ផងដែរ ៕
កំពុង រត់ ហាត់ប្រាណ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ យក កាំបិត ប័ុង តោ គំរាម ឲ្យ ដោះ ខ្សែ ដៃ  តែ មិន បាន សម្រេច  |  នគរបាល ជាតិ
កំពុង រត់ ហាត់ប្រាណ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ យក កាំបិត ប័ុង តោ គំរាម ឲ្យ ដោះ ខ្សែ ដៃ  តែ មិន បាន សម្រេច
សៀមរាប  ៖  ថ្ងៃអង្គារ  ០៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែ ១០  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ០៧  នឹង  ២៧ នាទី  ព្រឹក  មាន ករណី  ប្លន់ អ្នករត់ ហាត់ប្រាណ ដោយ មិន បាន សម្រេច  នៅ ត្រូង ចំណុច  សាលា ឆទាន ថ្ម  ពាក់កណ្តាល ភ្នំ តាម ផ្លូវ ឡើង លើ ខ្នងភ្នំ ក្រោម ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សេង  វាសនា  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  ខៀន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ ពោធិ៍ ក្រោម  សង្កាត់ សៀមរាប  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  បាន រត់ ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ នៅលើ ខ្នងភ្នំ ក្រោម  រីឯ ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  នុត  សំ  ហៅ  ឃ្លោក  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ទី ០៣  សង្កាត់  ចុង ឃ្នៀស  ក្រុង សៀមរាប  មាន ម្ដាយ ឈ្មោះ  ឡម  លៀង  និង ឪពុក  ឈ្មោះ  នុត  សុំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ទី ០៣  សង្កាត់  ចុង ឃ្នៀស  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ។  នៅពេល ជនរងគ្រោះ រត់ ហាត់ប្រាន មកដល់ ចំនុច ខាងលើ  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត ប៉ាង តោមក គំរាម  សំឡុត យក ប្រាក់  និង ខ្សែ ដៃ  ហើយ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ របួស ដៃ ទាំង ពីរ  ( ស្រាល )  ជនរងគ្រោះ បាន រត់ ចុះ មក ក្រោម ដើម្បី  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ដែល នៅ ប្រចាំ ការ នៅ គោលដៅ នោះ  ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  យើង បាន មាន ពេល វា លា ដ៏ សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី រាត្រី ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ជាមួយ ដៃ គូ សហការ របស់ យើង  (Hyundai  &  CATA  Partnership  night) ។  នោះ ជា ពេលវេលា ជួបជុំ មួយ មិន អាច បំភ្លេច បាន នៅឯ  Hard  Rock  Café ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រូបថត នៃ កម្មវិធី ដ៏ ពិសេស នោះ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នោះ ដែរ  សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ  097  755  8133
ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ  កំលាំង នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ ដែល ប្រចាំ ការ នៅ តំបន់ នោះ  បាន សហការ ជាមួយ  ប្រជាការពារ  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ក៏ បាន ឡើង ល្បាត តាម  ទៅលើ ភ្នំ  តែ មិន ឃើញ ….!  ប៉ុន្តែ ដោយ ជនរងគ្រោះ  ធ្លាប់ អោយ ប្រាក់  និង បាន ស្គាល់ ជនសង្ស័យ ច្បាស់  ទើប បាន ឈាន ទៅ ការចាប់ ជនសង្ស័យ បាន នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  ។  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន យក កាំបិត ទៅ លាក់ ទុក នៅ ចំណុច ខាងលិច ជ្រុង ខាងជើង ខឿន ប្រាសាទ  លើ ខ្នងភ្នំ ក្រោម  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កំលាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ សៀមរាប  យក ទៅ សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ៕
ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ខេមកូ  ម៉ូធ័រ  កាលពី ថ្ងៃទី 4  ខែកញ្ញា  ម្សិលមិញ នេះ បាន បើក ថ្នាក់ ហាត់ យូហ្កា  ដើម្បីឲ្យ បុគ្គលិក យើង មាន សុខភាពល្អ ទាំង រាងកាយ និង បញ្ញា ស្មារតី  ក្រុមហ៊ុន យើង តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការថែទាំ សុខភាព បុគ្គលិក  ពីព្រោះថា បុគ្គលិក គឺជា ធនធាន មនុស្ស សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ។
????  ???? រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  ????  ???? គ្រាន់តែ ខ្ទឹម ស ក៏ អាច ព្យាបាល ការ បាត់បង់ រសជាតិ  និង ក្លិន  បាន ដែរ !  KHMER  NATURAL  REMEDY  FOR  LOSING  SENSE  OF  TASTE  AND  SMELL!  ????  ???? សូម ជួយ ស៊ែរ ឱ្យ អ្នកជំងឺ នេះ បាន ដឹង ផង !  ????  ????  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
????  ???? រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  ????  ???? គ្រាន់តែ ខ្ទឹម ស ក៏ អាច ព្យាបាល ការ បាត់បង់ រសជាតិ  និង ក្លិន  បាន ដែរ !  KHMER  NATURAL  REMEDY  FOR  LOSING  SENSE  OF  TASTE  AND  SMELL!  ????  ???? សូម ជួយ ស៊ែរ ឱ្យ អ្នកជំងឺ នេះ បាន ដឹង ផង !  ????  ????
✌️✌️  រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  ????  ????  ប្រើ ខ្ទឹម ស តែ ម្យ៉ាង ក៏ អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ កើត ភ្លឺ !  សូម ពិនិត្យមើល វិធី ធ្វើ  និង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កម្ចាត់ ជំងឺ ភ្លឺ នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ជំងឺ  ភ្លឺ  ជា ជំងឺ សើស្បែក មួយ ប្រភេទ  បង្កឡើង ដោយ មេរោគ ផ្សិត  ដែល មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ក្នុង បរិស្ថាន រស់ នៅ  ប៉ុន្តែ  ភ្លឺ  មិន មែន ជា ជំងឺ កាច សាហាវ នោះ ទេ ។  ភ្លឺ  កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ហើយ  ជំងឺ  ភ្លឺ  កើតឡើង ដោយសារ ការធ្វើ អនាម័យ ខ្លួនប្រាណ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។
✌️✌️  រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  ????  ????  ប្រើ ខ្ទឹម ស តែ ម្យ៉ាង ក៏ អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ កើត ភ្លឺ !  សូម ពិនិត្យមើល វិធី ធ្វើ  និង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កម្ចាត់ ជំងឺ ភ្លឺ នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
អ្នក មិន អាច ធ្វើដំនើរកំសាន្ត ទៅ កន្លែង ទេសចរ ដ៏ ពេញនិយម ដោយ គ្មាន យក កាមេរ៉ា ថត រូប ឡើយ ⁣ ព្រោះ វា ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ផ្តិត យក រូបភាព ⁣ និង សកម្មភាព គ្រប់  ពេលវេលា ទាំងអស់ ។  ជា ការពិត ណាស់ ⁣ការយក ⁣  Selfie  Stick  ទៅ ជាមួយ បាន ក្លាយជា  ការពេញនិយម ⁣  ។
ប៉ុន្តែ ខណៈពេល ដែល ប្រជាប្រិយភាព របស់ វា មិន បាន រលាយ នោះ ការច្នៃប្រឌិត ដ៏ សំខាន់ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ដង  Selfie  គឺ សមត្ថភាព ក្នុង ការចុច និង ពេលវេលា នៃ ការថត រូប របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ ការត្រួតពិនិត្យ នៅក្នុង ចំណុច ទាញ  ។  និយាយ ម្យ៉ាងទៀត  ផ្នែក នៃ  Selfie  stick ស្ថិត នៅក្នុង តម្រូវ ការចាំបាច់ នៃ ការរំខាន ហើយ នោះ ជា អ្វី ដែល  Selfie  Stick-It  ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ ។
Selfie  Stick-It  ជា ដេរី វេនៃ ផលិតផល ខ្សែភាពយន្ត ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា ជំហាន ដ៏ ធំ មួយ ឆ្ពោះទៅ មុខ ក្នុង ការសំរេចចិត្ត និង ការសម្រប ខ្លួន ។  មិន ដូច ដង  Selfie  មុន ៗ ដែល ពឹងផ្អែក លើ ចំណុច ទាញ និង ឈើ ដែល អាច ពង្រីក បាន នោះ  Selfie  Stick  នឹង ជំនួស វិញ  ស្ទើរតែ គ្រប់ ផ្ទៃហើយ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ឧបករណ៍ បញ្ជា ពី ចម្ងាយ ដោយ ឥត ខ្សែ ដូច្នេះ អ្នក អាច ថត រូប ពី គ្រប់ ប្រភេទ មុំ ផ្សេង គ្នា  ដរាបណា វា មាន  ផ្ទៃ ស្អិត ។
នោះ ពិតជា អស្ចារ្យ  ណាស់ ហើយ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស កាណាដា មាន ឈ្មោះ ដូចគ្នា សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង យល់ស្រប ។  នៅក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ទូរទស្សន៍  Selfie  Stick-It  ថ្មី នេះ មាន គុណសម្បត្តិ  ជាច្រើន ដែល ប្រសើរ ជាង ⁣ ដង  Selfie  មុន ៗ  ⁣ ។  ឧបករណ៍ ចេញ លក់ នៅ តម្លៃ ដ៏ សមរម្យ បំផុត គឺ ⁣ ត្រឹមតែ  20  ដុល្លារ  ប៉ុនោះ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ចំនុច គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន !!  អ្នក ដែល ប្រើរ កំរាលដាក់ ជើង ក្នុង រថយន្ត ដែល មិន មែន ជា របស់ ដើម មកពី នាយ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ គាំង ជាប់ហ្គា រថយន្ត នាំអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ដូច ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  👈👈  សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  !  |  LPTKHMER
ចំនុច គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន !!  អ្នក ដែល ប្រើរ កំរាលដាក់ ជើង ក្នុង រថយន្ត ដែល មិន មែន ជា របស់ ដើម មកពី នាយ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ គាំង ជាប់ហ្គា រថយន្ត នាំអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ដូច ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  👈👈  សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  !
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាច សព្វ ថ្ងៃ ដែល យើង សង្កេតឃើញ  គឺ បណ្តាល មកពី ការបើកបរ ធ្វេសប្រហែស  បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់  ឬ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជាដើម ។
មាន ករណី ខ្លះ ទៀត ក៏ បណ្តាល មកពី រថយន្ត ផ្ទាល់ ក៏ មាន  ដូច ក្នុង វីដេអូ នេះ ជា ឧទាហរ ណ៏ ស្រាប់  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្តាល់ មកពី  កំរាលដាក់ ជើង ក្នុង រថយន្ត ដែល មិន មែន ជា របស់ ដើម មកពី នាយ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ គាំង ជាប់ហ្គា រថយន្ត នាំអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ។
ខេត្ត រតនគិរី ÷  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ល្មោភ កាម ចាប់រំលោភ សេពសន្ទវ  នៅ វេលា ម៉ោង ២ នឹង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ១២ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច អូរ អញ្ជាន់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក កូនមុំ  លោក  ភោគ  បូរិទ្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម .ន  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ មួយ  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ឃាន  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បី  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក ឍ កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កូនមុំ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ វិធានការ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ក្នុង នោះ ក៏ ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការសង្ស័យ ថា  មូលហេតុ ដែល សមត្ថកិច្ច ពុំ ព្រម ផ្តល់ រូបភាព ជនសង្ស័យ មក សារព័ត៌មាន  មាន ចេតនា  មិន ប្រកតី ៕  ជាយ ដែន
Previous  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ជូន គ្រួសារ កងទ័ព  និង នាំយក អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅ ឧបត្ថម្ភ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រចាំ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
សន្និសីទ នេះ ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ សមាគម វេជ្ជសាស្ត្រ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ចែករំលែក បទពិសោធ ន៏ លើ សកម្មភាព របស់ សមាគម  ព្រមទាំង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ ប្រទេស ទាំងនេះ ក្នុង ការផ្តល់ វិញ្ញាបនប័ត្រ ប្រកប មុខរបរ វេជ្ជសាស្រ្ត និង ដំណើរការអនុវត្ត នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក សំរាប់ អ្នកប្រកប មុខរបរ វេជ្ជសាស្ត្រ ក្នុង សហគមន៍ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន ផងដែរ ។  ក្នុង សន្និសីទ នេះ ប្រធាន អគ្គ សមាគម វេជ្ជសាស្ត្រ វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Xuyen  បាន ទទួល ដំណែង ជា  ប្រធាន ប្តូរ វេន នៃ សមាគម វេជ្ជសស្ត្រ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន អាណត្តិ ឆ្នាំ  ២០១៨  - ២០២០  ។
វៀតណាម ទទួល តំណែង ជា ប្រធាន ប្តូរ វេន នៃ សមាគម វេជ្ជសស្ត្រ បណ្តា ប្រទេស  ក្នុង អាស៊ាន អាណត្តិ  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២០  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ សមាគម វេជ្ជសាស្ត្រ វៀតណាម សហការ ជាមួយ សមាគម វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន បាន ប្រារព្ធ សន្និសីទ វេជ្ជសាស្រ្ត អាស៊ាន លើក ទី  ១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  " ការផ្ទេរ សិទ្ធិ ទារ សំណង ធានារ៉ាប់រង  និង ការចុះបញ្ជី វិញ្ញាបនប័ត្រ ប្រកប មុខរបរ ក្នុង តំបន់  អាស៊ាន " ។
អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មិត ក្នុង ជំនួប នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម តែងតែ វាយ តំលៃ ខ្ពស់  និង គោរព នូវ ការខិតខំ  ប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត វៀតណាម  គ្រប់ ជំនាន់ ហើយ សង្ឃឹម ថា  សមាគម វេជ្ជសាស្ត្រ វៀតណាម បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក  តួនាទី របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព ជូន ប្រជាជន ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដើម្បី រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង សកម្មភាព របស់ សមាគម វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន ៕
បើសិនជា លោក អ្នក  ជាពិសេស មនុស្ស ប្រុស  ដែល មាន រាង ខ្ពស់  ហើយ ស្គម  មាន ទម្លាប់ ស្ងាប ខ្លាំង ៗ នោះ  សូម បញ្ឈប់ វា ភ្លាម  ព្រោះ ការស្ងាប ខ្លាំង  អាច បណ្តាល  ឲ្យ មាន ការឈឺចាប់  និង ផល មិន ល្អ ដល់ សួត  ជាក់ស្តែង ដូចជា  ហេតុការណ៍  ដែល បាន កើតមានឡើង  លើ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  កាលពី ខែ មុន នេះ ។
ចិន៖  ក្រោយពី ឈប់ សម្រាក  នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ថ្ងៃ ដែល ត្រូវ បំពេញ ការងារ  បាន មកដល់  ពេល ដែល អង្គុយ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  លោក អ្នក ពិតជា  អស់ កម្លាំង  ហើយ ចេះតែ ស្ងាប មិន ឈប់ ។  ប៉ុន្តែ សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ ការស្ងាប ខ្លាំង ៗ  អាច មាន ផល អាក្រក់  ដល់ សុខភាព បាន ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក មួយ ពេល  លោក  អ៊ូ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ទីក្រុង  Wuhan  ខេត្ត Hubei  ប្រទេស ចិន  ទៅ ធ្វើការ  លោក បាន ស្ងាប  យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល នោះ លោក មានអារម្មណ៍ ថា ឈឺ ទ្រូង  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  ក៏ បាន បំពេញ ការងារ  របស់ លោក តទៅទៀត ។  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក្រោយមក  ការឈឺចាប់ នោះ  កាន់តែ បន្ត ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដោយ លោក  អ៊ូ  ពិបាក ដកដង្ហើម  ទើប លោក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ។  លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ  ចេញមក បញ្ជាក់ ថា  រូប លោក មាន បញ្ហា  សួត ត្រូវបាន បុក ទម្លុះ  ដោយសារ ការស្ងាប  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  មាន ខ្យល់  នៅក្នុង សួត ។
តើ អ្វី ទៅ ជា ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ?  ពាក្យ ថា ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថី ភាព  គឹប្រហាក់ ទៅ និង បណ្តាញ ខ្សែកាប ផងដែរ  តែ អ្វី ដែល ជា ភាពខុសគ្នា នោះ គឺ  ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព គឺ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ចូល គ្នា ទ �
កាលពី ពេល ថ្មី កន្លងទៅ នេះ ក្រុមការងារ របស់ គេហទំព័រ  Express.com.kh  របស់ យើង បាន ធ្វើ ការចេញផ្សាយ នូវ អត្ថបទ មួយ ដែល  និយាយ ពី  « ហេតុផល  ៥  ចំនុច ដែល តាម ផ្ទះ និមួយ ៗ គួរតែ មាន កាមេរ៉ �
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ខ្យល់ ក្នុង សួត  គឺជា ជំងឺ សួត ម្យ៉ាង  ដែល សួត ទទួលរង នូវ  ការបុក ទម្លុះ  ហើយ ខ្យល់ ដែល ចេញមក  បាន ធ្វើឲ្យ សួត  មាន ការខូត ខាត  ដោយសារតែ ដំនើរការ ខ្យល់  ដែល មាន នៅក្នុង នោះ ។  នៅលើ ផ្ទៃ សួត ខាងក្រៅ  បាន ផ្គុំ ឡើង ពី  ជាលិកា ២ ប្រភេទ  គឺ ស្រោម សួត ខាងក្នុង  និង ស្រោម សួត ខាងក្រៅ  ហើយ នៅ ចន្លោះ ជាលិកា ទាំង ២ នេះ  មានប្រហោង មួយ  ដែល គេ ហៅ ថា រន្ធ ស្រោម សួត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  នៅ ពេល ដែល មាន ខ្យល់  ចូល ទៅក្នុង ស្រោម សួត  ខ្យល់ ទាំងនោះ  បាន ចូលទៅ សង្កត់ សួត  ដែល ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ សួត  ទទួលរង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សំណើ នេះ បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅ ពេល ដែល គណៈប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស ទាំង ២ បាន ធ្វើ ការចរចា នៅ ភូមិ  Panmunjom  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ព្រំដែន ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ លោក  Chang  Ung តំណាង គណៈកម្មាធិការ កីឡា អូឡាំពិក អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
បន្ទាប់ពី ការពិភាក្សា ជា ផ្លូវការ លើក ទី មួយ របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ មក  ប្រទេស ទាំង ២ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា នោះ ហើយ នឹង ធ្វើ ការចរចា ខាង យោធា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង នោះ ប្រសើរឡើង ។
លោក  Chang  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ចំណត យន្តហោះ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ប៉េកាំង ថា៖  « នេះ ជា ប្រធានបទ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការពិភាក្សា នៅឯ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ ‍» ។  លោក Chang  បាន ត្រឡប់ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង វិញ បន្ទាប់ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីស្នាក់ការធំ របស់ អង្គការ គ្រប់គ្រង កីឡា អូឡាំពិក នៅក្នុង ប្រទេស ស្វីស ។  លោក  Chang  មិន បាន និយាយ ថា តើ កូរ៉េ ខាងជើង គាំទ្រ សំណើ នេះ ដែរ ឬ ទេ ។
លោក  Ri  Son  Gwon  ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅឯ ជំនួប នៅ ភូមិ សន្តិភាព  Panmunjom  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ បាន ធ្វើឡើង នៅឯ ចរចា អន្តរ កូរ៉េ កម្រិត ខ្ពស់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅ ភូមិ សន្តិភាព  Panmunjom  ដែល នៅ ចន្លោះ ព្រំដែន  ដែល នៅ ទីនោះ ការឈប់ បាញ់ គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣ បាន ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ដែល បាន បញ្ចប់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ ៕
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្នើឲ្យ បង្កើត ក្រុម កីឡា  Hockey  ផ្នែក ស្ត្រី ដោយ រួមគ្នា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ប្រកួត នៅឯ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង គូស ត្រូវ ដ៏ ល្វីង ជូរ ចត់ ទាំង ២ នេះ ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កាស៊ីណូបង់ ដោយ លោក  Bill  ទូរស័ព្ទ  |  កាស៊ីណូបន្ទាប់  |  ឡើង ទៅ  200  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កាស៊ីណូបង់ ដោយ លោក  Bill  ទូរស័ព្ទ  |  កាស៊ីណូបន្ទាប់  |  ឡើង ទៅ  200  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !  |
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  បើ និយាយ ពី  ដំណើរ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  រឿង ដំបូង ដែល ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន គិត ដល់  គឺ ការទៅ ទស្សនា ការប្រគុំត ន្រ្តី  ការញ៉ាំ គ្រឿង សមុទ្រ យក្ស ស្រស់ ៗ នៅ  Busan  ហើយក៏  ទៅ ញ៉ាំ រសជាតិ  គីម ឈីពិត ៗ  នៅក្នុង ហាង អាហារ  កណ្ដាល ទីក្រុង សេអ៊ូល ។
ជា ការពិត ណាស់  ទាំងនេះ សុទ្ធសឹងតែ ជា  អ្វី ដែល អ្នក បាន ជួប  ពេល ទៅ ដើរលេង កំសាន្ត នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  យ៉ាងណាមិញ  មាន ជាច្រើន យ៉ាងទៀត  ដែល កាន់តែ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការរស់នៅ  របស់ ជនជាតិ កូរ៉េ បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា អ្នកដំណើរ ។
កញ្ញា  Phattarasaya  Sarnram  បង្អួត រាង ដ៏ សិុចសីុ  និង ប្រើ ស្តាយ  បញ្ចេញ គល់ ទ្រូង ជា ការទាក់ទាញ ចំណាប់អាម្ម ណ៏  !!
នៅ ស្រុក  Tien  Hai  អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជូនពរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ២០១៨ ចំពោះ វីរៈ អ្នកម្ដាយ មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ ៕
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ការងារ នៅ ខេត្ត  Thai  Binh  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១១០  ទិវា កំណើត របស់ លោក  Nguyen  Duc  Canh  ជា អគ្គម គ្គុ ទេស មួយ រូប ក្នុង ចំណោម អគ្គ មគ្គុ ទេស គំរូ នៃ ជំនាន់ មុន ៗ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩០៨  ថ្ងៃទី ២  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទៅ អុជ ធូប  ដាក់ កម្រង់ ផ្កា នៅ មណ្ឌល គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក  Nguyen  Duc  Canh  នៅ ស្រុក  Thai  Thuy  ខេត្ត  Thai  Binh  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ។
ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ បក្ស និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នូល ខេត្ត  Thai  Binh  នោះ  អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សំដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  បក្ស ភាគ និង ប្រជាជន ខេត្ត  Thai  Binh  បន្ត ពង្រីក នូវ ប្រពៃណី ប្រវតិ្តសាស្ត្រ និង វប្បធម៌  បំផុស ឡើង សក្ដានុពល និង ឧត្តមភាព នៃ តំបន់  បន្ត ឈាន ទៅ មុខ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
“ ខ្ញុំ មាន បំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ខេត្ត  Thai  Binh  បន្ត ពង្រីក នូវ ប្រពៃណី បដិវត្តន៍  ឆ្លៀត យក ឲ្យបាន ល្អ នូវ ឧត្តមភាព និង សក្ដានុពល ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ។  ពី ខេត្ត កសិកម្ម ក្រីក្រ មួយ  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន កម្លាំង មហាសាមគ្គី  កម្លាំង ពី ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ នោះ  ខេត្ត  Thai  Binh  បាន ឈាន ទៅ មុខ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  នា ពេល ខាងមុខ  ខេត្ត ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម កែ ឆ្នៃ ដោយ អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ដើម្បី បម្រើការនាំចេញ ” ។
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ ឱ្យ បង្កើន ការ ពង្រឹង សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្រោយ ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន បង្ក អសន្តិសុខ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្នំពេញ៖  តំណាង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន កាមីន តែល ម្នាក់  ដែល នគរបាល  ចាប់ខ្លួន ពី បទ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ត្រូវ រៀបការ  ( អនិតិជន )  កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១២  កើត  ខែ  ពិសាខ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ នោះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ តុលាកា ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១៥  កើត  ខែ  ពិសាខ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
គួរ រំលឹក ថា កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១២  កើត  ខែ  ពិសាខ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ តាម  បណ្តឹង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខ  ស.ន  ហៅ .  យ.  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ។
យោង តាម បណ្តឹង ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ មិន ចាំ ថ្ងៃ ខែ ( ជនសង្ស័យ ជា អ្នក ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ បង ស្រី ជនរងគ្រោះ ) បាន ទៅ រក បង នាង នៅ បន្ទប់ ជួល ពេល នោះ បង ស្រី នាង មិន នៅ ផ្ទះ ទេ ដោយ នាង នៅតែ ម្នាក់ឯង ក្នុង បន្ទប់ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ឈ្លៀត ឱកាស ចាប់ នាង រំលោភ បាន សម្រេច ម្តង ប៉ុន្តែ ដោយ ខ្លាច បាង ប្តឹង ជនសង្ស័យ បាន ល្បួង ដោយ ប្រាប់ នាង ថា ចង់បាន អ្វី ចាំ គេ ទិញ ឲ្យ ពេល នោះ នាង មិន បាន ប្តឹង អ្វី ឡើយ ដោយ នាង ក្មេង សេចក្តីផង ចាញ់ ការល្បួង របស់ ជនសង្ស័យ ពេល នោះ នាង បាន ទៅ នៅ ស្រុក កំណើត មួយ រយះ ។
ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា លុះ ពេល នាង ត្រឡប់ មកពី ស្រុក វិញ នៅ ថ្ងៃ ២៤ មេសា ២០១៨ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៩ និង ៣០ នាទី បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ មក រក បង ស្រី នាង ទៀត តែ មិន ជួប ៗ តែ នាង ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន បង្ខំ ចាប់ នាង រំលោភ បាន សម្រេច ម្តង ទៀត ដោយ សន្យា ថា ចាំ ឲ្យ លុយ ទិញ ទូរស័ព្ទ ទំនើប មួយ គ្រឿង លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នាង បាន ប្រាប់ តំណើ រឿង ខាងលើ ទៅ បង ស្រី នាង ហើយ បង នាង បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី និង បាន រៀបចំ គំរោង ទូរស័ព្ទ ណាត់ ជនសង្ស័យ ឲ្យ មក ជួបក៍ ឃាត់ខ្លួន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
តាម ចំលើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា តាមពិត រូប គេ និង បង ស្រី ជនរងគ្រោះ មាន ទំនាក់ទំនង ស្គាល់ គ្នា តាំង ឆ្នាំ ២០១៦ មក ម្លេះ ជា លក្ខណះ គូរ សង្សា ហើយ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ទៀត ថា រូប គេ ពិតជា បាន ចាប់រំលោភ ជនរងគ្រោះ បាន ២ ដង ដូច ការចោទប្រកាន់ ពិតប្រាកដ មែន ខណះ ទៅ រក បង ស្រី ជនរងគ្រោះ មិន ជួប ហើយ ដោយសារ ខ្លួន ស្រវឹង ស្រទើប ឃើញ ជនរងគ្រោះ នៅ ម្នាក់ឯងក៍ ចាប់រំលោភ តែម្តង ទៅ ។
ដោយ មាន ចម្លើយ សារ ភាពី ជនសង្ស័យ គ្រប់គ្រាន់ សមត្ថកិច្ច កំពង់ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ តុលាកាចាត់កា បន្ត នៅ ពេល ក្រោយ ៕  តុង  សីហា
Next:  ឈើ ក កោះ ជាច្រើន សន្លឹក គទុកចោល  រក ម្ចាស់ មិន ឃើញ  គ្មាន អ្នកបង្ក្រាប  លោក ជឹម  អេន  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បែរ និយាយ ថា  កុំ ចេះដឹង រឿង គេ ច្រើន ពេក
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  បាន បញ្ជួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឡេង  ផៃ លីន សាន  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ តំណាង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  កាំមីន តែល  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ២៥  ផ្លូវ លេខ ២៨  ភូមិ វត្ត សន្សំក់ សល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ និតិវិធី សាកសួ រួច មក ពាក់ព័ន្ធ និង បណ្តឹង ក្រុមគ្រួសារ នារី រងគ្រោះ ។
បុរស  ម្នាក់  ដើរ  កាត់ មុខ  ដំរី  មួយ  ក្រុម ,  គាត់  ងឿងឆ្ងល់  ជា  ខ្លាំង  ថា ,  ហេតុ អ្វី  បាន  ជា  ខ្សែ  តូច  មួយ  សោះ  អាច  ចង  សត្វ  ដ៏  ធំ  ទាំងអស់  នេះ  ជាប់ ?  មើល  ទៅ ,  គ្មាន  ច្រវាក់ ,  គ្មាន  ទ្រុង  ទេ ,  ដូច្នេះ  មាន  ន័យ  ថា ,  ដំរី  ទាំងអស់  នេះ  គ្រាន់តែ  គ្រលៀស  ខ្លួន  តែ  បន្តិច ,  ពួក  វា  នឹង  រួច  ផុត  ពី  ចំណង  បាន  ដោយ  ងាយ  …  ប៉ុន្តែ  មិន  ដឹង  ជា  ហេតុផល  យ៉ាងណា ,  វា  បែរ  ជា  មិន  ធ្វើ  ដូច្នោះ  ទៅ  វិញ ។
គាត់  បាន  ឃើញ  ហ្ម ដំរី  នៅ  ក្បែរ  នោះ  ក៏  សួរ  ថា ,  ហេតុ អ្វី  បាន  ជា  សត្វ  ទាំងអស់  នេះ  ឈរ  នៅ  ស្ងៀម ,  ពុំ  មាន  ព្យាយាម  រើ បំរាស់  ដូច្នោះ ?  ហ្ម ដំរី  ពន្យល់  ថា ,  “ កាល  ពួកវា  នៅ  តូច ,  យើង  ប្រើ  ខ្សែ ពួរ  ទំហំ  ប៉ុន គ្នា  នឹង  ខ្សែ ពួរ  ដែល  កំពុង  ចង  ហ្នឹង  សម្រាប់  ចង  ជើង  ពួកវា ។  ដល់  ពេល  ពួកវា  ធំ  ឡើង ,  ពួកវា  ត្រូវ  បាន  ពង្វក់  អោយ  ជឿ  ថា ,  ពួកវា  មិន  អាច  ផ្ដាច់  ខ្លួន  ពី  ចំណង  បាន  ឡើយ ។  ពួកវា  នៅ  តែ  ជឿ  ថា ,  ខ្សែ ពួរ  តូច  ដដែល  នោះ ,  នៅ  តែ  អាច  ចង  ពួកវា  ជាប់ ,  ដូច្នេះ  ពួកវា  មិន  ដែល  ព្យាយាម  ផ្ដាច់  ខ្លួន  ពី  ចំណង  ឡើយ ” ។
បុរស  ម្នាក់  នោះ  ពិត  ជា  ភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង  ខ្លាំង ។  សត្វ  ទាំងអស់  នេះ  អាច  ផ្ដាច់  ខ្លួន  ពី  ចំណង  នៅ  ពេល  ណា  ក៏  បាន ,  ប៉ុន្តែ  ដោយ  ព្រោះតែ  ពួក  វា  ជឿ  ថា ,  ពួកវា  មិន  អាច  ធ្វើ  កើត ,  ដូច្នេះ  ពួកវា  ជាប់គាំង ,  មិន  អាច  ទៅ  ណា  រួច ។
ដូចគ្នា  នឹង  ដំរី  ទាំងនេះ  ដូច្នោះ ,  តើ  យើង  ប៉ុន្មាន  នាក់  ដែល  ដើរ កាត់  ជីវិត  ដោយ  ប្រកាន់  ខ្ជាប់  នូវ  ជំនឿ  មួយ  ថា ,  ខ្លួន  មិន  អាច  ធ្វើ  អ្វី  ទៀត  បាន  ពីព្រោះ  តែ  ខ្លួន  ធ្លាប់  បរាជ័យ  ពី  មុន ?
បរាជ័យ  គឺ  ជា  ផ្នែក  នៃ  ការរៀន ។  យើង  មិន  ត្រូវ  បោះបង់  ការតស៊ូ  នៅ  ក្នុង  ជីវិត  ទេ ។  យើង  បរាជ័យ  មិន មែន  មក  ពី  ព្រហ្មលិខិត  កំរិត  អោយ  យើង  បរាជ័យ  នោះ  ទេ ,  ប៉ុន្តែ  គឺ  ដោយសារ  យើង  មាន  មេរៀន  ជាច្រើន  ដែល  ត្រូវ  រៀន  នៅ  ខណៈ  ដែល  យើង  ដើរ កាត់  ជីវិត ។
ដូចគ្នា  នោះ  ដែរ ,  ក្បួន តំរា  ដែល  ដូនតា  ទុក  អោយ ,  គឺ  គ្រាន់  តែ  ជា  ចំណេះ  មូលដ្ឋាន  សម្រាប់  អោយ  យើង  សិក្សា  ជា  ចំណេះ  គ្រឹះ  សម្រាប់  អោយ  យើង  ពង្រីក  អភិវឌ្ឍ  បន្ថែម  ដើម្បី  អោយ  តម្រូវការ  នៃ  ការប្រើប្រាស់  តាម  សម័យកាល  ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  មិន  បាន  បន្សល់  ទុក  សំរាប់  អោយ  យើង  ដេក អោប  ប៉ប៉ុក  អាំង  ផេះ  នោះ  ឡើយ ។
ពេល ខ្លះ មនុស្ស មក រក យើង ដោយ មាន គំរោង ជាក់លាក់ មួយ ពេល ខ្លះ យើង ទាក់ទង ពួកគេ ដោយ គម្រោង ថ្មី ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប ។  តាម វិធី ណា ក៏ដោយ យើង ស្រឡាញ់ ចែករំលែក ជំនាញ របស់ យើង និង ការបង្កើត វិធី ថ្មី និង គួរឱ្យ រំភើប ក្នុង ការចូលរួម បំផុស គំនិត និង គាំទ្រ ដល់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ អ្វី ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន គម្រោង មួយ នៅក្នុង ចិត្ត ,  ឬ ក្រុម មនុស្ស វ័យ ក្មេង មួយ ដែល អ្នក ចង់ឱ្យ យើង ចូលរួម ,  ទទួលបាន នៅក្នុង ការប៉ះ .
ក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៌ សម្ភារ សំណង់  Cambuild  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ ផលិតផល គុណភាព លេចធ្លោ ជាច្រើន ដូចជា  បេតុង លាយ ស្រេច ជីប  ម៉ុង  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ឡូហ្គោ  និង បច្ចេកវិទ្យា បេតុង លាយ ស្រេច ថ្មី , ដែក ម៉ាក វី  បន្ថែម នូវ ប្រភេទ ដែក ថែប ថ្មី ឆ្លើយតប នឹង ត្រូវការ ទីផ្សារ  ដែល ត្រូវការ ដែក សម្រាប់ អគារ ទំនើប ,  ស៊ីម៉ងត៍ អូដ្ឋ  កែច្នៃ កញ្ចប់ វេចខ្ចប់ ថ្មី  បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប ចុងក្រោយ បង្អស់  ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស៊ីម៉ងត៍  ជីប  ម៉ុង  អ៊ិន ស៊ី ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  សុទ្ធតែ បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ជីប  ម៉ុង  គឺជា ដង្ហើម នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា ។  ការផ្តត់ ផ្គង់ ផលិតផល សំណង់  ដែល មាន គុណភាព បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ឈាន មុខ គេ  ចាប់តាំងពី ទស្សវត៍ ទី ៨០ ។  គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ជីប  ម៉ុង  បាន ប្រើប្រាស់ បទពិសោធន៍  នៃ ការផលិត ផលិតផល សំណង់ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ច្នៃ បង្កើត នូវ ផលិតផល សំណង់ បន្ថែម ទៀត  ជាច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ សំណង់ កម្ពុជា ដែល កំពុង ត្រូវការ ផលិតផល សំណង់  ដែល មាន គុណភាព ពិត ប្រាកដ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិព័រណ៍ Cambuild  ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៤  ខែកញ្ញា ។ លោក អ្នក អាច អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា បញ្ជរ ជីប  ម៉ុង  ដើម្បី ទទួលបាន វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ភ្លាម ៗ  និង មាន ឱកាស ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ថែម ទៀត ផង ៕
វិសាល  យុវជន ម្នាក់  ដែល បាន ចូលមក ទស្សនា បញ្ជរ ពិព័រណ៌ ជីប  ម៉ុង  និយាយ ថា ពិព័រណ៍ នេះ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ព្រោះ បាន ផ្តល់ ពត៌មាន ជាច្រើន  ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សំណង់ ក្នុង ប្រទេស ។  ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ជា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ដែល មាន ការវិវត្តន៍  និង រីកចម្រើន លើស គេ  លើ ផលិតផល សំណង់ មាន គុណភាព  និង ដើរ ទន្ទឹមនឹង ផលិតផល បរទេស ដែល មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ។  លោក  វិសាល  បន្ត ថា៖  « ការមក ទស្សនា ដល់ ទីតាំង បញ្ជរ ផ្ទាល់ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  ពី បច្ចេកវិទ្យា នៃ ការផលិត  ព្រមទាំង មាន ឱកាស ចុះឈ្មោះ ក្នុង ការចុះ ទស្សនកិច្ច  ដល់ ទីផ្សារ ថែម ទៀត » ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ជីប  ម៉ុង  ក៏ បាន ណែនាំ នូវ ផលិតផល សំណង់ ថ្មី  គឺ ក្បឿង បេតុង  និង ទុយោ  ជីប  ម៉ុង  ដែល ផលិត ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយពី អ៊ីតាលី  ផ្សំ ដោយ វត្ថុធាតុ ដើម ពី អ៊ឺរ៉ុប ។  អតិថិជន ដែល បាន មក ទស្សនា ពិព័រណ៍  ក៏ អាច មាន ឱកាស ទទួលបាន នូវ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ៗ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ពី បញ្ជរ ជីប  ម៉ុង  ផងដែរ ។
« សុវត្ថិភាព ក្មេងស្រី  ត្រូវបាន ទទូច ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់  ក្រោយ ករណី រំលោភ កើតឡើង បន្ត បន្ទាប់ »  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ជំរុញឲ្យ មាន ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន កុមារី រងគ្រោះ ២ នាក់  រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ។  យុត្តិធម៌ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ចង់បាន នោះ គឺ  ទោស ប្រហារជីវិត  ជំនួស ឲ្យ ទោស ជាប់ គុក មួយ ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ ទោស ប្រហារជីវិត មិន មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ឡើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ មតិ យល់ឃើញ នៅ ខាងក្រៅ វិញ ថា  ការបន្ថែម ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដល់ ជន រំលោភ សេពសន្ថវៈ ក៏ ល្អ ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  ការពារ សុវត្ថិភាព កូនស្រី ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ឪពុក  ម្ដាយ  តែម្ដង ។
១.៤.  សិទ្ធិ  ក្នុង ការចូល ទៅកាន់  ផ្ទៃ ប្រទាក់  ខ្លឹមសារ  និង កម្មវិធី  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន  សំរាប់ គ្រប់ គ្នា  («ការកសាង ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា »)
រាល់ ព័ត៌មាន  រួមទាំង ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  និង សង្គម  ដែល ផលិត ក្រោម ការគាំទ្រ ពី ជំនួយ សាធារណៈ  គួរតែ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សំរាប់ គ្រប់ គ្នា  ។
ផ្ទៃ ប្រទាក់  ខ្លឹមសារ  និង កម្មវិធី  ត្រូវ រៀបចំឡើង  ដើម្បី ធានា ឲ្យ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  សំរាប់ គ្រប់ គ្នា  រួមទាំង ជន ពិការ ខាង ផ្នែក រាងកាយ វិញ្ញាណ  ឬ បញ្ញា  ជន មិន ចេះ អក្សរ  និង ជន និយាយ ភាសា ភាគ តិច  ។  គោលការណ៍ នៃ ការកសាង ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន លក្ខណៈ ជំនួយ  គឺ ត្រូវ ជំរុញ  និង គាំទ្រ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ជន ពិការភាព នានា  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពេញលេញ  និង ក្នុង លក្ខណៈ ស្មើភាព  ដូច ជន ដែល មិន ពិការ ដែរ  ។
នៅ កន្លែង ជាច្រើន  ស្ត្រី និង បុរស មិន មាន ភាព ស្មើគ្នា  ដើម្បី រៀន  កំនត់  ចូល ទៅកាន់  ប្រើប្រាស់  និង កែច្នៃ អ៊ីនធឺណិត ឡើយ  ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បង្កើន ការ ចូល ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណិត  ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់  និង កែតម្រូវ វិសមភាព យេនឌ័រ ដែល មាន ស្រាប់  ។  ស្ត្រី ត្រូវ ចូលរួម ឲ្យបាន ពេញលេញ  លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន សមភាព យេនឌ័រ  ។
ការអភិវឌ្ឈន៍ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ចំបង នៃ អ៊ីនធឺណិត  ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង លក្ខណៈ  វិមជ្ឈការ  និង សហប្រតិបត្តិការ  និង ជួយ ធានា ថា  បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត គឺ មាន លក្ខណៈ  អន្តរ ប្រតិបត្តិការ  ដំណើរការស្ថេរភាព  សុវត្ថិភាព  គុណ ប្រយោជន៍  និង មាន ការវិវត្តន៍  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រយៈពេល យូរ  ។
ចំពោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  កន្លែង ធ្វើការ គឺជា កន្លែង ចំបង  ឬ ជា កន្លែង តែ មួយ គត់  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត  ។  និយោជិត និង និយោជក  ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ មាន  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង គោលបំណង នៃ កម្មវិធី អប់រំ របស់ និយោជិត  និង ការពារ សិទ្ធិ របស់ និយោជិត  ។
អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ  និង អ្នកតាក់តែង ច្បាប់  ត្រូវ ធានា ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  និង ការកំណត់ បទបញ្ជា  តំលៃ  ពន្ធ  និង តារាង តំលៃ  គួរ ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ខុស  ៗ គ្នា  អាច ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត បាន  ។
ប្រធានបទ ទី ៤  ៖  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ការបង្កើត កម្មវិធី ប្រភព កូដ បើក ចំហ  និង ឥត គិត ថ្លៃ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា
មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ចូលរួមចំណែក ដោយ សេរី  ក្នុង ជីវភាព វប្បធម៌ របស់ សហគមន៍  មាន សិទ្ធិ ក្រេប រសជាតិ នៃ សិល្បកម្ម ទាំងឡាយ  និង មាន សិទ្ធិ រួមចំណែក ក្នុង វឌ្ឍនភាព នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង គុណ ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា លទ្ធផល ចេញ ពី វឌ្ឍនភាព នេះ ។
អ៊ីនធឺណិត ផ្តល់ នូវ ឱកាស ពិសេស  សំរាប់ ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង ចំណេះដឹង  និង ទំរង់ ថ្មី ៗ ក្នុង ការបង្កើត ខ្លឹមសារ  ឧបករណ៍  និង កម្មវិធី  ។  អ្នក ផ្តល់ ឧបករណ៍  សេវា អ៊ីនធឺណិត  និង ខ្លឹមសារ  មិន គួរ បង្អាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពី ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ការបង្កើត ខ្លឹមសារ ឡើយ  ។  កិច្ចការពារ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នក បង្កើត  ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង លក្ខណៈ មួយ ស្រប ទៅតាម ការចូលរួម ដោយ សេរី  និង បើក ទូលាយ  ក្នុង លំហូរ នៃ ចំណេះដឹង ខាង ផ្នែក វប្បធម៌  និង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  ។
យើងខ្ញុំ គាំទ្រ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ប្រភព កូដ បើក ចំហ  និង ឥត គិត ថ្លៃ  ។  ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ប្រភព កូដ បើក ចំហ  និង ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ ផ្តល់ នូវ អំណាច  កសាង ជំនាញ  និង ធ្វើឲ្យ មាន និរន្តរភាព ជាង  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង ប្រទេស  ។  យើងខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបង្កើត គោលនយោបាយ នានា  ដែល ជំរុញ ដល់ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ប្រភព កូដ បើក ចំហ  និង ឥត គិត ថ្លៃ  ជាពិសេស នៅក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  ។
ស្តង់ដា នានា របស់ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ត្រូវតែ បើក ទូលាយ ជានិច្ចជាកាល  ដើម្បី អោយ មាន ប្រតិបតិ្តការ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង មាន ការច្នៃប្រឌិត  ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ត្រូវ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ នៃ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៅក្នុង សង្គម  ជាពិសេស អ្នកប្រឈម នឹង កត្តា កំរិត ផ្សេង ៗ  និង ឧបសគ្គ នានា  នៅពេល ពួកគាត់ ប្រើ អ៊ីនធឺណិត  ( ដូចជា  សហគមន៍ ដែល មិន ប្រើ អក្សរ ឡាតាំង  ឬ ជន ពិការភាព នានា  ឬ កុំព្យូរ ទ័រ ចាស់ ៗ  ឬ  មិន អាច ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន ល្បឿន លឿន )  ។
អ៊ីនធឺណិត  គឺជា ប្រព័ន្ធ ពហុ ព័ត៌មាន មួយ  ។  ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់  និង បទបញ្ជា  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក ទៅលើ សក្តានុពល របស់ វា  ដែល អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាព ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង ការបង្កើត  និង ភាព ជា កម្មសិទ្ធ  នៃ ខ្លឹមសារ លើ អ៊ីនធឺណិត ក្នុង ទំរង់ ផេ្សង ៗ  ជាច្រើន  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  និង ប្រតិបត្តិ ដោយ សហគមន៍  ។
ស្ថាប័ន សាធារណៈ  ឬ ឯកជន  ដែល ត្រូវការ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ បុគ្គល នានា  ត្រូវតែ ប្រមូល ត្រឹមតែ ទិន្ន័យ ចាំបាច់ អប្បបរមា  និង សំរាប់ រយៈពេល ខ្លី បំផុត ដែល ត្រូវការ  ។  ស្ថាប័ន សាធារណៈ  ឬ ឯកជន ទាំងនោះ  ត្រូវ ជ្រើស ត្រឹមតែ ទិន្នន័យ  សំរាប់ គោលបំណង ដែល បាន បញ្ជាក់ មុន  ក្នុង លក្ខណៈ តិច បំផុត  ។  ការប្រមូល  ការប្រើប្រាស់  ការបញ្ចេញ  និង ការរក្សាទុក ព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវ គោរព ទៅតាម  គោលនយោបាយ ឯកជន ភាព មួយ  ក្នុង លក្ខណៈ តម្លាភាព  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹង អំពី ព័ត៌មាន អ្វី  ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល អំពី ខ្លួន  និង កែ តំរូវ ព័ត៌មាន ដែល មិន ពិត  ។  ទិន្ន័យ ដែល ប្រមូល បាន  ត្រូវការពារ ពី ការបង្ហាញ ដែល មិន មាន ការអនុញ្ញាតិ  និង កំហុស ផ្នែក សុវត្ថិភាព នានា  គួរ ត្រូវ កែ តំរូវ ដោយ មិន ពន្យារ ពេល  ។  ទិន្នន័យ ត្រូវតែ លុបចោល  នៅ ពេល ដែល វា លែង មាន ការចាំបាច់ ទៅនឹង គោលបំណង ដែល ប្រមូល ទិន្ន័យ  ។  សាធារណៈ ជន  ត្រូវតែ ទទួលបាន ការប្រាប់ ឲ្យដឹង ជាមុន  អំពី លទ្ធភាព ដែល អាច មាន ការប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ  នូវ ទិន្នន័យ ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ  ។  ស្ថាប័ន នានា មាន ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការផ្តល់ ដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ពេល ដែល ព័ត៌មាន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ខុស  ត្រូវបាន បាត់បង់  ឬ ត្រូវបាន លួច  ។
គ្មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់  ត្រូវ ទទួលរង នូវ ការជ្រៀត ជ្រែក តាម អំពើចិត្ត  ក្នុង កិច្ចការ សម្ងាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង គ្រួសារ  លំនៅ ស្ថាន  ឬ ការឆ្លើយឆ្លង  ឬ វាយប្រហារ ទៅលើ កិត្តិយស  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  គួរតែ អាច ធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ដោយ សេរី  ផុត ពី ការគំរាមកំហែង នៃ ការឃ្លាំមើល  និង ការរារាំង  ។
ការប្រាស្រ័យទាក់ទង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម អ៊ីនធឺណិត  ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  ដែល បំលែង ខ្លឹមសារ  នៃ សារ នានា  ឲ្យ ទៅជា កូដ  ដើម្បី ធានា ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ឯកជនភាព  និង អនាមិក  ។
ការគ្រប់គ្រង អ៊ីនធឺណិត គួរ ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ពហុ ភាគី  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ពេញលេញ ពី រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ ឯកជន  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ។  មិន មាន រដ្ឋាភិបាល ឯកត្តោ ភាគី ណាមួយ  គួរ មាន តួនាទី លើស ពី គេ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការគ្រប់គ្រង អ៊ីនធឺណិត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ឡើយ  ។
រាល់ ដំណើរការធ្វើ សេចក្តីសំរេចចិត្ត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការគ្រប់គ្រង និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ អ៊ីនធឺណិត  គួរបើក ទូលាយ  និង ចូល ទៅកាន់ បាន  នៅ ថ្នាក់ ពិភពលោក  ថ្នាក់ តំបន់  និង ថ្នាក់ ជាតិ  ។
៦.៣.  សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ប្រកបដោយ លក្ខណៈ វិមជ្ឈិ ការ  សហប្រតិបត្តិការ  និង អន្តរ ប្រតិបត្តិការ
ប្រូតូកូល ភាគ ច្រើន  នៅ ផ្នែក ស្នូល របស់ អ៊ីនធឺណិត  គឺជា ប្រូតូកូល ដែល ផ្អែក លើ ស្តង់ដា ប្រកបដោយ លក្ខណៈ បើក ទូលាយ នានា  ដែល ជា គុណ ប្រយោជន៍  ដែល អាច ជឿជាក់ បាន  និង បើក ទូលាយ ដល់ ការអនុវត្ត ក្នុង កំរិត ពិភពលោក  ដោយ មាន កំរិត បន្តិចបន្តួច  ឬ ដោយ មិន មាន កំរិត អាជ្ញាប័ណ្ណ  ។  លក្ខណៈ សម្បតិ្ត នៃ ប្រូតូកូល  ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ មាន  និង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដល់ ជន គ្រប់ រូប  ដែល ថ្លឹងថ្លែង ការកាត់បន្ថយ កត្តា រារាំង ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់  និង ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន អន្តរ ប្រតិបត្តិការ  ។
អ៊ីនធឺណិត  គឺជា បណ្តាញ មួយ នៃ បណ្តាញ នានា  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ បណ្តាញ ជាច្រើន តភ្ជាប់គ្នា ទៅវិញទៅមក  ( ផ្អែក លើ គោល គំនិត ដែល បង្កប់ គន្លឹះ បច្ចេកវិទ្យា  នៃ បណ្តាញ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រកបដោយ លក្ខណៈ បើក ទូលាយ )  ដែល នៅក្នុង នោះ  ប្រភេទ ណា ក៏ដោយ នៃ បណ្តាញ  នៅ ទីណា ក៏ដោយ  ក៏ អាច ដាក់បញ្ចូល  និង ដាក់ ឲ្យ មាន ជាសាធារណៈ  ។  ស្ថាបត្យកម្ម ប្រកបដោយ លក្ខណៈ បើក ទូលាយ  ត្រូវតែ ទទួលបាន ការការពារ  ។
មនុស្ស ជាច្រើន នឹង មិន ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ឬ អ៊ីនធឺណិត ជា លក្ខណៈ ឯកជន ឡើយ ។  ដូចនេះ ទីកន្លែង សាធារណៈ ដូចជា  ៖  មជ្ឈមណ្ឌល ទូរគមនាគមន៍  បណ្ណាល័យ  មជ្ឈមណ្ឌល សហគមន៍  គ្លីនិក  និង សាលារៀន  ត្រូវតែ មាន ដែល ទីតាំង ទាំងនេះ  គឺជា កន្លែង ងាយស្រួល  នៅជិត ផ្ទះ  ឬ កន្លែង ធ្វើការ  ដែល ជន គ្រប់ រូប អាច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  ។  នេះ ក៏ ជា ប្រការ សំខាន់ ចំពោះ យុវជន នៅ បណ្តា ប្រទេស នានា  ដែល ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  មិន ទាន់ អាច មាន ពេល លេញ នៅឡើយ  ឬ មាន តំលៃ ថ្លៃ  ។
តំបន់ បណ្តាញ ឧបករណ៍ លើ បណ្តាញ  និង កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង លើសលប់  ជា អក្សរ ឡាតាំង  ។  ប្រការ នេះ  ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លឹមសារ ក្នុង តំបន់  ដែល មិន ប្រើប្រាស់ អក្សរ ឡាតាំង  និង រារាំង លទ្ធភាព  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លឹមសារ ដែល មាន លក្ខណៈ អន្តរ វប្បធម៌  ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ត្រូវតែ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ភាសា ផ្សេង ៗ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  និង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពសាមញ្ញ  ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  ឆ្លងកាត់ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  នៃ ភាសា ដែល ខុស ៗ គ្នា  ។
សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ គួរ ត្រូវបាន ការពារ ពី ការរំលោភបំពាន  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  និង ភ្នាក់ងារ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  អ៊ីនធឺណិត គឺជា មធ្យោបាយ មួយ  សំរាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ  មតិ យោបល់  និង ព័ត៌មាន ដែល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន នានា  ជា លក្ខណៈ សាធារណៈ  និង ឯកជន  ។  ជន គ្រប់ រូប  ត្រូវតែ អាច បញ្ចេញមតិ យោបល់  និង គំនិត  និង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ដោយ សេរី  នៅពេល ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព មាន មតិ  និង សេរីភាព ក្នុង ការសម្ដែង មតិ  ។  សិទ្ធិ នេះ រាប់ ទាំង សេរីភាព ក្នុង ការប្រកាន់ មតិ  និង ការសម្ដែង មតិ  ដោយ គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក  ព្រមទាំង សេរីភាព ក្នុង ការស្វែងរក  ការទទួល  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង គំនិត នានា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ណាមួយ ក៏ដោយ  និង ដោយ ឥត គិត ពី ព្រំដែន អ្វី ឡើយ  ។
អ៊ីនធឺណិត  ត្រូវតែ ការពារ  ពី រាល់ ការប៉ុនប៉ង ទាំងឡាយ ណា  ដែល បំបិទ សម្លេង រិះគន់  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ ខ្លឹមសារ  ឬ ការពិភាក្សា ខាង ផ្នែក នយោបាយ  និង សង្គម  ។
បណ្តា អង្គការ  សហគមន៍  និង បុគ្គល គ្រប់ រូប  គួរ មាន សេរីភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បី រៀបចំ  និង ចូលរួម ក្នុង ការតវ៉ា  ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ចូលរួមចំណែក ដោយ សេរី  ក្នុង ជីវភាព វប្បធម៌ របស់ សហគមន៍  មាន សិទ្ធិ ក្រេប រសជាតិ នៃ សិល្បកម្ម ទាំងឡាយ  និង មាន សិទ្ធិ រួមចំណែក ក្នុង វឌ្ឍនភាព នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង គុណ ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា លទ្ធផល ចេញ ពី វឌ្ឍនភាព នេះ  ។
ការទទួលបាន ចំណេះដឹង  ដែល ចែករំលែក បាន ទូលំទូលាយ  និង ចំណេះដឹង បរិបូរណ៍ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ជន គ្រប់ រូប  កំនត់ មូលដ្ឋាន នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ។  ដោយសារ អ៊ីនធឺណិត ធ្វើឲ្យ មាន ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ការបង្កើត ចំណេះដឹង ដែល រួម សហការ គ្នា  ក្នុង លក្ខណៈ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដូចនេះ អ៊ីនធឺណិត គួរ ផ្តោត ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  ។
រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង មូលដ្ឋាន  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ដែល ទទួល ជំនួយ គាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ត្រូវ ធានា ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព  ដោយ ដាក់ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ខ្លួន បង្កើត និង គ្រប់គ្រង  ។  រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ អន្តរជាតិ  គួរ ធានា ថា  ព័ត៌មាន ទាំងនេះ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ លើ អ៊ីនធឺណិត  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទំរង់ ដែល អាច បើក មើល បាន  និង មាន លក្ខណៈ បើក ទូលាយ  និង ទទួលយក បាន សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ចាស់ ៗ  និង ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន ល្បឿន យឺត  ។
កតិកាសញ្ញា នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា លើក ដំបូង  នា ឆ្នាំ ២០០១ - ២០០២  ដោយ សមាជិក  របស់ អង្គការ  Association  for  Progressive  Communications  (APC)  និង អង្គការ ដៃគូ នានា នៅ  សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  « សិទ្ធិ ស្តី អំពី អ៊ីនធឺណិត »  នៅ អឺរុប  អាស៊ី  អាមេរិក ឡាទីន  និង អាហ្រ្វិក  ។  ប្រធានបទ  និង គោលការណ៍ នានា  ក្នុង កតិកាសញ្ញា នេះ  ផ្តល់ នូវ ចំនុច សំខាន់ ៗ  នៃ ការយល់ឃើញ  និង គោលបំណង របស់ សហគមន៍ យើងខ្ញុំ  អំពី សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន នានា  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ដោយ សេរី  ជាពិសេស ក្នុង ការងារ របស់ ពួកគាត់  ដើម្បី យុតិ្តធម៌ ក្នុង សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង បរិស្ថាន  ។  យើងខ្ញុំ សំដៅ យ៉ាង ជាក់លាក់  ទៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គោលការណ៍ ទាំងនេះ ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ  ទៅ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  របស់ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  ព័ត៌មានវិទ្យា  ( រួមមាន  ទូរស័ព្ទ  វិទ្យុ  និង ផ្សេង ៗ ទៀត )  ។
អ៊ិនធឺណិត  គឺជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សាធារណៈ ពិភពលោក មួយ  ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ  ត្រូវតែ ផ្តល់ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  និង ផ្តល់ នូវ កំរិត បញ្ជូន គ្រប់គ្រាន់  ដែល នឹង អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទោះបីជា នៅ ទីកន្លែងណា ក៏ដោយ  ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ សក្តានុពល នៃ អ៊ិនធឺណិត  ដើម្បី បញ្ចេញមតិ យោបល់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការរស់នៅ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង ដើម្បី បង្ហាញ អំពី ការច្នៃប្រឌិត របស់ ខ្លួន  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  ឆ្អឹង ខ្នង នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ជាតិ  ដែល ផ្តល់ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បាន ទូលំទូលាយ  ហើយ ដែល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ តភ្ជាប់ ទៅកាន់ បណ្តាញ អន្តរជាតិ  ។
អ៊ិនធឺណិត ដែល អាច ឲ្យ គេ មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ បាន  មាន ល្បឿន លឿន  និង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់  អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ សង្គម មាន ភាព កាន់តែ ស្មើគ្នា ខ្លាំង ឡើង  ។  អ៊ិនធឺណិត អាច ជួយ ពង្រឹង សេវា អប់រំ  និង សុខភាព  ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក  ការចូលរួម ពី សាធារណជន  ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ការលុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ  ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន គួរសន្មត ថា  រាល់ ការច្នៃប្រឌិត ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ជានិច្ចកាល គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នោះ ទេ  ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រដ្ឋាភិបាល  និង បណ្តា ទីភ្នាក់ងារ កំណត់បទបញ្ញត្តិ នានា  គួរ យល់ដឹង អំពី សក្តានុពល របស់ អ៊ីនធឺណិត  ក្នុង ការពង្រឹង លើ ភាព មិន ស្មើគ្នា  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង សង្គម  ។
ចំណេះដឹង និង ជំនាញ  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  និង កែច្នៃ អ៊ីនធឺណិត  ឲ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ របស់ ខ្លួន  ។  រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង ថ្នាក់ ជាតិ  អង្គការ អន្តរជាតិ និង សហគមន៍  និង វិស័យ ឯកជន  ត្រូវ គាំទ្រ និង ជំរុញឲ្យ មាន ឱកាស បណ្តុះបណ្តាល  វិធីសាស្រ្ត និង ធនធាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ដោយ តំលៃ ថោក  ឬ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ។
ការអប់រំ ត្រូវតែ ផ្ដោត ទៅ រក ការរីកចម្រើន លូតលាស់ យ៉ាង ពេញលេញ  នៃ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស  និង ឆ្ពោះ ទៅរក ការភាព ពង្រឹង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន នានា  ។
លក្ខណៈ សំខាន់ នៃ អន្តរ ប្រតិបត្តិការ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គុណ តម្លៃ របស់ អ៊ីនធឺណិត  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ សាធារណៈ ពិភពលោក មួយ  និង មិន គួរ ត្រូវ បែងចែក ជា ផ្នែក ៗ  ដោយសារ ការគំរាម  បង្កើត អ៊ីនត្រាណិត ជា លក្ខណៈ ជាតិ  ការប្រើប្រាស់ តម្រង ខ្លឹមសារ  ការឃ្លាំមើល ដោយ មិន សម ហេតុផល  ការជ្រៀត ជ្រែក នៃ ឯកជនភាព  និង រាំង ស្កាត់ ទៅលើ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ឡើយ  ។
អព្យាក្រិតភាព នៃ អ៊ីនធឺណិត  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការបញ្ជូន កញ្ចប់ ទិន្នន័យ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប៉ិនប្រសព្វ  ស្ថិត នៅ ភាគ ច្រើន ក្នុង កុំព្យូទ័រ  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ម៉ាស៊ីន បម្រើ  ឧបករណ៍ ដែល បន្លាស់ ទី  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅឯ បណ្តាញ នៃ ចុង ម្ខាង ៗ  ។  លក្ខណៈ បែប នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង កំរិត ទូលាយ  នៃ សកម្មភាព ថ្មី ៗ របស់ អ៊ីនធឺណិត  ឧស្សាហកម្ម និង សេវាកម្ម នា ចុង ម្ខាង ៗ  និង ប្រែក្លាយ អ៊ីនធឺណិត ជា ឧបករណ៍ សំខាន់  នៅក្នុង វិស័យ ធំ ទូលាយ  ខាង ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត កាន់តែ ច្រើន  អ៊ីនធឺណិត កាន់តែ មាន គុណ តម្លៃ  ជា មធ្យោបាយ សំរាប់ បន្លាស់ ប្តូរ ព័ត៌មាន  និង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង  ។  គោលការណ៍ ពី ដើម រហូតដល់ ចប់  និង អព្យាក្រិត ភាព អ៊ីនធឺណិត  ត្រូវ ទទួលបាន ការការពារ  ពី ការប៉ុនប៉ង ទាំងឡាយ ណា  ដើម្បី បង្កើត អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន ថ្នាក់ ពីរ  និង ការត្រួតពិនិត្យ តាមរយៈ ថ្នាក់ កណ្តាល មួយ  ។
សិទ្ធិ នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នាម ជា អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ត្រូវតែ ទទួលបាន ការការពារ  ពី សេចក្តីប្រកាស ជា សកល ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ច្បាប់  និង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ។  អង្គភាព គ្រប់គ្រង ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ តំបន់  និង ថ្នាក់ ពិភពលោក នានា  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នូវ ព័ត៌មាន អំពី សិទ្ធិ  និង នីតិ ផ្សេង ៗ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ៊ីនធឺណិត  ។  ការ នេះ ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ  ការអប់រំ សាធារណៈ  ដើម្បី ជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អំពី សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  នៅពេល ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ព្រមទាំង យន្តការ នានា ក្នុង ការដោះស្រាយ  លើ ការរំលោភ សិទ្ធិ ទាំងនោះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវការ នូវ ភាព ទទួលបាន ជាសាធារណៈ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នូវ យន្ត ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង គណនេយ្យភាព  សំរាប់ ដោះស្រាយ ការរំលោភ សិទ្ធិ  ។  នៅពេល សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ស្តី អំពី អ៊ីនធឺណិត  ត្រូវបាន គំរាមកំហែង  ដោយសារ ខ្លឹមសារ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ឬ ដោយសារ ការឃ្លាំមើល ដែល មិន ស្រប ច្បាប់  ការកំរិត លើ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង សិទ្ធិ ផ្សេង ទៀត នោះ  ភាគី នានា គួរ អាច ទទួលបាន នូវ យន្តការការពារ និង កែតម្រូវ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការប្រឆាំង ទៅនឹង ការរំលោភ ទាំងនោះ  ។
អ៊ីនធឺណិត  អាច ក្លាយទៅជា ឧបករណ៍ តែ មួយ គត់  ដើម្បី ផ្តល់ អំណាច ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ប្រសិនបើសិទ្ធិ ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង ក្នុង កតិកាសញ្ញា នេះ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ការពារ  និង គោរព  ។
កតិកាសញ្ញា នេះ  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដោយ  Association  for  Progressive  Communications  (APC)  នា ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៦  ។
ប្រែ សំរួល  និង បោះពុម្ព ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី  Association  for  Progressive  Communications  (APC)  ដោយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  នា ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧  ។
មិន ធម្មតា !!!  ដើមទ្រូង ប្រពន្ធ ទ្រលុកទ្រលន់ ម្ល៉ឹង ហើយ  នៅ ត្អួញ ចាប់ មិន ពេញ ដៃ ទៀត  ព្រោះតែ …  |  LPTKHMER
ការសម្រក់ រាង  និង  បណ្ដាលឱ្យ ដើមទ្រូង ប្រែ ជា តូច ជាង មុខ ធ្វើឱ្យ ស្វាមី  ប៊ុម  ប៉ណាត់ ដា  រអ៊ូ ថា ចាប់ មិន ពេញ ដៃ សោះ  ព្រោះ កន្លងមក ដើមទ្រូង របស់ នាង ធ្លាប់ តែ ធំ ទ្រលុកទ្រលន់ គួរឱ្យ ចង់ ស្ទាប អង្អែរ  ។
តារា សិចស៊ី នាង ប៊ុម  ប៉ណាត់ ដា  វង្ស ភូឌី  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា តារា ស្រី មាន ដើមទ្រូង ទ្រលុកទ្រលន់ គួរឱ្យ ចង់ ថ្នាក់ថ្នម  ត្រូវបាន បុរស ជាច្រើន ឈ្លក់ រង្វេង ដោយសារ រូប សម្រស់  និង  ភាពសិចស៊ី របស់ នាង  ប៉ុន្ដែ បែរជា ត្រូវ ស្វាមី រអ៊ូរទាំ ថា ចាប់ មិន ពេញ ដៃ ទៅ វិញ  ។
ប៊ុម  ប៉ណាត់ ដា  បាន ភ្នាល់ គ្នា សម្រក ទម្ងន់ ឱ្យ បាន ជាមួយ ស្វាមី  ដើម្បី ប្រកៀក ស្មា គ្នា ដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ យក តំណែង អធិរាជ តារា សិចស៊ី មកវិញ  ។  ក្នុង រយៈពេល ជាង ២ ខែ  ប៊ុម  អាច ទម្ងន់ ស្រក បាន ដល់ ទៅ ជាង ១០ គីឡូ ឯណោះ  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើឱ្យ ដើមទ្រូង របស់ នាង ស្រក់ ទៅ តាម នោះ ផងដែរ  ។
←  មិន ធម្មតា !!!  ផ្លាស់ ពី តារា សិច  មក ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន តាម ផ្ទះ  តែ មិន ចោល ទេ រឿង ខើច លើ ខើច ក្រោម ឲ្យ ប្រុស ៗ ហូរ ទឹក មាត់ ហ្នឹង !
គួរអោយ ខ្លាច !!! ទៀត ហើយ  គួរអោយ ខ្លាច ណាស់ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ព្រួត វាយ ចោរ និង ចុងក្រោយ ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ទាត់ មួយ ជើង បណ្តាល អោយ បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  →
ប៉ុន្ដែ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ប្រែ ជា អស់ បញ្ហា ដោយសារ  ប៊ុម  ប៉ណាត់ ដា  មាន ក្រែម ម៉ាស្សា ពង្រីក សុដន់  ក្រោយ ប្រើ ក្រែម នេះ រួច  ស្វាមី នាង លែង រអ៊ូ ថា  ចាប់ មិន ពេញ ដៃ ទៀត ហើយ ៕
សញ្ញា ដែល កើតឡើង ញឹកញាប់ បំផុត នោះ គឺ នៅ ពេល យប់ ដែល មាន ដូចជា  ឡើង ហើម  ក្រហម  និង ឈឺចាប់ នៅលើ ម្រាម មេជើង  ហើយក៏ អាច នៅលើ ជើង  កជើង  ឬ  ជង្គង់ ផងដែរ  ។  ការយាយី នេះ អាចនឹង មាន នៅ យូរ  ពីរ បី ថ្ងៃ  ឬ  ច្រើន សប្តាហ៍ មុនពេល បាត់ ការឈឺចាប់ ។  ការរំខាន ផ្សេង ទៀត អាចនឹង មិន កើតមានឡើង ជាច្រើន ខែ  ឆ្នាំ  ។
រោគ ប្រគ្រីវ  ឬ  ឈឺ តាម សន្លាក់ ឆ្អឹង  (Gout)  គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  ។  វា អាច បណ្តាល អោយ មាន ការឈឺចាប់ ក្តៅ ៗ  (burning  pain)  តឹង  ឬ រឹង  (stiffness)  និង ហើម  (swelling)  នៅក្នុង សន្លាក់  ជាពិសេស គឺ នៅ មេជើង  ។  ការយាយី រំខាន នេះ អាច កើតមាន  ឡើង  រហូត ទាល់តែ រោគ ប្រគ្រីវ ត្រូវបាន ទទួល ព្យាបាល  ។  ព្យាបាល មិន ទាន់ ពេលវេលា  វា អាចនឹង ធ្វើអោយ អន្តរាយ ដល់ សន្លាក់  (joints)  សរសៃ ពួរ  (tendons)  និង  ជាលិកា  (tissues)  ដទៃ ទៀត  ។  ជាទូទៅ  វា ច្រើន កើត លើ បុរស ភេទ  ។
រោគ ប្រគ្រីវ បណ្តាល មកពី មាន ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិច  (uric  acid)  ច្រើន ពេក នៅក្នុង ឈាម  ។  ធម្មតា  ការមាន អាស៊ីត នេះ ច្រើន ក្នុង ខ្លួន មិន បាន ចោទ ជា បញ្ហា អ្វី ខ្លាំង នោះ ទេ  ។  មនុស្ស ដែល មាន កំរិត អាស៊ីត អ៊ុយរិច ខ្ពស់ ក្នុង ឈាម ក៏ មិន មាន រោគ ប្រគ្រីវ នេះ ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល  ដែល អាស៊ីត អ៊ុយរិច មាន នៅក្នុង ឈាម ច្រើន ពេក  វា បាន បំលែង  ឬ បង្កើត ទំរង់ ខ្លួន ដូចជា  គ្រាប់ គ្រីស្តាល់ នៅក្នុង សន្លាក់ របស់ អ្នក អញ្ចឹង  ។
សូម ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ទោះបីជា អ្នក ឈប់ ឈឺចាប់ ក៏ដោយ ។  ការផលិត អាស៊ីត អ៊ុយរិច នៅតែ គំរាមកំហែង ដល់ សន្លាក់ របស់ អ្នក  ។
–  ហាន់ ស្លឹក តើ យ  និង ស្លឹក គ្រៃ  ហើយ ដាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង /chop  up  the  pandan  leaves  and  lemon  grass  and  put  into  a  pot
សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។  Please  consult  with  doctor  and/or  specialist  first  before  using  it.  This  natural  remedy  should  be  used  when  there  is  no  other  choice  only.
ឳកាស ដែល អាច កើត រោគ ប្រគ្រីវ មាន ខ្ពស់  ប្រសិនបើ អ្នក លើស ទំងន់  ទទួលទាន សុរា ច្រើន  ឬ បរិភោគ សាច់  និង  ត្រី ដែល មាន ជាតិ គីមី  ហៅ ថា  ព្យូរីន  (purines)  ។  ថ្នាំ មួយចំនួន ដូចជា  ពពួក ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម  (diuretics)  ក៏ អាច ជាដើមហេតុ នៃ ជំងឺ នេះ ដែរ  ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នៅ កម្ពុជា ជាប់ទាក់ទង ក្នុង ការសម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី  និង ការការពារ ព្រៃឈើ ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន មួយ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ក្លូបលវិត ណេសស  (Global  Witness) ។
របាយការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ បង្ហាញ ថា  ករណី សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល ជា សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ កម្ពុជា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម នោះ ដែរ និង ការបាញ់ សម្លាប់ កុមារី  ហេង  ចន្ថា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ក្នុង បញ្ហា ដីធ្លី ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។
របាយការណ៍ ស្តីពី ជម្លោះ ដីធ្លី  និង ព្រៃឈើ ក្នុង ពិភពលោក បាន ស្រង់ តួលេខ ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ បញ្ជាក់ ថា  « នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជនរងគ្រោះ ប្រាំបួន នាក់  ក្នុង ចំណោម ១១ ករណី ក្នុង នោះ ពីរ ករណី ត្រូវ សម្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង យ៉ាង រឹងមាំ ថា  ការសម្លាប់ ទាំងនោះ ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ដោយ មាន ការជាប់ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  និង រដ្ឋាភិបាល » ។
Global  Witness  បាន លើកឡើង ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បរាជ័យ ក្នុង ការប្រមូល ពត៌មាន ពិស្តារ ជុំវិញ ការស្លាប់ របស់ លោក ឈុត  វុទ្ធី ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី បាន ហៅ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ថា គ្រាន់តែ ជា ការចោទប្រកាន់ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ជា ការចោទប្រកាន់ មួយ របស់ មនុស្ស មួយ ក្រុម  ពី អ្នក ដែល មិន ជា អាជីព  គឺ មតិសង្ស័យ របស់ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ រឿង នេះ ជា រឿង ដាច់ដោយឡែក ពី គោលការណ៍ នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ប្រព្រឹត្តិ ឡើង ដោយសារ ឯកជន ផ្ទាល់ ។  ដូច្នេះ យើង ឃើញ ថា  បុគ្គល មួយចំនួន ធំ ដែល ប្រព្រឹតិ្ត អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នោះ តែងតែ ទទួលបាន នូវ ទណ្ឌកម្ម ពី ប្រពន្ធ័ តុលាការ របស់ កម្ពុជា » ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  នៅ ស្រុក មណ្ឌ សីម៉ា  ខេត្ត កោះកុង  បន្ទាប់ពី លោក បាន ទៅ ពិនិត្យ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន មិន ល្បី ឈ្មោះ មួយ ឈ្មោះ  ធី មប៊ឺ គ្រីន  នៅក្នុង ស្រុក នេះ ។  លោក អ៊ិន  រតនា  មន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិការ នោះ ដែរ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត គណៈកម្មាការ ចម្រុះ មួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ សោកនាដកម្ម នេះ ហើយ បន្ទាប់មក បាន បិទ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ  ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង ។  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ចៅក្រម នៃ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន កំពុង បន្ត ធ្វើ ការស៊ើបសួរ សាក្សី ជុំវិញ ឃាតកម្ម នេះ នៅឡើយ ។
លោក ចាន់  សាវ៉េត  អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ អាដហុក មានប្រសាសន៍ ថា  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ក្លូបលវិត ណេ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ លើ ឃាតកម្ម កន្លងមក នោះ ទេ ។  លោក បាន រៀបរាប់ ថា  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ មាន សកម្មជន សហគមន៍ ព្រៃឈើ  អ្នកការពារ ដីធ្លី  និង សកម្មជន នៃ សហជីព ផងដែរ ។
លោក ចាន់  សាវ៉េត  ចាត់ទុក ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ ដែល រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត រឿង អស់  ទាំងនេះ ឲ្យបាន ពេញលេញ  ដើម្បី ជា ការលើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។
មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ក្លូបលវិត ណេស  លើកឡើង ថា  អំពើពុករលួយ  និង អំពើហិង្សា ក្នុង វិស័យ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ចងក្រង ជា ឯកសារ យ៉ាង ច្រើន  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ បរាជ័យ ក្នុង ការលុបបំបាត់ បញ្ហា ទាំងនេះ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ក្លូបលវិត ណេស  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល ក្រុម មន្ដ្រី មកពី ប្រទេស ចំនួន ១៣០  បាន ជួបប្រជុំគ្នា ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា នេះ  នៅក្នុង ក្រុង  រីយ៉ូ  ដឺ  ចេណេរ៉ូ  (Rio  de  Janeiro)  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន ។
អង្គការ ដដែល បន្ថែម ថា  ក្នុង ពិភពលោក យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ រៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ដោយសារតែ ជម្លោះ ដីធ្លី  ជម្លោះ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ព្រៃឈើ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស បាន នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី វាយ ស្គរ  វាយ ជួង  គ្រវី ទង់ជាតិ  និង ច្រៀង បទ ពង្សាវតា ខ្មែរ  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប ១០ ឆ្នាំ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ត្រូវបាន គណៈកម្មធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៃ អង្គការ  ដើម្បី វប្បធម៌ វិទ្សាសាស្ត្រ  និង អប់រំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ យូនីស្កូ  បាន សម្រេច ចុះ តំបន់ ប្រសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ចូលក្នុង បញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤១  របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  តាម សំណើរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ព ជា  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ទៀតផង  ។
ក្រៅពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រារព្ធ ពិធី នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក នោះ សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន រូប ទៀត  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ប់  សារិ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី វាយ ស្គរ  វាយ ជួង  គ្រវី ទង់ជាតិ  និង ច្រៀង បទ ពង្សាវតា ខ្មែរ  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ១០ ឆ្នាំ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ខួប ១ ឆ្នាំ  នៃ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ដែល ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក ផងដែរ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈ អភិបាល  មន្ត្រីរាជ  ការ កងកម្លាំង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម អបអរសាទរ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ នេះ  តាមរយៈ ស្នូរ ទូងស្គរ ជា សញ្ញា  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  គឺជា មោទនភាពជាតិ ដ៏ ធំធេង ដែល កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើក កិត្តិយស ជាតិ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ការងារ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ បេតិកភណ្ឌ ប្រកបដោយ ចីរភាព តែម្តង  ។  ការដាក់បញ្ចូល តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចូលក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភព នឹង រឹតតែ ជំរុញ ការយកចិត្តទុកដាក់ អំពី តម្លៃ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រាសាទ ទាំងនោះ  និង បន្ត ថែរក្សា តំបន់ នេះ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  ។
នៅលើ ដង ផ្លូវ  គេ ច្រើន ឃើញ មាន អ្នកបើកបរ ផង  និយាយ ទូរស័ព្ទ ផង ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត នោះ  ពេល ឈប់ ស្តុប ម្តង ៗ នាំគ្នា ចុច ទូរស័ព្ទ លេង ហ្វេសប៊ុក ថែម ទៀត ផង ។  តើ ពួកគេ សម នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាស់ ដែរ ឬ ទេ ?
ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មាត្រា ៨  ចំណុច ទី ៦  បាន ចែង ថា  « ហាម ប្រើ ទូរស័ព្ទ នៅពេល កំពុង បើកបរ យានជំនិះ  ដោយ គ្មាន ឧបករណ៍ សំឡេង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង » ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅលើ ដង ផ្លូវ សព្វ ថ្ងៃ  ពិសេស នៅពេល កកស្ទះ ចរាចរណ៍ មិន ថា  អ្នកបើកបរ ឡាន  ឬ ក៏ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទេ  គឺ មួយចំនួន ធំ បាន ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ នោះ ទៀតសោត  គឺ មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ និយាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ប្រើប្រាស់ ចុច លេង ហ្វេសប៊ុក ថែម ទៀត ។
ជា ការពិត មិន ថា  អ្នកបើកបរ ឡាន  ឬ ម៉ូតូ ទេ  នៅពេល លើក ចុច មើល ទូរស័ព្ទ និយាយ  ឬ ក៏ លេង ហ្វេសប៊ុក  មើល សារ ផ្សេង ៗ  គឺ អាចនឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ជា យថាហេតុ  ដោយ នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  ជួនកាល រវល់ តែ អោន ឈ្ងោក ៗ ចុច មើល ទូរស័ព្ទ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គេ នៅ ខាងមុខ ក៏ មាន ។  បើ មិន បុក គេ ទេ  ក៏ រំខាន ដល់ អ្នកបើកបរ នៅ ពីក្រោយ  ព្រោះ នៅពេល ចុច មើល ទូរស័ព្ទ  ឬ ក៏ និយាយ ទូរស័ព្ទ ក្នុង ពេល បើកបរ  អ្នក នោះ ត្រូវ បង្អង់ ល្បឿន  ស្តាំ មិន ចំ ស្តាំ  ហើយ បើក ខាងឆ្វេង ក៏ មិន ចំ ខាងឆ្វេង ។
តាម ផ្លូវ សព្វ ថ្ងៃ  ពិសេស នៅ ភ្នំពេញ  គេ ឃើញ អ្នកបើកបរ យានយន្ត មួយចំនួន ពិសេស អ្នកបើក ឡាន ជា ក្រុម យុវវ័យ បាន ចុច លេង  ឬ ប្រើ ទូរស័ព្ទ នៅពេល ផ្លូវ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។  អ្នកបើកបរ ខ្លះ ថា  ពេល កកស្ទះ ចរាចរណ៍  អត់ សុខ ក៏ ទាញ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប  Smart  Phone  របស់ ខ្លួន មក ចុច មើល ហ្វេសប៊ុក បណ្តើរ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ធុញទ្រាន់ ពេក ។
ក៏ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  ការកម្សាន្ត អារម្មណ៍ នោះ  ក៏ ប្រែ ជា ទៅ បុក គូទ ឡាន គេ  កើត ជា រឿងរ៉ាវ  ហើយ បង្ក ការកកស្ទះ កាន់តែ ខ្លាំង  និង ត្រូវ ចេញ លុយ សង ថ្លៃ ជួសជុល ឡាន គេ ក៏ មាន ។  នេះ យើង គិត គ្រាន់តែ បុក ឡាន  ឬ ម៉ូតូ  ចុះ បើ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស  របួស  ឬ ក៏ ស្លាប់  តើ អ្នកបើកបរ នោះ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប ណា ?
រីឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ វិញ  សព្វ ថ្ងៃ ក៏ មាន មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម ប្រើ ទូរស័ព្ទ  និង លើក ទូរស័ព្ទ ចុច លេង ច្រើន ដែរ  នៅ តាម ផ្លូវ ។  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ប្រភេទ នេះ  គឺ គ្រោះថ្នាក់ ជាង ឡាន ទៅ ទៀត ។  ពេល ខ្លះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខ្លួនឯង ផង  និង អ្នកដទៃ ផង  ដោយសារតែ រវល់ តែ ដៃ ម្ខាង កាន់ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ដៃ ម្ខាង កាន់ ចង្កូត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក៏ ប្រឈម នឹង ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ថែម ទៀត ។  បាត់ ទាំង ទូរស័ព្ទ  ដួល ម៉ូតូ  គ្រោះថ្នាក់  អាចនឹង ដល់ ជីវិត ក៏ អាច ថា បាន ។
បើ ចាំបាច់ ណាស់  អ្នកបើកបរ យានយន្ត ទាំងឡាន  មិន ថា  ឡាន  ឬ ម៉ូតូ ទេ  បើ ត្រូវ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ក្នុង ការនិយាយ គ្នា  គឺ ត្រូវ ដាក់ កាស ត្រចៀក ។  មិន អីចឹង ទេ  ត្រូវ រក កន្លែង គួរសម  អេប ខាងស្តាំ ផ្លូវ  ហើយនិយាយ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ចប់  ចាំ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ។
ច្បាប់ បាន កំណត់ រួចហើយ  តែ អ្នកបើកបរ មួយចំនួន នៅតែ ល្មើស ។  ដូច្នេះ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ក៏ គួរតែ រឹតបន្តឹង  និង ចាប់ បង្ខំ ផាក ពិន័យ លើ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  ដូច អ្វី ដែល ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ បាន អនុវត្ត សព្វ ថ្ងៃ  លើ ការផាកពិន័យ អ្នកបើកបរ យានយន្ត  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  មិន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ឬ ម៉ូតូ មិន មាន កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  ដូច្នោះ ដែរ ៕
ក្នុង សន្និសីទ ការសែត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម  ជុច  ភឿន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ឱ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច យក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី រំលឹក  និង អបអរ នៃ ការដាក់បញ្ជូល ប្រាសាទ ទាំង ពីរ នេះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ អំពី ភាពថ្កុំថ្កើង រុងរឿង  និង ភាពសុខដុមរមនា របស់ អាណាចក្រ ខ្មែរ នា សម័យ មហា នគរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ដើម្បី ក្រើន រំលឹក  និង បំផុស ស្មារតី ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ។  ទាក់ទិន្ន ទៅនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ចេញ សារាចរណ៍ ណែនាំឲ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ សហការ គ្នា  ដើម្បីឱ្យ ការប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ ជាតិ នេះ ឱ្យ បាន អធិអធម ដែល បាន បង្ហាញ តម្លៃ លេចធ្លោ ជា សកល នៃ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ជាតិ ទាំង ពីរ នេះ ព្រមទាំង បាន ណែនាំ ឱ្យ នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  រោងចក្រ សហគ្រាស  និង គ្រប់ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ លើក ទង់ជាតិ  ទង់ ជ្វា លាប ដា  ពាក្យស្លោក  បិទ គំនូរ ផ្សាយ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  ទីលាន សាធារណៈ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥  ខែកក្កដា នេះ ផងដែរ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទទួលបាន ទេសចរណ៍ សរុប ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ។
ចំណែក អាជ្ញាធរ ជាតិ  សម្បូរ ព្រៃ គុក  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រោយពី ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  គឺ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មាន ការកើនឡើង ទ្វេ ដង  ក្នុង នោះ ទេសចរ អន្តរជាតិ  កើនឡើង ដល់ ៧៥ ភាគរយ  បើ គិត ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន អង្គការ យូណេស្កូ  សម្រេច ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  ។  ចំណែក ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  គឺជា បេតិកភ័ណ្ឌ ខ្មែរ ទី ៣  ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង តំបន់ ប្រសាទ អង្គរ  ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង បេតិកភ័ណ្ឌ ពី ភព  លោក កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩២  បន្ទាប់ពី វិនិច្ឆ័យ ទៅ លើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូជា  ភាព ល្អ ឯក នៃ តួ ប្រាសាទ  អាយុកាល នៃ ប្រាសាទ  រចនាបថ តួ ប្រាសាទ  និង គុណ តម្លៃ នៃ ភាពលេចធ្លោ ជាដើម  ៕
ភ្នំពេញ៖  បុណ្យ វិសាខ បូជា  ជា បុណ្យ  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់  ពុទ្ធ សាសនិក  គោរព ប្រតិបត្តិ  ដែល ត្រូវ  ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គម្ពីរ ទី ៣  ហៅ ថា  “ បឋម សម្ពោធិក ថា ”  គឺ បឋម សម្ពោធិ វិត្ថារ នោះ ឯង ដែល ព្រះឥន្ទ មុនី  “ ប៉ែន ”  គង់ នៅ វត្ដប ទុមវតី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រែ និង រៀបរៀង ចេញ ពី ច្បាប់ របស់ សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  “ សា”  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះ  បាទ  សម្ដេច ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  មាន ៣០បរិច្ឆេទ  ដូច ច្បាប់ ដើម ។  គម្ពីរ នេះ មាន ជាបែបបទ  សំរាប់ ទេសនា  ក្នុង ថ្ងៃ វិសាខ បូជា ក្នុង វត្ដ  គណៈធម្មយុត្ដិក និកាយ ទូទាំង ប្រទេស  ខ្មែរ ។  ការធ្វើ វិសាខ បូជា  ក្នុង សម័យ រជ្ជកាល  ទី ២  នោះ ប្រហែលជា មាន ធ្វើ តែ ក្នុង ក្រុង  មិន ទាន់ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ គ្រប់ វត្ដ អារាម នៅឡើយ ទេ  ហើយក៏ មិន ទាន់ មាន ភាព  ឱឡារិក អធិកអធម ដែរ ។
មុន សម័យ ពុទ្ធ កាល  ប្រទេស ឥណ្ឌា  មាន ឈ្មោះ ថា  ជម្ពូ ទ្វីប  ចែក ជា ពីរ ផ្នែក ។  ផ្នែក ខាងក្នុង ហៅ ថា  មជ្ឈិម ប្រទេស និង  ផ្នែក ខាងក្រៅ ហៅ ថា  បច្ចន្ដ ប្រទេស ។  ប្រទេស នេះ  មាន រាជាណាចក្រ ច្រើន តូច - ធំ ។  ខ្លះ ជា រាជាធិបតេយ្យ ខ្លះ ជា សន្ដតិវង្ស  ច្រើន រួមគ្នា ។  បណ្ដានគរ ទាំងឡាយ ដែល តាំង ក្នុង មជ្ឈិម ប្រទេស ក្រុង កបិល ពស្ដុជា រាជាណាចក្រ មួយ ស្ថិត នៅ តំបន់ ជើង ភ្នំ  ហេម ពាន្ដ គ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ ដោយ  ព្រះបាទ សុទ្ធោ ទនៈ  និង ព្រះអគ្គ មហេសី  ព្រះនាង សិរិមហា មាយា ។
កាល មុន ពុទ្ធ សករាជ ៨០ ឆ្នាំ  នៅពេល  ដែល ទ្រង់ គភ៌ គ្រប់ ១០ ខែ ហើយ  ព្រះនាង  សិរិមហា  មាយា ក៏ បាន ស្នើសុំ ព្រះបរម រាជានុញាត ពី ស្វាមី  ដើម្បី យាង ទៅ ប្រសូត បុត្រ នៅ ទីក្រុង ទេវទហៈ  ដែល ជា ទីក្រុង កំណើត របស់ ព្រះនាង តាម ប្រពៃណី  នៃ ជនជាតិ  ឥណ្ឌា នា ពេល នោះ ។
នៅ ចន្លោះ ក្រុង កបិល ពស្ដុ  និង ក្រុង  ទេវទហៈ មាន សួន ឧទ្យាន មួយ ឈ្មោះ ថា  ឧទ្យាន លុម្ពិនី ។  ការយាង ទៅ ក្រុង ទេវ  ទហៈ របស់ ព្រះនាង សិរិមហា មាយា ត្រូវ  ឆ្លងកាត់ សួន ឧទ្យាន លុម្ពិ នី នោះ ។  នៅ  ពេល  ដែល យាង ទៅដល់ សួន ឧទ្យាន  លុម្ពិនី ព្រះនាង សិរិមហា មាយា ក៏ ត្រូវ ដល់  ពេល កំណត់ ប្រសូត ព្រះរាជ បុត្រ ។  ព្រះនាង ក៏  ប្រសូត បាន ព្រះរាជ បុត្រ មួយ  អង្គ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ជា មហា បុរិស  លក្ខណៈ ។
ប្រសូត ហើយ  ពេល យាង ចុះ ពី ដៃ ស្រី ស្នំ  ព្រះរាជ ឱរស បាន យាង ដោយ ព្រះបាទ បាន ៧ ជំហាន ហើយ ទ្រង់ ឈប់ឈរ នឹង រួច បែរ ព្រះភ័ក្ដ្រ ទៅ ទិសឧត្ដរ ទ្រង់ បន្លឺ ព្រះវាចា  ថា  ខ្លួន យើង ជា កំពូល នៃ លោក ជា បុគ្គល  ប្រសើរ ជាង គេ ក្នុង លោក ជា ចម្បង ជាង គេ ទាំងអស់ ក្នុង លោក ជាតិ នេះ ជា កំណើត ចុង បំផុត របស់ យើង អំណើះត ទៅ មុខ យើង លែង កើត ទៀត ហើយ ។
ព្រះអង្គ កើត ក្នុង ត្រកូល ពួក ជនជាតិ អរិយកៈ ក្នុង មជ្ឈិម ជនបទ នៃ ជម្ពូ ទ្វីប  ដែល  សក្កៈ ត្រកូល ក្សត្រ សាក្យៈ ជា គោតម  គោត្រ ។  ព្រះបិតា ព្រះនាម សុទ្ធោ ទនៈ ជា  ព្រះរាជ បុត្រ  ព្រះបាទ សីហហនុ រាជ គង់  នៅ ក្រុង កបិល ពស្ដុ ។  ព្រះមាតា ព្រះនាម  ព្រះនាង សិរិមហា មាយា គង់ នៅ ក្រុង ទេវ  ទហៈ ជា ព្រះរាជ បុត្រី  នៃ ព្រះបាទ អញ្ជនៈ  ក្នុង ក្រុង ទេវទហៈ ។
បន្ទាប់ពី ប្រសូត ព្រះរាជ បុត្រ ហើយ  ព្រះនាង  សិរិមហា មាយា  ក៏ យាង ត្រឡប់  មក ក្រុង កបិល ពស្ដុវិញ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  មាន តាបស ម្នាក់ អាយុ ចំណាស់ បន្ដិច  មាន ស្រុក កំណើត ស្ថិត នៅ ជិត ក្បែរ តំបន់  កបិល ពស្ដុ នោះ ដែរ  គាត់ ជា អ្នក ចេះ មើល លក្ខណៈ មនុស្ស យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ។  តាបស នោះ ក៏ ចូលទៅ មើល ព្រះរាជ បុត្រ  ដោយ ពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ នូវ  លក្ខណ  សម្បត្ដិ របស់  ព្រះរាជ ឱរស ហើយ ពោល  ថា  “ នេះ ជា មហា បុរស ពិតប្រាកដ មែន ” ។
៥ ថ្ងៃ ក្រោយមក ព្រះបាទ សុទ្ធោ ទនៈ ក៏ បាន អញ្ជើញ ព្រាហ្មណ៍ ១០៨ នាក់ មក ទាយ  លក្ខណៈ ព្រះរាជ ឱរស  និង ថ្វាយ ព្រះនាម ។  ក្នុង បណ្ដា ព្រាហ្មណ៍ ទាំង ១០៨ នាក់  ជ្រើសរើស ចម្រាញ់ យក បាន តែ ព្រាហ្មណ៍ ៨ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ថ្វាយ ព្រះនាម ព្រះរាជ បុត្រ ។  ព្រាហ្មណ៍ ទាំងអស់ ក៏ បាន សំរេច ថ្វាយ  ព្រះនាម ថា សិទ្ធត្ថ ដែល មាន ន័យ ថា  ជា អ្នក  ធ្វើឱ្យ សំរេច ប្រយោជន៍  ដល់ មនុស្ស សត្វ ទូ  ទៅ ។  ព្រាហ្មណ៍ ទាំងនេះ មិន ត្រឹមតែ ជ្រើសរើស ព្រះនាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន  ទស្សន៍ទាយ នូវ និស្ស័យ ផ្សេង ៗ  ថែម ទៀត  របស់ ព្រះរាជ ឱរស ផង ។  ព្រាហ្មណ៍ ជា  ច្រើន បាន ទាយ ថា  “ ព្រះរាជ ឱរស បើ នៅ  ជា គ្រហស្ថ  នឹង បានជា ស្ដេច ចក្រពត្ដិ បើ  ទ្រង់ ចេញ បំពេញ ផ្នួ ស នឹង បាន ត្រាស់ដឹង ជា ព្រះពុទ្ធ ។  ចំណែក ព្រាហ្មណ៍ ទី ៨ គឺ  កោណ្ឌញ ព្រាហ្មណ៍  ដែល នៅ ក្មេង ជាង គេ  បាន លើក ដៃ តែ មួយ ឡើង  ហើយ ទាយ  តែ ម្យ៉ាង ថា  ព្រះមហា បុរស នឹង ទ្រង់ ព្រះ  ផ្នួស  ហើយ បាន ត្រាស់ ជា  ព្រះពុទ្ធ ពិត  ប្រាកដ ” ។
២ ថ្ងៃ ក្រោយ  ថ្ងៃ ដែល ពួក ព្រាហ្មណ៍  បាន ថ្វាយ ព្រះនាម ព្រះរាជ ឱរសមក  ព្រះនាង សិរិ  មហា មាយា  ក៏ ទ្រង់ សោយ  ព្រះទិវង្គត ។  ព្រះបាទ សុទ្ធោ ទនៈ ក៏ ទ្រង់  ផ្ទុក ផ្ដាក់ ការ  ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា ព្រះរាជ  ឱរស ឱ្យ ទៅ ព្រះនាង ប ជាបតិ គោត មី ដែល  ត្រូវ ជា ប្អូន បង្កើត ព្រះនាង សិរិមហា មាយា  និង ជា ព្រះស្នំមួយ ព្រះអង្គ ដ៏ ពិសេស ព្រម  ទាំង ជា អ្នក មេដោះ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ បំផុត ផង ។  ការប្រសូត
*  ព្រះសមណ គោតម បរម គ្រូ ទ្រង់  ប្រសូត នៅ ថ្ងៃសុក្រ ពេញ បូណ៌ មី ខែ ពិសាខ  ឆ្នាំ ច  នា ឧទ្យាន លុម្ពិ នីវន  ក្រោម ដើម សាល  ព្រឹក្ស  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ព្រំប្រទល់ ដែន កបិល  ពស្ដុ និង ទេវទហៈ នា វេលា ថ្ងៃត្រង់ ។
*  ក្នុង ថ្ងៃ ព្រះសិទ្ធត្ថ ប្រសូត  មាន សហ  ជាត  វត្ថុ ៧ យ៉ាង កើត  ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ដែរ  គឺ  ព្រះនាង ពិម្ពាយ យសោធ រា ១  អនន្ទ ១  ឆន្ទ អាមាត្យ ១  កណ្ឌកៈ ជា អាជា នេយ្យ ១  កាឡុទា យី  អាមាត្យ ១  មហា ពោធិ ព្រឹក្ស ១  និង កំណប់ ទ្រព្យ ទាំង បួន ១  ។
អភិសេក ព្រះសិទ្ធត្ថ  ព្រះជន្ម ១៦  ព្រះវស្សា  ទ្រង់ អភិសេក ជាមួយ ព្រះនាង  ពិម្ដាយ សោធ រា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ពេញ បូណ៌ មី  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ។  សោយ រាជ្យ បាន ១៣ ឆ្នាំ  ទ្រង់ បាន ព្រះរាជ បុត្រ មួយ ព្រះអង្គ ព្រះនាម  រាហុល កុមារ  ក្នុង ព្រះជន្ម គំរប់ ២៩  ព្រះ  វស្សា  ។
ព្រះជន្ម ២៩ វស្សា  ព្រះសិទ្ធត្ថ ទ្រង់ ចេញ  សាង  ព្រះផ្នួស  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ពេញ បូណ៌ មី  ខែអាសាធ  ឆ្នាំ ថោះ  នា ឆ្នេរ ស្ទឹង អនោមា  គឺ ក្នុង ថ្ងៃ ដែល ព្រះរាហុល កុមារ ប្រសូត នោះ ឯង ។
ព្រះសមណ គោ តម បាន ត្រាស់ដឹង អនុត្ដរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ ក្នុង ព្រះជន្មាយុ ៣៥ ព្រះវស្សា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ រកា  ក្រោម ដើម ពោធិ ព្រឹក្ស ១ ដើម ខាងលិច ស្ទឹង នេរញ្ច នា  នាមណ្ឌល គយា សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ពុទ្ធ គយា ។
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សំដែង បឋម ទេសនា  ធម្មចក្កប្បវត្ដន សូត្រ នៅ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែអាសាធ  ឆ្នាំ រកា  ប្រោសបញ្ចវ គ្គិយ ភិក្ខុ  នៅ ឥសិបតន មិគទាយវន ។  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ បំពេញ ពុទ្ធកិច្ច ទាំង  ៥ យ៉ាង អស់ ៤៥ ព្រះវស្សា គឺ៖
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ បរិនិព្វាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ម្សាញ់  ក្រោម ដើម ពោធិ ព្រឹក្ស ទាំង គូ នៅ ខាងលិច  កុសិនា រា  ។  រយៈកាល ៤៥ ព្រះវស្សា  ចាប់ពីក្រោយ  បាន ត្រាស់ដឹង នូវ អនុត្ដរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ  មក ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ  ទ្រង់ បាន សំដែង ព្រះធម៌ទេសនា ប្រោស វេនេយ្យ សត្វ  បើ គិត ជាធម្មក្ខន្ធ មាន ៨៤.០០០ ព្រះធម្មក្ខន្ធ ដែល ចែក ជា ព្រះសូត្រ  ព្រះវិន័យ និង ព្រះអភិធម្ម ៕ ហេង  សូរិយា
* ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  គឺជា បុណ្យ ដ៏  ធំ មួយ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា រាប់ ថា  ជា ពុទ្ធា  នុស្សរណកិច្ច ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ រំលឹក ដល់ ព្រះពុទ្ធ សមណ គោត្ដម បរម គ្រូ នា ថ្ងៃ ពេញ  បូណ៌ មី  គឺ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ដែល  ពុទ្ធ សាសនិក ទាំង ព្រះសង្ឃ ទាំង គ្រហស្ថ តែង ធ្វើ សក្ការ បូជា ប្រកបដោយ ជំនឿ ថា  ជា មហា កុសល ដ៏ ប្រសើរ ។
ការ ដែល ប្រារឰ ពិធី បូជា នា ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែពិសាខ នេះ  អាស្រ័យ ដោយ លោក អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ពុទ្ធសាសនា បាន កំណត់ ទុក ក្នុង គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ ថា ជា មហា មង្គល អភិ  លក្ខិត កាល  គឺជា ថ្ងៃ មហាមង្គល  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃ ដែល ព្រះសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ៖  ១៖  ទ្រង់  ប្រសូត ចាក ឧទរមាតា  ២៖  ទ្រង់ ត្រាស់ដឹង អនុត្ដរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ  ៣៖  ទ្រង់ រំលត់  ខន្ធ ចូលកាន់ ព្រះបរម និព្វាន
សម្ដេច ព្រះបរម សាស្ដ្រាចារ្យ របស់  យើង ទ្រង់ ប្រសូត ត្រាស់ដឹង  និង បរិនិព្វាន  សុទ្ធតែ ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ទាំង  អស់ ប្លែក តែ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ហេតុ នោះ ហើយ បានជា អ្នកប្រាជ្ញ ចង ក្រង ជា គាថា  ទុក ដូច្នេះ ថា៖  អាសាឡ្ហ បុណ្ណ មោក្កន្ដោ  វិសា ខេ  យេវ  និក្ខ មិ  វិសាខ  បុណ្ណ មី  សម្ពុទ្ធោ  វិសា ខេ  បរិនិឰ តោ ។
សេចក្ដីថា៖  ព្រះពុទ្ធ យាង ចុះ កាន់ គភ៌ នៃ ព្រះវរ មាតា  ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែ  អាសាធ ទ្រង់ ប្រសូត ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ ពិសាខ បាន ត្រាស់ដឹង ជា ព្រះពុទ្ធ ក្នុង ថ្ងៃ  ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  និង ទ្រង់ ចូល  បរិនិព្វាន  ក៏ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ( ផ្សេង តែ ឆ្នាំ )  ។  ជា ប្រពៃណី ពិធី វិសាខ  បូជា គេ តែង នាំគ្នា ធ្វើ ក្នុង វេលា រាត្រី  ព្រោះ  តម្រូវ ទៅ តាម ពាក្យ ថា  “ បុណ្ណ មី ”  មាន  សេចក្ដី ថា  ខែ ពេញ បូណ៌ មី  ។  ម្យ៉ាងទៀត ការប្រារឰ ពិធី ក្នុង ពេល រាត្រី អាស្រ័យ ដោយ  លក្ខណៈ ងាយស្រួល ២ យ៉ាង គឺ ម្យ៉ាង ដើម្បី នឹង បាន ឱកាស អុជ គ្រឿង ប្រទីប ជ្វាលា បូជា ភ្លើង អគ្គិសនី ឱ្យ ភ្លឺ រុងរឿង រន្ទាល ច្រាល  ឆ្អៅ ផង  និង ម្យ៉ាងទៀត ដើម្បី បើក ឱកាស  ឱ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ បាន ជួបជុំគ្នា ដ៏ ច្រើន កុះករ  ទាំង ប្រុស  ទាំង ស្រី  អាច បំពេញ កុសល  កម្ម នេះ  ដោយ សប្បាយរីករាយ  ព្រោះ ពេល  យប់ ជាវេលា ទំនេរ ផង ។
ប្រភព កំណើត នៃ វិសាខ បូជា បុណ្យ  វិសាខ បូជា  តាម ដែល ចាស់ទុំ អ្នកមុខ  អ្នកការ ទាំងឡាយ តំណាល ត ៗ គ្នា បាន ឱ្យដឹង ថា  គេ បាន ផ្ដើម ធ្វើ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះ  ហរិរក្ស រាមាឥស្សរាធិបតី  “ ព្រះអង្គ ឌួង ”  ដែល គង់ នៅក្នុង ឧដុង្គ ជា  ដំបូង ព្រោះថា  ក្នុង ពុទ្ធ សករាជ ២៣៩៧  គ្រិស្ដ សករាជ ១៨៥៤  សម្ដេច ព្រះអង្គ ឌួង  ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ  ស្នើសុំ ទូទៅ ក្នុង  កម្ពុជ រដ្ឋ ។
Express.com.kh  |  ក្រោយពី លឺ ដំណឹង ថា ស្ត្រី ប្តី រត់ ចោល ម្នាក់ ប្រុង នឹង ឆ្លង ទន្លេ ហើយ មាន ការខ្វះខាត  លោក ពូ  សូយ  ណារិទ្ធ  បាន …
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី លឺ ដំណឹង ថា  បង ស្រី ឈ្មោះ  មិញ  សុភ័ក្រ  ដែល ឈឺ ពោះ ប្រុង ឆ្លង ទន្លេ  ដែល ប្តី រត់ ចោល  ត្រូវបាន ក្រុម សង្គ្រោះ ៧១១  ជួយសង្គ្រោះ  និង ជួយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូត ម៉ោង ជាង ១១ យប់  បង ស្រី ដ៏ គួរឲ្យ អាណិត ខាង លេី  បាន ទទួល អំណោយ  ពី លោក មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៧០  ដោយ លោក ពូ  សូយ  ណារិទ្ធ  ជា មេបញ្ជាការ រង  បាន ចុះ ទៅ ផ្ទាល់  ដោយ  នាំយក អំណោយ  របស់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន  និង ក្រុម សង្គ្រោះ ៧១១  នៃ កងពល តូច លេខ ៧០ ទៅ ជូន បង ស្រី  មិញ  សុភ័ក្រ  ដែល ឈឺ ពោះ ប្រុង ឆ្លង ទន្លេ  ។  អំណោយ ដែល លោក ពូ  សូយ  ណារិទ្ធ នាំយក ទៅ រួមមាន ដូចជា  ៖
អ្នកស្រី  ម៉ារី - ព្យែរ  ហ្វ៊ែ រណង់  ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នកស្រី ម៉ាហ្គារីត  ឌុយ រ៉ាស់  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ប្រលោមលោក  និង អ្នកដឹកនាំរឿង បារាំង ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ។  គាត់ បាន ទៅ ទស្សនា ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ មាន ដូចជា  សាដាក់  ហូជីមិញ  និង រាម  ដែល ជា ទីកន្លែង អ្នកស្រី ធ្លាប់ រស់ នៅ ទីនោះ ។
ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្ដើម របស់ លោក  ប៉ាន់  រិទ្ធី  ដែល ជា សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត មួយ រូប  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ប្រមូល រាល់ បណ្ណ សារ រូបភាព  និង សំឡេង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  រួចហើយ ដាក់ បេតិកភណ្ឌ តែ មួយ គ្មាន ពីរ នេះ បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ក៏ ធ្វើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ផងដែរ ដល់ យុវជន ខ្មែរ ពីមុខរបរ ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត  សោត ទស្សន៍  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថ្មី ។  គោលបំណង គឺ ដើម្បី បើក ផ្លូវ ដល់ ពួកគេ នៅក្នុង ការច្នៃប្រឌិត  និង បង្កើត ស្នាដៃ វប្បធម៌ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ។
របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត និង ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ។
ឆេះ ផ្ទះ អស់ គ្មាន សល់ នោះ  ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥ សីហា  ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល  ឃុំ រអាង  ស្រុក កំពង់សៀម  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន ៤ គ្រឿង ចេញមក ជួយ អន្តរាគម ន៏ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ប្រើប្រាស់ អស់ ១០ រថយន្ត ផងដែរ  ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រអាង ប្រាប់ បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ ចេញ ពី ផ្ទះ ទី ១ - ឈ្មោះ  យ៉ាន់  សុភាង  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ហុងឡាយ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ដែល បាន បិទ ទ្វារ ផ្ទះ ចោល  ដោយ ស្ត្រី ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ បាន ជូន កូន ទៅ រៀន  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ស្រាប់
តែ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ត្រង់ ជំនាង ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រាលដាល ខ្លាំង ទៅដល់ ផ្ទះ ទី ២ - ឈ្មោះ  យន់  ស្រី  អាយុ
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ នេះ ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ១០ រថយន្ត ទើប រលត់ ជា ស្ថាពរ  ចំពោះ ទ្រព្យសម្បតិ្ត ដែល រង ការខូចខាត  ក្នុង នោះ មាន ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  យន់  ស្រី  ជា ប្រភេទ ផ្ទះ ឈើ មា ទំហំ ៨ ម៉ែត្រ គុណ ១០ ម៉ែត្រ  លុយ ចំនួន ៥ លាន ៧០ ម៉ឺន រៀល  លុយ ចំនួន ២.៣២០ ដុល្លារ  និង ទ្រព្យ ក្នុង ផ្ទះ ត្រូវបាន ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  ។  ផ្ទះ ទី ១ - ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ហុងឡាយ  ជា ប្រភេទ ផ្ទះ ឈើ មាន ទំហំ ៧ ម៉ែត្រ គុណ ១០ ម៉ែត្រ  ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ២.០០០ ដុល្លារ  លុយ ខ្មែរ ២ លាន រៀល  ខ្សែក មាស ៥ ជី  រថយន្ត បែន ដឹក ដី ១ គ្រឿង  កុំព្យូទ័រ ២ គ្រឿង  សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ ត្រូបាន វឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  និង ផ្ទះ ទី ៣ - ឈ្មោះ  ហ៊ុន  តូ  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ដែល នៅជាប់ ៗ គ្នា នោះ ត្រូវបាន ឆេះ រោង ដាក់ រថយន្ត ទំហំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ៧ ម៉ែត្រ  ។
អ្នកស្រី  យន់  ស្រី  បាន និយាយ ថា  ដំបូង ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ ចេញ ពី ផ្ទះ ទី ១ - ឈ្មោះ  ហុងឡាយ  ដោយ មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  គាត់ ប្រញាប់ រត់ ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ មក ក្រៅ  ស្រែក ប្រាប់ គេ ឯង ឲ្យ ជួយ ពន្លត់ បន្តិច ក្រោយមក ស្រាប់តែ ភ្លើង បាន ឆេះ រាលដាល មក ផ្ទះ របស់ គាត់ តែម្តង ។ ក្នុង ពេល ដែល ភ្លើង ឆេះ នោះ មាន ខ្យល់ បក់ មក គឺ ធ្វើឲ្យ ភ្លើង ឆេះ រឹតតែ ខ្លាំង ហើយ លឿន ថែម ទៀត  ទំរាំ តែ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  បាន មកដល់  ផ្ទះ ទាំង ២ បាន ឆេះ ស្ទើរ អស់ ទៅ ហើយ  គាត់ មិន យក អ្វី បាន ចេញមក ទេ មាន តែ សម្លៀកបំពាក់ ១ កំប្លេ ជាប់ នឹង ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ម៉ា  ប៊ុត តូ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ រអាង  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល ដែល មាន គ្រោះ
អគ្គីភ័យ កើតឡើង នោះ ពលរដ្ឋ បាន រាយការ ណ៏ មក រូប លោក  ហើយក៏ ប្រញាប់ ហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  ឲ្យ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ទឹក ពន្លត់  ។  ហើយ នឹង រថយន្ត
សញ្ញា នេះ  ប្រើ សម្រាប់ ញែក ពាក្យ ក្នុង ប្រយោគ ឲ្យ ដាច់ ពី គ្នា  ទោះ ពាក្យ រៀបរាប់ នោះ  ជា នាម ក្តី  ជា គុណ នាម ក្តី  ជា កិរិយា ស័ព្ទ ក្តី  ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការប្រើ ក្បៀស ក្នុង ការសរសេរ របស់ ខ្មែរ យើង  ក៏ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការប្រើ ក្បៀស របស់ លោក ខាងលិច ដែរ  ។
អ្វី ដែល គួរ ដឹង  អំពី សញ្ញា ក្បៀស  នៅក្នុង វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ ។  ខ្ញុំ ផូសត៍ អត្ថបទ នេះ  គឺ សម្រាប់ អ្នក ដែល ដឹង សេចក្តី តែ ម្ខាង  ហើយ ឃើញ គេ សរសេរ ប្លែក ពី ខ្លួន  ក៏ តាំង សន្មត់ ថា គេ ខុស  ហើយ ទៅ ស្តីប្រដៅ គេ ។
អត្ថបទ ខ្មែរ យើង ពី បុរាណ  ដែល ចារ នៅលើ ក្រាំង ក្ដី  សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត ក្ដី  នៅក្នុង ឃ្លា ប្រយោគ ទាំងអស់ នោះ  ពុំ ដែល មាន ប្រើ ក្បៀស ទាល់តែសោះ  ។  យើង កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ចាប់តាំងពី ប្រទេស យើង  ឋិត ក្រោម របប អាណានិគម បារាំង មក  ប្រហែល ដោយសារ បាន ទទួល ឥទ្ធិពល  ពី របៀបរបប សរសេរ បែប បារាំង  យើង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ប្រើ ក្បៀស  ជារៀងរហូតមក  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  យើង សង្កេតឃើញ មាន ទំនោរ ពីរ គឺ  ៖
និយាយ រួម មក  ការប្រើ ដក ឃ្លា  ជំនួស ក្បៀស  ឬ ប្រើ ដក ឃ្លា ផង  និង ប្រើ ក្បៀស ផង  គឺ មិន មាន អ្វី ប្លែក គ្នា ខ្លាំង ពេក នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើ ក្បៀស  វា មាន ចរិត ច្បាស់លាស់  ប្រាកដប្រជាជាង [10]  ។
●  កំណត់ សម្គាល់  នៅក្នុង ឃ្លា ប្រយោគ បរទេស ដូចជា  ភាសា បារាំង  អង់គ្លេស  អេស្ប៉ា ញ៉ុល ជាដើម នោះ  ប្រយោគ ល្បះ ណា  ដែល ខ្មែរ យើង ត្រូវ ប្រើ ដក ឃ្លា  គេ ប្រើ ក្បៀស ទាំងអស់ ។  នេះ អាច ជា ទម្លាប់ ភាសា គេ  ឬ ក៏ ធ្វើ ទៅ តាម ការតម្រូវ ចាំបាច់  នៃ ក្បួន វេយ្យាករណ៍ របស់ គេ  ។
-  ហាង កាហ្វេ ផ្ទៃក្នុង បាន បម្រើ :  អាហារ ពេលព្រឹក ,  អាហារ ពេលល្ងាច  ( ម៉ោង ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ :  6  ព្រឹក  -  ម៉ោង  10  ព្រឹក និង ពី  18  ល្ងាច  -  22  រសៀល )
ឡាក់  សណ្ឋាគារ  au  មាន ហើយ នឹង សាងសង់ សណ្ឋាគារ បៃតង ,  បរិស្ថាន ,  ប្រើ ប្រភព ថាមពល ស្អាត ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ( ដូចជា បាន  100%  បាន ប្រើ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ក្តៅ ទឹក )  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ដៃ និង ការពារ បរិស្ថាន ក្នុង ការកសាង ភព បៃតង ។  ហើយ  យើង ជឿ ថា ,  សណ្ឋាគារ ឪឡាក់ នឹង ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក មិន ត្រឹមតែ អតិថិជន ជា មិត្ត  ភក្តិ ល្អ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ជា ដៃគូ នៃ សណ្ឋាគារ ឪឡាក់ យើង នឹង ធ្វើ ការ  រួមគ្នា ដើម្បី កសាង សណ្ឋាគារ បៃតង ជា ប្រទេស បៃតង និង ភព ខៀវ មួយ ។
ដោយសារតែ សិល្បៈ ការិនី មួយចំនួន ចង់ ល្បី ឈ្មោះ នោះ  ពួកគេ បាន រិះរក វិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ មហាជន ។  អ្នក ខ្លះ បាន ថត រូប យ៉ាង ក្តៅ សាច់  ដោយ សឹង បង្ហាញ ទាំងអស់ ល្វែង ខាងលើ  និង ល្វែង ខាងក្រោម ។
ក្រៅពី នេះ  ពួកគេ អាច រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  ឬ ក៏ អាច មាន ទីប្រឹក្សា  ឬ ក៏ ជំនួយការផ្នែក ព័ត៌មាន ដែល អាច ផ្តួចផ្តើម គំនិត ល្អ ៗ នៅក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មហាជន  និង សារព័ត៌មាន ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ពួក តារា ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក បាន ធ្វើ  ដើម្បី បង្កើន ភាពល្បីល្បាញ ឬ  ក៏ ដើម្បី ចៀសវាង ការធ្លាក់ចុះ នៃ ប្រជាប្រិយភាព ។
ដើម្បី ភាពល្បីល្បាញ នោះ  ការថត សិចស៊ី មិន គួរ ត្រូវបាន ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ នោះ ឡើយ  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គេ អាច ជ្រើសរើស យក វិធី ដែល ល្អ ជាង នេះ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពល្បី  ឬ ក៏ ដើម្បី រក្សា ប្រជាប្រិយភាព កុំ ឱ្យ ធ្លាក់ចុះ វិញ ។
ចរន្ត នេះ ក៏ នាំឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ ពួកគេ កុំ ហួសហេតុ ពេក នៅក្នុង ការបញ្ចេញ សាច់ ។
ជំនួស ឱ្យ ការថត ចេញ លើ ចេញ ក្រោម ហួសហេតុ ពេក នោះ  សិល្បៈ ការិនី កម្ពុជា អាច មាន វិធី ផ្សេង ៗ ដែល ល្អ ជាង នេះ ដើម្បី កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ឱ្យ ល្បី ។  ពួកគេ ត្រូវ ពង្រឹង សមត្ថភាព សម្តែង របស់ ពួកគេ ។  ក្រៅពី នេះ  ការចូលរួម សកម្មភាព សង្គម ដូចជា ការចូលរួម ការសម្តែង  ដើម្បី រក មូលនិធិ ជួយ អ្នកក្រីក្រ  ការចូលរួម សម្តែង ដើម្បី យុទ្ធនាការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ផ្សេង ៗ ដូចជា  បញ្ហា ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ជាដើម  នឹង អាច កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ ។  វិធី ទាំងនេះ ក៏ អាច ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ផងដែរ ។
តារា នៅ ស្រុក ខ្មែរ ស្ទើរ ទាំងអស់ មិន ទាន់ បាន គិត ដល់ បញ្ហា នេះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ បាន ស្អប់ សារព័ត៌មាន ទៅ វិញ ដោយ មិន អាច ទំនាក់ទំនង សារព័ត៌ន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
យុទ្ធសាស្ត្រ បី ព្រម គ្នា  គឺ ពង្រឹង សមត្ថភាព សម្តែង  ចូលរួម សកម្មភាព សង្គម ឱ្យ ច្រើន  និង មាន ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នឹង អាច ជួយ ដល់ តារា ខ្មែរ ឱ្យ នៅ រះ ភ្លឺ ចិញ្ចាច ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ៕
នៅក្នុង មួយ រយ : ពេល ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការពិភាក្សា ជាច្រើន អំពី ភាពសិចស៊ី របស់ សិល្បៈ ការិនី មួយចំនួន ដែល កំពុង ចង់ ល្បី នៅក្នុង ពិភព សិល្បៈ  ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៤៣  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១០ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
បើ តាម សម្ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  មាន បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AV-7114  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ សហព័ន្ធ រុស្សុី  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  និង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ ផ្លូវ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ឃឿន សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ហើយ ផ្លោង ទៅ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ យ៉ាង ច្រង៉ាង  រីឯ រថយន្ត បង្ក បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ចំណែក តៃ កុង រថយន្ត បង្ក បាន លូន ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត  ដោយ គ្រាន់តែ រងរបួស ស្រាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  រួមទាំង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ ផ្លូវ  រេ ចង្កូត ទៅ បុក ឃឿន ឡើង សួនច្បារ  ផ្លោង ទៅ ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ទ្រ មេឃ  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាលវេលា ម៉ោង ១១  នឹង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ៤ រោច ខែស្រាណ៍ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធ ស័ក  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សុី  ត្រង់ ចំណុច ក្បែរ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
Next  Next  post:  រថយន្ត HILUX  VIGO  បុក ប្រឆិត ពីមុខ រថយន្ត ព្រូស  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ឲ្យ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕ សខា សែន ជ័យ
មន្ទីរពេទ្យ  Piyavate នៅ ទីក្រុង បាងកក  ដែល ជំនាញ ខាង ព្យាបាល ជំរុញឲ្យ មាន ការបង្កកំណើត  ©Lillian  SUWANRUMPHA  /  AFP
ការបង្កកំណើត របស់ មនុស្ស  នៅក្នុង ពិភពលោក បាន ធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  តាម ការសិក្សា របស់ វិទ្យាស្ថាន មាត្រសាស្រ្ត របស់ សកលវិទ្យាល័យ  វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ចេញផ្សាយ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិប័ត្រ The  Lancet  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៩ វិច្ឆិកា  អត្រា កំណើត បាន ធ្លាក់ ថយចុះ  ពាក់កណ្តាល  បើ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥០ ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល អ្នក និពន្ធ កត់សំគាល់ ផងដែរ  គឺ នៅពេល អត្រា កំណើត ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស អ្នក មាន  នៅ ប្រទេស ក្រីក្រ ឯណោះ វិញ  អត្រា កំណើត  បាន កើនឡើង ច្រើន ជាង មុខ ។
នៅក្នុង ការសិក្សា វិភាគ ទៅលើ ប្រជាសាស្រ្ត ក្នុង ពិភពលោក  ពី ឆ្នាំ  ១៩៥០  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក មាត្រសាស្រ្ត  និង សុខភាព របស់ សកលវិទ្យាល័យ វ៉ាស៊ីនតោន  បាន រកឃើញ ថា  ការបង្កកំណើត របស់ ស្រ្តី នៅក្នុង ពិភពលោក  បាន ធ្លាក់ចុះ ចំនួន ពាក់កណ្តាល  ពី  ៤,៧  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥០  មក នៅ  ២,៤ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ការធ្លាក់ ថយចុះ ខ្លាំង  នៃ អត្រា កំណើត  កើតមាន  នៅក្នុង ប្រទេស  ចំនួន  ៩១  ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន ប្រទេស ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ដែល ភាគ ច្រើន  ស្ថិត នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  អាមេរិក ។  ជាមួយនឹង ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ ខ្លាំង  អូស្ត្រាលី  ហើយនិង កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង មាន អត្រា កំណើត ធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ។
នៅ ពេល ដែល អត្រា កំណើត ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចំរើន លូតលាស់ ខ្លាំង  ដូចជា ប្រទេស ស្ហ៊ី ប  នៅ អឺរ៉ុប  ជា ទី ដែល ស្រ្តី ម្នាក់  មាន កូន តែ ម្នាក់ នោះ  ផ្ទុយទៅវិញ  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ  នៅ អាស៊ី  និង អាហ្វ្រិក  ដូចជា អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ម៉ាលី  ឬ ឆាត  ស្រ្តី ម្នាក់  មាន កូន ជា មធ្យម  ៦ នាក់ ។
សូម អាន៖  Unicef ៖ កំណើត ទារក ថ្មី ជាង  ៤០ %  នៅក្នុង ពិភពលោក នា ឆ្នំា  ២០៥០  នឹង ស្ថិត ក្នុង ទ្វីប អាហ្រិ្វ ក
នៅក្នុង ចំណោម កត្តា សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ធ្វើឲ្យ ការបង្កកំណើត  មាន ចំនួន ខុសគ្នា ពី  រវាង ប្រទេស អ្នក មាន  និង ប្រទេស ក្រីក្រ  គេ រកឃើញ  ការសិក្សា អប់រំ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ។  អាច និយាយ បាន ថា  ស្រ្តី ដែល ទទួលបាន ការអប់រំ ខ្ពស់  និង មាន ការងារ ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន  គឺ បាន ពន្យារ ពេល  មិន ទាន់ ចង់ ពរ ពោះ  ឬ មិន ចង់ មាន កូន ច្រើន ជាង  ពីរ នាក់ ។  ក្រៅតែ ពី ការអប់រំ  អត្រា មរណភាព កុមារ  ហើយ និង លទ្ធភាព ទទួលបាន ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ក៏ ជា កត្តា សំខាន់ ដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ អត្រា កំណើត ធ្លាក់ចុះ  នៅក្នុង ពិភពលោក ។
តាម ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អាមេរិកាំង  ការធ្លាក់ចុះ អត្រា កំណើត ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  និង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខ្វះ កុមារ កើត គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី  ធានា លំនឹង ប្រជាសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន សព្វ ថ្ងៃ ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស មាន អាយុកាន់តែ វែង ជាង មុន  នោះ នៅ មួយ ជំនាន់ ទៀត  ចំនួន មនុស្ស ចាស់  ឬ ជីដូន ជីតា  នឹង មាន ច្រើន ជាង ចំនួន កុមារ ដែល រត់ លេង នៅក្នុង ផ្ទះ ទៅ ទៀត ។
នៅ ពេល ដែល ជប៉ុន កំពុង ប្រឈម រួចហើយ  នឹង វិបត្តិ ខ្វះ ប្រជាជន  ដោយសារតែ អត្រា កំណើត ធ្លាក់ ថយចុះ  ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  វិញ  អាច ជៀស ផុត  ពី វិបត្តិ ប្រជាសាស្រ្ត  ដោយសារតែ នយោបាយ ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  សម្រាប់ លោក Christopher  Muray  ប្រធាន វិទ្យាសាស្រ្ត សម្រាប់ ការវាយតម្លៃ  និង មាត្រសាស្រ្ត សុខភាព  នៅ សកលវិទ្យាល័យ វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រឈម ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ  ដ៏ គំហុក  នយោបាយ ទទួល ជន អនោ្តប្រវេសន៍ មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ  ដែល គេ អនុវត្ត សម្រាប់ គ្រប់ ប្រទេស ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  គួរ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  នយោបាយ  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មនុស្ស ស្រី  មាន កូន ច្រើន ជាង មុន ។
( ប្រជាជន នៅក្នុង ពិភពលោក  បាន កើនឡើង  ពី ២,៦ ពាន់ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥០  មកដល់ ជាង  ៧ ពាន់ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ ) ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រជា នេសាទ ក្នុង ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេលនេះ បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល  ព្រោះ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង សុខ ស្រួល ។
ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ២ នាក់ បង់លុយ ឲ្យ លោក  ហួន  ផល  និង លោក  ហុក  ម៉ន់  តាម ការកំណត់ ទើប ពួកគេ អាច ប្រើ ឧបករណ៍ ចាប់ ត្រី ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ គ្មាន ខ្លាចក្រែង អ្វី ទាំងអស់ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  និង លោក  ហុក  ម៉ន់  នាយ រង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  កំពុង ប្រើ តួនាទី  និង អំណាច ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ ។  ការ ដែល លោក  ហួន  ផល  និង លោក  ហុក  ម៉ន់  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  ផងដែរ ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ប្រជា នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ក្នុង ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មាន ជនជាតិ វៀតណាម ២ នាក់ ឈ្មោះ  ហេង  និង ឈ្មោះ  ខេង  ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ រុញ ស៊ីប នៅ ខាងមុខ ស្នាក់ការសង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង តែម្តង  ហើយ មិន ឃើញ លោក  ហួន  ផល  និង លោក  ហុក  ម៉ន់  ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឡើយ ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ
ការ ដោត ឆ្នាំងសាក ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  ចោល ជាប់ ព្រី ភ្លើង  គឺ មិន មាន ផល អវិជ្ជមាន ដូចជា ខូច ឆ្នាំងសាក  ឬ ឆ្លង ភ្លើង អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ ឆ្នាំងសាក គ្រាន់ ជា ស្ពាន សម្រាប់ ចម្លង  និង បម្លែង ចរន្ត អគ្គិសនី ទៅកាន់ ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឆ្នាំងសាក កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ មួយចំនួន ដែល មាន អំពូល  គឺ អាច ស៊ី ថាមពល ខ្លះ  នៅ រាល់ ពេល ដែល ដោត ជាមួយ ព្រី ដែល មាន ភ្លើង  តែ ស៊ី ក្នុង កម្រិត តិចតួច បំផុត ដើម្បី បំភ្លឺ អំពូល ។
ការសាកបញ្ចូល ថាមពល ដល់ ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  (Laptop)  ស្ទើរ កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  អ្វី កត់សម្គាល់  អ្នក ខ្លះ ធ្លាប់ ដោត ឆ្នាំងសាកចោល ជាប់ ព្រី ភ្លើង  ទោះបី មិន បាន សាក អ្វី ក៏ដោយ ។  តើ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ដុំ ឆ្នាំងសាក ដែរ ឬ ទេ ?
ដោយឡែក  ទោះជា មិន មាន បញ្ហា សម្រាប់ ការ ដោត ជាប់ ព្រី ភ្លើង ចោល ពេល មិន ប្រើ ចំពោះ ឆ្នាំងសាក ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  ក៏ ប្រិយមិត្ត មិន គួរ ធ្វើ នោះ ទេ  គឺ ដើម្បី ប្រាកដ ពី សុវត្ថិភាព  ១០០ %  ព្រោះ ហានិភ័យ លើ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ច្រើន កើតមាន ពេល តង់ស្យុង ភ្លើង រត់ មិន ស្មើ  ដែល អាច បុក ឆ្លង បន្ទះ សៀគ្វី របស់ ឆ្នាំងសាក ៕
បើ តាម ពួក មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ពួក អ្នកជំនាញ ការខាង អន្តោប្រវេសន៍ មួយចំនួន ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  កំពុង ប្រុងប្រៀប បោះជំហាន ទៅ មុខ ជាមួយ បទបញ្ជា ឱ្យ កសាង កំផែង មួយ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន រវាង ស. រ. អា . និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  និង ដាក់កំហិត ការហាម ប្រាម ជា បណ្តោះអាសន្ន ដល់ ពួក ជន ដែល ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ ចូលក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ។
គេ រំពឹង ថា លោក ប្រធានាធិបតី នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ដំបូង ៗ របស់ លោក ទាក់ទង នឹង បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ នៅពេល លោក អញ្ជើញ ទៅកាន់ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ។
ចំណាត់ការ ទាំង នេះ សមស្រប តាម ការសន្យា ជាញឹកញយ ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ ជាតិ ដែល លោក បាន និយាយ នៅពេល ធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ។
លោក  Trump  ចង់ឱ្យ មាន កំផែង មួយ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទាំងស្រុង រវាង ស. រ. អា.  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។  នៅពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន តែ របាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក បាន សន្យា ជាញឹកញយ ថា ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក នឹង បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការស្ថាបនា កំផែង នេះ  ហើយ លោក បាន និយាយ ដែរ ថា សភា ស. រ. អា. នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ស. រ. អា. បង់ សោហ៊ុយ សិន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ម៉ិកស៊ិក នឹង សង នៅពេល បន្ទាប់ ។
ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក បាន និយាយ ច្រើន ដង មក ហើយ ថា  ពួកគេ នឹង មិន បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការកសាង កំផែង នេះ ទេ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ិកស៊ិក  Enrique  Pena  Nieto  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សេតវិមាន នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Motivational  Quotes,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ប៉ូលិស នៃ សេតវិមាន លោក  Nathan  Rainey  ឈរ យាម នៅ ខាងមុខ វិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បន្ទាប់ពី សមាជិក សភា  Whip  Steve  Scalise  ត្រូវបាន គេ បាញ់ ក្នុង ការប្រកួត កីឡា បេស ស្បល ទីក្រុង  Alexandria  រដ្ឋ  Virginia  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា  ២០១៧ ។
លោក  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា. រិះគន់ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី នេះ  នៅពេល លោក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស របស់ សភា កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ លោក លើកឡើង ថា  តើ ទណ្ឌកម្ម ឯកតោភាគី នេះ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ឬ យ៉ាងណា ៕
ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. បាន បោះឆ្នោត ដោយ មាន សំឡេង ច្រើន លើសលុប កាលពី ថ្ងៃពុធ ដើម្បី ពង្រឹង ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង រុស្ស៊ី សម្រាប់ យុទ្ធនាការ របស់ រុស្ស៊ី មក លើ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ច្បាប់ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវ ឲ្យ សភា ពិនិត្យ ផងដែរ  ប្រសិនបើ សេតវិមាន សម្រេច ថា  បន្ធូរបន្ថយ  ផ្អាក ឬ លុបចោល ទណ្ឌកម្ម  ដែល កំពុង មាន នេះ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ ធ្វើឡើង តាម វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដែល ព្រឹទ្ធសភា បាន ពិចារណា រួចហើយ សម្រាប់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  ច្បាប់ នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំងក្លា  នៅពេល ប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា ពេញ អង្គ  ហើយ បន្ទាប់មក ត្រូវ មាន ការយល់ព្រម ពី សភា  និង ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump ។  ច្បាប់ នេះ នឹង ពង្រឹង ទណ្ឌកម្ម បច្ចុប្បន្ន ប្រឆាំង នឹង គម្រោង ថាមពល របស់ រុស្ស៊ី  និង បន្ថែម ទណ្ឌកម្ម ថ្មី លើ អ្នក ជាប់ទាក់ទង នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ការផ្តល់ អាវុធ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ហើយ នឹង សកម្មភាព លួច ចូល ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណិត  និង ការធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ ផ្នែក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ រុស្ស៊ី និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ រុស្ស៊ី ។
អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  (IS)  ស្វ័យប្រកាស បាន ទទួលស្គាល់ អនុវត្ត ការវាយប្រហារ ដោយ  គ្រាប់បែក ទាំង ពីរ លើក បន្តបន្ទាប់ នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្ថានីយ៍ រថយន្តក្រុង  Transjakarta  នៅ តំបន់  Kampung  Melayu  ភាគ ខាងកើត រដ្ឋធានី  Jakarta  បណ្តាល  ឲ្យ បូលីស បី នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង ១២ នាក់ ទៀត រងរបួស ។  គេហទំព័រ  Amaq  របស់  IS  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុខ សញ្ញា អនុវត្ត ការវាយប្រហារ ពោល ខាងលើ ជា ខ្មាន់ កាំភ្លើង មួយ  របស់  IS ។
មុន នោះ  ប៉ូលិស ឥណ្ឌូនេស៊ី ក៏ ឲ្យដឹង ថា  IS  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការវាយប្រហារ  ដោយ គ្រាប់បែប ទាំង ពីរ ពោល ខាងលើ  ព្រមទាំង ប្រកាស អត្តសញ្ញាណ របស់ ជន ជាប់សង្ស័យ ពីរ នាក់  គឺ  Ichwan  Nurul  Salam  និង  Ahmad  Sukri  ដែល សុទ្ធតែ មាន អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ ផងដែរ ៕
ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ក្រចេះ  ឆ្លៀត ផ្សព្វ  ផ្សាយ សេចក្តី អំពាវនាវ ស្តីពី ការចូលរួម គាំទ្រ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង សារ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ អប់រំ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រឿងញៀន ,  ការទប់  ស្កាត់ គ្រោះ អគ្គិភ័យ  ,យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ( សំណង់ សល់ ពី សម័យ សង្គ្រាម ) ។
ក្រចេះ  ៖  ឯកឧត្តម  ស្រេង  សុភាព  អភិបាល រង ខេត្ត ក្រចេះ ,  ឯកឧត្តម  អេង  ជាសាន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួល  បន្ទុក ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល ជលផល  ,  ឯកឧត្តម  សេង  អៀក  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស នៃ អង្គការ WWF កម្ពុជា  និង សមាជិក  សមាជិការចូលរួមចំនួន ប្រហែល ៣៦០ នាក់  ស្រី ១៥០ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច បឹងហ្គាឡូ  ភូមិ ក្រចេះ  សង្កាត់ ក្រចេះ  ។
ខ្ញុំ មិន បាន ទទួល ច្រើន  សារ ឥត បាន ការ  ទៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្ញុំ .  ខ្ញុំ បាន ទទួល សារ  SMS  របស់ ចៃដន្យ នៅក្នុង ឱកាស អំពី  “ ពិសេស ”  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស និង ច្រើន ចេញ ទៅ .  នរណា ម្នាក់ ក៏  sms'd  ម្តង  “ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ”  មួយ នៃ អ្នក ទាំងនោះ  ចុង យប់  អ៊ី - ទូរទស្សន៍  ពិសេស ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម .  ជារៀងរាល់ ខែ ខ្ញុំ ទទួលបាន សារ ទូន្មាន ជូន ដំណឹង ខ្ញុំ អំពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ កំពុង បាត់ខ្លួន នៅលើ .  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា បើ ទោះបីជា ,  តើ មាន បញ្ជី គ្មាន ការផ្ញើ ខ្ញុំ អាច បន្ថែម ខ្លួនឯង ទៅ នៅ  MTN,  Vodacom,  ឬ ក្រឡា -C,?
អាច បញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទដៃ ណាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ដែល បាន អ្នក បាន ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ របស់  SMS  ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ខែ មុន ,  ឧទាហរណ៍ ?  ហើយ ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ អ្នក ផ្តល់ សេវា កោសិកា របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី អាច  spam  ដែល ដោយ មិន ចាំបាច់ ផ្ញើ សារ តម្លៃ ខ្ញុំ  R7.50  ជាមួយ ពាក្យ  “ បញ្ឈប់ ”?  [ កែសម្រួល …  ប្រែ ចេញ សារ ជា អក្សរ នេះ គឺ  សន្មត់ ថា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នៅក្នុង អត្រា ទាប បំផុត ដែល អាច ធ្វើ បាន .  សូម អរគុណ ,  Tumbleweed]
ជា ចុងក្រោយ ,  ខ្ញុំ បាន ឮ ពី សេវា ទាំង នេះ ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ដើម្បី ទទួល មាតិការហូត.  ងូត ថា សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ដែល ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ បាន សន្មត់ ដែល អ្នក ចង់ឱ្យ ពួកគេ ចោទប្រកាន់ អ្នក ផ្លូវ  R5  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ផ្ញើ ឱ្យ អ្នក អ្វី មួយ .  ប្អូន ស្រី របស់ ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ដែល ជា កន្លែង ដែល នាង មិន ដែល មាន រលក អាកាស មួយ .  វា គឺជា ការបាន ទេ ព្រោះ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ សប្តាហ៍  R20  របស់ នាង នឹង ត្រូវបាន លេប ទាំងមូល នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ដោយ មួយ ក្នុង ចំណោម ទាំង នេះ  “ សេវា ”  ដែល បាន ផ្ញើ រូបភាព របស់ នាង ល្អ និង កាត់  R10.  នាង អាច ទាញយក បាន រូបភាព ដូចគ្នា ឬ ស្រដៀង គ្នា ដោយ ប្រើ កុំព្យូទ័រ របស់ នាង ប្រហែល  5C  ដោយ ប្រើ  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន 's  បាន  ការស្វែងរក រូបភាព  ហើយ ខ្ញុំ នឹង មាន  ទំហំ និង ច្រឹប  វា ឱ្យ សម ទៅនឹង អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ របស់ នាង ឥត ខ្ចោះ ដោយ គ្មាន ការកាឡៃ ដែល អាច មើលឃើញ ឬ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ .  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ,  ពួកគេ បាន អះអាង ថា ការរក្សា សិទ្ធិ នៅលើ មាតិកា ដែល ជា  LAME  នេះ .  ខ្ញុំ នឹង ភ្នាល់ ពួកគេ កំពុង លួច រូបភាព ពី អ៊ិនធឺណិខ្លួនឯង យ៉ាងណា ក៏ដោយ .
នៅ ទីបញ្ចប់ វា ជា ការកាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ នាង ដើម្បី ទទួលបាន ចំនួន បង់ប្រាក់ ជាមុន ថ្មី .  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា ពួកគេ នៅតែ មិន នឹង បញ្ជូន មាតិកា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន អ្នកណា ចំនួន អាយុ របស់ នាង បន្ទាប់ពី ការកែច្នៃ របស់ ខ្លួន .  😮
ស្លាក :  កោសិកា -C,  រក្សា សិទ្ធិ ,  ETV,  ចល័ត ,  mtn,  សិច ,  ភាព ជា ឯកជន ,  សិទ្ធិ ,  សារ ឥត បាន ការ ,  vodacom,  អ្នករិះគន់
November  13,  2018  1:34  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី Page  4
មណ្ឌលគិរី  ៖  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ព្នង ម្នាក់  បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ០១  ម I នា នេះ  នគរបាល ស្រុក កែវសីមា  កំពុង ស្នើ ទៅ ខាង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក អូរ រាំង ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ម្នាក់ បំរើការ នៅ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ត្រូវបាន កង កំលាំង នគរបាល ខេត្ត ...  អានត ...  »
ឃាត់ខ្លួន ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច មួយ រូប សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី បាត់ ឈើ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន កសិកម្ម ខ្មែរ អង្គរ
មណ្ឌលគីរី  ៖  រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ចំនួន ០២ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  យុវជន ៣ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយសារ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី៖  នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យុវតី ម្នាក់ និង បញ្ជួន អោយ ក្រុមគ្រួសារ វិញ ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  បុរស ជនជាតិ ព្នង ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ក្រោយពី មាន ការលួច បាញ់ប្រហារ ...  អានត ...  »
លោក  សាក់  សារ៉ាង  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី កំពុងតែ ព្យាយាម បំបាក់ ស្មារតី ក្រម អ្នកសារព័ត៌មាន
គោយន្ត កែច្នៃ បុក សិស្សសាលា  មួយ ស្លាប់  មួយ របួស ធ្ងន់  បើក រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ជាប់
លោក  សាក់  សារ៉ាង  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បញ្ជា ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយសារ ការផ្សាយ ថា លោក ជា ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ខេត្ត !
មណ្ឌលគិរី  ៖  លោក  សាក់  សារ៉ាង  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី កំពង់រង ការិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកសារព័តា៍ក់ មាន ទូទាំង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ...  អានត ...  »
កំពង់ចាម  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២២:០០ នាទី  មាន ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  កម្លាំង ចំរុះ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការឡោម ពាត់ ចាប់ អ្នក ញៀន ល្បែង ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  មករា  ២០១៦ ក្បែរ ស្ពាន អូរ ផ្លាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូរ៉ា ដែត ...  អានត ...  »
រណ្តៅ រ៉ែ មាស បាក់ ស្រុត  ដោយ ខ្វះ បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស  ជាបន្តបន្ទាប់
មណ្ឌលគិរី  ៖  បាក់ ស្រុត រណ្តៅ រ៉ែ មាស បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ...  អានត ...  »
បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល និតិវិធី ប្រតិបត្តិការ ក្រមសីលធម៌ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត មណ្ឌលគីរី
មណ្ឌលគិរី  ៖  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល និតិវិធី ប្រតិបត្តិការ ក្រមសីលធម៌ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ អគារ នគរបាល ស្រុក កោះ ញែក ក្រោម អធិបតី ឯកឧត្តម ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  ខឹង ប្រពន្ធ មើល រឿង អាសអាភាស បុរស ជា ប្តី ម្នាក់ បាន ផ្ទុះ កំហឹង រហូត ឈានដល់ ដាច់ចិត្ត ...  អានត ...  »
ពលរដ្ឋ ភូមិ ឆ្នែង  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា  សូម សម្តេច តេជោ  ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ  ស្រប ពេល ផ្លូវ ភូមិ អូរ ណា  កំពុង អភិវឌ្ឍ ជា ផ្លូវ កៅស៊ូ
មណ្ឌលគិរី  ៖  សារសំណូមពរ  ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ  ដែល ជា សរសៃ ឈាម សេដ្ឋកិច្ច  តភ្ជាប់ ពី ទី រួម ស្រុក កែវសីមា ...  អានត ...  »
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចំរុះ បាន ធ្វើ ការសហការ គ្នា ដើម្បី ឡោមព័ទ្ធ ផ្ទះ របស់ លោក  សូ  ម៉ារិទ្ធ  សង្ស័យ លាក់ ទុក ឈើ ប្រណីត
មណ្ឌលគិរី  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចំរុះ បាន ធ្វើ ការសហការ គ្នា ដើម្បី ឡោមព័ទ្ធ ផ្ទះ របស់ លោក ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  ពិធី សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ អគារ មិត្តភាព របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ខេត្ត ដាក់ ណុង ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង មាន ការរឹតបន្តឹង ដោយ បង្កើត គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ អោយ ទប់ស្កាត់ ...  អានត ...  »
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  ឯក  សឿន  ពង្រាយ កូន ចៅក្រោម ឱវាទ  ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ជជុះ  យក លុយ ពី ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ ល្បី ពេញ  ខេត្ត សៀមរាប
November  13,  2018  1:36  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ឯក  សឿន  ពង្រាយ កូន ចៅក្រោម ឱវាទ  ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ជជុះ  យក លុយ ពី ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ ល្បី ពេញ  ខេត្ត សៀមរាប
លោក  ឯក  សឿន  ពង្រាយ កូន ចៅក្រោម ឱវាទ  ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ជជុះ  យក លុយ ពី ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ ល្បី ពេញ  ខេត្ត សៀមរាប
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  មន្ត្រី នគរបាល  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល  ឈរ ជើង ក្នុង ទឹកដី  ខេត្ត សៀមរាប  មិន បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបង្ក្រាប ឈ្មួញ  រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង បទល្មើស  សេដ្ឋកិច្ច  ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ទេ  ហើយ គេ ឃើញ  ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ឈរ ជើង តាម ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៦  ក្នុង ស្រុក ជីក្រែង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ស្រុក សូទ្រនិគម  ក្រុង សៀមរាប  ស្រុក ក្រឡាញ់  និង ស្រុក ពួក  តែង ជំរិត យក លុយ  ពី ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  តាម អំពើចិត្ត  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការ មិន បង្ក្រាប ។
ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  និង ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ គេច ពន្ធ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត សៀមរាប  គឺជា ប្រភព ចំណូល ដ៏  សំខាន់  របស់ ក្រុម នគរបាល  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្ថិត នៅក្រោម  ការគ្រប់គ្រង របស់  លោក អនុ សេនីយ៍  ឯក  ឯក  សឿន  មន្ត្រី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប ។
គេ មិន ដឹង ថា  លោក  ឯក  សឿន  បង់លុយ ថ្លៃ  លិខិត បេសកកម្ម  អោយ ថ្នាក់ លើ  ចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ទើប ហ៊ាន បញ្ជា  ឱ្យ កូន ចៅក្រោម ឱវាទ  ធ្វើ  អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  និង មិន ខ្វល់ ពី ការ  រិះគន់ អ្វី ទាំងអស់ ។  សូម្បីតែ ឈ្មួញ  និង អាជីវករ ដឹក ទំនិញ ចាប់ ហួយ  ដែល បាន បង់ ពន្ធ  ជូន រដ្ឋ ត្រឹមត្រូវ  ក៏ ចៀស មិន ផុត  ពី បង់លុយ ឱ្យ  ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ លោក  ឯក  សឿន  ដែរ ។
នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មាន ផ្លូវ ចំនួន ៣  ដែល លោក  ឯក  សឿន  បញ្ជា ឱ្យ កូន ចៅ  ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ក៏ ដូចជា ពី ឈ្មួញ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  គឺ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចូលមក  ក្រុង សៀមរាប  ផ្លូវ ពី ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ចូលមក ក្រុង សៀមរាប  និង ផ្លូវ ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចូល ក្រុង សៀមរាប  ឆ្លងកាត់  ស្រុក ស្វាយលើ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ឯក  សឿន  ចំណាយ ដើមទុន មិន តិច ទេ  ក្នុង ការទទួលបាន  លិខិត បេសកកម្ម  ឈរជើង នៅក្នុង  ខេត្ត សៀមរាប  ដូច្នេះហើយ ទើប ខំ ប្រមូល លុយ  ស្រង់ ដើម  យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម  ។
នាង  ក្លៀរ  ស៊ីម៉នស៍  (Claire  Simmons)  អាយុ  33  ឆ្នាំ  រស់ នៅ តំបន់  ណត ធីង  (  Notting  Hill  )  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  មាន ទម្លាប់ ដ៏ ចម្លែក ពី អត្រា នៃ ការបរិភោគ អាហារ ។  ជាង  31 ឆ្នាំ  មក ហើយ  ដែល ក្លៀរ  មិន ដែល បរិភោគ អាហារ តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  ពោលគឺ តែងតែ មាន ភី សា ជាប់ ជានិច្ច ។  នេះ មាន ន័យ ថា  នៅ ពេល ដែល  ក្លៀរ  ស៊ីម៉នស៍  អាយុ បាន  2  ឆ្នាំ  នាង បាន មាន ឱកាស បាន ស្គាល់ រសជាតិ ភី សាទៅ ហើយ ។  អាយុ  2  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ពិចារណា ថា ក្មេង ណាស់  ដែល អាច ញាំ ភី សាបាន ។  ដោយ អ្នកឯកទេស ខាង សុខភាព បាន និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ នៅ ខ្សោយ  អាហារ ភាគ ច្រើន  គឺ មិន ល្អ នោះ ទេ  ដូចជា ភី សា ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ នាង  ក្លៀរ  ស៊ីម៉នស៍  គឺ ផ្ទុយទៅវិញ  គ្រប់ ពេល គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  នាង អាច បរិភោគ អាហារ គ្រប់ ប្រភេទ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពិសេស អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  គឺ ភី សាតែ ម្តង  ហើយ ស៊ីម៉នស៍  បាន ជ្រើសរើស ភី សាជា អាហារ ដែល នាង ចូលចិត្ត ជាង គេ  តាំងពី ពេល នោះ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
យោង តាម អ្នកឯកទេស ផ្នែក សុខភាព  បាន និយាយ ថា  នេះ ជា បាតុភូត ដ៏ ចម្លែក  ដែល យើង ហៅ ថា  “  ជំរើស របប អាហារ ដោយ គ្មាន របៀប  “  ។  បើ  ក្លៀរ  នៅតែ បន្ត ការបរិភោគ អាហារ របស់ នាង តទៅទៀត  ពួកគេ នឹង បំផ្លាញ ខ្លួនឯង ដោយ ទម្លាប់ តម អាហារ ដ៏ ចម្លែក នេះ ។  បើ មិន យល់ស្រប តាម គំនិត របស់ អ្នកឯកទេស  ផ្នែក សុខភាព ទេ ។  គួរ រំលឹក  ក្លៀរ  ថា នាង គួរ គិត ពី សុខភាព របស់ នាង ដោយ ការបរិភោគ ទឹក  និង ធ្វើ លំហាត់ ឱ្យ បាន ច្រើន យ៉ាង ទៀងទាត់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការបកស្រាយ អំពី  ក្លៀរ  ពុំ មែន ជា ការបង្ហាញ ពី ការ  មិន ពេញចិត្ត នោះ ទេ  ។  យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត នានា  ប្រសិនបើ  ក្លៀរ  នៅតែ បន្ត ការបរិភោគ តែ ភី សា  ដូច្នេះ ទៀត  ដោយ មិន បាន ផ្តល់ នូវ អាហារ  ដ៏ទៃ ទៀត នោះ  ក្លៀរ  នឹង បាត់បង់ វីតាមីន  និង ជាតិ រ៉ែ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ហើយ នឹង ចោទ ជា បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  នា ពេល អនាគត ដូចជា  មាន ជម្ងឺ  បេះដូង  … ។  ក្លៀរ  បាន និយាយ ថា  “  នាង ភ័យខ្លាច ចំពោះ ការបរិភោគ ផ្លែ ឈើ  ឬ បន្លែ  និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ហើយ ខ្ញុំ មិន សប្បាយ គ្រប់ ពេល ដែល មាន នរណា ម្នាក់ និយាយ ថា ឲ្យ ខ្ញុំ ថា  “ កំពុង បង្ហាញ ពី ទម្លាប់ មិន ធម្មតា ”  មិន ជា ការពិត នោះ ទេ  នេះ ជា ករណី របស់ ខ្ញុំ  ពីព្រោះ វា អញ្ចឹង  “ ។  បាតុភូត នៃ  “  ជំរើស អាហារ គ្មាន របៀប  ”  ពុំ មែន ជា បាតុភូត កម្រ ឃើញ  នោះ ទេ ។  ថ្មី ៗ នេះ  កាសែត នានា  បាន រាយការណ៍ ពី បាតុភូត ស្រដៀង គ្នា  នេះ ថា  ក្មេងស្រី  ស្តេស៊ី  អាយ វិនណី  (Stacey  Irvine)  អាយុ  17  ឆ្នាំ នៅ អង់គ្លេស  បាន ទទួលរង នូវ ជម្ងឺ នេះ ផងដែរ  ស្តេស៊ី  អាយ វិនណី  បាន បរិភោគ  មាន់ ចៀន រយៈពេល ប្រហែល  15  ឆ្នាំ  ដោយ គ្មាន ការ បរិភោគ នូវ ប្រភេទ អាហារ ទៀងទាត់ នោះ ទេ ។  បន្ទាប់មក  ស្តេស៊ី  អាយ វិនណី  បាន ចូល សំរាក  ព្យបាល រោគ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ចំពោះ ការបរិភោគ អាហារ ដ៏ ចម្លែក នេះ  ជា ភស្តុតាង ស្រាប់ ៕
Home  ចំណេះដឹង  ប៊េង  ប៊េង  មិន ធម្មតា មែន  ពី កូន ក្រុម  របស់ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  យប់ នេះ  តោះ មក ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា
សុជាតា  តូច តែ ខ្លឹម មែន  !  សារីន ក៏ មិន ធម្មតា  !  អ៊ែន  ជីលីការ  នោះ និយាយ លែង ចេញ តែម្តង  គឺ ថា  ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មិន សរសើ មិន បាន តែ ម្តង  !  ការប្រកួត នេះ ធ្វើអោយ អ្នកទស្សនា  និយាយ លែង ចេញ  មិន សរសើ មិន បាន តែ ម្តង  សរុប មក គឺ ធ្វើ បាន ល្អ ទាំង ៣ នាក់ សំរាប់ យប់ នេះ  !  តើ កញ្ញា  ឱក សុគន្ធ  កញ្ញា  ជ្រើសរើស យក កុមារី រូប ណា  ?  តោះ មក ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា
ប៊េង  ប៊េង  មិន ធម្មតា មែន  ពី កូន ក្រុម  របស់ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  យប់ នេះ  តោះ មក ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  -  Khmer  Station
Previous  កម្ពុជា - ឥណ្ឌា គ្រោង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ Yoga  និង ការសម្ដែង សិល្បៈ វប្បធម៌  រួមគ្នា ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា នា ខែឧសភា
ដើម្បី ជំរុញ កំណើរ ទេសចរ  រវាង  ប្រទេស កម្ពុជា និង  តួកគី បន្ថែម  លោកស្រី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួកគី ថ្មី  មាន បំណង ជំរុញឲ្យ មាន ជើងហោះហើរ ត្រង់  មក ព្រះរាជាណ ចក្រ កម្ពុជា - តួកគី  ខណៈ ដែល ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន មួយចំនួន  តួកគី បាន តភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ត្រង រួចហើយ ដែរ  ។  ការសន្យា នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  វរងា លោកជំទាវ  អេយ ដា  អុង លូ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួកគី ថ្មី  ក្នុង ឱកាស ចូល ជួប សម្តែង ការគួសម  និង  ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថុក  សុខុម  បាន ប្រាប់ ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ក្រោយ ជំនួប  រវាង  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង  លោកស្រី អេយ ដា  អុង លូ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួកគី ប្រចាំ កម្ពុជា ថា  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ថោង  ខុន  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី តួកគី  ដែល ជា ប្រទេស ជោគជ័យ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ពិនិត្យ លទ្ធភាព  ក្នុង ការបណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ  កម្ពុជា  រួមមាន  ការវិនិយោគ លើ វិស័ទេសចរណ៍  ការបង្កើត សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ និង ការតភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ត្រង់  ពី តួកគី មក កម្ពុជា  ។
Next  អ៊ីរ៉ង់ ប្តេជ្ញា ថា នឹង មាន  “ ការរំពឹងទុក  និង ការ មិន រំពឹងទុក ”  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ
ជា ការឆ្លើយតប  លោកស្រី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព ថ្មី  របស់ ប្រទេស តួកគី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ក្នុង អាណត្តិ បំពេញ ការងារ  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោកជំទាវ នឹង ខិតខំ ជំរុញឲ្យ មាន ជើងហោះហើរ ត្រង់ មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ចរន្ត ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគទុក  រវាង ប្រទេស ទាំង ពី  ជាពិសេស ការពង្រឹក ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  និង ស្និតស្នាល ថែម ទៀត  ។  ទន្ទឹមិង នោះ លោកជំទាវ និង ខិតខំ ជំរុញ  ឲ្យ មាន ការចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  នា ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ក្នុង គោលដៅ  ជុំ រុញ ការវិនិយោគ  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ជើងហោះហើរ ត្រង់  តួកគី - កម្ពុជា  ផងដែរ  ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន ជម្រាប ជូន លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  អំពី សក្កដានុពល វិស័យ ទេសចរណ៍  ដ៏ សម្បូរបែប  នៅ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ អ្នកវិនិយោគទុន តួកគី  បាន ដឹង  និង ស្វែងយល់ បន្ថែម  ក្នុង ឱកាស វិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ  ក្នុង នោះ កម្ពុជា  មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក សុទ្ធតែ បាន ចុះបញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ នៅ អង្គការ យូណេស្គូ រួចហើយ  និង នៅ មាន ប្រាសាទ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  ពិសេស តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍  ព្រៃ កោងកាង  តំបន់ អារ៉ែង  និង ភូមិភាគ គ ឦសាន ជាដើម  ។  សូម ជម្រាប ផងដែរ  ប្រទេស តួកគី  មាន ជើងហោះហើរ ត្រង់  ទៅកាន់ ប្រទេស នានា  ប្រមាណ ១១៩ ប្រទេស  ហើយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង សំខាន់ ៗ ប្រមាណ  ២៥០ ទីក្រុង នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ នៅ តំបន់ អាស៊ាន  មាន ប្រទេស ថៃ  សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី ផងដែរ  ៕
សៀវភៅ  ក្បួន រាជសព្ទ  ដែល មាន ចំណងជើង ដើម ថា  ក្បួន រាជ ស័ព្ទ  បាន រៀបរៀង ដាក់ ឱ្យ ប្រើ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៨៥៥  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ១៩២៩  ទើប យក ទៅ បោះពុម្ព ដោយ មាន សេចក្ដីវែង  ដោយសារ ប្រើ អស់ ទើប មកដល់ ឆ្នាំ  ១៩៤១  ក៏ ចាប់ បោះពុម្ព ម្ដង ទៀត ដោយ សង្ខេប យក តែ ពាក្យសំខាន់ ៗ  និង តម្រៀប តាមព្យញ្ជនៈ ដើម្បី ងាយស្រួល ចាំ ។
ខ្ញុំ អាច សន្មត បាន ថា សៀវភៅ ក្បួន រាជសព្ទ នេះ  គឺ បោះពុម្ព នោះ ឆ្នាំ  ១៩៤១  ដោយ រៀប ពុម្ព អក្សរ  ព្រោះ មិន ទាន់ មាន កុំព្យូទ័រ ទេ ។  សៀវភៅ នេះ ប្រហែលជា បោះពុម្ព  ដោយ មិន ផ្អែក លើ  វចនានុក្រម សម្ដេច  ជួន  ណាត  ទេ មើលទៅ  ព្រោះ មាន ពក្យ ខ្លះ សរសេរ ខុសពី វចនានុក្រម  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ កែពាក្យ ខ្លះ ដែល ខ្ញុំ ដឹង ថា ខុស  មក តាម វចនានុក្រម ជួន ណាត  វិញ  គួរ ពុំ គួរ សូម អធ្យាស្រ័យ ។
សៀវភៅ  ក្បួន រាជសព្ទ  ដែល ខ្ញុំ វាយ អក្សរ ឡើងវិញ ធ្វើជា សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិក នេះ គឺ សម្រាប់ អាន និង ស្វែងយល់  មិន សម្រាប់ យក ទៅ បោះពុម្ព ទេ  ព្រោះ  មិន ផ្លូវការ  គ្មាន អ្នក ត្រូត ពិនិត្យ  ផ្ទៀតផ្ទាត់  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន ទទួលខុសត្រូវ នូវ រាល់ ពាក្យ ដែល បាន សរសេរ ខុស ដោយ អចេតនា ឡើយ ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  និង  លោកស្រី  ជូនពរ ជន រួម ជាតិ  ឱ្យ ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  ក្នុង ឱកាស នៃ  ពិធី ប្រារព្ធ បុណ្យ រ៉យ៉ា ហាជ្ជី  Eid  Al  Adha  នៃ សាសនា អ៊ីស្លាម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  និង  លោកស្រី  ជូនពរ ជន រួម ជាតិ  ឱ្យ ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  ក្នុង ឱកាស នៃ  ពិធី ប្រារព្ធ បុណ្យ រ៉យ៉ា ហាជ្ជី  Eid  Al  Adha  នៃ សាសនា អ៊ីស្លាម
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឧកញ៉ា  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោកស្រី  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ២២  សីហា  ២០១៨  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក អញ្ជើញ ថ្វាយបង្គុំ នៅ ព្រះវិហារ អ៊ីស្លាម  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩  ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក បាន ជូនពរ ជន រួម ជាតិ  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ រ៉យ៉ា ហាជ្ជី  Eid  Al  Adha  ដោយ បាន លើកឡើង ថា៖  ខ្ញុំ  និង  ភរិយា  សូម អបអរសាទរ  និង  សូម ជូនពរ ជ័យ  សិរី សួស្ដី  ជ័យ មង្គល  បវរ ល្អ មហា ប្រសើរ  ជូន ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ព្រមទាំង បងប្អូន សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា ក្នុង  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ត្រូវ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ រ៉យ៉ា ហាជ្ជី  នៅ ថ្ងៃ  ១០  កើត  ខែ  ហ្សុល ហិច្ចះ  ឆ្នាំ  ១៤៣៩  ម៉ូហាំ ម៉ាត់  សករាជ  ដែល នៅ កម្ពុជា  និង តំបន់ ជុំវិញ  គឺ ថ្ងៃ  ពុធ  ១១  កើត  ខែ  ស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នៅ ថ្ងៃដ៍ ល្អ មហា ប្រសើរ  ថ្លៃថ្លា នេះ  ខ្ញុំ  និង  ភរិយា  សូម បួងសួង សុំ ពី  អល់ ឡោះ សូម អោយ បងប្អូន ទាំងអស់  ទទួល  បាន នូវ សេចក្កី សុខ  សេចក្ដីចំរើន  សម្បូរ  សប្បាយ រុងរឿង  ថែម ទៀត ក្នុង ពេល ដែល កំពង់ រស់ នៅ  នៅក្រោម ម្លប់ នៃ  សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង  កាអភិវឌ្ឍ រីកចំរើន  ដោយ ឥត ឈប់ឈរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ទីស្រឡាញ់ នៃ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
សូម បួងសួង ពី អល់ ឡោះ សូម ទ្រង់ មេត្តា ទទួលយក នូវ កុសល ផល បុណ្យ របស់ បងប្អូន ដែល កំពុងតែ ប្រារព្ធ ពិធី ធម្មយាត្រា ហាជ្ជី នៅ ទីក្រុង ម៉ាកះ  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជាមួយនឹង ការអញ្ជើញ និវត្តន៍ មក កម្ពុជា វិញ ដោយ សុខ  សុវត្ថិភាព  ប្រកបដោយ ក្ដីមេត្តា  ករុណា និង សណ្តោស ប្រណី  ហើយក៏ សូម អោយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ សាសនិឥស្លាម ដែល កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៍ សូម ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសុខ ស្លាម៉ាត់  ករុណា រ៉ស់ ម៉ាត់  និង ចម្រើន ប៉ារ៉កាត់  ទាំងអស់ គ្នា កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕  ដោយ៖  សំរិត
Previous  Previous  post:  ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុអី បានជា សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  មិន បង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង សុី សង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន ..???
Next  Next  post:  លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  ៖  ផ្លូវ ប្រវែង ៤ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ស្រុក ជ័យ សែន ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នឹង ជួសជុល ឡើងវិញ  ក្រោយ ផុត ពី រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់
៤. កុំ ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ ជាមួយ អាហារ៖ ផ្លែ ឈើ ជា អាហារ ពេលព្រឹក  ឬ អាហារ សម្រន់ ដ៏ ល្អ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ទទួលទាន ជាមួយ អាហារ  ធ្វើឱ្យ វា ឡើង ជាតិ ស្ករ ដែល ធ្វើឱ្យ កើនឡើង បន្ទុក កាឡូរី ។  លើស ពី នេះ  ជាតិ អាស៊ី ដ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា រំលាយ អាហារ ក្នុង ពោះវៀន ធំ  សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ។
ការ មិន លេង កីឡា  និង ផ្តោត តែ លើ អាហារ ខ្លាញ់  អាច បណ្តាលឱ្យ រាងកាយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជាតិ ពុល ។  ប៉ុន្តែ ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ឥរិយាបថ ល្អ មួយចំនួន  អាច ជួយ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ  និង ជួយ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  អាយុ យឺនយូរ ទៀតផង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ទម្លាប់ ល្អ ៗ  ដែល ជួយ ឲ្យ មាន អាយុ វែង  ៖
១. ទទួលទាន អាហារ ឲ្យ ទៀង ពេល៖ ព្យាយាម ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់  និង អាហារ ពេលល្ងាច នៅ ម៉ោង ដដែល ៗ ឲ្យ ទៀងទាត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  កុំ បង្អត់ អាហារ  និង ចៀសវាង ទទួលទាន បន្ទាប់ពី ម៉ោង ១០ យប់ ។  ការឆាប់ ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  នឹង ផ្តល់ឱ្យ រាងកាយ ធ្វើការបាន លឿន  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
២. ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន ច្រើ ន៖ ការផឹក ទឹក មួយ កែវ ធំ នៅពេលព្រឹក ក្រោយពេល ក្រោក ពី ដំណេក  ជួយ ផ្តល់ ជាតិទឹក ឡើងវិញ ដល់ រាងកាយ  និង បណ្តេញ ជាតិ ពុល ក្នុង ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន ផឹក តែ មួយ កែវ ហ្នឹង ទេ  ត្រូវ បន្ត ផឹក ពេញ មួយ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ១ លីត្រ កន្លះ ទៅ ២ លីត្រ ។
៣. កុំ ទទួលទាន មុន ចូល ដេក៖ គប្បី ចៀសវាង ទទួលទាន មុន ចូល ដេក  ព្រោះ រាងកាយ មិន ត្រូវការ ថាមពល ទេ មុនពេល ចូល ដេក ។  មិន ត្រូវ ទទួលទាន បាយ  ឬ អាហារ សម្រន់ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា ការថែមបន្ទុក កាបូអ៊ីដ្រាត ដល់ រាងកាយ ទេ មុនពេល ចូល ដេក  ព្រោះ រាងកាយ នឹង ស្តុក ទុក ថាមពល ដែល លើស ទាំងនោះ ។
៦. ជ្រើសរើស ប្រេង ឆា ដែល ត្រឹមត្រូវ៖ គួរ ជ្រើស ប្រេង ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ឬ ប្រេង អូលីវ  ដែល សម្បូរ ដោយ អាស៊ីដ ខ្លាញ់ អូមេហ្កា - ៣  ព្រោះ វា មាន សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម ។  ចៀសវាង ប្រើប្រាស់ ប្រេង ឆា ដែល ចម្រាញ់ ពី ដូង ប្រេង  (Palm  Oil)  ព្រោះ វា សម្បូរ ដោយ ខ្លាញ់ មិន រលាយ  និង ប្រេង ឈូករ័ត្ន  (Sunflower  Oil)  ដែល ភាគ ច្រើន ផលិត ពី អូមេហ្កា - ៦ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
៥. ដេក ៦ ម៉ោង កន្លះ  ដល់ ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ យប់៖ វា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដែល ត្រូវ ដេក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ប៉ុន្តែ មិន មែន ដេក ច្រើន ពេក នោះ ទេ ។  ការទទួលទាន ដំណេក  ជួយ រក្សា រាងកាយ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន តុល្យភាព  ជួយ គ្រប់គ្រង ដំណើរការ ដុត បំផ្លាញ ថាមពល  និង ការឃ្លាន អាហារ ។
ក្រុមហ៊ុន  គឺជា ក្រុមហ៊ុន សម្រាប់ ហៅ តាក់ស៊ី តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត មួយ ដែល មាន សាលាក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង ជុំវិញ ពី ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង នោះ កម្ពុជា ក៏ មាន ដំណើរការ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដែរ ។  ចំនែក ឯ  វិញ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ប្រភេទ ដូចគ្នា ជាមួយនឹង  ហើយ វា ក៏ មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ដូចគ្នា ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ស្មិតស្មាញ បំផុត  ព្រោះថា ពួកគេ មាន អ្នកគាំទ្រ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ថ្មី ៗ នេះ បើ តាម ការចុះផ្សារ ពី សារពត៌មាន  Reuters  បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ដំណឹង មិន ច្បាស់ ការ មួយ ពី ក្រុមហ៊ុន  Uber  ថា ខ្លួន មាន គម្រោង លក់  ក្រុមហ៊ុន  និង ភាគហ៊ុន ដែល ខ្លួន មាន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទៅអោយ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន មួយ គឺ  Grab  តែម្តង ។
ប្រភព ដដែល បាន អោយ ដឹង ថា  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិការ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ អាចនឹង ប្រកាស ពី លទ្ធភាព នៃ ការលក់ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន អោយ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន អាជីវកម្ម ប្រភេទ ដូចគ្នា នេះ ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ ផងដែរ  វា នៅតែ ជា រឿង មិន ច្បាស់ ការដដែល  ដោយសារតែ មក ទល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Uber  មិន បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប អ្វី មួយ ជា សាធារណះ អំពី បញ្ហា នេះ នោះ ទេ ។  ចង់ ដឹង យ៉ាងណា !  ចាំ តាមដាន បន្ត ទៀត ៕
ថ្មី នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ទីក្រុង ភ្នំពេញ កំពុង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទាក់ទង នឹង សេវាកម្ម តាក់ស៊ី សម័យ ថ្មី  ដែល អថិតិជន អាច កក់ តាក់ស៊ី អោយ មក ទទួល ខ្លួន បាន ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង អ៊ីនធឺណែត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ មិន ចាំបាច់ ឈរ កាក់ ឡាន ដូច កាលពី មុន ទៀត នោះ ឡើយ ។
ថ្វីត្បិតតែ ក្រុមហ៊ុន Uber  នេះ  ទើបតែ មាន វត្តមាន ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  វា ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង នៅ ស្ទើរតែ កន្លះ ពិភពលោក ទៅ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ តើ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ដើមកំណើត មកពី ណា វិញ ?
ក្រុមហ៊ុន Uber  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  ដោយ ស្ថាបនិក ឈ្មោះ ថា Travis  Kalanick,  Oscar  Salazar,  Conrad  Whelan  និង  Garrett  Camp  ដែល ពួក លោក គឺជា ជនជាតិ អាមេរិច កាំង ។
ពី ដំបូង ឡើយ  ពួកគេ បាន បង្កើត វា មក ដោយសារតែ ពួកគេ យល់ឃើញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ឡាន ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង ណាមួយ ម្នាក់ឯង  អាចនឹង ធ្វើអោយ អ្នកដំណើរ ម្នាក់ នោះ ចំនាយ ប្រាក់ អស់ ច្រើន ណាស់  ដូច្នេះ ប្រសិនជា ខ្លួន ចែក រម្លែក ឡាន ដោយ ដឹក អ្នកដទៃ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ តែ មួយ  ពួកគេ នឹង សន្សំ សម្ចៃ បាន ប្រាក់ ច្រើន ទៅលើ ថ្លៃ សាំង ។
បន្ទាប់ពី មាន គំនិត នេះ ហើយ  ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ជួល មិត្តភក្តិ ក្នុង តម្លៃ ៨០០ $ ក្នុង មួយ ខែ  ដើម្បី អោយ សាកល្បង ដំណើរការ អាជីវកម្ម មួយ នេះ ។  មិន បាន ប៉ុន្មាន  គំនិត នេះ ក៏ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ស្គាល់  និង ប្រើប្រាស់ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  ក្រុមហ៊ុន Uber នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត កម្មវិធី កម្ម៉ង់ តាក់ស៊ី តាម អ៊ីនធឺណែត ជា ស្ថាពរ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ដំបូង គេ គឺ នៅ ទីក្រុង សាន់ ហ្រ្វាន់ ស៊ីស្កូ  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  នា ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន Uber  បាន ដំណើរការ ប្រមាណ ជាជាង ៥០ ប្រទេស ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក៏ បាន សេវាកម្ម តាក់ស៊ី ប្រភេទ នេះ ដែរ ៕
ដោយ ចាកចេញ ពី  Greenwich  នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ ក្រោយ  និង មិន វិលត្រឡប់ មកវិញ រហូតដល់ ខែឧសភា  នាវា យក្ស ដ៏ ខ្ពស់ នេះ នឹង ចូល ចត កំពង់ផែ ចំនួន  ១១៣  ក្នុង  ៥៩  ប្រទេស លើ គ្រប់ ទ្វីប ទាំងអស់  លើកលែងតែ តំបន់ អង់តាក់ទិក ប៉ុណ្ណោះ ។
នាវា  Viking  Sun  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ជនជាតិ ន័រវែស  និង មាន អ្នកដំណើរ ជិះ  ៩៣០  នាក់ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ចូល ចត នៅ ប្រទេស អៀរឡង់  និង ន័រវែស  មុនពេល ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ទៅ ហ្គ្រីន លែន ។
អ្នកដំណើរ មាន អាង ហែលទឹក ចំនួន ពីរ ប្រើប្រាស់  និង ដោយ ហេតុ ថា នាវា  Viking  គឺជា របស់ ប្រទេស ន័រវែស  ដូច្នេះ ស្ប៉ា  កម្ដៅ  ក៏ រួមបញ្ចូល ព្រិល ធ្លាក់ចុះ  បើ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ផងដែរ ៕
ដោយ គេ ពិពណ៌នា ថា ជា  " នាវា ឯកជន "  វា មាន តន្រ្តី ករ បុរាណ  ការបង្រៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង សិល្បៈ  និង ថ្នាក់ ចម្អិន អាហារ នៅលើ នាវា នោះ ផងដែរ ។
កប៉ាល់ នេះ ក៏ ផ្តល់ ជូន នូវ  " ទីកន្លែង  Scandinavian  ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ "  ហើយ មាន សិទ្ធិ ចូលទៅ កន្លែង ជាច្រើន នៅលើ នោះ ផងដែរ ។
ដោយ ទឹកប្រាក់  ៩០. ៥២៧  ដុល្លារ ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ជា តម្លៃ ថោក បំផុត មាន ន័យ ថា ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ធ្វើដំណើរ ជាមួយគ្នា នឹង បង់ប្រាក់ អប្បបរមា ចំនួន  ១៨១. ០៥៤  ដុល្លារ ឬ  ៧៣៩  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
មិន គួរអោយ ជឿ !!!!  កុល  ដាវី  ចូល រោង ការ ហើយ  ចោល  លោក  សុខ  រក្សា  ដែល ជា សង្សារ បណ្តូលចិត្ត ហើយ  ព្រោះ ហេតុផល ថា ………..  |  LPTKHMER
មិន គួរអោយ ជឿ !!!!  កុល  ដាវី  ចូល រោង ការ ហើយ  ចោល  លោក  សុខ  រក្សា  ដែល ជា សង្សារ បណ្តូលចិត្ត ហើយ  ព្រោះ ហេតុផល ថា ………..
ពិតជា កក្រេីក ក្នុង ពិភពលោក សិល្បៈ នៅ ពេល ដែល ស្រី ស្អាត  កុល  ដាវី  បាន ក្រាប សំពះ ផ្ទឹម រៀបការ ជាមួយ តារា សម្ដែង  លោក  លាង  ឧត្តម  ទៅ វិញ  ?  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា នាង ជា សង្សារ បណ្ដូលចិត្ត របស់ តារាចម្រៀង  សុខ  រក្សា  ម្ចាស់ បទ  សំបុត្រ ក្នុង កន្រ្តក កង់  នោះ ។  កាល លេីក មុន នាង ធ្លាប់ ប្រកាស ថា នឹង ក្រាប សំពះ ផ្ទឹម ឆាប់ ៗ នេះ ជាមួយ តារា ចម្រៀង  សុខ  រក្សា  ទៀតផង  ការភ្ញាក់ផ្អេីល នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រទះ ឃេីញ រូបថត រៀបការ ជា ច្រេីន សន្លឹក ដែល បាន ផុស លេី គណនី ហ្វេសប៊ុក តារា សម្ដែង  លេង ពុក មាត់  លាង  ឧត្តម  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  លាង  ឧត្តម  គឺជា តារា សម្ដែង សំបូរ ទីផ្សារ សិល្បៈ ដែល បាន បង្ហាញ មុខ ស្ទេីរ គ្រប់ ប៉ុស្តិ ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក ជា តារា សិល្បៈ ម្នាក់ ដែល តែងតែ គោរព រៀមច្បង និង ជា បុគ្គល គួរអោយ រាប់អាន ម្នាក់ ផងដែរ នេះ បេី តាម ប្រភព មួយ បង្ហេីប ប្រាប់ TheStar  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  តារា សិល្បៈ ភាគ ច្រេីន បាន ប្រសិទ្ធនាម ឈ្មោះ អោយ លោក ថា ជា តារា សម្ដី ផ្អែម និង ជាទី រាប់អាន របស់ តារា ស្រី ស្អាត ៗ ទាំងពួង ផង ។  រហូតមកដល់ ម៉ោង នេះ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ផ្លូវការ ណាមួយ ថា តេី រូបថត រៀបការ របស់ តារា សម្ដែង ទាំង ២ ខាង លេី ជា ឈុត ថត ភាពយន្ត រឺក៍ យ៉ាងណា ទេ ?
នៅក្នុង វិស័យ ឱសថ បុរាណ  វា គឺជា វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ផលិត ឱសថ  ។  ផ្លែ  ស្លឹក  គ្រាប់  របស់ វា សុទ្ធសឹង ជា ថ្នាំ  ពិសេស គឺជាតិ រំអិល តែម្តង  ។  បណ្ឌិត រូប នេះ ណែនាំ អំពី វិធី ប្រើប្រាស់ ពោត បារាំង ដើម្បី ព្យាបាល រោគ ទឹកនោម ផ្អែម គឺ  ៖
ផ្លែ ពោត បារាំង មាន ផ្ទុក សារធាតុ រំអិល  - មាន ប្រសិទ្ធភាព ទម្លាក់ កម្រិត ជាតិ ស្ករ  ជួយ ព្យាបាល រោគ ទឹកនោម ផ្អែម  ។
បណ្ឌិត  Vo  Vanchi  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ រុក្ខជាតិ ឱសថ វៀតណាម ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី យក វា មក ធ្វើ អាហារ នោះ  ពោត បារាំង សម្បូរ ដោយ សារធាតុ  Pectin  ជាតិ រំអិល  ដែក  និង កាល់ស្យូម  ។  ពេល នៅ ស្រស់ វា មាន ផ្ទុក  thiamin,  riboflavin,  axit  ascorbic  និង  niacin ។  សារធាតុ រំអិល  មិន កំណត់ ទ្រង់ទ្រាយ បាន  មាន ទម្ងន់ ប៉ូលេគុល ប្រមាណ  ១៥.០០០  បរិមាណ ប្រូតេអ៊ីន  ប្រមាណ  ៩ %  ។  សារធាតុ នេះ ឯង មាន ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ ដល់ ការទម្លាក់ ជាតិ ស្ករ  ព្យាបាល ររោគ ទឹកនោម ផ្អែម  ។
- យក ពោត បារាំង  ២ ផ្លែ  កាត់ ក្បាល  ចុងចោល  រួច ពុំ បណ្តោយ ផ្លែ វា ជា  ២  ។  យក វា ដាក់ ត្រាំ ក្នុង កែវ ទឹក បិទ គម្រប ឲ្យ ជិត  ទុក មួយ យប់  ។  មុនពេល បរិភោគ អាហារ ពេលព្រឹក យក ផ្លែ វា ចេញ  រួច ផឹក ទឹក ក្នុង កែវ ឲ្យ អស់  ។
- យក ពោត បារាំង  ៥០០ gr  ( កន្លះ គីឡូ )  ស្រស់  ឬ  100gr  ហាល់ ស្ងួត  ហាន់ វា ជា ចំណិត តូច ៗ  លាយ ជាមួយ ទឹក  2  លីត្រ  ដាំ ឲ្យ នៅសល់ ទឹក ១ លីត្រ  សម្រាប់ ផឹក វា ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ។  ធ្វើ បែប នេះ  ក្នុង រយៈពេល  ២ សប្តាហ៍  នោះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម នឹង ស្ថិរភាព ឡើងវិញ  ។
ភ្នំពេញៈ  AUPP  ជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា បែប អាមេរិកាំង តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា ។  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ  AUPP  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  និង បរទេស  ដែល មាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត  ហើយ មាន បទពិសោធន៍ បង្រៀន កម្រិត សាកលវិទ្យាល័យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  អឺរ៉ុប  និង បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ជាច្រើន ទៀត ។
AUPP  ជា សាកលវិទ្យាល័យ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា  និង ដំបូង បង្អស់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល មាន កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ចេញ សញ្ញាបត្រ ពីរ  (Dual  Degree  Program)  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ អប់រំ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិក ល្បី ៗ ។  កម្មវិធី សិក្សា សញ្ញាបត្រ ពីរ  ( ២ )  នេះ  អនុញ្ញាត្ត ឱ្យ និស្សិត ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា និស្សិត ក្នុង តំបន់ ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ពីរ  ( ២ )  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  សញ្ញាបត្រ មួយ ចេញ ដោយ  AUPP  និង មួយ ទៀត ចេញ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
AUPP  មាន និស្សិត របទេស មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។  និស្សិត  AUPP  ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ជំនាន់ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ  ២០១៨  ភាគ ច្រើន បាន បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង បណ្ឌិត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អូស្ត្រាលី  ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ ភាគ ច្រើន ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ។  AUPP  ផ្តល់ ជូន និស្សិត នូវ បរិយាកាស សិក្សា ល្អ បំផុត  ដើម្បី ជួយ ជម្រុញ ដល់ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា របស់ និស្សិត  ។
អគារ សិក្សា  AUPP  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អគារ សិក្សា សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ធំ  ប្រណីត  និង ទំនើប ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។  អគារ សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ជាង  ៧.៥  ហិចតា  អគារ សិក្សា  AUPP  បំពាក់ ដោយ បរិក្ខារ សិក្សា  និង កីឡា ទំនើប ៗ  និង សម្បូរបែប រួមមាន៖  ថ្នាក់រៀន ទំនើប ស្តង់ដារ អាមេរិក  សាល កុំព្យូទ័រ  បន្ទប់ ពិសោធន៍  បណ្ណាល័យ ធំ ទូលាយ  សាល សម្រាប់ និស្សិត  មជ្ឈមណ្ឌល ស្វ័យ សិក្សា  ជាដើម ។  ក្នុង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  បាន ផ្តល់ ជូន និស្សិត នូវ បរិក្ខារ ជាច្រើន ទៀត រួមមាន៖  តារាង បាល់ទាត់ ទំហំ  FIFA  តារាង បាល់ទះ  តារាង បាល់បោះ  តារាង វាយតិន នីស  និង ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ដ៏ ទំនើប ។
កម្មករ រោងចក្រ សេង យ៉ាវ ១៤០០ នាក់ ធ្វើ កូដកម្ម មិន ចូល ធ្វើ ការ  ខណះ ថៅកែ  រោងចក្រ  កាត់ប្រាក់ខែ  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ២ ថ្ងៃ និង ទាមទា នូវ លក្ខខណ្ឌ  ១៣ ចំណុច
AUPP  បាន បញ្ជូន និស្សិត ទៅ ចុះ កម្មសិក្សា នៅក្នុង ស្រុក  ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ជាពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
AUPP  នឹង មាន អន្តេវាសិកដ្ឋាន  សម្រាប់ និស្សិត មកពី បណ្តា ខេត្ត  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ស្នាក់ នៅ ៕  ដោយៈ  កូឡាប
រាសី ថ្ងៃ នេះ ស្រុត ចុះ បើ ទោះបី ដួង រាសី ស្រុត ចុះ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មិន មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក  ធ្វើ អ្វី មិន កើត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង បន្តិច ទើប ប្រសើរ  ។  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ ការចេញ  ធ្វើ ជំនួញ ទី ជិត ឆ្ងាយ មាន ភាព លំន �
ក្នុង ចំណោម អង្គភាព អាជីវកម្ម ចំនួន ៦៩  ទទួលបាន រង្វាន់ គុណភាព ជាតិ ២០១៤  មាន អង្គភាព អាជីវកម្ម ចំនួន ១៩ ទទួលរង្វាន់ មាស  និង អង្គភាព អាជីវកម្ម ចំនួន ៤៦  ទទួលបាន រង្វាន់ ប្រាក់ ។  រង្វាន់ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សំដៅ លើក កំពស់ បណ្តា អង្គភាព អាជីវកម្ម នៅ បណ្តា សមាសភាព សេដ្ឋកិច្ច ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ គុណភាព ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៤ បាន ប្រព្រឹត្ត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Nguyen  Thi  Doan  បាន អះអាង ថា៖
“ ខ្ញុំ មាន បំណង ថា  បណ្តា អង្គភាព អាជីវកម្ម ទទួលបាន រង្វាន់ នេះ  ត្រូវ ខំប្រឹង  ប្រែង រក្សា គុណភាព និង កិត្យានុភាព របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង បន្ត ស្រាវជ្រាវ អនុវត្ត វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  ដើម្បី លើក កំពស់ គុណភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស និង តំបន់ ” ៕
ជា ការពិត ណាស់  មនុស្ស គ្រប់ រូប  តែង ប្រាថ្នា  ចង់បាន  នូវ រូបរាង  របស់ ខ្លួន  ស្លីម ស្អាត ។  យ៉ាងណាមិញ  ខ្មែរ ឡូត  ក៏ តែង  ចុះផ្សាយ  នូវ វិធី  ល្អ ៗ  ក្នុង ការសម្រក ទម្ងន់  ឲ្យ រូបរាង របស់ អ្នក  ត្រឡប់មក  ជា រាង តូច ច្រឡឹង ស្អាត បាន ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក នឹង  អាច យល់ដឹង ពី  វិធី ថ្មី  មួយ ទៀត  ដែល អាច ទទួល  បាន លទ្ធផល ឆាប់រហ័ស  ក្នុង ការបញ្ចុះ ទម្ងន់ ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក  អ្នកកូរ ឲ្យ សព្វ  ជាមួយ គ្រឿងផ្សំ នេះ  និង ពិសា វា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅពេល មិន ទាន់  ទទួលទាន អាហារ  ( ពោះ ទទេ រ ) ។
រួច អ្នក កូរ ឲ្យ  សព្វ ដូចគ្នា  ហើយ អាច ពិសា បាន គ្រប់ ពេល  និង គួរ ពិសា  ជាប្រចាំ ។ យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ វិធី  ទាំង ២ នេះ  ក៏ ត្រូវ ចូលរួម  ជាមួយ គន្លឹះ មួយចំនួន  ខាងក្រោម  ផងដែរ  ដើម្បី  អាច ទទួល ជោគជ័យ  ក្នុង ការសម្រក  ទម្ងន់ បាន៖
7  ក្រុម អ្នក ជិះ ឆ័ត្រ យោង ពី ខេត្ត  Henan  កំពុង សម្តែង នៅក្នុង កម្មវិធី  Airshow  Zhengzhou  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ទីក្រុង  Zhengzhou  ខេត្ត  Hena  ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស ចិន ។
8  សម្តេច ប៉ាប  Francis  កំពុង ឈរ នៅជិត សម្តេច ប៉ាប  Tawadros  II  ដែល ជា មេដឹកនាំ សាសនា នៃ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត និកាយ  Orthodox  របស់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  នៅ វិហារ  St.  Mark  ក្នុង ក្រុង គែរ ។
9  អ្នកគាំទ្រ កីឡាករ វាយ កូន បាល់  Imran  Khan  ដែល បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  Pakistan  Tehreek-i-Insaf  (PTI)  កំពុង ចូលរួម ក្នុង ការជួបជុំគ្នា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  តុលាការ កំពូល នៃ ប្រទេស នេះ បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត លើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ រឿង ពុករលួយ ។
10  ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ជក់ បារី នៅពេល នាង សម្លឹង ទៅ ខាងក្រៅ រាន ហាល នៃ អាផាតមិន របស់ នាង  ក្នុង ទីក្រុង  Gdynia  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។
11  មន្ត្រី ប៉ូលិស អង់គ្លេស រក្សា សន្តិសុខ នៅ កន្លែង ហាមឃាត់ នៅ វិថី ដែល មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជុំវិញ  ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយព្យ នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ជា ទី ដែល មន្ត្រី ប៉ូលិស មាន អាវុធ ក្នុង ដៃ  បាន បាញ់ ស្ត្រី ម្នាក់ ក្រោយពេល ពួកគេ បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ មួយ ក្នុង កិច្ចការ ស៊ើបអង្កេត ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។
12  ក្រុម មនុស្ស ស្លៀកពាក់ ជា តុក្កតា  ដែល ចូលរួម លើក តម្កើង កម្មវិធី ប្រកួត ចម្រៀង ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  Eurovision  Song  Contest  កំពុង សម្រាក នៅក្នុង ទីក្រុង កៀវ  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ភាគី ចរចា មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន តែ ការផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ភាគី ចរចា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល លោក ជា មេដឹកនាំ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ ទូលំទូលាយ ប្រព័ន្ធ នៃ ការបោះឆ្នោត ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ដំណើរការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា នេះ  គឺ បាន មកពី ការស្នើសុំ របស់ លោក  នៅ គ្រា គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ចរចា គ្នា  ដើម្បី បំបែក ការជាប់គាំង នយោបាយ ជិត ១ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ការអះអាង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជាង បី ទសវត្សរ៍ មក នេះ កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី លោក  និង ភរិយា របស់ លោក គឺ លោកស្រី ប៊ុន  រ៉ានី  បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៅ សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ភាគី ចរចា មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន តែ ការផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ភាគី ចរចា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល លោក ជា មេដឹកនាំ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ ទូលំទូលាយ ប្រព័ន្ធ នៃ ការបោះឆ្នោត ។
លោក ថ្លែង បន្ត ថា  ការចុះបញ្ជី តាម ប្រព័ន្ធ កំព្យូទ័រ នេះ នឹង រកឃើញ នូវ ភ័ស្តុតាង  សម្រាប់ ប្រឆាំង នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  ដែល ចោទ ថា  មនុស្ស ប្រមាណ ១ លាន ២ សែន នាក់ បាត់ ឈ្មោះ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត ។  លោក ថា  ចំនួន នេះ ជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  ការស្រាវជ្រាវ រក ភ័ស្តុតាង ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការចោទប្រកាន់ អំពី ការលុបជ្រះ ទឹក ខ្មៅ សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន បោះឆ្នោត រួច ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ក៏ កំពុង ដំណើរការ ផងដែរ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បញ្ហា បាត់ ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  និង ការលុបជ្រះ ទឹក ខ្មៅ នេះ នឹង ត្រូវ ទូទាត់ នា ពេល ខាងមុខ ។  លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« យើង នឹង ទូទាត់ បញ្ជី មួយ នៅពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ពិនិត្យ ឲ្យដឹង ថា  តើ ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ មាន បាត់ មនុស្ស ដូច ដែល គេ បាន លើកឡើង ទេ ?  យើង ក៏ កំពុងតែ ស្វែងរក ថា  ទឹក ខ្មៅ នោះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ខុស  ឬ ក៏ លុប ជ្រះ ដូច អ្វី ដែល គេ ថា  ឬ ទេ ?  ព្រោះ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការបង្ក មហន្តរាយ សម្រាប់ ប្រទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ទិន្នន័យ របស់ គ.ជ.ប . ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង ៩ លាន នាក់ មាន អាយុ អាច បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  ចំនួន ១៦៣៣ ឃុំ សង្កាត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  រីឯ អ្នកបោះឆ្នោត លើក ទី ១  មាន ចំនួន ជាង ១ លាន នាក់ ។  មកទល់ ពេលនេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ អត្តសញ្ញាណ ថ្មី ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ចំនួន ជាង ៨,៦ លាន នាក់ ហើយ ៕
រថយន្ត  Ford  Taurus  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំពាក់ កៅអី ម៉ាស្សា ជួយ បំបាត់ ភាពស្ពឹកស្រពន់ ដល់ អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  -  Koh  Santepheap  Daily
រថយន្ត  Ford  Taurus  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំពាក់ កៅអី ម៉ាស្សា ជួយ បំបាត់ ភាពស្ពឹកស្រពន់ ដល់ អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ
អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប តែងតែ ជួប នូវ បញ្ហា ស្ពឹកស្រពន់  នៅ ពេល ដែល គាត់ បើកបរ រយៈពេល យូរ  ។  ការបំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត របស់ រថយន្ត  Ford  Taurus  អ្នកបើកបរ នឹង ទទួលបាន នូវ ផាសុកភាព បំផុត សម្រាប់ ការបើកបរ  មិន ថា ចម្ងាយ ផ្លូវ ដែល ត្រូវ បើ បករឆ្ងាយ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ដោយសារ កៅអី ម៉ាស្សា ដែល បាន បំពាក់ លើ រថយន្ត  សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ក៏ ដូចជា អ្នក រួម ដំណើរ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ ផងដែរ ។  ការបំពាក់ កៅអី ម៉ាស្សា នៅលើ រថយន្ត  Ford  Taurus  នេះ អាច ផ្តល់ ជូន អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  នូវ ការម៉ាស្សា ចាប់ពី ជើង រហូតដល់ ខ្នង  អាស្រ័យ ទៅតាម រយៈពេល ដែល លោក អ្នក ចង់ ម៉ាស្សា  ។
ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក អ្នកបើកបរ អាច ទទួលបាន នូវ សីតុណ្ហភាព ពី ផ្សេង គ្នា ពី កៅអី ម៉ាស្សា របស់ រថយន្ត នេះ ដែរ  គឺ សីតុណ្ណភាព ក្តៅ  ឬ ត្រជាក់ សម្រាប់ ជួយ សម្រួល ភាព ធុញ ថប់ ពី ការបើកបរ ផងដែរ ។  ការបំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ នូវ សីតុណ្ហភាព នៅលើ កៅអី របស់ រថយន្ត  Ford  Taurus  នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន នៅ ផ្នែក ខាងមុខ នោះ ទេ  កៅអី ផ្នែក ខាងក្រោយ ក៏ បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ នូវ សីតុណ្ហភាព ពី ផ្សេង គ្នា  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ដែល អង្គុយ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ផងដែរ  ៕
ចិន  ៖  ប្រភព ពី  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ថ្លៃ ទឹកដោះ នៅ ប្រទេស ចិន  គឺ កាន់តែ ថ្លៃ ទៅ ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ កង្វះ មនុស្ស ស្រី  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ការកើនឡើង កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  ធ្វើឱ្យ ម្តាយ ឪពុក ខាង ស្រី នីមួយ ៗ  ទាមទារ ឱ្យ ខាង ប្រុស ជូន លុយ ថ្លៃ ទឹកដោះ កាន់តែ ថ្លៃ  ខុសពី កាលពី មុន ៗ  ។  កម្លោះ ៗ  មិន តិច ទេ  ដែល ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ជំពាក់ លុយ ធនាគារ អស់ រាប់ ម៉ឺន  ដើម្បី យកមក រៀបការ ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។
កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៦០  ទៅ ១៩៧០  ខាង ប្រុស អាច ជូន ត្រឹមតែ បំពង់ទឹក ក្តៅ  ឬ ពូក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទៅ ខាង ស្រី ធ្វើជា ថ្លៃ ទឹកដោះ  ។  នៅ ជាង ឆ្នាំ ១៦៨០  ខាង ស្រី ទាមទារ ត្រឹមតែ ឈុត ទូរទស្សន៍  ឬ ក៏ ទូរទឹកកក  សម្រាប់ ទុក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ។  តែ មកដល់ ជាង ឆ្នាំ ១៩៩០  គេ ឃើញ មាន ការទាមទារ ជា សាច់ប្រាក់  ហើយ តម្លៃ ចេះតែ ខ្ពស់ ទៅ ៗ ។
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន សព្វ ថ្ងៃ  មាន ស្ត្រី តិច ជាង បុរស ។  ពោលគឺ បុរស ១១៨ នាក់  ធៀប នឹង ស្ត្រី ១០០ នាក់  ។  វា រឹតតែ ពិបាក  សម្រាប់ កម្លោះ ៗ នៅ ស្រុក ស្រែ ក្រីក្រ ព្រោះថា  នារី ៗ ភាគ ច្រើន គេ មិន រៀបការ ជាមួយ បុរស ក្រីក្រ ក្នុង ភូមិ ទេ ។  ពួកគេ តែងតែ ទៅ រស់ នៅ ទីក្រុង  ដើម្បី រក ប្តី ណា  ដែល អាច មើល ថែ ពួកគេ បាន ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន ក្រមុំ ៗ ខ្លះ ដែរ  ដែល សុខចិត្ត នៅក្នុង ភូមិ  តែ ថ្លៃ ទឹកដោះ ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ ។
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Zhang  Hu  ត្រូវ ទៅ ខ្ចី លុយ ពី ធនាគារ  ១៥០០០០ យន់  ( ២២០០០ ដុល្លា )  ដើម្បី រៀបការ ជាមួយនឹង មនុស្ស ដែល គាត់ ស្រឡាញ់ ។  ខាង ស្រី ត្រូវការ  ១៣០០០០ យន់  ( ១៩០០០ ដុល្លា ) ។  លោក បាន ប្រាប់ ថា  កម្លោះ ៗ ខ្លះ នៅក្នុង ភូមិ របស់ គាត់  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ ទិញ ក្រមុំ វៀតណាម  មក រៀបការ ជាមួយ ។
តម្លៃ ខាងលើ  មិន សូវ ជា ខ្ពស់ ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ វា ជា តម្លៃ សម្រាប់ នៅក្នុង ភូមិ តូចតាច ។  នៅ ក្រុង សៀងហៃ  ថ្លៃ ទឹកដោះ សម្រាប់ កូន កម្លោះ បង់  គឹ អាច ដល់ ទៅ  ១ លានយន់  ( ១៤៥០០០ ដុល្លា ) ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  គ្រួសារ ខាង ស្រី នៅ ខេត្ត  Fujian  ទាមទារ ប្រាក់ ថ្លៃ ទឹកដោះ ដល់ ទៅ  ៣.៨ លានយន់  ( ៥៥០០០០ ដុល្លា ) ។  សូម កុំ គិត ថា  នេះ ជា ថ្លៃ រៀបការ ទាំងមូល ណា៎ !  ខាង ប្រុស ត្រូវ បង់ប្រាក់ ថែម ពីលើ ហ្នឹង ទៀត  សម្រាប់ ថ្លៃ ចំណាយ លើ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ ខាង ផ្នែក សង្គម វិទ្យា  Zhang  Mingsuo  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Zhengzhou  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី មុន  ការឲ្យ ថ្លៃ ទឹកដោះ នេះ  សម្រាប់ តែ គ្រួសារ ខាង ស្រី ដែល ក្រីក្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគាត់ ត្រូវការ លុយ ខ្លះ ពី ខាង ប្រុស  ដើម្បី រស់ នៅ ពេល ចាស់ ទៅ  ។  តែ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  គេ បែរជា នាំគ្នា ធ្វើ ខុសពី គោលបំណង ពិតប្រាកដ របស់ ចាស់ បុរាណ ទៅ វិញ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ មើល តែ ទៅលើ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សម្ភារ ទៅ វិញ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  កម្ពុជា ជា ទិសដៅ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ និង វប្បធ៌មដ៍ ទាក់ទាញ បំផុត របស់ ពិភពលោក
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក  ២៨  មេសា  ២០១៧  មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បារាំង  អ៊ីរ៉ាក់  ចិន  អេហ្ស៊ីប  ប៉ាគីស្ថាន  ប៉ូឡូញ  អង់គ្លេស  និង អ៊ុយក្រែន ។
លោក  Sergei  Bobkov  កំពុង ផាត់ ពណ៌ លោក រូបចម្លាក់ សត្វ ឆ្មា ដ៏ ធំ មួយ  ដែល គេ ស្គាល់ ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ថា ជា ឆ្មា  Manul  ដែល លោក បាន ឆ្លាក់ ចេញ ពី ដើមឈើ  cedar  នៅ តំបន់ ស៊ី បេរី  ដោយ ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈើ ជាង ៧០០ ពាន់ បន្ទះ និង ចំណាយ ពេល ជាង បួន ឆ្នាំ ។
កុមារ មួយ ក្រុម ថត រូប ដោយ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន សិស្សសាលា សម័យ ១៩៧០  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្តួចផ្តើម របស់ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ អ្នកទស្សនា នៅក្នុង ភូមិ សិល្បៈ  Naksan  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
3  កម្មករ និង អ្នក ដាំ ទំពាំងបាយជូរ ដុត ភ្លើង កម្តៅ នៅ ពេលព្រឹក ព្រលឹម  ដើម្បី ការពារ ចម្ការ ទំពាំងបាយជូរ មិន ឲ្យ មាន កំណក ទឹកកក  នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង  Chablis  ប្រទេស បារាំង ។
4  មន្ត្រី ប៉ូលិស សហព័ន្ធ ម្នាក់ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ កំពុង ដើរ នៅជិត ផ្ទះ មួយ ដែល ត្រូវបាន កម្ទេច  ក្រោយ មាន ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ទីក្រុង ម៉ូស៊ុល  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
5  សិស្សសាលា បឋមសិក្សា ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ចិន  ដើរ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Shenyang  ខេត្ត  Liaoning  ប្រទេស ចិន ។
6  អ្នករចនា ម៉ូដ ជនជាតិ បារាំង  Sandrine  Paskusz-Koffi  បង្ហាញ គំរូ ថ្មី នៃ វ៉ែនតា ការពារ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ក្នុង អំឡុង នៃ ការតាំង បង្ហាញ ម៉ូដ  និង រូបថត ថ្មី ៗ អន្តរជាតិ  នៅ  Hyeres  ប្រទេស បារាំង ។
ដូច យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  នា ពេលនេះ  Ronaldo  និង  Messi  មិន ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ទៀត ទេ  ដោយសារតែ ក្លិប  Juventus  គឺជា ក្លិប របស់ អ៊ីតាលី  ហើយ ក្លិប  Barcelona  គឺ ក្លិប របស់ អេស្ប៉ាញ  ។  ដូចនេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន បាន សួរនាំ  Ronaldo  ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ កីឡាករ ផ្សង ៗ ទៀត  ដែល អាច ជា គូ ប្រជែង ថ្មី របស់ ខ្លួន  ។
Ronaldo  ឆ្លើយ វិញ ថា  ៖ « ខ្ញុំ មិន ចាត់ទុក កីឡាករ ផ្សេង ជា គូ ប្រជែង ទេ  ។  វា មិន មែន ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើឡើយ នា ពេល កន្លងមក  ។  ពិត ណាស់  ពួកយើង សុទ្ធតែ ចង់ ឈ្នះ  ។  ពួកយើង នឹង ខំ ឲ្យ ឈ្នះ រាល់ ការប្រកួត  ។  វា ជា ការប្រជែង គ្នា ណាស់  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក ខ្លាំង ផ្តាច់ គេ »  ។
កីឡាករ ព័រទុយហ្កាល់ ម្នាក់ នេះ បន្ត ថា  ៖ « គ្រប់ គ្នា តែងតែ គិត ថា ខ្ញុំ  និង  Messi  គឺជា គូ ប្រជែង នឹង គ្នា  ។  តែ យើង គ្រាន់តែ លេង ឲ្យ ល្អ សម្រាប់ ក្លិប របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ  ។  កីឡាករ ទាំងអស់ ខំ ដើម្បី ក្លិប  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ដូចគ្នា  ។  ពេល ចុងក្រោយ ជា លទ្ធផល  គឺ យើង ឃើញ ថា នរណា ជា ជើង ខ្លាំង »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Ronaldo  និង  Messi  កន្លងមក ឆ្លាស់ គ្នា ធ្វើជា ម្ចាស់ ពាន  Ballon  d’Or  ចំនួន ១០  ដែល គ្មាន នរណា ផ្សេង អាច មក ជ្រៀត ធ្វើជា ម្ចាស់ ម្តង ណា សោះ  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ក្លិប អធិរាជ ស  Cristiano  Ronaldo  បាន និយាយ ពី  Messi  ក្រោយ ខ្លួន បាន ក្លាយទៅជា មាន់ ថ្មី របស់  Juventus  ។
លី  កាសុីង  ជា អ្នក មាន ជាង គេ  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ហើយក៏ ជា មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ពិភពលោក ទី  ២០ ជាង  ដែរ ។  តើ កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល នាំឱ្យ គាត់ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត បែប នេះ  តាំងតែពី វ័យ ២០ មក ម៉្លេះ ?
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម សកម្មជន ដីធ្លី  និង ពលរដ្ឋ មកពី តំបន់ បឹងកក់ ប្រមាណ ជាង ៤០ នាក់  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ថ្ងៃ  ទី  ៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ការដាក់ ញត្តិ របស់ ពួកគេ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  កើតមានឡើង  ក្រោយពី សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី សប្តាហ៍ មុន មិន ព្រម ផ្តល់ សេរីភាព  ដល់ អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៣០ ខែ  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  ក្បែរ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
ក្រុម សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់ ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  បាន នាំ ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ តាម ស្ថានទូត នៃ បណ្តា ប្រទេស  ដែល ជា សមាជិក របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគេ្នយ៍  ហៅ កាត់ ថា  ( អាស៊ាន )  និង ការិយាល័យ សិទិ្ធ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង  ទាមទារ ឲ្យ មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ ដោះលែង  អ្នកការពារ សិទិ្ធ លំនៅដ្ឋាន  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ។
អ្នកស្រី  បូវ  សោភា  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ថា  ការដាក់ ញត្តិ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង  នៅមុន មួយ ថ្ងៃ នៃ ខួប មួយ  ឆ្នាំ សម្រាប់ ការជាប់ ពន្ធនាគារ របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។  អ្នកស្រី និយាយ បន្ត ថា  ការកាត់ទោស យ៉ាង អយុត្តិធម៌ របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការដាក់ ញត្តិ ថ្ងៃ នេះ  ទៅកាន់ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  និង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
« នៅក្នុង តុលាការ  យើង មើលឃើញ ហើយ ថា  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ភស្តុតាង ដាក់បន្ទុក  ក៏ អត់ មាន  សាក្សី ក៏ អត់ មាន  របស់ ប៉ូលិស ក៏ ខុស  ប្រាសចាក ពី ការពិត  ហើយ អីចឹង ទង្វើ  អស់ ទាំងនេះ  មួយ ទៀត  ចៅក្រម ព្រះរាជអាជ្ញា គាត់ បាន ឆ្លើយ ឡើង ថា  មិន អាច ដោះលែង ឲ្យ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឲ្យ មាន សេរីភាព បាន ទេ  ព្រោះ អី ?  បើសិនជា លែង ទៅ ធ្វើឲ្យ ចលនា សង្គម  អាទង្វើ អស់ ទាំងនេះ ហើយ  ដែល តុលាការ  គាត់ ឆ្លើយ  មិន មាន ការ ដូច ថា  ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ គាត់  ដែល គាត់ កាត់ នោះ ទេ  បែរជា គាត់ ឆ្លើយ តាម ការ  បញ្ជា  ឬមួយ តាម ការណែនាំ របស់ គេ ទៅ វិញ » ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  បូវ  សោភា  សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  ខកចិត្ត នឹង ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ  កាលពី ថ្ងៃ  ទី  ២៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ហិង្សា  ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ឬ ត្រូវ មាន ទោស កម្រិត ធ្ងន់  នៅ គ្រា ដែល សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន រូប នេះ ដឹកនាំ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ យ៉ាង សកម្ម ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បួន រូប របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង អគ្គ លេខាធិការ រង មួយ រូប របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប . ។  ក្រោយ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នោះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ បាន សម្រេច កាត់ទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី រង្វាន់ ស្ត្រី ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អង្គការ  Vital  Voices ។
អ្នកស្រី  បូវ  សោភា  បាន ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ដែល បាន ផ្អាក តាំងពីមុន ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  នឹង បន្ត ឡើងវិញ  ក្នុង ករណី ដែល ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ កម្ពុជា  បន្ត ឃុំ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល ជា អ្នកតវ៉ា  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ធម៌ អហិង្សា ។
« ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  គឺ យើង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ការ ដែល ឃុំខ្លួន សង្គម ស៊ីវិល  ដោយ ភាពអយុត្តិធម៌  តែ ដោយឡែក នៅ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី មួយ ទៀត  ដែល មិន ទាន់ មាន ការដោះលែង  អញ្ចឹង គឺ យើង នៅតែ ធ្វើ  នៅតែ ធ្វើ នូវ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ដដែល  បើសិនជា  មិន មាន ការដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។  ឥឡូវ ហ្នឹង គឺ យើង ធ្វើ សម្រាប់ គម្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ គាត់ សិន  យុទ្ធនាការ មួយ ឆ្នាំ នៅក្នុង គុក របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី » ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ មុន  ក្រុម សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ បឹងកក់  បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្នើសុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ កញ្ញា  សុង  ស្រី លាភ  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី ម្នាក់ ទៀត  នៅ តំបន់ បឹងកក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី  ស្មីត មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប បែប ណា នឹង ញត្តិ នោះ នៅឡើយ ទេ ។  ដោយ ឈរ នៅមុខ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  កញ្ញា  សុង  ស្រី លាភ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលបំណង នៃ ការដាក់ ទៅកាន់ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  គឺ ដើម្បីឲ្យ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំងអស់ នោះ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ស្ថានភាពគាបសង្កត់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ។
« គាត់ គឺជា ប្រទេស អាស៊ាន ហ្នឹង  សុំឲ្យ គាត់ ចូលរួម ក្នុង ការឃ្លាំមើល  ពាក់ព័ន្ធ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន រឹតត្បិត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ហើយ អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  គឺ គាត់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ដោយសារ ការ  ចូលរួម នៅក្នុង ការសម្តែង មតិ  ជាពិសេស គឺ សេរីភាព នៃ ការជួបជុំ  ត្រូវបាន បំបិទ សិទ្ធិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ »។
« គាត់ ត្រូវបាន ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ពួក ខ្ញុំ មក ដាក់ ញត្តិ  ជូន ប្រទេស អាស៊ាន សង្ឃឹម ថា គាត់  នឹង ជួយ អន្តរាគមន៍  ពាក់ព័ន្ធ ពី បញ្ហា នេះ  ពីព្រោះ កន្លងមក យើង បាន មើលឃើញ ថា  ប្រធាន សភា អាស៊ាន  គាត់ ក៏ បាន និយាយ ពាក់ព័ន្ធ ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អញ្ចឹង ពួក ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គាត់ នឹង ជួយ អន្តរាគមន៍  ឲ្យ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឲ្យ មាន សេរីភាព មកវិញ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ហើយ ដែល គាត់ ត្រូវ ជួប រឿង អយុត្តិធម៌ » ។
រូប ឯកសារ៖  កញ្ញា  សុង  ស្រី លាភ  សកម្មជន ដីធ្លី ក្នុង តំបន់ បឹងកក់  និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅមុខ សាលាឧទ្ធរណ៍ ថា  យុត្តិធម៌ នឹង មាន ដល់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ប្រសិនបើ តុលាការ ឯករាជ្យ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ការបន្ត ដាក់ ញត្តិ របស់ សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ បឹងកក់ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ខណៈ ដែល អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិនិត្យ ស្ថានភាព សិទ្ធិ កុមារ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ទូទៅ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ក្នុង ការដាក់ ញត្តិ ទៅកាន់ ប្រទេស អាស៊ាន នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ  មាន ស្ថានទូត ចំនួន ៦ បាន ទទួលយក ញត្តិ ក្នុង នោះ  មាន ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី  ភូមា  និង ហ្វីលីពីន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ កញ្ញា  សុង  ស្រី លាភ  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ ដីធ្លី នៅ សហគមន៍ បឹងកក់ ។
ទូត ចំនួន បី ដែល មិន ព្រម ទទួលយក ញត្តិ  ក្នុង នោះ រួមមាន ស្ថានទូត ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ដែល អះអាង ថា  មិន មាន មន្ត្រី ធ្វើ ការ  ស្ថានទូត ឡាវ  និង វៀតណាម  ដែល មន្ត្រី សន្តិសុខ នៅ ទីនោះ អះអាង ថា  គ្មាន អ្នកតំណាង ស្ថានទូត នៅ ចាំ ទទួលយក ញត្តិ ។  VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី  តែ មិន មាន អ្នកលើក ទូរស័ព្ទ ។  ចំណែកឯ មន្ត្រី ស្ថានទូត ឡាវ មួយ រូប  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA ថា  បញ្ហា តំបន់ បឹងកក់ ជាបញ្ហា ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ដូច្នេះ ប្រទេស ឡាវ គ្មាន សិទ្ធិ ជ្រៀត ជ្រែក ។  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  មិន ទាន់ ឆ្លើយ សំណួរ របស់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ  Email  មក ទល់ នឹង ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
កញ្ញា  សុង  ស្រី លាភ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់  នឹង បន្ត ដាក់ ញត្តិ ទៅកាន់ ប្រទេស មហា អំណាច ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក នេះ  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ដល់ ការទទួលបាន យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល ជា អតីត ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  តែ បាន ក្លាយជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ បឹងកក់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  និង ពោរពេញ ដោយ ហិង្សា ៕
សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់ ស្វែងរក អន្តារគមន៍ ពី អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់  អ.ស.ប.  ជុំវិញ ការកាត់ទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី
ភ្នំពេញ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស បី ក្នុង ចំណោម ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ចំនួន ១០ បាន ចូល សម្ដែង មរណទុក្ខ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ចំពោះ ព្រះបរម សព សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  នា រាជធានី ភ្នំពេញ កាល រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ក្បួន រថយន្ត នៃ គណៈប្រតិភូ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ង្វៀន  តាន់  យុង  (Nguyeng  Tan  Dung) បាន ចូល សម្ដែង មរណទុក្ខ  និង គោរព ព្រះវិញ្ញាណ ខន្ធ អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ មុន គណៈប្រតិភូឡាវ ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថង ស៊ីង  ថាំ ម៉ាវង់ (Thangsing  Thammavong)  និង គណៈប្រតិភូ បន្ទាប់ មកពី ប្រទេស ថៃ ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី យីង  ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់ (Yingluck  Sinawatra) ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នីមួយ ៗ ចំណាយ ពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន មាន សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ណាមួយ ត្រូវបាន ធ្វើ ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន នោះ ទេ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  លេខាធិការ ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ  បាន មាន បន្ទូល បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី ការចូល គោរព វិញ្ញាណ ខន្ធ នេះ ។
ក្រោយពី ពិធី គោរព វិញ្ញាណ ខន្ធ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ លោកស្រី យីង ឡាក់  លោក ង្វៀន  តាន់ យុង  និង លោក ថង ស៊ីង  ថាំ ម៉ាវង់  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន ផងដែរ ។
លោក អ៊ាង  សុផល្លែត  ជំនួយការលោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយពី ជំនួប ទាំង បី ថា  មេដឹកនាំ ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា ទាំងនោះ បាន សម្ដែង ការសោកស្តាយ  ដែល អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ បាន សោយទិវង្គត ។  រីឯ លោក ហ៊ុន  សែន ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ប្រទេស ទាំង បី នោះ ដែរ ។  នេះ បើ តាម លោក អ៊ាង  សុផល្លែត ។
អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន យាង ចូល ទិវង្គត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៥ តុលា ។  រដ្ឋាភិបាល នឹង តម្កល់ ព្រះសព រយៈពេល បី ខែ  ហើយ នៅ ពេល នេះ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ បន្ត ចូលមក គោរព វិញ្ញាណ ខន្ធ របស់ ព្រះអង្គ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្រៅ របង ព្រះបរម រាជ វាំង ជាច្រើន រយ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៕
ថ្នាល បណ្តុះបណ្តាល កំណាព្យ និង ស្មូត មួយ ដំណើរការ ទំាង លំបាក  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កំណាព្យ និង ស្មូត  ជា សិល្បៈ បុរាណ មួយ បែប  ដែល យុវជនសម័យ នេះ ទំនង មិន សូវ ជា ចាប់អារម្មណ៍ សិក្សា ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ សូម្បី ស្តាប់ ក៍ មិន ចង់ ដែរ ។  តែ ក្រៅពី មាន ការបណ្តុះបណ្តាល នៅក្នុង សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ  កំពាណ្យ និង ស្មូត  មាន បង្រៀន នៅ កន្លែង ខាងក្រៅ  បែប ជា សាលា ឯកជន  ឬ សមាគម ។  ក្លឹប អភិរក្ស មរតក កំណាព្យ ខ្មែរ  បាន បើក ដំណើរ បណ្តុះបណ្តាល សិល្បៈ កំណាព្យ និង ស្មូត តំាង ពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក  តែ ក្លឹប នេះ បាន ដំណើរការមក ទំាង លំបាក ។
ខេត្ត បាត់ដំបង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ម៉ាក នីស្សាន់ ធុន ធំ  បាន កៀរ និង បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត ម៉ាក ស៊ីណា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន គេ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ  ភ្លាម ៗ  ។
ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  ២  កើត  ខែ  ជេស្ឋ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ៩  ភូមិ អូរ ទូក  ឃុំ កំពង់ព្រៀង  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ  ស្រុក សង្កែ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ម៉ាក នីស្សាន់  ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  ពណ៌ លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ចង្កូត ស្តាំ  PP-0205  និង  ភ្នំពេញ  4A-2001  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង មក ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត នេះ  បាន ជ្រុល ទៅ កៀរ នឹង រថយន្ត ម៉ាក ស៊ីណា  ពណ៌ ស  ធុន ទេសចរណ៍ តូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  2C-6878  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ  និង ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត នីស្សាន់ គេចខ្លួន បាត់  ៕  សហការី
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Kang  Ronvong  Sne  [13Ep]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកស្រី  Pham  Thi  Hong  Hanh  រស់ នៅ ទីក្រុង  Buon  Ma  Thuot  ខេត្ត ដាក ឡាក់  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី ទើប ឃើញ ផ្សិត ចម្លែក ដ៏ ធំ មួយចំនួន  រីកលូតលាស់ យ៉ាង លឿន  ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  ខែឧសភា  ក្នុង ពេល ដែល អ្នកស្រី និង ម្តាយ ដើរ មើល ចម្ការ ក៏ ឃើញ មាន ផ្សិត តូច ៗ ដុះ នៅ ទីនោះ  ។  ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  អ្នកស្រី ក៏ ចេញ ទៅ មើល ចម្ការ ម្តង ទៀត  ស្រាប់តែ ផ្សិត នោះ រីក ធំ ចម្លែក ប្រហែល ប៉ុន មួក ស្លឹក  ។
ផ្សិត នេះ មាន មួក យ៉ាង ធំ ពណ៌ លឿង ស្រាល  ហើយ ដុះ ជុំវិញ គល់ ដើម ស្រកានាគ  នៅលើ ផ្សិត មាន សញ្ញា ស្នាម ប្រេះ ហើយ មាន សត្វ ល្អិត ច្បាម ពីលើ នោះ  ។  ដោយ ហេតុ ថា  មុន នេះ មាន ផ្សិត ពុល ជាច្រើន  ត្រូវបាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ទើប ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្រី ប្រយ័ត្នប្រយែង មិន ឲ្យ អ្នកណា ចូល កៀក  ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ សកលវិទ្យាល័យ វៀតណាម ពេល ពិនិត្យ រូបភាព ក៏ ប្រាប់ ថា  ផ្សិត នេះ នៅក្នុង អម្បូរ  Boletaceae  សាខា  Boletus  ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រូប នេះ និយាយ ថា  គាត់ ពុំ ធ្លាប់ ឃើញ ផ្សិត ប្រភេទ នេះ  ដុះ នៅ តាម ចម្ការ ប្រជាជន នៅ តាម តំបន់ ខ្ពង់រាប ឡើយ  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដដែល បាន ត្រឹម ប្រាប់ ថា  ប្រសិនបើ ផ្សិត នេះ  ស្ថិត ក្នុង អម្បូរ ខាងលើ  នោះ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រមាណ  ១ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ វា នឹង រលួយ ហើយ ងាប់ ដោយ ខ្លួន វា  ប៉ុន្តែ ដោយសារ គេ ពុំ ទាន់ បាន ស្រាវជ្រាវ ឫស គល់ ច្បាស់លាស់  ហេតុ នេះ ពុំ គួរ យក វា ទៅ ធ្វើ អាហារ បរិភោគ ដើម្បី បញ្ចៀស ការពុល  ។
ទង្វើ បែប នេះ ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ ច្បាប់  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការនាំចេញ សត្វ គោ ក្របី ណា ដែល ចាស់ជរា អស់ កម្លាំង ពលកម្ម  អូសទាញ ប៉ុណ្ណោះ ។  សព្វ ថ្ងៃ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ បាន ទទួល ការនាំចេញ សត្វ គោ ក្របី ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ក្នុង មួយ ឆមាស រយៈពេល ៤ ខែ ចំនួន ៥.០០០ ក្បាល  ដោយ នាំ  ចេញ តាម ច្រក ទ្វារ ផ្សេង ៗ ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  និង  វៀតណាម ។  ក្នុង នោះ សម្រាប់ ច្រក ស្វាយ  អាង៉ោង គេ បាន បែងចែក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ខាង  លើ នាំចេញ សត្វ គោ ក្របី ក្នុង ១ ខែ ចំនួន តែ ៥០០ ក្បាល ទៅ ៧០០ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ គោ ក្របី ណា ដែល អស់ ពលកម្ម ។  ផ្ទុយទៅវិញ ភាគី ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារិទ្ធ  មានជ័យ បាន បំពាន ច្បាប់ ដោយ នាំចេញ  កូន គោ ក្របី ទាំង តូច ទាំង ធំ តាម ច្រក ស្វាយ អាង៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ជិត ១.០០០ ក្បាល  សម្រាប់ ខែ មុន ៗ ។  តែ បច្ចុប្បន្ន គេ នាំចេញ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៣០០ ក្បាល ទៅ ៤០០ ក្បាល  សរុប ក្នុង ១ ខែ ជាង ១ ម៉ឺន ក្បាល  ខណៈ ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចេញ តែ ៧០០ ក្បាល  ។
គោ ក្របី ទាំង តូច ទាំង ធំ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារិទ្ធ មានជ័យ នាំ ទៅ លក់ នៅ វៀតណាម លើស ច្បាប់ អនុញ្ញាត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  សត្វ គោ ក្របី រាប់ ម៉ឺន ក្បាល ក្នុង ១ ខែ ៗ មាន ទាំង កូន ទាំង មេ ត្រូវបាន  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម លើស  លិខិត អនុញ្ញាត ច្រើន ទ្វេ ដង  ។
ការកំណត់ ទីតាំង នៅ ពេល នេះ មន្ដ្រី  ជំនាញ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល បេតិកភណ្ឌ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  ដោយ បាន ឯកភាព គ្នា  ការពារ តំបន់ នេះ  ឱ្យ ខាងតែ បាន ដោយ មិន ឱ្យ មាន ការបំផ្លាញ បន្ដ ទៀត  ។  លើស ពី នេះ មន្ដ្រី ជំនាញ របស់  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន  សំណូមពរ ដល់ លោក ជំទប់ ឃុំ  លោក មេ  ប៉ុស្ដិ៍  និង ព្រះសង្ឃ សូម ជួយ តាមដាន  និង  ថែរក្សា កុំ ឱ្យ មាន ការបំផ្លាញ បន្ដ ទៀត ។  មន្ដ្រី ជំនាញ ក៏ បាន ពិនិត្យ វត្ថុ សិល្បៈ ដែល  ព្រះសង្ឃ បាន ប្រមូល រក្សាទុក នៅក្នុង វត្ដ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ សត្វ  ពាហនៈ នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ  សារិទ្ធ មានជ័យ ដែល មាន លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  ជា ប្រធាន ទទួល សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ ពី  រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការនាំចេញ សត្វ គោ ក្របី ដែល អស់ កម្លាំង ពលកម្ម ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ថៃ  ឬ វៀតណាម  ។
ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការនាំចេញ សត្វពាហនៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ គឺ  លើស កំណត់ ចាប់ពី ៧០ ទៅ ៨០ ភាគរយ នៃ ច្បាប់ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំណេញ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ចាប់ពី ៤០ លាន រៀល ដល់ ៥០ លាន រៀល សម្រាប់ ឆ្នាំ មុន ៗ ។  បច្ចុប្បន្ន ការរកស៊ី មិន សូវ ចំណេញ ដូច មុន ទេ  ខណៈ មួយ ថ្ងៃ ក្រុមហ៊ុន អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន តែ ៨ លាន រៀល ដល់ ១២ លាន រៀល ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារិទ្ធ មានជ័យ នេះ មាន អ្នកចូល ភាគហ៊ុន ដល់ ទៅ ៤ នាក់  ឯណោះ ។  រាល់ ការចំណេញ គេ ត្រូវ បែង  ចែក  ជា ៤ ភាគហ៊ុន  ក្នុង នោះ លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  មាន ភាគហ៊ុន ច្រើន ជាង គេ ដល់ ទៅ ៤០ ភាគរយ  ។
ប្រភព បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន  អង្គរ សុខ សារិទ្ធ មាន ជ័យ បាន នាំ សត្វ គោ ក្របី តូច ៗ និង ធំ ពេញ កម្លាំង ពលកម្ម យក ទៅ លក់ ឲ្យ វៀតណាម តាម ច្រក តំបន់ ស្វាយ អាង៉ោង  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជាប្រចាំ  ។
ក្នុង នោះ គេ នាំចេញ គោ ក្របី តែ ២ ថ្ងៃ ស្មើ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ១ ខែ បាត់ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ  គេ ចំណេញ បាន ២៨ ថ្ងៃ ទៀត ។  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ ឈ្មួញ ទាំងអស់ ដែល យក សត្វ គោ ក្របី មក លក់ ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម តាម  ច្រក ស្វាយ អាង៉ោង នេះ គឺ ក្រុមហ៊ុន អង្គរ  សុខ សារិទ្ធ មានជ័យ ដែល ទទួល សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ តម្រូវឲ្យ ឈ្មួញ ទាំងនោះ បង់លុយ ឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ១ ក្បាល ៤ ម៉ឺន រៀល ជា ប្រភេទ កូន គោ ក្របី តែ បើ ពេញ វ័យ ១ ក្បាល ៦ ម៉ឺន រៀល សម្រាប់ គោ ក្របី ណា ធំធាត់ ១ ក្បាល បង់ ១២ ម៉ឺន រៀល  និង បង់ បេន អស់ ៥.០០០  រៀល ទៀត ក្នុង ១ ក្បាល  ។
ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ  លោក  ខុម  មេ ការ ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ខាត គឺ រកស៊ី មិន  ចំណេញ ទេ  ។
ចំណែក លោក  ចិន  វិសាល  ប្រធាន ការិយាល័យ ពសុព្យាបាល សត្វ នៃ មន្ទីរ កសិ  កម្ម ខេត្ត ព្រៃវែង ទទួល ទូរស័ព្ទ ហើយ ពេល អ្នក ព័ត៌មាន សួរ ករណី ខាងលើ លោក ថា  ជាប់ប្រជុំ  ។
ចំពោះ លោក  ឡោ  រស្មី  អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ពុំ អាច សុំ ការបកស្រាយ បាន ទេ ព្រោះ ទូរស័ព្ទ ចូល តែ លោក មិន ទទួល  ៕  ហេង  សូរិយា
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ចាត់ មន្ដ្រី ជំនាញ មួយ ក្រុម ទៅ ពិនិត្យ បន្ថែម នៅ ទីតាំង ភូមិ  សាស្ដ្រ ស្ថានីយ បុរាណវិទ្យា  ដែល ស្ថិត  នៅក្នុង ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ដ កណ្ដាល  ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង មួយ  ចំនួន ទៀត  ក្រៅពី ស្ថានីយ ចំនួន ៣ ដែល  ក្រសួង បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី រួច  ។
កិច្ចការ នេះ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ  សិល្បៈ បាន គ្រប់គ្រង  និង ថែរក្សា ទីតាំង  បុរេប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  និង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ នេះ  ដោយ មិន ឱ្យ មាន ការជីក កកាយ  តាំងពី  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ មក ម្ល៉េះ  ហើយ នៅ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ  សិល្បៈ ក៏ បាន បញ្ជូន មន្ដ្រី ជំនាញ គឺ  លោក  ហេង  សុផាឌី  និង សហការី ចុះ ទៅ អង្កេត  ផងដែរ  ។
កិច្ចការ ខាងលើ ជា ទិសដៅ ការងារ  ដែល ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  តែងតែ ធ្វើជា ប្រចាំ យើង ទាំងអស់ គ្នា  សំណូមពរ ដល់ មន្ដ្រី នៃ ស្ថាប័ន មួយ នេះ  ដែល បាន យក វត្ថុ សិល្បៈ ( ត្រា លោហៈ )  ដែល រក្សាទុក នៅក្នុង វត្ដ ព្រះនាគ មក  ភ្នំពេញ  សូម ប្រញាប់ប្រគល់  និង បញ្ជូន  ត្រលប់មក កន្លែង ដើម វិញ  ។  ក្រសួង  វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ មិន ដែល ភ្លេច  សោះឡើយ នូវ តំបន់ ដ៏ សំខាន់ ទាំងនេះ  ក្រសួង តែង បញ្ជូន សេនាធិការ របស់ ខ្លួន  ( ការិយាល័យ វប្បធម៌ ស្រុក )  ដើម្បី ចុះ  ពិនិត្យ តាមដាន ជាប្រចាំ នៅពេល ដ៏ ខ្លី  ខាងមុខ នេះ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ  សិល្បៈ មាន ទិសដៅ ដាក់ ស្លាកសម្គាល់  តំបន់ ការពារ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ នៅ  ស្ថានីយ បុរាណ ទាំង ៧ នៅ តំបន់ នេះ  ៕  នរិន្ទ្រ
ជូនពរ ពួកគាត់ ម្នាក់ មួយ ម៉ាត់ មក !!!  ១ គូ ទៀត ហើយ ស្រី ស្រឡាញ់ ស្រី ភ្ជាប់ពាក្យ ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
កន្លងមក មាន មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ចែកចាយ ពាសពេញ បណ្តាញង្គម មាន ទាំង ប្រុស  ស្រឡាញ់ ប្រុស ដូចគ្នា  និង  ស្រី  ស្រឡាញ់ ស្រី ដូចគ្នា ជាដើម ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឆឈ្មោះ  Zei  Pich  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ភ្ជាប់ពាក្យ ក្មួយ ស្រី របស់ គាត់ ដោយ ក្នុង វីដេអូ នោះ គេ សង្កេតឃើញ ថា គូរ ស្នេហ៍ ក្នុង ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ នោះ គឺជា មនុស្ស ស្រី ដូចគ្នា ។
១ គូរ ទៀត ហើយ !  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ហាក់ កើនឡើង គួ ឲ្យ កត់សម្គាល់ នេះ បើ តាម ការមើលឃើញ ជាក់ស្តែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
ការពិត បាន លាតត្រដាង !!!  នី  រតនា  ចេញមក បញ្ជាក់ ការពិត  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ជា កូន អ្នកជំនួញ  ការពិត ចឹង សោះ …  →
មិន ធម្មតា !!! ខឹង ដៃគូ លួច មាន ថ្មី  ទម្លាយ រូបថត ស្រាត  របស់ មិត្ត បុរស  និង ស្រីស្នេហ៍  ពេល កំពុង រួមភេទ …( មាន រូបភាព )  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!! ខឹង ដៃគូ លួច មាន ថ្មី  ទម្លាយ រូបថត ស្រាត  របស់ មិត្ត បុរស  និង ស្រីស្នេហ៍  ពេល កំពុង រួមភេទ …( មាន រូបភាព )
ស្ត្រី ជា ជន ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Serene  Wong  បាន បង្ហោះ រូបថត ស្រាត ជាច្រើន សន្លឹក  រួម ជាមួយនឹង ការសរសេរ សារ ដ៏ ខកចិត្ត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ផងដែរ ។
នាង  Serene  បាន សរសេរ បន្ត ថា៖  « តើ អ្នក ធ្លាប់ ស្រមៃ គិត ទេ ថា  បើ មាន ថ្ងៃ ណាមួយ  អ្នកទទួលបាន រូបថត ស្រាត ជាច្រើន របស់ មិត្ត ប្រុស អ្នក  និង ស្ត្រី ចម្លែក ម្នាក់  តើ អ្នក គិត យ៉ាងម៉េច ?  តើ អ្នក ធ្វើ យ៉ាងណា ចំពោះ ការក្បត់ ចិត្ត បែប នេះ ?» ។  នាង  Serene  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការចែករំលែក រូបថត នេះ ជាសាធារណៈ  ដោយសារតែ នាង សង្ឃឹម ថា  នាង នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សាធារណៈ ជន ។
នាង បាន សម្តែង នូវ ការឈឺចុកចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល នាង បាន ដឹង ថា  ដៃគូ របស់ នាង  កំពុងតែ លួច លាក់ មាន ស្រីស្នេហ៍ ថ្មី ជា ជនជាតិ វៀតណាម ។  នាង  Serene  បាន សរសេរ ថា៖  « ហេតុ អ្វី  ខ្ញុំ ត្រូវ ឃើញ រូបថត ទាំង នេះ ?  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណា  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ រូបថត ស្រាត ទាំងអស់ នេះ ?  តើ អ្នក ពិតជា មានអារម្មណ៍ រីករាយ ក្នុង ការក្បត់ ខ្ញុំ  និង នៅ ជាមួយនឹង ស្ត្រី ជា ជនជាតិ វៀតណាម នេះ ឬ ?  តើ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកធ្វើ ដាក់ ខ្ញុំ បែប នេះ ?» ។
←  មើល ហើយ ស្លង់ អារម្ម ណ៏ !!!  រូបភាព ៧ សន្លឹក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  និង  សុខ  ស្រី នាង  ផ្អែមល្ហែម ដូច គូស្នេហ៍  ឃើញ ហើយ ស្លុង អារម្ម ណ៏ ម៉ង …
ក្នុង ការបង្ហោះ រូបថត នោះ  នាង  Serene  ក៏ បាន ថតភ្ជាប់ គណនី  Facebook  របស់ ស្រី ស្នេហ៍ ជា ជនជាតិ វៀតណាម នោះ ដែរ  ដោយ សរសេរ ថា  ស្ត្រី នេះ ពិតជា ស្អាត ណាស់  ខណៈ ដែល នាង នឹង មាន បុរស ជាច្រើន ពេញចិត្ត នឹង សម្រស់ របស់ នាង ៕
រឿង មួយ ដ៏ ចំលែក !!!គ្រូពេទ្យ ថា ស្លាប់ ហើយ  តែ ព្រះចៅ អធិការ ថា មិន ទាន់ ស្លាប់ ទេ  !!  ហើយ មិន អោយ យក បូជា ទេ ទុក នៅ មច្ជា ៤ ថ្ងៃ  ជួប រឿ ថ មិន នឹកស្មាន ..( មាន វិដេអូ )  →
រូប ឯកសារ៖  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច នាំ ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត មេបញ្ជាការ យោធា របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ទៅ សាកសួរ ជាបន្ទាន់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផលិត គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧ ។  ការឃាត់ខ្លួន អតីត មេទ័ព រូប នេះ ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ព្រះមហាក្សត្របញ្ចប់ តំណែង ចុង របស់ លោក ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  ការឃាត់ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មិន មាន ការពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ អ្វី នោះ ទេ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  និយាយ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបន្ត នីតិវិធី ឲ្យ នាំ ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  គឺជា ការសម្រេច របស់ តុលាការ  ដែល លោក ថា  សមត្ថកិច្ច គ្រាន់តែ ជា អ្នក ធ្វើ តាម ការបញ្ជា របស់ តុលាការ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អះអាង នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការឃាត់ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស រួបរួម ជាតិ  និង ជា អតីត ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ទើប ត្រូវបាន ដក តំណែង  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទទួល ផល ពី ការផលិត គ្រឿងញៀន កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុផល នយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ ។
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត មេបញ្ជាការ យោធា របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ កាលពី ព្រហស្បតិ៍  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរចម្លើយ  តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ទៅ នាំ ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  យក ទៅ សួរចម្លើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទទួល ផល ពី ការផលិត គ្រឿងញៀន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ទៅ តាម ដីកា បញ្ជា របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការឃាត់ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដក តំណែង  ឬ ហេតុផល នយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ ដោយ  លោក អះអាង ថា  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  គឺ កើត ចេញ ពី បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដែល នៅ ពេល នោះ ជំនួយការ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ម្នាក់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ  ។
តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ នាំ ខ្លួន ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែសីហា  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  បាន បង្គាប់ ឲ្យ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សាកសួរ ពី ដំណើរ រឿង សម គំនិត ពី បទ ផលិត គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  និង នាំ សារធាតុ សម្រាប់ ផ្សំ គ្រឿង ញៀន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ភូមិ ទី  ១  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០០៧ ។
« ករណី ហ្នឹង កើតឡើង តាំង នៅ ត្រែង ត្រយឹង លើក ណាម្តង យើង ចាប់ ជនល្មើស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល ផលិត  ATS  អំហ្វេតាមីន  ដី មាន ប៉ុន្មាន ហិកតា  ហើយ ដី ហ្នឹង ដី គាត់ ។  ហើយ អ្នក ដែល ធ្វើ ការងារ ហ្នឹង  គឺ អា ជំនួយការជួយ គាត់  ទីប្រឹក្សា គាត់  ហើយ ដល់ វា ជាប់ គុក ទៅ វា ឆ្លើយ ដាក់តាំងពី ហ្នឹង មក ។  ពេល ឥឡូវ ហ្នឹង ពេល យើង បន្ត នីតិវិធី ទៅ យើង ឃើញ ថា គាត់ មាន ករណី ពាក់ព័ន្ធ ទទួល ផល  ទទួល អញ្ចឹង មែន ។  ការបើក ដៃ  ហើយ រហូតដល់ មាន គេ ប្រុងទៅ ចាប់អាជុង  [ ជំនួយការលោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ ]  ហ្នឹង  គាត់ បញ្ចេះ ឲ្យ អា ហ្នឹង រត់ ទៅ ទៀត  ដូច្នេះ វា អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ អី នឹង ការអស់ អំណាច អី ទេ » ។
បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ចោទ ថា  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ  អតីត មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ធ្លាប់ ស្មោះត្រង់ នឹង គណបក្ស រាជានិយម  ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  រូប នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្របញ្ចប់ តំណែង ពី ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល តាម ការស្នើ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ត្រូវបាន ដកហូត អាវុធ  ព្រមទាំង ក្រុម អង្គរក្ស ការពារ ជាបន្ទាន់ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បន្ថែម ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបន្ត នីតិវិធី ឲ្យ នាំ ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  គឺជា ការសម្រេច របស់ តុលាការ  ដែល លោក ថា  សមត្ថកិច្ច គ្រាន់តែ ជា អ្នក ធ្វើ តាម ការបញ្ជា របស់ តុលាការ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត មេទ័ព ស្មោះត្រង់ នឹង រាជានិយម  ដែល ដឹកនាំ ទ័ព ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នា ពេល រដ្ឋ ប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ត្រូវបាន បញ្ចប់ តំណែង កំពូល ៗ របស់ លោក ជាបន្តបន្ទាប់  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  កាលពី ពីរ ខែ មុន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន កាត់ផ្តាច់ សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បន្ទាប់ពី លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា មិន ស្មោះត្រង់ ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធភាព  ដោយ លួច ទាក់ទង ជាមួយ លោក  អេង  ឆៃ  អ៊ាង  ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង អំឡុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។
« យើង ឃើញ ថា មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន ដក តំណែង  ហើយ ត្រូវបាន ប្រកាស ថា មិន មែន ជា ដៃគូ  ឬ ក៏ ជា ជន ដែល ក្បត់ នឹង សម្ព័ន្ធភាព អី ជាដើម ។  អញ្ចឹង មើលទៅ ខ្ញុំ គិត ថា  ការ ដែល ឃាត់ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នេះ  អាច ដើម្បី គំរាម បុគ្គល  ឬ សកម្មជន បក្ស កាន់អំណាច ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ជំហរ មិន ច្បាស់លាស់ ជាមួយ គណបក្ស របស់ ខ្លួន »។
លោក  សូ  ចន្ថា  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ  លើកឡើង ថា  ករណី ឃាត់ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រឿងញៀន កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  បាន បង្ហាញ ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដែល មាន ភាពទន់ខ្សោយ និង មាន ស្តង់ដារ ពីរ ។  លោក  បន្ថែម ថា  ការឃាត់ខ្លួន នេះ ក៏ អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ល្បែង នយោបាយ  ក្រោយពី លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន គណបក្ស កាន់អំណាច ចោទ ថា មិន ស្មោះត្រង់ នឹង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ គណបក្ស ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ដែល ចេញ ដីកា នាំ ខ្លួន  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នឹង មន្ត្រី នគ បាល ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី សុំ សេចក្តីអធិប្បាយ ពី ស្ថានភាព របស់ លោក  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ខណៈ ដែល អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ដោយ អះអាង ថា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ដែល ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាបន្ទាន់  ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មិន ទាន់ មាន ការសម្រេច ឃុំខ្លួន  ឬ ចោទប្រកាន់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ៕
មនុស្ស ៤ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  |  នគរបាល ជាតិ
មនុស្ស ៤ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា
ព្រៃវែង៖  មនុស្ស ៤ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ។  ឧបទ្ទវហេតុ ខាង លើ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៥១ នាទី  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  ( ផ្លូវ សាងសង់ ) ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ អៃ  ខែម  ភូមិ ស្វាយអន្ទរ ទី ១  ឃុំ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នក រងរបួស បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅពេទ្យ រង្វង់ មូល ស្វាយអន្ទរ ។  មូលហេតុ ម៉ូតូ C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៧ បើកបរ បំពាន គន្លង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច បាន យកមក ទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្វាយអន្ទរ ដើម្បី រងចាំ ការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក C125  ពណ៌ ខ្មៅ ផលិត ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1P-7547  បើក ដោយ ឈ្មោះ ផល  បញ្ជា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ភូមិ ពោធិស្វាយ មីញ  ឃុំ អំពិល តាពក  ស្រុក អូរាំ ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រងរបួស ( បាក់ ក ដៃ ខាងឆ្វេង ) រួម ដំណើរ មនុស្ស ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ ស៊ាង  វ៉ាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រងរបួស ( ស្រាល ) ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  ទី ២ - ឈ្មោះ ស៊ាង  វីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រងរបួស ( ធ្ងន់ ) សន្លប់ ត្រូវ ជា ប្អូន  បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បាន បំពាន គន្លង ផ្លូវ  ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ ពណ៌ ខ្មៅ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GM-2724  បើក ដោយ ឈ្មោះ ឃុយ  ខន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ចចក ទី ១  ឃុំ មេ បុណ្យ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បួង បាន បុក ចំពី ចំហៀង ម៉ូតូ បំពាន គន្លង បណ្តាល អោយ រងរបួស ( ស្រាល ) ។
BeHappy2day  គឺជា សេវាកម្ម ណាត់ជួប តាម អ៊ិនធ័រ ណែត ទូទាំង ពិភពលោក ដែល អ្នក អាច ជួប ស្ត្រី ដែល នៅ លីវ ពី រូស្សី អ៊ុយក្រែន អាមេរិច និង ឡាតាំង អាមេរិច ។  វា ក៏ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី ជជែក កំសាន្ត និង វីដេអូ វីអូអេ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រពន្ធ ឬ ក្មេងស្រី នា ពេល អនាគត របស់ អ្នក មុនពេល ទៅ កាលបរិច្ឆេទ ។
លោក  Jack  Ma  ថា  Alibaba  នឹង មាន ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត លំដាប់ ទី ៥  ក្នុង ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ២០៣៦  ។  ក្រោយពី រក បាន ចំណូល ដល់ ទៅ  ២,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លោក  Jack  Ma  ពោរពេញ ដោយ ការជឿជាក់ ទៅ លើ អនាគត ដ៏ ច្រះត្រចង់ នៃ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  ខណៈ ដែល លោក ព្យាករ ថា  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣៦  Alibaba  នឹង ក្លាយជា សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ បំផុត លំដាប់ ទី ៥ ពិភពលោក ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ជា សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ ទី ២២ ក្នុង ពិភពលោក  ដែល ស្ថិត ពីក្រោយ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០  ក្រុមហ៊ុន នេះ  កំណត់ គោល ក្នុង ការលក់ ឲ្យបាន ចំណូល ១០០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ឡើង ទៅ ឈរ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៦  នៅលើ តារាង  ពោលគឺ នាំ មុខ លើ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ទៅ ទៀត ។  ពិត ណាស់  ការ ឈាន ទៅកាន់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ទាំង ៥ ក្នុង ពិភពលោក  ពិតជា ពិបាក  ដោយ តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ត្រូវ មាន ចំណូល  GDP  ខ្ពស់ ជាង ប្រទេស ធំ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  អាល្លឺម៉ង់  ចក្រភព អង់គ្លេស  បារាំង  និង ឥណ្ឌា ។  ប៉ុន្តែ  ការឈានដល់ កម្រិត នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក  Ma  ឈប់ និយាយ ថា  ការបង្កើត  Alibaba  គឺជា កំហុស ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ជីវិត របស់ លោក ៕
តារាចម្រៀង  Ariana  Grande  និង ពិធី ករ  James  Corden  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា មក សម្ដែង ឈុត ឆាក ស្នេហា រវាង តួអង្គ  Rose  និង  Jack  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍  និង ទទួលបាន ភាពសប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ។
ក្នុង កម្មវិធី នោះ ដែរ  តារាចម្រៀង  Ariana  Grande  តុបតែង ខ្លួន ជា តួអង្គ  Rose  និង ពិធី ករ  James  Corden  តុបតែង ជា តួអង្គ  Jack  ច្រៀង ឆ្លង ឆ្លើយ សាសង គ្នា  គួរឲ្យ ជក់ចិត្ត ជាខ្លាំង ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ គឺ ថា  រាល់ បទចម្រៀង ដែល ច្រៀង សម្ដែង ក្នុង រឿង  “Titanic”  នេះ ទាំង ប៉ុន្មាន  សុទ្ធតែ ជា បទចម្រៀង ផ្សេង ៗ គ្នា ទាំងអស់ ។
បទចម្រៀង ដែល ជ្រើសរើស យកមក ច្រៀង  សម្ដែង ក្នុង រឿង មួយ នេះ ទាំង ប៉ុន្មាន សុទ្ធសឹងតែ ជាបទល្បី ៗ កំពុង ពេញនិយម  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា បទ  “Just  Dance”  របស់ តារាចម្រៀង  Lady  Gaga,  “Steal  My  Girl”  របស់  One  Direction  និង  “Shape  Of  You”  របស់  Ed  Sheeran  ជាដើម ៕
តារា សម្តែង ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ គឺ កញ្ញា  Kimmy  Kimberley  បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា ជា ផ្លូវការ ហេីយ នៅ ព្រឹក នេះ ( មាន រូបភាព )
កើត មក ជាជាង សាក់ ពិតជា ឡូយ មិន ធម្មតា ទេ  ព្រោះ មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន ស្រី ប្រុស ស្អាត ជាច្រើន មក សាក់ ជាពិសេស ស្រី ស្អាត មក អោយ សាក់ ត្រង់ កន្លែង  ដើមទ្រូង  កំប៉េះ គូទ  គុល ភ្លៅ  សុទ្ធតែ កន្លែង ឆ្ងាញ់ ៗ  ដូចជាង សាក់ ម្នាក់ នេះ អញ្ចឹង អតិថ ជមក សាក់ សុទ្ធ ដើមទ្រូង អីវ៉ាន់ ឃើញ ហើយ ទុប អារម្មណ៍ សឹង មិន បាន តែម្ដង ÷
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!!  សាក់ កន្លែងណា មិន សាក់  មក សាក់ កន្លែង ហ្នឹង វិញ  ឆ្ងាញ់ ត្រង់ កែង ដៃ នឹង ម៉ង …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
# ក្រោម ប្រធានបទ៖  ចាប់ផ្តើម ការងារ ដើម្បី ក្តី សុបិន្ត អ្នក ។  ជួប ជាមួយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  គ្រូបណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី កំណត់ អោយ បាន នៅ ក្តី សុបិន្ត អ្កក ។
# ចំនួន មាន កំណត់  កម្មវិធី នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  បៀល ប្រាយ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងែ ត្រង់  ។ ..
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ប្រតិបត្តិការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដឹកនាំ ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បង្ក្រាប ទីតាំង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ  ខុស ច្បាប់ ៧ កន្លែង  ខណៈ ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ដេអេនឹង ពូជ្រៃ  ក្នុង ស្រុក ពេជ្រ ដា កំពុង កើតមាន សកម្មភាព រៀងរាល់ ថ្ងៃ  គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ អើ ពើ ដោយ ទទួលបាន ការសារទរ ជាខ្លាំង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ លោក  ម៉ម  វណ្ណ ដា  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង សាលាដំបូង ខេត្ត  ដែល បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ឋ រឹបអូស វត្ថុតាង រួម នឹង ឈើ ខុស ច្បាប់ រាប់ រយ សន្លឹក ពី ឈ្មួញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០១  កញ្ញា  ២០១៨  ។
លោក  ម៉ម  វណ្ណ ដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ជំនាញ បាន ដកហូត ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន អាជ្រៀក  ( តាប )  បាន ចំនួន ៧ គ្រឿង  ពី រោង សិប្បកម្ម ចំនួន ៧ ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ភូមិ ពូជ្រៃ  នឹង ភូមិ ដេអេ  ប៉ុន្តែ ដោយ ពិបាក ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ទើប ជំនាញ  សម្រេច  ធ្វើការ រក្សាទុក នៅ ទីតាំង ដើម  ដោយ តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ទាំងនោះ រត់ ច្បាប់  អនុញ្ញាត ក្នុង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ។  លោក  ម៉ម  វណ្ណ ដា  បន្ត ថា  បើ ក្នុង អំឡុង ពេល ១៥ ថ្ងៃ  ពួកគាត់ នៅតែ មិន ព្រម ធ្វើ ច្បាប់ ជំនាញ នឹង ចាប់ ឃាត់ ជា ស្ថាពរ តែម្តង  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ដាច់ ដោយឡែក បាន ឲ្យដឹង ថា  « សកម្មភាព បង្ក្រាប ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ររង ខាងលើ បាន ធ្វើឲ្យ មាន មន្ត្រី ក្នុង មូលដ្ឋាន មួយ ក្តាប់ តូច មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ  ដ្បិត ដូច វាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ របស់ ពួកគេ ព្រោះ សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ទាំងនោះ បាន ដំណើរការរាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ជា កន្លែង ផ្តល់ លាភសក្ការ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ »  ។
លោក ជ័យ  សុខា  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សែនមនោរម្យ នឹង ពេជ្រាដា  បាន ឲ្យ អ្នកកាសែត ដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា ថា « ករណី នេះ ដោយ មាន ការយល់ឃើញ ពី ចៅហ្វាយ ស្រុក បាន សុំ ទៅ លោក  ម៉ម  វណ្ណ ដា  ឲ្យ ធ្វើ ត្រឹម កិច្ចសន្យា នោះ ទេ … ដោយ ផ្ញើ  ( វត្ថុតាង ) នៅ គាត់ ( ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ) ដោយ ឲ្យ គាត់ រត់ ការរត់ ច្បាប់ … យើង អត់ បាន យកមក  អត់ យក អី ទាំងអស់ … គ្រាន់តែ ឲ្យ គាត់ លើកចេញ ពី ទីតាំង កន្លែង ហ្នឹង យក ទៅ ដាក់ ផ្សេង … ហើយ មិន ទាន់ បង្ក្រាប អី នោះ ទេ … ព្រោះ ស្រុក ប្រជុំ ហើយ  ចឹង ទុក ពេល ឲ្យ គាត់ រុះរើ ដោយ ខ្លួនឯង នឹង រត់ ច្បាប់ ក្នុង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  »  ។  លោក  ជ័យ  សុខា  បញ្ជាក់ ថា  « ឈើ ដែល បម្រើ ឲ្យ សិប្បកម្ម ទាំងនោះ តម្រូវឲ្យ គាត់ ទិញ ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច … អា ហ្នឹង ស្ថិត នៅលើ ជាក់ស្តែង »  ។
គិត ត្រឹម ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ២០១៨  លទ្ធផល ជុំវិញ ការចុះបង្ក្រាប ទីតាំង កែច្នៃ ឈើ អត់ ច្បាប់ ដុះ ស្លែ ទាំង ៧ កន្លែង ខាង  លើ មិន មាន ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ណាមួយ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ដល់ មហាជន ថា  តើ មាន ការរឹបអូស វត្ថុតាង សម្រាប់ កែច្នៃ ឈើ ដែល ក្រុម ជំនាញ បាន រកឃើញ ត្រូវ ចាត់ វិធានការបែប ណា នោះ ទេ  ?  ចំណែក ម្ចាស់ ទីតាំង ទាំងនោះ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ច្បាប់ អ្វី ខ្លះ  ក៏ មិន អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ជំនាញ បាន ដែរ  ។
ប្រភព បន្ត ថា « ជា ការកត់សម្គាល់ រាល់ ឈើ ដែល ត្រូវ យក ទៅ កែច្នៃ នៅ គ្រប់ សិប្បកម្ម ទាំងនោះ ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ ឃុបឃិត ជាមួយ  មន្ត្រី ដែន ជម្រក ការពារ សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក នឹង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ពូ ជ្រៃ - ក្រង់ តេះ  អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលទៅ អារ កាប់ ដឹក ចេញ ពី ដែន  ជម្រក ដោយ ខុស ច្បាប់  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ រោង សិប្បកម្ម ទាំងនោះ »  ៕
ចំណាំ៖  ខ្ជាយ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស ក្នុង គ្រឿងផ្សំ ម្ហូប  មិន មែន ជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ ទេ  គ្រាន់តែ មាន គុណសម្បត្តិ  ជួយ ថែរក្សា ជំងឺ  ។
ខ្ជាយ  លឿង ដែល យើង លើក យកមក បង្ហាញ នូវ  គុណសម្បត្តិ ដ៏ អស្ចារ្យ  ក្នុង លំដាប់ ជួរ ទី ១ នៃ ឱសថ បុរាណ  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ការផលិត ជា ថ្នាំ ទឹក  និង គ្រាប់  ជា ម្សៅ ..  នៅ ប្រទេស  មួយចំនួន  ។  មាន ការអះអាង ថា  ខ្ជាយ លឿង  គឺជា បងប្អូន នៃ មើម ថ្នាំ ចិន ដ៏ មាន តម្លៃ  និង ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  ខ្ជាយ បរិបូណ៌ ទៅ ដោយ សារធាតុ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  Calcium  ,  Vit  B1B2B3B6  ….  មាន ប្រសិទ្ធភាព បង្កើន សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ទាំង បុរស  ទាំង ស្ត្រី  សម្រួល តុល្យភាព អ័រមន  Estrogen  និង  Testoterone  និង ជួយ ព្យាបាល អាការៈ  ស្ត្រី  វ័យ ជិត អស់ រដូវ  និង  ក្រោយពេល អស់ រដូវ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ជាយ ជួយ ឲ្យ អាយុ វែង  បំប៉នធាតុ ក្នុង រាងកាយ ។  កែវិលមុខ  ណែន ដើមទ្រូង  បំប៉ន បេះដូង  ថ្លើម  និង  ក្រលៀន  (  យក ឬ ស និង មើមខ្ជាយ  ហាន់ ល្អិត ៗ ហាល ថ្ងៃ រហូត ស្រួយ  បុក ឲ្យ ហ្មត់ ឆុង ទឹក ពិសារ ម្តង ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  )  ។
ពេល ញ៉ាំ យើង ចាក់ ទឹកខ្ជាយ  កន្លះ កែវ  ថែម ទឹក  ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា  និង ថែម ទឹកឃ្មុំ  ឬ ស្ករ តាម ចំណូល  ដាក់ ទឹកកក ជា ការស្រេច  ។  បើ មិន ចូលចិត្ត ក្លិន ខ្ជាយ អាច លាយ ទឹកក្រូច កំប៉ុង  ឬ ទឹក ផ្លែ ឈើ ញ៉ាំ ក៏ បាន ។
ខ្ជាយ បំប៉ន ឆ្អឹង ក្រចក  មិន ឲ្យ ស្រួយ ឆាប់ បាក់  សម្រួល ដំណើរ ឈាម រត់  និង បំប៉ន ខួរក្បាល  ជួយ សម្រួល សម្ពាធ ឈាម ទាំង  ឡើង  និង ចុះ  ឲ្យ មាន ភាពប្រក្រតី  ជួយ អ្នក ជម្ងឺ  ពក ក  Hyper  Thyroid ជួយ ការពារ បុរស ភេទ នូវ  ពង ស្វាសរីក ធំ  ការពារ ជំងឺ មហារីក  ជួយ  រក្សា ស្បូន  ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត  (  មើមខ្ជាយ  ៦ - ៨  មើម  ផ្សំ និង សាច់ អំពិល ទុំ  60g  អំបិល  ៣ ស្លាបព្រា បាយ បុកបញ្ចូល គ្នា  រួច យក ទៅ ដាំ ជាមួយ ទឹក  ៦ កែវ ឲ្យ នៅសល់ ២ កែវ  ពិសារ ម្តង កន្លះ កែវ  មុន ចូល គេង  ពិសារ  ១ ខែ រហូត ជាសះស្បើយ ) ។  ខ្ជាយ បំបាត់ ចុករាគ មួល ឈាម  ហើម ពោះ  បំបាត់ ចុក រោយ ស្រពន់  ….  . ។  ពិសេស  ខ្ជាយ  ជួយ បំប៉ន សក់  ឲ្យ ដុះ ក្រាស់  បំបាត់ ការជ្រុះ សក់ ការពារ  និង  បន្ថយ សក់ ស្កូវ  ។  ល។
យកខ្ជាយ  លាង ទឹក ស្អាត  ហាន់ ជា កង់  រួច ចាក់ ចូល ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  ជាមួយ ទឹក  ២ ពែង  ទាល់តែ ហ្មត់  រួច ច្រោះ យក កាកចេញ  រួច ថែម ទឹក ឆ្អិន ឲ្យ គ្រប់ បាន  ១ លីត្រ  អាច ទុក ក្នុង ទូទឹកកក បាន ១ ខែ ។
បន្ទប់ ឆ្នាំ  1820,  ប្លុក  A  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Wanda,  ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ របស់  Yuanfei  ផ្លូវ  &  Fushou,  Weifang  ខេត្ត  Shandong  ប្រទេស ចិន ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ភាគី កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង ភាគី ថៃ  លោក  វិរ៉ា ឆៃ  ផ្លាសៃ  (Virachai  Plasai)  ដែល ជា តំណាង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ  ឡើង បកស្រាយ ផ្ទាល់ មាត់ នៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  នាទីក្រុង ឡាអេ  (Hague)  ប្រទេស ហូល្លង់ដ៍  (Netherlands) ។  ខាងក្រោម ជា រូបភាព ខ្លះ ៗ ក្នុង តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជា តិ៖
៨ - ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  ប្រចាំ ប្រទេស ហូល្លង់ដ៍  លោក  វិរ៉ា ឆៃ  ផ្លាសៃ  (Virachai  Plasai)  [ បើក ឯកសារ ] ។  រូបថត ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ២០១៣
Codashop  ( កូដាសប)  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ជឿ ទុកចិត្ត ជា ទីបំផុត  និង ជា គេហទំព័រ  សម្រាប់ បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ដែល ធំ ជាង គេ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ពួកយើង បាន នឹង កំពុង ធ្វើការ ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Mobile  Legends,  Heroes  Evolved  នឹង កំពុង បំពេញ តម្រូវការ នូវ ការទិញ ដែល មាន ភាពងាយស្រួល  ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ  ឬ ការបញ្ចូល ឈ្មោះ ផ្សេង ៗ ឡើយ  លើស ពី នេះ ទៀត លេខ គណនី ទឹកប្រាក់ របស់ លោក អ្នក នឹង ភ្ជាប់ ជារៀងរហូត  ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ ។
ដើម្បីឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពជឿជាក់ ដល់ អតិថិជន  ហើយ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន ក្នុង ការស្វែងរក ទីកន្លែង  ប៉ុស្តិ៍ បង់ប្រាក់ ឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ក្រុមហ៊ុន យើង បាន សហការ ជា មូយ នឹង ដៃគូរដ៍ ល្បី  ល្បាញ  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ( ស្មាត៍ )  and  Wing  ( វិង ) ។
យើង បាន នឹង កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ពី របៀប បង់ប្រាក់  និង ការបង់ ជាមួយ ដៃគូរ  Game  ( ហ្គេម )  ដើម្បី រៀបចំ ផ្សព្វ  ផ្សាយ និង  លើកទឹកចិត្ត ដល់ អតិថិជន ដូចជា ការថែម ជូន ផ្សេង ៗ  នូវ សម្ភារ មួយចំនួន  ការបន្ថែម ជា ទឹកប្រាក់  និង  អត្ថប្រយោជ៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Codashop  យើង និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  នៅលើ គេហទំព័រ  Facebook  ។  សំរាប់ ព័ត៌មាន លំអិត ផ្សេង ៗ  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើង តាម គេហទំព័រ ខាងក្រោម !
ឧបករណ៍ នេះ ជួយ សម្អាត ស្លេស ដែល ស្ទះ ពេញ រន្ធ ច្រមុះ  និង ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ហៀរ សំបោរ  ឬ  តឹង ច្រមុះ ញឹកញាប់  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
ឧស្សាហ៍ តឹង ច្រមុះ  ឬ  រលាក ច្រមុះ ?  ឥឡូវ គេ បង្កើត ឧបករណ៍ លាង សម្អាត ស្លេស ចេញ ពី រន្ធ ច្រមុះ  ងាយស្រួល ប្រើ  និង បង្ការ តឹង ច្រមុះ បាន ទៀត
ប៉ុន្តែ ដប នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្អាត រន្ធ ច្រមុះ បាន ដូចគ្នា ។  គ្រាន់តែ ដាក់ ទឹក ចូល ប៉ាន់ នេះ រួច បង្ហៀរ ទឹក ចូល តាម រន្ធ ច្រមុះ ម្ខាង  ហើយ ផ្អៀង ក្បាល ទៅ ម្ខាង  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ត្រចៀក ផ្អៀង ស្មើ ដី  ដើម្បីឱ្យ ស្លេស ក្នុង រន្ធ ឆ្អឹង ច្រមុះ ហៀរ ចេញមក ក្រៅ ។  រួចហើយ បង្ហៀរ ទឹក ទៅ ច្រមុះ ម្ខាង ទៀត  ជា ការស្រេច ។
ប៉ាន់ លាង រន្ធ ច្រមុះ  ហៅ ថា  Ultimate  Neti  Pot  លក់ ក្នុង តម្លៃ  ១៦,៨៧  ផោន  ( ជិត  ២៣  ដុល្លារ )  តាមរយៈ វេបសាយ  amazon.co.uk ។
វា អាច ប្រើ ដើម្បី សម្អាត រន្ធ ចម្រុះ យ៉ាង ងាយស្រួល បំផុត ។  ដប នេះ មាន ច្រើន ជម្រើស  ដោយ មាន ផលិត ពី ដែក អ៊ីណុក  សេរ៉ា ម៉ិក  និង  ប្លាស្ទិក ។
Previous  article  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ ភូមិសាស្រ្ត នៃ មាតិកា ថវិកា  Next  article  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ គម្រោង នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  នៅឯ វិមាន ប្រធានាធិបតី ក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
យុវជន វៀតណាម សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង មាន សុទិដ្ឋិនិយម ពី ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ទៅ វៀតណាម
យ៉ាងហោចណាស់ មាន សមាជិក សំខាន់ ពីរ រូប នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន គេ រារាំង មិន ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ តូច មួយ ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង បញ្ហា សង្គម នៅ វៀតណាម ។
លោកស្រី  Doan  Trang  អ្នកកាសែត ដែល បាន ប្ដូរ ទៅជា អ្នក សរសេរ ប្លុក និង ជា សកម្មជន ផង នោះ បាន និយាយ ថា  លោកស្រី ត្រូវបាន គេ បង្ខាំង ឲ្យ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ មួយ ក្នុង ខេត្ត  Ninh  Binh  រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  នៅ ពេល ដែល លោកស្រី កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង ហូជីមិញ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហាណូយ  ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង លោក អូបាម៉ា តាម ការអញ្ជើញ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ពួកគេ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ ឃុំខ្លួន ដោយសារតែ សារ ដែល ខ្ញុំ បាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ខ្ញុំ ស្តីពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត មិន មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ វៀតណាម ។  ពួកគេ បាន បដិសេធ ថា  មិន បាន រារាំង ខ្ញុំ មិន ឲ្យ ជួប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ទេ  ប៉ុន្តែ យើង អាច មើលឃើញ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ធ្វើ ដូច្នេះ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ប្រាប់ ពួកគេ ថា  វា មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ហើយ វា ក៏ មិន មាន លក្ខណៈ ការទូត ដែរ ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ  ពួកគេ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ អាច ប្តឹង ពួកគេ បាន ។  ពួកគេ ថែមទាំង ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  វា ជា រឿង កុហក  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  គ្មាន គម្រោង នឹង ជួប ជាមួយ សកម្មជន នៅក្នុង របៀបវារៈ ផ្លូវការ របស់ លោក នោះ ទេ » ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក បណ្ឌិត  Nguyen  Quang  A  ក៏ មិន បាន មាន វត្តមាន ទៅ តាម ការអញ្ជើញ នោះ ដែរ  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  លោក ត្រូវបាន គេ ចាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  រួច បើក ចេញ ទៅ ជាយ ក្រុង ហាណូយ  រហូត ទាល់តែ លោក  អូបាម៉ា  ចាកចេញ ពី ទីក្រុង នេះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដែល ជា កន្លែង ចុងក្រោយ បំផុត ដែល លោក ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នោះ ។
លោក  អូបាម៉ា  បាន ជួប ជាមួយនឹង សមាជិក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល វៀតណាម ចំនួន ៦ នាក់  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  « មាន សកម្មជន មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ រារាំង មិន ឲ្យ មក ដោយសារតែ ហេតុផល មួយចំនួន »៕
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ០០ នាទី  កម្លាំង ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ចាត់ចែង និង ផ្តល់ ទីតាំង ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៣៩  ភូមិ ១៣ មក រា  សង្កាត់ ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ។
ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន ( អាយ ) ២ កូន ថង់  ទម្ងន់ ០.៦៥ ក្រាម  ,  ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន ( វី ) ៤ គ្រាប់  ទម្ងន់ ០.៣៨ ក្រាម  ,  ដប កែច្នៃ សម្រាប់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន ៣  ,  កន្ត្រៃ ៣  ,  ដែក កេះ ៦  ,  កាំបិត ១  ,  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ និង ថង់ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ រំលែក ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  ។
កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ បណ្តាញ  ជា វាក្យ ស័ព្វ មាន ប្រភព មកពី ភាសា អង់គ្លេស  E-Reputation  និង ដែល ត្រូវបាន គេ  សម្រួល ជា ភាសា បារាំង ថា  cyber-réputation,  réputation  numérique,  réputation  sur  Internet  ឬ ក៏  réputation  enligne  ហើយ  ខ្ញុំ សូម ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ បណ្តាញ  ឬ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធ័រ នែត ។
ព្រោះ បើ តាម  Statistic  Brain  Research  Institute,  14th  June  2015  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ មាន មិត្ត  លើ បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ ជាង ១៣០ នាក់ ឯណោះ  នេះ គ្រាន់តែ ជា ឧទហណ៍ មួយ បណ្ណោះ  ពី លទ្ធភាព  នៃ ការសាយភាយ ពត៌មាន ។
ក្នុង បរិបទ នៃ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធ័រ នែត ស្ទើរ គ្រប់ ដៃ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ក៏ ដូចជា តាម កុំព្យូទ័រ  និង ថា ប្លិត  ទាំង ចំពោះ រូបវ័ន្ត បុគ្គល  និង នីតិបុគ្គល  សុទ្ធតែ មាន អត្តសញ្ញាណ  ឬ ស្នាក ស្នាម បន្សល់ទុក លើ បណ្តាញ  ដោយ ចេតនា  ឬ ដោយ អចេតនា ។
ហើយ ស្នាក ស្នាម ទាំង នេះ បង្កើត បានជា សំនំុ ទិន្នន័យ ដែល កំនត់ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ឬ  ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស និមួយ ៗ  ដែល នឹង ក្លាយជា រូបភាព តំណាង ឲ្យ បុគ្គល  ឬ ក្រុមហ៊ុន នោះ ។  D’où  l’émergence  de  la  notion  «  e-réputation  »  ou  «  réputation  sur  Internet  »  !
ដូចនេះ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ បណ្តាញ  គឺជា រូបភាព តំណាង ឲ្យ បុគ្គល  ឬ ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្គុំ ឡើង ដោយ សំនំុ ទិន្នន័យ  ដែល បន្សល់ទុក ទាំង ដោយ ចេតនា ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ទាំង ដោយ ទង្វើ អ្នក ដ៏ទៃ ។
ក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ បុគ្គល លើ បណ្តាញ សង្គម  ប្រសិនបើ ពត៌មាន រូបភាព ឬ មូល វិចារណ៍ នៅលើ បណ្តាញ  ជា ទ ង្វើ្វើ ឲ្យ ប៉ះពាល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ បុគ្គល  វា គឺជា ស្ថានភាព ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បុគ្គល ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ទទួលបាន ការការពារ អំពី ច្បាប់ ជាតិ នានា ដែល អាស្រ័យ  នឹង ប្រទេស និមួយ ៗ ។
បើ ផ្អែក តាម ច្បាប់ បារាំង សព្វ ថ្ងៃ  មាន តួអង្គ ច្រើន ដែល ចូលរួម ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ករណី មាន ការរំលោភ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ឬ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ កើតឡើង ។  មាន ទាំង  ជន ដែល ជា ប្រភព នៃ ការបរិហារ កេរ្តិ៍  ជា អាទិ៍ គឺ  បុគ្គល  ដែល ជា ម្ចាស់ នៃ សំដី  ឬ ទ្វើ បរិហារ កេរ្តិ៍ លើ បណ្តាញ សង្គម  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ប្រត បត្តិការផ្តល់  មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ និង ផ្ទុក ទិន្នន័យ នោះ  ឧទាហរណ៍ ក្រុមហ៊ុន  Google  និង ហ្វេសបុ៊ក ជាដើម ។
ក្នុង នីតិវិជ្ជមាន បារាំង  មាន បណ្តឹង មួយចំនួន ជា យន្តការ សម្រាប់ ការពារ ជនរងគ្រោះ  មាន ដូចជា  បណ្តឹង  បរិហារ កេរ្តិ៍  (L’action  en  diffamation  pour  l’individu  ou  l’action  en  dénigrement  souvent  utilisée  par  les  entreprises  lorsqu’il  y  a  eu  atteinte  à  leurs  produits)  ។  បណ្តឹង ពី ការរំលោភ សិទិ្ធ បុគ្គល បណ្តាល  មកពី ឯកសារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ពត៌មានវិទ្យា លើ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ បុគ្គល  ដោយ គ្មាន  ការព្រមព្រៀង របស់ សាមីជន  (Les  atteintes  aux  droits  de  la  personne  résultant  des  fichiers  ou  des  traitements  informatiques  des  données  personnelles  sans  le  consentement  de  la  personne) ។
ពិត ណាស់ ថា អ្នក ដ៏ទៃ អាចនឹង សរសេរ  ឬ ផ្សាយ ពត៌មាន  ឬ រូបភាព ទាក់ទង នឹង យើង  នៅលើ បណ្តាញ  សង្គម  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ដឹង ថា  ជាទូទៅ គឺ យើង ដែល ជា ឯកត្ត បុគ្គល ខ្លួនឯង ទេ  ដែល មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង  ការបង្ហាញ ពី ភាពឯកជន របស់ ខ្លួន លើ បណ្តាញ តាមរយៈ ឈ្មោះ ពិត ឬ ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  អំពី អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ  អំពី អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  អំពី រូបថត ដើរលេង កំសាន្ត  និង រូបថត ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ។ល ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ពេល ដែល ពត៌មាន  មាន ដូចជា រូបថត  វីដេអូ  ការធ្វើ មូល វិចារណ៍ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន ផ្សព្វ  ផ្សាយ លើ បណ្តាញ សង្គម ឬ បណ្តាញ អ៊ីនធ័រ នែត ហើយ  ដោយ គ្មាន ការកំណត់ ការសម្ងាត់  (Paramètres  de  confidentialité)  ពត៌មាន នោះ វា នឹង ឋិត ក្រៅ ដែន នៃ ការគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង  និង ក៏ មាន ការលំបាក ណាស់  ក្នុង ការលុបពត៌មាន នោះ ចេញ ពី បណ្តាញ អ៊ីនធ័រ នែត ។
ដូច្នេះ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ គួរ ពិចារណា  ស្ថាបនា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ លើ បណ្តាញ បើ ទោះជា គេ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន  ១០០ %  អំពី ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  តែ គេ គួរ រៀបរៀង នូវ ពត៌មាន របស់ ខ្លួន លើ បណ្តាញ  ឲ្យ មាន រូបភាព ល្អ  ប្រសើរ  ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជីវិត ឯកជន  និង ជីវិត សាធារណៈ ។
បាន សេចក្តី ថា មុននឹង ផ្សាយ លើ បណ្តាញ  គេ សម្រាំង ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ណា ដែល ទាក់ទង នឹង សមត្ថភាព  ភាពបិុន ប្រសព្វ  ជៀសវាង ការធ្វើ មូល វិចារណ៍ ដែល ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ អ្នក ដ៏ទៃ  ផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន មិន ពិត  បង្ហាញ រូបភាព អសីលធម៌  និយាយ  ឬ  បញ្ចេញ កាយវិការ តាម រូបភាព  ឬ វីដេអូរ ឥត ប្រយោជន៍  ជាដើម ។ល ។  ដូច ពាក្យ ចាស់ ពោលថា៖ ជួនកាល  «  នៅ ស្ងៀម ជាជាង ស្រដី  » ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្ហាញ ភាសា អង់គ្លេស ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ នេះ  បាន សង្កេតឃើញ ថា  កូនសិស្ស ខ្មែរ មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ទៅ លើ កម្រិត ចំណេះ ភាសា អង់គ្លេស  ហើយ ប្រៀបធៀប កម្រិត ចំណេះដឹង នេះ ទៅនឹង ប្រទេស ជិតខាង  គឺ យើង ឃើញ ថា ចំណេះដឹង ទាំងនោះ មិន ចាញ់ គេ នោះ ទេ  ហើយ អាច ខ្ពស់ ជាង គេ ទៀតផង  ក្នុង វិស័យ អប់រំ  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង វិស័យ សិក្សាធិការ ជាដើម ។
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  បាន ថ្លែង ថា  សន្និសីទ  CamTESOL  នេះ នាំមក នូវ ការជួបជុំគ្នា ក្នុង ចំណោម គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  និង គ្រូ ឧទ្ទេស  អ្នកស្រាវជ្រាវ ក្នុង វិស័យ ផ្នែក បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  (ELT)  និង ភាសា វិទ្យា  បុគ្គលិក រដ្ឋបាល របស់ សាលារៀន  និង សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  អ្នក អប់រំ  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ការអប់រំ ភាសា អន្តរជាតិ ។  សន្និសីទ ដ៏ ធំ នេះ  នឹង រួមបញ្ចូល នូវ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ចំនួន ជាង  ៣៥០  ដោយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  ព្រមទាំង មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ បន្ថែម  ចំនួន ១០០  ផ្សេង ទៀត ។
សន្និសីទ  CamTESOL  បាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ មកហើយ  លើ ការបង្ហាត់ បង្ហាញ ភាសា អង់គ្លេស  និង អ្នកបោះពុម្ព សៀវភៅ  ទាក់ទង ក្នុង ការបង្ហាត់ ភាសា អង់គ្លេស  បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចំនួន ៣៩ ប្រទេស ប្រមាណ ១៧០០ នាក់  ដែល នឹង ធ្វើ ការចែករំលែក  នូវ បទពិសោធន៍  លើ វិស័យ បង្ហាត់ បង្ហាញ ភាសា អង់គ្លេស  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ម៉ៅ  ស្រេង  នាយក ស្ថាប័ន អប់រំ  អាយ  ឌី  ភី  (IDP  Education)  កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  សន្និសីទ នេះ នឹង បន្ត ផ្តល់ ជា វេទិកា ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ចំណេះ  ការស្រាវជ្រាវ  ជួយ លើកកម្ពស់ កម្រិត ស្តង់ដារ នៃ ការបង្ហាត់ បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក៏ ដូចជា ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ ។  ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ដែល ចូលរួមទាំង ៣៩ ប្រទេស  ដែល មាន ១៧០០ នាក់ នោះ  មាន គ្រូបង្ហាត់ បង្ហាញ ភាសា អង់គ្លេស ពី ប្រទេស នានា ដូចជា នាយក សាលា  ឬ ចាងហ្វាយ សាលា  ឬ សាកលវិទ្យាល័យ  និង ស្រាវ ស្រាវជ្រាវ សិក្សាធិការ  ដើម្បី មក ចែករំលែក នៃ ការយល់ដឹង របស់ ពួកគាត់ ថា តើ ការបង្ហាត់ បង្ហាញ ភាសា អង់គ្លេស ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ជួយ កូនសិស្ស ឲ្យ រៀន កាន់តែ លឿន ឡើង និង ឆាប់ ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការបង្កើន ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស ដល់ យុវជន មួយចំនួន នោះ  គឺ យើង តែងតែ ឮ ការសួរ គ្នា ថា តើ រៀន ភាសា អង់គ្លេស យ៉ាងម៉េច ដើម្បីឲ្យ បាន ឆាប់ ចេះ ?  គឺ ការរៀន នោះ អាស្រ័យ ទៅលើ គ្រូបង្ហាត់ នោះ ផង  តើ គ្រូ នោះ មាន ចំណេះដឹង ក្នុង ការបង្ហាត់ បាន ល្អ ទេ  មាន បច្ចេកទេស ក្នុង ការជួយ កូនសិស្ស ឆាប់ យល់  ឆាប់ ចាំ ទេ  ។  ទាក់ទង នឹង ឯកសារ  សម្ភារៈ សិក្សា ដែល ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្រូបង្ហាត់ និង ក្នុង ថ្នាក់រៀន  តើ មាន លក្ខណៈ មួយ ជួយ ពន្លឿន ល្បឿន ក្នុង ការរៀនសូត្រ  ហើយ កិច្ចការ ដែល សំខាន់ ជាង គេ គឺ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ កូនសិស្ស ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ប្រសិនបើ មាន គ្រូ ល្អ  មាន សម្ភារៈ បរិក្ខារ ល្អ  នឹង រៀន បាន ល្អ  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មាន សៀវភៅ ល្អ  សម្ភារៈ ល្អ  តែ កូនសិស្ស មិន ខំ រៀន នោះ ក៏ ល្បឿន នៃ ការសិក្សា ក៏ មិន បាន លឿន ដែរ ។  ការរៀន ភាសា ត្រូវ ខិតខំ ដោយ ខ្លួនឯង  ក្រោយពេល ចេញ ពី សាលា  ត្រូវ ស្វែងរក ការសិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង បន្ថែម ទៀត នៅ ខាងក្រៅ សាលា  តាមរយៈ ការអាន សៀវភៅ  ស្តាប់ ទូរទស្សន៍  ស្តាប់ វិទ្យុ  អានកាសែត  ការនិយាយ សាសង ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង អ្នក ដែល រៀន ភាសា អង់គ្លេស ដូចគ្នា ។  លោក បន្ត ថា  ការរៀន ភាសា អង់គ្លេស គួរតែ ចំណាយ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន  នៅ ខាងក្រៅ ថ្នាក់  ជាជាង នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ទៀត  ។  ពីព្រោះ តាមពិត ទៅ ការរៀន ហើយ ត្រូវ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ហើយ បើសិនជា រៀន ហើយ មិន យក ទៅ ប្រើ នោះ  គឺ កម្រិត ចំណេះដឹង នឹង ថយ មិន លឿន ដូចគ្នា ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ដូច គេ ទេ ” ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពិធី បើក កម្មវិធី សន្និសីទ  CamTESOL  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១៤  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ថ្ងៃទី ១០ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  ឆ្លង តាម ការបង្ហាត់ បង្ហាញ ភាសា អង់គ្លេស ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ នេះ  បាន សង្កេតឃើញ ថា មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ទៅ លើ កម្រិត ចំណេះ ភាសា អង់គ្លេស របស់ កូនសិស្ស កម្ពុជា  ហើយ ប្រៀបធៀប កម្រិត ចំណេះដឹង នេះ ទៅនឹង ប្រទេស ជិតខាង  គឺ យើង ឃើញ ថា ចំណេះដឹង ទាំងនោះ មិន ចាញ់ គេ នោះ ទេ  ហើយ អាច ខ្ពស់ ជាង គេ ទៀតផង  ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង លោកគ្រូ ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្ហាញ ភាសា អង់គ្លេស  និង កូនសិស្ស ដែល ខំ ព្យាយាម សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង ។  ភាសា អង់គ្លេស មាន សារសំខាន់ នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង វិស័យ សិក្សាធិការ ជាដើម  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន ការចូលរៀនសូត្រ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ពី បណ្តា គ្រូបង្រៀន និង បណ្តា កូនសិស្ស  ដែល ចូលមក សិក្សា ក្រេប ជញ្ជក់ យក ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស ។
ធនាគារ ជាតិ និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  រួមគ្នា ប្រឆាំង  ការសម្អាត ប្រាក់  និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ជា យន្តការ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន រួមគ្នា  ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ការប្រឆាំង  ការសម្អាត ប្រាក់  និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អង្គភាព ស៊ើបការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  ធនាជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន សេវា ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់  (MoU)  ស្តីពី  ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ការប្រឆាំង  ការសម្អាត ប្រាក់  និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម ។
ការចុះអនុស្សរណៈ នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ជា យន្តការ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហការ គ្នា  ទៅវិញទៅមក ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ បន្ថែម ទៀត  ព្រមទាំង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ក្នុង ការស្វែងរក ទប់ស្កាត់  និង លុបបំបាត់ ការសម្អាត ប្រាក់  និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បោកបក់ បំបាក់ ប៉ាណូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង ដើមឈើ  សង្កាត់ លើ យានយន្ត ជាច្រើន កន្លែង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CEN
បើ តាម ការបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១៥ នាទី  នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចតុមុខ  ( សម្តេច សង្ឃ ជួន ណាត )  តីរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  មាន ករណី ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បណ្តាល  អោយ  ១ - រលំ ស្លាក ប៉ាណូ  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ស្រា Chivas  មួយ ផ្ទាំង ធំ  និង ប៉ាណូ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជ  កម្ម  មួយ ផ្ទាំង តូច  ពុំ ស្គាល់ យីហោ  ( មិន បណ្តាល អោយ រង បួស មនុស្ស ទេ ,  បណ្តាល ខូចខាត ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង )  ២ - រលំ  ដើម តា សេក  មួយ ដើម ធំ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ផ្ទះ លេខ ២១ អឺ ០  ផ្លូវ លេខ ១៣៦  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ( មិន បណ្តាល អោយ រងរបួស មនុស្ស ទេ ,  បណ្តាល អោយ ទាក់ ខ្សែរ ភ្លើង  មួយ ខ្សែ រ ធំ )  ។  ៣ - រលំ  ដើម ផ្កា  មួយ ដើម តូច  នៅ ត្រង់ ចំណុច  មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  កែង ផ្លូវ លេខ ១៥៤  សង្កាត់  បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ ( មិន បណ្តាល អោយ រងរបួស មនុស្ស ទេ )  ។  ៤ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បណ្តាលឲ្យបាក់ មែក ឈើ ដ៏ ធំ សង្កត់ លើ ម៉ូតូ អ្នកដំណើរ  និង ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ១៦៩  ខាងមុខវិទ្យាល បាក់ ទូក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បោកបក់ ខ្លាំង មុន ភ្លៀង  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ ដែក ប៉ាណូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង ដើម បាក់ មក សង្កាត់ លើ យានយន្ត ជាច្រើន កន្លែង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើអោយ ខូចខាត យានយន្ត មួយចំនួន និង ធ្វើ មាន មនុស្ស រងគ្រោះ ផងដែរ ។
ក្រោយ ការព្រមាន  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  និង ទប់ស្កាត់ ការកាប់ ទន្ទ្រាន ដី រដ្ឋ
សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ តាម សំណើ របស់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មក តទល់ ជាមួយ លោក ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង សវនាការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទប្រកាន់ អំពី ការបង្ក អំពើ ញុះញង់  នាំឲ្យ មាន មាន ភាពវឹកវរ ដល់ សង្គម ។
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ម្នាក់  បាន មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ តាម សំណើ របស់ លោក  ដែល ទាមទារ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មក តទល់ នឹង លោក  ដើម្បី បកស្រាយ អំពី ការចោទប្រកាន់ ការបរិហារ កេរ្តិ៍ ។  ក្រោយ សវនាការ  សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច មិន ធ្វើ តាម ការស្នើសុំ របស់ លោក  គឹម  សុខ  នោះ ទេ ។  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ឃុំខ្លួន  តាម បណ្តឹង របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបរិហារ កេរ្តិ៍ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ តាម សំណើ របស់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មក តទល់ ជាមួយ លោក ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង សវនាការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទប្រកាន់ អំពី ការបង្ក អំពើ ញុះញង់  នាំឲ្យ មាន មាន ភាពវឹកវរ ដល់ សង្គម ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  និង អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
លោក ជួង  ជូងី  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  គឹម  សុខ  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  កូនក្តី លោក  មិន ទុកចិត្ត ចំពោះ ការអះអាង របស់ មេធាវី លោក ហ៊ុន  សែន  ដូច្នេះហើយ ទើប  កូនក្តី លោក ទាមទារ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មក ជជែកគ្នា នៅមុខ តុលាការ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ភាពគ្មាន ទោស របស់ ខ្លួន ។
លោក  គី  តិច  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បដិសេធ មិន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកកាសែត  នៅពេល លោក កំពុង ដើរ ចូល ទៅកាន់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។  លោក ថា  លោក ប្រញាប់ ទៅ ចូលរួម សវនាការ ។
« តុលាការ សំអាង ថា  សាច់រឿង ឬ ក៏ ចម្លើយ របស់ លោក  គឹម  សុខ  គឺ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ហើយ  មិន មាន ភាពចាំបាច់ ត្រូវ ហៅ ដើម បណ្តឹង មក សួរ តទល់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក  គឹម  សុខ  គាត់ សំអាង ថា  អ្វី ដែល គាត់ លោក តាម វិទ្យុ អាស៊ី សេរី កន្លងទៅ  គឺ គាត់ លើក តាម អង្គហេតុ ពិត កើតឡើង ក្នុង សង្គម  មិន មែន ជា ការប្រឌិត របស់ គាត់ ទេ ។  ហើយ លោក  គឹម  សុខ  សំអាង ថា  អ្វី ដែល គាត់ លើក នេះ  វា ជា អង្គហេតុ ពិត  ហើយ ព្រឹត្តការណ៍ អស់ នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  អញ្ចឹង ហើយ ទើប គាត់ ចង់ឲ្យ ដើម បណ្តឹង មក តទល់ ជាមួយ គាត់ នៅ តុលាការ » ។
លោក មេធាវី របស់ លោក  គឹម  សុខ  បន្ថែម ថា  បណ្តឹង ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវ ដាក់ ទៅ តុលាការ កំពូល នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញមក តទល់ ជាមួយ កូនក្តី លោក  គឺ លោក  គឹម  សុខ ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  នៅពេល មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  ក្នុង វត្ត ចាស់  នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក  ទូច  ថា រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍  ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អង្គ ជំនុំជម្រះ  លោក  ភូ  ពៅ ស៊ុន  បាន សម្រេច តម្កល់ ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ផ្តល់ ហេតុផល សមស្រប  អំពី ការណ៍ ដែល មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មក តទល់ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក  គឹម  សុខ  នោះ ទេ ។
« បាទ ដោយសារតែ បណ្តឹង របស់ គាត់ ហ្នឹង មាន សំអាង ហេតុ  ត្រឹមត្រូវ  បណ្តឹង ហើយ ហ្នឹង អង្គច្បាប់ ហ្នឹង មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ អស់ ហើយ  ពុំ ចាំបាច់ ហៅ ដើម បណ្តឹង មក តទល់ អី ទៀត ទេ  អញ្ចឹង តុលាការ មាន ភស្តុតាង  សំអាង ហេតុ ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់ បន្ទុក ហើយ  អញ្ចឹង អាច ជំនុំជម្រះ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  បណ្តឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន សំអាង គ្រប់គ្រាន់  ដូច្នេះ តុលាការ មិន ចាំ ចាច់ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចូល មក តទល់ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ឡើយ ។
មុនពេល សវនាការ របស់ លោក  គឹម  សុខ  ចាប់ផ្តើម  ក្រុម សន្តិសុខ ដែល យាម នៅ ច្រក ចូល សាលាឧទ្ទរណ៍  បាន ហាមឃាត់ អ្នកសារព័ត៌មាន មិន ឲ្យ ចូល តាមដាន សវនាការ នោះ ផងដែរ ។  ក្រុម សន្តិសុខ មិន ផ្តល់ មូលហេតុ អ្វី  ក្រៅតែ ពី ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  មិន មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកកាសែត ចូលក្នុង បរិវេណ សាលាឧទ្ធរណ៍ នោះ ទេ ។
ក្រៅពី ការប្តឹង ប្រឆាំង លោក  គឹម  សុខ  ដែល បាន អធិប្បាយ ចោទប្រកាន់ គណបក្ស កាន់អំណាច ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ប្ដឹង លោក  គឹម  សុខ  មួយ ករណី ទៀត ចំពោះ ការអត្ថាធិប្បាយ ថា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  បណ្ដោយ ឱ្យ មាន ការ សម្លាប់ មនុស្ស  ហើយ មិន រក មុខ ឃាតក ពិត  ដូចជា ក្នុង ករណី លោក  កែម  ឡី  លោក  ជា  វិជ្ជា  ព្រះសង្ឃ  សម  ប៊ុន ធឿន  និង លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ជាដើម ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាមទារ ប្រាក់ សំណង ១០ លាន រៀល ផ្សេង ទៀត ផងដែរ សម្រាប់ ករណី នេះ ។
លោក  គឹម  សុខ  គឺជា អតីត មន្ត្រី របស់ គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច ពី ឆ្នាំ  ២០០២  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  នៅ មុនពេល លោក ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន  អ្នកវិភាគ រូប នេះ  បាន និយាយ រិៈគន់ មិន សំចៃ មាត់ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅលើ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ ៕
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន អ្នកវិភាគ រូប នេះ នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ពី បទ  « បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឱ្យ មាន ភាពវឹកវរចលាចល ដល់ សន្តិសុខ សង្គម » ។
ការទាមទារ របស់ លោក  គឹម  សុខ  ធ្វើឡើង  ក្រោយ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  តាម បណ្តឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្ដឹង លោក  គឹម  សុខ  ថា  បាន អធិប្បាយ ចោទប្រកាន់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  និង ទារ ឲ្យ លោក គឹម  សុខ  ផ្តល់ សំណង ចំនួន ៥ សែន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក មេធាវី  ជួង  ជូងី  និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រោយ សាលាឧទ្ធរណ៍ អំពី ការចង់បាន របស់ លោក  គឹម  សុខ  ក្នុង ការជួប លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
«  WednesdayVenerable  Loun  Sovath’s  Interview  on  Radio  Australia  –  បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ព្រះភិក្ខុ លួន  សូវ៉ាត នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី
2:  បន្ទះ ស្បែក :  Earmuffs  បាន ប្រើ ជាមួយ សម្ភារៈ ដែល ងាយស្រួល ស្បែក ស្បែក និង ទន់ ទំនើប បន្ទះ នៅលើ ត្រចៀក នោះ គឺ កាន់តែ មាន ផាសុខភាព សម្រាប់ ពាក់ ពេល វែង ។
√  headband  ជាមួយនឹង អង្គភាព កម្មវិធី បញ្ជា ដែល មាន ទំហំ ធំ ;  បាស ដែល មាន អនុភាព និង ការផ្តោត លើ ការលេង ការប្រកួត របស់ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ កាស :
√  .Adjustable  headbands  /  រាងកាយ ស្រាល  /  ការរចនា  earmuff  /  50mm  ឯកតា កម្មវិធី បញ្ជា  /  stration  មីកា ស្បែក ដែល ងាយស្រួល  /  ការរចនា ពន្លឺ ស្រស់ស្អាត ដាច់ ឆ្ងាយ
√  .Wireless  លុបចោល សំលេង រំខាន សកម្ម កាស ខាងក្រៅ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រីករាយ ជាមួយនឹង សំលេង របស់ អ្នក នៅលើ ផ្លូវ ក្រោម ដី ,  រថយន្ដក្រុង យន្តហោះ និង ស្ថានភាពរំខាន ផ្សេង ទៀត
ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន ផាសុកភាព សម្រាប់ ពាក់ ពេល វែង ។  2:  អង្គភាព ក្នុង ការបើកបរ ដោយ មាន  headband  ធំ នេះ ;  ដែល មាន អនុភាព
បំប៉ន របស់ វា ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន សម្រាប់ ស្បែក ។  អ្នក គួរតែ បរិភោគ ផ្លែ ស្ដ្រូ បូរី ស្រស់ ៗ  ឬ ធ្វើជា អាហារ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ញាំ ផ្លែ ស្ដ្រូ បូរី  ការ៉ែ ម ស្ដ្រូ បូរី  ត្រណាប់ ស្រ្ដូ បូរី  ឬ ស្ដ្រូ បូរី ញាំ ទឹកដោះ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ដ្រ  និង វិទ្យាសាស្ដ្រ សេដ្ឋកិច្ច  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ដ្រ  និង វិទ្យាសាស្ដ្រ សេដ្ឋកិច្ច
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៨ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ដ្រ និង វិទ្យាសាស្ដ្រ សេដ្ឋកិច្ច ប្រមាណ  ៣,៣៤៩ នាក់  នឹង មាន នារី  ១,៤៤៩ នាក់  ដែល មាន កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ  ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង នោះ ក៏ មាន និស្សិត ជ័យលាភី ដែល ទទួល អាហារូបករណ៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន  ៣១ នាក់  ( នារី  ១៤ នាក់ ) ផងដែរ  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ដែល បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និសិ្សត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ដ្រ និង វិទ្យាសាស្ដ្រ សេដ្ឋកិច្ច នា ពេលព្រឹក នេះ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ មក  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និសិ្សត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ដ្រ និង វិទ្យាសាស្ដ្រ សេដ្ឋកិច្ច នេះ ចំនួន  ១៨ លើក រួច មកហើយ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការវិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន របស់ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស របស់ កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា ថ្វីត្បិតតែ លទ្ធផល បោះឆ្នោត មិន ទាន់ ដឹង យ៉ាងណា  តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ ចាត់ទុក វិស័យ អប់រំ ជា វិស័យ អាទិភាព មុខ គេ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន នៅក្នុង ចំណោម វិស័យ សំខាន់ ៗ ៤ រួមមាន  ១ ) ធនធាន មនុស្ស  ២ ) ទឹក  ៣ ) ផ្លូវ  និង  ៤ ) ភ្លើង ។  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ អប់រំ នេះ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ប្រកបដោយ គុណភាព  គឺ យ៉ាងហោចណាស់ ឃុំ ១  ត្រូវ មាន អនុវិទ្យាល័យ ១  ស្រុក ១ អាច មាន វិទ្យាល័យ ច្រើន  ហើយ ខេត្ត ១ ត្រូវ មាន  សាលក វិទ្យាល័យ ១  សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យើង មួយចំនួន ក៏ ជា  អតីត និស្សិត ដែល បាន សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ដែរ ហើយ កំពុង កាន់ មុខងារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ។  សាលក វិទ្យាល័យ នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន និស្សិត ខ្មែរ  សិក្សា នោះ ទេ តែ ក៏ មាន និស្សិត បរទេស បាន និង កំពុង សិក្សា ផង  ដែរ ដូចជា  និស្សិត ចិន  អាមេរិក  ជប៉ុន  បារាំង  អង់គ្លេស  កូរ៉េ  ឡាវ  វៀតណាម  ម៉ាលី  ម៉ារ៉ុក  ទុយ នេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ។ល ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ គឺ មាន និស្សិត ជ័យលាភី បរទេស ចំនួន ២៣ នាក់ ដែល បាន មក ទទួល សញ្ញាបត្រ  ក្នុង នោះ មាន  បារាំង ១៨ នាក់  ម៉ារ៉ុក ០២ នាក់  អង់គ្លេស ០១ នាក់  ម៉ាលី ០១ នាក់  និង ទុយ នេស៊ី ០១ នាក់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ រំលឹក ពី ការតស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ  តាមរយៈ  ជ័យ ជំនៈ ដែល រំដោះ ប្រទេសជាតិ រួចផុត ពី របប ប្រស័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត នៅក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល បាន បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ផ្តល់ នូវ សុខ សន្តិភាព មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ឲ្យបាន គង់វង្ស ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន កោតសរសើរ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ និស្សិត ជ័យលាភី ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា រៀនសូត្រ រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ ក្មួយ ៗ ជ័យលាភី ទាំងអស់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត នៅក្នុង ជីវិត ។  ព្រមទាំង បាន ជូន ពរ ដល់ សាលក វិទ្យាធិការ  សាស្ត្រាចារ្យ  និង  និសិ្សត  និង ក្រុមគ្រួសារ ដែល បាន  ចួល រួម ថ្ងៃ នេះ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  ព្រមទាំង ពុទ្ឋពរ ៥ ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង បដិភាណៈ កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
Next  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន បង្ក្រាប ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  ដែល ល្បី ខាង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទៅ ស្រុក យួន
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ដ្រ និង វិទ្យាសាស្ដ្រ សេដ្ឋកិច្ច  និង បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយនិស្សិត ក្នុង បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ និង ស្និទ្ឋស្នាល ក្រៃលែង ៕
Previous  លោកស្រី ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  ហ៊ុន ម៉ាណែត  ប្រគល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជិត ៤០០ គ្រួសារ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សំណូមពរ ឲ្យ ផ្តល់ ដី ជួយ កសាង ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ថ្មី សម្រាប់ ប្រជាជន ក្រោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc បាន សំណូមពរ ឲ្យ ផ្តល់ ដី ជួយ កសាង ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ថ្មី សម្រាប់ ប្រជាជន ក្រោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទាល់ នូវ ស្ថានភាព ខូចខាត បន្ទាប់ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ការងារ ជំនះ ពុះពារ  នូវ ផលវិបាក នៅ ភូមិ  An  Xuyen  3  ឃុំ  My  Chanh  ស្រុក  Phu  My  ខេត្ត  Binh  Dinh ។  នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បញ្ជា ណែនាំឲ្យ រដ្ឋអំណាច  ខេត្ត  Binh  Dinh ឲ្យ អនុវត្ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ ការផ្តល់ ដី  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ សាងសង់ ផ្ទះ  ឲ្យ ប្រជាជន ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ចែករំលែក  និង លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន ឲ្យ  បាន ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក សំដៅ ជំនះ ពុះពារ  រាល់ ការលំបាក នេះ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន អញ្ជើញ ជូន អំណោយ សម្រាប់ គ្រួសារ ចំនួន ១១  គ្រួ នៅ ឃុំ  My  Chanh  ដែល បាត់បង់ ផ្ទះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ផងដែរ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  លោក  Scott  Morrison  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  អូស្ត្រាលី គឺជា អ្នកទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ទទួល ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  បក្ស  សេរី កាន់អំណាច  ដោយ មាន សំឡេង គាំទ្រ ៤៥ / ៨៥ សំឡេង គាំទ្រ ។  ចំណែក  អតីត រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  Peter  Jutton  ក៏  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ៤០ សំឡេង ផង  ដែរ ។  លោក  peter  Jutton  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ។
Previous  Previous  post:  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ ក្រោយ ងាក ទៅ រក ប្រទេស ចិន
ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  លោក  Scott  Morrison  នឹង ក្លាយជា នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ទី ៣០  របស់ អូស្ត្រាលី  និង ជា មេដឹក  នាំ ទី  ៦  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ទាំងនេះ មាន ន័យ  ថា  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  នយោបាយ  អូស្ត្រាលី មិន មាន ស្ថិរភាព នោះ ឡើយ  ដោយ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ ដល់ ទៅ ៦ នាក់  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី លោក  Turnbull  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ កន្លងមក បាន ឆ្លង ផុត ការបោះឆ្នោត ជា លើក ទី ១ ដោយ មាន សំឡេង គាំទ្រ  លើស គូ ប្រជែង ១៣ សំឡេង ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា ថា  លោក នឹង លា លែង ចេញ ពី  តំណែង  ដោយ មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង គណបក្ស  សេរីកាន់  អំណាច នោះ ឡើយ  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Turnbull  មិន បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេបក្ស  កាន់អំណាច នោះ ឡើយ  ហើយ អ្នក ដែល ជាប់ ថ្មី នឹង ត្រូវ ឡើង កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  អំពី ទ្រឹស្តី លោក  Morrison  ដែល ទទួលបាន ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត នោះ នឹង ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ  រដ្ឋសភា អូស្ត្រាលី  កំពុងតែ  ឈប់ សម្រាក  ហើយ វិលត្រឡប់ ចូល ធ្វើ ការវិញ នៅ ថ្ងៃទី  ១០ ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  ។  ដូច្នេះ  លោក  Morrison  នឹង ត្រូវ រង់ចាំ បន្ត ទៀត  មុនពេល ចូលកាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ៕ ម៉ែវ  សាធី
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  បាន បាត់បង់ តំណែង  ប្រធាន បក្ស កាន់អំណាច ហើយ នឹង ត្រូវ លា លែង ចេញ ពី តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ។
ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១៣ នៃ ទិវា អន្ដរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ១. ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ជនរងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ២. ការជួយ ពញាក់ អារម្មណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ឲ្យ យល់ដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កើតឡើង ដោយ ការបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់  តាមរយៈ បើកបរ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  […]
ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ តែងតែ ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ស្រ្ដី  កាលពី រសៀល ដ៏ មាន អត្ថន័យ ក្នុង កម្មវិធី  Hyundai  Afternoon  High  […]
ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនា  ហើយ ទិញ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ជាច្រើន គ្រឿង ភ្លាម ៗ ក្នុង កំឡុង ពេល តាំង បង្ហាញ រថយន្ត ពី ថ្ងៃទី  […]
កាលពី ម្សិលមិញ ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បាន សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នូវ រថយន្ត  SUV  7  កៅអី  ជំនាន់ ទី 4  នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  យើង មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការស្វាគមន៍ អតិថិជន របស់ យើង នៅក្នុង កម្មវិធី  Hyundai  Test  Drive  […]
នៅក្នុង ខែកញ្ញា នេះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ក្នុង ឱកាស ប្រម៉ូសិន ពិសេស  “Super  September”  ។  យើង ផ្តល់ នូវ ប្រម៉ូសិន ពិសេស នេះ សម្រាប់ រាល់ ការទិញ គ្រប់ ម៉ូឌែល ទាំងអស់ នៅក្នុង ខែកញ្ញា នេះ ។  […]
The  #Hyundai  #TUCSON  2019  Premium  បាន មកដល់ ហើយ  ផ្តល់ នូវ ការបើកបរ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ធ្វើឲ្យ ការបើកបរ មាន ភាពរលូន ។  […]
យើងខ្ញុំ មាន ក្ដី សោមនស្ស រីករាយ ក្នុង ការផ្ដល់ជូន អតិថិជន ចូលរួម ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ថ្មី ជាមួយនឹង កម្មវិធី បែប សិល្បៈ គំនូរ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ បែប កំប្លែង  គំនូរ បាញ់ ពណ៌ លើ អាវ  ការផាត់ ពណ៌ លើ រូបចម្លាក់ តូច ៗ  និង ការប្រកួត ថត រូប ផងដែរ ដើម្បី យក រង្វាន់ អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពី ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ផងដែរ ។  យើងខ្ញុំ នឹង ជួប អតិថិជន ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ យើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ស្អែក ថ្ងៃទី  […]
ថ្នាក់ ហាត់ យូហ្កា នៃ កម្មវិធី ថែទាំ បុគ្គលិក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ខេមកូ  ម៉ូធ័រ  កាលពី ថ្ងៃទី 4  ខែកញ្ញា  […]
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បាន សហការណ៍ ជាមួយនឹង ធនាគារ  BRED  ហើយ បាន សម្ពោធ រថយន្ត  Hyundai  […]
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  យើង មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការស្វាគមន៍ អតិថិជន របស់ យើង នៅក្នុង កម្មវិធី  Hyundai  Test  Drive  […]
ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  និង ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  KOICA  រួម និង ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចូលរួម យុទ្ធនាការ ...
ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  និង ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  KOICA  រួម និង ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចូលរួម យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា ដោយ ប្រគល់ ជូន មួក សុវត្ថិភាព  និង រនាំង សុវត្ថិភាព ជូន លោកគ្រូ  […]
អតិថិជន ទាំងអស់ ប្រាកដជា សប្បាយរីករាយ  នឹង វត្តមាន តារាចម្រៀង ក្នុង ដួងចិត្ត គឺ កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ដែល បាន អង្រួន កម្មវិធី តាំង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ឲ្យ កក្រើក ញាប់ញ័រ  […]
ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ យើងខ្ញុំ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន មក ទស្សនា និង ទិញ រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការតាំង បង្ហាញ រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  […]
កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  យើង បាន មាន ពេល វា លា ដ៏ សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី រាត្រី ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ជាមួយ ដៃ គូ សហការ របស់ យើង  (Hyundai  &  CATA  […]
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៤០  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
តាមរយៈ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាសែត ភ្នំពេញ ពេញ ប៉ុស្តិ៍ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សារ  ភាព ថែម ទៀត ថា  លោក ពិតជា បាន ចុះហត្ថ  លេខា ជាមួយ លោក  Kok  Ksor  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រាកដ មែន ។
សម  រង្ស៊ី  សារភាព ថា បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ មេដឹកនាំ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ មែន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ចេញមុខ សារភាព  ថា  លោក ពិតជា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ លោក  Kok  Ksor  ( កុក  ស )  មេដឹកនាំ វៀតណាម ជនជាតិ ភាគ តិច  Degar  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ នោះ ប្រាកដ មែន ។  លោក បន្ថែម ថា  ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដោយសារ ជនជាតិ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ រាប់ ទសវត្ស ។
វីដេអូ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ហ្វេសប៊ុក របស់ អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  «Rithy  Erng»  ទម្លាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៥ រោច  ខែ  ផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១ ត្រូវ  នឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អះអាង  ថា  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង លោក  កុក  ស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  នៅក្នុង វីដេអូ ចុះហត្ថលេខា នោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង  ច្បាស់ ថា  នៅពេល បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លោក នឹង កាត់ ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ ឲ្យ  វៀណាម ជនជាតិ ភាគ តិច  Degar  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ គ្រប់គ្រង ខេត្ត ទាំង បួន នោះ ដោយ  ស្វ័យ ភាព  ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ពន្យល់ ប្រាប់ កាសែត ភ្នំ ប៉ុស្តិ៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ ចង់ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នូវ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ជាច្រើន ក្រុម ដែល គេ ហៅ ថា  ម៉ុង  តាញ៉ា ដែល រស់ នៅ ផ្នែក ឦសាន ប្រទេស ។  ជនជាតិ ភាគ តិច ទាំង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើទុក្ខ  បុក ម្នេញ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ រំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ជា បន្ដ បន្ទាប់ »  ។
ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ មាន លើកឡើង ពី  ពាក្យ  « ជនជាតិ ដើម មាន សិទ្ធិ ស្វ័យ ភាព » ។  ប៉ុន្តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  បកស្រាយ ថា  « វា គ្រាន់  តែ ជា ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង នៃ វិមជ្ឈការ  ដែល ស្រប ទៅនឹង ដំណើរការ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង កាត់ ដី បែប នេះ លោក  គឹម  សន្តិភាព  អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ថ្លែង ថា  តាម ច្បាប់  ព្រហ្មទណ្ឌ ទង្វើ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា បែប  នេះ ជា ទោស ក្បត់ ជាតិ ដែល ប្រឈម នឹង  ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត ។
លោក  គឹម  សន្តិភាព  បាន បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព នេះ ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ ដែល  ប្រឈម នឹង ការផ្ទន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  នេះ បើ យោង តាម មាត្រា  ៤៤០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  ។
ដោយឡែក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ បាន  អះអាង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ពិចារណា ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ ខ្មៅ កខ្វក់ ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ហ៊ាន ចុះហត្ថលេខា កាត់ ទឹកដី ខេត្ត  ចំនួន ៤ ទៅឲ្យ វៀតណាម  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន  អះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ បាន ឃើញ ឯក  សារ នោះ ហើយ ឯកសារ ចុះហត្ថលេខា  ប្រគល់ ទឹកដី ខ្មែរ ឲ្យ វៀតណាម ៤ ខេត្ត ដែល  ចេញផ្សាយ ម្សិលមិញ ខ្ញុំ ពិតជា ចាប់អារម្មណ៍  មិន គួរ ណា គាត់  ( សម  រង្ស៊ី )  ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ខ្មៅ កខ្វក់ កាត់ ទឹកដី ឲ្យ គេ វា ជា ទង្វើ ខុស  ច្បាប់  ខុស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា វា ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ យ៉ាង ច្បាស់  មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ទេ  វា មិន ខុសពី  បក្ខពួក គ្នា គេ ដែល កំពុង នៅ ពន្ធនាគារ  ត្រពាំង ថ្លុង សហការ ជាមួយ បរទេស បំផ្លាញ ជាតិ សាសន៍  ក្បត់ ជាតិ ខ្លួនឯង  ហើយ សកម្ម  ភាព នេះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ពិចារណា  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចាត់ វិធានការលើ ទង្វើ ក្បត់  ជាតិ ហ៊ាន កាត់ ទឹកដី ឲ្យ គេ នេះ »  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង  បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ នូវ  ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ របស់ គេ  ( សម  រង្ស៊ី )  នេះ  ដែល ហ៊ាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ មេដឹកនាំ ក្រុម ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម កាត់ ទឹកដី ចំនួន ៤ ខេត្ត ឲ្យ គ្រប់គ្រង ក្បត់ ប្រជាជន និង ប្រទេស ខ្លួនឯង »  ៕  ហេង  សូរិយា
កម្ម ការិនី កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម សហជីព ធំ ៗ នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយ ភាគី និយោជក  និង រដ្ឋាភិបាល នា ដើម សប្តាហ៍ ទី មួយ នៃ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មេដឹកនាំ សហជីព នា ថ្ងៃពុធ នេះ ។
មេដឹកនាំ សហជីព កម្មករ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ នឹង ធ្វើ ការសម្រេច តួលេខ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ជាក់លាក់  សម្រាប់ ការចរចា ជាមួយនិយោជក  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ជា លក្ខណៈ ត្រី ភាគី ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង នៅ ខែកញ្ញា ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សព្វ ថ្ងៃ មិន ទាន់ អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ រស់ នៅ បាន ដោយ សមរម្យ នោះ ទេ ។  ពួកគេ ក៏ នឹង ថ្លែង អំពី ផលវិបាក នានា ដែល កម្មករ កំពុង ជួបប្រទះ  ដូចជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។
ក្រុម សហជីព ធំ ៗ នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយ ភាគី និយោជក  និង រដ្ឋាភិបាល នា ដើម សប្តាហ៍ ទី មួយ នៃ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មេដឹកនាំ សហជីព នា ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ការជួបប្រជុំ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង ការងារ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  កាលពី ខែមិថុនា  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ការពិភាក្សា ជា លក្ខណៈ ត្រី ភាគី  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ខែកញ្ញា ។  ខែ បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ ខែតុលា  ក្រសួង នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ដើម្បី សម្រេច ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល បាន កំណត់ នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ការប្រជុំ ត្រី ភាគី  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  បន្ទាប់ ភាគី សហជីព បាន បញ្ចប់ ការពិភាក្សា របស់ ខ្លួន អំពី ស្ថានភាព ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ នៅក្នុង ខែសីហា នេះ ។
លោក និយាយ ថា  ក្រុម ភាគី សហជីព មិន ទាន់ ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង លើ តួលេខ នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ ការចរចា នោះ ទេ  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ មើល ការពន្យល់ ពី ភាគី និយោជក  និង រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ការប្រជុំ នា ខែកញ្ញា នេះ ។
« ទី មួយ គឺ យើង នឹង ស្តាប់  របាយការណ៍ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ក្រសួង ពី ក្រុមហ៊ុន  និង ពី គ្នា យើង ហ្នឹង ។  ទី ពីរ  យើង នឹង យក អាទិន្នន័យ ដែល  អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ យើង បាន រកឃើញ ដូចជា  បួន ចំណុច សំខាន់ ដែល យើង ត្រូវ យក ទៅ វិភាគ ។  ទី ១  គឺ ការចំណាយ ទៅលើ អាហារ  ទី ២  ទៅលើ ការស្នាក់ នៅ  ទី ៣  សោហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ  ទី ៤  ចំណាយ លើ បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ  ដែល ជា ការងារ ចាំបាច់ របស់ កម្មករ ហ្នឹង  យើង នឹង លើក វា មក និយាយ » ។
លោក  អាត  ធន់  ថ្លែង ថា  ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ឆ្នាំ នេះ  អាចនឹង មាន ការធូរស្រាល ជាង មុន  ដោយ វា ជា ពេលវេលា  កៀក នឹង ការបោះឆ្នោត  ដែល សំឡេង ឆ្នោត របស់ កម្មករ  អាច ដាក់ សម្ពាធ លើ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការចរចា  ជាពិសេស គឺ រដ្ឋាភិបាល  និង និយោជក ។  លោក បន្ត ថា  ស្ថានភាព ជិះ ជាន់ កម្មករ តាម ការប្រើ កិច្ចសន្យា ការងារ ខ្លី ៗ  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ទឹក ភ្លើង តាម ជនបទ ក៏ នឹង ត្រូវ លើកឡើង ក្នុង ចរចា នា ពេល ខាងមុខ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការតវ៉ា  ឬ ការធ្វើ បាតុកម្ម  អាច កើតឡើង  ឬ យ៉ាងណា អាស្រ័យ លើ លទ្ធផល នៃ ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ ។
ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ កាត់ដេរ  ដែល ទើបតែ ចូល ជាធរមាន កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ១៤០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  កម្មករ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ  ក្រោយពី មាន បាតុកម្ម ទាំងអហិង្សា  និង ហិង្សា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដែល បាន បណ្ដាលឲ្យ កម្មករ មួយចំនួន បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម កម្មករ និង ក្រុម បណ្ដាញ យុវជន ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ខួប លើក ទី ១៣០ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិច  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង មាត្រា ១០៤ នៃ ច្បាប់ ការងារ ចែង ថា  « ប្រាក់ ឈ្នួល យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ត្រូវ ឲ្យ ស្មើនឹង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ ធានា  ពោលគឺ រ៉ាប់រង កម្មករ និយោជិក គ្រប់ រូប  ឲ្យ មាន កម្រិត ជីវភាព សមរម្យ ទៅ តាម សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស » ។
អ្នកស្រី  យ៉ាង  សោភ័ណ្ឌ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  ការប្រជុំ រវាង ភាគី សហជីព  និយោជក  និង រដ្ឋាភិបាល  ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង នា ពេល ខាងមុខ នេះ  នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ ភាគី សហជីព ទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង ចំនួន ជាក់លាក់  និង សមរម្យ មួយ  ដែល នឹង មិន ពិបាក ធ្វើឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា ទៀត  នៅក្នុង ការប្រជុំ ពេល ក្រោយមក ទៀត ។
« ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ នៅ ពេល ដែល ឡើង ដល់ កម្រិត មួយ សមរម្យ ហើយ  ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ មក  យើង សិក្សា ទៅលើ តែ អតិផរណា ទីផ្សារ  សិក្សា ទៅលើ កត្តា សេដ្ឋកិច្ច អី ទៅ យើង ឡើង ទៅតាម ហ្នឹង ទៅ  អា ហ្នឹង វា មិន ពិបាក ជជែកគ្នា ម្តង ទៀត  ដើម្បី ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ នោះ ទេ » ។
នៅក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ទាមទារ តំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  និង ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  មាន មាន មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ បួន នាក់ ស្លាប់ រងរបួស ២៣ នាក់  និង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្រ្កាប បាតុកម្ម ដោយ ការបាញ់ រះ មួយ ដោយ ក្រុម សមត្ថកិច្ច នៅ តំបន់ សួន ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ កាណាឌីយ៉ា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ប៉ាវ  សីណា  ដែល ធ្លាប់ រង បណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ  និង ការធ្វើ ចលនា សហជីព  និង ជា ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រៅ អំពី ការជជែក អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា នេះ  ក្រុម សហជីព លោក នឹង ស្នើឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា រក ការកែលម្អ ស្ថានភាព សុវត្ថិភាព របស់ កម្មករ  ដែល ជាញឹកញាប់ បាន ទទួលរងគ្រោះថា្នក់  ដោយ ដឹក ហួស ចំណុះ នៃ ចំនួន កម្មករ នៅ តាម រថយន្ត  និង បញ្ហា ដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ នៅក្នុង រោងចក្រ ។
« ទាក់ទង នឹង ការធ្វើដំណើរ របស់ គាត់ ហ្នឹង  គឺ យើង ឃើញ ថា  ប្រឈម នឹង បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ។  អា នេះ ជា បញ្ហា ដែល សហជីព ត្រូវ ធ្វើ ការជជែក  ក៏ ដូចជា ការជំរុញឲ្យ មាន ការកែតម្រូវ បរិស្ថាន នៅក្នុង រោងចក្រ  ដែល យើង មើលឃើញ ថា  មាន ករណី សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ហ្នឹង  គឺ នៅក្នុង បរិវេណ ហ្នឹង  គឺ យើង ត្រូវ មាន កែតម្រូវ  ថា តើ រោងចក្រ ហ្នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ របៀប ម៉េច ឲ្យ វា ស្រប តាម ផ្លូវ ច្បាប់ របៀប ម៉េច  អា ហ្នឹង យើង នឹង ពិចារណា  ក្នុង ការពិនិត្យមើល ជាមួយ ភាគី និយោជក » ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម ប៉ូលិស ដើរ កាត់ ក្រុម កម្មករ ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ខួប លើក ទី ១៣០ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិច  ក្រោម ប្រធានបទ « សិទ្ធិ កម្មករ និង សេរីភាព សមាគម »  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក ថ្លែង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កម្មករ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម បាន ទទួល ការសម្រាល បន្ទុក ផ្នែក សុខាភិបាល  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត របប ថែទាំ សុខភាព កម្មករ  ដែល មាន ការចូលរួម វិភាគទាន ពី ភាគី កម្មករ  និង និយោជក ។  តាម របប ថែទាំ សុខភាព នេះ  កម្មករ អាច ទទួលបាន ការព្យាបាល សុខភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
លោក  ខេន  លូ  អគ្គ លេខាធិការ  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ភាគី និយោជក  មិន ទាន់ ទទួល ដំណឹង អំពី ការប្រជុំ នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ទេ  តែ លោក អះអាង ថា  ភាគី និយោជក បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ការចរចា  ទៅ តាម នីតិវិធី ការចរចា ដើម្បី កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នេះ ។  លោក បាន ព្រមាន ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ ការទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ប្រាក់ ចំណេញ របស់ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ  អ្នកវិនិយោគ នឹង ដើរ ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
« អ្នកវិនិយោគ អាច និយាយ ថា  ១០០ ភាគរយ  ជា អ្នកវិនិយោគ មកពី ស្រុក ក្រៅ  ហើយ គាត់ មក  គាត់ រក ប្រាក់ ចំណេញ ទេ  បើ អត់ ចំណេញ  គាត់ ប្រាកដជា ទៅ វិញ ហើយ ។  អ៊ីចឹង គាត់  គាត់ អត់ មែន អង្គការ  ឬ ក៏ ឲ្យ មក ជួយ សង្គម យើង  ឬ ក៏ មក ធ្វើជា  charity  ទេ ។  គាត់ មក ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណេញ  បើ អត់ ចំណេញ  គាត់ អាច ទ្រាំ បន្តិច  ចង់ និយាយ ថា  អាច ទៅ មុខ អាច ចំណេញ អត់ ។  ប៉ុន្តែ បើ យូរ ពេក គាត់ ចំណេញ  គាត់ ខាត រហូត  គាត់ តាមពិត ហើយ គាត់ ទៅ វិញ  ឬ ក៏ ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ធ្វើ ការវិនិយោគ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា ស្ត្រី ប្រមាណ ជា ៧០០.០០០ នាក់  កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្ពុជា នាំចេញ ផលិតផល សំលៀកបំពាក់ របស់ ខ្លួន ប្រមាណ ៤៦ ភាគរយ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  ៣០ ភាគរយ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ២៤ ភាគរយ ផ្សេង ទៀត ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា  និង ជប៉ុន ។
ចំណូល ដែល បាន មកពី ការនាំចេញ នេះ  គឺ មាន ជាង ៦.០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ទិន្នន័យ ដែល ផ្តល់ ដោយ សមាគម មណ្ឌល ព័ត៌មាន កម្មករ ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ អាកាស្យា កំពុង ផ្គើន បទបញ្ជា របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត យីឌុប  និង រថយន្ត វ៉េ អង ធុន យក្ស  ដឹក ឈើ អាកាស្យា ដាក់ ត ទ្រុង  បាន កំពុង បំផ្លាញ ផ្លូវ លំជនបទ  និង ផ្លូវ ជាតិ  ដែល កំពុង សាងសង់ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ល្បាប់ ជាប់ រថយន្ត បន្ត កន្ទុយ គ្នា ស្ទះ ចរាចរណ៍ មួយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា នេះ មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ២០១៨  ទើប ធ្វើចរាចរណ៍ បាន វិញ  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដែល ដឹក ឈើ អាកាស្យា ២ គ្រឿង នោះ ប្រភេទ វ៉េ អង  ភ្លៅ ៥ ពាក់  ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  3A-6435  និង រថយន្ត  និង មួយ គ្រឿង ទៀត គ្មាន ស្លាកលេខ  បាន ដឹក ឈើ អាកាស្យា ចេញពី ស្ថានីយ ដាំ កូន ឈើ ក្រសាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ច្រេះ  ឃុំ អណ្តូងត្របែក  ស្រុក រមាសហែក  បាន បំផ្លាញ ផ្លូវ លំ ជាច្រើន ខ្សែ  ហើយ បាន បើកបរ ឡើង មក លើ ផ្លូវ លេខ ៣១៤ D  ដែល កំពុង សាងសង់  ក្លាយជា ល្បាប់ ស្រុត ខូចជា អន្លើ ៗ  និង ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច  ត្រង់ ចំណុច ខាងជើង ផ្សារ សំរោង ចម្ងាយ ២០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំរោង  ឃុំ អង្គ ប្រស្រែ  ស្រុក រមាសហែក  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ខឹងសម្បារ ជាខ្លាំង  ហើយនិយាយ ថា  សាងសង់ ផ្លូវ មិន ងាយ រួច  ដោយសារតែ រថយន្ត ធុន ធំ ធ្វើចរាចរណ៍ ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់  ដឹក បំផ្លាញ ផ្លូវ រាល់ យប់  ។
រីឯ មហាជន បាន រិះគន់ ថា  ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ឈើ  និង ដឹក ទំនិញ តាម រថយន្ត ធុន យក្ស នៅ ពេល យប់ គ្មាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ណា អើ ពើ ឡើយ  លុះ រថយន្ត ផុង ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច  ស្ទះ ចរាចរណ៍  ទើប ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ទៅ មើល  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន រំខាន ដល់ ក្រុម ឈ្មួញ ឡើយ  ព្រឹក ឡើង ឃើញ រថយន្ត ទាំងនោះ ធ្វើដំណើរ យ៉ាង រលូន  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង តាមដាន មើល ថា  តើ សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ បទបញ្ជា របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត មាន ប្រសិទ្ធិភាព កម្រិត ណា  ?  ៕
ដើម្បី សុវត្ថិភាព ក្នុង ការទិញ ទំនិញ លើ  MyPhsar  ៖ រាល់ ការទិញ ទំនិញ មិន ត្រូវ ធ្វើ ការផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ មុន ជាដាច់ខាត  ត្រូវ ជួប អ្នកលក់ នៅ ទីតាំង ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង សូម ពិនិត្យមើល ទំនិញ មុន ពេល ដែល បង់ប្រាក់ ។
ខ្ញុំ សូម យក វិញ្ញាសា  ២០១៦  ប៉ុណ្ណោះ មក ដាក់ ទីនេះ  ដើម្បី សិស្ស ងាយស្រួល រក ។  សូម ដកស្រង់ ពី លោក  ជា  ពិសិដ្ឋ  ដែល បាន វាយ អត្ថបទ ចែកចាយ  និង ធ្វើ កំណែ ស្រាប់ ។  សម្រាប់ វិញ្ញាបន្ថែម  សូម ចុច ត្រង់នេះ  ។
មិន ធម្មតា !!!  កូន ទី ២  របស់ លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  កាច ខ្លាំង  រហូតដល់ ថ្នាក់ ប្រពន្ធ លោក បង្ហោះ សារ មួយ ឃ្លា ថា …..  |  LPTKHMER
តារា សម្តែង និង ជា ពិធី ករ ល្បី ឈ្មោះ លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  ទើបនឹង ទទួលបាន សមាជិក ថ្មី  កាលពីមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ហើយក៏ ជា សមាជិក ប្រុស ម្នាក់ ទៀត  បន្ទាប់ពី កូន ទី ១  របស់ លោក ។  កូនប្រុស ទី ២  របស់ លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ឈ្មោះ  អូន  Fair  ហើយក៏ ជា កូន ដែល កាច ខ្លាំង  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  អូន  Fame ។  ដោយសារតែ កូន ប្រុស ទី ២  របស់ លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  កាច ខ្លាំង ពេក  ភរិយា របស់ លោក  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ឃ្លា ថា៖
“ ខ្ញុំ ក្លាយជា ម្តាយ លេីក ទី 2 នា អាយុ 28 ឆ្នាំ  កូន លេីក ទី 2 នេះ ឆ្លងកាត់ ការចាញ់ រហូតដល់ 9 ខែ  ពេល ដែល ខ្ញុំ វះ ហេីយ គឺ ឈឺ ខ្លាំង មិន ដូច កូន ទី មួយ ទេ  ព្រោះ កូន មុន មិន សូវ ហត់នឿយ ដូច លេីក នេះ  ខ្ញុំ ស្ទេីរ តែ មិន ដឹង ថា បី គាត់ អោយ មុឹម ដោះ យ៉ាងណា  ប្រហែលជា ត្រូវ បូម ដាក់ ដប ដូច កូន ទី មួយ  ប៉ុន្តែ លេីក នេះ ខ្ញុំ ក្លាយជា ម្តាយ ដែល  បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ យ៉ាង ពេញលេញ  ខ្ញុំ ត្រូវ បី គាត់  គេង អោប  ដាក់ លេី ភ្លៅ  ឥលូវ សូម្បី ទឹកដោះ នៅក្នុង ដប ក៏ គាត់ មិន ចង់ មុឹម ដែរ  គាត់ ទំលាប់ ងេីប មួយ ម៉ោង ម្តង  ខ្ញុំ ស្ទេីរ តែ មិន បាន ផ្តេក ខ្នង  គឺ ត្រូវ អង្គុយ ជាង 12 ម៉ោង  នៅពេល ថ្ងៃ ។
និង គេង ភ្ញាក់ ៗ រៀងរាល់ ម៉ោង  ទោះ គាត់ ប្រេី ដប នៅ ពេល យប់  សំខាន់ គីឡូ មិន ស្រក លឿន ព្រោះ ត្រូវ ហូប អោយ ច្រេីន ដេី ម្បី ជីវជាតិ ដល់ កូន  ជីវិត ពេលនេះ គឺ ថា ធ្វេី ម៉េច កុំ អោយ គាត់ យំ  ព្រោះ កាច ខ្លាំង ណាស់  កាច រហូត គ្រាន់តែ គាត់ កំរេីក ក៏ ភ័យ ដែរ  ប៉ុន្តែ ភាពស្និទស្នាល គុណ នឹង មួយ ពាន់ ដង  ស្រលាញ់ គាត់ ដូច មិន ដែល បាន ស្រលាញ់ អ្នកណា ចឹង ពីមុន មក ទេ  Chea  Phiraekrith  mommy  save  all  the  moments  with  u,  more  than  love.”
←  សូម ជួយ ត្រេកអរ ផង !  ព្រោះតែ កម្មវិធី  Cambodian  Idol  ធ្វើឲ្យ បេក្ខ នារី មួយ រូប បាន ជួប មុខ ម្ដាយ បង្កើត  ដែល បែក គ្នា អស់ ជិត  ៣០  ឆ្នាំ
សូមឲ្យ ជាតិ ក្រោយ យើង បាន ជួបគ្នា ទៀត !!!  រៀបការ មិន ទាន់ បាន ១ ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ ប្តី ស្លាប់ ចោល យ៉ាង អាណោច អា ធម៌ បែប នេះ  →
មនុស្ស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Alexa  (Lexie)  Crisa  កំពុង រស់ នៅ រដ្ឋ  Georgia  ( សហរដ្ឋ អាមេរិច )  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ  Twitter  ជាមួយ  នឹង រូបភាព  iPad  ជាប់ ឆ្កឹង នឹង ក្បាល រថយន្ត របស់ ខ្លួន ។
បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ខ្លះ ៗ ស្ដី អំពី  iPad  “ យក្ស ”  12.9  inch  របស់  Apple  ពេលនេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន គួរ ទុកចិត្ត មួយចំនួន  ក៏ បាន អះអាង ថា  ផលិតផល នេះ  នឹង លេច មុខ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។
បើ ទោះជា បច្ចុប្បន្ន នៅតែ កំពុង ជោគជ័័យ ប៉ុន្តែ  iPad  នឹង ដណ្តើម ទីផ្សារ  ភាគហ៊ុន នៅសល់ តែ ក្រោម  50%  នៅ បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ពេល  ដែល  Windows  អាច ដណ្តើម បាន ប្រហែល 10%  នៅ ឆ្នាំ 2016 ។
តាម បណ្តា ផ្សារ ទំនើប  អេឡិចត្រូនិច ធំ ៗ ទូទាំង ពិភពលោក  កំពុងតែ បាន នាំ  គ្នា លក់ បញ្ចុះ តំលៃ យ៉ាង ច្រើន  ជាមួយនឹង បណ្តា  Version  iPad  ទំហំ ធំ  ដែល ស្រក ថ្លៃ រហូតដល់  1/3  បើ ប្រៀប ជាមួយ ថ្លៃ ដើម ។
លោក អ្នក មួយចំនួន ប្រហែលជា នៅ ចាំ កម្មវិធី  Jimmy  Kimmel  Show  ហើយ មើលទៅ  ព្រោះ យើង  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ចុះផ្សាយ ម្ដង រួច មកហើយ នៅ ពេល ដែល  iPhone  5
«  The  Sun  »  ផ្សាយ ថា  អ្នកគ្រូ ហាត់ការ ម្នាក់ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  «Yevgenya»  យល់ព្រម ដោះ អាវ រាំ ស្រាត នៅ ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ  ក្នុង ទីក្រុង  Troitsk  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្នុង ពេល ប្រកួត ដណ្តើម រង្វាន់  «  iPhone  X  »  ។
រូប វីដេអូ ឃ្លីប ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល  Yevgenya  ឈរ ស្លៀក តែ ខោ ស្ល៊ី ប  យក ដៃ បិទ សុដន់  ដោយ មាន អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ទទូច ឱ្យ នាង ដក ដៃ ចេញ ពី សុដន់  ។  ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប  ឮ សំឡេង ពិធី ករ ស្នើ ឱ្យ នាង យក ដៃ ចេញ  ក្រោយមក នាង អោន ចុះ ស្រាត ខោ ក្នុង ចេញ  និង ស្រែក ហ៊ោយ៉ាង អឺង កង  ។
ទោះបី នាង យល់ព្រម ស្រាត នៅ ចំពោះ មហាជន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា ជួប សំណាង អាក្រក់  មិន អាច ទទួលបាន  iPhone  X  តែ ទទួល  បាន ស៊េរី ផ្សេង ជំនួស វិញ សម្រាប់ ជា រង្វាន់ លួងចិត្ត ។  ក្រោយពី រឿងរ៉ាវ នោះ ល្បី សុស សាយ មក  ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា គរុកោសល្យ របស់ នាង បាន ដឹង  ក៏ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  ៕
តើ អ្នក ធ្លាប់ ដើរ ហាត់ប្រាណ ពីមុន ទេ ?  ថ្វីបើ ការដើរ ផ្ដល់ អ្នក នូវ សុខភាព ល្អ  ដរាបណា អ្នក ដើរ ឱ្យ បាន  ១៥  ទៅ  ៣០  នាទី ក្នុង រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ជំរុញ សារពាង្គកាយ ទាំងមូល របស់ អ្នក ។  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង  នៅពេល អ្នក អនុវត្ត វា ជាប្រចាំ ។
បើ យោង តាម អ្នក ដឹង ហេតុការណ៍  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  បុរស ម្នាក់  ទើប និង លក់ ដី និង រថយន្ត  បាន លុយ យ៉ាង ច្រើន  ហើយក៏ នឹក ចង់ រក នារី ម្នាក់  មក កំដរ ផ្លូវភេទ  ហើយក៏ បាន ពឹងពាក់ អ្នក ស្គាល់ គ្នា  ជួយ រក ឲ្យ  ហើយ អ្នក ស្គាល់ គ្នា នោះ ក៏ បាន នាំ នារី បង្ក  ទៅឲ្យ បុរស ខាងលើ  ស្រាប់តែ មិន ដឹង ជា មាន រឿង អី  ស្រាប់តែ កើត អំពើហិង្សា  បុរស ខាងលើ ត្រូវបាន នារី ដែល អ្នក ស្គាល់ នាំមក ឲ្យ នោះ  ចាក់ប្រហារ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
បើ មិន ឃើញ មិន ជឿ ទេ !! លក់ ដី បាន លុយ ច្រើន  នៅ មិន សុខ ហៅ ស្រី មក ដេក  ផ្ទុះ ហិង្សា ចាក់ គ្នា  ឈាម ពេញ បន្ទប់  ហើយ ចោទ នាង ថា …  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  អំពើហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល មួយ  ដោយ នារី ម្នាក់ បាន ចាក់ បុរស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  តែ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ  ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មាន រឿង ហិង្សា ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ។
នៅក្នុង បណ្តឹង របស់ បុរស ឈ្មោះ  ប៊ី  សុខ គង់  បាន រៀបរាប់ ថា  ដំបូង ឡើយ ខ្លួន ទើបតែ លក់ ដី  និង ឡាន បាន លុយ មួយចំនួន  ក៏ បាន ពឹងពាក់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស្វិត  ដែល ជា កូន ចៅ ចាស់  ស្គាល់ គ្នា ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ឲ្យ ជួយ រក នារី ម្នាក់ មក ដេក ជាមួយ ខ្លួន  ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  មិនា  ២០១៨  ឈ្មោះ ស្វិត និង ប្រពន្ធ  ក៏ បាន នាំ នារី ឈ្មោះ  មាន  ឆយី  ហៅ  កា ទ្រីត  មក ជួប និង ខ្លួន  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ទិញ ម៉ូតូ  ម៉ាក វីវ៉ា មួយ គ្រឿង ឲ្យ ទៅ ឈ្មោះ ស្វិត  ក្នុង តម្លៃ ២៥០ ដុល្លារ  ព្រមទាំង ទូរស័ព្ទ អាយ ហ្វូន មួយ គ្រឿង  តម្លៃ ១១០ ដុល្លារ  ឲ្យ ទៅ នារី ឈ្មោះ  ឆយី  នោះ ផងដែរ  ។
យោង តាម គេហទំព័រ  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មិនា  ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល បណ្តឹង ពី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៊ី  សុខ គង់  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ដោយ បាន ប្តឹង នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  មាន  ឆយ៉ី  ហៅ  ស៊ិន  ចរិយា  ហៅ  កា ទ្រីត  ពី ករណី ប៉ុនប៉ង ចាក់ សម្លាប់  ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  មិនា  ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ៧ យប់  ខ្លួន បាន ឲ្យ លុយ ទៅ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ស្វិត  ទិញ បង្គា និង ស្រាបៀ  មក ហូប គ្នា ៤ នាក់  រហូតដល់ ម៉ោង ១២ យប់  ទើប ខ្លួន បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ខ្លួន ចុះ  ទុក តែ នារី ឈ្មោះ  ឆយី  នៅ ដេក បន្ទប់ ជាមួយ ខ្លួន បាន ហើយ  ។  ពេល នៅក្នុង បន្ទប់ តែ ២ នាក់  ឆយី  បាន ប្រើ ខ្លួន ឲ្យ យក ទឹក ឲ្យ គាត់ ផឹក  ពេល ខ្លួន មកវិញ  បើក ទ្វារ ចូល បន្ទប់  ហើយ ពេល ដែល បែរ ខ្នង  ទាញ ទ្វារ បិទ ចាក់ គន្លឹះ  ស្រាប់តែ នារី ឈ្មោះ  ឆយី  បាន ស្ទុះ មក ចាក់ ខ្លួន ១ កាំបិត  ពីក្រោយ ខ្នង  និង បន្ត ចាក់ លើ ក្បាល ១ កាំបិត ទៀត  ហើយ ខ្លួន ក៏ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ជាមួយ នារី ឈ្មោះ  ឆយី នោះ  ហើយក៏ ត្រូវ នាង ចាក់ ចំក ដៃ ខាងឆ្វេង  ១ កាំបិត ទៀត ។
ខ្លួន ក៏ បាន ចាប់ បោច សក់ នារី នោះ  បោក ផ្តួល ទៅលើ ការ៉ូ  ហើយ បាន សង្កត់ ក នាង ជាប់  និង បាន ស្រែក ហៅ ឲ្យ គេ ជួយ  បន្ទាប់មក ខ្លួន ក៏ ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល របួស ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ចំណែក នារី  ឈ្មោះ  ឆយី  ដែល ត្រូវបាន បុរស ខាងលើ ចោទប្រកាន់  ថា ចង់ ធ្វើឃាត ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ  បាន រៀបរាប់ ថា  រូប នាង មាន អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ធ្វើការ នៅ ហាង ម៉ាស្សា  កោស ជប់ ១៦៨  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែ ០៣  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប នាង ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  ស្វិត  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ចែធី  បបួល នាង ទៅ ផ្ទះ ពូ  របស់ ពួកគេ  ឈ្មោះ  ប៊ី  សុខ គង់  ហៅ  ពូ នៅ  នៅ ម្តុំ ផ្លូវ បំបែក ផ្សារ ព្រៃ ទា  ដោយ ជិះ កង់ បី ។
ពេល ទៅដល់  ឈ្មោះ ស្វិត  និង ពូ នៅ  បាន និយាយ គ្នា  តែ នាង មិន ដឹង ថា  ពួកគេ និយាយ ពី អ្វី នោះ ទេ  ក្រោយមក ពួក នាង ទាំង ០៤ នាក់  បាន អង្គុយ ជក់ ថ្នាំ ញៀន ជាមួយគ្នា  ពេល នោះ រូប នាង ក៏ ឃើញ  ឈ្មោះ  ប៊ី  សុខ គង់  ហៅ  ពូ នៅ  បាន ឲ្យ ប្រាក់ ១០០ ដុល្លារ  ទៅ ឈ្មោះ ស្វិត និង ប្រពន្ធ  ហើយ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ក៏ បាន នាំគ្នា ចេញ ទៅ បាត់ អស់  ទុក តែ នាង  និង ប៊ី  សុខ គង់  នៅក្នុង បន្ទប់ ឡៅ តឿ ជាមួយគ្នា ។
ពួក នាង ក៏ បាន អង្គុយ ជជែកគ្នា  ពី រឿង គ្រួសារ  និង ជក់ ថ្នាំ ញៀន ជាមួយគ្នា  បន្ត ទៀត រហូតដល់ ជិត ភ្លឺ  ទើប រូប នាង ចេញ ពី ផ្ទះ  ប៊ី  សុខ គង់ ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ០២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែ ០៣  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប នាង ក៏ បាន ត្រឡប់ ចូល ផ្ទះ ប៊ី  សុខ គង់  វិញ ហើយ ឈ្មោះ  ស្វិត និង ប្រពន្ធ គាត់  ឈ្មោះ ចែ ធី  ក៏ បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ នោះ  ម្តង ទៀត ផងដែរ  ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ឈ្មោះ  ប៊ី  សុខ គង់  បាន ទៅ ទិញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឲ្យ ឈ្មោះ  ស្វិត  និង ទិញ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  អាយ ហ្វូន ៥ មួយ គ្រឿង  ឲ្យ មក នាង  ហើយក៏ នាំគ្នា ជក់ ថ្នាំ ញៀន  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រហែល ១២ យប់  ទើប ឈ្មោះ  ប៊ី  សុខ គង់  បាន ដេញ ប្តី ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ស្វិត  ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ ទុកឲ្យ រូប នាង នៅ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ  តែ ពីរ នាក់ ។
ក្រោយពេល គេ  នាំគ្នា ចេញ ទៅ អស់  ឈ្មោះ  ប៊ី  សុខ គង់  បាន យក ដែក ស្រួច វែង បន្តិច  មក គំរាម ឲ្យ នាង ដេក លើ ពូក  និង នៅ ឲ្យ ស្ងៀម  នាង ក៏ ព្រម អង្គុយ លើ ពូក  ពេល នោះ នាង បាន ក្រឡេក ឃើញ មាន កូន កំបិត មួយ  នៅលើ កៅអី ឈើ ក្បែរ ចុង គ្រែ  នាង ក៏ ស្ទុះ ក្រោក  ទៅ ឆក់ យក កូន កាំបិត នោះ  ចាក់ ទៅ លើ ខ្នង ឈ្មោះ  ប៊ី  សុខ គង់  ១ កាំបិត  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  ក៏ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  រហូត រូប នាង ត្រូវ ឈ្មោះ  ប៊ី  សុខ គង់  ចាប់ បោច សក់  បោក ក្បាល ទៅនឹង ឥដ្ឋការ៉ូ  និង ជាន់ ក ផ្ទប់ នឹង ឥដ្ឋ  ហើយ ចាប់ អូស នាង  ពីលើ ឡៅ តឿ  រហូតដល់ ក្រោម  និង យក ខ្សែភ្លើង ចង នាង  រួច ស្រែក ហៅ អ្នកជិតខាង មក ជួយ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ មាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ទៅដល់  ចាប់ខ្លួន នាង តែម្តង ។
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព  និង ភស្តុតាង ស៊ីសង្វាក់  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សន្និដ្ឋាន  ប្តូរ ការចោទប្រកាន់  ឈ្មោះ  មាន  ឆយ៉ី  ហៅ  ស៊ិន  ចរិយា  ហៅ កា ទ្រីត  ពី ករណី ប៉ុនប៉ង ចាក់ សម្លាប់  ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ប៊ី  សុខ គង់  ទៅជា ករណី  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង រកឃើញ ភស្តុតាង ចោទប្រកាន់ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ ស្វិត  និង ឈ្មោះ ធី  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ករណី ជួញដូរ មនុស្ស  ដោយ មាន គោលដៅ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដីកា បង្គាប់  ឲ្យ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  រងចាំ ថ្ងៃ បើក សាវនា ការ ជំនុំជំរះ  ៕
អី យ៉ាស់ !!!  មិន ប្រាកដ ទាល់ ស៊ិចស៊ី  ទើប ស្អាត ទេ  មើល សុខ  ស្រី នាង  តុបតែង ធម្មតា ៗ  ទៅ លេង មណ្ឌលគិរី  ទាក់ ភ្នែក មិន ណយ  →
អាមេរិក៖  បាន ញ៉ាំ  Free  ហើយ  ថែមទាំង បាន លុយ ១០០ ដុល្លារ ទៀត  រក ឯណា បាន ។  ហាង គុវ ទាវ ហ្វឺ ដ៏ ល្បី មួយ ឈ្មោះ មួយ កន្លែង ឈ្មោះ  “Dong  Thap  Noodles”  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ស៊ីថល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន លក់ គុយ ទាវ ហ្វឺ យក្ស ជូន ភ្ញៀវ មិន ត្រឹមតែ មាន ទំហំ ធំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហាង នេះ ក៏ មាន រូបមន្ត ពិសេស ផងដែរ ។
គុយ ទាវ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ដៃ ផ្ទាល់  ហើយ មេ ចុង ភៅ នឹង ធ្វើ គុយ ទាវ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ផ្ទាល់ ។  ដូច្នេះ ភ្ញៀវ អាច ទស្សនា មើល ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ គុយ ទាវ នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក ។
មាន ប្រជាជន អាមេរិក ជាច្រើន ចូលមក ភ្លក់ គុយ ទាវ នៅ ទីនេះ  ហើយ ពួកគេ ពិតជា កោតសរសើរ នឹង ស្នាដៃ របស់ មេ ចុង ភៅ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ក្នុង មួយ ចាន  មាន គុយ ទាវ ទម្ងន់  ១. ៨១  គី ទ្បូក្រាម  ជាមួយ សាច់ គោ  និង ប្រហិត  ជាដើម ។
យ៉ាងណាមិញ  ហាង នេះ ក៏ មាន ការប្រកួត ញុំា ផងដែរ  បើ អ្នក ញុំា វាអស់ ក្នុង រយៈពេល  ៩០  នាទី  អ្នក នឹង បាន ញុំា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ ថែមទាំង ទទួល ប្រាក់  ១០០  ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ។
នៅ ជំពូក ៤,  លេខរៀង ទី ៦៣  លោក  ភឹង  តារា  បាន បង្ហាញ និង អធិប្បាយ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ អំពី ការរែក ដែល ជា ឥរិយាបទ ប្រើ រាងកាយ ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន វត្ថុ នានា  ដែល ពីមុន មក សំខាន់ ក្រៃលែង ។  ដូច្នោះហើយ បានជា គេ ប្រទះឃើញ ចម្លាក់ មនុស្ស រែក ឥវ៉ាន់ ច្រើន កន្លែង ម្ល៉េះ  នៅ តាម ប្រាសាទ នានា ។  សព្វ ថ្ងៃ  ដោយសារ សម្បូណ៌ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ជា យានយន្ត ច្រើន ទៅ ៗ  ការរែក ចុះ ថយ ជាង ពីមុន ច្រើន  មិន ឃើញ មនុស្ស រែក អ្វី ៗ ញឹកញាប់ ទៀត ឡើយ  ថ្វីដ្បិតតែ ពុំ ទាន់ បាត់បង់ ទាំងស្រុង ។
មាន សង្រែក តូច ម្យ៉ាង ប្រើ ទោល តែ ឯង គ្មាន គូ  គ្មាន ដង រែក  ដែល គេ ហៅ ថា  « សង្រែក កណ្តុំ » ។  វត្ថុ នេះ ស្ទើរតែ បាត់បង់ ទាំងស្រុង ទៅហើយ ។  ពីមុន មក គេ ចាក់ សង្រែក នេះ សម្រាប់ យួរ ចាន អ្វី មួយ ធំ  ឬ ឆ្នាំង ជាដើម  ឧទាហរណ៍ ដាក់ បាយ ឬ សម្លរ ទៅ វត្ត ។  សង្រែក នេះ គេ ចាក់ ពី  « ផ្តៅ ក្រែក »  ដែល គេ ពុះ បិត ឲ្យបាន ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ  ( រូប លេខ ១ - ៣ ) ។  គេ ធ្វើ ក្រវិល សម្រាប់ រិតក វា ឲ្យ វត្ថុ ដែល ត្រូវ យួរ នោះ នៅនឹង  មិន ក្រឡាច់ របូត ។  ក្រវិល នេះ គេ ហូត ចុះ ឡើង អាស្រ័យ ទៅតាម ទំហំ នឹង កំពស់ វត្ថុ ។  នៅ រូប លេខ ៤  យើង ឃើញ ថា  បើ យួរ ដូច្នេះ តែ ម្តង  ឆ្នាំង នោះ អាចនឹង ក្រឡាច់ រង្កិល មិន នឹង ។  នៅ រូប លេខ ៥  ឃើញ ថា សង្រែក កៀប គ្រាន់បើ ជាង មុន  ហើយ បើ នៅ លេខ ៦ ទើប ឃើញ ថា គេ អាច រិត ឲ្យ តឹង ជាង នោះ បន្តិច ទៀត  ពេល កាន់ យួរ ទៅ  ងាយស្រួល ។  ក្រៅពី ប្រើ សម្រាប់ យួរកាន់ វត្ថុ នោះ  គេ អាច យក ទៅ ប្រើ អ្វី ផ្សេង ទៀត តាម តែ ចិត្ត នឹកឃើញ ដែរ  ដូច មាន បង្ហាញ នៅ រូប លេខ ៧ - ៨ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ នេះ  ប្រទេស អង់គ្លេស បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ វិនិយោគ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ  ចំនួន ៤ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ជំនួប រវាង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លោក  គ្រីស  ផូក  (Chris  Pook)  និង ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង់គ្លេស  និង កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ។
លោក  គ្រីស  ផូក  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស  មាន បំណង  ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន  ដើម្បី គាំទ្រ ការអនុវត្ត គម្រោង សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ការលើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព សាធារណៈ  និង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ។
ក្រៅពី វិស័យ អទិភាព ខាងលើ  អង់គ្លេស ក៏ មាន បំណង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង វ័យ ឆ្លាត  (Smart  City)  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ តាម រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន ផងដែរ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  មាន វិនិយោគិន អង់គ្លេស ជាច្រើន  កំពុង ស្វែងរក ឱកាស ពង្រីក ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ  មកកាន់ កម្ពុជា  និង តំបន់ អាស៊ាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវការ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី គាំទ្រ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។
ប្រទេស កម្ពុជា មាន ល្បែង ប្រជាប្រិយ ច្រើន អនេក  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស និយម លេង កំសាន្ត នៅពេល ទំនេរ ,  ពេល បុណ្យ ទាន  និង ពេល ធ្វើ ពិធី តូច ធំ ផ្សេង ៗ  មាន ពិធី ចូល ឆ្នាំ ជាដើម  ជាប់ ជា ប្រពៃណី តាំងពី ព្រេង នាយ មក  ។
បើ យើង សង្កេត ដោយ ហ្មត ចត់  សព្វគ្រប់ តាម លក្ខណា ការ របស់  ល្បែង ទាំងនោះ ទៅ  នឹង ឃើញ ថា មាន ប្រយោជន៍ ខាង កាយសម្បទា ខ្លះ  ខាងចិត្ត  សម្បទា ខ្លះ  ដែល អាច រាប់ ចូលក្នុង ពួក អត្តពលកម្ម  និង ចិត្ត ពលកម្ម បាន  គឺជា ការហាត់ប្រាណ  ហាត់ ភ្នែក  ហាត់ ជើង ដៃ ឲ្យ រាងកាយ  កើត សាច់ ឈាម  មាំ មួន  មាន សុខភាព ល្អ  មាន កំលាំង  ពលំ  ភ្នែក វៃ  ដៃ ជើង រហ័សរហួន  ហឹង ជា ការហាត់ ចិត្ត គំនិត  ហាត់ប្រាជ្ញា ស្មារតី  ឲ្យ មាន គំនិត វាង វៃ  ស្មារតី ប៉ិនប៉ៅ  ចេះកល ល្បិច ផ្សេង ៗ  មួយ ទៀត ល្បែង ទាំង  នោះ ជា អារ្យធម៌ ចាស់ របស់ ខ្មែរ  សុទ្ធសាធ  ដោយ ហេតុ ប្រទេស ខ្មែរ ជា  ប្រទេស ចាស់ មួយ  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មាន អាយុ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ម្ល៉ោះហើយ មាន បង្កើត ជា ចំណេះដឹង - ភ្លេង - ល្បែង ជាច្រើន ។
ឯ ល្បែង ទាំងនោះ  ពុំ មាន ចារឹក ជា ក្បួន ជាតម្រា ទេ  គេល សង តែ តាម  ចំណាំ របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន  ត ៗ គ្នា  ទៅ តាម ទម្លាប់ ស្រុក របស់ គេ ។  ការ ដែល  ពុំ បាន ចារឹក ល្បែង របស់ ខ្មែរ ទុក ជា ឯកសារ នោះ  នាំឲ្យ ល្បែង ខ្មែរ  ពុំ អាច មាន អាយុ យឺនយូរ  តទៅ បាន  ហើយ ថែមទាំង ឥទ្ធិពល នៃ ល្បែង បរទេស ចេះតែ ចូល  មក ជ្រៀត ជ្រែក គ្រម សង្កត់ ផង ទៀត  ល្បែង ខ្មែរ ក៏ រិត តែ សាបរលាប បន្តិច ម្ដង ៗ  តែ ការចារឹក ជាក្បួន តម្រា នោះ មាន ការលំបាក  ក្រៃ ពេក លុះ តែ ស្រាវជ្រាវ រាវ រក អស់ ពេល យ៉ាង យូរ ទើប បាន សម្រច ។
ដើម្បីឲ្យ ការចារឹក នេះ ឆាប់ បាន សម្រេច  លោក  ចាប  ពិន  អធិបតី ក្រុម ជំនុំរួបរួម ជាមួយ សមាជិក នៃ ក្រុម ជំនុំទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  ក៏ ស្រាវជ្រាវ ជ្រើសយក ល្បែង ផ្សេង ៗ  អំពី ឯកសារ របស់ សមាជិក ឆ្លើយឆ្លង នៅ  ក្រុង និង ខេត្ត ក្រៅ ទាំងឡាយ  ដែល មាន ក្នុង ក្រុម ជំនុំទំនៀមទម្លាប់ ខ្លះ  ស៊ើបសួរ យក ការណ៍  អំពី លោក អ្នក ចាស់ទុំ  ដែល ចេះ ចាំ នូវ ល្បែង នោះ ។  ខ្លះ រៀបចំ ចងក្រង  ជា សៀវភៅ នេះ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ ”  ហើយ ដាក់ ឲ្យ គណៈ  កម្មាការពិសេស មួយ ដែល តាំង ឡើង ដោយ កំណត់  ក្រសួង លេខ ៥៥ /o.s  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា  គ.ស. ១៩៦៤  នៃ ក្រសួង ធម្មការពិនិត្យ ថែម រួច ចាត់ការបោះពុម្ព ឡើង ដើម្បី រក្សាទុក នូវ ល្បែង ជា  ប្រពៃណី របស់ ជាតិ  ឲ្យ មាន អាយុ យឺនយូរ ឋិតឋេរ ចីរកាល ជា អង្វែង តទៅ  សម្រាប់ ឲ្យ យុវជន រួម ជាតិ សម័យ បច្ចុប្បន្ន និង អនាគត ជ្រាប ច្បាស់ ថា ល្បែង  ប្រពៃណី ជាតិ របស់ ខ្លួន មាន  ប្រយោជន៍ យ៉ាងណា ខ្លះ  ។
នៅ វេលា បោះពុម្ព សៀវភៅ នេះ  លើក ទី ១  យើង យល់ ថា ពុំ ទាន់ បាន សព្វគ្រប់ ល្បែង នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ  ក្រុម ជំនុំសូម អំពាវនាវ ដល់ លោក  អ្នកអាន ទាំងឡាយ បើ ឃើញ ថា  នៅ ខ្វះ ល្បែង អ្វី ខ្លះ  សូម សរសេរ តែង  ល្បែង នោះ ដោយ សព្វគ្រប់ ល្មម ធ្វើជា គំរូ លេង តាម បាន  ទៅឲ្យ ក្រុម ជំនុំទំនៀមទម្លាប់  នៅ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ក្រុម ជមនុំ នេះ នឹង រៀប រឿង បញ្ចូល  ថែម ឲ្យបាន សព្វ  គ្រប់ នៅ វេលា បោះពុម្ព លើក ទី ២ ត ទៅ ។
គណៈកម្មការ មួយ តែងតាំង ឡើង ដោយ កំណត់ ក្រសួង លេខ ៥៥ /os  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា  គ.ស. ១៩៦៤  នៃ ក្រសួង ធម្មការ  ដែល មាន សមាសភាព ដូចតទៅ៖
បាន ប្រជុំគ្នា អស់  ១១  លើក ដើម្បី ពិនិត្យ សៀវភៅ  ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ នេះ  ដែល ក្រុម ជំនុំទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  បាន តែង ហើយ ដាក់ ស្នើ មក ឲ្យ គណៈកម្មការ នេះ ពិនិត្យ ។  គណៈកម្មការយល់ឃើញ ថា  ទោះបី ពុំ ទាន់ បាន សព្វគ្រប់ ទាំងអស់ ដោយសារ ជា លើក ដំបូង ក្ដី  ក៏ សៀវភៅ នេះ  ហុច ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ អ្នកអាន ទូទៅ  ក្នុង ការស្គាល់ ច្បាស់ នៃ ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ដែល ជា អារ្យធម៌ ផ្ទាល់ របស់ ជាតិ ខ្មែរ ។
ក្រោយ ដែល បាន ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ សព្វគ្រប់ ទៅ  គណៈកម្មការ បាន កែសំរួល ខ្លះ  បន្ថែម សេចក្ដី ខ្លះ  ឲ្យ កាន់តែ បាន សមរម្យ ឡើង  ល្មម សម គួរឲ្យ យក ទៅ បោះពុម្ព ផ្សាយ ទុក ជា ទិដ្ឋានុគតិត ទៅ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយកដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស៊ុយអែត ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Hogbeg  និង ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ទូរ  គមនាគមន៍  Comvik  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Zaman ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vuong  Dinh  Hue  បាន សម្តែង គោលបំណង ថា៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស៊ុយអែត  លោក  Hogbeg  បន្ត ដើរ តួនាទី ជា ស្ពាន តភ្ជាប់  អំពាវនាវ ឲ្យ សហគ្រិន ស៊ុយអែត វិនិយោគ  ចូលក្នុង វៀតណាម ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Hogbeg  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៥០  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ស៊ុយអែត - វៀតណាម  សន្និសីទ កំពូល ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ស៊ុយអែត នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ។  ស្ថានទូត ស៊ុយអែត កំពុង ត្រៀម រៀបចំ សំរាប់ សន្និសីទ នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖ ថ្លែង ក្រោយ ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  រវាង  លោក  បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង លោក  ទូ  ជាំង  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង វប្បធម៌ ចិន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ទី ១៧ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  លោក  ទិត  ចន្ថា  រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង ទេសចរណ៍  បញ្ជាក់ ថា  នៅ អំឡុង ខែមិថុនា  រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង បេសកជន ចិន ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ នាក់  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច និង កំសាន្ត  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប្រារព្ធ ខួប ទំនាក់ទំនង ការទូត លើក ទី ៦០  កម្ពុជា - ចិន  ។
លោក  ទិត  ចន្ថា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង វប្បធម៌ ចិន នា ពេល នោះ  បាន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍  និង ទាក់ទាញ ទេសចរ ពី កម្ពុជា ទៅ ចិន  និង ពី ចិន មក កម្ពុជា  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា  លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កន្លងមក  រវាង កម្ពុជា - ចិន  ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ កម្ពុជា  ពិសេស នៅ ខេត្ត សៀមរាប  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង តំបន់ គោលដៅ  ទេសចរណ៍ ធំ ៗ  ដែល មាន ការជួយគាំទ្រ  ពី ភាគី ចិន  លើ ការរៀបចំ ផែនការ មេ  ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ទូ  ជាំង  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង វប្បធម៌ ចិន  បាន ទទួល ការសំណូមពរ  និង ការស្នើសុំ  ពីសំណាក់  ភាគី កម្ពុជា  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ចិន  លោក  ទូ  ជាំង មានប្រសាសន៍ ថា  “ នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ចិន នឹង បញ្ជូន បេសកជន របស់ ចិន ជាង  ១ ពាន់ នាក់  មក កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ការចូលរួម  លើកកម្ពស់ នូវ ការអនុវត្ត  ការជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ”  ៕
Previous  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បិទ សន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សកម្មភាព មីន  ២០២៥
លោក បាន បន្ត ថា  ស្រប ពេល ដែល ទេសចរ កាន់តែ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  កម្ពុជា ពិតជា ត្រូវការ អ្នកវិនិយោគ  មកវិនិយោគ លើ ការបង្កើត  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  តាម ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវ អាកាស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាច្រើន ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ។  លោក ថា  ជាមួយគ្នា នោះ ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព គ្នា  បន្ត អនុវត្ត ការងារ  ស្រប តាម ស្មារតី  នៃ អនុស្សារណៈ  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ចុះហត្ថលេខា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ហើយ ភាគី កម្ពុជា  បាន ស្នើ ដល់ ភាគី ចិន  ជួយ ទាក់ទាញ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគ  ពី ប្រទេស ចិន  ព្រមទាំង ស្នើ ដល់ ភាគី ចិន  ជួយ បង្កើន ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ធនធាន មនុស្ស កម្ពុជា  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដូចជា  ផ្នែក បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ខណៈពេល ដែល កម្ពុជា  ទើបតែ មាន  មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  និយាយ ភាសា ចិន  ប្រមាណ  ២ ពាន់ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Next  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  យើង ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ដែល ប្រកប ទៅដោយ ចំណេះដឹង  សមត្ថភាព  សីលធម៌  គុណធម៌  ដើម្បី យើង ដឹកនាំ ប្រទេស យើង
បាឋកថា នេះ  ពិនិត្យ លើ ទម្រង់ ថ្មី ៗ នៃ ការចងក្រង ជា ឯកសារ ឌីជីថល នៅក្នុង ស្នាដៃ សិល្បៈ  សហសម័យ ។  វា គ្មិន  នឹង សិក្សា ទៅលើ  « សោភ័ណភាព កោសល្យវិច្ច័យ »  ទាក់ទង ទៅ នឹង  ស្នាដៃ សិល្បៈ ចំនួន ពីរ គឺ៖  ខ្សែភាពយន្ត  The  Wave  ( ២០១៣ )  របស់  Sarah  Vanagt  និង  Katrien  Vermiere  និង  ខ្សែភាពយន្ត  The  Vanishing  Vanishing-Point  ( ២០១៥ )  របស់  Effi  &  Amir ។  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ទី ១  សិល្បករ ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក ទាំង ពីរ រូប  ( អ្នកផលិត  ខ្សែភាពយន្ត  និង អ្នក ថតរូប )  បង្កើត រូបភាព មាន ចលនា ពី រូបថត ចំនួន  ៣២០០០  សន្លឹក  ដើម្បី កត់ត្រា ពី ការគាស់ រណ្តៅ ផ្នូរ របស់ មនុស្ស ចំនួន  ៩  នាក់ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ  អ្នកដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  Franco  បន្ទាប់ពី សង្រ្គាម ស៊ីវិល អេស្បាញ ចប់ ភា្លម ។  ស្នាដៃ ជា លទ្ធផល  គឺ  រូបភាព ដ៏ រស់រវើក  និង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៃ ស្លាកស្នាម ផ្នូរ នោះ ។  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ទី ២  សិល្បករ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល រស់ នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល ទាំង ពីរ រូប  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស  រូបភាព ឌីជីថល ដូចជា  Google  Earth  និង  Google  Street  View  ដើម្បី កត់ត្រា ការស្លាប់ នៃ  ដើម អូលីវ មេឌីទែរ៉ាណេ  ដែល ត្រូវបាន គាស់ មក ដាក់ ដាំ នៅក្នុង សង្កាត់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ  ព្រុច សែល  និង ដែល មិន អាច ទ្រាំទ្រ នឹង រដូវ រងា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ទីនោះ បាន ។  ស្នាដៃ សិល្បៈ  ទាំង ពីរ នេះ  ប្រើប្រាស់ និង វិភាគ បណ្ណ សារ ឌីជីថល  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ កំហុស របស់ រដ្ឋ  ក្នុង ការបង្កើត អំពើហឹង្សា យូរអង្វែង ទៅលើសង្គម បរិស្ថាន ។
កីឡាករ  Andy  Murray  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ កីឡាករ  James  Duckworth  របស់ អូស្រ្តាលី ពេល ដែល គាត់ ត្រលប់មក វាយ កូន បាល់ ក្នុង កម្មវិធី  Grand  Slam  សាជាថ្មី បន្ទាប់ពី អវត្តមាន អស់ រយៈពេល  14  ខែ ដោយសារ បញ្ហា របួស ត្រគាក ។
Express.com.kh  |  ខ្សែ ការពារ  Shaw  របស់ ក្រុម  Manchester  United  ត្រូវបាន កោះហៅ ឲ្យ ចូលរួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស
ខ្សែ ការពារ  Luke  Shaw  របស់ ក្លឹប  Manchester  United  ត្រូវបាន កោះហៅ ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស អាយុ ក្រោម  23  ឆ្នាំ ដែល គ្រូបង្វឹក  Gareth  Southgate  គិត ថា កីឡាករ រូប នេះ អាច ជា កម្លាំង សំខាន់ សម្រាប់ ការប្រក �
ម្ចាស់ ការពារ ដំនែង ជើងឯក  Rafael  Nadal  បាន ឆ្លងកាត់ ជុំ ទី ២  ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏  US  Open  ដោយ យកឈ្នះ លើ កីឡាករ  Vasek  Pospisil  ។
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ពីរ នាក់ គឺ  Jamie  Vardy  និង  Gary  Cahill  បាន ចាកចេញ ពី ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ហើយ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ គ្រូបង្វឹក  Gareth  Southgate  នាំ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ចូល ជំនួស កន្លែង ខ្លួន ។
តើ មូលហេតុ អ្វី ទើប ការផ្លាស់ប្តូរ កីឡាករ របស់ ក្លិប  Real  Madrid  និង  Barca  អាច ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ក្រុម  Atletico  Madrid  ក្នុង ការប្រជែង ពានរង្វាន់  La  Liga?
Ajax  កំពុង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  សារជាថ្មី ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  បន្ទាប់ពី បាន ផ្តួល ក្រុម  Dynamo  Kiev  ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី  ១  នៃ ការប្រកួត ជុំ ជម្រុះ ។
លោក  Jurgen  Klopp  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Liverpool  បាន និយាយ ថា លោក  " មិន អាច មិន ចាប់អារម្ម ណ៏ គូ ប្រជែង ដណ្តើម ពាន របស់ ខ្លួន បាន ទេ "  ក្រោយ ទទួល ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម  Crystal  Palace  ធ្វើអោយ ពួកគេ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ព �
Gareth  Bale  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី នៅ ពេល ដែល ក្រុម  Real  Madrid  បាន ចាប់ផ្តើម ជីវិត នៅ  La  Liga  ដោយ គ្មាន វត្តមាន  Cristiano  Ronaldo  និង  Zinedine  Zidane  ដោយ ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ  Getafe  ។
Real  Madrid  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ដំបូង របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  និង អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Zinedine  Zidane  ជាមួយនឹង ការបរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ដំបូង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Uefa  Super  Cup  ខណៈ ដែល  Atletico  Madrid  យកឈ្នះ ក្ន �
ឆ្លើយតប សម្ពាសន៍ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន  នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី សាស្ត្រាចារ្យ  បណ្ឌិត  Vladimir  Mazyrin  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ វៀតណាម  និង អាស៊ាន នៃ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ ចុង បូព៌ា រុស្ស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Medvedev  នៅ វៀតណាម លើក នេះ  គឺ  សំដៅ បន្ត រក្សា ជំនួប សន្ទនា ទំនុក ទុកចិត្ត  និង ជាប្រចាំ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ព្រមទាំង ជំរុញ គំរោងការណ៍ សហប្រតិបតិ្តការ  សេដ្ឋកិច្ច ធំ ចំនួន ២ រវាង ប្រទេស ទាំង ២  នោះ គឺ គំរោងការណ៍ កសាង រោងចក្រ អគ្គីសនីនុយ គ្លេអែរ  Ninh  Thuan  ១  និង បង្កើត មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម  និង សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប ។  លោក  Vladimir  Mazyrin  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នា បច្ចុប្បន្ន  រុស្ស៊ី បន្ត ជំរុញ គោលនយោបាយ ឆ្ពោះ ខាងកើត  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សារសំខាន់ របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សហប្រតិបតិ្តការ  ជាពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  ចំពោះ រុស្ស៊ី  វៀតណាម គឺជា ច្រក ទ្វា  ដើម្បី ជ្រៀត ចូល តំបន់ អាស៊ាន និង អាស៊ី ខាងកើត ទាំងមូល ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ទី ៧ ខែ មេសា ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitry  Medvedev  នឹង អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ក្នុង កាលៈទេសៈ ប្រទេស ទាំង ២ ទើបនឹង បាន រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង កសាង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  541-318-0858
ពិតជា ឡូយ កប់ ម៉ង !!  រថយន្ត របស់  ប្រុស ស្អាត  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  កូនប្រុស  លោក ព្រាប  សុវត្តិ  តូច មែន ពិត  តែ Cute នឹង ប្លែក ខ្លាំង … មាន រូបភាព  |  LPTKHMER
ពិតជា ឡូយ កប់ ម៉ង !!  រថយន្ត របស់  ប្រុស ស្អាត  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  កូនប្រុស  លោក ព្រាប  សុវត្តិ  តូច មែន ពិត  តែ Cute នឹង ប្លែក ខ្លាំង … មាន រូបភាព
ភ្នំពេញ៖  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  សន្ទុះ នៃ ប្រជាប្រិយភាព  កូនប្រុស  កំពួល តារា ចម្រៀង ទាំង ៣  កំពុងតែ ខ្លាំង  និង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ មហាជន ។  ជាពិសេស  ពួកគេ  ក៏ តែង បង្ហាញ វត្តមាន  លើ ឆាក តន្រ្តី ធំ ៗ  មិន ចាញ់ តារា ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  លោក  បាន បង្ហាញ នូវ ម៉ូត រថយន្ត របស់ លោក  ជាមួយនឹង ការលេង ពណ៌ យ៉ាង ខ្មៅ រលោង ។  ប៉ុន្តែ រថយន្ត របស់ លោក  មិន មែន ជា ប្រភេទ ធុន ធំ ក៏ដោយ  តែ អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន  នៅតែ គិត ថា  Cute ខ្លាំង  ទាក់ទាញ  មិន ណយ ទេ ៕
ជាក់ស្តែង  បើ ងាក មើល  ការតែង ខ្លួន  កូនប្រុស ទី ២  របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  គឺ លោក  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  គឺ អាច និយាយ បាន ថា  ស្រស់ សង្ហា  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ ខ្លួន  យ៉ាង ប្លែក  ដូច តារា បរទេស ។  ក្នុង នោះ  មិន ត្រឹមតែ លោក  ចេះ តុបតែង ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ រថយន្ត របស់ លោក  ក៏ លោក  លេង ស្ទីល យ៉ាង ទាន់សម័យ ផងដែរ ។
←  ពិតជា អាណិត ណាស់ !  នារី ភ្ញៀវ បរទេស រូប ស្អាត  ត្រូវ អ្នក ម៉ូតូ ឌុប ដឹក ទៅកាន់ កន្លែង ស្ងាត់ រំលោភ  រួច បាន ធ្វើ រឿង ហួសចិត្ត មួយ ទៀត
ទីក្រុង ចេជូ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត កីឡា បាល់ទះ អង្គុយ ជន ពិការ  ជើងឯក ពិភពលោក  នៅ ទីក្រុង ចេជូ  នៃ សាធារដ្ឋ កូរ៉េ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម កីឡាករ ជន ពិការ  បាល់ទះ អង្គុយ កម្ពុជា  បាន លេង ឈ្នះ ក្រុម បាល់ទះ អង្គុយ ជន ពិការ  របស់ ប្រទេស អី តាលី  នៃ ជំនួប ដំបូង  របស់ ខ្លួន  ក្នុង លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ៣ ទល់ ០  ។
លោក  យី  វាសនា  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  និង  ជា ប្រធាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ  កីឡា ជន ពិការ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកួត  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  ថ្ងៃ ដំបូង  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជន ពិការ កម្ពុជា  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម ជន ពិការ  ប្រទេស អី តាលី  ក្នុង  លទ្ធផល  ២៥  –  ១១,  ២៦ - ២៤ , និង  ២៥ - ១៥ ។  លទ្ធផល នេះ  ត្រូវ  ប្រធាន ប្រតិភូ កម្ពុជា  ចាត់ទុក ថា  ជា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជន ពិការ កម្ពុជា  ហើយ កំពុង ល្បី  នៅ ទីក្រុង  ចេជូ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  អាច យក  ឈ្នះ អ៊ីតាលី  ជា ប្រទេស ដែល មាន  Ranking  ខ្ពស់ និង ល្បី នៅ អ៊ឺរ៉ុប នោះ ។
គួរ រំលឹក ថា  អត្តពលិក បាល់ទះ អង្គុយ ជន ពី ការកម្ពុជា  នឹង ត្រូវ បន្ត ការប្រកួត  ជាមួយ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កូរ៉េ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែមេសា មួយ ប្រកួត ទៀត  ៕
Next  ក្រសួង សាធារណការ  គ្រោង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ១២ មេសា នេះ
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  វិច្ឆិកា នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  …
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  វិច្ឆិកា នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ឲ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ត្រៀម ដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ កោះ កេរ្តិ៍  និង ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ទៅក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ប្រាសាទ បុរាណ របស់ កម្ពុជា មួយចំនួន ត្រូវបាន ចុះ  បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក រួច មកហើយ នោះ ។
មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ  សិល្បៈ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅឯ សាល  សន្និសីទ ចតុមុខ រាជធានី ភ្នំពេញ លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង  វិចិត្រ សិល្បៈ បាន អះអាង ថា  សម្រាប់ ទិស  ដៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រសួង កំពុង ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ ឯកសារ ប្រាសាទ កោះ កេរ្តិ៍  និង ប្រាសាទ  បន្ទាយ ឆ្មារ  ដាក់ ស្នើសុំ ផ្ញើ ទៅ អង្គការ យូ  េណស្កូ ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដោយ រង់ចាំ តែ នៅ ពេល ដែល រៀបចំ ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ក្រសួង នឹង បញ្ចូន ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ ភ្លាម  ។
ក្រៅពី នេះ ក្រសួង ក៏ បាន រៀបចំ ឯកសារ  ល្ខោន ខោល  និង ក្បាច់ ល្បុក្កតោ បញ្ជូន ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ រួចហើយ ហើយក៏ កំពុងតែ រៀបចំ ខាងតម្បាញ សូត្រ និង កំពុង ទាក់ទង ទៅ បណ្ដា ប្រទេស ក្រៅ ដើម្បី ពាំនាំ និង ស្វែងរក យក វត្ថុ បុរាណ មកកាន់ ដែនដី  កម្ពុជា វិញ ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ស្នើ ដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ កោះ កេរ្តិ៍  និង ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នេះ ត្រូវ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល ប្រាសាទ  កម្ពុជា ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ក្លាយជា សម្បត្តិ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ជាបន្តបន្ទាប់ ដូចជា ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ប្រាសាទ ព្រះ  វិហារ  ប្រាសាទ រ អង្គរវត្ត ជាដើម  ៕  ហេង  សូរិយា
អង្គការ ខុម ហ្វ្រេល  និង សមាជិក នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  បង្ហាញ របាយការណ៍ បឋម ស្តីពី ការសង្កេត ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ការិយាល័យ អង្គការ ខុម ហ្វ្រេល  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ជាក់ស្តែង លោក  គល់  បញ្ញា  ថ្លែង ថា  គ.ជ.ប  គួរ មាន យន្ត ការពិសេស  ជាក់លាក់ ណាមួយ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ក្រុម ពិរុទ្ធជន អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត បាន មិន មែន គ្រាន់តែ ការពន្យល់ អំពី ច្បាប់ នោះ ទេ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ខុម ហ្រ្វែល នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ស្តីពី ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជា បឋម  ដែល បាន ឲ្យដឹង ពី បញ្ហា ប្រឈម នានា ទាក់ទិន កិច្ចការ បច្ចេកទេស  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន បង្ក ការភាន់ច្រឡំ  និង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ព្រះសង្ឃ  និង ពិរុទ្ធជន ។  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផ្សេង ទៀត  ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មាន វិធានការបន្ថែម  លើ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ជាង មុន  ព្រមទាំង ជំរុញឲ្យ ក្រុម ពិរុទ្ធជន ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង ពុំ ទាន់ ទទួល នូវ កាត់ទោស នៅឡើយ  ទទួលបាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនេះ បាន ទាមទារ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  គិតគូរ ឡើងវិញ ពី វិធានការពិសេស មួយចំនួន  ដើម្បី សម្រួល ឲ្យ ពិរុទ្ធជន អាច មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង សម្របសម្រួល បន្ថែម ឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ក្បែរខាង ទទួលបាន ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រសើរ ជាង មុន ។
ការលើកឡើង នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  បង្ហាញ ពី របាយការណ៍ លើ ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ ខុម ហ្រ្វែល ។
« គាត់ ជាពិរុទ្ធជន  គាត់ មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ទោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ជាប់ ពន្ធនាគារ ក៏ដោយ  តែ  គ.ជ.ប  អត់ មាន វិធានការពិសេស មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី នាំ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដល់ ពួកគេ ទេ ឬ នាំ ពួកគេ មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទេ ។  មាន ការពន្យល់ ថា  ពិរុទ្ធជន នៅ មាន សិទ្ធិ មាន ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  តែ ចុះ មាន សិទ្ធិ អី បើ គេ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ហ្នឹង ?  វា ទាល់តែ មាន ការ វិធានការពិសេស ជួយ គេ  បាន គេ អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន » ។
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្បាប់ ស្តី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ កម្ពុជា  មាន ចំណុច ស្រពិចស្រពិល មួយចំនួន  ដែល បាន រារាំង ពុំ ឲ្យ មាន គោលការណ៍ នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ។  ជាក់ស្តែង លោក ថា  គ.ជ.ប  គួរ មាន យន្ត ការពិសេស  ជាក់លាក់ ណាមួយ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ក្រុម ពិរុទ្ធជន អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត បាន មិន មែន គ្រាន់តែ ការពន្យល់ អំពី ច្បាប់ នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ គាំទ្រ ដែល ស្នើ ថា  ពិរុទ្ធជន អាច មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន  ព្រោះ ពិរុទ្ធជន  ផ្លូវ ច្បាប់ គេ ជា មនុស្ស ដែល មិន ទាន់ មាន ទោស ទេ ។  នៅ ប្រទេស គេ  គេ ធ្វើ បាន  គេ មាន ការិយាល័យ ចល័ត  ទៅ ចុះឈ្មោះ នៅ ពន្ធនាគារ បាន  ហើយ ការិយាល័យ ចល័ត បោះឆ្នោត នៅ ទី ហ្នឹង  សម្រាប់ ពិរុទ្ធជន  មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។  នេះ ជា យន្តការ មួយ ល្អ ដែរ  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ទាំងអស់ ហ្នឹង ។ »
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  វិធានការ ដែល គួរ អនុវត្ត នោះ គឺ  ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការិយាល័យ ចល័ត មួយ ដើម្បី ផ្តល់ សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ដល់ ក្រុម ពិរុទ្ធជន ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ  ថា  គ.ជ.ប  មិន អាច អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ នេះ ទេ  លុះ ណាតែ មាន វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្រ្ត នៅ កម្ពុជា ជាមុន សិន ។
« ការបកស្រាយ យើង ចេះតែ បកស្រាយ ទៅ  ប៉ុន្តែ ឃ្លា មួយ ម៉ាត់ ថា  ច្បាប់ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាប់ ពន្ធនាគារ នឹង បាន ចុះឈ្មោះ ទេ  ទោះបីជា មិន ទាន់ កាត់ ក៏ដោយ ។  បើសិនជា តួអង្គ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ហើយ បើ គាត់ អត់ បាន ចុះឈ្មោះ  ក៏ គាត់ មិន អាច បោះឆ្នោត បាន ដែរ ។  អញ្ចឹង ច្បាប់ មិន ឲ្យ រៀបចំ ចុះឈ្មោះ  ឬ ក៏ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ពន្ធនាគារ ទេ ។  គ.ជ.ប  អត់ អាច ធ្វើ បាន ទេ  អាច ធ្វើ បាន តែ ក្នុង ករណី ដែល ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ សិន » ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាង  មុខ  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កន្លងមក  គ.ជ.ប  ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ថា  នឹង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ចំនួន ជិត ១០ លាន នាក់  ដែល រំពឹង ថា  នឹង មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  និង បញ្ចប់ ទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ ដដែល  លោក  គល់  បញ្ញា  បន្ថែម ទៀត ថា  ការងារ បច្ចេកទេស អាច ជជែក ដោះស្រាយ បាន តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ឆន្ទៈ នយោបាយ ។  លោក ថា  បញ្ហា ដទៃ ទៀត ដែល ចោទ ឡើង កន្លងមក  និង បាន រារាំង ដល់ ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នោះ  មាន ដូចជា  ការឃោសនា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ក្រុម ព្រះសង្ឃ  និង ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង ចំណោម ពលករ ចំណាកស្រុក នៅ ប្រទេស ថៃ និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ខែតុលា នេះ  ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ថយចុះ ពី ជាង ១០  ម៉ឺន នាក់  មក ត្រឹម ៦ ម៉ឺន នាក់ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ.ជ.ប  បាន ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី បាន ជាង ៦ លាន នាក់ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សូម ចូលរួម ត្រេកអរ ផង !!!  ធី  សុវណ្ណ ថា ទទួលបាន ជ័យ លេភី លេខ ១  ក្នុង ការប្រកួត សម្រស់ ទៀត ហើយ !  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន ស្គាល់ តាមរយៈ ការចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  និង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាច្រើន នោះ  ពេលនេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អាជីព មក ចូលរួម ក្នុង វ័ស័យ សិល្បៈ វិញ ហើយ ។  ទន្ទឹមនឹង ការងាក មក ចូលរួម ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នេះ  នាង ក៏ បាន នាំមក នូវ ភាពល្បីល្បាញ ផងដែរ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាក់ស្តែង បេក្ខ នារី  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង បេក្ខ នារី  ១៣ នាក់ ទៀត  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  Queen  of  the  Spa  Korea  2018  ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
កម្មវិធី នោះ មាន វត្តមាន មន្ត្រី ធំ ៗ  តារាចម្រៀង  តារា សម្តែង ល្បី ៗ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  រួម ជាមួយនឹង វត្តមាន របស់ ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ឡុង  ឌីម៉ង់ ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ ជា លទ្ធផល ក្នុង ចំណោម បេក្ខ នារី កម្ពុជា ទាំង  ១៤ នាក់  មាន តែ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ចូលរួម ប្រគួត ដល់ វគ្គ ចុងក្រោយ  ហើយ ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ ១  ទៀតផង ។  បេក្ខ នារី  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ថ្លែង ក្រោយ ទទួល ជ័យលាភី ថា  « យប់ នេះ  រំភេីប ណាស់  ខ្ញុំ ជាប់ លេខ ១  (The  First  Runner)  កម្មវិធី  Queen  of  the  Spa  Korea  2018  ។  នេះ គឺជា មោទនភាពជាតិ ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន នាំមក ជូន ដោយ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា ៕
←  អាន ហើយ ខ្លោច ចិត្ត !!!  ឪពុក បាន ត្រឹម យំ បោក ខ្លួន  មើល កូន ផុត ដង្ហើម  ព្រោះតែ ប្រាក់ខែ មិន ទាន់ បើក  គ្មាន លុយ នាំ កូន ទៅ ពេទ្យ …
មិន នឹកស្មាន !!  មហាសេដ្ឋី ម្នាក់  ជីក កប់ រថយន្ត ដ៏ ទំនើប  BENTLEY  តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  ពេល ដឹង ហេតុផល  ក៏ ហួសចិត្ត គ្រប់ គ្នា …  →
ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ  អ្នក ប្រាកដជា ចង់បាន សេវា ដ៏ ល្អ ពី ក្រុម អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ នោះ  តែ សម្រាប់ នារី អូតេស ចិន រូប នេះ បាន ធ្វើ លើស កំណត់ ហើយ ថ្វីបើ ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង យូរ ហើយ ក្តី  តែ រឿងរ៉ាវ នេះ កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក លើ បណ្តាញ សង្គម  ។
នារី អូតេស រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Liu  Riu  Qi  មាន អត្តលេខ ការងារ  A11734  ដែល ជា អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ នៃ ជើងហោះហើរ ក្នុង តំបន់  Shenzhen  ដែល នាង ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឲ្យ ធ្វើ ការ ផ្នែក បម្រើ សេវា ភ្ញៀវ លើ យន្តហោះ  ។  សម្រាប់ នាង  ពាក្យបម្រើ សេវា លើ យន្តហោះ ប្រហែលជា មាន ន័យ ច្រើន ខ្លាំង ណាស់ ហើយ  ទើប នាង ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ថ្នាក់ នេះ  រហូត ត្រូវ គេ លួច ថត បាន បែប នេះ
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!  អ្នកណា មិន ខឹង  ស្រលញ់ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា 7 ឆ្នាំ ហ៊ាន មាន ស្រី ថ្មី ថែមទាំង មិន ពាក់ ស្រោម ទៀត ..( មាន វីដេអូ )  →
លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  បាន រៀបរាប់ ថា៖  “ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ៦  រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ ស័ក រាជ  ២៥៦១  មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន  និង ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ គំរប់  ៤២  ឆ្នាំ របស់ បង ប្រុស បង ស្រី ប្អូន ទាំង ពីរ សូម ជូនពរ ដល់ បង ទាំង ពីរ សូម មាន សុខភាព ល្អ ដើម្បី ជា ម្លប់ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ  នឹង បងប្អូន កូនក្មួយ  និង ចៅ  ៗ ”
គួរអោយ ត្រេកអរ ជំនួស !!! សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង  ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ គំរប់  ៤២ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  |  LPTKHMER
គួរអោយ ត្រេកអរ ជំនួស !!! សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង  ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ គំរប់  ៤២ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃ នេះ
បើ ការបង្ហោះ រៀបរាប់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  របស់ លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អោយ ដឹង ថា  ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន រៀបចំ ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង  ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ គំរប់  ៤២ ឆ្នាំ  របស់ លោក ដោយ មាន ភ្ញៀវ កត្តិយស ធំ ៗ ជាច្រើន ចូលរួម ផងដែរ ។

ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  យោង តាម ការដកស្រង់  អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  ដែល ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី វេលា  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ២៨  មេសា  ២០១៤  នេះ អោយ ដឹង ថា លោក  ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បើ តាម ការគ្រោងទុក  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  ទៅកាន់ ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  នឹង មាន ជំនួបប្រជុំ ជាមួយនឹង  ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  លោក  <span  id="Zoom">Benigno  Aquino  III  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា  រវាង គ្នា  នឹង គ្នា  </span> ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/4/28/bilde-28-04-2014--15-56-21.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/4/28/bilde-28-04-2014--15-56-21.jpg"  alt=""  /></a>

គួរ រំឭក ថា  ទង់ជាតិ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  បង្ហូត ឡើង ព្រោងព្រាត ជា កិច្ច ស្វាគ  មន៍ នៃ ដំណើរទស្ស កិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  មកកាន់ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ  ខណៈ ជា ប្រទេស ទី  ៤  ក្នុង ដំណើរទស្ស កិច្ច  ផ្លូវការ ទឹកដី  តំបន់ អាស៊ី របស់ លោក  បន្ទាប់ពី ប្រទេស  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ នៅក្នុង  ប្រធានបទ ជា ចម្បង  នោះ គឺ  ការពង្រឹង  សេដ្ឋកិច្ច  និង  សន្តិសុខ  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/4/28/gen1zps19c1f571-28-04-2014--15-56-31.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/4/28/gen1zps19c1f571-28-04-2014--15-56-31.jpg"  alt=""  /></a>

Enhanced  Defense  Cooperation  Agreement  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា  ១០  ឆ្នាំ រវាង ប្រជាជាតិ  ទាំង ពីរ  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង  អាមេរិក  នៅឯ នាយក  ដ្ឋាន ការពារ ជាតិ  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គឺជា សាក្ខីភាព  ក្នុង ការអនុញ្ញាត  អោយ  មាន វត្តមាន  យោធា  អាមេរិក  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  នឹង មាន ការ  អនុញ្ញាត ជា ផ្លូវការ  អោយ មាន ការ ដំណើរការ ជា បណ្តោះអាសន្ន  នូវ កងកម្លាំង យោធា  អាមេរិក នៅ  ក្នុង ជំរុំ យោធា  ក៏ ដូចជា  អោយ មាន មូលដ្ឋាន  នាវា  និង  យន្តហោះ ចម្បាំង  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ៕ 

ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល 
ប្រភព  ៖  ស៊ិន ហួរ 
ការប្រកួត បាល់ទាត់ យូរ៉ូ ២០១២  វគ្គ ជំរុះ ១ / ៨  បាន បញ្ចប់ ទៅ ហើយ កាលពី រំលង អាធ្រាត្រ យប់  មិញ នេះ ។  មាន ក្រុម ជំរើសជាតិ ចំនួន  ៨ ក្រុម ដែល នឹង មាន សិទ្ធិ បន្ត ចូល ប្រកួត នៅ វគ្គ ជំរុះ ១ / ៤
មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៖  កាលពី  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១០  developer  ម្នាក់ បាន ទិញ ភីហ្សា ចំនួន  ២  ប្រអប់  ដោយ ប្រើ  bitcoin  រហូតដល់  ១ ម៉ឺន កាក់ ។
ក្មេងស្រី អាយុ  17  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ពី  ហុងកុង  មកកាន់  ខេត្ត សិន ចិន  ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ទាមទារ  អោយ តំលៃ ជួល ផ្ទះ ចុះ ថោក
នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ដោះ សំលៀកបំពាក់ ក្រៅ ចេញ  ហើយ បាន ឈរ កាន់ ផ្លាក  ដែល មាន ន័យ ថា  ជូន ដើមទ្រូង ។  ហើយ មូលហេតុ ដែល នាង ធ្វើដំណើរ មកកាន់  ខេត្ត សិន ចិន  ធ្វើ បែប នេះ គឺ ដោយសារតែ គ្រួសារ  របស់ នាង មាន បញ្ហា ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ការជួល ផ្ទះ ។
មុនដំបូង នាង មាន ភាពខ្មាស់ អៀន ក្នុង ការដោះ សំលៀកបំពាក់ ដូ  ច្នេះ  តែ ដោយសារតែ មាន ការជ្រុម ជ្រែង ពី  មិត្តភក្តិ ធ្វើអោយ នាង មាន ភាពក្លាហាន  ហ៊ាន ធ្វើ ដូច្នេះ ។  នាង បាន ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ជា  20  នាទី ក្នុង ការ  ឈរ ដោះ សំលៀកបំពាក់ ដូច្នេះ  ដែល បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន  ចោមរោម ថត រូប នាង ។  ចុងក្រោយ នាង  និយាយ ថា  ប្រសិនបើ តំលៃ ជួល ផ្ទះ របស់ នាង ចុះ ថោក  នាង នឹង បរិច្ចាគ  ដើមទ្រូង របស់ នាង ធ្វើជា ខ្នើយ កើយ  សំរាប់ រយៈពេល  8  ម៉ោង ។
សព្វ ថ្ងៃ  bitcoin  មួយ មាន តម្លៃ ច្រើន ជាង  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ធ្វើឲ្យ  ១ ម៉ឺន  bitcoins  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១០០  លាន  ដុល្លារ ។
រូបិយវត្ថុ ឌីជីថល  បាន បង្កើតឡើង យូរ ណាស់ មកហើយ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០ ។  លោក  Laszlo  Hanyecz  ដែល បាន ទិញ  Papa  John's  ភីហ្សា  ចំនួន  ២  ប្រអប់  បាន និយាយ ថា៖  «  កាលពី ពេល នោះ  bitcoin  មិន សូវ មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ទេ  ដូច្នេះ ការប្តូរ វា  ជាមួយ  ភីហ្សា  ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា  វា នឹង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នោះ ទេ ។ »
ថៃ រិះរក វិធានការកាត់បន្ថយ ការនាំចេញ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ តម្លៃ កៅស៊ូ ធ្លាក់ចុះ  -  Koh  Santepheap  Daily
ប្រទេស ថៃ  ៖  ការកាត់បន្ថយ ការនាំចេញ កៅស៊ូ ដោយ ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស អ្នកផលិត ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់  គឺ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការធ្លាក់ ថ្លៃ នៃ ផលិតផល កៅស៊ូ លើ ទីផ្សារ  ។  បច្ចុប្បន្ន  តម្លៃ កៅស៊ូ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាថ្មី នៅលើ ទីផ្សារ  ហើយ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន លក់ ដោយ អ្នក ដាំ ផ្ទាល់ ។
លោក  Chaiyos  Sincharoenkul  ប្រធាន សមាគម កៅស៊ូ ថៃ  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  សកម្មភាព របស់ ក្រុម ធំ មួយ កំពុងតែ បង្កឱ្យ តម្លៃ កៅស៊ូ ធ្លាក់ចុះ  ។  ក្រុម នេះ បាន ទិញ កៅស៊ូ ចំនួន ៦ លាន តោន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ទីផ្សារ  បើ ទោះបីជា ទិន្នផល ពិភពលោក មាន ត្រឹមតែ ១២ លាន តោន ក៏ដោយ  ។  លោក និយាយ ថា  ៖  «  នេះ គឺជា ការទិញ បរិមាណ កៅស៊ូ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ។  ប្រតិបត្តិករ ថៃ គ្មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព នេះ ទេ  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ អាច ជួយ អន្តរាគមន៍ បន្ថែម ពីលើ វិធានការផ្តល់ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  »  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  Prayut  Chan-o-cha  ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន អនុម័ត វិធានការផ្តល់ ជំនួយ ចំនួន ៤  ទៅដល់ អ្នក ដាំ កៅស៊ូ  ។  វិធានការ ទាំង នេះ ជា ជំនួយ បន្ថែម លើ ការផ្តល់ ជំនួយ ដែល បាន ប្រកាស កាលពី លើក មុន  ហើយ ក្រសួង កសិកម្ម នឹង សហការស្នើឲ្យ កសិករ ដាំ កៅស៊ូ គ្រប់គ្រង ផលិតកម្ម របស់ ពួកគេ ។
លោក ថា  ៖  «  ក្នុង រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ នេះ  តម្លៃ កៅស៊ូ បាន ប្រសើរឡើង  ។  រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា តម្លៃ កៅស៊ូ ចុះ ទាប  ។  តម្លៃ កៅស៊ូ នេះ  គឺ ស្រដៀង គ្នា នឹង ការប្រែប្រួល នៃ តម្លៃ ស្រូវ ឡើង ចុះ ផងដែរ  »  ។
លោក  Chaiyos  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន អ្នកផលិត កៅស៊ូ  Sri  Trang  Agro-Industry  ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល ស្តាកូតា ជាថ្មី សម្រាប់ ការនាំចេញ កៅស៊ូ  ។  លោក បន្ត ថា  ៖  «  ដោយសារ ថៃ ជា ប្រទេស នាំចេញ កៅស៊ូ ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ការដាក់ កូតា សម្រាប់ នាំចេញ នៅ ពេលវេលា ត្រឹមត្រូវ  នឹង មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជំរុញ តម្លៃ កៅស៊ូ ជា សកល  »  ។
កាលពី ចុង ខែមេសា  គណៈកម្មការ គោលនយោបាយ កៅស៊ូ ធម្មជាតិ  បាន យល់ព្រម ពន្យារ គម្រោង ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន ១០ លាន បាត  ( ប្រហែលជាង ២៩៤ លាន ដុល្លារ )  ដល់ កសិករ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  មីនា  ឆ្នាំ ២០២០ ។  គណៈកម្មការ នេះ ក៏ យល់ព្រម គាំទ្រ អ្នក ដាំ កៅស៊ូ រយៈពេល ៩០ ថ្ងៃ ទៀត  និង ប្រកាស ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន កសិកម្ម  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ស្ថិរភាព តម្លៃ កៅស៊ូ  ។  លើស ពី នេះ  គណៈកម្មការ នេះ បាន យល់ព្រម ស្វែងរក ការរក្សា ស្ថិរភាព តម្លៃ កៅស៊ូ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០២០  ។
គម្រោង ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ១០ ប៊ីលាន បាត សម្រាប់ កសិករ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ផ្តល់ ការឧបត្ថម្ភ ធន អត្រា ការប្រាក់ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ក្នុង គម្រោង នេះ មិន លើស ពី ៣ %  ជាមួយ ការខ្ចី ច្រើន បំផុត ត្រឹម ៣០០ លាន បាត  ( ប្រហែលជាង ៨ លាន ដុល្លារ )  ៕
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ ចំនួន ១៣៧  ពាន់ លាន សំរាប់ បណ្ដា ខេត្ត រង ឥទ្ធពល ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ ចំនួន ១៣៧  ពាន់ លាន សំរាប់ បណ្ដា ខេត្ត រង ឥទ្ធពល ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ ចំនួន  ១៣៧  ពាន់ លាន សំរាប់ បណ្ដា ខេត្ត រង ឥទ្ធពល ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  (Image:  VOV)
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ធ្វើជា អធិបតី សន្និសីទ  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក តំបន់  Nam  Bo  ខាងលិច  បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង នៅ តំបន់ ដី សន្ត ទន្លេ  Cuu  Long  សំដៅ ពិភាក្សា វិធានការ ជាបន្ទាន់  កាត់បន្ថយ ផលវិបាក ដោយ ការរាំងស្ងួត  និង ជាតិ ប្រៃ ជ្រៀប ចូល  ហើយ ផ្តល់ ជំនួយ  ឧបត្ថម្ភ សំរាប់ ប្រជាជន  នៅ តំបន់ រង ឥទ្ធពល ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ នៅ ទីនេះ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើរ ឲ្យ  បណ្ដា ខេត្ត ក្នុង តំបន់ អនុវត្ត រាល់ វិធានការធានា ទឹក ស្អាត  សំរាប់ ប្រជាជន  ទប់ស្កាត់ ផ្ទុះឡើង អាសន្ន រោគ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  រដ្ឋាភិបាល នឹង  ផ្តល់ ចំនួន ប្រាក់  ១៣៧  ពាន់ លាន ដុង សំរាប់ ខេត្ត ចំនួន  ៩  ដែល កំពុង រង ឥទ្ធិពល  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ផងដែរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ស្ថានភាព  បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  ព្យារកណ៍  ដើម្បី កសាង មូលដ្ឋាន រៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សំណង់ ធារាសាស្រ្ត ឲ្យ សមស្រប  នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ៕
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  សកម្មជនសង្ឃ ការពារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ត្រូវ ជ្រើសរើស សម្រាប់ រង្វាន់  Martin  Ennals
ព្រះតេជគុណ លួន  សាវ៉ាត  ដែល ជា ព្រះសង្ឃ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវ ជ្រើសរើស សម្រាប់ រង្វាន់  Martin  Ennals  Awards  2012  នៅ ក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។  ព្រះអង្គ ជា សង្ឃ មកពី ខេត្ត សៀមរាប ប្រើ ពហុ បច្ចេកវិជ្ជា  ហើយ ព្រះអង្គ ប្រើ វីដេអូ  កំណាព្យ  ចម្រៀង ដើម្បី ការពារ ប្រជាជន ក្រីក្រ  ដែល ប្រឈមមុខ ការបណ្តេញ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ ជនបទ ។  សកម្មភាព ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  បាន ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍ អ្នក មាន អំណាច  ហើយ ព្រះអង្គ រង ការគំរាមកំហែង  ផ្សឹក  និង កាត់ទោស ជាញឹកញាប់ ។
Posted  in  Culture,  Economics,  Education,  Politics,  Researches,  Social  |  Comments  Off  on  សកម្មជនសង្ឃ ការពារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ត្រូវ ជ្រើសរើស សម្រាប់ រង្វាន់  Martin  Ennals
ក្រៅពី ច្រៀង  បទចម្រៀង ទាំងអស់ ក៏ បាន ចេញ ថត ជា វីដេអូ ដើម្បី ចាញ់ ផ្សាយ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម នានា ផងដែរ ។  លោក រំពឹង ថា តាមរយៈ ស្នាដៃ ថ្មី ៗ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ពេញចិត្ត  និង បន្ត គាំទ្រ ស្នាដៃ បទចម្រៀង  និង ការថត ភាពយន្ត បែប ក្បាច់គុន របស់ លោក បន្ត ទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖  ជិត ចូល រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ ស្រាប់តែ តារា សម្តែង  និង ចម្រៀង សុខ ដែន បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ បទចម្រៀង ថ្មី មួយ រសជាតិ ប្លែក ជាមួយ  និង DJ  Klam  ។  បទ ថ្មី ” ជុំគ្នា ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ” របស់ ពួកគេ បាន ចេញ ហើយ លើ បណ្តាញ សង្គម នានា ដែល ជា ប្រភេទ បទលាយ បញ្ចូល គ្នា រវាង ចង្វាក់ ប្រជាប្រិយ  និង ហ៊ីបហប  ដែល ពួកគេ រំពឹង ថា នឹង ពេញចិត្ត សម្រាប់ ទស្សនិកជន ។
តារាចម្រៀង  សុខ  ដែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា រវល់ នឹង ការងារ បង្ហាត់ បង្រៀង ក្បាច់គុន  សិស្ស  និង ការងារ សម្តែង ក៏ លោក នៅតែ ឆ្លៀត ពេល ចេញ ថត បទចម្រៀង សម្រាប់ កំដរ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ផងដែរ ។  លោក ថា ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ លោក បាន ផលិត បទចម្រៀង ប្រមាណ ៣ បី បទ មាន បទ ជាច្រើន ប្រភេទ លាយ បញ្ចូល គ្នា ទាំង ជា ប្រភេទ បទសម័យ  បទ ប្រជាប្រិយ  និង បទ លាយ បញ្ចូល គ្នា រវាង បទ ប្រជាប្រិយ  និង សម័យ ផងដែរ  ក្នុង នោះ មាន បទ  “ ស្រី ប្តី សោះ ”បទ ”ព្រឹក ស្តាយ លេខ ល្ងាច ស្តាយ លុយ ”  និង បទ រួមគ្នា លើក ដំបូង រវាង លោក  និង DJ  Klam  គឺ បទ” ជុំគ្នា ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ”  សម្រាប់ ទស្សនិកជន រាំ លេង កម្សាន្ត នា ឱកាស ជួបជុំ ឱកាស ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ ។  លោក ថា ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ DJ  Klam  ព្រោះតែ លោក ក៏ ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  លើ វិស័យ សិល្បៈ  ហើយក៏ ចង់ឲ្យ បទចម្រៀង ថ្មី របស់ លោក សម្រាប់ ទស្សនិកជន រាំ លេង កម្សាន្ត មាន លក្ខណៈ ប្លែក ជាង បទចម្រៀង មុន ៗ ។
Previous  Previous  post:  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សូម គោរព ជូនពរ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុម័ត ជ្រើសតាំង ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦
Next  Next  post:  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សូម អបអរសាទរ  និង  គោរព ជូនពរ យ៉ាង ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត ជូន ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច តេជោ  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុម័ត  ជ្រើសតាំង ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
លុះត្រា ណា តែ យើង  រៀន ចេះ នូវ មេរៀន នៃ  ការចេះ ផ្តល់ តម្លៃ ខ្លួនឯង  ហើយ យក វា មក អនុវត្ត ,  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  យើង នឹង ចំណាយ ជីវិត  រស់ នៅ ត្រាប់ តាម អ្នកដទៃ  ហើយ ប្រមាថ ខ្លួនឯង ។  - បុត្រា ខ្មែរ
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ត្រូវ ស៊ែរ ចេញ  ដើម្បី  ហៅ លាភ ហេង ហេង  ចូល ផ្ទះ ..  ឆ្នាំ ជូត  ,  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ,  ឆ្នាំ មមី  ,  ឆ្នាំ រកា  និង  ឆ្នាំ កុរ  សូមឲ្យ ជួប តែ សំណាង ល្អ  |  LPTKHMER
ឆ្នាំ  ទាំងអស់  ដែល មាន  ការកែប្រែ  ខ្សែ ជីវិត  ពី  សំណាង អាក្រក់  ទៅជា  ល្អ  ក្រោយពេល  បញ្ចប់  ពិធី  ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ខាងមុខ នេះ  រួមមាន  ឆ្នាំ ជូត  ,  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ,  ឆ្នាំ មមី  ,  ឆ្នាំ រកា  និង  ឆ្នាំ កុរ ។  សូម  រីករាយ  ជាមួយ  សំណាង  និង  ជោគជតារាសី  នៃ  ឆ្នាំ  ទាំង  5  ដូច ខាងក្រោម  នេះ  ៖
ត្រូវ ស៊ែរ ចេញ  ដើម្បី  ហៅ លាភ ហេង ហេង  ចូល ផ្ទះ ..  ឆ្នាំ ជូត  ,  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ,  ឆ្នាំ មមី  ,  ឆ្នាំ រកា  និង  ឆ្នាំ កុរ  សូមឲ្យ ជួប តែ សំណាង ល្អ
*  ឆ្នាំ ជូត  ៖  ក្នុង  ឆ្នាំ  ថ្មី  នេះ  សម្រាប់  មនុស្ស  ដែល  កើត  ឆ្នាំ ជូត  ដែល មាន  តំណាង  ដោយ  សត្វ  កណ្តុ  រមាស  នឹង  ជួប  សំណាង  ធំ  ដោយ  រាសី  ស្ថិត នៅលើ  កំពូល ភ្នំ  មាស  ដែល  អាច  កែប្រែ  ជោគវាសនា  អាក្រក់  កាលពី  ឆ្នាំ  ចាស់  ឱ្យ ក្លាយ  មក ជា  ល្អ ប្រសើរ ។  នៅក្នុង  ឆ្នាំ  ថ្មី  នេះ  ទោះជា  ប្រកប ការងារ  អ្វី  រមែង  បាន  ជួប  លាភ  ធំ  ហើយ  បើ  ចំពោះ  ស្ត្រី  នឹង  ជួប  លាភ  រស់  ចូលមក  ជិត  ខ្លួន  ថែម  ទៀតផង ។
*  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ជា  ឆ្នាំ  ដែល មាន  រូប  សត្វ  គោ  មាស  ធ្វើជា  តំណាង  ក្នុង ចំណោម  សត្វ  ទាំង 12  សម្រាប់  ជោគជតារាសី  ក្នុង ឆ្នំា នេះ  នឹង  លេចឡើង  ត្រ ដែត  ត្រ  ឌឹ  ម  ជួប  ព្រេង  សំណាង ល្អ  ជាង  ឆ្នាំ  ចាស់ ។  នៅក្នុង  ឆ្នាំ រកា  នេះ  ទោះជា  លោក អ្នក  ប្រកប  កិច្ចការងារ  អ្វី  ក៏ដោយ  ក៏  តែង  ទទួលបាន  ជោគជ័យ  ដ្បិត  មាន  ក្រុម មនុស្ស ល្អ ៗ នៅ  ឈរ  ចាំ  ជួយ  យិ  ត  យោង  ជានិច្ច ។  ដោយឡែក  សម្រាប់  អ្នក ជា  មន្ត្រីរាជការ  វិញ  នឹង  បាន  ឡើង បុណ្យ  ស័ក្ដិយស  ដោយសារ  មាន  អ្នក មាន អំណាច  នៅ  ឈរ  ចាំ  ជួយ  យិ  ត  យោង  សណ្តោង  និង  ជម្រុញ  ពីក្រោយ  ខ្នង ។
*  ឆ្នាំ មមី  ៖  ស្ទើរតែ  ពេញ  មួយ ឆ្នាំ  ថ្មី  នេះ  លោក អ្នក  ដែល  កើត  ឆ្នាំ មមី  ដែល មាន  សត្វ  សេះ  មាស  ជា  តំណាង  នឹង មាន  ភាពរហ័សរហួន  អារម្មណ៍  ភ្លឺ  ថ្លា  មាន  រាសី  ខ្ពស់  ជាពិសេស  បាន  ជួប នឹង  ក្រុម មនុស្ស ល្អ ៗ ។  នៅក្នុង  វេលា  នេះ  រឿងរ៉ាវ អាក្រក់ ៗ ទាំង  ប៉ុន្មាន  ដែល  កើតមាន  តាំងពី  ឆ្នាំ  ចាស់  នឹង  រលាយ  សាបសូន្យ  ដោយ  ជំនួស  មកវិញ  លាភ  ធំ  ហើយ  គោលបំណង  ដែល  ព្រៀង ទុក  តាំងពី  ឆ្នាំ  កន្លង  ទៅ នោះ  នឹង  បាន សម្រេច  ដូច  ការគិត  នៅ ត្រឹម  ឆ្នាំ  ថ្មី  នេះ ។
*  ឆ្នាំ រកា  ៖  ជា  ឆ្នាំ  ដែល មាន  រាសី  ខ្ពស់  និង  ឈរ  នៅលើ  ចំណុច កំពូល  នៃ  ជើង  លេខ ។  នៅក្នុង  ឆ្នាំ នេះ  បើ ទោះជា  លោក អ្នក  ជួប នឹង  ឧបសគ្គ  ឬ  បញ្ហា  ធំ  យ៉ាងណា  ក៏ មាន  ក្រុម មនុស្ស  នៅ ចាំ  ជួយ  ដោះស្រាយ បាន  យ៉ាង  ប្រសើរ  ជាពិសេស  សម្រាប់  អ្នក  ដែល  ប្រកប  កិច្ចការងារ  នៅក្នុង  រដ្ឋាភិបាល  តែម្ដង ។  ដោយឡែក  សម្រាប់  អ្នក  ប្រកប  ជំនួញ  ជួញដូរ  វិញ  ក៏  នឹង  ទទួលបាន  ភាគ លាភ  យ៉ាង  ធំ ធេង  ដែល  សូម្បីតែ  បំណុល  ដែល  គេ  ជំពាក់  និង  ត្រូវបាន  គេ  បំភ្លេច ចោល  កាលពី  ឆ្នាំ  ចាស់  នោះ  ក៏  នឹង  វិលត្រឡប់  មកវិញ  ផងដែរ ។
សូម ចែករំលែក អោយ គ្នា យើង បាន ដឹង ផង ចុះ !!!  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ឬ ស ថ្នាំ បុរាណ ពូកែ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ឱ្យ ជាដាច់ ត្រឹម  ២ ថ្ងៃ  →
*  ឆ្នាំ កុរ  ៖  ជា  សត្វ  នាំ  សំណាង  ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម  សត្វ  តំណាង  ឆ្នាំ  ទាំង 12 ។  នៅក្នុង  ឆ្នាំ  ថ្មី  នេះ  លោក អ្នក  នឹង  ជួប តែ សំណាង ល្អ ៗ  ទទួលបាន  លាភសក្ការៈ  យ៉ាង  ត្រចះត្រចង់ ។  នៅក្នុង  ឆ្នាំ នេះ  ផងដែរ  បើសិន  លោក អ្នក  មាន បំណង  ឬ  គម្រោង  ធ្វើ  អ្វី មួយ  សូម កុំ  រេរា  ហើយ  ត្រូវ  សម្រុក  ធ្វើ  ទៅ តាម  គម្រោង  និង  ជា  ធ្វើជា ជំហាន ៗ  ដ្បិត  ភាពជោគជ័យ  នឹង  តោង  នៅជាប់  ខ្លួន  អ្នក ជា  និច្ច  ប៉ុន្តែ  លោក អ្នក  ក៏  ត្រូវតែ  ប្រុងប្រយ័ត្ន  ផងដែរ  ចំពោះ  មនុស្ស  នៅ  ជិត  ខ្លួន  ដែល មាន  និស្ស័យ  យកចិត្ត  អ្នក  បើ  មិន  ដូច្នោះ  ទេ  ព្រេង សំណាង  នឹង ត្រូវ  ប្ដូរ  មក ជា  គ្រោះ  ចាញ់បោក  គេ  វិញ  ជា  មិន ខាន ឡើយ ។
យើង ខ្ញំុ សូម បួងសួង ដល់ គ្រប់ វត្ថុ សក្តិសិទ្ធ  ផង ទាំងពួង  នៅក្នុង លោក  សូមឲ្យ អស់ លោក អ្នក  ជួប តែ លាភ សំណាង  ទ្រព្យធន  យសសក្តិ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុភមង្គល ជារៀងរហូត ៕
នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  តាម ដីកា ពាក់ព័ន្ធ ករណី “ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ”  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  តាម ដីកា ពាក់ព័ន្ធ ករណី “ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ”
diflucan  online  canadian  phrmacey  steroid  pills.  .  កោះ កុង៖  កម្លាំង នគរបាល  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បទុម សាគរ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ តាម ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចិន  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ឃាត់ខ្លួន តាម ដីកា បង្គាប់ លេខ ១៨០៤  ត. ព / ១៨  ចេញ ដោយ លោក  កែវ  សុខា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ពី បទ  “ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ”  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ២១ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ សុវណ្ណា បៃតង  ឃុំ កណ្ដោល  ស្រុក បទុម សាគរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ បាន បញ្ជូន មក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី បញ្ជូន បន្ត ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ប៉ារីស  ៖  ប្រភព ពី វែប សាយ  inhabitat  បាន អោយ ដឹង ថា  Vincent  Callebaut  បាន បង្ហាញ អំពី ផែនការផ្លាស់ប្តូរ ទីក្រុង ប៉ារីស ទៅជា ទីក្រុង ទំនើប ដែល ទំនើប ជាង ទីក្រុង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល មើលទៅ ដូចជា រឿងរ៉ាវ ម៉ាក្រូ នៃ ព្រៃ  ត្រសាយ ត្រ សំហើយ ជា ព្រៃ ក្នុង ទីក្រុង ។
ក្រុមហ៊ុន  Smart  City  របស់  Vincent  Callebaut  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផែនការ ថាមពល អាកាសធាតុ នៃ ទីក្រុង ប៉ារីស ហើយ វា បង្ហាញ ពី របៀប ដែល ទីក្រុង ប៉ារីស នា ឆ្នាំ  2050  អាច មាន និរន្តរភាព ដើម្បី បង្កើត នូរ អនាគត ដែល មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ  ខណៈ ដែល ទីក្រុង នេះ នឹង រក្សា នូវ សោភ័ណ្ឌភាព ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង បំពេញ គោលដៅ  ថាមពល រយៈពេល វែង របស់ ខ្លួន ។
ប្លង់ ទីក្រុង ប៉ារីស របស់ ទីក្រុង  Vincent  Callebaut  មាន ដូចជា ភ្នំ ថោន និង អគារ ខ្ពស់ ៗ  ពណ៌ បៃតង ដែល ត្រូវបាន បំផុស
អគារ ទាំង នេះ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី យុទ្ធសាស្រ្ត អគារ បៃតង ជាច្រើន រួមមាន ភាព និង ត្រជាក់  ការកែច្នៃ បង្កើត ទឹកភ្លៀង
ស្រមោច ស្វះស្វែងរក គ្រប់ ច្រកល្ហក  ទាល់តែ ប្រទះឃើញ អាហារ នៅក្បែរ មាត់ ទឹក មួយ កន្លែង  ទើប វា ត្រៀម ជញ្ជូន អាហារ នោះ យក ទៅ ទុកឯ សម្បុក របស់ ខ្លួន វិញ ។  តែ សំណាង អាក្រក់ វា ក៏ ភ្លាត់ ជើង ធ្លាក់ ទៅក្នុង ទឹក នោះ ទៅ ។
នៅក្នុង ខណៈពេល ដែល ស្រមោច កំពុងតែ ប្រវេប្រវា  រកកល តែ នឹង លិច ទៅក្នុង ទឹក ទៅ ហើយ នោះ  មាន សត្វ ចាប មួយ ក្បាល កំពុង ត្រដុស ស្លាប នៅ ពីលើ ដើមឈើ ក្បែរ មាត់ ទឹក  បាន ក្រឡេក មក ឃើញ ល្មម  វា ក៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ ពាំ ស្លឹកឈើ មួយ សន្លឹក  យក ទៅ ទម្លាក់ ចំ កន្លែង ដែល ស្រមោច កំពុងតែ លង់ទឹក ទើប ស្រមោច អាច រួច រស់ ជីវិត  ដោយសារ ការ ជួយសង្គ្រោះ របស់ សត្វ ចាប ។
ក្រោយពី ហេតុការណ៍ នោះ កើតឡើង មិន បាន ប៉ុន្មាន  សត្វ ចាប់ ក៏ ស្ទើរតែ ភ្លេច ទៅ ហើយ ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ ជួយ ជីវិត ស្រមោច មួយ ក្បាល ។  វា ស្រែក ច្រៀង  ទទះ ស្លាប់ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា  នៅក្បែរ ខ្លួន មាន ព្រាន ព្រៃ ម្នាក់ កំពុងតែ តម្រង់ ចុង កាំភ្លើង ប៉ង ប្រល័យ ជីវិត វា ឡើយ ។
ស្រប ពេល គ្នា នោះ ដែរ  ស្រមោច ឃើញ ដូច្នេះ ក៏ រវៀសរវៃ វារ យ៉ាង លឿន សំដៅ ទៅ រក នាយ ព្រាន  ហើយ ត្បុល ចូល ទៅក្នុង អាវ ព្រាន ហើយ ខាំ ក្លៀក ព្រាន អស់ ទំហឹង  ឯ នាយ ព្រាន ក៏ ភ្លាត់ មាត់ ស្រែក  « អី យ៉ូយ »  ៕  សម្រែក របស់ នាយ ព្រាន  ធ្វើឲ្យ សត្វ ចាប ដឹង ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ស្ថិត នៅ  ក្នុង ស្ថានការណ៍ គ្រោះថ្នាក់  ទើប វា ប្រញាប់ ហើរ ចេញពី ទីនោះ  បាន រួច ជីវិត ក្នុង គ្រា នោះ ទៅ ។
ក្នុង ព្រៃ មួយ  មាន សត្វ តូច ធំ រស់នៅ រួមគ្នា  និង តែងតែ ជួយ យកអាសាគ្នា ទៅវិញទៅមក  ធ្វើឲ្យ ព្រៃ នេះ មាន តែ សេក្ដី ស្ងប់ សុខ ជារៀងរហូតមក ។  ថ្ងៃ មួយ មេឃ ស្រឡះ ល្អ  ព្រះអាទិត្យ ជះរស្មី ចែងចាំង  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ មន្ទិល ថា នឹង មាន ព្យុះភ្លៀង អ្វី ឡើយ ។  សត្វ ស្រមោច មួយ ក្បាល ក៏ ចេញ ស្វែងរក អាហារ យក ទៅ ត្រៀម បម្រុងទុក សម្រាប់ រដូវ រងា ដែល នឹង ជិត ចូល មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ជ_ ០៨៣  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ០៦ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ បាន ធ្វើ បុណ្យ មាឃ បូជា ដូច ពុទ្ធ សាសនិក ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ គឺ ប្រារព្ធ ធ្វើ តាំងពីរ ជ្ជកាល ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះមុនីវង្ស មក  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាលក៍ បាន កំណត់ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែ មាឃ ជា ថ្ងៃ បុណ្យ សម្រាប់ ជាតិ ហៅ យ៉ាង  ខ្លី ថា ជា ថ្ងៃ បុណ្យ មាឃ បូជា ខាង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទៀតផង ៕
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ចូលរួម លើកស្ទួយ ក្នុង វិស័យ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៃ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា ដែល ជា បុណ្យ ប្រពៃណីយជាតិ កម្ពុជា  តែងតែ ប្រារព ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ជា បុណ្យ មួយ ក្នុង បណ្ដា បុណ្យ ធំ ៗ ទាំងឡាយ  នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល កាន់  ព្រះពុទ្ធ សាសនានា សកលលោក តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើ ពុំ ដែល ខានក៍ ដូចជា នៅ ថ្ងៃទី  ១៥ កើត  ខែ មាឃ  ព.ស  ២៥៥៨  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  នៅក្នុង វត្ត ជេដ្ឋា ឧត្តម  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  លោក ម៉ៅ  បូរ៉ា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  និង លោក ជា  ខេមា អភិបាល រង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ព្រមទាំង មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ទាំងមូល  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំណុះ ជើង វត្ត បាន ចូលរួម យ៉ាង ឱឡារិក ផងដែរ ។
Previous:  ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ខេត្ដ កំពង់ធំ បូម ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ ប្រាំង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ក្នុង ពិធី បុណ្យ ការបង្កើត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក្នុង ឋានៈ ជា អង្គការ សាសនា នេះ ផងដែរ ក៍ ដើម្បី ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង រំលឹក ដល់ ថ្ងៃ ជា មហាមង្គល ទាំង ពីរ នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ ដែល ទ្រង់ ប្រកាស ដាក់ ព្រះជន្មាយុ សង្ខារ ផង  និង ជា ថ្ងៃ ប្រជុំ ចតុរង្គ មហាសន្និបាត នៃ ព្រះអរហន្ត ទាំង  ១២៥០  អង្គ ដែល សុទ្ធតែ ជា ឯ ហិភិក្ខុ បាន និមន្ត មកពី គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ទាំងអស់ ។
បន្ទាប់ពី ពិធី នានា ខាង សាសនា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នា សាលា បុណ្យ ក្នុង វត្ត ជេដ្ឋា ឧត្តម  ( ហៅ វត្ត គ្រោះ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គ្រោះ  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដែល រួមមាន ប្រកាស បួងសួង  ន មស្ស ការព្រះរតនត្រ័យ  និង  សមាទាន សីល ប្រកាស មាឃ បូជា  វេរភត្ត ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ព្រះសង្ឃ ភត្ដានុមោទនា ព្រមទាំង អាចារ្យ ឧទ្ទិស កុសល រួច មក ពិធី រាប់បាត្រ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដែល មាន លោក ម៉ៅ  បូរ៉ា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  និង លោក ជា  ខេមា អភិបាល រង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ព្រមទាំង មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ទាំងមូល និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំណុះ ជើង វត្ត បាន ចូលរួម តាម គន្លង ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា រៀង ៗ ជា កិច្ច បង្ហើយ ហើយ បុណ្យ នៅ ថ្ងៃ នោះ ទៀតផង ។
សូម រំលឹក ថា  ពិធី បុណ្យ ព្រះពុទ្ធ ដាក់ អាយុ សង្ខា  ដែល ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ ហៅ ថា  បុណ្យ  « មាឃ បូជា »  នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង យ៉ាង មហោឡារិក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃ  ១៥ កើត  ខែ មាឃ នៅ គ្រប់ វត្ត អារាម នៅ ទូទាំង  ប្រទេស ដោយ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបំពេញ មហា កុសល ដ៏ ថ្លៃថ្លា បំផុត ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។ ហើយ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា នេះ ផងដែរ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ថៃ្ង ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រកាស បង្កើត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើង ក្នុង លោក នា ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ២៦០៣  ឆ្នាំ មុន  ក្រោយពី ការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះអង្គ បាន  ៩ ខែ គត់ ។
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ បាន ផ្តល់ ឱវាទ ចំនួន ១១ ប្រការ សម្រាប់ ឲ្យ សមាជិក មហាសន្និបាត  ទាំងអស់ កាន់ យក ជា វិថី ជីវិត និង សម្រាប់ យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ជន ដទៃ ទៀត ឲ្យបាន យល់ ពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
គួបញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ ស្រាវជ្រាវ របស់ ពិភពលោក  បាន បង្ហាញ ថា ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា សាសនា ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ៤  លើ ពិភពលោក  ដែល មាន អ្នកប្រតិបត្តិ ប្រមាណ ៣៧៦ លាន នាក់  ស្មើនឹង  ៦ ភាគរយ  នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ពិភពលោក កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ អាហ្សង់ទីន  Diego  Maradona  បាន រិះគន់ ការលេង របស់ កីឡាករ ខ្លាំង ផ្តាច់ គេ  Lionel  Messi  នៅក្នុង ការប្រកួត ជាមួយនឹង មាន់ គក បារាំង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ ក្លិប  Barcelona  បាន ព្យាយាម ណាស់ ដែរ តែ មិន ឈ្នះ  ។  រូប គេ បាន ស៊ុត គ្រាប់ បាល់ តម្រង់ ទីចំនួន ដល់ ទៅ ៩ ដង តែ មិន បាន សម្រេច  ។  ចុងក្រោយ ក្រុម មាន់ គក បារាំង បាន យកឈ្នះ ដោយ លទ្ធផល  4-3  ។
ជើង ខ្លាំង ខុស ជំនាន់  Maradona  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ ព័ត៌មាន  Daily  Express  ថា  « ខ្ញុំ ឃើញ គេ នៅ ឆ្ងាយ ពី ទី ពេក  ។  ខ្ញុំ និយាយ ថា  ប្រសិនបើ គេ ពាក់ អាវ លេខ ៩  គេ ត្រូវតែ ទៅ រក បាល់  ហើយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កីឡាករ របស់ អាហ្សង់ទីន ២ រូប បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល ចាញ់ ការប្រកួត ជាមួយនឹង បារាំង ដែល រួមមាន  Javier  Mascherano  និង  Lucas  Biglia  ៕
ស័ក្តិសិទ្ធិ ណាស់ គ្រប់ គ្នា នឹង លាន់ មាត់ ថា  កំពូល ឆ្នាំ ទាំង ៤ នេះ ម្តេច ក៏ សំណាង ម៉្លេះ សំណាង ទាំង គូគ្រង ប្រចាំ ជីវិត  សំណាង ទាំង ជីវិត ការងារ  សំណាង ទាំង កំណប់ ទ្រព្យ ដែល កើតឡើង ឯង ៗ  ។
ស័ក្តិសិទ្ធិ ណាស់ តាម ជើង លេខ ហុង ស៊ុយ ចិន សែ បាន អះអាង ថា  ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៤ នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៥  សីហា នេះ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន សិរី មង្គល  មាន លាភ សំណាង  លុយ ធំ បោល ចូល ផ្ទះ ណែន ៗ ។  ប្រាក់ ដែល បាន មក នោះ ជា ប្រាក់ កើត ចេញ ពី កំណប់ ព្រេង វាសនា របស់ គេ ពីមុន មក  បូករួមទាំង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផង លើក ជីវិត លោក អ្នករស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ  ។
ការទស្សន៍ទាយ របស់ ស្តេចហោរ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៤  ខាល  ម្សាញ់  ម មែ  ឆ្លូវ  ដំណើរ រាសី របស់ លោក អ្នក ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ នោះ គឺ នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ មុខរបរ លូតលាស់ លឿន  ប្រមូល លុយ បាន ច្រើន លើស ពេលណា ណា ទាំងអស់  ។  បើ មាន ការបើក មុខរបរ ថ្មី ផង រឹតតែ អស្ចារ្យ  ប្រាថ្នា អ្វី ក៏ បាន សម្រេច ដូច បំណង  ដែល ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ បើក លាភ  ថ្ងៃ បើក សិរី សួស្តី  ថ្ងៃ នាំ ហុង ស៊ុយ  នាំ ហេង ហេង  ថ្ងៃ បើក លុយ ធំ ហូរ ចូល ផ្ទះ ដូច ចាក់ ទឹក  លើក សិរី សួស្តី បវរ មហា ប្រសើរ ដល់ លោក អ្នករស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល ។  សូម លោក អ្នក ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ ភ្លាម  អ្វី ៗ នឹង បាន សម្រេច ដូច ក្តី ប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ខ្លានាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។
ខំ មិន  $ ៥៩២  យក លាភ ធំ នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ជា ថ្ងៃ លុយ ធំ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី រមែង ផ្តល់ ផល ល្អ  តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ ៩  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ស្តេច ពស់  មាន បារមី តេជៈ  មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ តូច ធំ សព្វ បែប យ៉ាង  ។  ខំ មិន  $ ១៩៨  យក សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ដូច ចាក់ ទឹក  ។  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ ភាពសុខសាន្ត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ៧  ។
ឆ្នាំ  ម មែ  cmt  $ ៧៥២  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន យី អ៊ុន លើក រាសី ឡើង ខ្លាំង  ផុត គ្រោះ ស៊យ អស់ គ្មាន សល់  មាន តែ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូលមក ជំនួស វិញ  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ  ធាតុ ខ្លឹមឈើ ក្រហម  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  ជា អ្នក ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  និង មាន គេ ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្រប់ ទិសទី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  មាស ,  លេខ នាំ សំណាង  ១៨  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ដូច តំណក់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ អាកាស  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ស្រស់ស្រាយ រក គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ហួស វិស័យ មនុស្ស  ជា ឱកាស ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត លើ ការងារ ធំ ណាមួយ  ពិសេស រឿង ប្រាក់កាក់ និង ការបណ្តាក់ទុន លើ មុខជំនួញ គឺ កាក់ កប ខ្លាំង ណាស់ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ កំពុង មាន ភាព កាក់ កប ខ្លាំង និង ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មុខរបរ ឬ បើក ធ្វើ ជំនួញ តូច ធំ បំផុត  ។  ចំណែកឯ អ្នកធ្វើការ នៅ តាម បណ្តា ស្ថាប័ន នានា ក៏ ត្រូវ ថ្នាក់ដឹកនាំ ត្រៀម ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  ឡើង ប្រាក់ខែ ផងដែរ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ឆ្ងាយ ជិត ជួប តែ ក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង កំពុង ផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៣២១  លេខ នាំ សំណាង  ៦១  ។
សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  ទេវតា រក្សា ភព ផែនដី  ទេវតា ទ្រព្យ  ព្រះអង្គ មាស  លោកយាយ ដូន ពេញ ជួយ តាម ថែរក្សា លោក អ្នក ឲ្យ ជួប តែ សុខសប្បាយ  ចម្រុង ចម្រើន  ទទួលបាន ហេង ហេង  មាន លាភ  មានជ័យ តរៀង ទៅ  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លេខាធិការ ទូទាំង ប្រទេស គណៈ បក្ស កម្មុយនិស្ត បារាំង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លេខាធិការ ទូទាំង ប្រទេស គណៈ បក្ស កម្មុយនិស្ត បារាំង  (Image:  nguyentandung.org)
នា ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ដំណើរ ចូលរួម សន្និសីទ លើក ទី  ២១  សន្ធិសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ របស់  អ.ស.ប.  ស្តីពី បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  (COP  21)  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស បារាំង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លេខាធិការ ទូទាំង  ប្រទេស គណៈ បក្ស កម្មុយនិស្ត បារាំង  លោក Pierre  Laurent ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់  ថា៖  ប្រធានាធិបតី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា និង ប្រធាន រដ្ឋសភា បារាំង សុទ្ធតែ មាន គោលបំណង  នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង បារាំង អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យ  បាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន ស្នើរ ឲ្យ គណៈ បក្ស កម្មុយនិស្ត បារាំង  ពង្រីក នូវ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ការគាំទ្រ រួមចំណែក សកម្ម  ក្នុង បណ្ដា សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ  រវាង វៀតណាម និង បារាំង និយាយ ដោយឡែក និង រវាង វៀតណាម  និង  EU  និយាយ រួម ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Pierre  Laurent  អះអាង ថា៖  គណៈ បក្ស កម្មុយនិស្ត បារាំង ជានិច្ចកាល គាំទ្រ  និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង គណៈ បក្ស ទាំង ពីរ  និង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី Nguyen  Tan  Dung  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី បារាំង  (EDF)  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ព្រលាន អន្តហោះ ក្រុង ប៉ារីស  (ADP)  និង ក្រុមហ៊ុន ឧស្ម័ន្ធ ដុត  Perenco  ផងដែរ ៕
សំភារៈ ដកហូត មាន  ៖  ១ / ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ,  ២ / ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឃ្លីក សេរី ចាស់  ពណ៌ ស លាយ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AQ  8578  ។
នៅ ចំពោះមុខ កំលាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុសិ៍្ត  កំពុង បន្ត ការស្រាវជ្រាវ រក បក្ខពួក និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន កំលាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍ ចុះ ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ១៤  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត  ។
២ / ឈ្មោះ  លុយ  គង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិសាមគ្គី  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ( រក្សាទុក )
១ / ឈ្មោះ  ព្រំ  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្រុម ១៤  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ( រក្សាទុក )
អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ថៃ  គឺជា តំណែង ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  នៅ  ក្នុង ជួរ កងទ័ព ថៃ  ដោយ កន្លងមក  កម្លាំង  ទាហាន ជើង គោក ថៃ  តែងតែ ចូលរួម នៅ  ក្នុង នយោបាយ  ដោយ បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ជាច្រើន លើក កន្លងមក  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មេ  ទ័ព ជើងគោក ថៃ  បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី ដឹកនាំ ប្រទេស  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  មកទល់ ពេលនេះ  គឺ លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់  អូចា  ។
នៅ ពេល នេះ ថៃ គ្រោង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង អំឡុង ខែ  កុម្ភៈ ដល់ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ  ពេលនេះ ថៃ ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ តំណែង  មេទ័ព ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ ផងដែរ  ។  តាម ការប្រកាស ពី កម្លាំង ទាហាន ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Apirat  Kongsompong  ជំនួយការ មេបញ្ជាការ កងទ័ព  ជើង  គោក ថៃ  ត្រូវបាន តែងតាំង តំណែង ជា មេ  បញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ជំនួស លោក  Chalermchai  Sitthisad ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏  បាន ផ្លាស់ប្តូរ តំណែង មន្ត្រី យោធា  ៩៣៥  រូប ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ការសម្រេច ផ្លាស់ប្តូរ មេបញ្ជាការ ថ្មី នេះ នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រុម  អ្នកអង្កេតការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ដើម្បី ពង្រឹង អំណាច យោធា នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ  ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
លោក Apirat  ជា កូនប្រុស របស់ មេទ័ព Apirak  Kongsomboon  អ្នក ដែល ធ្វើ រដ្ឋ  ប្រហារ ទម្លាក់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Chatichai  Choonhavan  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  លោក  Apirat  ក៏ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការធ្វើ រដ្ឋ  ប្រហារ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែឧភា ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ មាន តួនាទី ជា មេបញ្ជាការធ្វើ រដ្ឋ  ប្រហារ  ។
ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ព្រះបាទ  មហា  វច្ឆិរ៉ា  ឡុង កន  បាន សម្រេច ព្រះទ័យ យល់ព្រម  ចំពោះ ការតែងតាំង មេបញ្ជាការ ថ្មី នៅក្នុង  ជួរ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។  លោក  Apirat  Kongsompong  ដែល ជា មេបញ្ជាការ រង កង  ទ័ព ជើងគោក ថៃ  នឹង ឡើង ជា មេបញ្ជាការ ថ្មី  ហើយ នឹង បន្ត រក្សា តួនាទី ជា លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិភាព និង សណ្តាប់ធ្នាប់  NCPO  ព្រមទាំង ជា មេបញ្ជាការ នៃ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ ស្ថាប័ន នេះ ដដែល ។  រីឯ លោក  Pornpipat  Benyasri  ដែល ជា អគ្គ សេនាធិការ នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ ថៃ  នឹង ក្លាយជា មេបញ្ជាការ  នៅ ទីនោះ ។  ចំណែក  លោក  Adm  Luechai  ដែល ជា មេបញ្ជាការ រងទ័ព ជើងទឹក ថៃ  នឹង ឡើង តំណែង ជា មេបញ្ជាការ  ខណៈ នៅ  ក្នុង ជួរ ទ័ព អាកាស ថៃ វិញ លោក  Chaiyapruk  Ditsayasarin  ដែល ជា ជំនួយការ  មេបញ្ជាការ  ត្រូវបាន តំឡើង តំណែង មេ  បញ្ជាការ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  មេ  បញ្ជាការ កងទ័ព ថ្មី ទាំងនេះ នៃ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  នឹង ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ជា ផ្លូវការ  នៅក្រោយ ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ហើយ នឹង ធ្វើ ការ នៅក្រោម ក្រុមប្រឹក្សា  NCPO  ដែល ទំនង ក្នុង នាម ជា ក្រុម ចុងក្រោយ  នៅ  មុន ការបោះឆ្នោត  ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង  ប្រព្រឹត្តទៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  និង ថ្ងៃ  ទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ដូចជា ការវិនិយោគ ខ្ពស់ នៅក្នុង ផ្នែក រឹង ផលិតកម្ម ,  យើង ផ្តោត លើ ការគ្រប់គ្រង សហគ្រាស ។  ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង  EPR  និង ស្តង់ដា  7  ចាប់ផ្តើម ,  យើង មាន ក្រុមការងារ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ នៃ  200  និយោជក ។  ឥឡូវនេះ យើង ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ផលិតកម្ម ,  អាយ អេស អូ  90001,  វិញ្ញាបនបត្រ សៀគ្វី រួមបញ្ចូល ពី រដ្ឋាភិបាល ។
ឈ្មោះ របស់ យើង គឺ  Dongguan  ទីក្រុង  MK  Smart  card  Co,  Ltd  ( អ្នកកាន់ តំណែង មុន :  ។  ។  Dongguan  ការជឿទុកចិត្ដ  CO  កាត  Smart,  LTD)  ។  ។  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ខែឧសភា ឆ្នាំ  2011  MK  Smart  card  គឺជា ៛ សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ការរួមបញ្ចូល  &  D  ផលិត និង ទីផ្សារ  ។
MK  Smart  card  មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង  Dongguan  ទីក្រុង ឆាង អាន ដែល គឺ នៅជិត ទៅ ក្រុង  Shenzhen,  Zhuhai  ក្វាង ចូវ ។  ជាមួយនឹង ទីតាំង តែ មួយ គត់ ,  វា ត្រូវការពេល តែ  20  នាទី ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង  Shenzhen  ពី រោងចក្រ កាត  MK  ។
MK  Smart  card  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ខ្នាត ធំ បាន វិនិយោគ ជាង  20  លានយន់ ក្នុង ការចូលរួម ផលិត ស្មាត កាត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល មាន សមត្ថភាព ប្រចាំ ខែ ចំនួន  10  លាន កុំព្យូទ័រ  PC  បន្ទាត់  inlay  ផលិតកម្ម ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  Heidelberg  មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ,  ម៉ាស៊ីន  CTP  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ,  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  បន្ទះ ឈីប ម៉ាស៊ីន រកឃើញ ,  ដើម្បី ធានា កាត ឆ្លាត ជាមួយនឹង ទិន្នន័យ ដែល ត្រឹមត្រូវ និង រូបរាង ស្រប ជាមួយនឹង ការរចនា ដើម ។
ផលិតផល របស់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង ការទំនាក់ទំនង  /  ទំនាក់ទំនង កាត  IC  ភ្លើង ,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ,  កាត  M1,  កាត  RFID,  Philips  S50  /  S70,  4442  /  SLE5542,  4428  /  SLE5528,  HID,  T5577,  ស៊េរី  ATMEL  របស់ កាត បន្ទះ ឈីប ,  កាត បន្ទះ ឈីប ស៊ី ភី យូ,  កាត ពហុ ប្រេកង់  កាត សមាសធាតុ ស្លាក  RFID  កាត សំខាន់ ,  កាត ចម្ងាយ ,  កាត  promixity  កាត  RF  ទទួលបាន កាត ម្ចាស់ កាត ចូលរួម កាត តម្លៃ ,  កាត វីដេអូ ,  កាត វី អាយ ភី ,  កាត សមាជិក កាត បញ្ចុះ តម្លៃ ,  កាតភាពស្មោះត្រង់ ,  កាត កោស កាត រាង ផ្សេង គ្នា ,  កាត ធានា ,  កាត ម៉េញ៉ ទិក ឆ្នូត ,  កាត ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ,  កាត លេខ កូដ កាត ទូរគមនាគមន៍ ,  កាត បរិវេណ កាត រូប ថត ជាដើម ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ផ្លូវ ធំ ,  របប អាហារ ,  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ពាណិជ្ជកម្ម ,  សម្រស់ ,  ទូរគមនាគមន៍ ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ ,  ពន្ធ ,  ការថែទាំ សុខភាព  ,  ការធានារ៉ាប់រង ដឹកជញ្ជូន និង វិស័យ ផ្សេង ទៀត ។
ដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ :  លេខ  902,  ជាន់ ទី  9,  Changlian  ក្នុង ។  Bldg  ។  ,  No.  168,  Zhenan  ផ្លូវ ខាងលិច ,  Xiabian  សហគមន៍ ,  ឆាង អាន ថោន ,  ទីក្រុង តុង គួន ក្វាង ទុង ប្រទេស ចិន
កត្តា មនុស្ស  គឺជា បញ្ហា ចម្បង នៃ ការបំផ្លាញ ប្រាសាទ  នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ បន្ថែម ពីលើ បញ្ហា ពេលវេលា  និង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ។  ប្រាសាទ ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងនេះ រង នូវ ការលួច ដាប់ រូប ចម្លា ក់៖  ព្រះកេស ពុទ្ធ បដិមា  អប្សរា  គ្រុឌ ...  ត្រូវបាន មនុស្ស កាត់ យក ទៅ លក់ ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ៨៥  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ០៨ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
លោក  អ៊ុំ  រតនា  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ចាក់អង្រែ លើ បាន ប្រាប់ ភ្ងាក់ងារ សារព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍  អប្សរា ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ១១  ឲ្យដឹង ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ៍ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព  លោក តែងតែ ដឹង នាំ កម្លាំង ក្រោម ឱវ៉ាត  ធ្វើ ការល្បាត ពួន ស្ទាក់ រាល់ បទល្មើស ទាំងអស់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ជាប្រចាំ  ដែល ជា លទ្ធិផល កម្លាំង របស់ លោក  ធ្លាប់ ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ប្រតិបត្តិការណ៍ មិន ខ្លាច នើយ ហត់ !!  មេ ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ ដឹកនាំ កម្លាំង ល្បាត ពួន ស្ទាក់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ២ ករណី ផ្សែង គ្នា នៅ យប់ តែ មួយ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រតិបត្តិការណ៍ មិន ខ្លាច នើយ ហត់ !!  មេ ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ ដឹកនាំ កម្លាំង ល្បាត ពួន ស្ទាក់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ២ ករណី ផ្សែង គ្នា នៅ យប់ តែ មួយ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
ជាក់ស្ដែង នៅ យប់ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង របស់ លោក បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ ករណី ផ្សែង គ្នា  ៖
លើក ទី ១  នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ១០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  បាន ធ្វើ ការល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ពេល មកដល់ ចំណុច វាល ខ្សាច់  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ  ព្រែក តា គង់  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១  នាក់  ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដែល ជនសង្ស័យ រូប នោះ មាន ឈ្មោះ  ជួន  ចន្ធី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ដោយ ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន  ០១  កញ្ចប់ ថង់ តូច  និង  សំបក ថង់ ប្លាស្ទិច  តូច ៗ មួយចំនួន  ។
លើក ទី ២  នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃ ដដែល  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  បាន ធ្វើ ការ  ល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ពេល មកដល់ ចំណុច ដដែល  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដែល មាន ឈ្មោះ  ឯក  ដុង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ព្រែក តា គង់  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន  ១១  កញ្ចប់ ថង់ តូច  និង  ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង ចាស់  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ របស់ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  និង ធ្វើ ការសាកសួរ  កសាង សាណុំរឿង បញ្ចូន បន្ត ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ដើម្បី ចាត់ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ ល្បាត ពួន ស្ទាក់ ចាប់ បាន ក្នុង ករណី ២ ផ្សែង គ្នា  ដោយ ជាប់ ពី បទ ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ខុស ច្បាប់  ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន  ។
ចាស់ បុរាណ ធ្លាប និយាយ ថា  មុន ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៏ ពិពាហ៏ រយៈពេល  ១០  ទៅ  ១៥  ថ្ងៃ ហាម ដាច់ខាត  កូន កម្លោះ កូនក្រមុំ មិន ត្រូវ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ព្រោះ រយៈពេល នេះ  មាន ព្រាយ  បី សាច កំពង តាម គ្រប់គ្រង  ហើយនិង ធ្វើ អ្វី មួយ មក លើ សាមីខ្លួន  ដោយ បង្កើត ជា ហេតុ ភេទ ផ្សេង ៗ រហូតដល់ បាត់ ជីវិត  ឫ តាមន័យ មួយ ទៀត ថា  ច្រើន តែ ជូប គ្រោះថ្នាក់  នឹង អាយុ ខ្លី ។
នៅ អត្ថន័យ មួយ ដែល បាន ផុស នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ថា  « ខ្វះ តែ  ៥ ថ្ងៃ ទៀត ទេ យើង ចូល រោង ការ ហើយ  ចុះ ពេលនេះ ម្ដេច បង ទុក្ខ អូន ចោល  ។  តើ អោយ អូន រៀបការ ជាមួយ អ្នកណា ទៅ ?  មនុស្ស ដែល អូន ស្រលាញ់ ចាកចេញ ដោយ មិន បាន ប្រាប់ សូម្បីតែ ពាក្យ លា ។  ខ្វះ តែ  ៥ ថ្ងៃ ទៀត ទេ យើង ចូល រោង ការ ហើយ ចុះ ពេលនេះ ម្ដេច បង ទុក្ខ អូន ចោល  ។ តើ អោយ អូន រៀបការ ជាមួយ អ្នកណា ទៅ ?  មនុស្ស ដែល អូន ស្រលាញ់ ចាកចេញ ដោយ មិន បាន ប្រាប់ សូម្បីតែ ពាក្យ ថា លា ។ »  ៕
មិន ខុស ពាក្យ បុរាណាចារ្យ ប៉ុន្មាន ទេ  ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ យោង ទោ លើ គេហទំព័រ ហេសប៊ុក  មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  មាន គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ  បាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ផ្លូវ  បណ្ដាលអោយ ខាង ប្រុស ត្រូវបាន លាចាក ឆ្ងាយ ពី គូរ ដណ្ដឹង ជារៀងរហូត  ដោយ ក្នុង នោះ  នៅសល់ តែ ៥ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ដែល ពួកគេ នឹង កាន់ ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ  ដើម្បី សាង សុភមង្គល ។
ពិតជា គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!!  ម្តាយ បង្ខំ អោយ ការចោល សង្សា  ដល់ ថ្ងៃ រៀបការសង្សា មក ជូនពរ  នាង អោប សង្សា យំ ទ្បើង សន្លប់  ( មាន វីដេអូ )!  →
វា ពិតជា ឈឺចាប់ ខ្លាំង បំផុត  នៅ ពេល ដែល ឃើញ គួរ ត្រូវ លា ចាកចេញ ឆ្ងាយ ដោយ មិន បាន លា មួយ ម៉ាត់ បែប នេះ  ក្រៅពី យំ  និង រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទាំងអស់  ។  រយ លាន អត្ថន័យ  បង្ហាញ ពី ការឈឺ  សោកស្ដាយ  និង គូរ អោយ ស្រណោះ ចំពោះ កូនក្រមុំ ដែល ជិរ ចូល រោង ការ ហើយ នោះ  យំ អោប គូរ ដណ្ដឹង ទាំង ឈាម ប្រឡាក់ ពេញ ខ្លួន  ធ្វើអោយ អ្នក ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ មួយ នេះ មិន អាច ទប់ទឹកភ្នែត បាន ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក បាន ចាត់តាំង ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ រៀបចំ សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រួម នឹង វត្ថុតាង ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ក្រោយពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង សួរចម្លើយ រួច មក  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី បណ្តាញ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  វាសនា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន  ៖  គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក ចំនួន ៨ កូន ថង់  ថ្នាំ គ្រាប់ រាង មូល  ពណ៌ ផ្កាឈូក ចំនួន ៣ គ្រាប់  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន មួយ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀង ផងដែរ  ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  នៅ ចំណុច មុខ សាលា ពីរ ជាន់  ស្ថិត នៅ ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន លេចឮ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  តារាចម្រៀង ស្រី ជ្រក ក្រោម ទ្រនំ  រស្មី ហង្ស មាស  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ រួចទៅហើយ ។  ទោះបី ការលើកឡើង នេះ  មិន ទាន់ មាន ប្រភព បង្ហាញ ច្បាស់លាស់ 100%  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ខ្លះ បាន បញ្ចេញមតិ អបអរសាទរ និង ជូនពរ កញ្ញា  និង ខ្លះ ទៀត បាន សម្តែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ឃើញ ព័ត៌មាន នេះ  ដោយសារតែ  ពួកគេ  ចង់ឲ្យ  មីង កញ្ញា  ស្រលាញ់ គ្នា ជាមួយនឹង  ពូរាជ ។
យ៉ាងណាមិញ  យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង ប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ថា ព័ត៌មាន មួយ នេះ ពិត កម្រិត ណា ដែរ  ព្រោះ ម្ចាស់ សាម៉ីខ្លួន  មិន ដែល បង្ហាញ  ឬ ផុស អ្វី មួយ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ដឹង  រឺ បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន មាន ស្នេហា នោះ ទេ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  ក្មេង វត្ត
កក្រើក ពេញ ហ្វេសប៊ុក !  គូស្នេហ៍ ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស បង្ហោះ រូប ខួប ស្នេហា ២ ឆ្នាំ នៅ ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម (Video)
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែងៈ ស្រ្តី វ័យ ចាស់ជរា ទី ទាល់ ក្រ ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ បាន ដង្ហើយ រក សប្បុរស ធម៍ ដើម្បី ជួយ  គ្រា ដែល ស្ត្រី ក្រីក្រ នោះ មាន ជំងឺ ត្រូវ វះកាត់ ដុំ គិស នៅក្នុង ស្បូន ។
ស្ត្រី ចាស់ជរា ក្រីក្រ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដង្ហើយ រក សប្បុរស ធម៍ ជួយ ខ្លួន ខណៈ ត្រូវ វះកាត់ ដុំ គិស ក្នុង ស្បូន !  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ស្ត្រី ចាស់ជរា ក្រីក្រ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដង្ហើយ រក សប្បុរស ធម៍ ជួយ ខ្លួន ខណៈ ត្រូវ វះកាត់ ដុំ គិស ក្នុង ស្បូន !
បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី បងប្អូន សាច់ញាតិ ស្រ្តី ដែល មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ បាន អោយ ដឹង ថា ស្រ្តី ចាស់ជរា ខាងលើ នោះ មាន ជំងឺ ដុះ សាច់ ក្នុង ស្បូន នេះ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ប៉ុន្តែ ស្មាន ថា មាន ជំងឺ ក្រពះ ពោះវៀន រួច ចេះតែ ទិញ ថ្នាំ លេប មិន ទាន់ ហ៊ាន ទៅ ពេទ្យ នោះ ទេ ដោយសារតែ ស្ថានភាព គ្រួសារ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ។ លុះ មួយ រយះពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ចុងក្រោយ នេះ នៅក្នុង ពោះ ចេះតែ ចុក ខ្លាំង ទៅ ៗ ទើប សម្រេចចិត្ត ទៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ដើម្បី អោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។ សាច់ញាតិ បាន បន្ត ថា កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០ មេសា ២០១៨ ម្សិលម៉ិញ នេះ ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ រួចរាល់ហើយ ផងដែរ ។ ដោយ ដុំ គិស ក្នុង ស្បូន នោះ មាន រហូតដល់ទៅ ២ ខាំ ឯណោះ ។
ស្រ្តី ដែល ដង្ហើយ រក សប្បុរស ធម៍ នោះ ឈ្មោះ គង់  ឯ ម  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ កោះ ខន ឌិន សង្កាត់ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
គួរ បញ្ចាក់ ថា ស្រ្តី ក្រីក្រ ខាងលើ បាន ដង្ហោយ រក សប្បុរស ធម៍ ដើម្បី ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ របស់ ខ្លួន ពិសេស នោះ គឺ កាកបាទ ក្រហម ដែល មាន សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន ជា ប្រធាន និង មាន សាខា ប្រចាំ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដែល សម្តេច ទាំង ២ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ជន ក្រីក្រ រហូតមក ។
យ៉ាងណាម៉ិញ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ បាន បញ្ចាក់ ថា ស្រ្តី ខាងលើ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ធ្វើ ការវះកាត់ រួចរាល់ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ក្រោយ ការវះកាត់ ស្ត្រី ចាស់ជរា ក្រីក្រ មាន វ័យ ៧២ ឆ្នាំ មិន មាន ប្រាក់ សម្រាប់ ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ និង សម្រាប់ ទិញ ចំនីអាហារ និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ។
ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  |  នគរបាល ជាតិ
ជនសង្ស័យ លើ ឈ្មោះ  អែម  វិន ជីង  ហៅ ស្រី អូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ឥវ៉ាន់  រស់ នៅ ភូមិ សួរ ស្តី  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក្នុង ករណី រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  និង បទ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ៕
ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់
ប៉ៃលិន  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលោ ម៉ោង ២២ និង ២០ នាទី  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ប្រឆាំ គ្រឿងញៀន  បាន ចុះ អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន ឃុំខ្លួន  លេខ  ៨៨  ដ  ក  ឧ  ចុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក  ងួន  អ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជុំ នំជម្រះ នៃ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធណ៍  បាន អនុវត្ត នៅ ចំណុច ខាងមុខ ហាង កញ្ចុះ បី  ក្នុង ភូមិ អូរ ឈើ ក្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
ភ្នំពេញ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ មហាសែន សោក សៅ  ស្ទើរតែ ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ទប់ ចិត្ត មិន បាន  នៅ សុខ ៗ  គ្រាន់តែ បែក គ្នា ប៉ុន្មាន នាទី  ឮ គេ  Call  មក ប្រាប់ ថា  ស្លាប់ ហើយ  ដោយសារ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ដឹង ហេតុការណ៍ នេះ ប្រាប់ ថា  « បង្គោល តែ មួយ នេះ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ២ នាក់ ហើយ  ដោយ មិន ទាន់ បាន រំលង  ១ សប្តាហ៍ ផង »។
យ៉ាងណាមិញ បង្គោល ភ្លើង នោះ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ ប្រាប់ ថា  « បង្គោល ភ្លើង នោះ  ដាក់ ចូលមក ជ្រុល ក្នុង ដង ផ្លូវ ពេក  ម្ល៉ោះហើយ បានជា ចេះតែ កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បែប នេះ  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ពីរ ករណី នោះ  បាន កើតឡើង នា វេលា យប់ ដូចគ្នា » ។
លោក លី សាម៉េត៖  បើ បងប្អូន ស្រលាញ់ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន ស្មើ និង បងប្អូន ចូលរួម កសាង អភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ថវិកា ជាង ៣៣៥ លាន  រៀល នេះ  គឺ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍  ទៅលើ  វិស័យ អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធ ចក្រ  រួមមាន  ដូចជា  សាងសង់ ស្នាក់ការ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ឃុំ ស្រែ អំបិល  អស់ ថវិកា ១២ លាន រៀល ,  នាំ ថវិកា ជាង ៥០ លាន រៀល ដោយ ផ្តើម អង្គក ឋិន ទាន ដង្ហែរ ចូល វត្ត សាមគ្គី គីរី ទ័ព ជាង  ក្នុង ឃុំ ដង ពែង ដើម្បី កសាង ផ្លូវ ចំងាយ ជាង ២៥០  ម៉ែត្រ ឡើង ទៅកាន់ ព្រះវិហារ ,  នាំ ថវិកា ជាង ៥០  លាន  រៀល  ដោយ ផ្តើម អង្គក ឋិន ទាន ដង្ហែរ ចូល វត្ត អង្គរ ភ្នំ ខ្លុង  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ដើម្បី រៀបការ៉ូឡា ជុំវិញ ព្រះ  វិហារ ,  បាន នាំមក នូវ ថវិកា ផ្ទាល់ ខ្លូន ចូលរួម កសាង សម ទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្តមាគ៌ា គីរី ស្រែ អំបិល ចំនួន  ៤ លាន រៀល  រួម ជាមួយ ថវិកា របស់ វត្ត សាលា  ម្នាង ចំនួន ៤ លាន រៀល  សម្រាប់ កសាង ក្លោងទ្វា  សាងសង់ រូបសំណាក  សាលា កំរើក  និង នាំយក  នូវ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន ជាង ១៤ លាន រៀល  ដើម្បី ចាក់ ដី គ្រួស ក្រហម  ក្រាល ផ្លូវ  ចំងាយ ជាង  ១៥០ ម៉ែត្រ ចូល វត្តមាគ៌ា  គីរី ស្រែ អំបិល ,  ជួយ ចាក់  ដី បំពេញ ដើម្បី សាងសង់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដង ពែង  អស់ ថវិកា ២ លាន រៀល ,  បាន ផ្តល់  ថវិកា ៣ លាន  រៀល  ដើម្បី ចាក់ ដី គ្រួស ក្រហម ឆ្លងកាត់  ប្រឡាយ  ចូល ទៅកាន់ សាលា បឋមសិក្សា វាល ជើង  បង្ករ ភាព  ងាយស្រួល ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដើរ ទៅ រៀនសូត្រ ។
លោក លី សាម៉េត៖  បើ បងប្អូន ស្រលាញ់ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន ស្មើ និង បងប្អូន ចូលរួម កសាង អភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន
ខេត្ត កោះកុង៖  លោក  លី  សាម៉េត  ជា សប្បុរសជន  ក្នុង ស្រុក  និង ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  បើ បងប្អូន ស្រលាញ់  គាំទ្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្មើ និង បងប្អូន ចូលរួម កសាង អភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន  ការរីក  ចម្រើន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ លោក វិញ  លោក នូវ តែ បន្ដ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ  ជាមួយ រាជ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ  មាន ការរីកចំរើន បន្ត ទៀត  លោក នូវ តែ បន្ដ គាំទ្រ គោរព  ស្រលាញ់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ស្មោះត្រង់ ជានិច្ច ជាមួយ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ។  លោក  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ខណៈ លោក  ចូល  រួម សំណេះសំណាល  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ បង  ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជាង ៤៥០ នាក់ នៅ ស្រុក  ស្រែ អំបិល  ខេត្ដ កោះ កុង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ន  ឆ្នាំ ច សំរិទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  លី  សាម៉េត  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង នាម តំណាង ឲ្យ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ មាន  ការគោរព ស្រលាញ់ គណ  បក្ស ប្រជាជន នេះ ហើយ  ទើប លោក បាន ចំណាយ  ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ជា ថវិកា ជាង  ៣៣៥ លាន រៀល  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ទៅ លើ វិស័យ អាណាចក្រ  និង វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រ  នៅក្នុង ឃុំ ស្រែ អំបិល  និង ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង នេះ ជារៀងរហូតមក  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ជីវភាព បងប្អូន ឲ្យ ទទួលបាន ភាពធូធារ ក្នុង គ្រួសារ  តាមរយៈ ចូល ជ្រៅ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នេះ  ។
លោក បន្ដ ថា៖  នេះ ជា ការចូលរួមចំណែក មួយ ភាគ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ឈាន មក ការរីកចំរើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
លោក  លី  សាម៉េត  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  ក្រៅពី ការងារ អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធចក្រ នេះ  លោក បាន ចូលរួម ចែក អំណោយ ផ្នែក មនុស្សធម៌ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជិត ៧០០ គ្រួសារ  និង សិស្សា  នុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  នៅ ឃុំ ស្រែ អំបិល  សរុប ថវិកា ជាង  ១៩២ លាន រៀល  និង បាន ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ក្រីក្រ គ្មាន អ្នក ទីពឹង  និង ប្រជាជន មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ចំនួន ៨ គ្រួសារ  អស់ ថវិកា ៣  លាន  ២០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ។
លោក  កែវ  សុខ  មេឃុំ ស្រែ អំបិល  តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  សប្បុរសជន ក្នុង ស្រុក ដែល  បាន ចំណាយ នូវ ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  នៅ ភូមិ ឃុំ ស្រែ អំបិល នេះ ។
លោក បាន បន្ដ ថា៖  លោក លី  សាម៉េត  ពិតជា សប្បុរសជន ដែល មាន សន្ធា ជ្រះថ្លា ដោយ បរិច្ចាក ថវិកា  ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការចូលរួមចំណែក  មួយ យ៉ាង ធំធេង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកសាង ផ្លូវ  ចូល សាលារៀន  កសាង ផ្លូវ ចូល ទីអារ៉ាម  និង កសាង នូវ សម ទ្ធិផល  នានា ច្រើន ទៀត ក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  កាលពី  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  សប្បុរសជន សមាជិក គណ  បក្ស ប្រជាជន  បាន ជួយ កសាង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដង ពែង  អស់  ថវិកា  ៥០០ ដុល្លា អាមេរិក ។  មាន សប្បុរសជន  ជាច្រើន ទៀត ក៏ បាន សន្យា  បន្ដ ជួយ ផ្ដល់ ជំនួយកសាង អភិវឌ្ឍ ន៏  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៅ មូលដ្ឋាន ស្រុក ស្រែ អំបិល នេះ  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ផងដែរ  ។  ដោយ បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា  ពិតជា មាន សន្តិភាព ពេញលេញ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គឺ មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង រង្វង់ ៧ % ផងដែរ ៕  សំរិត
Previous:  បង្ក្រាប ទីតាំង សិប្បកម្ម ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង រកឃើញ ចោរ លួច ឈើ ពី រដ្ឋបាល ខ័ណ្ឌ និង ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង
វៀតណាម  បាន វាយតំលៃ នូវ លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត បទបញ្ញាត្តិ សហការ ស្ដីពី ទំនាក់  ទំនង ការងារ រវាង រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ អគ្គ សហព័ន្ធ ពលកម្ម វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឯកសារ លើ ភារកិច្ច ស្នូល សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។ លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន  សង្កត់
ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  មិនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  និង ក្រុម ប្រធាន អគ្គ សហព័ន្ធ ពលកម្ម
“ យើង ត្រូវ សហការ ល្អ ជាង ដើម្បី ធានា ល្អ  ថែទាំ ល្អ ជាង ទៀត នូវ ផលប្រយោជន៍ និង  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលករ ក្នុង បញ្ហា នានា ដូចជា  ទារកដ្ឋាន សំរាប់ កូន ចៅ របស់  ពលករ  លំនៅដ្ឋាន សំរាប់ កម្មករ  ការបង់លុយ ធានា រ៉ប់រង សង្គម សំរាប់ ពលករ  និង  បញ្ហា ជំពាក់ ប្រាក់ខែ ជាដើម ” ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ស្នើរ ឲ្យ អគ្គ សហព័ន្ធ ពលកម្ម  បន្ត សហការ ជា ម យួរដ្ឋា  ភិបាល ក្នុង ការកសាង ច្បាប់  គោលនយោបាយ  ជាពិសេស គឺ គោលនយោបាយ  ទាក់ទិន ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ កម្មករ  និយោជិក  និង ពលករ  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធ  ភាព នូវ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ អគ្គ សហព័ន្ធ ពលកម្ម  ព្រមទាំង សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ក្នុង ដំណើរការ ចរចារ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP) ៕
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា សហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ចិន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ និង ផ្តល់ អាទិភាព សម្រាប់ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋ  កិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ជាមួយ ចិន  និង មាន បំណង ចង់ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កសាង ទិសដៅ ដំណោះស្រាយ និង វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្តែង ដោយុទ្ធសាស្ត្រ យូរអង្វែង ។
ក្នុង ឱកាស ទៅកបំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស ចិន និង ចូលរួម វេទិកា ជាន់ ខ្ពស់  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  “ ខ្សែក្រវ៉ាត់ - កំណាត់ ផ្លូវ ” នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន  អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា សហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជ  កម្ម វៀតណាម - ចិន ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សិក្ខាសាលា នេះ  សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ មួយចំនួន ផងដែរ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សិក្ខាសាលា នេះ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ មួយចំនួន ផងដែរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Li  Keqiang ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Li  Keqiang  បន្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ និង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព វិធានការ មួយចំនួន សំដៅ លើក កំពស់  គុណភាព សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  លោក ប្រ  ធាន រដ្ឋ វៀតណាម ស្នើឲ្យ ចិន បន្ត លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ បើក  ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។
រីឯ លើ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ ចិន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី វៀតណាម អាច ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រភព ឥណទាន អនុគ្រោះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន - ចិន  មេគង្គ -Lancang ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Li  Keqiang  បាន អះអាង ថា  បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ចិន ជានិច្ចកាល គោរព នូវ ទំនាក់ទំនង អ្នកជិតខាង មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ចិន - វៀតណាម ៕
????  ???? រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  ????  ????  វិធី ព្យាបាល បញ្ហា រំលាយ អាហារ !  KHMER  NATURAL  REMEDY  FOR  TREATING  DIGESTIVE  PROBLEMS!  សូម ពិនិត្យមើល ពី វិធី ធ្វើ  និង ប្រើប្រាស់ លម្អិត ខាងក្រោម  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
????  ???? រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  ????  ????  វិធី ព្យាបាល បញ្ហា រំលាយ អាហារ !  KHMER  NATURAL  REMEDY  FOR  TREATING  DIGESTIVE  PROBLEMS!  សូម ពិនិត្យមើល ពី វិធី ធ្វើ  និង ប្រើប្រាស់ លម្អិត ខាងក្រោម
–  ខ្ញុំបាទ សូម ចែកជូន វិធី ព្យាបាល នេះ  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន  និង ជា ចំណេះដឹង /  I  am  sharing  this  for  knowledge  and  information  only.
ការអប់រំ ចិត្ត ឲ្យ ស្ងប់ ដោយ វិធី សមាធិ  ឬ សមថភាវនា និង ម្យ៉ាងទៀត  អប់រំ ឲ្យ ស្ងប់ ផង  លះ ផ្តាច់ ផង  ដោយ វិធី វិបស្សនា ភាវនា  ។
សមាធិ ឬ សមថភាវនា  ចំណុច នេះ សំដៅ ដល់ ការចងចិត្ត ទុក ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ សមាធិ យ៉ាង ណាមួយ  ។  នៅ ពេលណា ចិត្ត ចាប់ នូវ អារម្មណ៍ បាន ល្អ ហើយ  ពោលគឺ មិន រវើរវាយ ងាក រេ ទៅក្នុង រឿង ដទៃ  នៅ ពេល នោះ  សេចក្តីសុខ ក៏ កើតឡើង  ។  ចិត្ត បាន ទទួល នូវ ការសម្រាក ជា សុខ សម្រាន្ត មិន ស្វែងរក  ឬ  សម្លឹង រក របស់ ដទៃ ទៀត ឡើយ  មាន ភាព ជា ខ្លួនឯង  និង មាន សេចក្តីសុខ នៅ ដោយ ខ្លួនឯង  ពោលគឺ មិន មាន រវល់ ដោយ អំណាច កិលេស ចូលមក រំខាន  និង ចូលមក ដឹកនាំ ទៅក្នុង អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ នោះ ឯង  ។
ការ ដែល ចិត្ត របស់ មនុស្ស រវើរវាយ  ត្រាច់ទៅ នេះ ត្រាច់ ទៅ នោះ  ព្រោះ ហេតុតែ ស្វែងរក នូវ សេចក្តីសុខ  ដោយ អំណាច នៃ កាមតណ្ហា  ។  លុះ ដល់ ពេលចិត្ត បាន ទទួល នូវ សេចក្តីសុខ ដោយ អារម្មណ៍ របស់ សមាធិ ហើយ  មាន ការពេញចិត្ត នៅក្នុង អារម្មណ៍ របស់ សមាធិ នោះ  ចិត្ត ក៏ មាន នូវ សេចក្តីសុខ សម្រាន្ត  រាងកាយ ក៏ រឹង ប៉ឹង មាំ មួន  តាំងមាំ មិន ញាប់ញ័រ មិន ងេង ងោង ងោ កងក់  បាត់បង់ អស់ នូវ ការហត់ នឿយ ជាដើម ទាំង នេះ ព្រោះ មក អំពី សុខ សម្រាន្ត នៃ ចិត្ត  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ គ្រប់ សរសៃ ប្រសាទ  និង គ្រប់ ចំណែក នៃ រាងកាយ ។
នៅពេល ចិត្ត បាន ទទួល សេចក្តីស្ងប់ យ៉ាង នេះ ហើយ  ភាព ជាសុខ ប្រកបដោយ បីតិ  បាន ជ្រួតជ្រាប ពេញ រាងកាយ  អស់ កាយក ដ៏ យូរ  អាច តាំង នៅ រហូតដល់ មួយ ថ្ងៃ មួយ យប់ ក៏ បាន  ។
វិបសសនា ភាវនា  ជាឋម គឺ ត្រូវ ស្តាប់ ព្រះធម៌ ឲ្យ យល់ ច្បាស់ ដល់ នូវ ព្រះពុទ្ធ ព្រះធម៌ ព្រះសង្ឃ ជា ទីពឹង ទីរលឹក សមាទាន សីល  មាន សទ្ធា ជឿ ថា សត្វ ទាំងឡាយ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម កម្ម របស់ ខ្លួន  ។
គោល សំខាន់ គឺ ការគ្រប់គ្រង ចិត្ត ដោយ សតិសម្បជញ្ញៈឲ្យ ចិត្ត នៅ ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង ពេល ដេក  ដើរ ឈរ  អង្គុយ  ឬ ក្នុង ពេល បរិភោគ អាហារ ជាដើម  ។  វិបស្សនា ភាវនា គឺជា ការគ្រប់គ្រង នូវ ឥន្ទ្រិយ  ៦  បាន ដល់ ការសង្រួម ភ្នែក  ត្រចៀក  ច្រមុះ  អណ្តាត  កាយ  ចិត្ត  មិន ឲ្យ អភិជ្ឈា  ( ស្រឡាញ់ )  ទោមនស្ស  ( ស្អប់ )  គ្រប សង្កត់ចិត្ត បាន  នៅពេល ឃើញ រូប  ឬ  ឮ សំឡេង ជាដើម  ។
ឥន្ទ្រិយ សំវរ សីល  មិន មែន ជា ការស្រាវជ្រាវ រាវ រក សេចក្តីពិត ក្នុង អារម្មណ៍ ជាបរមត្ថ ឡើយ  គ្រាន់តែ ប្រៀប បីដូចជា អ្នកយាម ទ្វារ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ឯ ចំណែក ការចម្រើន សតិប្បដ្ឋាន  វិញ  គឺជា កម្រិត នៃ សតិ ដែល មាន ការហ្វឹកហាត់ ខ្ពស់ ជាង កម្រិត សតិ ថ្នាក់ សំវរ សីល  ។  ជា សតិ ផ្នែក តាមដាន ស្រាវជ្រាវ និង នាំមក នូវ បញ្ញា ចែក ខន្ទ ធាតុ អាយតនៈ  ដុសខាត់ កម្ចាត់ នូវ មោហៈ អវិជ្ជា  ដែល មោហៈ អវិជ្ជា នេះ នាំឲ្យ វង្វេង ប្រកាន់ ខន្ទ ធាតុ អាយតនៈ ថា ជា សត្វ បុគ្គល តួ ខ្លួន  ។
វិបស្សនា ភាវនា មាន ភាពប្រណីត និង ខ្ពស់ ជាង ឥន្ទ្រិយ សំវរៈ ថ្នាក់ សីល  ប៉ុន្តែ ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ជំនួយ អំពី ឥន្ទ្រិយ សំវរ សីល  ព្រោះត ឥន្ទ្រិយ សំវរ សីល  ជា អាហារ នៃ សុចរិត  ៣  ជា អាហារ នៃ សតិប្បដ្ឋាន  ៤  ឯ ការអប់រំ ចម្រើន នូវ សតិប្បដ្ឋាន  ៤  ជា ការចម្រើន វិបស្សនា ភាវនា  ។
បើសង្គ្រោះ ជា វិជ្ជា និង ចរណៈ  សម្មាទិដ្ឋិ  និង សម្មាសង្ក ប្បៈ  ជា វិជ្ជា  ឯ អង្គមគ្គ ផ្សេង ៗ ទៀត ជា ចរណៈ ។
អរិយមគ្គអង្គ  ៨  បើសង្គ្រោះ ជា សិក្ខា  ៣  គឺ សម្មា ទិដ្ឋិ និង សម្មាសង្ក ប្បះ  ជាបញ្ញា  សិក្ខា  សម្មា វាចា  សម្មាកម្ម ន្តៈ  និង សម្មា អាជី វះ  ជាសីល សិក្ខា  ឯ អង្គមគ្គ  ៣  ទៀត គឺ សម្មាវា យាមៈ សម្មាសតិ  និង  សម្មាសមាធិ  ជា សមធិ សិក្ខា  ឬ  ចិត្ត សិក្ខា  ។
បើ រសង្គ្រោះ ជា សម ថៈ  និង  វិបស្សនា វិញ  សម្មាទិដ្ឋិ  និង សម្មាសង្ក ប្បៈ  ជា របស្សនា  ក្រៅពី នេះ ជា សម ថៈ  ដូច្នេះ សីល សិក្ខា  ត្រូវ ចូល ក្នុង ក្រុម សមថៈ  ឬ ក្រុម ចរណៈ  ( ការសង្គ្រោះ នេះ មាន ក្នុង អដ្ឋក ថា សច្ច វិភង្គ  គម្ពី អភិធម្ម )  ។
ពិត មែន តែ ជា បឋម  សតិប្បដ្ឋាន  ៤  មានអារម្មណ៍ ជា បច្ចុប្បន្ន  តែ លុះ ដល់ បញ្ញា មាន ការចម្រើន ខ្លាំងក្លា  បញ្ញា ក៏ មាន ការពិចារណា  ឃើញ ច្បាស់ នូវ អារម្មណ៍ ជាបរមត្ថ គ្រប់ កាល ទាំង ៣  ឃើញ បច្ច័យ នៃ បញ្ចក្ខន្ធ  ឃើញ បដិសមុប្បាទធម៌ ដែល ជា សង្ខារ ធម៌ សុទ្ធ  ។
១ -  មាន ការលះបង់ នូវ ភវ ទិដ្ឋិ  ( យល់ ថា មាន ព្រលឹង តួ ខ្លួន ត្រូវ ទៅ កើត ក្នុង ភព ថ្មី  ក្រោយពី ស្លាប់  ព្រោះ មិន បាន ឃើញ ថា  បដិសន្ធិជា ផលវិបាក របស់កម្ម នេះ  ជាភវ ទិដ្ឋិ )  ។
២ -  មាន ការលះបង់ នូវ សេចក្តីត្រេកអរ  និង សេចក្តីត្រូវការប្រាថ្នា ក្នុង ជីវិត  ( នេះ មិន មែន ជា បែប ទោមនស្ស  របៀប ដូច មនុស្ស ខ្លះ មិន ប្រាថ្នា ការរស់នៅ នោះ ឡើយ  អានិសង្ស ទី ២  នេះ សំដៅ ត្រង់ ប្រាសចាក តណ្ហា ក្នុង ជីវិត )  ។
វិបស្សនា ភាវនា  គឺជា ភ្លើង ដុត នូវ បាប ធម៌  និង កិលេស ផ្សេង ៗ  ឲ្យ រីងស្ងួត  រហូត ដាច់ ជា សមុច្ឆេទ  លែង ត្រឡប់ មកវិញ  ព្រោះ ការបាន សម្រច នូវ អិយ មគ្គជា លោកុត្តរ  ។  នេះ ជា សេចក្តីស្ងប់ ដោយ អំណាច វិបស្សនា ភាវនា  ។
រួម សេចក្តី ថា  ឧបសមៈ  គឺ សេចក្តីស្ងប់ នេះ  ជា គុណ ជាតិ ដែល ចាំបាច់ ដ៏ ក្រលែង  សម្រាប់ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ ចំពោះ ណាស់ នោះ គឺ ស្ងប់ ចាក កិលេស ដែល ជា ហេតុ នៃ សេចក្តីខ្វល់ខ្វាយ  និង ការជំពាក់ វាក់ វិន ទាំងឡាយ  ។
បើ មនុស្ស ក្នុង លោក យើង នេះ  ជួយ នាំគ្នា រម្ងាប់ នូវ កិលេស ក្នុង សន្តាន នៃ ខ្លួនឯង  គ្រប់ ៗ គ្នា  ពិភពលោក យើង នេះ  នឹង បាន សុខ ស្ងប់ ត្រជាក់ ជាង សព្វ ថ្ងៃ  រាប់ រយ ពាន់ ដង  ព្រោះ កិលេស ដែល មាន នៅ ខាងក្នុង សន្តាន នៃ មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ នោះ ឯង  បាន ប្លែង ឬ ទិ្ធ ចេញមក ទម្លាយ គ្នា នឹង គ្នា ឲ្យ ក្តៅក្រហាយ  ក្រវល់ ក្រវាយ ជានិច្ច រហូតមក  ។  ការជួយគ្នា រក្សា នូវ សេចក្តីស្ងប់ ក្នុង ចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន  គឺជា ការជួយ ដល់ ពិភពលោក ជួយ ដល់ សង្គម ដ៏ ធំ  ឲ្យបាន ស្ងប់ មាំ មួន  និង គង់វង្ស ឋិតថេរ ជា ពិតប្រាកដ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១១  មីនា  នៅ ទីក្រុង  Bac  Ninh  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ទិវា រត់ អូឡាំពិក  ជួយ ជ្រោមជ្រែង មហោស្រព កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  (Asiad  18) ។
នា ថ្ងៃទី ១១  មីនា  នៅ ទីក្រុង  Bac  Ninh  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ទិវា រត់ អូឡាំពិក  ជួយ ជ្រោមជ្រែង មហោស្រព កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  (Asiad  18) ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួមចំនួន ៣០០០ នាក់ ។  ក្រៅពី ការត់ អូឡាំពិក នោះ  កម្មវិធី ក៏ មាន សកម្មភាព ជាច្រើន ទៀត ដែល ទាក់ទាញ  ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ របស់ ប្រជាជន និង សិស្សានុសិស្ស ខេត្ត  Bac  Ninh  ដូចជា ការប្រឡង ស្វែងយល់ អំពី  Asiad  ការសម្ដែង បោក ចំបាប់  ការ៉េតេ ដូ  និង ការ  ប្រឡង ទាញ ព្រាត់ ជាដើម ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  អ្នកសុំ ទាន ទាំងឡាយ នឹង ប្រឈមមុខ ការចាប់ខ្លួន ហើយ បញ្ចូន ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ ប្រសិនបើ ពួកគេ ជា ជន បរទេស ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ ជា ជនជាតិ ថៃ ផ្ទាល់ …
ថាក់ស៊ីន បន្ទោស  " ព្រេង វាសនា "  នៅ ថ្ងៃ ខួបកំណើត ទី  ៦៧  ខណៈ ប្អូន ស្រី  យីង ឡាក់  ច្រៀង បទទួញ សោក បង្ហោះ លើ  Facebook
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កូរ៉ូឡា មួយ គ្រឿង  ទាំង ខ្លួន ស្រវឹង ស្រា  បាន រ៉េ ចង្កូត ចូលទៅ ផ្លូវ រថយន្ត យីឌុប  បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត រង ការខូត ខាត  គាប ជាប់ គ្នា  សំណាង ល្អ គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និរទេស ខ្លួន  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ាត់  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃ ខួបកំណើត ទី  ៦៧  របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ព្រេង វាសនា ពិតជា  " ឃោរឃៅ "  ចំពោះ លោក ខ្លាំង ណាស់ …
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  និង អាវុធ ខ្លី ចំនួន ២ ដើម  រួមទាំង ញៀន មួយចំនួន ធំ  ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  ចុះបង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក មុខ កំពូល បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង បង្ក្រាប ការចាប់ខ្លួន តាម ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល នា ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៩  និង ៤៥ នាទី …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុករណី រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ នា ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៣០ នាទី  ចំណុច ភូមិ ស្រែ គោក  ឃុំ អន្លុង រមៀត  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង …
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ ក្នុង ដី ឡូ មួយ កន្លែង នៅ ខាងក្រោយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ជ្រោយ ចង្វារ  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ករណី ឃាតកម្ម  ឬ ក៏ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
កំពង់ធំ  ៖  រថយន្ត  ចំនួន ៥ គ្រឿង  បាន បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បាន កើត  ឡើង នៅលើ  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ ត្រើយ មយ៉ាប  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ …
លោកស្រី  Michelle  Obama  ប្រើប្រាស់ សន្ទរកថា ចុងក្រោយ ក្នុង នាម ជា ជំទាវ ទី មួយ  បាញ់  Donald  Trump  មិន ឱ្យ ស្រក់ ឈាម មួយ តក់ !
លោកស្រី  Michelle  Obama  បាន ប្រើ សុន្ទរកាថា របស់ លោកស្រី ដើម្បី បំបាក់មុខ លោក  Donald  Trump  នៅ ចំពោះមុខ មហាជន ជាច្រើន នាក់  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  គាត់ មិន បាន ប្រើ ឈ្មោះ លោក  Donald  Trump  សូម្បីតែ មួយ ម៉ាត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាញ់ ១ គ្រាប់ ក្នុង ការ  ចុះបង្ក្រាប ផ្ទះ ជួល ១ កន្លែង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៦ នាក់ រួម  នឹង វត្ថុតាង សង្ស័យ ជា ម្សៅ  គ្រឿងញៀន  ចំនួន ៤ កញ្ចប់ តូច  និង ២ កញ្ចប់ ធំ ។
ស្វាយរៀង  ៖  នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ រយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ឆេះ ឡើង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ នៅ ម៉ោង ៣  និង ១៣ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មេភ្លើង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ  ញៀន កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២១  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ០៨  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន សហការ ជាមួយ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង ខណ្ឌ ដង្កោ ក្នុង ការដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម  ដោយ កាប់ នឹង កាំបិទ ប៉័ង តោ  ទៅលើ  ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឱ្យ របួស ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែ ០៧  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំនុច បូរី អ័រគីដេ…
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ពញ រលប់ ថ្ងៃទី ២៥  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឆ្មក់ ចូល ទៅក្នុង ទីតាំង  ម៉ាស្សា  កោស ជប់  យីហោ  សំណាង ល្អ  និង ហេង រហូត  រកឃើញ …
ពិព័រណ៍ សៀវភៅ បណ្ដែត ទឹក ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក បាន ចូល ចត ជា លើក ដំបូង មិន ធ្លាប់ មាន នៅ ទីក្រុង  Walvis  Bay  ប្រទេស ណាមីប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឆ្មក់ ចូល សំណង់ មិន រៀបរយ  ហើយ ចាប់ ជនសង្ស័យ ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញ្ញៀន  ចំនួន ៤ នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ១៦ កញ្ចប់ ក្នុង នោះ មាន ៦ កញ្ចប់ ធំ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  កក្ដ ដា …
បាត់ដំបង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ចំការ  បាន ប្រទះឃើញ  មាន មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  ក្នុង ទឹក អូរ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ០៧  ឆ្នាំ ២០១៦
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ជ្រែ លឿន ដូច ហោះ ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត កាមរី ស្វិត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់ ហេតុការ នេះ  បាន កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥ …
យោង តាម វេបសាយ  Daily  Mail  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  កក្កដា បាន ឱ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ តួកគី បាន ចាប់ខ្លួន ក្មេង ៗ ចំនួន  ៦២  នាក់  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ យោធា បរាជ័យ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
លោក  Rouhani  ព្រមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំពោះ ទណ្ឌកម្ម នានា  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន កិច្ចចរចា  |  នគរបាល ជាតិ
NEW  YORK  (Reuters)  –  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  Hassan  Rouhani  បាន ព្រមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រឆាំង នឹង ការបន្ត នយោបាយ អមិត្ត ចំពោះ ទីក្រុង  Tehran  ដោយ និយាយ ថា  នេះ គឺជា នយោបាយ រារាំង ចំពោះ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ពី ការនាំចេញ ប្រេង  ដែល នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មិន អនុញ្ញាត ចំពោះ កិច្ចចរចា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើយ  ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ISNA  អ៊ីរ៉ង់  បាន ដកស្រង់ សម្ដី លោក  Rouhani  ដែល និយាយ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ ក្រុម និពន្ធ នាយក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេស  ក្នុង ទីក្រុង  New  York  ថា  ការប្រកាស ទណ្ឌកម្ម នានា លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី រារាំង ពួកយើង ពី លក់ ប្រេង ទៅ បរទេស  នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ហើយ មិន អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ឡើយ  ។
លោក  Rouhani  នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  ដើម្បី ចូលរួម មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ចូលរួម ដោយ មេដឹកនាំ ពិភពលោក  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នឹង គ្រាន់តែ និយាយ ទៅកាន់ លោក  Trump  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក កែសម្រួល ភាព ជឿ ទុកចិត្ត របស់ ខ្លួន  ។  លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  ការដាក់ សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច  មិន បាន បង្ខំឲ្យ ទីក្រុង  Tehran  ចូលរួម តុ ចរចា ឡើយ  ៕
លោក  ហ៊ុន ម៉ាណែត  មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្ងៃ នេះ គឺជា វេទិការ មួយ ប្រកបដោយ ភាពអធិកអធម និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឧបដ្ឋាន សាលា  ក្នុង វត្ត មុនី រតនា រាម ហៅ វត្ត ស្វាយព័ន្ធ ក្នុង  ភូមិ ស្វាយ ព័ន្ធ  ឃុំ ខ្ចៅ  ស្រុក កង មាស  ។
កាត់ ខ្សែបូរ  សម្ភោធ ឧបដ្ឋាន សាលា  និង សមិទ្ធិផល នានា ក្នុង ទី វត្ត មុនី រតនា រាម  ហៅ វត្ត ស្វាយព័ន្ធ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ឧបដ្ឋាន សាលាឧបដ្ឋាន សាលា បណ្តោយ  ៣៧ ម៉ែត្រ  ទទឹង ប្រវែង  ២៨ ម៉ែត្រ  និង សមិទ្ធិផល នានា ក្នុង ទី វត្ត មុនី រតនា រាម  ហៅ វត្ត ស្វាយព័ន្ធ  ឃុំ ខ្ចៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ទាំង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  បាន រួមគ្នា ស្តារ  និង កសាង ការអភិវឌ្ឍ  លើ គ្រប់ វិស័យ ហើយ ទទួល ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ដូចជា  ទំនប់  ប្រលាយ  ស្រោចស្រប តូច ធំ  បណ្តាញ អគ្គិសនី  ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ផ្លូវ ក្រាល កំទេច ថ្ម ភ្នំ  បាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធប់  រួច មកហើយ  ។
ការកសាង ឧបដ្ឋាន សាលា នេះ ឡើង  ។  លុះត្រាតែ មាន ការចូលរួម សាមគ្គីភាព យ៉ាង ធំធេង ពី ព្រះសង្ឃ គណៈកម្មាការអាចារ្យ វត្ត  ទើប សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ  អាច កើតឡើង បាន  ដើម្បី ទុក ជា កន្លែង គោរព ប្រតិបត្តិ  និង ធ្វើ បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផងដែរ  ។
សាសនា ព្រះពុទ្ធ នូវ ទូទាំង  ប្រទេស ត្រូវបាន បាត់បង់ ក្នុង សម័យ ប៉ុល ពត ប៉ុន្តែ ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ ៧ មករា ១៩៧៩  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ត្រូវ បដិសន្ធិ ឡើងវិញ  ។  ដូច្នេះ ការគោរព ជំនឿ សាសនា ត្រូវបាន បើក យ៉ាង ទូលំទូលាយ  គ្រប់ ទីអារាម ផ្សេង ៗ បាន ចាប់ផ្តើម ក សាង ជាថ្មី  ក្នុង នោះ ពុទ្ធ បរិស័ព្ធ  ចំណុះ ជើង វត្ត ជិត ឆ្ងាយ  សូម្បី វត្ត មុនី រតនា រាម  ក៏ បាន បង្កើត កសាងឡើងវិញ  ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ដែរ  ។
ជា រួម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ ថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព និង បន្ត កាអភិវឌ្ឍន ប្រទេសជាតិ តាម រយះ ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ រួមមាន វត្ត  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  និង សមិទ្ធិផល នានា ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ទុក ជា ស្នាដៃ សម្រាប់ កូន ចៅ យើង គ្រប់ ៗ ជំនាន់ បាន សិក្សា ស្វែងយល់  ពីធម៌  វិន័យ  ផ្សេង ៗ  ។
អ្វី ដែល យើង សប្បាយចិត្ត នៅពេល បច្ចុបន្ន នេះ  គឺ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ថា  និង មាន សង្គ្រាម ម្តង ទៀត ឡើយ ដ៏ រាបណា មាន វត្តមាន សម្តេច តេជោ  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  លោកយាយ  លោក តា  យុវជន  យុវនារី  ទាំងអស់ មេត្តា បន្ត គាំទ្រ លោក ដើម្បី ជា កំលាំងចិត្ត ជូន ដល់ លោក  ដូច ដែល លោក កំពុង ធ្វើ អ្វី  គ្រប់ បែបយ៉ាង និង អភិវឌ្ឍ ជាតិ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
យើង ហ៊ាន និយាយ  ហើយ យើង ក៏ ហ៊ាន ធ្វើ វា ឲ្យ កើតឡើង  ទុក ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ  នេះ ហើយ  គឺជា កិច្ចការ របស់ ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  សម្តេច តែងតែ បំពេញ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត ដែល ជា តម្រូវការ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន  ទោះ វា មិន បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក៏ ពិត មែន  តែ វា ប្រសើរ ជាង និយាយ ចោល ៗ  ហើយ មិន ធ្វើ ដែរ  ។
សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1A  9595  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្រាំង ខ្វាវ  ឃុំ គីរី វន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ថ្ងៃសៅរ៍  ២ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៤៥ នាទី  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  យឹម  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  33 ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដូន អាំ  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មុខរបរ ធ្វើ កម្មករ សំណង នៅ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ អ៊ឹង  ឡេង ឆាយ  ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ភូមិ ទី 3  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
អ្នកភូមិ នៅ ហាង ខូន បាន ម្នាក់ បាន អោយ ដឹង ថា ទារក ដែល គេ យក ទៅ បោះបង់ចោល នោះ ដំបូង ពួកគាត់ មិន បាន ដឹង ដែរ ទេ ដោយសារតែ មាន អ្នក មកពី រតនគិរី គេ មក ដើរលេង ហើយ បាន និយាយ ត ៗ គ្នា ទើប ឮ ដល់ ពួកគាត់ ក៏ នាំគ្នា ទៅ មើល ក៏ ឃើញ មាន ទារក ម្នាក់ នៅ ចំនុច ខាងលើ បាន ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន ។ អ្នកភូមិ បន្ត ថា ទារក នោះ មាន ភេទ ប្រុស មាន សភាព ខ្មៅ មាន ឈាម ជាប់ នៅ និង ខ្លួន ហើយ ត្រូវ ស្រម៉ោច រោម ទៀត ផង ។ អ្នកភូមិ បន្ត ទៀត ថា ទារក នោះ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធ ម៏ បំផុត គ្រា ដែល ម្តាយ ដែល មាន ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ បង្កើត កូន មក ហើយ បែរជា ប្រើ ចិត្ត តិរិច្ឆានយក កូន របស់ ខ្លួន ទៅ បោះបង់ចោល ស្លាប់ បែប នេះ ។
ស្ទឹងត្រែងៈ  ទារក ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធ ម៏ បំផុត គ្រា ដែល ម្តាយ ដែល មាន ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ ឥត មេត្តា នោះ  បាន យក ទៅ បោះបង់ចោល  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ប្រទះ  ឃើញ និង ឆោឡោ នាំគ្នា ទៅ មើល រួច បាន កប់ ទារក នោះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ តែម្តង ។
ករណី នេះ ត្រូវ គេ រាយការ ណ៏ ថា បាន ប្រទះឃើញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ មីនា ២០១៨ ម្សិលម៉ិញ ស្ថិត ចំនុច គល់ ស្ពាន សេកុង ក្នុង សង្កាត់ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
ជុំវិញ ការប្រទះឃើញ ទារក ស្លាប់ នៅ ចំនុច ខាងលើ នាយ ប៉ុស្តិ៏ នគរ សង្កាត់ សាមគ្គី លោក  អ៊ុង  សុភ័ក្រ  បាន អោយ ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ មីនា ២០១៨ នេះ ថា លោក មិន បាន ដឹង រឿង ទារក ស្លាប់ នៅ ចំនុច ខាងលើ នោះ ទេ ហើយ លោក បាន ចាត់ កម្លាំង អោយ ចុះ ស្រាវជ្រាវ ហើយ នៅ ពេល នេះ ។ ឡុង កាន់ សំនៀង
Previous  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  អំពាវនាវ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ចូលមក បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ឆៀក  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ សុវត្ថិភាព ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ
Next  កម្លាំង នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរសជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ពីរ ប្រភេទ  មាន ទម្ងន់ ៥ គីឡូក្រាម
នាំ កូន ៗ របស់ អ្នក មក ចូលរួម ប្រឡង សមត្ថភាព  លេង កម្សាន្ដ  និង ទទួល កាដូ ជាច្រើន  ក្នុង ពិព័រណ៍ សាលា អន្ដរជាតិ ចុង សប្តាហ៍ នេះ
សាលា អន្ដរជាតិ  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  សេវាកម្ម  និង ចំណីអាហារ កុមារ  ជាង ២០  នឹង ជួបជុំគ្នា  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ សាលា អន្ដរជាតិ  (International  School  Fair)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥ - ១៦  ខែកញ្ញា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។  ពិព័រណ៍ រៀបចំ នៅ  នៅ ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE  ចាប់ពី ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៧ យប់ ។
សាលា អន្ដរជាតិ  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  សេវាកម្ម  និង ចំណីអាហារ កុមារ ជាង ២០  នឹង រួមគ្នា តាំង បង្ហាញ ផលិតផល  ព័ត៌មាន លម្អិត ពី កម្មវិធី សិក្សា  កម្មវិធី ផ្ដល់ជូន ពិសេស ៗ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ជាច្រើន  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ សាលា អន្ដរជាតិ  (International  School  Fair) ។  ពិព័រណ៍ នេះ  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែកញ្ញា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅ ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE  ចាប់ពី ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៧ យប់ ។
សាលា ដែល នឹង ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៌ នេះ  រួមមាន  សាលា  H&K  International  School,  Singapore  Cambodia  International  Academy(SCIA),  Zaman,  The  Giving  Tree  School,  Western,  Pingu,  Footprint,  NIRA,  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ កុមារ  Baby  Care,  ក្រុមហ៊ុន  Brain  Scan  Cambodia,  ការ៉េម  La  Pops,  សំណង់ ទុយោ  DoyDoy,  និង កម្មវិធី វិទ្យាសាស្ដ្រ ថ្មី  Nutty  Scientists ។
នៅក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  ក្រៅតែ ដើរ ទស្សនា ស្តង់ នីមួយ ៗ  និង ស្វែងយល់ ពី ព័ត៌មាន សិក្សា នានា  លោក អ្នក  ក៏ អាច នាំ កូន ៗ ជាទី ស្រលាញ់  ចុះឈ្មោះ ចូលរួម លេង ល្បែង កម្សាន្ដ ជាច្រើន  ដូចជា  ការប្រកួត អាន  ផាត់ ពណ៌  សរសេរ តាម អាន  ច្រៀង  រាំ  សង់ ទុយោ  DoyDoy  ផ្គុំ Tangram  សម្ដែង សមត្ថភាព  ជាមួយនឹង ឱកាស ឈ្នះ បាន រង្វាន់ ជាច្រើន ។
រឹតតែ ពិសេស នោះ  ពិព័រណ៍ សាលា អន្ដរជាតិ  នឹង ផ្ដល់ជូន នូវ កម្មវិធី ពិសេស សម្រាប់ ប្អូន ៗ កុមារ  រួមមាន ការចែកជូន រង្វាន់ ជាច្រើន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដូចជា  ប៉េងប៉ោង  ការ៉េម  La  Pops  ស្ករគ្រាប់  Miklita  មួក CuteCute  កង ដៃ  និង ការថត រូប កាត FREE  ជា ព្រមទាំង ការតេស្ដ សាកល្បង  ពី ទេពកោសល្យ ខួរក្បាល ពី កំណើត  និង ផ្ដល់ជូន នូវ ទីធ្លា កូន បាល់ កម្សាន្ដ ពី  Baby  Care  ទីធ្លា លេង  Doy  Doy  ទីធ្លា អាន សៀវភៅ ទៀតផង ។
បន្ថែម ពី នោះ  លោក អ្នក អាច ចូលរួម ទស្សនា ការ សម្ដែង យូហ្គា ពី ប្អូន ៗ កុមារ  និង កម្មវិធី សិក្សា បែប វិទ្យាសាស្ដ្រ ថ្មី ៗ  ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ ឪពុក ម្ដាយ  ក៏ អាច ប្រឹក្សា យោបល់  ពី ការសិក្សា អប់រំ  និង  ការកក់ កាល វិភាគ សម្រាប់ ដើរ ទស្សនាទីតាំង  និង បរិយាកាស សិក្សា  តាម សាលា អន្ដរជាតិ នីមួយ ៗ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។
កុំ ភ្លេច នាំ កូន ៗ របស់ អ្នក  មក ប្រឡង សមត្ថភាព  លេង ល្បែង កម្សាន្ដ  សួរ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ទទួល ការ៉េម  ប៉េងប៉ោង  និង ទទួលយក កាដូ FREE  ក្នុង ពិព័រណ៍ សាលា អន្ដរជាតិ  នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ទាំងអស់ គ្នា ។
កម្មវិធី នេះ  រៀបចំ ដោយ អនុស្សា  សហការ ដោយ ផ្សារ ទំនើប  Exchange  Square  និង សហការ ឧបត្ថម្ភ ធំ  ដោយសាលា អន្ដរជាតិ  H&K  និង  SCIA ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ផេក អនុស្សាអ៊ីវេន  ឬ ទំនាក់ទំនង ទូរសព្ទ លេខ  012  230  140 ៕
Array  (  [0]  =>  68989  [1]  =>  69  [2]  =>  នាំ កូន ៗ របស់ អ្នក មក ចូលរួម ប្រឡង សមត្ថភាព  លេង កម្សាន្ដ  និង ទទួល កាដូ ជាច្រើន  ក្នុង ពិព័រណ៍ សាលា អន្ដរជាតិ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  125  [7]  =>  0  [8]  =>  )
អង្គរវត្ត គឺជា កន្លែង ដែល មាន ប្រជាប្រិយ៍ ភាព ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន មក ទស្សនា  និង យល់ដឹង  អំពី វប្បធម័ និង រឿង ព្រេងនិទាន ជា ច្រើន ដែល បាន ទទួល  ឥទ្ធិពល ពី ឥណ្ឌា  បាន ឆ្លាក់ នៅលើ តូ ប្រាសាទ  និង ជញ្ជាំង ដោយ ស្នាដៃ ប្រជាជន ខ្មែរ នា អតីតកាល ។
យោង តាម ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  តម្លៃ នាំចេញ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ សម្រាប់  ៤  ខែ  នា ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  ត្រូវបាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា សម្រេចបាន មួយ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺ កើនឡើង  ៣២,៦ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ចិន  អាមេរិក  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ទីផ្សារ នាំចូល ទំនិញ ធំ ជាង គេ ទាំង  ៤  នៃ មុខ ទំនិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើរ វៀតណាម ដែល ស្រូបយក  ៨២, ៩ %  នៃ តម្លៃ នាំចេញ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ សរុប  ៕
ប្រូបាប នៃ ផលិតផល ខូច នៅក្នុង ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម មួយ គឺ  ។  ការត្រួតពិនិត្យ នៃ ការបង្កើត ផលិតផល បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ចម្លើយ ទី មួយ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ។  😀  ប៉ុន្តែ ចម្លើយ ទី ពីរ សូម ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ណា៎ ។  Anyway,  you’re  smart!  ប្រសិនជា ចង់ ចេះ រៀន វាយ  Latex  សូម ចូល ទំព័រ នេះ ចុះ៖
ត្រូវបាន សង់ នៅតែ ម្ខាង នៃ  [  AB  ]  និង  F  នៅលើ  [  MC  ]  ។  N  ជា ចំណុច ប្រសព្វ ទី ពីរ នៃ រង្វង់ ចារឹក ក្រៅ ការេ  AMCD  និង  MBEF  ។
សួស្ដី ប្អូន ស្រី !  រៀន គណិតវិទ្យា មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា បន្តិច ពី រៀន មុខវិជ្ជា សង្គម ។  ដើម្បី រៀន គណិតវិទ្យា ឲ្យ ពូកែ  លុះត្រាតែ យើង ឧស្សាហ៍ ហ្វឹកហាត់ ធ្វើ លំហាត់ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ដូច ពេល យើង ហាត់ ធ្វើ អ្វី មួយ ច្រើន ដង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  យូរ ៗ ច្បាស់ជា ថ្នឹក ដៃ មិន ខាន ។  គណិតវិទ្យា ក៏ មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ព្យាយាម គង់ បាន សម្រេច ។  សំខាន់ គឺ យើង ខំប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ខ្លួន  នោះ យើង នឹង មិន ស្ដាយ ក្រោយ ឡើយ ។  សូម ជូនពរ ប្អូន ស្រី ឲ្យ មាន ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា ។  សូម អរគុណ ផងដែរ ដែល ចូលមក  Comment
Hello  VOA  សុខភាព៖  ជំងឺ  Alzheimer's  និង ជំងឺ វង្វេង ស្មារតី បង្កឡើង ដោយសារតែ មាន ការខូចខាត ក្នុង កោសិកា ខួរក្បាល
អ្នកជំនាញ វេជ្ជសាស្ត្រ គឺ  លោក  តាំង  តេក ហុង  វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង  Jacksonville  រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្លែង ថា ជំងឺ  Alzheimer's  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ វង្វេង ច្រើន ជាង គេ នៃ ជំងឺ វង្វេង ស្មារតី (Dementia) ។  ជំងឺ  Alzheimer's  ភាគ ច្រើន កើតឡើង ទៅ លើ អ្នកជំងឺ ដែល មាន អាយុ លើស ពី ៨០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា អាការៈ ដែល យើង អាច សង្កេតមើលឃើញ ថា  អ្នកជំងឺ មាន បញ្ហា ក្នុង ខួរក្បាល  ដូចជា បាត់បង់ ការចងចាំ  មាន បញ្ហា ក្នុង ការគិតគូរ  ការវិនិច្ឆ័យ  ការសរសេរ  និង ការអាន ជាដើម  ជាពិសេស គឺ អ្នកជំងឺ វង្វេង មិន អាច ចងចាំ បាន ថា តើ ខ្លួនឯង កំពុង ស្ថិត នៅ កន្លែងណា ។  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជំងឺ វង្វេង ស្មារតី នេះ  គឺ ដោយសារតែ មាន សសៃ រជំពាក់ ជំព័ន្ធ (Tangles)  និង ប្រភេទ ម្សៅ  (Amyloid  Plaques)  ធើ្វ ឲ្យ កោសិការ ពិសេស មួយ របស់ ខួរក្បាល ស្លាប់  ដែល ជា កន្លែង ធ្វើឲ្យ មាន ការចងចាំ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នកជំងឺ ដែល ចាប់ផ្តើម មាន ជំងឺ នេះ ដំបូង ឡើយ កើតមាន អាការៈ ភ្លេចភ្លាំង ។ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អ្នក ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ អាច ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ នេះ  មាន ដូចជា អ្នក ដែល ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ប៉ះពាល់ ខួរក្បាល  កើត ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល (Stroke)  មាន ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  អ្នក មាន ប្រវត្តិ គ្រួសារ កើត ជំងឺ នេះ  អ្នកទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង  និង អ្នក ជក់ បារី ជាដើម ៕  ( ស៊ូ  ពេជ្រ ចិន្តា ,  Hello  VOA,  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២០  កក្កដា  ២០១៧ )
កសាង តំបន់ ផលិតកម្ម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រពលវប្បកម្ម បង្គា វៀតណាម នៅ ខេត្ត  Bac  Lieu  និង ខេត្ត  Ca  Mau  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កសាង តំបន់ ផលិតកម្ម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រពលវប្បកម្ម បង្គា វៀតណាម នៅ ខេត្ត  Bac  Lieu  និង ខេត្ត  Ca  Mau
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ កញ្ញា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Bac  Lieu ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល ខេត្ត  Bac  Lieu  បាន រកឃើញ នូវ ទិសដៅ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ជំនេះ ពុះពារ រាល់ ការលំបាក របស់ ខេត្ត  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  ស្តីពី សំណើរ បង្កើត តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ បង្គា របស់ ខេត្ត  Bac  Lieu  នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  “ ស្មារតី បង្កើត តំបន់ ផលិតកម្ម ប្រពលវប្បកម្ម បង្គា វៀតណាម  កសាង ពាណិជ្ជសញ្ញាបង្គា វៀតណាម ឲ្យ ភ្ជាប់  ជាមួយនឹង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន និរន្តរភាព  ជា បញ្ហា ត្រូវបាន ចោទឡើង ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ យល់ស្រប ជាមួយ ខេត្ត ថា  នឹង រៀបចំ ផែនការ មេ សម្រាប់ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ អភិវឌ្ឍន៍ បង្គា  Bac  Lieu ។  នេះ ជា គោលដៅ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ទាក់ទង់ នានា ជួយ ឧបត្ថម្ភ អនុវត្ត ការផ្តួចផ្តើម គំនិត សែន សំខាន់ នេះ ” ។
ក៏ នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ធ្វើជា អធិបតី ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Ca  Mau  ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា  ខេត្ត  Ca  Mau  ត្រូវ រៀបចំឡើងវិញ យ៉ាង ខ្លាំង ផ្នែក កសិកម្ម មាន បង្កើន ផលិតផល  និង បង្កើន ចំណូល សម្រាប់ ប្រជាជន ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ខេត្ត គប្បី ជម្រុញ ការចាប់ផ្តើម អាជីព  អភិវឌ្ឍន៍ អង្គភាព អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម  ព្រមទាំង  បំពេញ ល្អ ការងារ ពន្លឿន ការវិនិយោគ ចូល ក្នុង ខេត្ត ៕
ភ្នំពេញ៖  “ យំ ស្តាយក្រោយ ” បទចម្រៀង ថ្មី Original  Song  ដំបូង របស់ នាយ  4G  និង ចំរើន FT  កំពុងតែ ថ្ពក់ចិត្ត អ្នកស្តាប់ ជាច្រើន ក្រោយពី បទចម្រៀង នេះ បង្កប់ អត្ថន័យ អប់រំ ខ្លាំង សម្រាប់ យុវវ័យ ដែល ភ្លើតភ្លើន ភ្លេច គ្រួសារ ។  កាន់តែ ពុះកញ្ជ្រោល ក្រោយ បទចម្រៀង នេះ បាន បញ្ចេញ ឈុត ខ្លី ៗ ដ៏ ទាក់ទាញ ខ្លាំង ផ្សំ ដោយ អត្ថន័យ ចាក់ ចំ បេះដូង យុវវ័យ ។
ក្រោយ បញ្ចេញ ស្នាដៃ វីដេអូ កំប្លែង ជាបន្តបន្ទាប់ តារា កំប្លែង នាយ 4G បាន រួមគ្នា នឹង តារាចម្រៀង ចំរើន FT  បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី “ យំ ស្តាយក្រោយ ” ខណៈ ដែល បទ នេះ ត្រៀម នឹង បញ្ចប់ ការផលិត MV  បទចម្រៀង ថ្មី ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។  នាយ  4G បាន បញ្ជាក់ ថា ដោយសារ បទចម្រៀង  ថ្មី របស់ លោក រួម ជាមួយ ប្អូន ប្រុស ចំរើន  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន លោក បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម ផលិត ជា វីដេអូ ឡើង ដែល បង្កប់ ដោយ អត្ថន័យ អប់រំ ខ្លាំង ។ អប់រំ ព្រោះតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តថភាព ជ្រុង មួយ របស់ សង្គម ដែល និយាយ អំពី ក្មេងប្រុស ទំនើង ដែល រស់ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព សមរម្យ ប៉ុន្តែ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ការងារ រកស៊ី សិក្សា រៀនសូត្រ  មិន ស្តាប់ ការណែនាំ  គិត តែ ភ្លើតភ្លើន ជាមួយ ស្រី  ស្រា  ថ្នាំ ញៀន  រាប់អាន មិត្ត មិន ល្អ រហូត ផុង ខ្លួន ធ្វើបាប ក្រុមគ្រួសារ គ្រប់ រូបភាព ។  តារាចម្រៀង វ័យ ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ថា  បទចម្រៀង រូប នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី វិបដិសារី របស់ កូនប្រុស ដែល បាន ធ្វើ ខុស ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ពិសេស ឪពុក ម្តាយ រហូត ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង អ្វី ៗ ត្រូវបាន ហួស ពេល អស់ ។  លោក ថា ជា បទ អប់រំ  និង ជាបទ Original  Song  លើក ដំបូង ដែល លោក ចង់បាន ការអប់រំ  និង ផ្តល់ ការចងចាំ សម្រាប់ យុវវ័យ ។  ចេញ ឈុត វីដេអូ ខ្លី (Trailer) ភ្លាម កាលពី ថ្មី ៗ នេះ បទ  “ យំ ស្តាយក្រោយ ” នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ។  លោក និង ក្រុមការងារ និង ចេញ បញ្ចប់ ការផលិត បទចម្រៀង នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  នេះ  ហើយ ខ្សែ វីដេអូ អប់រំ  អម ដោយ បទចម្រៀង  និង ឈុត ឆាក ជាច្រើន រសជាតិ  ទាំងមូល នេះ នឹង បញ្ចេញ នៅ ចុង ខែ នេះ តែម្តង ដែល លោក រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ការសាទរ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា បទចម្រៀង “ យំ ស្តាយក្រោយ ” នេះ ត្រូវបាន និពន្ធ ឡើង ដោយ លោក  អ៊ិន  សេរី វង្ស  ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ  នាយ  4G  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ដូចជា លោក  ជីណា  កញ្ញា  អៀ  ម៉ី លិ  កញ្ញា  ហេង  ស្រី ពេជ្រ  និង តារា សម្តែង ជាច្រើន រូប ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជុំវិញ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា
Next  Next  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ទទួលបាន  បណ្ឌិត កិត្តិយ គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ
លោក  អ៊ិត  សំហេង  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត  ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា តែ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  អាច ទៅ ធ្វើជា គ្រូ  នៅ តាម រោងចក្រ  បាន  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រី្ដ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ថ្លែង ថា  និស្សិត ពេទ្យ  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការងារ ធ្វើ  អាច ទៅ ទំនាក់ នង  ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ពេទ្យ ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  ដើម្បី ទទួលបាន  ការងារ ធ្វើ នៅ តាម  រោងចក្រ  សហគ្រាស ផ្សេង ខណៈ ដែល សហគ្រាស ទាំងនោះ ត្រូវការគេូ ពេទ្យ  ប្រចាំ ការ  ប្រមាណ ១២ ភាគរយ  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា  របស់ និស្សិត  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  មួយ កន្លែង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Next  អាជ្ញាធរ ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំពុង ចាត់ វិធានការស្រាវជ្រាវ រក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យក ថ្នាំ មក បំពុល សត្វ គោ អ្នកស្រុក  និង បង្កឲ្យ សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ ស្លាប់  នៅក្នុង ទឹក ត្រពាំង មួយ  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ !
លោក  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការងារ  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន  សហគ្រាស  មួយចំនួន កំពុងតែ ត្រូវការ គ្រូពេទ្យ  ដែល មាន ជំនាញ ពិតប្រកដ  ទៅ ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះ បើ និស្សិត ពេទ្យ យើង  មិន ទាន់ មាន ការងារ ធ្វើ ទេ  គូ ទៅ សាកសួរ  នៅ នាយ ដ្ឋាន ពេទ្យ  ការងារ  យើង និង ជួយ សម្រួល  ព្រោះ និស្សិត រៀន ជំនាញ ផ្នែក នេះ  ជា ធនធាន មនុស្ស សំខាន់ ផ្នែក សុខភាព  គឺ បាន រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់  ដល់ សង្គមជាតិ ។
តាម របាយការណ៍  នាយកដ្ឋាន ពេទ្យ ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដា វិជ្ជាជីវៈ  បាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម សហគ្រាស  វាយណៈភ័ណ្ឌ  ដែល បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  ជាង ១.២០០ សហគ្រាស  នោះ  កំពុង ខ្វះ គ្រូពេទ្យ  ប្រចាំ ការ  ប្រមាណ ១២ %  ដែល ជា ឱកាស ល្អ  សម្រាប់ គ្រូពេទ្យ ថ្មី ៗ  អាច ដាក់ពាក្យ សុំ ចូល  បម្រើ ការងារ  អាច បាន ការងារ ធ្វើ បាន  តាម ជំនាញ វិជ្ជជីវៈ  បន្ទាប់ពី ខ្លួន បញ្ចប់ ការសិក្សា  នៅក្នុង សាលា នោះ  ហើយក៏ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល  ទ្រទ្រង ជីវភាព គ្រូ សារ បាន ផងដែរ ៕
Camera  Galaxy  S5  និង  Galaxy  Note  4  នឹង ថត រូប ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្វះ ពន្លឺ  ល្អ ជាង មុន  ៨ ដង  (08/10/2013  14:34:11)
បច្ចុប្បន្ន  Samsung  កំពុងតែ ធ្វើ ការចរចារ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ នូវ ថ្ម  ដែល ផលិត ដោយ  LG  Chem  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន កូន របស់  LG  គឺ ផលិត សម្រាប់ បណ្តា ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ក្រោយ ៗ របស់ ខ្លួន ។  សកម្មភាព នេះ  ត្រូវ  បាន គេ ឲ្យដឹង ថា ....
Galaxy  Note  7  ត្រូវបាន  Samsung  លុបបំបាត់ ចោល កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ការប្រមូល ចូល វិញ ចំនួន ពីរ លើក  ដោយ មូលហេតុ មកពី បញ្ហា ផ្ទុះ ឆេះ  នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន នៅលើ ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  មូលហេតុ ......
ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ ថ្មី មួយ របស់  Samsung  បាន បង្ហាញ ឲ្យ យើង ឃើញ  ពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក្នុង ការ ដែល នឹង ពាំនាំ នូវ បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់  ដែល អាច ធ្វើការបត់ បាន  មក បំពាក់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ។ តាម បណ្តា រូបភាព ដែល បាន ....
នៅ ទីផ្សារ អាមេរិច  វា ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់  Samsung ។  ដូច្នេះ ការផ្តល់ ជូន  Voucher  ឧបករណ៍ គ្រឿងផ្សំ ផ្សេង ៗ  ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  Samsung  Electronic
តាម គម្រោង  តម្លៃ របស់  Samsung  W2017  អាច ឡើង ដល់ ជិត  ៣.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ថ្លៃ ជាង ៣ ដង បើ ធៀប នឹង  iPhone  7  Plus  កំណែតម្លៃ  ៩៦៩ ដុល្លារ អាមេរិក ។
១. ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ ចូល បំពង ឲ្យ ឈ្ងុយ  ហើយ ដាក់ សាច់ គោ ចូល  ឆា ២ - ៣ ត្រលប់ ឲ្យ ឆ្អិន ល្មម
២. ដាក់ អង្ក្រង ចូល  ដាក់ ស្ករ ស  អំបិល  ប្រេងខ្យង  ម្ស៊ៅ ស៊ុប ចូល  ឆាចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ល្អ  ហើយ ដាក់ កញ្ឆែត ចូល  ឆា ២ - ៣ ត្រលប់ ទៀត  ដួស ដាក់ ចាន  ហើយ ដាក់ ម្ទេស ដៃ នាង ចូល ជា ការស្រេច ។
ក្រុម ដែល កំពុង ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Jose  Mourinho  បាន បរាជ័យ  ១ - ០  ក្នុង ទឹកដី ហូឡង់ កាលពី ជើង ទី ១  ប្រចាំ ពូល  A  ដែល ទើប រក បាន ៦ ពិន្ទុ  ឈរ នៅ លេខ ៣ ក្នុង នៅឡើយ  ត្រូវការ ៣ ពិន្ទុ រាត្រី នេះ ជា ចាំបាច់  ដើម្បី មាន ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត បាន ។
( មេន ឆេស្ទើ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ត្រៀម សងសឹក ក្រុម ភ្ញៀវ ដែល បាន យកឈ្នះ គេ  ១ - ០  Feyenoord  របស់ ហូឡង់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ១  ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Europa  League  ជើង ទី ២  នា ម៉ោង  ៣៖ ០៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ) ។
លេង ៤ ប្រកួត ក្នុង  Europa  League  នេះ  មិន ដែល ស្គាល់ ពាក្យ ថា  « ឈ្នះ »  ឡើយ ក្រៅ ទឹកដី  តែ លេង ក្នុង ផ្ទះ នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  ឈ្នះ ទាំង ២ ប្រកួត ទៅលើ ក្រុម  Zorya  និង  Fenerbahce ៕
(VOVWORLD)  -  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ បារាំង  Emmanuel  Macron  នា ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត  ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូការ នៅ សាធារណរដ្ឋ បារាំង ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ឱកាស ប្រទេស ទាំង ពីរ រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង  ៥ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ភាព ជា  ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  ជាពិសេស  ក្នុង បរិបទ ដែល បារាំង និង សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង មាន  ការផ្លាស់ប្តូរ  ជាច្រើន ផងដែរ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ វាយតំលៃ ចំពោះ  ទំនាក់ទំនង ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ដើម្បី ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនងជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  -  បារាំង ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ថែម ទៀត  ក្នុង  សម័យកាល ថ្មី ៕
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី  ដែល កំពុង ទទួលបាន  ប្រជាប្រិយភាពស្ទុះ ឡើង ខ្លាំង  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  បាន បង្ហាញ វត្តមាន  ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ភូមិ  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន  អ្នកគាំទ្រ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង តែម្ដង ។
ជាក់ស្ដែង  ក្នុង ឱកាស មក ចូលរួម  លេង កម្សាន្ត ជាមួយ  ទស្សនិកជន  ម្ចាស់ បទ « បី ឆ្កែ ចូល រាំ »  រូប នេះ  ក៏ មិន ភ្លេច ឆ្លៀត  ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  លោក តា កម្សត់ ដែល ពិការ  និង លោកយាយ ជរា មួយចំនួន  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ។
ក្នុង នោះ  អ្នកនាង  ក៏ បាន ផ្ដល់ ជា ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត  ខ្លះ ៗ ជូន ពួកគាត់  ថែមទាំង បង្ហោះ សារ ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត  បន្ថែម ថា  ៖  «  បង ប្រុស ម្នាក់ ទោះ គាត់ ពិការ ពិត មែន  តែ ស្នាមញញឹម របស់ គាត់ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ រីករាយ ណាស់  ពិភពលោក ទាំងមូល ពេញ ដោយ ក្តីស្រលាញ់  បង ប្រុស កុំ ចុះ ចាញ់ ណា » ។
ទង្វើ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  ប្រិយមិត្ត  ទស្សនិកជន  ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ព្រោះ បើ ទោះជា ខ្លន អ្នកនាង  កំពុង មាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង កម្រិត ណា  ក៏ តារា ស្រី រូប នេះ  នៅតែ បង្ហាញ ទឹកចិត្ត ជួយ  អ្នក អត់ ខ្សោយ តាម លទ្ធភាព  ដែល អ្នកនាង  មាន ដែរ  ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ ខ្លាំង មែនទែន ៕
ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លំាង ណាស់ ! មង្គលការ កូនស្រី  ហឹម  សីុវន  មាន ភ្ញៀវ កិត្តិយស ចូលរួម សុទ្ធតែ តារា ល្បី ៗ  សូម្បីតែ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក៏ អញ្ចើញ ចូលរួម ដែរ  →
ឃុំខ្លួន នគរបាល ទំនើង វាយ យុវជន ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសាកសួរ  លោក  តុប  ឈុន ហេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន នគរបាល ទំនើង  ឈ្មោះ សុន  ពិសាល  ដែល បាន វាយ យុវជន ម្នាក់ ឲ្យ បែក មុខ បែក មាត់ នោះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នគរបាល  ឈ្មោះ សុន  ពិសាល  អត្តលេខ  ៧៤៨៤០  ឋានន្តរស័ក្តិ ព្រិន្ទ បាល ឯក  នាយ រង ផ្នែក បន្ទប់ ពិសោធន៍  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល បច្ចេសទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ត្រូវបាន លោក  ចែ  សុង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ហើយ ពី បទ  “ ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី សម្រច ថា  នឹង ត្រូវ ឃុំខ្លួន មន្ត្រី នគ បាល រូប នេះ ដាក់ ពន្ធនាគារ ឬ យ៉ាងណា  ប៉ុន្តែ បញ្ចប់ ការសន្និដ្ឋាន  លោក  តុប  ឈុន ហេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន នគរបាល ទំនើង រូប នោះ តែម្តង ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគបាល ការិល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន នគរបាល វ័យ ក្មេង ទំនើង  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ បន្លំ យក តួនាទី  ដើម្បី ជម្រិត យក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បាន ប្រើ ហិង្សា លើ ជន ស៊ីវិល នា ពេល កន្លងមក  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់ ។
លោក វរសេនីយ  ជាវ  វិបុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នគរបាល រូប នេះ  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក របស់ គេ មួយ ក្រុម  បាន ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ជនរងគ្រោះ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៣៦០  កែង ផ្លូវ ១០៥  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  មាន ឈ្មោះ  អ៊ឹម  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៣៨៤  ផ្លូវ លំ  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លោង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនរងគ្រោះ គេ ឃើញ មាន ស្នាម រងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ចិញ្ចើម ខាងស្តាំ  និង ដៃ មាន ជាប់ ខ្នោះ នៅឡើយ ពេល នាំទៅ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។  បើ តាម សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ភ្នែក បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើតេហេតុ គេ ឃើញ ក្រុម ជន បង្ករ បាន ចាប់  និង វាយ យុវជនរងគ្រោះ  រួចហើយ ចាប់ អូសឡើង លើ ម៉ូតូកង់បី ដឹក យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស៊ុយ  សុគន្ធា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ករណី មន្ត្រី នគរបាល ដែល វាយ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស រួច យក ទៅ ទម្លាក់  ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ នោះ  គឺ ដោយសារ ខឹង ជនរងគ្រោះ  មិន ប្រាប់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  អ្នក ដែល យក ម៉ូតូ មិត្តភក្តិ ជន បង្ក ទៅ បញ្ចាំ  ទើប កើត ជា ហិង្សា តែម្ដង  ។
លោក អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បាន រៀបរាប់ ថា  ជន បង្ក សារភាព ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មិត្តភក្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ប៊ីត  ពណ៌ ខៀវ  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ទៅ បញ្ចាំ ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន បាន មក ពឹង ខ្លួន  ឲ្យ ជួយ ដើរ រក អ្នក ដែល យក ម៉ូតូ ទៅ បញ្ចាំ  ហើយ ខ្លួន បាន ណាត់ ជនរងគ្រោះ  នៅ ចំណុច ក្រោយ សាលា ១០០ ខ្នង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី ដើរ រក អ្នក ដែល យក ទៅ បញ្ចាំ  ប៉ុន្ដែ រក មិន ឃើញ ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  C125  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  មក ជួប ខ្លួន ម្ដង ទៀត  ដើម្បី ដើរ រក អ្នក ដែល យក ម៉ូតូ ទៅ បញ្ចាំ  តែ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ហាក់ បី ជា មាន ចេតនា មិន ចង់ សហការ  ដោយ សួរ ជនរងគ្រោះ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  អំពី អាសយដ្ឋាន នៅតែ មិន ប្រាប់  និង មាន បំណង រត់ គេច ។  ពេល នោះ ខ្លួន ក៏ បាន ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា នឹង បង្ក នូវ ហិង្សា តែម្ដង  រួច បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ តាម ម៉ូតូកង់បី មក នាយកដ្ឋាន ជំនាញ  ពេល មកដល់ ក្រុមគ្រួសារ គេ ឃើញ ស្ថានភាព ជនរងគ្រោះ មាន របួស  ក៏ នាំ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ តែម្ដង ។
យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត របស់ ជន បង្ក នោះ  ត្រូវបាន លោក អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ កំពុងតែ សុំ ដីកា  ពី ស្ថាប័ន តុលាការ  ដើម្បី តាម ចាប់ ជន ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋធម្មតា មិន មែន ជា សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ជន បង្ក នៅ ពេល នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ចំណាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ របស់ តុលាការ ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោយ មាន បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការស្ដី ទី  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  បូរ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល នគរបាល យុត្តិធម៌  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សុខ  ខេមរិន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  មុនពេល ចាប់ខ្លួន  នគរបាល ទំនើង រូប នេះ  បាន ឡាយ វីដេអូ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  បើ ខ្លួន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង  គឺ លោក ប៉ា  ដែល មាន បុណ្យ ស័ក្តិ ធំ ជា អ្នក ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ដើម ចចម ដែល មាន ការបែកធ្លាយ ទៀត ហើយ ក្នុង រឿង នេះ  គឺ ដើមហេតុ  គឺ រឿង ពាល ស៊ី ពាល  តែ ស៊ីពាល មិន បាន  បែរជា ចង់ ធ្វើ ស៊ី  សាក្សី  ទៅ វិញ ។  ពីរ ថ្ងៃ មុននឹង កាច់ ក ចង់ សម្លាប់  សាក្សី ឈ្មោះ  អ៊ឺម  បញ្ញា  ប៉ូលិស តិរច្ឆាន  សុន  ពិសាល  បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ  ជា អក្សរ ឡាតាំង  ផុស នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ។
អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវបាន  សុន  ពិសាល  លុបចោល វិញ  ក្រោយពី កើត ហេតុការណ៍  ចង់ សម្លាប់ សាក្សី ប្លន់ យក ម៉ូតូ  បាន ពីរ ថ្ងៃ ។  សំណេរ ជា អក្សរ ឡាតាំង  មាន អត្ថន័យ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  “ ចូល ក្នាច់ ហើយ  ចូល ក្នាច់ ហើយ  អាធា ។  ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ហ្នា  ចាំ មើល គេ ជប់  ៣០០ ( ដុល្លា ) ឲ្យ ទៅជា  ៣០០០  វិញ ។  ធ្វើ ដាក់ អាណា  អញ មិន សូវ ខ្វល់ ទេ អា  តែ ធ្វើ ដាក់ បង អញ  ទោះបីជា អញ បាត់បង់ ដៃ ម្ខាង  ក៏ អញ តាម ចាប់ ហ្អែង ឲ្យ ទាល់តែ បាន ដែរ ។ ចាំ មើល ៗ  អាណាវា ហ៊ាន ចេញមុខ ទៅ ដោះ ហ្អែង … ហ្អែង គិត ថា វា ហ៊ាន ទេ …” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  អេឌីសុន  បាន ឆ្លើយតប វិញ  ដោយ មាន ជំនឿចិត្ត ថា  “ អូហ៍ ,  យើង ធ្វើ បាន ច្រើន មក ហើយ ,  ហើយ យើង  ក៏ បាន រៀន ចេះ  យ៉ាង ច្រើន ដែរ ។  ឥឡូវនេះ  យើង បាន ដឹង ថា  មាន វត្ថុធាតុ ពីរ ពាន់ យ៉ាង  ដែល យើង មិន អាច ប្រើ  សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ បាន  អំពូលភ្លើង ល្អ ” ។
ប្រឌិត ករ  ថូម៉ាស  អេឌីសុន  បាន សាកល្បង  ជាមួយនឹង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  អស់ ចំនួន ពីរ ពាន់ យ៉ាង  ដើម្បី ស្វែងរក វណ្ណ សូត្រ  សម្រាប់ ធ្វើ  ជា ចំហេះ អំពូលភ្លើង ។  នៅ ពេល ដែល  គ្មាន កិច្ចការ ណាមួយ  ផ្តល់ លទ្ធផល គាប់ ចិត្ត សោះ ,  អ្នកជំនួយការ  របស់ គាត់  បាន ត្អូញត្អែ ថា  “ ការងារ ដែល យើង ប្រឹង សឹង អី ,  ឥឡូវ ក្លាយទៅជា អសារបង់ ។  យើង មិន បាន រៀន ចេះ អ្វី សោះ ” ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
អ្នកស្រី  Sarah  Son  នាយក ស្រាវជ្រាវ ក្រុមការងារ យុត្តិធម៌ អន្តរ កាល  បង្ហាញ ផែនទី មាន ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ អំពី អាគារ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ក្រុង  Hyesan  ស្ថិត នៅ ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង បទសម្ភាស កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា ។
របាយការណ៍ មួយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ប្រើ បច្ចេកវិជ្ជា ជឿនលឿន ក្នុង ការកំណត់ កន្លែង សម្លាប់ មនុស្ស នៅ កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា ជំហាន សំខាន់ មួយ ក្នុង ការចងក្រង ឯកសារ អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ ជា ជំហាន មួយ សម្រាប់ ការកាត់ទោស របស់ កុម្មុយនិស្ត កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល អានាគត ។
ឯកសារ មាន ឈ្មោះ ថា  របាយការណ៍ ដំបូង របស់ ក្រុមការងារ យុត្តិធម៌ អន្តរ កាល  ដែល ចេញ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  បាន កំណត់ ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ៣០០ កន្លែង  និង កន្លែង កប់ សព មនុស្ស ចំនួន ៧៤ កន្លែង នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ដោយ ប្រើ រូបភាព  Google  Earth  ពី ផ្កាយ រណប និង កស្សិណ សាក្សី របស់ អ្នក រត់ គេច ពី កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន ៣៧៥ នាក់  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស មាន មូលដ្ឋាន នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ ធ្វើ ការសំខាន់ លើ ការចងក្រង ឯកសារ អំពី ការសម្លាប់ មនុស្ស នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  សម្រាប់ ជា ជំហាន សំខាន់ កំណត់ ការទទួលខុសត្រូវ លើ ឧក្រិដ្ឋ ជន សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ច្រើន ទសវត្សរ៍ ក្រោយ របប ដឹកនាំ ដោយ ត្រកូល  Kim  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៨ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង អំពាវនាវ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលយក សំណើ របស់ ខ្លួន ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ យោធា មួយ
ខណៈ កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្វះស្វែងរក ការផ្សះផ្សារ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  តើ វា នឹង ប៉ះពាល់ យ៉ាងដូចម្តេច ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ?
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-336-524-5439  (TTY:  1-336-524-5439) ។
សារ របស់ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រាក់  សុខុន  ឆ្លើយតប ទៅកាន់ លោក  ម៉ៃ ឃ៍  ប៉ុម ភី អូ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  វិច្ឆិកា  ពោលគឺ តែ មួយ ថ្ងៃ មុនពេល កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ខួប ៦៥ ឆ្នាំ នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា ។  ប្រមុខ ការទូត ខ្មែរ  បាន សម្ដែង អារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សមភាគី អាមេរិក  ដែល បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ កម្ពុជា ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ សមភាគី អាមេរិក  គឺ  លោក  ម៉ៃ ឃ៍  ប៉ុម ភី អូ ។  លោក  ម៉ៃ ឃ៍  ប៉ុម ភី អូ  ដែល បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ ។  តាមរយៈ លិខិត ដដែល នោះ  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា  អាមេរិក នឹង គោរព ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ។
សូម ជម្រាប ថា  លិខិត អបអរសាទរ ក្នុង ឱកាស ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា របស់  លោក  ម៉ៃ ឃ៍  ប៉ុម ភី អូ  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  វិច្ឆិកា ។  នៅក្នុង លិខិត នោះ  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  បាន រៀបរាប់ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល បាន ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ម៉ៃ ឃ៍  ប៉ុម ភី អូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក សូម ចែករំលែក ក្ដីសង្ឃឹម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម មួយ  ដែល មាន សេរីភាព  វិបុលភាព  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង យុត្តិធម៌ ។
ឆ្លើយតប វិញ តាមរយៈ សារលិខិត ប្រវែង បួន ក ថា ខណ្ឌ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ប្រទេស ណា ក៏ ដូច ប្រទេស ណា ដែរ  គឺជា ការសម្ដែង នូវ ក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ យ៉ាង ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាជន  ចំពោះ សេរីភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ពួកគេ ។  និង ថា  ដូច ប្រជាជាតិ អាមេរិក ដែរ  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  មាន មោទនភាព នឹង ជ្រោង ទង់ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន  ដោយ ផ្ដល់ អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការពង្រឹង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ការពង្រឹង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  គូសបញ្ជាក់ ថា  ធ្វើឡើង ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ សង្គម មួយ ដែល មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  វិបុលភាព  ពហុ ភាគី  និង យុត្តិធម៌ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  សង្ឃឹម ថា  អាមេរិក នឹង គិតគូរ គោរព ចំពោះ ស្មារតី ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  បើសិន អាមេរិក ចង់ ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា បោះជំហាន ទៅ មុខ ទៀត ៕
រដ្ឋអាឡាស្កា  ៖  អ្នកនេសាទ នៅ រដ្ឋអាឡាស្កា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្លាប់ តែ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា អាកាសធាតុ និង រលក សមុទ្រ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ពួកគេ ជួប នឹង ឧបសគ្គ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ទិញ ត្រី ពី រដ្ឋអាឡាស្កា  ប្រមាណ ១ ប៊ីលាន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។
ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល ចិន បន្ថែម នេះ  កាលពី ខែ មុន  ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ដាក់ ពន្ធ ២៥ %  លើ គ្រឿង សមុទ្រ ផងដែរ  ។
លោកស្រី  Frances  Leach  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុម ពាណិជ្ជកម្ម  United  Fisherman  of  Alaska  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផលប៉ះពាល់ អាចនឹង ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ សម្រាប់ វិស័យ គ្រឿង សមុទ្រ របស់  រដ្ឋអាឡាស្កា  ដែល ជា វិស័យ មួយ ផ្តល់ ការងារ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង រដ្ឋ  ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ៖ «  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នេះ បន្ត កើតមានឡើង  អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង  គឺ ប្រទេស ចិន នឹង ឈប់ ទិញ ត្រី ពី  អាឡាស្កា  »  ។  រដ្ឋ នេះ បាន ខិតខំ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី ទាក់ទាញ ទីផ្សារ ចិន  ហើយ កាលពី ២ ខែ មុន  លោក អភិបាល  Bill  Walker  បាន ដឹកនាំ បេសកកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ។
លោក  Jeremy  Woodrow  មកពី ភ្នាក់ងារ រដ្ឋ  Alaska  Seafood  Marketing  Institute  បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណើន តម្លៃ ដោយសារ ការដាក់ ពន្ធ  គឺ អាច ជំរុញឲ្យ អតិថិជន ចិន ងាកទៅ រក ផលិតផល ពី ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ផ្សេង វិញ  ដូចជា  រុស្ស៊ី  ជាដើម  ។
លោក ថា  ៖ «  ត្រី ប្រមាណ ពាក់កណ្តាល ដែល នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  គឺ បាន កែច្នៃ  និង នាំចេញ បន្ត នៅ ទីនោះ  ។  បើ ទោះជា រដ្ឋាភិបាល ចិន មិន ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល ទាំងនេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល លោក ត្រាំ  បាន ស្នើឲ្យ ដាក់ ពន្ធ ដល់ ទៅ ២៥ %  លើ ផលិតផល ដែល រដ្ឋ អាឡាស្កា  នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន វិញ ដដែល  »  ៕
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស នូវ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ វៀតណាម -  ចិន  ក៏ ដូចជា ទំនាក់ទំនង មិត្ត  ភាព  រវាង តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធិភាព សហប្រតិបត្តិការ ដោយ មាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត  Guangxi  បន្តបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ទំនិញ វៀតណាម  ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដេក ឆ្លងកាត់ ខេត្ត  Guangxi  និង តំបន់ នានា របស់ ចិន សម្រាប់ ទៅ ប្រទេស អាស៊ី - អឺរ៉ុប មួយចំនួន  ជាពិសេស  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សហគ្រាស ធំ ៗ របស់ ខេត្ត  Guangxi  បង្កើន ការវិនិយោគ ទៅ ទីផ្សារ វៀតណាម ផងដែរ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Pham  Binh  Minh  ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន តំបន់ ស្វយ័ត  Guangxi  Zhuang  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Pham  Binh  Minh  ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន តំបន់ ស្វយ័ត  Guangxi  Zhuang
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន តំបន់ ស្វយ័ត  Guangxi  Zhuang  ( ចិន )  លោក  Chen  Wu  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
រីឯ លោក  Chen  Wu  វិញ  បាន អះអាង ថា  ខេត្ត  Guangxi  ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការពង្រឹង ប្រពៃណី មិត្តភាព និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិ  បត្តិការ ដោយ មាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា របស់  វៀតណាម ។  ខេត្ត  Guangxi  នឹង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម  ស្តីពី បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ជមុ្រញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍ ឲ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  រួមចំណែក ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ ចិន - វៀតណាម ៕
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់  ៖  សូម ប្រិយមិត្ត ទូរទស្សនិកជន អញ្ជើញ ទស្សនា  « កំពូល អ្នក ប្រយុទ្ធ កណ្តាប់ដៃ ដែក  ISI  PALM  »  ដោយ មាន វត្តមាន កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សូម  Like  and  Share  ISI  STEEL  Page
ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ នឹង ធ្វើ ការតាំង បង្ហាញ រថយន្ត លក្ខណៈ គ្រួសារ  (SUV)  5  កៅអី  និង  7  កៅអី  ស៊េរី ទំនើប ចុងក្រោយ ឆ្នាំ 2019  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  14  ដល់ ថ្ងៃទី  16  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ខាងមុខ នេះ ជាមួយនឹង ប្រូម៉ូសិន  “Super  September” ។  ក្នុង ឱកាស តាំង បង្ហាញ រថយន្ត ចំនួន  3  ថ្ងៃ នេះ  អតិថិជន ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ អត្ថប្រយោជន៍ ពិសេស ពី ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ អញ្ជើញ អតិថិជន ទាំងអស់ ចូលរួម ការតាំង បង្ហាញ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន កម្មវិធី សប្បាយ ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រោម អំណាច ចាត់ចែង របស់ លោក ជា  អេង សាន  មិន អើពើ ទាល់តែសោះ ក្នុង ការចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ។  ជាក់ស្តែង បទល្មើស នេសាទ នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន ជនជាតិ វៀតណាម មី ដេរដាស់ ពេញ ផ្ទៃ ទឹក នោះ  គឺជា ការបើក ដៃ ដោយ ពួក មន្ត្រី ជល ផលប្រចាំ តំបន់ ។  ពួក មន្ត្រី ជល ផលប្រចាំ តំបន់ ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  នាំមុខ ដោយ លោក  ខឹម  ប៊ុន ថន  និង អ៊ឹម  ផាត  ជា មេក្លោង ក្នុង ការចាត់ចែង ឲ្យ មាន បទល្មើស នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន កាន់កាប់ ។  រីឯ អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល លោក  ជា  អេង សាន  អត់ ដែល ខ្វល់  ឬ សួរនាំ ពី បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ នោះ ឡើយ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម និយាយ ថា  ខុសពី ថ្នាក់ដឹកនាំ មុន ៗ  នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា អ្វី តែងតែ សួរនាំ កូន ចៅ  ប៉ុន្តែ លោក ជា  អេង សាន  មិន ដែល ខ្វល់ នោះ ទេ  គឺ ដេក មើល តែ ឯកសារ ដែល កូន ចៅ ភូត កុហក់ ផ្ញើ មក ជូន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ លោក មិន អាច តាមដាន ការពិត នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក ថា  មាន អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  គឺ ជឿតែ ទៅ លើ ក្រដាស់ ប៉ុណ្ណោះ ។  រឿង បទល្មើស នេសាទ នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  គេ អាច មើល ដោយ ភ្នែក ទទេ ឃើញ  មិន ចាំបាច់ ពាក់ វែន តា ក៏ បាន  ៕
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទូក ជនជាតិ វៀតណាម រាប់ រយ គ្រឿង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ បាន សម្រុក មក ប្រមូល ផល នេសាទ  ក្នុង ដែនដី ខ្មែរ  ដែល ផ្ទុយទៅវិញ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក ពិតជា មិន អាច ធ្វើ នេសាទ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ បាន ឡើយ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក ធ្លាប់ ត្រូវ ក្រុម លោក អ៊ឹម  ផាត ដេញ បាញ់ រយះ ទូក  និង ចាប់ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក ដាក់ ខ្នោះ ប ញ្ច្រក គុក ថែម ទៀត ផង ។  ករណី នេះ គេ មិន ដឹង ថា  តើ លោក ជា  អេង សាន  មេជល ផល ស្រុក ខ្មែរ ធ្លាប់ ទទួល របាយការណ៍ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ?  ក្រៅពី ទូក នេសាទ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  បណ្តា ជន វៀតណាម ផ្សេង ទៀត មាន សិទ្ធិ ដាក់ របាំង ស្បៃ មុខ សៃ យ៉ឺន រាប់ រយ ពាន់ ម៉ែត្រ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បង់ប្រាក់ ឲ្យ មន្ត្រី ប្រចាំ តំបន់  គឺ លោក អ៊ឹម  ផាត  និង លោក ខឹម  ប៊ុន ថន  រួច ។
ករណី មន្ត្រី ជល ផលប្រព្រឹត្ត ពុករលួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី ឈឺចិត្ត ណាស់ ទៅ ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ ទាំង អាជ្ញាធរ  ស្រុក  ខេត្ត  ជាពិសេស រដ្ឋបាល ជលផល មិន ខ្វល់ នោះ ឡើយ  ។  សម្តី ពួក ជល ផល តែ មួយ ម៉ាត់  គឺ គេ អាច ប្រមូល លុយ រាប់ សែន ដុល្លារ ពី រដូវ នេសាទ  នោះ គឺ ថា  បើ មិន ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល នេសាទ  ក៏ផល នេសាទ របស់ ខ្មែរ ( ត្រី )  ត្រូវ ហូរ តាម ទឹក ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម នោះ ដែរ ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ លោក ជា  អេង សាន  ធ្លាប់ ឮ សម្តី បែប នេះ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត តាកែវ ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ?  ពួក មន្ត្រី ជល ផល គ្រប់ តំបន់ និយាយ ថា  មេជល ផល ទូទាំង ប្រទេស មិន ដែល ខ្វល់ នឹង បទល្មើស អ្វី ទេ គឺ ជឿតែ ទៅលើ របាយការណ៍ របស់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ  អ្នកដទៃ មិន អាច បង្ហាញ ការពិត ឲ្យ លោក ជា  អេង សាន  ជឿ នោះ ឡើយ ។
កម្ពុជា ពិតជា មាន ភ័ព្វសំណាង ណាស់  ដែល នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  កន្លងទៅ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ដែល បាន ដឹកនាំ វាយ ផ្តួលរំលំ របប  ខ្មែរ ក្រហម  និង ដឹកនាំ ការកសាង ប្រទេស ពី  បាត ដៃ ទទេ រហូត មាន ការអភិវឌ្ឍ សព្វ បែប  យ៉ាង បាន ទទួល ការទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ភាគ ច្រើន ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ទៀត ។  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល  មាន សម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន គណបក្ស នៅ  ពេល នោះ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដូច អ្វី ដែល  ខ្លួន  និង ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស របស់ ខ្លួន  ប៉ុនប៉ង  និង ប្រាថ្នា ចង់បាន នោះ ទំនង រហូត  មកទល់ ពេលនេះ ខេត្ត ទាំង ៤ របស់ ខ្មែរ  ដែល  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង  មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការ  គ្រប់គ្រង របស់ ក្រុម វៀតណាម ម៉ុង តាញ៉ា  បាត់ ទៅ ហើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បញ្ជី សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ របស់  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន មិន ទាន់ បិទ បញ្ចប់ នៅ  ឡើយ ទេ  ក្រោយពី មាន ការបែកធ្លាយ ឯក  សារ និង វីដេអូ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង សម  រង្ស៊ី  នឹង កុក  ស  មេដឹកនាំ ជនជាតិ ភាគ តិច  វៀតណាម ម៉ុង តាញ៉ា  ដែល បាន ធ្វើឡើង  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងទៅ  ប៉ុន្តែ ទើប  នឹង បែកធ្លាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ តាម បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ។
នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង សម  រង្ស៊ី  នឹង  កុក  ស  នោះ លើកឡើង ថា ជនជាតិ ដើម  ភាគ តិច វៀតណាម ម៉ុង តាញ៉ា មាន សិទ្ធិ ស្វ័យ  ភាព តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។  តាមរយៈ សិទ្ធិ នេះ ពួកគេ ត្រូវបាន  អនុញ្ញាតឱ្យ បន្ត អភិវឌ្ឍ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌ របស់ ពួកគេ ដោយ សេរី ។  នៅក្នុង  វីដេអូ  សម  រង្ស៊ី  បាន និយាយ ថា  ពេល គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន នឹង  កាត់ ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ស្ទឹងត្រែង  និង ក្រចេះ ឱ្យ ក្រុម វៀតណាម ម៉ុង តាញ៉ា  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ផ្តល់ ស្វ័យភាព  និង មាន  សិទ្ធិ ពេញលេញ អាច រស់ នៅ និង មាន សិទ្ធិ  ដូច ប្រជាជន កម្ពុជា ដែរ ។
ពីមុន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដឹង ថា  សម  រង្ស៊ី  បាន ក្បត់ ជាតិ ខ្លួន  លក់ ជាតិ  និង ឱន ក្បាល  បម្រើ ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស ជាមួយ ក្រុម  បស្ទិម ប្រទេស មួយចំនួន ។  ប៉ុន្តែ ឯកសារ  ដែល បាន បែក ធ្លាយ នៅ ពេល នេះ គឺ បង្ហាញ  ថា សម  រង្ស៊ី  ដែល តែងតែ ប្រើ វោហារ សាស្រ្ត  ស្អប់ខ្ពើម ជនជាតិ វៀតណាម វាយប្រហារ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា ថា ជា អាយ៉ង របស់ វៀតណាម  ទីបំផុត ទៅ  សម  រង្ស៊ី  បាន និង កំពុងតែ ដើរ  ជាន់ ដាន ចំពោះ  អ្វី ដែល ខ្លួន បាន សាប ព្រោះ  និង លាប ពណ៌ ឱ្យ គេ ។  តើ អ្វី ដែល សម  រង្ស៊ី  បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុម វៀតណាម ម៉ុង  តាញ៉ា ដោយ ស្ងាត់ ៗ នេះ បាន សួរ យោបល់  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ ?  តើ  សម  រង្ស៊ី  ជា  នរណា បានជា សន្យា កាត់ ដី ឱ្យ ទៅ ជន  បរទេស  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ជន បរទេស មក  រស់ នៅ កម្ពុជា  និង មាន សិទ្ធិ ចាត់ចែង លើ ដី  ធ្លី ខ្មែរ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជា ម្ចាស់  ប្រទេស ដែរ ?
ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ នៃ ក្រុម អ្នកនយោបាយ  បក្ស ប្រឆាំង ចេញ មួយ ហើយ មួយ ទៀត នេះ ពិតជា មិន អាច អត់ ឱន ឱ្យ បាន ឡើយ  ជា  ពិសេស ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ព្រោះ អ្វី ដែល  សម  រង្ស៊ី  បាន និង កំពុង ធ្វើ កំពុងតែ នាំ នាវា  កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពអន្តរាយ ។  ការសន្យា  កាត់ ខេត្ត ខ្មែរ ៤ ឱ្យ ទៅ ក្រុម វៀតណាម ម៉ុង  តាញ៉ា  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ក្រុម នេះ មាន ស្វ័យ  ភាព  និង សិទ្ធិ ពេញលេញ នៅលើ ទឹកដី  កម្ពុជា  ក្រោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ  ការឆ្នោត  គឺជា ផែនការ មិន ធម្មតា ដែល ទង្វើ  នេះ ជា ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ហើយ  សមត្ថកិច្ច គួរ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រឆាំង  នឹង ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ ទាំងនេះ ។  ដោយសារ  តែ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង មិន ដឹង ទិស  តំបន់ ដូច្នេះហើយ ទើប ពួកគេ រួមគ្នា ប្រព្រឹត្ត  ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ ទៀត ដើម្បី ប៉ុនប៉ង ឡើង ដឹកនាំ  ប្រទេស កម្ពុជា តាម មហិច្ឆតា ដ៏ ឆ្កួត លេលា  របស់ ពួកគេ ។
នេះ ក៏ ជា ភ័ព្វសំណាង របស់ ប្រទេស និង  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែរ ដែល បាន ដឹង នូវ ផែន  ការ ដ៏ ខ្មៅ កខ្វក់ នៃ ក្រុម អ្នកនយោបាយ បក្ស  ប្រឆាំង ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ចៅ  ហ្វាយ នាយ បរទេស របស់ ពួកគេ បាន រៀប  ចំ ផែនការបំផ្ទុះ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ គឺជា ការប៉ុនប៉ង របស់ ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ  និង ចៅហ្វាយ នាយ ដែល ចង់ ឡើង ដឹកនាំ  ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ គំរូ នៃ បដិវត្តន៍  ពណ៌ នៅ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  និង ស៊ែប៊ី  ដោយ មិន ឆ្លងកាត់ ដំណើរការ ប្រជាធិប  តេយ្យ ការ បោះឆ្នោត ។  បើសិនជា ផែនការ  បដិវត្តន៍ ពណ៌ ឡើង កាន់អំណាច តាម បែប  មិន ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រេច នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ២០១៤  ម៉្លេះ  ខេត្ត ខ្មែរ ៤  រួម  ទាំង ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ នោះ នឹង ត្រូវកាត់  ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុម វៀត  ណាម ម៉ុង តាញ៉ា បាត់ ទៅ ហើយ ។  ហេតុ  ដូច្នេះហើយ វា ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ដែល រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ចាត់ វិធានការ  ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ ពណ៌ ខុស ច្បាប់  ព្រមទាំង ចាប់ មេ ខ្លោង បដិវត្តន៍ ពណ៌ ខ្លះ ដាក់  ពន្ធនាគារ  និង ខ្លះ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ  ស្នាក់ នៅ យ៉ាង វេទនា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់តែ មាន  ភ័ព្វសំណាង ខ្លាំង ថែម ទៀត  ដែល តុលាការ  កំពូល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចេញ  សេចក្តីសម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ ចោល  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោយពី បាន រកឃើញ ថា  បក្ស  នេះ បាន រំលោភ លើ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស  នយោបាយ ដែល ចែង ថា គណបក្ស នយោ  បាយ មិន អាច ទទួលយក ការបង្គាប់ បញ្ជា  ណាមួយ ពី គណបក្ស  ឬ រដ្ឋាភិបាល បរទេស  ណាមួយ ឡើយ ។  ដូច្នេះ កម្ពុជា បាន និង កំពុង  ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ ក្នុង ការសម្រេច រំលាយ គណ  បក្ស ក្បត់ ជាតិ  ដើម្បី រក្សា នូវ ភាព សុខសាន្ត  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល ប្រទេស  កម្ពុជា បាន និង កំពុង មាន នេះ ។  ប្រសិនបើ  មិន រំលាយ ទាន់ ពេលវេលា ទេ  ផែនការ  ទុច្ចរិត ទាំង ប៉ុន្មាន អាចនឹង ត្រូវ អនុវត្ត ដើម្បី  ឡើង គ្រប់គ្រង អំណាច ជាពិសេស សេណា  រីយោ ដែល ពួកគេ ត្រៀម ធ្វើ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ  អំឡុង នៃ ការបោះឆ្នោត  នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ ផែនការ នេះ ត្រូវបាន កម្ទេច  ចោល ទាន់ ពេល វេលា ។
សម  រង្ស៊ី  សន្យា កាត់ ខេត្ត ខ្មែរ ចំនួន ៤ ឱ្យ ក្រុម ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម បើសិនជា បក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ ឆ្នោត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅ ពេល ដែល មាន ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ  ព្យាយាម បំផ្លាញ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ មិន  ញញើត ដៃ យ៉ាង ដូច្នេះហើយ បានជា មនុស្ស  ទូទៅ មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត  នូវ ភាពចាំបាច់ នៃ វត្តមាន របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ដើរ  តួនាទី ក្នុង ការសង្គ្រោះ ជាតិ  សង្គ្រោះ ប្រជា  ជន ពី កណ្តាប់ដៃ នៃ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  និង នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  ការអភិវឌ្ឍ ដល់ ប្រជាជន  ការពារ ប្រឆាំង  ដាច់ខាត នូវ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស  មក ក្នុង អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  និង បូរណ  ភាព ទឹកដី កម្ពុជា ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កាន់តែ យល់ ច្បាស់ ថា  គ្មាន គណបក្ស ណាមួយ  ដែល អាច ជំនួស  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឡើយ  និង  គ្មាន គណបក្ស ណាមួយ ក្រៅ  តែ ពី គណ  បក្ស  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង  ការការពារ ប្រជាជន  ការពារ  និង ថែរក្សា  សុខ សន្តិភាព  ការពារ ជាតិ  និង សេចក្តីសុខ  ទុក្ខ របស់ ប្រជាជន បាន ឡើយ ៕  ចៅ ចាក់ ស្មុក
Express.com.kh  |  ក្តៅ ៗ !  លោក  អ៊ុំ  ម៉ាន្នូរីន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ត្រូវ ជា បង ប្រុស របស់ សម្តេច ម៉ែ  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង  វ័យ  ៩៣ ឆ្នាំ
ក្តៅ ៗ !  លោក  អ៊ុំ  ម៉ាន្នូរីន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ត្រូវ ជា បង ប្រុស របស់ សម្តេច ម៉ែ  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង  វ័យ  ៩៣ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ៖  លោក  អ៊ុំ  ម៉ាន្នូរីន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ត្រូវ ជា បង ប្រុស បង្កើត  ( ឪពុក ទីទៃ )  របស់ សម្តេច ព្រះវរ រាជ មាតា  ជាតិ ខ្មែរ  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា នេះ  វេលា ម៉ោង  ៨ និិង៤៥ នាទី ព្រឹក  ក្នុង ជន្មាយុ  ៩៣ ឆ្នាំ  ដោយ ជរា ពាធ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា សព របស់ លោក  អ៊ុំ  ម៉ាន្នូរីន  តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី  នៅ វត្ត បុទុមវត្តី  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពិធី ដង្ហែ សព  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឈាបនដ្ឋាន នៅ ទីលាន មុខ វត្ត បុទុមវត្តី ។
លោក  អ៊ុំ  ម៉ាន្នូរីន  ធ្លាប់ ជា មេបញ្ជាការប្រចាំ តំបន់  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត កំពត  ពី ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដល់  ១៩៥៧  ហើយក៏ ជា អនុព័ន្ធ យោធា នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ពី ឆ្នាំ ១៩៤៨  ដល់  ១៩៦២  ផងដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦២  លោក ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទទួលបន្ទុក សន្តិសុខ ជាតិ ។  ពី ឆ្នាំ ១៩៧២  ដល់  ១៩៧៤  លោក ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ។  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់  ២០០៥  លោក ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ ៕
គួរ រំលឹក ផងដែរ លោក  អ៊ុំ  ម៉ាន្នូរីន  ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី  ៣  ( ២០១២ - ២០១៨ )  ហើយ លោក ក៏ ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី  ២  ( ២០០៦ - ២០១២ )  ផងដែរ ។
លោក  ណយ  ខុង  ជា ជំទប់ ទី ២ ឃុំ ព្រែក  មាស  ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន មន្ត្រី ចុះ ព្យាបាល គោ ក្របី នេះ  មាន សត្វ គោ ក្របី ឈឺ ងាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ សរុប ទាំងអស់  នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក មាស មាន រហូតដល់ ៣០  ក្បាល  ហើយ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ មាន សត្វ គោ ក្របី ផ្សេង ទៀត កំពុង ឈឺ ។  លោក បាន បន្ត  ទៀត ថា  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន អង្គការ ប៊ឺតឡាយ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម  និង រុក្ខា ប្រមាញ់ ខេត្ត បាន ចុះ ចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង  និង ជួយ ចាក់ ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ដល់ គោ ក្របី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ របស់ ពួកគាត់ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចុះ ចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  មិថុនា  គឺ មាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដោយ សរុប បាន ចាក់ ទប់ស្កាត់ ការឆ្លង  ជំងឺ ទៅលើ សត្វ គោ ក្របី មាន ប្រមាណ ជាង ៣០០ ក្បាល ៕  មាស  សុផាត
Previous:  ទីតាំង ហ្គេម នៅ អតីត រោងកុន ព្រហ្ម បាយ័ន្ត ដែល សង្ស័យ មាន បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ បន្ត ចុះ ពិនិត្យ បន្ថែម
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គការ ប៊ឺត ឡាយ បាន សហការ ជាមួយនឹង មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា  ប្រមាញ់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បើក យុទ្ធនាការ ចុះ  ចាក់ វ៉ាក់សាំង  និង ព្យាបាល ដល់ សត្វ គោ  ក្របី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ឈឺ ងាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  និង ខ្លះ កំពុង មាន ជំងឺ  ដើម្បី  ចាក់ ថ្នាំ ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ មាន ជំងឺ ឆ្លង ជាបន្ត ទៀត នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម ដា  ឃុំ ព្រែក មាស  ស្រុក  សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ គោ ក្របី រស់ នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក មាស ទាំងមូល មាន ការរីករាយ  សប្បាយចិត្ត យ៉ាង  ខ្លាំង ដោយ ឃើញ មន្ត្រី របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត រួម នឹង អង្គការ ប៊ឺត ឡាយ ចុះ មក ចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង  និង ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ដល់ សត្វ គោ ក្របី របស់ ពួកគាត់ នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក មាស  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឆ្លង ជំងឺ ងាប់ បន្ត ទៀត ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ធ្លាក់  តែ កូនក្រមុំ ពិតជា មាន សំណាង  ព្រោះ អាច បន្ត ទៅ ចូលរួម មង្គលការ របស់ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដែល ដឹកក កូនក្រមុំ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល ម្នាក់  បាន ធ្លាក់ នៅក្បែរ កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី  នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ដែល មក ចូលរួម  ប៉ុន្តែ ប្រការ ដ៏ អស្ចារ្យ បាន កើតឡើង ខណៈពេល កូនក្រមុំ ដ៏ មាន សំណាង រូប នេះ  នៅ មាន ជីវិត  ហើយ គ្មាន របួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ស្ថានីយ៍  RT  បង្ហោះ ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែឧសភា  ។  ករណី នេះ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ នៅលើ យន្តហោះ  អ្នកបើកបរ  អ្នក ថតរូប  និង ក្មេង ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល  ហើយ ក្រោយពី បាន ទទួល ការថែទាំ  ក៏ បន្ត ចូលរួម មង្គលការ នោះ បាន ដែរ  ។
ដោយឡែក កូនក្រមុំ នាង ពុំ មាន រង ការប៉ះទង្គិច អ្វី ទាំងអស់  និង ថែមទាំង អាច បន្ត ចូលរួម ពិធី មង្គលការ របស់ ខ្លួន  រៀបចំឡើង នៅ ចម្ការ ទំពាំងបាយជូរ មួយ  នៅ  Sao  Paulo  ដូច ការគ្រោងទុក  ។
តាម ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ប៉ូលិស មាន សិទ្ធិ ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ថា ជា ភេរវករ ក្នុង រយៈពេល  ២១ ថ្ងៃ  ពោលគឺ កើនឡើង  ៣ ដង  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន គេ មាន សិទ្ធិ ឃាត់ខ្លួន  ៧ ថ្ងៃ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រៅពី នោះ ប៉ូលិស ក៏ អាច ចោទប្រកាន់ដល់ មុខ សញ្ញា ដែល ដើរ ជ្រើសរើស មនុស្ស ឲ្យ បណ្តា អង្គការ  “ ភេរវកម្ម ”  ទាំង នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ។
ខ្សែ វីដេអូ  ដែល ចែករំលែក លើ អនឡាញ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នេះ  ប៉ែល ប៉ោល លែង គ្រប់គ្រង បាន ហើយ ធ្លាក់ចុះ មក ដី ក្បែរ កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ របស់ ភ្ញៀវ  ។  វា បាន ផ្ទុះ ហើយ ភ្ញៀវ ទាំងឡាយ ក៏ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ  ។
រឿង ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ប្តី របស់ ស្ត្រី ឈ្មោះ  Udirley  Damasceno  វ័យ  ៣២ ឆ្នាំ ខាងលើ  ពុំ ដឹង ថា ភរិយា ខ្លួន ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មក ទេ  ដោយ អង្គុយ រង់ចាំ  ហើយ ថែមទាំង ពុំ ដឹង ពី ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ ភ្លាម ៗ ឡើយ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែឧសភា  ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន អនុម័ត ច្បាប់ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ថ្មី  ហើយ តាមរយៈ នោះ វា នឹង ផ្តល់ អំណាច បន្ថែម ឲ្យ ប៉ូលិស  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ រារាំង ជនសង្ស័យ ជា ភេរវករ  ។
សកម្មភាព នេះ  បាន កើតឡើង ក្នុង ស្ថានការណ៍ ដែល ឥណ្ឌូណេស៊ី ទើប រង ទទួល នូវ ការវាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់ពី បណ្តា សមាសភាព អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ។
ម្យ៉ាងទៀត តម្រូវការអនុម័ត ច្បាប់ ក៏ ព្រោះតែ ប្រទេស នេះ ត្រៀម រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  នៅ ខែសីហា ខាងមុខ  ក៏ ដូចជា សន្និសីទ របស់ មូលនិធិ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  (IMF)  និង ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  នៅ ខែតុលា  ចុង ឆ្នាំ នេះ  ៕  សូយន
គួរ រំលឹក ថា  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ផ្អាក បន្លាយ ពេល អស់ ជិត  ២ ឆ្នាំ  ទាល់តែ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  Joko  Widodo  ព្រមាន ថា  នឹង ប្រកាស ភាពអាសន្ន ប្រសិនបើ រដ្ឋសភា ប្រទេស នេះ នៅតែ ពុំ អនុម័ត ច្បាប់  ក្នុង ពេល ដែល ការបន្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត បាន កើតឡើង ផ្ទួន ៗ គ្នា  នៅក្នុង ព្រះវិហារ ក្បែរ ប៉ុសិ៍្ត ប៉ូលិស កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣ - ១៤  ខែឧសភា  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ១៣ នាក់ ស្លាប់  ។
តារា កុន ជ្រូក ម្នាក់  អះអាង ថា  នាង ត្រូវ គេ គំរាម កុំ ឲ្យ និយាយ ពី ទំនាក់ទំនង  ស្នេហា លួច លាក់ ជាមួយនឹង  លោក  ត្រាំ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក NTTI  និង ជា ប្រធាន ប្រតិភូ  ដឹកនាំ  ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ Wenzhou  Vocational  &  Technical  College  (WZVTC)
ដំណើរការប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា គរុ និស្សិត បច្ចេកទេស កម្រិត ឧត្តម  និង មូលដ្ឋាន ជំនាន់ ទី ១៦  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក NTTI  និង ជា ប្រធាន ប្រតិភូ  ដឹកនាំ  ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ Wenzhou  Vocational  &  Technic
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  បាន អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី  បុគ្គលិក  សាស្ត្រាចារ្យ  នៃ មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
ពិធី សំណេះសំណាល មន្រ្តី សាស្រ្តាចារ្យ បង្រៀន គរុនិស្សិត ជំនាន់ ទី ១៦ នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស ទាំងអស់  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី
ជំនួប ប្រជុំ  និង ណែនាំ គរុនិស្សិត ជំនាន់ ទី ១៦  អំពី ការចុះ កម្មសិក្សា ជំនាញ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក វិទ្យាស្ថាន
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក សុទ្ធី  នាយក  NTTi  បាន ចូលរួម កម្មវិធី ប្រកួត អាស៊ាន លើក ទី ១១  (Worldskills  Asean  Bangkok  2018)  នៅ ប្រទេស ថៃ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  អញ្ជើញ ចូលរួម ក ពិធី ប្រគល់ វញ្ញាបនបត្រ វីជ្ជាជីវៈ  សាលា  សណ្ឋាគារ  និង ទេសចរណ៍  ប៉ូល  ឌុយ ប្រូល  ខេត្ត សៀមរាប
សូម អបអរសាទរ  ឯកឧត្តម នាយក Ntti  នា ឱកាស សំណោះ សំណាល  និង ទទួល លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ ការងារ ដ៏ ប្រសើរ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អុិត  សំហេង
ជំងឺ ដំបៅ មាត់  រឺ ក៏ គេ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត  ថា ជំងឺ ពង បែក មាត់  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  តែងតែ កើត វា  ដោយ មិន ដឹង ពី  មូលហេតុ អ្វី ។  ជាពិសេស នោះ  វា ធ្វើអោយ អ្នក ពិបាក ទទួលទាន  អាហារ ពីព្រោះ ពេល អាហារ ប៉ះ  ទង្គិច ជាមួយនឹង ដំបៅ នោះ  វា បង្កអោយ អ្នក ឈឺចាប់  កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។  យ៉ាងណាមិញ  ថ្ងៃ នេះ ប្រិយមិត្ត នឹង  ជ្រាប ជាមួយ  ពី វិធី ព្យាបាល មួយចំនួន៖
១ ) ខ្ទឹម បារាំ ង៖  អ្នក អាច ពិសារ ខ្ទឹម បារាំង ឆៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  រឺក៏ កិន ខ្ទឹម បារាំង  អោយ ក្លាយជា ទឹក  រួច យក លាប ត្រង់ បរិវេណ  ដែល មាន ដំបៅ នោះ ។  ជាពិសេស អ្នក  អាច អនុវត្ត វិធី នេះ  ដដែល ៗ  ៤ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  រហូត ទាល់តែ  ដំបៅ បានជា ស្បះស្បើយ ។
២ )  ពិសារ ទឹក សូដា៖  ទឹក សូដា អាច ព្យាបាល  បញ្ហា ពង បែក មាត់ បាន យ៉ាង ល្អ  ពីព្រោះ វា ជា សារធាតុ ទឹក  ម៉្យាង អាច សម្លាប់ ភាគ ល្អិត តូច ៗ  ដែល ជា មេរោគ  ក្នុង មាត់ ។  យ៉ាងណាមិញ  វា អាច បំផ្លាញ អាហារ ណា  ដែល ជួយ បំប៉ន ដល់  ពពួក បាក់តេរី បាន ថែម ទៀត ។
៣ ) ម៉្សៅ អាលុយមីញ៉ូម៖  អ្នក អាច យក ម៉្សៅ អាលុយមីញ៉ូម  លាយ ជាមួយ ទឹក រួច យក ទៅ លាប  ត្រង់ បរិវេណ ដំបៅ មាត់  និង ទុកចោល ប្រហែល ១៥ នាទី ។  ជាពិសេស វិធី នេះ អាច ការពារ  មេរោគ ផ្សេង ៗ ក្នុង មាត់ បាន ។
៤ )  ទឹកដោះគោ ជូរ៖  អ្នក អាច យក ទឹកដោះគោ ជូរ ២ ពែង  មក ពិសារ នៅពេល  អ្នក មាន បញ្ហា ពង បែក មាត់ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា មិន ត្រឹមតែ ព្យាបាល  ជំងឺ ពង បែក មាត់ បាន  យ៉ាង ល្អ នោះ ទេ ថែមទាំង ជួយ  ការពារ កុំ អោយ កើត វា  ម្តង ទៀត ។
វិធី ទាំង ៤ នេះ  អ្នក អាច អនុវត្ត ចំនុច មួយ ណា ក៏ បាន  វា សុទ្ធ ទទួលបាន  នូវ លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការ  ព្យាបាល បញ្ហា ដំបៅ មាត់ ជា  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
យោង តាម ការសិក្សា ជាច្រើន ពី អ្នកជំងឺ ដែល ទទួលរង បញ្ហា ឆ្អឹង ខ្នង  ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ មួយចំនួន បាន បំផ្លាញ សរីរាង្គ មួយ នេះ ឱ្យ ទៅជា កោង ខូច  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រាងកាយ បាន  តែ មនុស្ស មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ ។  ដូច្នេះ បើ អ្នក ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  គួរ ក្រឡេក ទៅ មើល ថា  រាល់ ថ្ងៃ មាន បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដូច ខាងក្រោម នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ មាន  គួរ បញ្ឈប់ វា ជា បន្ទាន់  ជៀសវាង យឺត ពេល !
៤ - អង្គុយ យូរ ៗ ពេក៖ បើ ការងារ របស់ អ្នក ទាមទារ ឱ្យ អង្គុយ យូរ  អ្នក គួរ ចេះ ធ្វើ ចលនា  ឬ កំរើក សាច់ដុំ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  ដោយសារ ការអង្គុយ ច្រើន ម៉ោង ជាប់ គ្នា នឹង បណ្ដាលឱ្យ ខ្នង របស់ អ្នក ទៅជា ឈឺចាប់ ។  ដូចនេះ  គួរ ងើប ដើរ ចេញ ពី កៅអី ធ្វើ ការ ខ្លះ  ដូចជា ទៅ បន្ទប់ទឹក  ឬ ពត់ ពែន ខ្លួន លើ កៅអី  ជៀសវាង ការអង្គុយ សំកុក ជាប់ គ្នា យូរ ពេក ។
១ - លើក របស់ ធ្ងន់ ៗ៖រលើក របស់ ធ្ងន់ ៗ  ទោះបី មួយ ភ្លែត ក៏ដោយ អាច បណ្ដាលឱ្យ ឆ្អឹង ខ្នង មាន បញ្ហា  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ពី វិធី លើក វា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ការឱន ដែល ខុស ប្រក្រតី នឹង ធ្វើឱ្យ ឆ្អឹង នៅ ត្រង់ ខ្នង ទៅជា ឈឺ ។
២ - កាយវិការ ខុស ប្រក្រតី៖ មិន ថា អង្គុយ នៅ តុ ធ្វើ ការ  មើល ទូរទស្សន៍  ឬ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទេ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន ឥរិយាបថ ត្រឹមត្រូវ  មិន ដូច្នោះ ទេ  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ចុក ខ្នង ចុក ចង្កេះ  ដែល យូរ ៗ ទៅ  នឹង បង្ក បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ មិន ខាន ។
៣ - គេង លើ ពូក ទន់ ពេក៖ ការគេង លើ ពូន ទន់ ល្មើយ គឺជា ក្ដី សុខ សម្រាប់ ដំណេក  ប៉ុន្តែ បើ អ្នកជ្រើសរើស ពូក ដែល ទន់ ជ្រុល ពេក  បាន ន័យ ថា  ពូក ដែល ពេល គេង ពីលើ វាទន់ ចុះក្រោម ជ្រៅ ពេក  នឹង ធ្វើឱ្យ ឆ្អឹង ខ្នង កោង តាម សភាព កោង ទន់ របស់ ពូក នោះ ដែរ ។  ហេតុ នេះ  គួរ ជ្រើសរើស ពូក ណា ដែល ទន់  តែ មិន ជ្រាយ ទន់ ចុះក្រោម តាម ទម្ងន់ ខ្លួន របស់ អ្នក  ទើប អាច ទប់ ឆ្អឹង ខ្នង ឱ្យ ត្រង់ បាន ។
៦ - ពត់ខ្លួន មិន បាន ត្រឹមត្រូវ៖ ការធ្វើ លំហាត់ យូហ្កា  ឬ លំហាត់ប្រាណ ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត ដែល តម្រូវឱ្យ ពត់ខ្លួន ចុះ ឡើង ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ឆ្អឹង ខ្នង ផងដែរ  បើ អ្នកធ្វើ វា មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ស្ដាប់ ការណែនាំ ពី អ្នកជំនាញ ច្បាស់លាស់ ពី វិធី ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទាំងនេះ ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន សុខភាពល្អ ។
៥ -  យួរ កាបូប  ឬ ស្បោង ធ្ងន់ ៗ ពេក៖ ការទម្លាក់ ដៃ យួរ ស្បោង  ឬ កាបូប ដែល ធ្ងន់ នឹង ទម្លាក់ ទម្ងន់ ទាំងអស់ ទៅលើ ស្មា  ដៃ  និង ខ្នង របស់ អ្នក ក្នុង ការទប់ របស់ ទាំងនោះ  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ដងខ្លួន គ្មាន លំនឹង ត្រឹមត្រូវ ។  ដំណោះស្រាយ  គឺ បើ អ្នក ត្រូវ យួរ របស់ ធ្ងន់ ៗ  គួរ រំលែក វា ជា ពីរ ចំណែក  ហើយ យួរ ដោយ ដៃ ម្ខាង ៗ ក្នុង ទម្ងន់ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ទើប ដងខ្លួន  ជាពិសេស ឆ្អឹង ខ្នង អាច ទប់ លំនឹង បាន ។
៧ - បើកបរ លើ ផ្លូវ រលាក់៖ ការបើកបរ លើ ផ្លូវ រលាក់ នឹង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក មាន ចលនា រលាក់ ចុះ ឡើង ដូចគ្នា ។  ជាពិសេស ការធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ រយៈពេល យូរ  ក៏ អាច បណ្ដាលឱ្យ ខ្នង របស់ អ្នក ទៅជា ចុកចាប់  រោយ ចង្កេះ បាន ដែរ ។  វិធី ដោះស្រាយ  គឺ នៅពេល ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  គឺ ឈប់ សម្រាក ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  ដើម្បី ខ្នង បាន សម្រាក  មិន ប្រឹង ទប់ លំនឹង ដងខ្លួន ដូច ពេល កំពុង បើកបរ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
ពលរដ្ឋ ជាង ១ លាន នាក់ នាំគ្នា ដង្ហែរ ក្បួន បាតុកម្ម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ទីក្រុង  Barcelona  អំពាវនាវ ផ្តាច់ ខ្លួនឯករាជ្យ ចេញពី អេស្ប៉ាញ ។
អភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត  កាតា ឡូនៀរ លោក  Quim  torra  ជា អ្នកជំនួស  លោក Carles  Puigdemont  បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ដង្ហែរ ក្បួន ខាងលើ ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក  Puigdemont កំពុងតែ រស់ នៅ ភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ប៊ែល ហ្សុិ ក  កំពុង ប្រឈម នឹង ការចាប់ខ្លួន បញ្ជូន មក ស្រុក វិញ ។
សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ផ្សាយ ថា  មនុស្ស ជាង ១ លាន នាក់ បាន នាំគ្នា ដង្ហែរ ក្បួន នៅក្នុង ទីក្រុង  Barcelona  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ដើម្បី រំលឹក ទិវា ដែល ពលរដ្ឋ តំបន់ នេះ ហៅ ថា  ជា ទិវា ឯករាជ្យ សម្រាប់ តំបន់ កាតា ឡូនៀរ ។
មហា បាតុកម្ម កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល តំបន់ កាតា ឡូនៀរ  បាន ខិតខំ ផ្តាច់ ខ្លួនឯករាជ្យ ចេញពី អេស្ប៉ាញ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទទួលបរាជ័យ ។  បើ ទោះបី បរាជ័យ តែ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ ស្វយ័ត នេះ  នៅតែ មាន បំណង ចង់ ឯករាជ្យ ចេញពី អេស្ប៉ាញ ដដែល ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត នេះ បាន បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី អេស្ប៉ាញ ។  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព នោះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង រៀល ម៉ាឌ្រីត  ចាត់ទុក ជា រឿង ខុស ច្បាប់  ដោយ បន្ត គ្រប់គ្រង លើ តំបន់ នេះ ដដែល ។  មេដឹកនាំ មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ចិន - អាស៊ាន  អញ្ជើញ ដាំ ដើមឈើ លក្ខណៈ មិត្តភាព
ពេល ដែល យើង មាន អាការៈ ក្ដៅ ខ្លួន  ក្រៅពី ការព្យាបាល ដោយ ឱសថ  ការប្រើប្រាស់ កន្សែង ត្រជាក់ ដើម្បីឲ្យ វា ជួយ បញ្ចុះ កម្ដៅ  ក៏ អាច ជួយ សម្រួល បាន មួយ ភាគ ធំ ផងដែរ ។  ការប្រើប្រាស់ កន្សែង ត្រជាក់  ជួយ បញ្ចុះ កម្ដៅ  ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាពភ្លាម ៗ  តែ វា បាន រយៈពេល ខ្លី ។
អំពី ទីតាំង សម្រាប់ ស្អំ កន្សែង ត្រជាក់ នោះ វិញ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  នៅពេល ក្ដៅ ខ្លួន  ឬ  គ្រុន ក្ដៅ  រមែង យក កន្សែង ត្រជាក់  មក ស្អំប វិវេណ ថ្ងាស  ឬ ដើមទ្រូង ។
ប៉ុន្ដែ បើ យោង តាម ការណែនាំ របស់ អ្នកជំនាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យើង គួរ ប្ដូរ ទីតាំង ស្អំ កន្សែង ត្រជាក់  មក ស្អំ នៅ បរិវេណ ក្រោម គន្លាក់ ជើង  ឬ ក្រោម ក្លៀក  ទើប វា បាន ផល កាន់តែ ប្រសើរ ។ ជា រួម  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បញ្ហា គ្រុន ក្ដៅ ខ្លាំង  គប្បី យក កន្សែង ពោះ គោ តូច ៗ  ត្រាំ ទឹកកក  ឬ  ខ្ចប់ ទឹកកក  រួច យកមក ស្អំ នៅ  គន្លាក់ ជើង  ឬ ក្រោម ក្លៀក  ដើម្បីឲ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក បាន ថយ កម្ដៅ ។  អនុវត្ត តាម វិធី នេះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ផល ទាន់ចិត្ត ជាង ការស្អំ នៅ កន្លែង ផ្សេង ។  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
សាធារណជន រិះគន់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មិន រវល់ អើ ពើ  ទៅលើ ការលើក ស្លាក យីហោ ផ្សេង ៗ  ជា អក្សរ បរទេស  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សាធារណជន  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បន្ត រិះគន់ សកម្មភាព ការងារ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល កន្លងមក ហាក់ មិន សូវ រវល់ អើ ពើ  ចំពោះ ការសរសេរ អក្សរ បរទេស  ពិសេស អក្សរ ចិន  នៅលើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ  និង ស្លាកសញ្ញា ផ្សេង ៗ  នៅលើ ទីតាំង សំណង់ អាគារ ធំ ៗ  និង ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ម្ចាស់  ឬ ថៅកែ ជា ជន បរទេស  រួមមាន ជនជាតិ ចិន ជាដើម ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ពួកគេ ក៏ ថ្លែង គាំទ្រ ចំពោះ ចំណាត់ការ  របស់ មន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន មួយចំនួន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  និង ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ អក្សរ ខ្មែរ  និង អក្សរ បរទេស  នៅលើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ  ឬ ផ្ទាំង គំនូរ  ព្រមទាំង ស្លាក យីហោ ផ្សេង ៗ  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  ទាំង សាធារណជន  និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ រួមមាន៖  សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  និង អង្គការ លីកាដូ  (Licadho) ជាដើម  ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  បាន រិះគន់ ថា  ការគ្រប់គ្រង  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ភាព កម្សោយ ។  កម្សោយ នៅ ត្រង់ ថា  មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ មួយចំនួន នោះ  ហាក់ មិន សូវ បាន យកចិត្តទុកដាក់  ពិនិត្យ ទៅលើ ការសរសេរ អក្សរ  នៅលើ ស្លាកសញ្ញា សំគាល់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ទីតាំង មួយចំនួន  ដែល មាន ថៅកែ ជា ជន បរទេស  ឬ ថៅកែ ជនជាតិ ចិន  ដែល កន្លងមក បាន លើក ស្លាកសញ្ញា ផ្សេង ៗ  មាន សរសេរ តែ អក្សរ បរទេស  ឬ សរសេរ ជា អក្សរ ចិន  ដោយ មិន មាន សរសេរ ជា អក្សរ ខ្មែរ ជាដើម ។
លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោកស្រី  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការគ្រប់គ្រង ស្លាកសញ្ញា ផ្សេង ៗ  របស់ អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នា មូលដ្ឋាន នេះ  គឺ មិន ទាន់ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ព្រោះ ឃើញ មាន ស្លាក ផ្ទាំង ប៉ាណូ  និង ស្លាកសញ្ញា សំគាល់ ទីតាំង  សំណង់  សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ  ខុនដូ  ភោជនីយដ្ឋាន  ក្លឹប កម្សាន្ត  និង ផ្សារ តូច ៗ  ឬ ផ្សាយ ម៉ាត ភាគ ច្រើន  ដែល មាន ម្ចាស់  ឬ ថៅកែ ជា ជន បរទេស  ពិសេស ជនជាតិ ចិន  គឺ បាន លើក ស្លាកសញ្ញា  នៅ តាម ទីតាំង នីមួយ ៗ  ជា អក្សរ បរទេស  ឬ ជា អក្សរ ចិន ធំ ៗ  និង មាន ស្លាកសញ្ញា ខ្លះ មាន សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ ខ្លះ ដែរ តែ មាន ទំហំ តូច ជាង អក្សរ បរទេស  និង មាន ស្លាកសញ្ញា ខ្លះ ទៀត  មិន មាន សរសេរ អក្ស ខ្មែរ តែម្តង ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល ការងារ អភិវឌ្ឍ សង្គម មួយ ចំនួន  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ព្រមទាំង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ជាដើម  ឲ្យ បន្ត សកម្មភាព ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការប្រើប្រាស់ អក្សរ ខ្មែរ  និង អក្សរ បរទេស  ពិសេស អក្សរ ចិន  នៅលើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ  និង ស្លាកសញ្ញា សំគាល់ ផ្សេង ៗ  នៅលើ សំណង់ អាគារ  ឬ ទីកន្លែង នានា  ដែល មាន ថៅកែ ជា ជន បរទេស  មាន ដូច ជា៖  ស្លាក សំគាល់ ឈ្មោះ  កាស៊ីណូ  សណ្ឋាគារ  ក្លឹប កម្សាន្ត  ភោជនីយដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន  និង ទីតាំង មួយចំនួន ទៀត  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ជន បរទេស  ឬ ជនជាតិ ចិន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ ។
ទំនងជា មាន ការរិះគន់ ច្រើន  ពី សាធារណជន  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វ្រែសប៊ុក  (Facebook)  ដែល បាន ថត បង្ហោះ ស្លាកសញ្ញា សរសេរ អក្សរ បរទេស  ពិសេស សរសេរ តែ អក្សរ ចិន  ដោយ គ្មាន អក្សរ ខ្មែរ  នៅលើ ទីតាំង មួយចំនួន  ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។  ទើប កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  គេ ឃើញ មាន វត្តមាន មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ប៉ែន  សុផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង ក្រុមការងារ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រួមគ្នា ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយចំនួន  ដែល កំពុង សាងសង់ នាទីប្រជុំជន  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ប៉ែន  សុផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ហៅ កាត់  ( គ. អ. ឆ.ក) ផង នោះ ។  លោក បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ បរិស្ថាន  មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  មន្ត្រី តំណាង ឲ្យ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន សំណង់ ចំនួន  ៤ កន្លែង ធំ ៗ  នាទីប្រជុំជន  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ មួយចំនួន  ៣ សំខាន់  រួមមាន៖
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ប៉ែន  សុផល  ដែល បាន ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង កើតមាន បញ្ហា  បាន ណែនាំ  ដល់ តំណាង ភាគី អ្នកវិនិយោគ ចិន  ស្តី អំពី ការប្រើប្រាស់ អក្សរ ខ្មែរ  និង អក្សរ បរទេស  នៅលើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ  ឬ ផ្ទាំង គំនូរ សំណង់  ផ្សេង ៗ  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម ការណែនាំ របស់ ក្រសួង  ដែល តម្រូវឲ្យ សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ  ឲ្យបាន ធំ ជាង អក្សរ បរទេស  ឬ អក្សរ ចិន  និង ត្រូវ ឲ្យ អក្សរ ខ្មែរ នៅ ពីលើ អក្សរ បរទេស  នៅ គ្រប់ ទីតាំង នីមួយ ៗ  ដែល មាន សរសេរ អក្សរ បរទេស  សម្រាប់ សម្គាល់ ទីតាំង ផ្សេង ៗ ។
១.  លិខិត លេខ  ៣៣២២  ដន ស/ គ អឆក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ អក្សរ ខ្មែរ  និង អក្សរ បរទេស នៅលើ  ផ្ទាំង គំនូរ សំណង់  ឬ ផ្លាកសញ្ញា ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ  ។
២.  លិខិត លេខ  ៣៣៩៦  ដន ស/ គ អឆក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្តីពី សេចក្តីណែនាំ បន្ថែម ស្តីពី ការរៀបចំ អាង ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  អាង បង្គន់ អនាម័យ  និង ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ ។
កាល ណោះ  តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន ជំនាញ ទាំងនោះ  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ចិន មួយចំនួន  ឲ្យ អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារលិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់  សុវត្ថិភាព ក្នុង ការដ្ឋាន  និង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ផ្សេង ៗ  ដែល នៅ ជាធរមាន  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
៣.  អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៣៥  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ ។
សកម្មភាព ចុះ ណែនាំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ អក្សរ ខ្មែរ  និង អក្សរ បរទេស  របស់ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ បាន កើតឡើង  ក្រោយ មាន មតិ រិះគន់ ពីសំណាក់ សាធារណជន  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ជាពិសេស ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វ្រែសប៊ុក ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  ពួកគេ បាន ថត បង្ហោះ រូបថត សំណង់ អាគារ  និង ទីតាំង ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ម្ចាស់ ជនជាតិ ចិន  និង ផ្ញើ សារិះគន់  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មិន បាន រវល់ អើ ពើ  ទៅលើ ការសរសេរ អក្សរ បរទេស  ពិសេស អក្សរ ចិន  នៅលើ ការដ្ឋាន សំណង់  សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ  ខុនដូរ  ភោជនីយដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន  និង ទីតាំង មួយចំនួន ទៀត  ដែល មាន ថៅកែ ជា ជន បរទេស  ជាពិសេស ថៅកែ ជនជាតិ ចិន ។  ទីតាំង ទាំងនោះ  គឺ បាន សសេរ ជា អក្សរ ចិន  នៅ តាម ទីតាំង ភាគ ច្រើន  ដោយ គ្មាន សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ  ឬ មាន សរសេរ ដែរ  តែ មាន ទំហំ តូច ជាង អក្សរ បរទេស  ដែល ខុសពី សេចក្តីណែនាំ  ឬ ខុស ច្បាប់  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕  ដែន  សីមា
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  និង អគ្គ រដ្ឋទូត អូស្ត្រាលី  ចុះ ពិនិត្យមើល ធ្វើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការធ្វើ ស្រែ បង្ហាញ តាមរយៈ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២.៥០០  ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ដែល ចំណាយ ថវិកា អស់ ៩០ លាន រៀល
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២.៥០០  ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ដែល ចំណាយ ថវិកា អស់ ៩០ លាន រៀល  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២.៥០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា ក្នុង ការស្ថាបនា អស់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៩០ លាន រៀល ។
ពិធី នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ស្ដី ទី  លោក មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព នានា ក្នុង ខេត្ត  លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង លោក អភិបាល  អភិបាល រង ក្រុង ស្វាយរៀង  លោក  លោកស្រី ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  មេភូមិ  ព្រមទាំង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សរុប ចំនួន  ១០០ នាក់  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន លើកឡើង ថាៈ  ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ មួយ ខ្សែរ នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត ដែល នឹង លេច ជា រូបរាង ឡើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណូមពរ របស់ ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ស្នើសុំ នា ពេល កន្លងមក តាមរយៈ វេទិការ សាធារណៈ  ហើយ លោក ក៏ សូម ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  សែ  វុទ្ធី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដោយ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំពោះ ការស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ  ដែល សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី វប្បធម៌  នៃ ការចែករំលែក  និង ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្នុង ការធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ជាពិសេស ក្នុង ការដោះស្រាយ  និង ឆ្លើយតប ទាន់ ពេលវេលា ទៅនឹង សេចក្ដីត្រូវការ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង មាន តម្រូវការ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  ។
ជាមួយ នេះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ការស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ  មិន មែន ជា គម្រោង ចុងក្រោយ នោះ ទេ  ជា បឋម គឺ យើង ប្រែក្លាយ ពី ផ្លូវ ដី  មក ជា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ខេត្ត នឹង ប្រែក្លាយ ពី ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ ទៅជា ផ្លូវ ចាក់ បេតុង  ឬ កៅស៊ូ តែម្ដង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  និង ការដឹកជញ្ជូន ផ្សេង ៗ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចេះតែ មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ស្រប ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ របស់ ប្រទេសជាតិ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ជា ចុងបញ្ចប់  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ សង្ឃ័រ ទាំងអស់  ដែល កន្លងមក តែងតែ ចូលរួម សហការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  និង សូមឲ្យ បងប្អូន បន្ត នូវ វប្បធម៌ ដ៏ ប្រពៃ នេះ  ជាពិសេស ក្នុង ដំណើរការស្ថាបនា ផ្លូវ ថ្មី ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក  និង ចូល រូម ថែរក្សា ដើម្បី ធានា ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក៏ បាន ចែកជូន ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  មេភូមិ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  ចំនួន  ១០០ នាក់  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារ៉ុង  ១  ផងដែរ  ៕  វ៉ៃ កូ
កំណត់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចៅក្រម  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា  ព្រះរាជអាជ្ញា  សម្រាប់ សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្តី របស់ តុលាការ
នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ផ្ទះ ខ្ញុំ ប៉ុន្មាន ,  មាន ផ្លូវ មួយ តូច ល្មម មួយ  អាច អោយ ឡាន បរ ទៅ មក បាន ។  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  មាន វាល មួយ ។  នៅក្នុង វាល នោះ  មាន សេះ ពីរ ក្បាល ។
បើ មើល ពី ចម្ងាយ  អ្នក នឹង ឃើញ ថា  សេះ ទាំង ពីរ ក្បាល  គឺជា សេះ ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ឈប់ រថយន្ត  ហើយ ដើរ ទៅ ក្បែរ របង ,  អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ នូវ ភាពអស្ចារ្យ  នៃ សេះ ទាំង ពីរ នេះ  ដែល មាន សេះ មួយ  ជា សេះ ខ្វាក់ ភ្នែក ទាំង គូ ។
ម្ចាស់ របស់ សេះ នេះ  មិន ត្រឹមតែ មិន បាន  បោះបង់ សេះ ខ្វាក់ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន ធ្វើ រោង យ៉ាង ស្អាត មួយ  ទុក អោយ វា នៅ ទៀតផង ។  គ្រាន់តែ ការណ៍ នេះ  វា ជា រឿង អស្ចារ្យ ណាស់ ទៅ ហើយ ។
បើ អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ បន្តិច  អ្នក នឹង ឮ សំលេង កណ្តឹង  ល្វើយ ៗ ពី ចម្ងាយ ។  នៅពេល អ្នក រំពៃ រកមើល ប្រភព សំលេង  អ្នក នឹង ឃើញ ថា  សំលេង នេះ ជា ចេញមកពី សេះ មួយ ទៀត  ដែល មាន រាង តូច ជាង សេះ ខ្វាក់ បន្តិច ។
ភ្ជាប់ នៅលើ ខ្សែ បង្ហៀ  របស់ សេះ មួយ ក្បាល ទៀត នោះ  គឺ កណ្ដឹង តូច មួយ  ដែល សម្រាប់ បន្លឺ សំលេង  ដើម្បី អោយ សេះ ដែល ខ្វាក់ ភ្នែក  អាច ដឹង ថា  សេះ មួយ ក្បាល ទៀត នៅ ទីណា  ហើយ វា អាច ដើរ តាម ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក  កំពុងតែ ឈរ សម្លឹងមើល  សំលាញ់ ទាំង ពីរ នេះ ,  អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ថា  សេះ ភ្លឺ ភ្នែក ដែល មាន កណ្តឹង ជាប់ ក  តែងតែ ងាក មក ក្រោយ ជារឿយ ៗ  ដើម្បី មើល សេះ ដែល ខ្វាក់ ភ្នែក ,  ហើយ សេះ ដែល ខ្វាក់ ភ្នែក នោះ  តែងតែ ផ្ទៀង ស្តាប់ ស្នូ រកណ្ដឹង  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  ហើយ ដើរ យឺត ៗ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សេះ មួយ ទៀត  ដោយ ការជឿជាក់  មិន ខ្លាច វង្វេង ផ្លូវ ឡើយ ។
រៀងរាល់ ល្ងាច  នៅ ពេល ដែល ពួកវា  ត្រូវ ត្រឡប់ ចូល រោង នៅក្នុង ក្រោល ,  សេះ ដែល មាន កណ្ដឹង  តែងតែ ឈប់ ជារឿយ ៗ  ហើយ ងាក មើល ក្រោយ  ដើម្បី អោយ ច្បាស់ ថា  សំលាញ់ របស់ ខ្លួន  ស្ថិត នៅ ជិត ល្មម  អាច ស្តាប់ ឮ សំលេង កណ្ដឹង ។
ដូចគ្នា នឹង ម្ចាស់  របស់ សេះ ខ្វាក់ នេះ  ដូច្នោះ ដែរ ,  ព្រះជាម្ចាស់  មិន បោះបង់ យើង ចោល  ដោយ ព្រោះតែ យើង  មិន គ្រប់ លក្ខណៈ  ឬ ដោយ ព្រោះតែ យើង  មាន បញ្ហា  ឬ ពិការភាព នោះ ឡើយ ។  ព្រះជាម្ចាស់ តែងតែ  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ យើង ជានិច្ច  ហើយ នាំ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ចូលមក ក្នុង ជីវិត របស់ យើង  ដើម្បី ជួយ យើង ក្នុង ពេល មាន ការ ។
ជួនកាល  យើង ជា សេះ ខ្វាក់  ដែល ត្រូវ ពឹង លើ ការនាំមុខ  ដោយ សំលេង កណ្ដឹង របស់ មនុស្ស  ដែល ព្រះជាម្ចាស់  បាន រៀបចំ អោយ មាន  នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង ។  ជួនកាល ទៀត  យើង ជា សេះ ដែល ភ្លឺ ភ្នែក  ជួយ អ្នកដទៃ ស្វែងរក ផ្លូវ របស់ គេ ។
មិត្ត សំលាញ់ ល្អ  គឺ ដូច្នេះ ឯង ….  អ្នក មិន បាន ឃើញ គេ រាល់ ថ្ងៃ មែន  ប៉ុន្តែ អ្នកដឹង ថា  អ្នក អាច ពឹងពាក់ គេ បាន  នៅ គ្រា ចាំបាច់ ។
សូម មិត្ត ស្តាប់ សំលេង  កណ្ដឹង នៃ មិត្ត របស់ ខ្ញុំ  នៅ ខណៈ ដែល ខ្ញុំ ផ្ទៀង ស្តាប់  សំលេង កណ្ដឹង របស់ មិត្ត ,  ហើយ សូម មិត្ត ចងចាំ ថា  ត្រូវ …
•••••  ត្រូវ មាន ក្តី មេត្តា អោយ ច្រើន  ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ រូប ,  ដ្បិត អី អ្នក ដែល មិត្ត ជួប ,  សុទ្ធ ប្រឈម  នឹង បញ្ហា អ្វី ម្យ៉ាង ដូច នៅក្នុង ជីវិត
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Motivational  Quotes,  Positive  Thinking,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
នៅក្នុង កម្មវិធី  Google  Earth  ប្រាសាទ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល នៅក្នុង ដី ខ្មែរ ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  សុទ្ធតែ ដាក់ ឈ្មោះ សៀម ទាំងអស់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង មាន ការឃោសនា ជា ភាសា អង់គ្លេស ប្រឆាំង ខ្មែរ ថា  “ កាល យូរលង់ មកហើយ  ដី ម្តុំ ឋិតនៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ថៃ ឡង ដ៌ ។  កូន ថៃ ជំនាន់ ក្រោយ នឹង ទារ ត្រឡប់ យកមកវិញ  ព្រោះ វា ជា ដី របស់ ថៃ ” ។  ក្រុម ហ៊ន  Google  ជា សាជីវកម្ម ជំនួញ  គួរតែ ឋិតនៅ អព្យាក្រិត  មិន គួរ ជួយ ថៃ បំភ័ន្តភ្នែក អន្តរជាតិ ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន នេះ ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ថៃ នោះ  គេ សម នឹង ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ គេ  ប៉ុន្តែ នរណា ក៏ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ថៃ ឡើយ ។  រឿង នេះ មិន មែន មិន គួរឲ្យ ឈឺឆ្អាល នោះ ទេ  វា ជា រឿង ទាក់ទង ដល់ កិត្យានុភាព  និង  បូរណភាព ទឹកដី នៃ កម្ពុជា ។  ខេមរជន ទាំងអស់  ជាពិសេស រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវតែ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការឃោសនា អកុសល បែប នេះ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  Google ។
6  Chris  Kirkland  ដែល អះអាង ដោយ ខ្លួនឯង ថា ជាពនេចរ កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ ជនបទ លេខ  B002  នៅក្នុង ការដើរ ឆ្លង ប្រទេស មួយ ខាងក្រៅ ទីក្រុង  Columbus  ប្រទេស មិកស៊ិក ថ្មី  ក្បែរ ព្រំដែន អាមេរិក និង មិកស៊ិក កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២០  កុម្ភៈ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា អ៊ុយក្រែន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស៊ីរី  ថៃ  មិកស៊ិក  យេម៉ែន  ស៊ូ ដង់  ឥណ្ឌា  អង់គ្លេស  កូវ៉ែត  ជប៉ុន  និង អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ។
1  បាតុករ ម្នាក់ បាន ដាក់ ផ្ការ នៅ វិមាន  «Nebesna  Sotnya»  ( ស្ថាន បរម សុខ ១ រយ ) ។  បាតុករ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន សម្លាប់ អំឡុង ការ បាតុកម្ម តវ៉ា ការគាំទ្រ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  អំឡុង ការជួបជុំ ដើម្បី រំលឹក ខួប លើក ទី ៣ របស់ បាតុករ នៅ  កណ្តាល ទីក្រុង  Kyiv ។
2  ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់ អាន សេចក្តី លម្អិត ចារ លើ ជញ្ជាំង នៃ វិមាន រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  Jefferson  Memorial  នៅ ពេល ដែល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ពេលព្រឹក ព្រហាម ចាំង ចូល តាម សសរ ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ទិវា ប្រធានាធិបតី ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
3  បុរស ម្នាក់ ឈរ ខាងមុខ វិមាន រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  Lincoln  Memorial  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ជាមួយនឹង សារ មួយ ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី  Trump  នៅក្នុង ទិវា ប្រធានាធិបតី ។  (Sama  Dizayee/VOA  Kurdish)
4  ស្រី្ត ជនជាតិ ស៊ីរី ម្នាក់ អង្គុយ ជាមួយ កូន ដែល រង របួស របស់ នាង នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បន្ទាប់ពី មាន ការរាយការ ណ៏ ពី ការវាយប្រហារ ដោយ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ភូមិ  Barzah  កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ភាគ ឦសាន ជាយ ក្រុង  Damascus ។
5  ព្រះសង្ឃ ពុទ្ធសាសនា នៃ វិហារ  Dhammakaya  ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ប៉ូលិស ខណ ដែល ពួកគេ ប្រឆាំង នឹង បញ្ជា ប៉ូលិស ឲ្យ ចាកចេញ ពី ព្រះវិហារ  ដើម្បី អាច ឲ្យ ប៉ូលិស រុករក អតីតសង្ឃរាជ  Pathum  Thani  ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
7  កុមារី ម្នាក់ ត្រូវបាន បន្តក់ វីតាមីន  A  ក្នុង យុទ្ធនាការ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ដល់ ផ្ទះ ក្នុង ទីក្រុង  Sanaa  ប្រទេស យេម៉ែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
8  កុមារា ម្នាក់ កំពុង រត់ ចេញ នៅ ពេល ដែល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ កម្មវិធី ផ្តល់ អាហារ ពិភពលោក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចុះចត ក្នុង ភូមិ  Rubkuai  រដ្ឋ  Unity  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងជើង ។
10  បាតុករ ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ដូច រូបសំណាក សេរីភាព ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ទីក្រុង ឡុងដ៏ ។
11  អ្នករបាំ ពី ក្រុម សិល្បៈ  Inner  Mongolia  សម្តែង នៅ មហោស្រព  Abdulhusain  Abdulredha  ក្នុង ទីក្រុង កូវ៉ែត  ប្រទេស កូវ៉ែត ។
13  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត ម្នាក់ បង្ហាញ ការច្នៃប្រឌិត មួយ នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត  Sophia  Webster  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏ ។
14  កាំ ជ្រួច បាន ផ្ទុះ ក្នុង ការតាំងពិពណ៌ ការពារ អន្តរជាតិ និង សន្និសីទ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  IDEX  ក្នុង ទីក្រុង  Abu  Dhabi  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ០៦  ត្រូវបាន បង្ហាញ មាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ១០ រូប  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ១៧ រូប  និង រដ្ឋមន្ត្រី ២៩ រូប  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ០៦  ត្រូវបាន បង្ហាញ មាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ១០ រូប  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ១៧ រូប  និង រដ្ឋមន្ត្រី ២៩ រូប
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រៅពី បោះឆ្នោត អនុម័ត រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ រដ្ឋសភា  រដ្ឋសភា ទាំងមូល  ក៏ បាន បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ០៦  ដែល រៀបចំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាម ការចាត់តាំង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ឱ្យ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ០៦ បន្ត ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋសភា ក៏ បាន បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី ជាដើម ៕
Next  Next  post:  រដ្ឋសភា  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ,  លោក  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  និង លោកស្រី  ឃួង  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា
*** ចង់បាន ផលិតផល  ដែល មាន គុណភាព ល្អ  សូមអញ្ជើញ ទៅ ហាង  ស្តែល ឡា  ប៊ែល ឡា !  អាសយដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ  93CD  មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  ខាងលិច ភោជនីយដ្ឋាន ថ្ម ដា  និង មាន លេខ ទូរស័ព្ទ៖  011  912  838  /  016  991  838,  ហ្វេសប៊ុក៖  https://www.facebook.com/StellaBellaKh,  Insta:  #StellaBellaKh  ។
ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ មាន កិត្តិយស សូម នាំមក ជូន នូវ វីដេអូ ខ្លី ស្តី អំពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អតិថិជន ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់  ធី - អូ  សូហ្វ វែ  គឺ កញ្ញា  ស្តែល ឡា  ប៊ែល ឡា  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៅ ហាង  ស្តែល ឡា  ប៊ែល ឡា  លក់ ក្រណាត់ ប៉ាក់ នាំចូល ពី បរទេស  និង  ហូល  ផា មួង  សូត្រ  គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  កញ្ញា  ស្តែល ឡា  ប៊ែល ឡា  ដែល បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ លើ ផលិតផល  ក៏ ដូចជា សេវាកម្ម ពី ក្រុមហ៊ុន ធី . អូ  គ្រុប  ក្នុង ការបម្រើ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ គាត់ ។
*** ចង់បាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ដ៏ មាន ទំនុកចិត្ត  និង ភាពងាយស្រួល  សូម ជ្រើសរើស យក  ធី - អូ  សូហ្វ វែ !  លេខ ទូរស័ព្ទ៖  093  999  105  /  093  999  261  /  093  999  258
ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង់  Anbang  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ការទិញ ភាគហ៊ុន អន្ដរជាតិ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ មាន ទាំង សណ្ឋាគារ  Waldorf  Astoria  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ផងដែរ ។
អតីត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  Anbang  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន  ត្រូវ ជាប់ គុក រយៈពេល  18  ឆ្នាំ ពី បទ ពុករលួយ  និង ការក្លែងបន្លំ ។
លោក  Wu  Xiaohui  បាន សារភាព នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ កាលពី ខែមីនា ថា  បាន បោក បញ្ឆោត លុយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី វិនិយោគិន  ។
យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ចិន បាន ឱ្យដឹង ថា  ទឹកប្រាក់  10,5  ពាន់ លាន យ័ន  (1,7  ពាន់ លាន ផោន  1,2  ពាន់ លាន ផោន )  របស់ គាត់  ត្រូវបាន រឹបអូស  ។
លោក  Wu  ត្រូវ ឃុំខ្លួន ជា លើក ដំបូង កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ មុន  ។  និយតករ ចិន បាន កាន់កាប់  ក្រុម  Anbang  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2018  ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង ដែល កំពុង បង្ក្រាប លើ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការខ្ចី ប្រាក់  និង ហានិភ័យ ហួស ប្រមាណ  បាន ព្រួយបារម្ភ អំពី ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Anbang  ។  កាលពី មុន  រដ្ឋអំណាច បាន ធ្វើ សេចក្តីព្រមាន ដល់ វិនិយោគិន អំពី ផល គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ផងដែរ  ។
នៅក្នុង សកម្មភាព មិន ធម្មតា មួយ  និយតករ  បាន គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន Anbang នេះ  អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារ ក្តីបារម្ភ ថា  ខ្លួន មិន អាច បំពេញ កាតព្វកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រយៈពេល វែង បាន នោះ ទេ  ។
និយ័តករ បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល នោះ  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  គឺ សំដៅ ការពារ សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង រក្សា ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ជាធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  Wu  ដែល បាន បង្កើត  ក្រុមហ៊ុន  Anbang  កាលពី ឆ្នាំ  2004  ។  គេ បាន ចាត់ទុក លោក ថា  ជា បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បុរស ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ។  គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ ចៅ ស្រី របស់ អតីត មេដឹកនាំ លោក តេង  ស៊ីវ ពីង  ។
ក្រុមហ៊ុន  Anbang  បាន ចាប់ផ្តើម ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង រថយន្ត មួយ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ រដ្ឋ  ។  គេ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  Anbang  ជា ក្រុមហ៊ុន ធុរកិច្ច មួយ ដែល មាន ជាង គេ  និង សំបូរ បែប បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ។
បន្ថែម ពីលើ ការលក់ ផលិតផល ធានារ៉ាប់រង  ក្រុមហ៊ុន  Anbang  នេះ  ក៏ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ផលប័ត្រ អន្តរជាតិ  និង មាន សាខា នៅ សាកលលោក ផងដែរ  ៕
Next  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ស្វាគមន៍ អតីត អ្នកទោស អាមេរិក ៣ នាក់ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង
គ្រូបង្រៀន ប្រៀប ដូចជា ឪពុក ម្តាយ  ដែល មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ចំពោះ កូន ជា ពន់ពេក  ។  បើ ទោះបីជា មាន កំហុសឆ្គង ម្តងម្កាល បន្តិចបន្តួច  ក៏ មិន ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវបាន យកមក ជា ចងក្រង ជាបទ ចំរៀង ចំអក ឡកឡឺយ បែប នេះ ដែរ ។  វា ហាក់ដូចជា ហួសហេតុ ពេក  សម្រាប់ អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង នេះ ។  វា ហាក់ដូចជា គាត់ ( អ្នកនិពន្ធ )  មិន ធ្លាប់ បាន សិក្សា រៀនសូត្រ  ឬ គ្មាន គ្រូបង្រៀន គាត់ សោះឡើយ តាំងពី តូច មក ។  ប្រសិនបើ គាត់ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ សាលា មាន គ្រូបង្រៀន  គាត់ គឺជា មនុស្ស ដែល មាន គុណធម៌  ពិតជា មិន អាច ទាញ ប៊ិក សរសេរ បទចម្រៀង បែប នេះ ឡើយ ។
ក្នុង នាម មិត្ត អ្នកអាន ម្នាក់  ខ្ញុំបាទ  ហាក់ដូចជា ហួសចិត្ត បន្តិច  នៅ ពេល ដែល ឮ ថា  អ្នកនិពន្ធ សម័យ ថ្មី បាន និពន្ធ បទ ចំរៀង មួយ បទ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « គ្រូបង្រៀន ស្រវឹង ស្រា »  ដែល ក្នុង ខ្លឹមសារ នោះ  បញ្ជាក់ ថា « ឲ្យ តែ ស្រវឹង  គ្រូ កាច ចម្លែក  បង្រៀន ប្លែក ៗ  ខឹង ស្រែក  ខឹង វាយ »  ដែល ក្នុង ន័យ នេះ  គឺ ហាក់ដូចជា មើល ស្រាល ចំពោះ គ្រុបង្រៀន បន្តិច ហើយ ។  អ្នកនិពន្ធ អាច និយាយ ថា  វា ជា ការពិត តូច មួយ នៅក្នុង សង្គម  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តម្លៃ  និង គុណធម៌ របស់ គ្រូបង្រៀន មិន គួរ ត្រូវបាន យកមក លេងសើច យ៉ាង នេះ ទេ ។
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ស្នើឲ្យ សមាគមន គ្រូបង្រៀន  ក៏ ដូចជា ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ,  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ក្រសួង វិចិត្រ សិល្បៈ ពិនិត្យ ថា  តើ  បទចម្រៀង « គ្រូបង្រៀន ស្រវឹង ស្រា »  គួរតែ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ឬ យ៉ាងណា ?  តើ វា ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ គ្រូបង្រៀន ទូទាំង ប្រទេស ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ វា មិន ប៉ះពាល់ ទេ  គួរ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ទូលំទូលាយ ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែឧសភា  ថា  កិច្ចប្រជុំ របស់ លោក  ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កំពូល នៃ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  អាច ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល  ។
លោក បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅឯ សេតវិមាន បែប នេះ  ក្នុង អំឡុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  ដែល សំដៅ លើ កាលបរិច្ឆេទ កិច្ចប្រជុំ របស់ លោក ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ថ្លែង ថា :  ប្រសិនបើ វា មិន កើតឡើង  ប្រហែល វា នឹង កើតឡើង នៅ ពេល ក្រោយ  ប្រហែល កើតឡើង នៅពេល ផ្សេង គ្នា  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ថ្លែង ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  “ ពិតជា ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់ ”  អំពី ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នេះ  ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  “ មាន លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ដែល យើង ចង់បាន  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  យើង នឹង ទទួលបាន លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ  ប្រសិនបើ យើង មិន ធ្វើ ដូច្នេះ  យើង នឹង មិន មាន កិច្ចប្រជុំ នោះ ទេ ”  ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ថ្លែង ថា :  « ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ( គីម  ជុង អ៊ុន ) ពិតជា ប្រឹងប្រែង  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ចង់ ឃើញ រឿង នោះ កើតឡើង  ។  គ្រា នេះ  គាត់ ចូល ដល់ ពេល អនាគត ហើយ ដែល  ខុសពី អ្វី ដែល យើង កំពុង មាន » ។
គួរ រំលឹក ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រមាន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ខ្លួន គួរតែ ពិចារណា ឡើងវិញ ថា  តើ ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ សិង្ហបុរី ដែរ ឬ យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់ឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បោះបង់ ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ចោល តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ?  ។
ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ផ្អាក ចរចា អន្តរ កូរ៉េ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប្រឆាំង ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បាន ជំរុញ ឱ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ឈប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ទាំង សេតវិមាន  និង ក្រសួង ការបរទេស អាម៉េរិក បាន និយាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ពួកគេ នៅតែ បន្ត រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ដដែល  ។
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  បាន ធ្វើឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជាមួយនឹង សុន្ទរកថា  បង្ខិតបង្ខំ  ដែល លើកឡើង ថា  ការ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  គួរតែ អនុវត្ត តាម គំរូ អតីត មេដឹកនាំ ប្រទេស លីប៊ី  លោក  Muammar  Gaddafi  ដែល បាន បោះបង់ អាវុធ អាតូ មិក  ហើយ ក្រោយមក  ត្រូវបាន សម្លាប់  នៅក្នុង ការបះបោរ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ដែល គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  ។
Previous  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ការពារ ជាតិ ជូន សមាជិក សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន សន្យា ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង មាន សុវត្ថិភាព  និង ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ លោក ដដែល  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង មាន ភាពរុងរឿង  បន្ទាប់ពី ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  “ យើង នឹង ធានា សុវត្ថិភាព របស់ គាត់  ហើយ យើង បាន និយាយ តាំងពី ដំបូង ម្ល៉េះ  គាត់ នឹង មាន សុភមង្គល ,  សប្បាយចិត្ត ,  ប្រទេស របស់ គាត់ នឹង ក្លាយជា ប្រទេស អ្នក មាន  ហើយ ប្រទេស របស់ គាត់ និង មាន ភាពរុងរឿង ”  ៕
Next  លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  ហ៊ុន  ម៉ាណែត បាន  ប្រគល់  ជូន អណ្តូង ទឹក ស្អាត ចំនួន ៥៥ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ខេត្ត ដើម្បី អាស្រ័យ ផល
ក្តៅ ៗ ម្នាក់ ទៀត ហើយ គិត ខ្លី ម្លេះ !!  និស្សិត កម្រិត ទុក ទ័រ  តូចចិត្ត ត្បិត ប្រឡង ធ្លាក់  លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  |  LPTKHMER
ស្វាយរៀង៖  និស្សិត ពេទ្យ កម្រិត ទុក ទ័រ ឈ្មោះ  សន  ស្រី លៀង  រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  អន្តរជាតិ  ប្រឡង ធ្លាក់ ថ្នាក់ ជាតិ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៣ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  នាង បាន ទៅ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន តែ ម្តង  ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ មាន ការសោកស្តាយ  និង ស្រណោះ ស្រណោក យ៉ាង ខ្លាំង ។
បុរស ជា បង ប្រុស បាន រៀបរាប់ ក្នុង សំណេរ ថា  « មហាសែនសោកស្តាយ ណាស់ ប្អូន ស្រី  ឯង រៀន ពេទ្យ ប្រាំបី  ប្រាំបួន ឆ្នាំ ហើយ  បើ ឯង ប្រលង ពេទ្យ ថ្នាក់ ជាតិ មិន ជាប់ ឆ្នាំ នេះ  អាច ប្រលង សង ឆ្នាំ ក្រោយ បាន  ព្រោះ ក្នុង សាលា បាន ប្រលង ជាប់ ហើយ  ម្តេច ក៏ ឯង គិត ខ្លី យ៉ាង នេះ ។  ឯង លាក់ សញ្ញាបត្រ ពី ប៉ា ទៀត » ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សព និស្សិត ពេទ្យ  សន  ស្រី លៀង  ត្រូវបាន បូជា  ដែល ជា ឱកាស ដែល បងប្អូន ឪពុក ម្តាយ ជូនដំណើរ កូន ជា លើក ចុងក្រោយ ។
ចៅអធិការ វត្ត កំពង់ក្ដុល  រង ការតវ៉ា ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ចោទ ថា លួច មាន ប្រពន្ធ  កូន  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ផ្ទាំង បដា មួយ បង្ហាញ  រូប អ្នកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  នៅ ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ របស់ អ្នកស្រី បក់ ទង់ជាតិ ក្នុង បាតុកម្ម បរឆាំង នឹង ការចោទប្រកាន់  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ក្រុម អភិរក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង ចម្រុះ ថ្មី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  «Alt  Right»  បាន ត្រូវ បង្កើតឡើង ដើម្បី ប្រយុទ្ធ នឹង អ្វី ដែល ពួកគេ និយាយ ថា ជា ការចោទប្រកាន់  « ដោយ ខុស ច្បាប់ »  ចំពោះ លោកស្រី  Park  Geun-hye  ប្រធានាធិបតី តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ដោយ ត្រឹមត្រូវ ដោយសារ  « បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល និយាយ កុហក »  និង  « ពួក វីរ ជន កាន់អំណាច »  លម្អៀង ទៅ ខាង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ពួក អភិរក្ស និយម លម្អៀង ទៅ ខាង លោកស្រី  Park  មាន ការយឺត យូរ ក្នុង ការរៀបចំ នៅក្រោយ មាន រឿង អាស្រូវ ទាក់ទិន នឹង អំពើពុករលួយ របស់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី ដែល បាន កើតមានឡើង កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ។
លោក  Chulhong  Kim  សាស្ត្រាចារ្យ ជំនួយ នៅឯ មហាវិទ្យាល័យ  Presbyterian  និង  Theological  Seminar  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល បាន និយាយ ថា  « ការប៉ុនប៉ង របស់ យើង ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី ប្រហែល យឺត ណាស់ ហើយ ឬមួយ ក៏ យឺត បន្តិច ។  ហេតុ អ្វី ?  ពីព្រោះ អ្វី ទាំងអស់ មិន បាន គិត ទុក ជាមុន ទេ ។ »  លោក  Chulhong  Kim  បាន ក្លាយទៅជា មេដឹកនាំ ម្នាក់ នៃ ក្រុម អភិរក្ស និយម ថ្មី នេះ ដែល នឹង ក្លាយទៅជា អង្គការ ផ្លូវការ មួយ ។
លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  បាន ធ្លាក់ ពី តំណែង ដោយសារ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា លោកស្រី បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ឬមួយ បាន ត្រូវ បំភាន់ ដោយ អ្នកស្រី  Choi  Soon-sil  មិត្ត យូរយាមក ហើយ របស់ លោកស្រី  និង សហការី
ជិតស្និទ្ធ ខ្លះ របស់ លោកស្រី ក្នុង ការបង្ខិតបង្ខំ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ធំ ៗ ឱ្យ ធ្វើ វិភាគទាន ជិត ៦៥ លាន ដុល្លារ ដល់ មូលនិធិ ពីរ មាន ការសង្ស័យ ។  គេ រាយការណ៍ ថា អ្នកស្រី  Choi  បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពី កុងត្រា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នកស្រី ផ្ទាល់ និង ក្រុមហ៊ុន របស់ មិត្តភក្តិ អ្នកស្រី ផងដែរ ៕
–  ត្រាំ វា ក្នុង ទឹក កំបោរ សថ្លា រយៈពេល ៣០ នាទី  ទើប ស្រង់ វា ឲ្យ សោះ ទឹក  រួច ដាក ត្រាំ ក្នុង ទឹកក្រូចឆ្មារ ៥ នាទី ឲ្យ ទន់
–  ដាំ ទឹក ស្ករ ស បរិមាណ អាច លិច សំបក ក្រូច បាន  រំងាស់ អោយ ឡើង ជើង អង្ក្រង បន្តិច  ដាក់ សំបក ក្រូច  រំងាស់ អោយ ស្ងួត ដាច់  ទឹក ទើប ដាក់ចុះ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  លោក  ហ៊ុន ម៉ាណែត  បាន ថ្លែង ថា  មាន កក្តា ចំនួន ៣  ដែល ជា មូលហេតុ នាំឲ្យបាន សមិទ្ធផល  កើតឡើង ព្រោងព្រាត ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  នា បច្ចុប្បន្ន  គឺ  ទី ១ ការចូលរួមចំណែក  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទី ២  ជីវភាព និង ទី ៣  កក្តា សុខ សន្តិភាព ។  ការថ្លែង បែប នេះ  របស់ លោក  បាន ធ្វើ ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ  កាត់ ខ្សែបូរ  សម្ភោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សាលា បាលី  និង សមិទ្ធផល នានា  និង បើកបវេសនៈ កាល ឆ្នាំ សិក្សា ពុទ្ធ កៈ បឋមសិក្សា  ក្នុង វត្ត ប្រសាទ ស្រះ កណ្តាល ហៅ វត្ត ខ្ចាស់  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ភូមិ ខ្ចាស់  ឃុំ បុស្បូវ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៥ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មានប្រសាសន៍ ថា  សមិទ្ធផល ទាំងនេះ អាច កើតឡើង បាន ដោយ មាន កត្តា ចំនួន បី  ដែល ទី ១ - ប្រជាជន ខ្មែរ យើង មាន ចិត្ត  គឺ មាន ចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម ចែករំលែក កសាង សមិទ្ធផល ផ្សេង ៗ ទូទាំ ង្រ ទេស  ទី ២ - ជីវភាព ដែល បង្ហាញ ថា បច្ចុប្បន្ន ប្រជាជន មាន លទ្ធភាព ចូលរួម  បើ គាត់ គ្មាន ជីវភាព ទោះបីជា គាត់ មាន ទឹកចិត្ត ក៏ មិន មាន លទ្ធភាព ចូលរួម បាន ដែរ  និង ទី ៣ - កត្តា សុខ សន្តិភាព  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  កត្តា ទាំងនេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ ប្រទេស យើង ដើរ ទៅ មុខ លឿន ក្នុង មោទនភាពមហា គ្រួសារ ខ្មែរ  ។
លោក បន្ត ថា  ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា ការដឹកនាំ ស្រប តាម គន្លង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដោយ ការធ្វើ បុណ្យ ធ្វើ អំពើ ល្អ ដោយ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  កត្តា នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាជន ទុក្ខ ចិត្ត និង បន្ត ផ្តល់ ការគាំទ្រ រហូត ជិត ៤០ ឆ្នាំ  ព្រោះ យើង មិន អាច យក កាំភ្លើង ទៅ ភ្ជុង ឬ គំរាមកំហែង ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អោយ គាត់ គាំទ្រ យើង នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស អំពាវនាវ អោយ អ្នកវិនិយោគ មក ក្នុង ស្រុក ជួយ អភិវឌ្ឍ  និង បង្កើត ការងារ ជូន កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ខុសពី អ្នកប្រឆាំង មួយចំនួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី ចង់អោយ ប្រជាជន ខ្មែរ ស្អប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដើរ បំផុស អោយ បរទេស ផ្តាច់ ជំនួយ  បិទ ទីផ្សារ នាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ កម្ពុជា  ទាំង ដែល គេ ដឹង ថា អ្នក រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ គឺ ពលករ  និង ប្រជន ខ្មែរ ទាំងមូល ។  វត្ត អារាម បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអប់រំ អោយ មនុស្ស អោយ ធ្វើ អំពើ ល្អ  ដែល ខុសពី សម័យ ប៉ុល  ពត  ទី វត្តអារាម ត្រូវបាន គេ យក ធ្វើជា កន្លែ ចិញ្ចឹម សត្វ  ឃុំឃាំង  និង សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ។  នៅ ទីនេះ សមិទ្ធិផល បាន កើតឡើ ក្នុង ដំណាក់កាល ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  យើង បាន ធ្វើ ពិធី ដាក់ សម្ពោធ ដោយ មាន ការចូលរួម អបអរសាទរ ពី ប្រជាល រដ្ឋ ពុទ្ធ បរិស័ទ្ធ យ៉ាង ច្រើន  ដែល ខុសពី ជំនាន់ មុន នៅ ទីកន្លែង នេះ ជា សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ គ្នា រ ខ្លាំង រវាង ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា សម្តេច តេជោ មិន បាន ចុះ មក ដោយ ផ្ទាល់ មែន  ប៉ុន្តែ លោក បាន ចាត់ ក្រុមការងារ អោយ ចុះ គ្រប់ កន្លែង ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី ជួយ មើល ពី តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ហើយ ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល និង កាន់តែ នៅ កៀក ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  សម្តេច បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ ហ្វេសប៊ុក  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការរាយការណ៍ ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ជូន ដល់ សម្តេច ផ្ទាល់  ។  ដូច្នេះ យើង គូរ មាន មោទនភាព ក្នុង នាម ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ពី អីត កាល យើង ធ្លាប់ មាន សង្គ្រាម  តែ យើង អាច រួបរួមគ្នា រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ មិន ប្រកាន់ អតីតកាល  គឺ ដើម្បី ស្ថេរភាព សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍ កសាង សមិទ្ធផល ដើម្បី កូន ចៅ យើង ជំនាន់ ក្រោយ ជាមួយគ្នា ។  យើង កសាង បាន ប៉ុណ្ណេះ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  សម្តេច តេជោ  នៅតែ បន្ត ខិខំ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ប្រជាជន កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សម្តេច តេជោ  មិន បណ្តោយ ឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ បង្វិល ប្រទេស អោយ ធ្លាក់ ក្នុង សង្គ្រាម ម្តង ទៀត នោះ ទេ ។  ទោះបីជា អ្នកនយោបាយ មួយ នោះ ខិតខំ បំផុស អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ចលនា ប្រឆាំង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ដែរ ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មើលឃើញ  និង យល់ ច្បាស់ អំពីំពើ ល្អ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  ហើយ ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក បំផុស អោយ មាន ចលនា នោះ មិន ដែល ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ទុក អោយ អ្នកគាំទ្រ អំពើ ខុស ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ជាប់ ទោស  តែ ខ្លួន នៅ សោយសុខ ឯ ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង ថ ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ បាន  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា និង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ផងដែរ  ៕
Next  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប  រៀបចំ អបអរសាទរ ខួប ទី ១៥៥ ឆ្នាំ  ប្រមូល ថវិកា បាន ជាង ៦៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី សប្បុរសជន នានា
–  សម្រាប់ ស្រែ ដែល មាន ផ្ទៃ ១០ អារ  ( ១០០០  ម៉ែត្រ ការេ )  ត្រូវ ជីក កូន ស្រះ មួយ ទំហំ ១,៥ ម៉ែត្រ បួន ជ្រុង  ជម្រៅ កន្លះ តឹក
–  ក្រោយពី ស្ទូង ស្រូវ បាន ១០ ថ្ងៃ  យើង ត្រូវ យក សំណាញ់  ឬ ឈឹប ទៅ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ក្រៅ ភ្លឺ ស្រែ នោះ ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ វា លោត ចេញ  និង ការពារ កុំ ឲ្យ សត្វ ដទៃ ចូលទៅស៊ី កូន កង្កែប  ហើយ ដើម្បីឲ្យ វា បាន ហាល ស្បែក ផងដែរ
–  យើង មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ក្នុង ការទិញ ចំណី ឲ្យ វា ស៊ី នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាចស៊ី សត្វ ល្អិត ដែល នៅក្នុង ស្រែ នោះ  ហើយ ប្រសិនបើ ចង់ឲ្យ វា ឆាប់ ធំធាត់  យើង អាច ចាប់ អំពូល ដាក់ បំភ្លឺ ក្នុង ស្រែ នោះ រាល់ យប់  ដើម្បី ទាក់ទាញ សត្វ ល្អិត មក រោម ភ្លើង  ហើយ ធ្លាក់ ក្លាយជា ចំណី របស់ វា
–  បន្ថែម ទៀត  យើង ត្រូវបាច ជីកំប៉ុស្ត  និង កាកសំណល់ ឡ ជីវឧស្ម័ន ទៅក្នុង ស្រែ នោះ ក៏ វា ជួយ បង្កើត ចំណី បាន ផងដែរ  និង ហាម ដាច់ខាត ចំពោះ ការប្រើ ជី គីមី  ដែល បណ្តាលឲ្យ វា ងាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ( ប្រើ ដាវ កែច្នៃ កាប់ បណ្តាលឲ្យ របួស ស្រាល )  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ លំ  ក្រុម ៥  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ០០ នាទី  ។
តាម ដំណើរ រឿង  ៖  មុនពេល កើ់ត ហេតុ  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  នៅ ចំណុច ខាងលើ  មាន ក្មេង ស្ទាវ ២ នាក់  កំពុង វាយតប់ គ្នា  ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន  សមត្ថកិច្ច យើង ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អែម  ហ៊ន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ៥  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន សារធាតុ ញៀន  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វិន  ដារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ៥  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( របួស រលាត់ ស្បែក និង ហើម កំភួន ដៃ ខាងស្តាំ )  ។
ចង់ ជួល យន្តហោះ ជិះ លេង ផ្តាច់ មុខ មែន ទេ  មក ជួល អា មួយ នេះ តម្លៃ ត្រឹមតែ ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  ជា រឿង មួយ ដែល រំភើបចិត្ត ខ្លាំង បំផុត  នៅក្នុង ឆាក ជីវិត  ដែល បាន រៀបការ ជាមួយនឹង មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ អស់ ពី បេះដូង ។
ចង់ ជួល យន្តហោះ ជិះ លេង ផ្តាច់ មុខ មែន ទេ  មក ជួល អា មួយ នេះ តម្លៃ ត្រឹមតែ ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ( មាន វីដេអូ )
សម្រាប់ មហាសេដ្ឋី ដែល មាន លុយ ចាយ អស់  ហើយ ចង់ ជួល យន្ត មួយ ជិះ ម្នាក់ឯង នោះ  អ្នក អាច ពិចារណា ទៅលើ យន្ត នោះ មួយ នេះ បាន  វា មាន ឈ្មោះ ថា  Boeing  #787  Dreamliner  ដែល តម្លៃ វា ចាប់ផ្តើម ពី ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ោង ឡើង ទៅ ។  នៅក្នុង យន្តហោះ នោះ  គឺ ពិតជា ដូច សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ យ៉ាង ចឹង  មិន ថា កន្លែង ញាំា អាហារ  កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  ឬ បន្ទប់ គេង នោះ ទេ  សុទ្ធតែ បំពាក់ ជាមួយ គ្រឿង សង្ហារ រឹម ប្រណិត ៗ ទាំងអស់ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  នៅ មាន នារី បំរើ នៅលើ យន្តហោះ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ តារា ទេ  នៅ ចាំ បំរើ អ្នក នៅលើ នោះ តែម្តង ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់ ថា នៅក្នុង យន្តហោះ មួយ នោះ មាន អ្វី ខ្លះ នោះ  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ ដើម្បី អាច ទស្សនា វីដេអូ ពេញ បាន  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ជួយ  Share  ម្នាក់ មួយ ផង ណា ។
←  ឈាម ច្រមុះ !!  នារី ម្នាក់ ទើបតែ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង ស៊ិចស៊ី អស់ ទាស់  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ  ចង់បាន នាង គ្រប់ គ្នា …
សូម ចូលរួម ត្រេកអរ !!!  អែន ជី  នឹង ចូល រោង ការ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ នេះ ហើយ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ លំដាប់ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  |  LPTKHMER
ជាក់ស្តែង  អតីត តារា ចម្រៀង ស្រី រូប ស្រស់  ដែល ធ្លាប់ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ កាលពី  ៧  ៨  ឆ្នាំ មុន នោះ  គឺ កញ្ញា  អែន ជី  ក៏ កាន់តែ ខិត ជិត ដល់ ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ខ្លាំង មែនទែន ហើយ  ធ្វើឱ្យ កញ្ញា មាន ភាពសប្បាយរីករាយ នៅក្នុង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ស្ទើរតែ រក ពាក្យ អ្វី មក ថ្លែង រៀបរាប់ ពី អារម្មណ៍ ពិសេស មួយ នេះ  ឱ្យ បាន អស់ សេចក្តីណាស់ ។
ជា ការពិត ណាស់  ក្រោយ ភ្ជាប់ពាក្យ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦ មក  ពេលនេះ កញ្ញា  អែន ជី  និង អនាគត ស្វាមី  ក៏ ត្រៀម ចូល រោង ការ ជាមួយគ្នា នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
ដោយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ហ្វេសប៊ុក របស់ កញ្ញា  ក៏ បាន ផុស បង្ហាញ នូវ រូបភាព ឱ្យដឹង ថា  នាង  និង អនាគ ស្វាមី ជាទី ស្រលាញ់  បាន ត្រៀម រៀបចំ កន្លែង ធ្វើ ពិធី រៀបការ រួចរាល់ ហើយ ដែរ  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ទំនើប មួយ  ប្រចាំ ស្រុក ខ្មែរ  គឺ នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ។
←  មិន ធម្មតា !!!  សាង ល្អ ទទួល ផល ល្អ លោកយាយ ក្រខ្សត់ ម្នាក់ ដើរ រើស អេត ចាយ  ប្រទះឃើញ ទារិកា ដែល គេ បោះបង់ចោល ក៏ យក ចិញ្ចឹម  ស្រាប់តែ ធំ ឡើង …
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ជ_ ០៨៤  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ០៧ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
តំណាង ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន នាំយក ថវិកា ជាង ៤ លាន រៀល ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  overseas  foreign  pharmacy  singulair  side  effects  in  women.  .  លោកស្រី ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សុន ច័ន្ទ  ភួង ម៉ាឡា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  តំណាង  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រួវ និង ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក ថវិកា ចំនួន  ៤,៥៩៥ ,000 រៀល  ដែល ជា ជំនួយ របស់ សប្បុរសជន នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រគល់ ជូន លោកស្រី  អនុ សេនីយ៍ ឯក  កែវ  រដ្ឋា  នាយ រង ផ្នែក  នៃ ការិយាល័យ បណ្ដុះបណ្ដាល និង បច្ចេកទេស  ដែល មាន ជំងឺ ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោកស្រី អនុ សេនីយ៍ ឯក  កែវ  រដ្ឋា  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ក្នុង នាយកដ្ឋាន ទាំង  អស់  ជាពិសេស  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  ដែល តែងតែ លើកទឹកចិត្ត  និង ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ  របស់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សុន ច័ន្ទ  ភួង ម៉ាឡា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  បាន នាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពី  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  ជូន ដល់ លោកស្រី អនុ សេនីយ៍ ឯក  កែវ  រដ្ឋា  និង បាន ផ្តាំផ្ញើ ខិតខំ សម្រាក អោយ បាន ច្រើន  ជាពិសេស លេប ថ្នាំ អោយ បាន ទៀងទាត់ តាម បញ្ជាក់ បញ្ជា របស់ គ្រូពេទ្យ ធ្វើ យ៉ាង ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ  ដើម្បី ឆាប់ បាន រួមគ្នា បម្រើ ការងារ ជូន អង្គភាព ។
តំណាង ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន នាំយក ថវិកា ជាង ៤ លាន រៀល ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  |  នគរបាល ជាតិ
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  បញ្ញយ៉ារ៉ាក់  ពុល ថាប់  (PANYARAK  POOLTHUP)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
បិទ កិច្ចប្រជុំ រួម ស្តីពី  ការពិគ្រោះយោបល់ ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង  ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍ នៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត តាកែវ  |  នគរបាល ជាតិ
បិទ កិច្ចប្រជុំ រួម ស្តីពី  ការពិគ្រោះយោបល់ ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង  ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍ នៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត តាកែវ
ពិធី នេះ ដែរ ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ីង  សំអុល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីៈ  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍  វរសេនីយ៍  ជា ប្រតិភូ អម ដំណើរ គណៈអធិបតី  តំណាង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី  ខេត្ត ចំនួន ៩ រួមមាន :  ភ្នំពេញ  កណ្តាល  ស្វាយរៀង  កែប  កំពត  កោះ កុង កំពង់សោម  កំពង់ស្ពឺ  លោក  លោកស្រី  ឧត្តមសេនីយ៍  វរសេនីយ៍  ជា ស្នងការរង  លោក  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ ជំនាញ ទាំង ៣២  លោក  អធិការ  អធិការ រង  លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ សង្កាត់ ទាំង ១០០ ប៉ុស្តិ៍  សរុប ចំនួន ២៩១ នាក់  ស្រី ១ នាក់ ផងដែរ  ៕
តាកែវ៖  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  មាន រៀបចំ ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ រួម ស្តីពី  “ ការពិគ្រោះយោបល់ ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង  ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល  និង  សហគមន៍  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ”។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៤៥  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ១២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ពិសេស គឺ ប្រទេស តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  មួយ  ចំនួន បាន ងាក ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដោយសារតែ ពួកគេ លែង ទុកចិត្ត អាមេរិក ។  ទាំង  នោះ ហើយ បានជា អាមេរិក  ចាំបាច់ ត្រូវតែ បង្កើន ការអូសទាញ ប្រទេស  ទាំងនោះ មកវិញ បើ មិន ចង់ឲ្យ បាត់បង់ ជាបន្ត ទៀត  ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ទាំង នៅ តំបន់ អារ៉ាប់ ក៏ ដូចជា នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  នោះ គឺ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ។  កន្លងមក សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច ផ្អាក ជំនួយ យោធា  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៩៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ប្រទេស  អេហ្ស៊ីប  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ ការ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អេហ្ស៊ីប  ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ចំពោះ វិធានការបង្ក្រាប របស់ ប្រធានាធិបតី  លោក  ស៊ីស៊ី  (Sisi)  ទៅលើ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាមេរិក ថែមទាំង បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ទៅលើ ប្រទេស ដែល ខ្លួន ចោទ ថា ផ្ដាច់ការ មួយ នេះ  ក្នុង នោះ មាន  ដូចជា  ការបង្ខំឱ្យ បញ្ឈប់ ទំនាក់ទំនង ការ  ទូត ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ រដ្ឋាភិបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បែរជា ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ  ដោយ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ផ្ដល់ ជំនួយ  ដល់ អេហ្ស៊ីប វិញ  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល  លោក  Sisi មិន បាន បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន កំណត់ ក្តី  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ ជាមួយ អេហ្ស៊ីប  គឺជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ សន្តិសុខ អាមេរិក ។  តើ ហេតុផល នេះ វា  គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ឬ ទេ ?  ហេតុ អ្វី បានជា អាមេ  រិក បែរជា ផ្លាស់ប្តូរ ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន បន្ត ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប  ដែល របប  ខ្លួន ចោទ ថា ផ្ដាច់ការតែ បែង ជាបន្ត ផ្ដល់  ជំនួយ ទៅ វិញ ?
ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ផ្តល់ ជំនួយ នោះ  អេហ្ស៊ីប អាចនឹង ងាក ទៅ រក រុស្ស៊ី  ហើយ ទំនាក់ទំនង សន្តិភាព រវាង អេហ្ស៊ីប - អុី ស្រាអែល  ក៏ អាច ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះ  ថ្នាក់ ដែរ ។
រយៈពេល កន្លងមក អាមេរិក បាន ដាក់ សម្ពាធ ទៅលើ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ប៉ុន្តែ ការ  ដាក់ សម្ពាធ  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច ការផ្ដល់  ជំនួប នោះ ឡើយ  ។  ថ្មី ៗ នេះ ការផ្អាក ជំនួយ  អាមេរិក  ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប ចាប់ផ្តើម សើរើ ឡើងវិញ នូវ រឿងក្ដី កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  កន្លងទៅ  ព្រមទាំង បាន បង្កើន  ទំនាក់ទំនង ល្អ  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ថែម  ទៀតផង ។  ការដាក់ គំនាប  ដោយ ការផ្អាក  ជំនួយ ជាដើម  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ មេ  ដឹកនាំ អេហ្ស៊ីប ជា រឿង មួយ  ដែល ត្រូវ ខាត  ពេលវេលា ច្រើន ។  ហេតុ នេះ ជំនួស ឲ្យ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែល មិន សូវ ទទួលបាន ផលចំណេញ  អាមេរិក សម្រេច ប្រើប្រាស់ ធម៌  ត្រជាក់ ដោយ ការផ្ដល់ ជំនួយ ជំនួស វិញ ។
អេហ្ស៊ីប កំពុង ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ  ញុះញង់ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី ប្រជែង  គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី បង្កើន អានុភាព  រៀង ៗ ខ្លួន ។  អេហ្ស៊ីប ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ កំញើញ  ដោយ ចង់ ដោះ ដៃ ពី អាមេរិក  សហរដ្ឋ  ហើយ ឈោង ចាប់ យក រុស្ស៊ី ។  តែ អេហ្ស៊ីប នឹង បន្ត ធ្វើ កិច្ចសហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ទទួលបាន អ្វី ដែល ខ្លួន មិន អាច យក បាន  ពី រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង មូស្គូ  ជាក់ស្តែង ដូចជា គ្រឿង សព្វាវុធ ផ្សេង ៗ ជាដើម  និង ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  ស្រប ពេល  ដែល ខ្លួន ក៏ កំពុង រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រឹមឡាំង  ដើម្បី ពង្រឹង ជំហរ ក្នុង ការចរចា សន្តិភាព ។
បើ និយាយ ពី សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព រវាង អេហ្ស៊ីប  នឹង អុី ស្រាអែល វិញ អាមេរិក ហាក់ លែង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អេហ្ស៊ីប ទៀត ហើយ  អេហ្ស៊ីប មិន ត្រូវការ កិច្ចអន្តរាគមន៍  ឬ សម្របសម្រួល ពី អាមេរិក ទៀត នោះ ទេ ។  មូលហេតុ ដោយសារតែ អេហ្ស៊ីប  មិន មាន  ចំណាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ការប្រឈមមុខ ជា  មួយ អុី ស្រាអែល តទៅទៀត ។  ផ្ទុយទៅវិញ អុី ស្រាអែល អាច ក្លាយជា ដៃគូ មួយ ក្នុង តំបន់  ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង គែរ ។
អេហ្ស៊ីប ត្រូវការ ជំនួយ  ១,៣ ពាន់ លាន  ដុល្លារ ជា ចាំបាច់  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម នៅ តំបន់ ស៊ីណៃ ។  យោធា អេហ្ស៊ីប  បាន  និង កំពុង តស៊ូ ដើម្បី កម្ចាត់ ក្រុម ឧទ្ទាម ចំនួន  ១,០០០ នាក់  ដែល ជា បណ្ដាញ នៃ  រដ្ឋ អ៊ិស្លាម  និង មាន មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់  ស៊ីណៃ  អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  យុទ្ធនាការ យោធា  បាន បរាជ័យ ដោយ មិន អាច បង្រ្កាប ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន ឡើយ ។  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ឆ្នាំ បង្ហូរ ឈាម ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  អេហ្ស៊ីប សម័យ ទំនើប  ព្រោះ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ច្រើន បំផុត ដោយសារ ភេវរកម្ម ។  អេហ្ស៊ីប ត្រូវការ ជំនួយ ជា ចាំបាច់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ត្រូវការ បំផុត នោះ  គឺ ការបណ្តុះបណ្តាល បែប យុទ្ធសាស្ត្រ  មិន មែន អាវុធ  នោះ ទេ ។
Next  Next  post:  អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្សសាទរ សកម្មភាព កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ គោរព វិន័យ  និង ជួយ សង្គម បាន ល្អ
នៅ ពេល នេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ អេហ្ស៊ីប  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ សំខាន់ ៗ  ដូចជា ការឆ្លងកាត់ ព្រែក ជីក ស៊ុយ អេ  និង  សិទ្ធិ ហោះហើរ លើ ដែន អាកាស អេហ្ស៊ីប ជាដើម ។  ការផ្ដល់ ជំនួយ ខាងលើ នេះ  បាន  ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ កង នាវា ជើងទឹក អាមេរិក  ទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការឆ្លងកាត់ ព្រែក ជីក ស៊ុយ អេ  ដែល ជា ច្រក នាវា ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អាមេរិក ក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  ជាមួយគ្នា  នេះ ដែរ  អេហ្ស៊ីប មិន បាន គិត ប្រាក់ ពី សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  លើ ថ្លៃ បើកបរ យន្តហោះ ឆ្លងកាត់ ដែន អាកាស របស់ ខ្លួន ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ សិទ្ធិ  ក្នុង ការឆ្លងកាត់ ដែន អាកាស អេហ្ស៊ីប  ហាក់ មិន សូវ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដូច មុន ឡើយ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គ្រោង នឹង ដក កងកម្លាំង  សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ក្នុង តំបន់  ហើយ កងទ័ព អាមេរិក ងាក ទៅ ពឹងផ្អែក កាន់តែ ខ្លាំង លើ  មូលដ្ឋាន អាកាស  យូដេដ  (Udeid)  នៅ  ប្រទេស កាតារ ជំនួស វិញ ។
តាមពិត ទៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប មាន អាវុធ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ពួក ឧទ្ទាម រដ្ឋ អ៊ិស្លាម ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា ពិតប្រាកដ  គឺ យោធា អេហ្ស៊ីប មិន ទាន់ មាន ភាព ស្ទាត់  ជំនាញ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ទំនើប ៗ ទំាង នោះ ទេ ។  ជំនួស ឱ្យ ការទទួលយក យុទ្ធ  សាស្ដ្រ ទំនើប  មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី កម្ចាត់  ពួក  IS  ចេញ ពី ប្រទេស អុីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  កង  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ អេហ្ស៊ីប  បែរជា  បន្ត ពឹងផ្អែក លើ យុទ្ធសាស្រ្ត សាមញ្ញ ៗ  ដោយ ការដឹកនាំ កម្លាំង ដ៏ លើសលប់ ប្រឆាំង នឹង  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ដែល បាន បង្កប់ នៅក្នុង  សហគមន៍  តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ទាល់តែ  សោះ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ បែប នេះ មិន ត្រឹមតែ មិន ជោគជ័យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ប្រជាជន ស៊ីណៃ ថែម ទៀត  ហើយ ជ័យជម្នះ ប្រឆាំង នឹង ពួក រដ្ឋ អ៊ិស្លាម  គឺជា រឿង  មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បាន  ជា រហូតមកទល់ ពេលនេះ  អេហ្ស៊ីប នៅតែ ត្រូវការប្រាក់ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ពួក ឧទ្ទាម ទាំងនោះ ។  ទាំងនេះ  ជា មូលហេតុ ដែល ជំរុញ ឱ្យ អាមេរិក  ផ្ដល់  ជំនួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប ដែល ខ្លួន ចោទ ថា ផ្ដាច់ការ  បើ ទោះបីជា អេហ្ស៊ីប មិន បាន បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ  ដែល អាមេរិក  បាន កំណត់ ទុក ក្តី ៕  ម៉ែវ  សាធី
ចោរ លួច រថយន្ត ពី កំពង់ស្ពឺ  ទៅ គាស់ ផ្ទះ បន្ត ទៀត នៅ កំពង់ធំ  បាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ទើប ប៉ូលិស ប្រមាញ់ បាន តែ វត្ថុតាង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ចោរ មួយ ក្រុម ជិះ រថយន្ត ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បំណង លួច យក រថយន្ត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច  ពួក ចោរ  ក៏ យក បាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្តើរ ដាក់ លើ រថយន្ត របស់ ពួកគេ  ជិះ គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ប្រកៀកប្រកិត  រត់ប្រាស់ អាយូស  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឫស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធ ហេត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្ដើ ម៉ូតូ ឡើង លើ រថយន្ថ ទាំង យប់  ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង ដែល ចេញ ល្បាត  ក៏ តាម ប្រមាញ់ ជួប រថយន្ដ ភិនភាគ  ដូច សេចក្តីរាយការណ៍  ទើប បើក តាម ពីក្រោយ  លុះ ជិត ដល់  ភូមិសានគរ  ជនសង្ស័យ  បាន បើក ឡាន ត្រឡប់ ក្រោយ  ឃើញ ដូច្នោះ  ទើប កម្លាំង ចេញ ទៅដល់ ចំណុច  រមាង ងាប់  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ឈប់ រថយន្ដ ហើយ បើក ទ្វារ ចុះ រត់ បាត ជើង សព្រាត  បន្សល់ទុក រថយន្ដ ចោល  ហើយ ដោយសារតែ យប់ ងងឹត  ទើប សមត្ថកិច្ច សម្រេចចិត្ត យក រថយន្ដ មកកាន់ បញ្ជាការ រដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខេត្ត វិញ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ រថយន្ត  តែ ពេល ស្រាវជ្រាវ  ទើប ដឹង ថា  រថយន្ដ នោះ  គឺ ក្រុម ចោរ លួច ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃ ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  ។
សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ចោរកម្ម គាស់ ផ្ទះ លួច ខាងលើ នេះ  គឺ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព  នៅ ភូមិ ស្នោរ  លួច បាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង នៅ ភូមិ ត្រពាំង  លួច បាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច យក បាន វិញ តែ ១ គ្រឿង ទេ  មួយ គ្រឿង ទៀត  មិន ទាន់ រកឃើញ នៅឡើយ  ៕ ប៊ុន រិទ្ធី
With  some  internet  configurations  (typically  wireless  connections  and  waking  from  sleep),  LastPass  អាច ចូល ក្រៅ បណ្តាញ ជា លើក ដំបូង មុនពេល ការបង្កើត ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ តុ ដេក នៅលើ បណ្ដាញ របស់ អ្នក និង ជំរុញ ឱ្យ សម្រាប់ កូដ ផ្ទៀងផ្ទាត់ របស់ អ្នក .  នេះ អាច បណ្តាលឱ្យ  LastPass  ដើម្បី  AutoFill  លិខិត សម្គាល់ ការចូល ណាមួយ ដែល អ្នក បាន រក្សាទុក ក្នុង  LastPass  សម្រាប់ ទំព័រ បច្ចុប្បន្ន ដែល អ្នក មាន នៅលើ .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បិទ ការចូល ដំណើរការ ក្រៅ បណ្តាញ ,  you  may  do  so  in  your  account  settings.
បាត់ដំប ង៖  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ក្រឡាប់ រថយន្ត  នៅ វេលា ម៉ោង ១៦ និង ១០ នាទី ល្ងាច
ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចុះណុច ភូមិ ត្រពាំង ដង ទឹក  ឃុំ ហប់  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ អនុ សេនីយ៍ ទោ  វ៉ាន់  វ៉េត  បាន បញ្ជាក់ ថា  សព ឈ្មោះ  ឯ ម  វិចិត្រ  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  នរា ២  ឃុំនរា  ស្រុក សង្កែ  បាន បើកបរ រថយន្ត  ម៉ាក ហ្វត រែនជរ័  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ  2.0029  បាន ក្រឡាប់ ចូល ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ខាងលើ  ។
ឪពុក ចុង តិរច្ឆាន  ចាប់រំលោភ កូនស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រហូត មាន ផ្ទៃពោះ …  ពេល ប៉ូលិស ចាប់ បាន  ប្រាប់ ថា កូនស្រី គឺជា អ្នក …  |  LPTKHMER
ឪពុក ចុង តិរច្ឆាន  ចាប់រំលោភ កូនស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រហូត មាន ផ្ទៃពោះ …  ពេល ប៉ូលិស ចាប់ បាន  ប្រាប់ ថា កូនស្រី គឺជា អ្នក …
ខេត្ត កំផែង ផេត  ប្រទេស ថៃ៖  ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន  ជនល្មើស ជា ឪពុក ចុង ម្នាក់  ដែល បាន ចាប់រំលោភ កូនស្រី  ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន  រហូត មាន ផ្ទៃពោះ ៦ ខែ  ទើប បាន ម្តាយ ដឹង រឿង  រត់ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស  ឲ្យ តាម ចាប់ខ្លួន ឪពុក តិរច្ឆាន រូប នោះ  ។
រឿង ហេតុ នេះ  កើតឡើង ជាង ១ ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ  ដែល ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ត្រូវ  ឪពុក ចុង ចាប់រំលោភ  តែ នាង មិន ហ៊ាន ប្រាប់  ម្តាយ របស់ នាង នោះ ទេ ។  រហូតដល់ ថ្មី ៗ នេះ  ទើប ម្តាយ ដឹង រឿង  និង បាន សម្រេចចិត្ត  ចូលទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ដើម្បី តាម ស្វែងរក  ចាប់ខ្លួន ឪពុក ចុង តិរច្ឆាន  ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌  ជូន កូនស្រី របស់ ខ្លួន ។
ទីបំផុត ប៉ូលិស  ក៏ បាន ចាប់ ជនល្មើស  ជា ឪពុក ចិត្ត អប្រិយ នោះ បាន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ។  បន្ទាប់ពី សាកសួរ  ជនល្មើស ជា ឪពុក  បាន និយាយប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ខ្លួន មិន បាន ចាប់រំលោភ  កូនស្រី នោះ ទេ  ដោយសារតែ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  យល់ព្រម  ដោយ ខ្លួនឯង  ទើប ខ្លួន សម្រេចចិត្ត ប្រព្រឹត្ត រឿង បែប នេះ  តែ ខ្លួន ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ យក កូន ចេញ  ។
បើ តាម សម្តី របស់  ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ចុង ខែមិនា  ខ្លួន បាន នាំ កូនស្រី  ទៅ សុំ គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី យក កូន ក្នុង ផ្ទៃ ចេញ  ពីព្រោះ គាត់ យល់ ថា  កូនស្រី របស់ គាត់  នៅ ក្មេង ពេក  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ពិធី បុណ្យ  សព ជូន ដល់ ទារក នោះ  ១ យប់ ទៀតផង  ។
គាត់ បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី យក ទារក  ក្នុង ផ្ទៃ របស់ កូនស្រី គាត់  ចេញ រួចរាល់ហើយ  គាត់ ក៏ នាំ កូនស្រី  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ប្តឹង ឪពុក ចិត្ត អប្រិយ  ដែល មាន អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ។  ប៉ូលិស ក៏ បាន ប្រមូល ភស្តុតាង  ដើម្បី ដាក់ បណ្តឹង ទៅ តុលាការ  ពី បទ ចាប់រំលោភ អនិតិជន  ដែល មាន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  ដែល អាច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ពី ៤ ទៅ ២០ ឆ្នាំ  ។
យើង ព្យាយាម អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី សម្រុះសម្រួល ដល់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែល មាន តម្រូវការ ផ្សេង ៗ គ្នា ហើយ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក លើ ករណី មួយ ៗ ។  នៅ កន្លែង ដែល មនុស្ស វ័យ ក្មេង ឬ ឪពុក ម្តាយ បាន បង្ហាញ ពី តម្រូវការ វេជ្ជសាស្រ្ត  /  ការគាំទ្រ ចំពោះ ការដាក់ពាក្យ របស់ ពួកគេ យើង នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម និង ធ្វើការ ជាមួយ ភាគី ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណោះស្រាយ ដែល ល្អ បំផុត ។
វា គឺជា គោលបំណង របស់ យើង ក្នុង ការដំណើរការ កម្មវិធី ចម្រុះ សង្គម ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង ងាយស្រួល សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ទាំងអស់ ។
កម្មវិធី  NCS  របស់ យើង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុម នៃ អង្គការ ដែល មាន បទពិសោធន៍ រួមគ្នា យ៉ាង សំខាន់ ជាមួយ ការធ្វើការ ជាមួយ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ។  យើង ដំណើរការ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក និង សាលារៀន ។
យើង ប្តេជ្ញា ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព អ្នកចូលរួម បុគ្គលិក បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត និង ដៃគូ នៅក្នុង កម្មវិធី ។  យើង ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ប្រើប្រាស់ បុគ្គលិក ដែល បាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល យ៉ាង ពេញលេញ និង គោរព តាម ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  យើង ក៏ តម្រូវឱ្យ អ្នកចូលរួម អនុវត្ត តាម ក្រមសីលធម៌ សាមញ្ញ ។
យើង គោរព យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយនឹង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ហើយ ប្រសិនបើ ដៃគូ សមស្រប សកម្មភាព ខាងក្រៅ របស់ យើង ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រោម បទបញ្ញត្តិ អាជ្ញាប័ណ្ណ សកម្មភាព ផ្សងព្រេង  2004  ។  យើង  ( ឬ ដៃគូ របស់ យើង )  បង្កើត ការវាយតម្លៃ ហានិភ័យ លម្អិត សម្រាប់ សកម្មភាព ទាំងអស់ ។  បុគ្គលិក ទាំងអស់ ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ និង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ដែល កើតឡើង ក្នុង កំឡុង ពេល កម្មវិធី ។
ក្នុង អំឡុង សកម្មភាព ទាំងអស់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ត្រូវបាន អម ដំណើរ ដោយ គ្រូបង្រៀន ឬ គ្រូបង្រៀន ដែល មាន កំណត់ ត្រា ហើយ បុគ្គលិក អប្បបរមា ទៅនឹង សមាមាត្រ យុវជន នឹង មាន ចំនួន  1:  7  ។  រាល់ សកម្មភាព ក្រៅ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្រៀន ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ។  ក្រុម នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ អ្នកណែនាំ ជា ប្រចាំ សម្រាប់ កម្មវិធី ភាគ ច្រើន ។  បុគ្គលិក ទាំងអស់ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ត្រួតពិនិត្យ និង បណ្តុះបណ្តាល លើ សកម្មភាព ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ ផ្តល់ ជូន ។  គ្រប់ គ្នា ដែល ត្រូវបាន ជួល ដោយ ធាតុ ត្រូវបាន គេ តម្រូវឱ្យ មាន  DBS  check  ( ពីមុន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  CRB)  ។
NCS  គឺ សុទ្ធតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម និង ជំរុញ ខ្លួនឯង ។  យើង រំពឹងទុក ការប្តេជ្ញាចិត្ត ការលះបង់ និង ភាពរីករាយ ។  អ្នកចូលរួមមាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធ្វើ តាម ក្រមសីលធម៌ សាមញ្ញ របស់ យើង ក្នុង កំឡុង ពេល កម្មវិធី ។  ប្រសិនបើ អ្នកចូលរួមមាន ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ឬ តឹងរឹង ក្រមសីលធម៌ នេះ យើង នឹង ត្រូវ សុំ ឱ្យ ពួកគេ ចាកចេញ ពី កម្មវិធី ។  ក្នុង ករណី នេះ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ត្រូវតែ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
បាត់ដំប ង៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ទទួលបាន នូវ មតិ ណែនាំ ពី ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គឹម  ពន្លក  អធិការ នគរបាល ស្រុក កំរៀង  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក អនុ សេនីយ៍ ត្រី  ដន  ឡុង  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា សែន  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំរៀង ដែល លោក មាន ជម្ងឺ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង លំនៅដ្ឋាន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ អន្លក់  ឃុំ តា សែន  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ក្នុង ពេល សាកសួរ សុខទុក្ខ នេះ ក៏ បាន នាំយក ថវិកា សរុប ចំនួន  ៧២០.០០០ រៀល  ( ចិត សិប ពីរ ម៉ឺន រៀល )  និង អង្ករ ចំនួន  ០១ ការ៉ុង  ទម្ងន់  ៥០ គីឡូក្រាម  ជូន ដល់ លោក អនុ សេនីយ៍ ត្រី  ដន  ឡុង  ផងដែរ  ៕
+ គ្រាប់ ជី សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ អូមេហ្គា  3  ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ខួរក្បាល  និង បេះដូង  ហើយ វា ក៏ មាន ផ្ទុក ជាតិ អូមេហ្គា  3  ។
+ សម្បូរ ជាតិ សរសៃ ច្រើន  ហើយ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា មាន ដូចជា  ល្អ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ចោល  ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ក្ដៅ ក្នុង  ការពារ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ល្អ សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ  សង  គង់ មកពី ក្លិប អេភូង កីឡា  និង  លន  បញ្ជា  មកពី ក្លិប មហិទ្ធីរិទ្ធ តា ដំបង ដែក  គឺជា បេក្ខភាព ចុងក្រោយ គេ  ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង កម្មវិធី  ប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក  TV5  Knock  Out  Series  by  K.  cement  ទម្ងន់ ៥៧  គីឡូក្រាម  នៅ សង្វៀន  TV5  ព្រែក កំពឹស  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។
ក្នុង ការប្រកកួត នេះ  កីឡាករ  សង  គង់  បាន វាយ យកឈ្នះ  រឿន  ឈី  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប ស្វាយ រលំ ឫទ្ធី ជ័យ  ដោយ ចៅក្រម ទាំង ៥ រូប  បាន ផ្តល់ ពិន្ទុ អោយ សង  គង់ ឈ្នះ ទាំង ៥ រូប  ។  ការផ្តល់ ពិន្ទុ ពីសំណាក់ ចៅក្រម ខាង  ដោយសារតែ  សង  គង់  មាន បៀប យកឈ្នះ  រឿន  ឈី  ចំនួន ៥ ទឹក ដាច់ តែម្តង ។
ចំពោះ ការប្រកួត  របស់  លន  បញ្ញា  ដែល បាន យកឈ្នះ  កីឡាករ  លាភ  រដ្ឋា  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប ដីឡូតិ៍ មាន រិទ្ធ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្នុង វគ្គ ៨ នាក់ ចុងក្រោយ  ឆ្ពោះទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នា ពេល ខាងមុខ  ។  ដោយសារតែ  លន  បញ្ញា  បាន វាយ  លាភ  រដ្ឋា  ឲ្យ សន្លប់ ក្នុង ទឹក ទី ២  តាមរយៈ ស្នៀត ជើង ទាត់  ចំគល់ ថ្គាម យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង  ។  ដូច្នេះ  លន  បញ្ញា  និង  សង  គង់  គឺជា បេក្ខភាព ទី ៣ និង ទី ៤  ឡើង ទៅកាន់ ការប្រកួត  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  រីឯ  លាភ  រដ្ឋា  និង  រឿន  ឈី  ត្រូវ អស់ ឱកាស បន្ត ការប្រកួត  កម្មវិធី កំពូល ជើងឯក  TV5  Knock  Out  Series  by  K.  cement  ទម្ងន់ ៥៧  គីឡូក្រាម  ។
ចំពោះ ការប្រកួត គូលក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ កីឡាករ  ម៉ន  សាម៉េត  របស់ ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥  កងទ័ព ជើងគោក  បាន ប្រកួត ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ  Kamlay  Youk  ដោយ ពិន្ទុ  បន្ទាប់ពី តស៊ូ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ពេញ  ៥  ទឹក នោះ ៕
Next  មនុស្ស ជាង ១ ពាន់ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៣២  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី  មាន វត្តមាន  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  សមាជិក ការិយា  ល័យ នយោបាយ និង ជា លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ និង លោក  Nguyen  Thanh  Phong  ប្រធានា គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៧៣  នៃ ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា  ( ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា ១៩៤៥  -  ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា ២០១៨ )  និង បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ( ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា ១៩៤៥ - ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា ២០១៨ )  នា យប់ ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា  ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ កម្មវិធី សិល្បៈ ក្រោម ប្រធានបទ  “ វៀតណាម - នៅលើ វិថី ដ៏ រុងរឿង ”
ក៏ នា យប់ ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា  ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំការបាញ់ កាំជ្រួច កម្រិត ខ្ពស់  ពី ម៉ោង  ២១ ដល់ ម៉ោង ២១ និង ១៥ នាទី ។  លោក  Nguyen  Xuan  Hai  នៅខ័ណ្ឌ  Binh  Thanh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ លោក បាន ឃើញ ការបាញ់ កាំជ្រូច ច្រើន លើក ច្រើន សារ ហើយ  ប៉ុន្តែ មាន ការ  ជក់ចិត្ត បំផុត ពេល បាន ឃើញ ការបាញ់ កាំជ្រួច ហោះ ឡើង លើ មេឃ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល លោក បាន ឃើញ ការបាញ់ កាំជ្រ ជួច ក្នុង ចម្ងាយ ជិត ។  លោក គិត ថា  ការបាញ់ កាំជ្រូច គឺ នាំមក ភាព ទាក់ទាញ  ភាពសប្បាយ អស្ចារ្យ ជូន ដល់ សហគមន៍ ”៕
(VOVWORLD)  -  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  លំនាំ នៃ ការដាំ ដើម  ឈើ ហូប ផ្លែ នៅក្នុង ចំការ កាហ្វេ នៅ ស្រុក  Chư  Prong  ខេត្ត  Gia  Lai  បាន នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ជួយ ឲ្យ ប្រជាកសិករ ច្រើន នាក់ ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ។  លោក  Cao  Van  Nguyen  នៅ ឃុំ  Ia  Phin  ស្រុក  Chu  Prong  ជា អ្នក ដើរ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ក្នុង លំនាំ នេះ ។  ដោយ យក តម្រូវ តាម លោក  ប្រជាកសិក នៅ ស្រុក  Chu  Prong  កំពុង បើក ទូលាយ លំនាំ ដាំ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ នៅក្នុង ចំការ កាហ្វេ ។
ក្រោយ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ដាំ ផ្លែ បឺរ បាន ផ្តល់ ចំណូល ខ្ពស់ មក  គ្រួសារ លោក  Cao  Van  Nguyen  នៅ ឃុំ  Ia  Phin  ស្រុក  Chu  Prong  ខេត្ត  Gia  Lai  បាន សម្រេច ដាំ ផ្លែ បឺរ  (avocado)  លាយឡំ ក្នុង ចំការ កាហ្វេ  ដើម្បី ងាយស្រួល ស្រោច ទឹក និង សន្សំ សំចៃ ផ្ទៃដី ដាំដុះ ។  ដោយ បាន ជ្រើសរើស ពូជ ដើម បឺរ ល្អ ៗ  ទើប ដើម បឺរ ចេញ ផ្លែ ជា  ច្រើន ព្រមទាំង មាន គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ ក្នុង មួយ ផ្លែ មាន ទម្ងន់  ៦ ខាំ  មាន ផ្លែ ខ្លះ មាន ទម្ងន់ រហូត ទៅដល់ ១ គីឡូ កន្លះ ឯណោះ ។  ក្នុង ពេល ដែល  ផ្លែ បឺរ តាម ទីផ្សារ លក់ បាន តែ ១ ម៉ឺន ដុង ទៅដល់ ៣ ម៉ឺន ដុង ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បឺរ ដាំ ក្នុង ចំការ របស់ លោក  Nguyen  អាច លក់ បាន ពី ៤ ទៅដល់ ៧ ម៉ឺន ដុង ។  តាម នោះ  ផ្ទៃដី ចំនួន ៧ ហិកតា ដែល បាន ដាំ កាហេលាយឡំ ជាមួយ ផ្លែ បឺរ បាន នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ជាង ២ ពាន់ លាន ដុង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  លោក  Cao  Van  Nguyen  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ បាន អនុវត្ត លំនាំ ដាំ ដើម បឺរលាយឡំ ជាមួយ ដើម កាហ្វេ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក ។  មុននឹង ដាំ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ផល ទទួលបាន ពី ចំការ នេះ ខ្ពស់ ដូច្នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដាំ បាន ៦,៧ ឆ្នាំ  ទើប ឃើញ ថា  ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច នាំ មកពី ចំការ នេះ ខ្ពស់ ណាស់ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន បើក ទូលាយ ការដាំ ផ្លែ បឺឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត ។  ឥឡូវនេះ  ដើម បឺរ អាច នាំមក នូវ ចំណូល ពី ២៨ ដល់ ៣០ លាន ដុង ក្នុង ដើម មួយ ” ។
រួម ជាមួយ ការដាំ ដើម បឺរ នោះ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គ្រួសារ លោក  Nguyen  ក៏ បាន ដាំ បន្លែ ម ផ្លែ ទូរេន ចូលក្នុង ចំការ កាហ្វេ  ហើយ ផ្លែ នេះ កំពុង បាន ប្រមូល ផល ហើយ ។  ពោលគឺ  ដើម ទូរេន មួយ អាច នាំមក ចំណូល ជាង ១០ លាន ដុង  ហើយ ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  នឹង ឡើង ខ្ពស់ ជាង នា ពេល ខាងមុខ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  លំនាំ ដាំ ដើម បឺរ និង ធូរេន លាយឡំ ក្នុង ចំការ កាហ្វេ  ឬ ម្រេច បាន ក្លាយទៅជា ចលនា តាម ឃុំ ជាច្រើន នៃ ស្រុក ព្រំដែន  Chu  Prong ។  គ្រួសារ លោក  Nguyen  Ho  នៅ ឃុំ  Ia  Phin  បាន ដាំ ដើម ធូរេន លាយឡំ ក្នុង ចំការ កាហ្វេ  ដែល នាំមក ចំណូល  សម្រាប់ គ្រួសារ លោក  គឺ ៣០០ លាន ដុង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  លំនាំ គំរូ របស់ គ្រួសារ លោក  Ho  កំពុង បាន បើក ទូលាយ ក្នុង តំបន់ ។  លោក  Ho  បាន សំណេះសំណាល ថា៖  “ ការដាំ លាយឡំ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ ក្នុង ចំការកាហេគឺ នាំមក ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ។  មុន នេះ ក្នុង ឃុំ  មាន តែ គ្រួសារ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ តាម លំនាំ នេះ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ  ឃុំ មាន គោលការណ៍  បើក ទូលាយ លំនាំ នេះ ក្នុង តំបន់ ទាំងមូល ។  គ្រួសារ ណា គេ ក៏ ដាំ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន ទើប ដាំ ទេ បានជា មិន ទាន់ មាន ចំណូល  រីឯ គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ គឺ ដាំ យូហើយ  ហើយក៏ ទទួលបាន ផលចំណូល ដែរ ” ។
ដោយ ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ ដើមឈើ ដាំដុះ តាម លំនាំ  លាយឡំ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ នោះ  បានជា  ស្រុក  Chu  Prong  បាន លើកទឹកចិត្ត និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន តាមរយៈ ណែនាំ បច្ចេកទេស ដាំដុះ  ថែទាំ  និង បង្ការ ដង្កូវ ។  ស្រុក  Chu  Prong  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ ប្រជាកសិករ ខ្លី ទុន  ផ្តល់ ពូជ ដើម បឺរ  ដើម ធូររេន មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ ប្រជាជន ជាពិសេស គឺ គ្រួសារ មាន ស្ថានភាព លំបាក ដាំ លាយឡំ ក្នុង ចំការ កាហ្វេ របស់ ខ្លួន ។  លោក  Nguyen  Anh  Dung  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក  Chu  Prong  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ យើងខ្ញុំ បាន បណ្តាក់ទុន និង ទទួល ឧបត្ថម្ភ ដើមទុន ១០០ % លើ ពូជ  ដើម្បី ប្រជាកសិករ គេ អាច ដាំ លាយឡំ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ  និង ដើម ម្រេច លាតឡំ ក្នុង ចំការកាហហ្វេ ។  តាម នោះ  បង្កើតឡើង នូវ តម្លៃ ពហុ ផលិតផល  ពោលគឺ  ក្នុង ផ្ទៃដី ដាំដុះ មួយ  យើង អាច ប្រមូល បាន ដើមឈើ ឧស្សាហកម្ម រយៈពេល វែង ផង  និង ប្រមូល បាន ផ្លែ ឈើ ជួយ បង្កើន ចំណូល ទៀតផង ”។
ផ្លែ ឈើ នៅ តំបន់  Tay  Nguyen  ជាពិសេស គឺ ផ្លែ បឺរ  អាច មាន ទីផ្សារ ធំ ៗ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  នា ពេល អនាគត  តំបន់  Tay  Nguyen  អាច យក ការដាំ ផ្លែ ឈើ ហូប ផ្លែ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ប្រៀប ខ្លាំង នៃ ប្រភេទ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ នៅ វៀតណាម ។  លំនាំ ដាំ ដើម  ឈើ  ហូប ផ្លែ លាយឡំ ក្នុង ចំការ កាហ្វេ  ម្រេច  ដែល គ្រួសារ លោក  Cao  Van  Nguyen  ជា គំរូ នោះ  កំពុង ក្លាយទៅជា ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ត្រឹមត្រូវ របស់ ស្រុក  Chu  Prong  ខេត្ត  Gia  Lai  ក្នុង ការរៀបចំឡើងវិញ រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក កសិកម្ម  ឆ្ពោះ ទៅការអភិវឌ្ឍ កសិកម្ម ឆាប់រហ័ស និង និរន្តរភាព ៕
លោក អូបាម៉ាលើកឡើង ពី ការប្តេជ្ញា ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី បើ ទោះបីជា មាន បញ្ហា ប្រឈម ក៏ដោយ
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន - អាមេរិក  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ ជាតិ  នៅក្នុង ក្រុង វៀង ច័ន្ទន៍  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្នុង ខណៈពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចុងក្រោយ របស់ លោក ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី ក្នុង នាម លោក ជា ប្រធានាធិបតី នោះ  លោក បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ចំណង មិត្តភាព របស់ លោក ជាមួយនឹង តំបន់ នេះ  ដែល លោក បាន ចាត់ទុក ថា ជា តំបន់ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ចុងក្រោយ មួយ មុននឹង លោក ចាកចេញ ពី ប្រទេស ឡាវ  លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន មោទនភាព ដែល លោក គឺជា ប្រធានាធិបតី ដំបូង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ទាំង ១០ របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឬ ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន នោះ  ហើយ លោក បាន ថ្លែង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី លោក ចប់ អាណត្តិ របស់ លោក នៅ ខែមករា  លោក សង្ឃឹម ថា  អ្នក ដែល បន្ត តំណែង ពី លោក នឹង បន្ត ចាត់ទុក តំបន់ នេះ ជា តំបន់ អាទិភាព មួយ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « ក្តីសង្ឃឹម និង ការរំពឹងទុក របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា  អ្នក ដែល បន្ត តំណែង ពី ខ្ញុំ នឹង បន្ត ចូលរួម ក្នុង តំបន់ នេះ  ពីព្រោះថា  មាន រឿង ជាច្រើន ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ ទីនេះ ។  អាស៊ាន មាន ប្រទេស ដែល រីកលូតលាស់ ខ្លាំង ។  អាស៊ាន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សក្តានុពល ខ្លាំងក្លា និង ក្មេង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ គឺជា តំបន់ ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយក៏ ជា កន្លែង ដែល អាច បង្កើត ការងារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  ដោយ អាមេរិក អាច លក់ ផលិតផល នៅក្នុង ទីផ្សារ នេះ បាន ‍» ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ចុងក្រោយ បង្អស់ ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី របស់ លោក អូបាម៉ាបញ្ចប់ ទៅ ដោយ ភាពវិជ្ជមាន  ក្រោយ មាន ភាព រកាំរកូក នៅ គ្រា ចាប់ផ្តើម ៕
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  រិះគន់ ប្រទេស ឡាវ ថា  ដឹកនាំ តំបន់ បាន តែ ផ្នែក ជិះ ជាន់ និង គាបសង្កត់ សិទ្ធិ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ
(VOVWORLD)  -  រាល់ សប្តាហ៍  នៅ ពេល ដែល វិទ្យុ ផ្សាយ សម្លេង វៀតណាម  ផ្សាយ កម្មវិធី  “ ផ្តល់ ព័ត៌  មាន ស្តីពី យុទ្ធ  ជនពលី ដើម្បី មាតុ ប្រទេស ”  គឺ លោក  Nguyen  Tien  Xuan  អាយុ  ៨១  ឆ្នាំ នៅ ភូមិ  Cho  ឃុំ  Van  Canh  ស្រុក  Hoai  Duc  នៃ ទីក្រុង  ហាណូយ  តែងតែ ស្តាប់  និង កត់ត្រា នូវ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ អំពី ឈ្មោះ  អាយុ  ស្រុក កំណើត  និង ផ្នូរ របស់ យុទ្ធជន ដែល មិន ទាន់ មាន សាច់ញ្ញាត្តិ មក ទទួល ផងដែរ ។  អស់ រយៈ  ពេល  ១១  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ  លោក បាន សរសេរ សំបុត្រ ជាង  ១៧ ម៉ឺន សំបុត្រ  ដោយ  ជូនដំណឹង អំពី ផ្នូរ របស់ យុទ្ធជន ពលី ផ្ញើ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  តាម  រយៈ សំបុត្រ របស់ លោក  គ្រួសារ រាប់ រយ រក បាន ផ្នូរ របស់ សាច់ញ្ញាត្តិ ខ្លួន ។
កិច្ចការ ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ មនុស្សសាស្ត្រ របស់ លោក  Nguyen  Tien  Xuan  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ដល់ ការងារ  តបស្នង សង គុណ ចំពោះ យុទ្ធជន  ពលី ។  ដោយ មាន ការរួម វិភាគទាន ស្ងប់ស្ងាត់ របស់ ខ្លួន  លោក  Nguyen  Tien  Xuan  ត្រូវបាន ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ និង វិទ្យុ សម្លេង វៀត  ណាម ប្រគល់ មេដាយ អនុស្សាវរីយ៍ ដើម្បី បុព្វហេតុ ផ្សាយ សម្លេង ផងដែរ ៕
លោក  Nguyen  Tien  Xuan  កើត នៅក្នុង គ្រួសារ មួយ ដែល មាន គុណ បំណាច ចំពោះ  ប្រ  ទេសជាតិ ។  ម្តាយ របស់ លោក ត្រូវបាន រដ្ឋ ប្រគល់ គិត្តិ នាម ជា  វីរៈ អ្នកម្តាយ វៀតណាម  បង ប្រុស ពីរ នាក់ របស់ លោក សុទ្ធតែ ជា យុទ្ធជន ពលី នៅក្នុង  សង្គ្រាម ប្រឆាំង អាណានិគម និយម បារាំង  ហើយ ក្នុង នោះ មាន បង ប្រុស មួយ នាក់ របស់  លោក ដែល រហូតមក  ដល់ ពេលនេះ នៅ មិន បាន រកឃើញ ផ្នូរ នៅឡើយ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧  រហូតមក  ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក  Nguyen  Tien  Xuan  បាន ខិតខំ សរសេរ  សំបុត្រ ជូនដំណឹង អំពី ផ្នូរ របស់ យុទ្ធជន ពលី ទៅកាន់ គ្រួសារ ជាច្រើន នៅ ទូទាំង  ប្រទេស ដោយ សង្ឃឹម ថា  អដ្ឋិធាតុ របស់ យុទ្ធជន ពលី នឹង ឆាប់ បាន ត្រឡប់ ទៅ ជួបជុំ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ និង ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ ។  លោក  Nguyen  Tien  Xuan  បាន  សំណេះសំណាល ថា៖  " ខ្ញុំ បាន ស្តាប់ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  តាមរយៈ នាទី ជូនដំណឹង អំពី យុទ្ធជន ដែល ត្រូវ  ពលី ដើម្បី មាតុ ប្រទេស ។  ពេលវេលា នៃ ការផ្សាយ គឺ ខុស ៗ គ្នា  ពោលគឺ  បច្ចុប្បន្ន  ផ្សាយ នៅ ម៉ោង  ១៤  និង  ១៥  នាទី រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ ថ្ងៃពុធ និង សុក្រ ។  ខ្ញុំ បាន តាម  ដាន ស្តាប់ អស់ រយៈពេល  ១១  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អាច មាន ក្រុមគ្រួសារ យុទ្ធ  ជនពលី ខ្លះ មិន បាន ស្តាប់ ឬ ក៏ មិន ជ្រាប នូវ ព័ត៌មាន នេះ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន សម្រេច  ចិត្ដ សរសេរ សំបុត្រ ផ្ញើ ជូនដំណឹង ដល់ គ្រួសារ របស់ យុទ្ធជន ពលី ។  វិទ្យុ សម្លេង វៀត  ណាម បាន នាំ  មក នូវ កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បំរើ ដល់ គ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី  ហើយ ខ្ញុំ  ត្រឹមតែ  ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ សម្លេង វៀតណាម ជាមួយ គ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ ក៏ ជា  សហការី ម្នាក់ របស់ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ផងដែរ ។  អ្នកស្រី  Bich  Ha  នៅ វិទ្យុ សម្លេង  វៀតណាម បាន សរសេរ លិខិត មួយ ផ្ញើ មក ខ្ញុំ ដែល ថា  កម្មវិធី របស់ វិទ្យុ ផ្សាយ សម្លេង  វៀតណាម ពិតជា សំណាង ណាស់ ដែល បាន ខ្ញុំ ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ កិច្ចការ ដ៏ អស្ចារ្យ និង ពោរ  ពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ មួយ នេះ ” ។
ក្រោយមក  ពេល មាន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  លោក  Nguyen  Tien  Xuan  បាន ថត កម្មវិធី  ដែល ផ្សាយ លើ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ហើយ ស្តាប់ ម្តង ទៀត តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដើម្បី  កត់ត្រា នូវ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ពេល ទទួលបាន សំបុត្រ  មកពី តំបន់ នានា និង  សាច់  ញាត្តិ យុទ្ធជន ពលី  លោក  Xuan  តែងតែ សរសេរ សំបុត្រ ផ្ញើ ជូន វិទ្យុ សម្លេង  វៀត  ណាម ដើម្បី ផ្សាយ លើ កំពស់ រលក ធាតុអាកាស ផងដែរ ។  ជាពិសេស គាត់ លោក ថែម  ទាំង ថែទាំ  ផ្នូរ របស់ ក្រុមគ្រួសារ ដោយសារតែ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិបាក  ហើយ គេ  បាន ពឹង  ពាក់ លោក អុជ ធូប ឲ្យ សាច់ញ្ញាត្តិ របស់ ខ្លួន ផង ។  លោក  Nguyen  Tien  Xuan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ មិន ត្រឹមតែ អាស្រ័យ លើ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ខ្ញុំ ថែមទាំង  បើក វែបសាយ ស្វែងរក ផងដែរ ។  លទ្ធផល ទទួលបាន គឺ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បាន រក  ឃើញ ផ្នូ របស់ យុទ្ធជន ពលី ចំនួន  ២៧៦  ហើយ ។  ខ្ញុំ មាន ការរំជួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ អដ្ឋិធាតុ របស់ យុទ្ធជន ពលី គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ពិសេស របស់ ប្រទេសជាតិ ។  បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម ចងចាំ ជានិច្ច នូវ គុណ បំណាច់ របស់ យុទ្ធជន ពលី ” ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  Nguyen  Tien  Xuan  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ជូន ក្រសួង ការពារ  ប្រទេស វៀតណាម  ស្នើសុំ ប្រគល់ បញ្ជី ឈ្មោះ យុទ្ធជន ពលី ដែល បាន រកឃើញ ផ្នូរ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ឲ្យ នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ  ( ក្រសួង ការពារ ប្រទេស )  រួម សហការ ជាមួយ បញ្ជា  កាដ្ឋាន រដ្ឋធានី ដើម្បី ទទួលបាន ផង និង សហការ ជាមួយ លោក នំា យក នូវ ព័ត៌មាន  ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី ។  លោក  Nguyen  Tien  Xuan  បាន និយាយ ថា :“ ខ្ញុំ មាន គំនិត ថ្ងៃ ក្រោយ នឹង បើក បន្ទប់ តាំងពិព័រណ៍ ប្រពៃណី នៅ ផ្ទះ តែម្តង  ដើម្បី  ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី  មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្វែងរក ឈាបនដ្ឋាន កុំ ឲ្យ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន អត់ ប្រយោជន៍ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ប្រមូលផ្តុំ បាន ច្រើន  ខ្ញុំ នឹង ប្រកាស នៅ  លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហើយ នរណា ចង់ ស្វែងរក ផ្នូរ យុទ្ធជន ពលី  អាច ទៅ ជួប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ” ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រពន្ធ ឈឺ ពោះ គ្រប់ ខែ  ឲ្យ ប្តី ឌុប ជូន ទៅ ពេទ្យ  ទើបតែ បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ មិន ទាន់ ដល់ ពេទ្យ ផង  ស្រាប់តែ ឆ្លង ទន្លេ  កើត បាន កូនស្រី ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ចែង មែង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ស្រ្តី ខាងលើ ឈ្មោះ  លន់  ផល្លា  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មាន ប្តី ឈ្មោះ  សយ  ភាន  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ចាំ ដី ឲ្យ គេ  មាន កូន ចំនួ ៥ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ៣ នាក់  ចំណែក កូន ទើបនឹង កើត ជា កូនស្រី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រះនិពាន្វ  ឃុំ ព្រះនិពាន្វ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  តែ នាំគ្នា មក ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ កន្លែង ចាំ ដី  ក្នុង ភូមិ ស្រែ អំពិល  សង្កាត់ ស្នោ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ដួល សន្លប់ ទៀត ហើយ !  កម្ម ការិនី ប្រមាណ ជា ៣០ នាក់  កំពុងតែ ដួល សន្លប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  នៅក្នុង រោងចក្រ  « ប៊ីរី »(Video)
តាម ស្រ្តី ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ដឹង ដែរ ថា  កូន ក្នុង ផ្ទៃ  គ្រប់ ខែ ហើយ  ខណៈ ដែល កំពុង ដេក សម្រាក  ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ  កើតមាន អាការៈ ឈឺ ចុក សៀត ពោះ  ដឹងខ្លួន មិន ស្រួល  ហៅ ដាស់ ប្តី ឲ្យ ឌុប ជូន  ពី កន្លែង ចាំ ដី  ឆ្ពោះទៅ ពេទ្យ  លុះ ធ្វើដំណើរ  កាត់ តាម ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដល់ ចំណុច ខាងលើ នៅ វេលា ម៉ោង ៣  អាការៈ កាន់តែ ចុក សៀត ពោះ  ទៅ លែង រួច  បែក ទឹក ភ្លោះ ឆ្លង ទន្លេ តែម្តង  កើត បាន កូនស្រី ។  យប់ ស្ងាត់  ពុំ មាន អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់  មាន តែ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  មិន ដឹង ធ្វើ ម្តេច  មាន តែ ស្រែក ហៅ  អ្នកជិតខាង  ជួយ ហៅ រក រថយន្ត សង្រ្គោះ  របស់ អង្គភាព ៧១១  កងពល តូច លេខ ៧០  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ដឹក បញ្ជូន បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង  ដើម្បី ពិនិត្យ ថែទាំ សុខភាព ទាំង ម្តាយ និង ទារិកា  ដែល ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ចែង មែង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
នេះ ហើយ ជីវិត អ្នកក្រ !  ស្ត្រី ម្នាក់ ខិតខំ តស៊ូលក់ដូរ ទាំង ត្រដរ  បណ្តាលឲ្យ ខ្យល់ គ ដួល សន្លប់ សូន្យ ឈឹង នៅនឹង កន្លែង
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ០៨ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព  ស  ២៥៦១  ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  នឹង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្នុង តូប លក់ដូរ  ( តូប ទុកចោល ) ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ឃុំ គីរី វន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ជាតូប របស់ ឈ្មោះ  អ៊ី  មួយ គា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ឃុំ គីរី វន្ត  មាន ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ០១ នាក់  ភេទ ប្រុស  គេ ហៅ ថា អាប្រឹមប្រិយ៍  ជា មនុស្ស អាណាថា វិកលចរឹក  ( រស់ នៅ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ )  បាន ដេក ស្លាប់ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ។
ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជា មនុស្ស អាណាថា វិកលចរឹក  ( រស់ នៅ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ )  បាន ដេក ស្លាប់  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជា មនុស្ស អាណាថា វិកលចរឹក  ( រស់ នៅ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ )  បាន ដេក ស្លាប់
ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពិនិត្យ សាកសព ខាងលើ គឺ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ខ្យល់ គរ  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ឡើយ  ។
សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ខឹង នាង ដណ្តើម សង្សារ ខ្លួន ចាប់ ស្រាត ខោអាវ អស់ រលីង ហើយ  ថត រូប គ្នា យក ទៅ បង្ហោះ តាម ហ្វេសបុក ទៀត  តែ ចុងក្រោយ បែរជា  |  LPTKHMER
រូបភាព នៃ ក្មេង ជំទង់ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ បង្ខំ និង ស្រាត សម្លៀកបំពាក់ ឲ្យ ក្មេងស្រី នេះ អាក្រាត កាយ ហើយក៏ ពួក ក្មេងស្រី ដៃ ដល់ ទាំងនោះ ក៏ នាំគ្នា វ៉ៃ និង ទាត់ ធាក់ នាង  ដោយ ក្មេងស្រី ដៃ ដល់ ទាំងនោះ គឺ សុទ្ធតែ ជា មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ នាង ទាំងអស់ ។
សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ខឹង នាង ដណ្តើម សង្សារ ខ្លួន ចាប់ ស្រាត ខោអាវ អស់ រលីង ហើយ  ថត រូប គ្នា យក ទៅ បង្ហោះ តាម ហ្វេសបុក ទៀត  តែ ចុងក្រោយ បែរជា
ហេតុការ ណ៏ ដ៏ សែន ឃោឃៅ នេះ បាន កើត ទ្បើង នៅ ប្រទេស ចិន  នឹង បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្ដាញ អីុធើណែត  ។
ក្មេងស្រី ដែល ជា ជនរងគ្រោះ នោះ មាន អាយុ  16  ឆ្នាំ ដោយ នាង ត្រូវបាន មិត្ត រួម ថ្នាក់ ខ្លួន ចាប់ ធ្វើបាប និង វៃ នាង ខ្ទប់ និង ជ្រុង ម្ខាង នៃ ជញ្ចាំង  ហើយក៏ សម្រាត ខោអាវ នាង អស់ រលីង  ហើយ ក្រុម មិត្តភ័ក្ត្រ មួយចំនួន របស់ នាង ពី បី នាក់ ទៀត វ៉ាយ ដំច្រំ ធាក់ នាង យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ។  គេ គិត ថា នាង ចាប់ផ្តើម ស្លៀកពាក់ អាវយឺត ពណ៌ បៃតង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ក្រុម មិត្ត របស់ នាង មកដល់ ក៏ បាន ហែក ខោអាវ របស់ នាង  ដែល កំពុង នៅក្នុង ផ្ទះ ក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ នៃ វិទ្យាល័យ  Bancang  ក្នុង សង្កាត់  Bancang  ក្នុង ស្រុក  Funing  ខេត្ត  Yunnan  ប្រទេស ចិន ភាគ និរតី  បើ តាម ប្រភព ពី សាលារៀន ដែល នាង បាន សោក្សា នៅ ទីនោះ  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា គឺ ដោយសារតែ នាង  បាន ស្រលាញ់ សង្សារ របស់ បក្សពួក ខាង គេ  ទើប ពួកគេ នាំគ្នា ធ្វើ បែប នេះ តែម្តង ។
ហើយ ក្មេងស្រី ដែល ធ្វើបាប នាង ទាំងនោះ  ហាក់ដូចជា មាន មោទនភាព ចំពោះ សកម្មភាព គួរ ស្អប់ខ្ពើម របស់ ពួកគេ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ពួកគេ បាន យក ទៅ រូបភាព ទាំងនេះ ទៅ បង្ហោះ ឱ្យ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ធំ បំផុត ទី  2  របស់ ចិន  QQ  ដើម្បី អួត ថា ពួកគេ ជា អ្នក ខ្លាំង ផង ដរ  ។ ពួកគេ បាន បង្ហោះ រូបថត ដោយ សរសេរ អួត អាង អំពី របៀប ដែល ពួកគេ ធ្វើបាប នាង ឲ្យសំណាក់ មិត្តភក្តិ ដៅទៃ ទៀត របស់ នាង  មើលទៅ ដូចជា សម្មកភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ដើម្បីឲ្យ គេ គិត ថា ពួក នាង ខ្លាំង  តែ ទង្វើ ទាំង នេះ ហាក់ដូចជា ពួក នាង មិន មែន ជា សិស្សសាលារៀន អញ្ជឹង  ។
ថ្មី ៗ នេះ ប៉ូលីស ក៏ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ នាង ថា  នាង មាន ឈ្មោះ  Lu  Tung  អាយុ  16  ឆ្នាំ ដែល បាន រត់គេចខ្លួន បន្ទាប់ពី អ្នក អ្នក លែង បណ្ដាញ សង្គម  គេ ប្រមាថ មើលងាយ នាង នៅក្នុង រូបភាព ដ៏ រន្ធត់ ឃោឃៅ មួយ នេះ ។ បច្ចុប្បន្ន នេះ  Lu  Tung  ត្រូវបាន បារត់ ភៀសខ្លួន រួម ជាមួយ ក្មេងស្រី ដទៃ ទៀត ទៅកាន់ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ក្វាង ទុង ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន ។  អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលីស ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  “ នេះ គឺជា ការវាយប្រហារ ដ៏ អាក្រក់  និង ខ្លាំង សាហាវ ឃោឃៅ បំផុត  ហើយ យើង មិន ទាន់ ដឹង ថា តើ ពួកគេ ធ្វើ បែប នេះ ក្នុង បំណង អី នៅ នៅឡើយ ទេ ។  ឥឡូវនេះ យើង កំពុង ស្វែងរក ក្មេងស្រី និង  Lu  Tang  ដែល ជា មេឃ្លោង ធំ ក្នុង រឿង នេះ
អ្នកនាំពាក្យ ពី សាលារៀន របស់ នាង ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  “ នេះ ពិតជា ទង្វើរ គួរ ដ៏ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម ណាស់  ហើយ យើង នឹង ទាមទារ រក យុទ្ធិធម៌ ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ ក្មេងស្រី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង នេះ ដូចគ្នា ”  ។  ឥឡូវនេះ ក្មេងស្រី ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន មើល បញ្ចូន ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង មើល ថែរក្សា  ហើយ នាង ក៏ ទទួលបាន ការប្រឹក្សា និង លើកទឹកចិត្ត នាង ពីសំណាក់ មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ នាង ផ្សេង ទៀត ក៏ ដូចជា មហាជន ដែល អាណិតអាសូរ នាង ផងដែរ ៕
តោះ !!! ជួយ ស៊ែរ ដើម្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន វៀតណាម យក ធ្យូង ស្នូល ថ្ម ពិល  លាយ ជាមួយ កាហ្វេ  ខ្ចប់ លក់ រាប់ សិប តោន  ហើយ ពេលនេះ …  →
អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លឹប  Barcelona  រូប នេះ បាន យល់ព្រម ទទួលយក កិច្ចសន្យា ដឹកនាំ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អេស្ប៉ាញ ជួប យុទ្ធនាការវើល ខាប់ ដ៏ គួរឲ្យ ខកចិត្ត  ខណ: ក្រុម អេស្ប៉ាញ ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ ដោយ ក្រុម រុស្ស៊ី ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ដោយ បណ្តេញ គ្រូបង្វឹក  Julen  Lopetegui  មុន មួយ ថ្ងៃ ។
លោក  Fernando  Hierro  ទទួល ការងារ បន្ត  ប៉ុន្តែ មិន បាន បន្ត ការងារ នេះ ទេ  ហើយ នៅ ពេល នេះ  លោក  Luis  Enrique  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី ។  លោក នឹង ដឹកនាំ ក្រុម អេស្ប៉ាញ សម្រាប់ យុទ្ធនាការ  Euro  2020  ហើយ អាចនឹង ឈានដល់ វើល ខាប់ បួន ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Barcelona  កាលពី ដំណាច់ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ និង ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល បី ឆ្នាំ ជាមួយ ក្លឹប នេះ ។  លោក ធ្លាប់ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង មក ដឹកនាំ ក្លឹប  Chelsea  និង  Arsenal  ប៉ុន្តែ បាន យល់ព្រម ទទួលយក ការងារ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វិញ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រូវ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ឃាត់ខ្លួន កាលពី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច តាម ១៩៨៦  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
១ - ឈ្មោះ  ស៊ូន  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កម្មករ  ស្នាក់ នៅក្នុង ឃ្លាំង ការ៉ូ  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
២ - ឈ្មោះ  នេន  អឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កម្មករ  ស្នាក់ នៅក្នុង ឃ្លាំង ការ៉ូ  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សម្ភារៈ ដកហូត រួមមាន  ៖  ក្រាម សថ្លា ១ កូន ថង់ តូច  និង ម៉ូត ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១០  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BI-4290  ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គណៈ បញ្ជាក ការឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដាក់ គោក លដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  កំពុង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ឌុប គ្នា មកដល់ គោលដៅ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ឲ្យ ឈប់  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ព័ត៌មាន ពេល យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ យប់ )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា មហាវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ភូមិន្ទ  Melbourne  (RMIT)  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត វៀតណាម  ដែល កំពុង សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ សាលា ។
សម្មភាព របស់ អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ កំពូល ស្ដីពី នារី សកល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សម្មភាព របស់ អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ កំពូល ស្ដីពី នារី សកល
ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ស្ដីពី នារី សកល  ២០១៨  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ អូស្រាលី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន មាន សកម្មភាព ទ្វេ ភាគី មួយចំនួន នៅ រដ្ឋ  Victoria  ដែល ជា រដ្ឋ មាន សក្កានុភាព សហប្រតិបត្តិការ លើ វស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល ជាមួយ វៀតណាម ។
ក៏ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា មហាវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ភូមិន្ទ  Melbourne  (RMIT)  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត វៀតណាម  ដែល កំពុង សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ សាលា ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  សោកស្រី អនុ ប្រធាន រដ្ឋ មាន បំណង ថា៖  និស្សិត វៀតណាម នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា រៀនសូត្រ  ដើម្បី រួមចំណែក កសាង ប្រទេសជាតិ ។
ក៏ នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា កសិដ្ឋាន ដាំ  ប៉េងប៉ោះ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  Lotus  Farm  របស់ វិនិយោគិន ជនជាតិ វៀតណាម  ១  រូប ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណកម្មាធិការ  នៃ សមាគម ធុរកិច្ច អាណិក ជនេវៀតណាម ប្រចាំ នៅ អូស្រាលី ផងដែរ ៕
ធាត់ ជ្រុល ចុក ខ្លាញ់  ទឹកនោម ផ្អែម  ឡើង ឈាម  មាន ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  …  ស្ករ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវ ជាប់ចោទ ជា ដើមហេតុ ។  អ្នក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រោះថ្នាក់ បង្កឡើង ដោយ ស្ករ  បាន បរិហារ ជាពិសេស  ការបង្កើត វត្តមាន ស្ករ ក្នុង ចំណីអាហារ  តែ ត្រូវ លាក់បាំង មិន អាច មើលឃើញ ។  តើ ស្ករ ពិតជា បង្ក គ្រោះថា្នក់ ដល់ សុខភាព មែន ឬ  ?  តើ ត្រូវ បរិភោគ ក្នុង កំរិត ណា ទើប ល្អ  ទើប គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ សរីរាង្គកាយ  ?  ស្ករ ស្គម ពិតជា មាន ទំនាក់ទំនង បង្ក ជំងឺ មហារីក មែន ឬ  ?
បើ យោល ទៅតាម ព័ត៌មាន  ភស្តុតាង  និង ការផ្សព្វផ្សាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការទទួលទាន ស្ករ  ច្រើន ហួសហេតុ  ពិត ណាស់  ថា នឹង បង្ក ផល់ អាក្រក់ ដល់ សុខភាព ។  គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ សុខភាព នេះ  អាច មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការទទួលទាន សុរា  សម្រាប់ រយៈពេល វែង  តែ តិច ជាង គ្រោះថ្នាក់ បង្កឡើង ដោយ បារី ។  យើង មិន ស្លាប់ ភ្លាម ដោយសារ ការបរិភោគ ស្ករ ច្រើន ហួសហេតុ ទេ  តែ ស្ករ ជា អាវុធ ធ្វើបាប មនុស្ស យ៉ាង សម្ងាត់  ដោយ បង្ក ជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ យ៉ាង ច្រើន  នៅពេល អនាគត ។
នេះ ជា សំណួរ ដែល ពិបាក ឆ្លើយ បំផុត  ពីព្រោះ តម្រូវការជាតិ ស្ករ ខុសគ្នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់  មិន អាច ប្រៀប ប្រដូចគ្នា បាន ឡើយ  ការគិតគូរ អំពី តម្រូវការជាតិ ស្ករ នេះ  ត្រូវ គិតគូរ តាំងពី ពណ៌ សម្បុរ  ពី ជាតិ សាសន៍  ភេទ  ការងារ  និង ពិសេស សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ស្ករ ជា អាហារ ដែល មាន លក្ខណៈ ញៀន ។  លក្ខណៈ នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ  និង បកស្រាយ បញ្ជាក់ ដោយ ការពិសោធន៍ ផ្លូវ អារម្មណ៍ ។  ការពិសោធន៍ របស់ បារាំង  លើ សត្វ កណ្តុរ  បាន បង្ហាញ ថា  សត្វ កណ្តុរ នេះ ទាក់ទាញ ដោយ ស្ករ  ខ្លាំង ជាង ដោយ គ្រឿងញៀន  កូកាអ៊ីន ។  ទាំង មនុស្ស  ទាំង សត្វ  សុទ្ធ ទាក់ទាញ ដោយ សារធាតុ ស្ករ  សារធាតុ ផ្អែម  សូម្បីតែ ខ្លាឃ្មុំ ក៏ ត្រៀម ប្រយុទ្ធ ដើម្បី បាន ស្ក  បាន សម្បុកឃ្មុំ ស៊ី ដែរ ។  សារធាតុ ស្ករ  ផ្អែម នេះ  ត្រូវ កំណត់ ថា មាន លក្ខណៈ បន្ថែម  ដោយ ហេតុ ថា  បើ បាន ញ៉ាំ ហើយ  ចង់ ញ៉ាំ ទៀត  បើ ញ៉ាំ កាន់តែ ច្រើន  និង ចង់បាន បន្ថែម នៅ ពេល ក្រោយ ។
គេ អាច បែងចែក ស្ករ ជា ពីរ ប្រភេទ  គឺ ស្ករ ដែល មាន សកម្មភាព យឺត  និង ស្ករ មាន សកម្មភាព លឿន ។  ការបែងចែក នេះ  ប្រភេទ ស្ករ នេះ  ហាក់ បូរាណ បន្តិច ហើយ  ប៉ុន្តែ ពាក្យ នេះ អាច ជួយ ក្នុង ការកំណត់ សម្គាល់  សន្ទស្សន៍ ជាតិ ស្ករ  glycemie ។  ស្ករ ដែល មាន សកម្មភាព លឿន  សំដៅ យក សារធាតុ ស្ករ ដែល ងាយ ជ្រាប ក្នុង ឈាម  ងាយ ធ្វើជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ឡើង លឿន ។  ស្ករ ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ជាទូទៅ នៅក្នុង  ដុំ ស្ករ សម្រាប់ ដាក់ ក្នុង កាហ្វេ  ភេសជ្ជ ផ្អែម  ស្ករគ្រាប់  ស្ករ សូកូឡា  ។ល ។  និង ។ល ។  ទទួលទាន ភ្លាម  នឹង ស្រូប ចូលក្នុង ខ្លួន  ក្នុង ឈាម យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ភាព លឿន រហ័ស ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  ព្រោះ ក្នុង ពេល អាំង ស៊ូលីន ធ្វើ ការចាត់ចែង កំរិត អត្រា ជាតិ ស្ករ  ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ មនុស្ស  ជាតិ ស្ករ នោះ បាន ជ្រាប ទៅដល់ ឈាម ទៅជាស្រេច  និង មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ទៅ បង្ក ឥទ្ធិពល  ឬ ផលប៉ះពាល់ មិន ល្អ  លើសរីរាង្គកាយ ។  កោសិកា មនុស្ស យើង ពុល ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយនឹង ស្ករ ដែល មាន ជម្រាប លឿន បែប  នេះ ណាស់ ។
ចំណែក ស្ករ យឺត  Sucre  lent  ស្ករ ដែល មាន សកម្មភាព យឺត  ជា ស្ករ ដែល មាន នៅក្នុង អាមីដុង  នៅក្នុង អង្ករ  ម្សៅ  ស្រូវ សាលី  ឬ ធញ្ញជាតិ  ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ ទៀត  ត្រូវការបំផ្លែង  រំលាយ ខ្លួន សិន  ឆ្លងកាត់ ពោះវៀន ក្រពះ  មុននឹង ត្រូវ ស្រូបបញ្ចេញ ជាតិ ស្ករ តាម ក្រោយ ទៅ ចិញ្ចឹម រាងកាយ  ទៅ ផ្តល់ ដល់ ឈាម  ដូច្នេះ គ្មាន ផលប៉ះពាល់ លើ អត្រា ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ផ្តល់ គ្រោះថ្នាក់ ទាន់ហន់ ភ្លាម ៗ ឡើយ ។
មែន ហើយ  !  ពីព្រោះ ឧស្សាហកម្ម ដាក់ ស្ករ ក្នុង ចំណីអាហារ គ្រប់ មុខ ទាំងអស់ ។  ជាពិសេស ក្នុង ភេសជ្ជៈ ផ្អែម ។  ភេសជ្ជៈ ផ្អែម  ទឹកក្រូច  កូកា  សូដា  ហ្វាន់ តា  …  ក្នុង មួយ កំប៉ុង ៗ មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ  ដល់ ទៅ  ៧ ឬ ៨  ដុំ ស្ករ  ( ដុំ ស្ករ សម្រាប់ ដាក់ ក្នុង កាហ្វេ )  សួរ ថា ក្នុង ស្ថានភាព ធម្មតា  មាន នរណា អាច ទទួល ស្ករ ក្នុង បរិមាណ នេះ បាន ទេ  ?  គ្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ បើ បរិភោគ ទឹក ភេសជ្ជ កំប៉ុង  ពីរ ក៏ បាន - បី ក៏ បាន  គឺ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ខ្លាំង ណាស់  តែ យើង មិន ចាប់អារម្មណ៍ នៅពេល ទទួលទាន ។
នៅពេល បាន ដឹង ប្រហាក់ប្រហែល អំពី បរិមាណ កាឡូរី ប្រចាំ ថ្ងៃ ហើយ  លោក អ្នកនាង អាច កំណត់ បរិមាណ ចំណីអាហារ ទៅ តាម សមមាត្រ ខាងក្រោយ នេះ  ។  ដើម្បី ប្រមូល កាឡូរី  មក ទ្រទ្រង់ រាងកាយ  គេ គិត សំដៅ សារធាតុ បី  គឺ ក្លុយស៊ីត  ៥៥ %  ប្រូតេអ៊ីន ១៥ %  និង លីពីត ៣០ % ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក មាន តម្រូវការ កាឡូរី  ២០០០ Kcal  ត្រូវ បរិភោគ សារធាតុ ក្លុយ ស៊ីត  ៥៥ %  ឬ ស្មើនឹង ១១០០ Kcal  ឬ  ប្រមាណ ជិត  ៣០០ ក្រាម  (1 ក្រាម ក្លុយ ស៊ីត  =  ៤ Kcal ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ទូច  ឃុន  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសមៈ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ណែនាំ ឱ្យ  លោក អ្នកនាង ឱ្យ ធ្វើ ការគណនា ជា បឋម  សេចក្តីត្រូវការ ផ្នែក ថាមពល កាឡូរី  សិន ទើប អាច ស្វែងរក បរិមាណ បរិភោគ ជាតិ ស្ករ  ក្លុយស៊ីត ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ។
នេះ ជា រូបមន្ត ដែល មាន លក្ខណៈ ទូទៅ បំផុត  ដោយ យក តាម ក្បួន ប្រទេស និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  សម្រាប់ គណនា រក តម្រូវការ ផ្នែក កាឡូរី របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។
យោង តាម ការសន្មត់ ខាងលើ  បើ មនុស្ស ម្នាក់  មាន ទម្ងន់  ៦០ គីឡូក្រាម  បញ្ចេញ សកម្មភាព ការងារ  ជា មធ្យម  នោះ នឹង ត្រូវការ កាឡូរី  ប្រមាណ ពី  ១៨០០  ទៅ ២០០០  Kcal ។  ( ទម្ងន់  ៦០  គីឡូ  X  ៣០ - ៣៥  ( សកម្មភាព មធ្យម )  =  ១៨០០ - ២០០០ Kcal)
–  ស្ករ ដែល ឧស្សាហកម្ម ចំណីអាហារ យកមក ប្រើប្រាស់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ស៊ីរ៉ូ  Glucose ធ្វើ ពី ពោត  បំផ្លែង ទៅជា Frutose ។  ស្ករ ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម តាំងពី ជាង ម្ភៃ  ឆ្នាំ មកហើយ  បើ ទោះបីជា គេ ដឹង ថា ស្ករ នេះ អាច ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ខ្លាំង  មាន មេតាបូលីស មិន អនុគ្រោះ ទាល់ សោះ  ពីព្រោះ Frutose  នេះ មាន សណ្ឋាន ខុសពី  ហ្វ្រុ តូស របស់ ផ្លែ ឈើ  ជ្រាប ចូលក្នុង ថ្លើម យ៉ាង លឿន បំផុត  រួច បំផ្លែង ខ្លួន ជា ខ្លាញ់  ហើយ បង្ក ជា ថ្លើម ខ្លាញ់ ។  ថ្លើម ខ្លាញ់ ងាយ កើត ជំងឺ រលាក  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ងាយ បង្ក ជា ជំងឺ មហារីក ។  ដូច្នេះ ស្ករ ប្រភេទ នេះ មិន អនុគ្រោះ សោះ សម្រាប់ មនុស្ស ។
នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម  ស្ករ ដែល គេ យកមក ប្រើប្រាស់  ជាទូទៅ មិន មែន ជា ស្ករ ធម្មជាតិ  ផលិត ចេញពី ត្នោត  ពី អំពៅ  ឬ មើម បែតឺរ៉ាវ ទេ  គឺជា ស្ករ តាម បែប គីមី
អ្វី ដែល ច្បាស់  គឺ នៅក្នុង ការសិក្សា  សត្វ ដែល ស៊ី ស្ករ ស្គម  សារធាតុ ឡាស្ពា តាម  បង្ក ជា ជំងឺ មហារីក ។  ការសិក្សា បី  ផ្តល់ លទ្ធផល ដូចគ្នា គឺ មាន គ្រោះ មហារីក  ប៉ុន្តែ ចំពោះ មនុស្ស គេ គ្មាន ភស្តុតាង នៅឡើយ ទេ ។  ការសិក្សា ជា លក្ខណៈ តូចតាច  មិន អាច យក មក ធ្វើជា អំណះអំណាង វេជ្ជសាស្ត្រ បាន  បាន បង្ហាញ ថា អ្នក ដែល បាន ទទួលទាន ស្ករ ស្គម ជាប់ ជាប្រចាំ  រយៈពេល យូរ  មាន គ្រោះ កើត ជំងឺ មហារីក ផ្លោក នោម  ច្រើន ជាង អ្នក មិន ទទួលទាន សោះ ។
ប៉ុន្តែ ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល សំខាន់  និង អាច ទុកចិត្ត បាន  បាន បង្ហាញ ថា ការបរិភោគ ស្ករ ស្គម ច្រើន ជាប្រចាំ  គឺ មិន ដូច អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា មាន ជំនឿ ឡើយ  ស្ករ ស្គម នេះ មិន ធ្វើឱ្យ ចុះ គីឡូ ទេ  ការសិក្សា បែរជា បង្ហាញ អំពី  ចំណង ទាក់ទង រវាង ការបរិភោគ ស្ករ ស្គម ច្រើន ជាប់ ជាប្រចាំ ទៅនឹង ការ  ឡើង ទម្ងន់ ទៅ វិញ  រោគសញ្ញា ឈាន ទៅរក ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ ទឹក ផ្អែម តែ ម្តង  ចំពោះ អ្នក ចូលចិត្ត ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ផ្អែម ហ្កាស  ដែល ដាក់ Light ។  ខួរក្បាល តែង បញ្ជា ប្រាប់ សរីរាង្គ ផ្សេង ទៀត  នៅពេល បាន ទទួល ជាតិ ផ្អែម  ថា កំពុង ទទួល កាឡូរី  តែ ពេលនេះ ជាមួយនឹង ការបរិភោគ ជាតិ ស្ករ ស្គម  ខួរក្បាល មិន ដឹង ជាតិ ជៅ  មិន អាច បញ្ជា អ្វី បាន មិន ថា គ្រប់គ្រាន់ ឬ អត់  ឆ្អែត ឬ មិន ឆ្អែត  អ៊ីចឹង ទៅ យើង ញ៉ាំ លើស ពី តម្រូវការ ។
–  ទឹក ឃុំ ពិតជា ល្អ ជាង ស្ករ !  ទឹកឃ្មុំ ជា ស្ករ  ផ្អែម ដូច ស្ករ  តែ ខ្សោយ ជាង បន្តិច ព្រោះ មាន ទឹក  និង មាន សន្ទទស្សន៍ ជាតិ ស្ករ ទាប មធ្យម  មិន ដូច ស្ករ ទេ  ( សន្ទទស្សន៍ ស្ករ ខ្ពស់ ) ។  ទឹកឃ្មុំ ជា របស់ ធម្មជាតិ  មិន មែន ជា របស់ ឧស្សាហកម្ម  ដូច្នេះ មាន ផ្ទុក សារធាតុ អនុគ្រោះ ច្រើន  ដូចជា  អង់ហ្សីន  វីតាមីន  ទីហ្វេណុល  អង់ទី អ៊ុកស៊ីដង់  ដែល អាច បន្សាប ឥទ្ធិពល របស់ ស្ករ បាន ខ្លះ ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅ បន្ត មាន ភាពរឹងមាំ  ទោះ បើ ត្រូវ ជួបប្រទះ នូវ ហានិភ័យ  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ក្តី
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅ បន្ត មាន ភាពរឹងមាំ  ទោះ បើ ត្រូវ ជួបប្រទះ នូវ ហានិភ័យ  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ក្តី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ ក្រោម ប្រធានបទ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា៖  សមិទ្ធកម្ម  និង ទស្សនវិស័យ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  វង្សី  វិស្សុត  បាន ថ្លែង ថា  គោលបំណង នៃ ការរៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ នេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើ ការចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន ដល់ តួអង្គ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ បាន ជ្រាប  និង ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រទេសជាតិ  ពិសេស ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង សមិទ្ធកម្ម ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា សម្រេចបាន នៅក្នុង រយៈកាល កន្លងមក  ក៏ ដូចជា  ទស្សនវិស័យ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ក្នុង នីតិកាល បន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ភាព ប្រកួតប្រជែង នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ទាំង ក្របខ័ណ្ឌ តំបន់  និង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា  ការពង្រឹង មូលដ្ឋាន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ទ្រទ្រង់ កំណើន នេះ ឱ្យ កាន់តែ រឹង ម៉ាំ  រួច ធ្វើ ការបែក ចែក ផ្លែផ្កា នៃ កំណើន នេះ មកវិញ  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  កាន់តែ មាន សមធម៌  និង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ រូប  ដើម្បី ធ្វើ ពួកគាត់ កាន់តែ មាន ជីវភាព ធូរធារ ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង គោលដៅ ឆ្ពោះទៅជា ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ជា ប្រទេស ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេចបាន នូវ កំណើន ដ៏ រឹងមាំ នេះ  ដោយសារ កត្តា សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  គឺ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក កាន់តែ មាន ភាពប្រសើ ឡើងវិញ តាម វដ្ត នៃ សេដ្ឋកិច្ច  (Global  Cyclical  Recovery)  ក្នុង ខណៈ ដែល អាស៊ី នៅតែ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដឹក មុខ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក ដដែល ។  ប្រការ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ស្ថិត នៅក្នុង អាស៊ី  និង មាន សេដ្ឋកិច្ច បើក ចំហរ ខ្លាំង  ទទួលបាន នូវ ភាព អំណោយផល ច្រើន  ក្នុង ការជួយ រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ ក្លាំងក្លា ។  ការដាក់ចេញ និង អនុវត្ត នូវ កិច្ចការ កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ លើ គ្រប់ វិស័យ  យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាប់តាំងតែពី ដើម នីតិកាល ទី ៥ មក នេះ  បាន ជួយ ធ្វើឱ្យ មូលដ្ឋាន  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ ស្រាប់  ឱ្យ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  កត្តា ស្ថេរភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  នៅពេល ជិត បោះឆ្នោត  មិន ត្រឹមតែ បាន ជួយ បង្កើន នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត មក លើ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បាន ជួយ ជំរុញ  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ប្រភទេ ឱ្យ កាន់តែ មាន សន្ទះ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  ក្នុង ពេល កន្លងមក  សកម្មភាព និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តែងតែ  មាន សភាព ទ្រឹង ខ្លះ នៅ រៀងរាល់  ជិត ការបោះឆ្នោត ចូល មកដល់  តែ ផ្ទុយទៅវិញ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ប្រភេទ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅតែ មាន ដំណើរការ ជាធម្មតា  និង កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ  ពោលគឺ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ជា ដុំកំភួន ទេ  ទោះបី នៅសល់ ប្រមាណ តែ ៤ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  វង្សី  វិស្សុត  បាន បញ្ជាក់ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅ បន្ត មាន ភាពរឹងមាំ  សម្រាប់ រយៈពេល មធ្យម ទៅ មុខ ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន ចុងក្រោយ នេះ  គឺ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  អាចនឹង សម្រេចបាន ប្រមាណ ៧ %  ធៀប នឹង ការព្យាករណ៍ ប្រមាណ ៦,៩ %  ដោយសារ កំណើន លើស ពី ការប៉ាន់ប្រមាណ នៃ វិស័យ សំណង់  និង ទេសចរណ៍ ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង អាច សម្រេច នៅក្នុង រង្វង់ ៧ %  ហើយ នឹង អាច ឡើង ដល់ ៧,១ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ប្រមាណ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ការនាំចេញ នាំចូល ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ នៅតែ មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង  និង មាន ទំហំ ធំ ជាង ទំហំ នៃ  ផសស  ជាលំដាប់  សកម្មភាព លក់ដូរ  ទាំង លក់ ដុំ  និង លក់ រាយ នៅតែ មាន ដំណើរការ ល្អ ប្រសើរ  វិស័យ ទេសចរណ៍ ក៏ នៅ មាន សន្ទះ ល្អ  ហើយ ការផ្ដល់ ឥណទាន ដោយ ធនាគារ ដល់ វិស័យ ឯកជន ក៏ កាន់តែ រឹងមាំ ដដែល ។  ដោយឡែក  វិស័យ ដីធ្លី និង អចលន ទ្រព្យ ដែល ជា សូចនាករ ដឹក មុខ  ក្នុង ការឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ភាពជឿជាក់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ កាន់តែ មាន សកម្មភាព ទិញ លក់ ផុល ផុស គ ក្រឹក គក្រេង  ហើយ តម្លៃ វិញ ក៏ កាន់តែ ឡើង ជាលំដាប់ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  អតិផរណា នៅតែ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប  ក្នុង ខណៈ ដែល អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ នៅ បន្ត មាន ស្ថេរភាព យ៉ាង ល្អ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លំហូទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ដែល បាន កត់ត្រា  នៅក្នុង ជញ្ជីង ទូទាត់  ក៏ មាន សន្ទះ កំណើន ល្អ  ក្នុង រង្វង់ ពី ១៦ %  ទៅ  ១៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ផងដែរ  ពោលគឺ ក្នុង រង្វង់ ២៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង អាច ឡើង ដល់ ប្រមាណ  ៣០០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដោយឡែក  ទំហំ ទឹកប្រាក់ នៃ ការផ្ញើ លុយ របស់ ពលករ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ កាន់តែ មាន ទំហំ ធំ  ពោលគឺ ក្នុង រង្វង់ ៥៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  និង ប្រមាណ ជាង  ៦០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ប្រការ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ជញ្ជីង ទូទាត់ មាន ភាពវិជ្ជមាន  ក្នុង ខណៈ ដែល ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ អាច ទ្រទ្រង់ ការនាំចូល រហូត ទៅដល់  ៦  ខែ កន្លះ ឯណោះ  ធៀប នឹង រយៈកាល កន្លងទៅ  ដែល ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ របស់ យើង  អាច ទ្រទ្រង់ ការនាំចូល បាន ត្រឹមតែ ប្រមាណ ច ជាង  ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ ប្រទេស  ក៏ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។
ចំណូល ថវិកា ជាតិ ក៏ នៅតែ រឹងមាំ  គឺ យើង នឹង អាច សម្រេចបាន នូវ ការ គៀរ គរ ចំណូល ទៅ តាម គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ  បើ ផ្អែក ទៅលើ ស្ថានភាព  នៃ ចំណូល នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  ដោយឡែក  ក្នុង ផ្នែក ចំណាយ វិញ  យើង ក៏ មាន ការគិតគូរ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅដល់ ការគ្រប់គ្រង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ចំណាយ  ទាំង ការបែងចែក  និង ទាំង ប្រតិបត្តិការ ចំណាយ ជាក់ស្តែង ។  ប្រការ នេះ  បាន ជួយ ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា កាន់តែ មាន រឹងមាំ  និង មាំ មួន  ទោះ បើ ត្រូវ ជួបប្រទះ នូវ ហានិភ័យ  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ក្តី ។
លោក  វង្សី  វិស្សុត  បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ បាន ទទួល នូវ ផលប្រយោជន៍ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ មក នេះ គ្រប់ ៗ គ្នា  តាមរយៈ ឱកាស ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ចំណូល  ការងារ ធ្វើ  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង សេវា សាធារណៈ គ្រប់ ប្រភេទ ពីរដ្ឋ  រួមទាំង សេវា ខាង ផ្នែក សង្គម ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង កាន់តែ ធ្វើឱ្យ វិសមភាព នៅក្នុង សង្គម កាន់តែ រួម តូច ផងដែរ ។
ការបង្កើត នូវ ប្រភព ទ្រទ្រង់ កំណើន  (Factor  of  Growth)  ថ្មី ៗ  ព្រោះ កម្ពុជា មិន អាច ពឹងផ្អែក ជា ចម្បង តែ ទៅលើ ប្រភព នៃ កត្តា ពលកម្ម  (Labor  Participation)  តទៅទៀត ទេ  ពោលគឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា កត្តា ផលិតភាព ការងារ  (Labor  Productivity)  និង កត្តា ការវិនិយោគទុន  (Capital  Accumulation)  ដែល បច្ចុប្បន្ន នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ ។ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការបែងចែក ធនធាន នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច  ទាំង ធនធាន សាធារណៈ  ទាំង ធនធាន ឯកជន  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ធនធាន មនុស្ស  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  តាមរយៈ ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ បែងចែក  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ទាំង បី នេះ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ កំណើន ផង  និង ធានា នូវ សមធម៌ សង្គម ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ផង ។ការបន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការវិនិយោគ លើ ការតភ្ជាប់  ដោយ គ្រប់ ដណ្តប់ ការតភ្ជាប់ នៃ វិស័យ គន្លឹះ ចំនួន  ៣  គឺ វិស័យ គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន  ថាមពល  និង  ឌីជីថល  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឱ្យ ការតភ្ជាប់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  គឺ កាន់តែ ល្អ  និង មាន គុណភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ក៏ ដូចជា ដើម្បី អនុវត្ត នូវ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល នៅ កម្ពុជា ។  ការបន្ត យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ដែល ជា កិច្ចការ រយៈពេល វែង  ដោយ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នឹង មិន អាច ទ្រទ្រង់ នូវ ការសម្រេចបាន កំណើន ក្នុង រង្វង់  ៧ %  នៅក្នុង រយៈពេល ពី  ៥ ឆ្នាំ  ទៅ  ១០ ឆ្នាំ  ខាងមុខ ទៀត បាន នោះ ទេ  ប្រើ សិន យើង មិន មាន ការគិតគូរ អំពី ការកែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី កសាង មូលដ្ឋាន មួយ  ដែល ទ្រទ្រង់ ដល់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា រចនាសម្ព័ន្ធ ។  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នេះ  កម្ពុជា ត្រូវ ការ បង្កើត នូវ កម្លាំង ចលករ អូស កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ៗ ឲ្យបាន ច្រើន  តាមរយៈ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម នៃ ក្បាល ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ឲ្យ កាន់តែ មាន តម្លៃ បន្ថែម ខ្ពស់  និង ឲ្យ កាន់តែ មាន ពិពិធកម្ម ។  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នេះ  យើង ត្រូវ គិតគូរ រៀបចំ ផែនការរយៈ វែង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កាត់ដេរ  វិស័យ ទេសចរណ៍  និង វិស័យ កសិកម្ម  ក្រៅពី នេះ  យើង ត្រូវ ពង្រីក  និង បង្កើត នូវ កម្លាំង ចលករ ថ្មី ៗ ទៀត  ដែល ដឹក មុខ ដោយ វិស័យ ឯកជន  ជាពិសេស ផ្តោត លើ អេស អ៊ឹម អី ។  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្កើត ធនាគារ អេស អ៊ឹម អី  ការជំរុញ អនុវត្ត មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ  និង ការបង្កើត មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រិន ភាព  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ជំនួយ បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ដែល មាន សក្តានុពល  នៅពេល ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ អាជីវកម្ម ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  រដ្ឋ ត្រូវ ចេញមុខ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នៅ ពេល ដែល មុខងារ របស់ ទីផ្សារ លែង ដំណើរការ  (Market  Failure)  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ទាំង នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពិត  និង ទាំង នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ កាន់តែ មាន ចលន ការ ,  រឹងមាំ  និង រស់រវើក  ហើយ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ មាន ភាព ទំនើបកម្ម ។
ការបន្ត កែលំអរ ក្របខ័ណ្ឌ យុត្តិកម្ម  (Regulatory  Environment)  ទាក់ទង ទៅ នឹង ច្បាប់  និង នីតិវិធី ផ្សេង ៗ  ពិសេស ផ្នែក ពន្ធដារ  និង កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ។  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នេះ  យើង នឹង ធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ពន្ធដារ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ គៀរ គរ ចំណូល ថ្មី  ( ២០១៩ - ២០២៣ ) ។  ក្នុង គោលដៅ ម្ខាង រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការបង្កើត ការងារ ផង  និង ម្ខាង ទៀត ធានា បាន នូវ ស្ថេរភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល សាធារណៈ  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ថវិកា ជាតិ  និង ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន យុត្តិធម៌ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ  យុត្តិធម៌ សង្គម  និង សមធម៌ សង្គម ផងដែរ ។
ការកសាង ស្ថាប័ន ឱ្យ មាន លក្ខណៈ រឹង ម៉ាំ  តាមរយៈ ការកែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  និង ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ នៃ ការគ្រប់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  តាមរយៈ ការអនុវត្ត នូវ ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធសាស្ត្រ កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៥  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ រួចហើយ ។
ការបន្ត ស្វែងរក នូវ ប្រភព ទុន ថ្មី ៗ  តាមរយៈ ការកែទម្រង់ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងមូល  ទាំង វិស័យ ធនាគារ  និង ទាំង វិស័យ មិន មែន ធនាគារ  ដូច ជា៖  ទីផ្សារ ទុន  មូលបត្រ  ទីផ្សារ បំណុល  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ព្យាករណ៍ ថា  ទោះជា មាន ឥរិយាបទ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពីសំណាក់ វិនិយោគិន មួយចំនួន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ក៏ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នឹង  មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ជាង គេ  ដោយ រក្សា កំណើន រឹងមាំ  ក្នុង អត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ រង្វង់ ១០ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល គាំទ្រ ដោយ ភាពរឹងមាំ នៃ វិស័យ សំណង់  និង ការបន្ត កំណើន  នៃ វិស័យ កាត់ដេរ  ស្រប នឹង សន្ទុះ កំណើន ខ្ពស់  នៃ វិស័យ កម្មន្ត សាល  មិន មែន កាត់ដេរ សម្រាប់ នាំចេញ  និង បម្រើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង រង្វង់ ៧ % ក្នុង មួយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ ២០១៩ ។
លោក  វង្សី  វិស្សុត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ជា រួម  ក្រៅពី ការសម្រេចបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  និង រឹងមាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  បាន ខិតខំ សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ធំ ៗ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ជូន ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន ។  ដោយ ក្នុង នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន គិតគូរ  និង ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ  សម្រាប់ ជា ចក្ខុវិស័យ  និង តម្រង់ ទិស ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ដែល ជា មូល ដ្
របាយកាណ៍ បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ សំណង់  ជាមួយនឹង អត្រា កំណើន ប្រមាណ  ១៦,៧ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ១៦,៩ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ ការបន្ត ងាក ទៅ រក ប្រភេទ គម្រោង សំណង់ ថ្លៃ ទាប  និង មធ្យម  ដែល ជួយ ប៉ះ ប៉ូវ ដល់ កំណើន យឺត នៃ ប្រភេទ សំណង់ ថ្លៃ ខ្ពស់ ។  ភាពរឹងមាំ នៃ វិស័យ នេះ  ត្រូវបាន បន្ត គាំទ្រ ដោយ ការអនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សំនៅដ្ឋាន សមរម្យ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  និង ភាពជឿជាក់ ចំពោះ ការវិនិយោគ  ដោយសារ ភាពរឹងមាំ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ទោះជា មាន ឥរិយាបទ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពីសំណាក់ វិនិយោគិន មួយចំនួន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  វិស័យ កាត់ដេរ នៅ រក្សា កំណើន ក្នុង រង្វង់ ៥ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ២០១៩  ដោយសារ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ជាពិសេស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ បណ្តា ប្រទេសជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កម្ពុជា  មាន ភាពប្រសើរ ជាង ការរំពឹងទុក ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  វិស័យ នៃ អាច ប្រឈម នឹង សម្ពាធ ថ្លៃ ដើម ផលិតកម្ម  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពក្រកួតប្រជែង  កំណើន បៀវត្សរ៍ លឿន ជាង ផលិតភាព  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ការបញ្ជាទិញ  និង ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដែល នាំចេញ ផលិតផល កាត់ដេរ ដូច កម្ពុជា ។
លោក  វ ង្ស៊ី  វិស្សុត  បាន បញ្ជាក់ ថា  អតិផរណា នៅតែ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប  ក្នុង ខណៈ ដែល អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ នៅ បន្ត មាន ស្ថេរភាព យ៉ាង ល្អ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លំហូទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ដែល បាន កត់ត្រា  នៅក្នុង ជញ្ជីង ទូទាត់  ក៏ មាន សន្ទះ កំណើន ល្អ  ក្នុង រង្វង់ ពី ១៦ %  ទៅ  ១៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ផងដែរ  ពោលគឺ ក្នុង រង្វង់ ២៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង អាច ឡើង ដល់ ប្រមាណ  ៣០០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បន្ថែម ថា  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នៅ រក្សា បាន នូវ កំណើន ល្អ ដដែល ក្នុង រង្វង់ ១១,៩ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ១២,២ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយសារ ការពង្រី ការវិនិយោគ  ដែល មាន ស្រាប់  និង ការវិនិយោគ ថ្មី  ក្នុង អនុវិស័យ កម្មន្ត សាល មិន មែន កាត់ដេរ  ដែល ជា ជន្ទល់ កំណើន មួយ ដ៏ រឹងមាំ  រួមមាន៖  ការផលិត ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  គ្រឿង បង្គុំ អេឡិចត្រូនិច  គ្រឿង បន្លាស់  គ្រឿង សង្ហារឹម  កង់  និង ស៊ីម៉ង់ត៍ ជាដើម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  លំហូទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី ក្រៅ ប្រទេស មក កម្ពុជា  មាន រង្វង់ ២៥០០ លាន ដុល្លារ  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង កើនឡើង ប្រមាណ ៣០០០ លាន ដុល្លារ ។
ចំណូល ថវិកា ជាតិ ក៏ នៅតែ រឹងមាំ  គឺ យើង នឹង អាច សម្រេចបាន នូវ ការ គៀរ គរ ចំណូល ទៅ តាម គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ  បើ ផ្អែក ទៅលើ ស្ថានភាព  នៃ ចំណូល នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  ដោយឡែក  ក្នុង ផ្នែក ចំណាយ វិញ  យើង ក៏ មាន ការគិតគូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅដល់ ការគ្រប់គ្រង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ចំណាយ  ទាំង ការបែងចែក  និង ទាំង ប្រតិបត្តិការ ចំណាយ ជាក់ស្តែង ។  ប្រការ នេះ បាន ជួយ ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា កាន់តែ មាន រឹងមាំ  និង មាំ មួន  ទោះ បើ ត្រូវ ជួបប្រទះ នូវ ហានិភ័យ  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ក្តី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជាមួយគ្នា នេះ  ទំហំ ទឹកប្រាក់ នៃ ការផ្ញើ លុយ របស់ ពលករ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ កាន់តែ មាន ទំហំ ធំ  ពោលគឺ ក្នុង រង្វង់ ៥៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  និង ប្រមាណ ជាង ៦០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ប្រការ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ជញ្ជីង ទូទាត់ មាន ភាពវិជ្ជមាន  ក្នុង ខណៈ ដែល ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ អាច ទ្រទ្រង់ ការនាំចូល  រហូត ទៅដល់ ៦ ខែ កន្លះ ឯណោះ  ធៀប នឹង រយៈកាល កន្លងទៅ  ដែល ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ របស់ យើង  អាច ទ្រទ្រង់ ការនាំចូល បាន ត្រឹមតែ ប្រមាណ ច ជាង  ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល  និង សម្ភព កំពត សង់ តេ  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង កំពុងតែ ដំណើរការ យ៉ាង រលូន
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រាក់  សុខុន  សម្ដែង នូវ ការខកចិត្ត  បន្ទាប់  គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ចេញ នូវ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  វា មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ដោយ ...
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន  ជ្រើសរើស យក កម្ពុជា  ជា គោលដៅ វិនិយោគ ដ៏ មាន សក្តានុពល ខ្ពស់  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម  ឬ ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន
មាន វីដេអូ  ជាច្រើន ប្លែក ៗ  ដែល ទាក់ទង ជាមួយ  និង ក្មេង តូច ៗ  ដ៏ គួរអោយ ស្រឡាញ់  ដែល ធ្វើ  អោយ  យើង ទស្សនា  ទស្សនា ទៀត មិន ចេះ  ជិន ណាយ  ។
ក្នុង ពេល ដែល  Manchester  United  រៀបចំ គំរោង  ២០០  លាន ផោន  ដើម្បី ស្តារ មុខមាត់ នោះ  ក្រុម  Liverpool  និង  Arsenal  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម  គំរោង ទិញ កីឡាករ  ថ្មី របស់ ខ្លួន  ផងដែរ  ។
ការប្រកួត  រវាង កីឡាករ  ប្រដាល់ លំដាប់  អន្តរជាតិ  Manny  Pacquiao  និង  Floyd  Mayweather  គឺជា  ការប្រកួត  មួយ ដែល ទស្សនិកជន  ទន្ទឹងរង់ចាំ  ក្នុង ក្តីស្រមៃ  របស់ ទស្សនិកជន  ជានិច្ច  ។
ស្គី ក្តារ  ឬ គេ ហៅ តាម  ភាសា អង់គ្លេស ថា  Skateboard  នោះ ជា កីឡា មួយ  ដ៏ ពេញនិយម  របស់ យុវវ័យ  ហើយ គេ មិន  ត្រឹមតែ ជិះ  លើ ផ្ទៃ រាប ស្មើ  នោះ ទេ តែ  ពួកគេ  ក៏ ហក់ លោត  បង្អោះ លើ  កាំជណ្តើរ  បង្កាន់ដៃ  និង ទី ទួល ផ្សេង  ដើម្បី បញ្ចេញ ក្បាច់  ក្
ជប៉ុន ត្រូវ  បាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន ក្បាច់  គុន ប្រចាំ  ប្រទេស ដែល  មាន ដូចជា  ការ៉ាត់ តេ ដូ  និង គុន ដាវ  សាមូរ៉ៃ ជាដើម  ។
អត្តពលិក  ជា នារី កែ ភេទ  ម្នាក់ បាន ប្តឹង ទៅ  សហព័ន្ធ កីឡា  កាយ វប្បកម្ម  CrossFit  ដោយ បាន អះអាង ថា  សហព័ន្ធ  មួយ នេះ មិន  អនុញ្ញាតិ អោយ នាង  ចូល ប្រកួត  កីឡាករ កាយ វប្បកម្ម  ផ្នែក នារី ទេ  ។
ញាក់ សាច់  ៖  ប្រើ កាំបិត ពូ ថៅ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ក្នុង ទីលាន បាល់ទាត់  នៅ ប្រទេស បារាំង  ( មាន វីដេអូ )  (20/06/2013  11:29:00)
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  គេ បាន ចែករំលែក រូបភាព ដ៏ សែន អាណោច អាធម នេះ  អម ជាមួយ សារ សរសេរ ថា៖  « សំណាង មួយ  ក្នុង មួយ ពាន់ គ្រោះថ្នាក់ ….  ខំពរ ពោះ ៩ ខែ ១០ ថ្ងៃ  បង្កើត រួច យក ទៅ កប់ចោល ទាំង រស់  តែ សំណាង មាន គេ ឃើញ  ហើយក៏ សង្គ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា  គឺ ក្មេង មិន ទាន់ ស្លាប់ ទេ »  ។
តើ ចិត្ត អ្នកសាង ពី អ្វី ទៅ !!!  រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង សុខ ស្រួល  ពេល មាន កូន គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  យក គ្នា ទៅ កប់ ប៉ង សម្លាប់ ទាំង រស់ បែប នេះ …. អត់ ដឹង យាយ ថា ម៉ិច ????  |  LPTKHMER
តើ ចិត្ត អ្នកសាង ពី អ្វី ទៅ !!!  រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង សុខ ស្រួល  ពេល មាន កូន គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  យក គ្នា ទៅ កប់ ប៉ង សម្លាប់ ទាំង រស់ បែប នេះ …. អត់ ដឹង យាយ ថា ម៉ិច ????
រូបភាព ១ សន្លឹក ដ៏ សែន ខ្លោចផ្សា បំផុត  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ទារក ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ត្រូវបាន កប់ ដងខ្លួន ទៅនឹង ដី ខ្សាច់ ក្នុង ដី ១ កន្លែង  ( ពុំ ស្គាល់ ទីតាំង )  ដោយ នៅសល់ តែ ក្បាល  និង ដៃ ម្ខាង  បាន កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  សម្តែង ក្តី អាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេកក្រៃ  ជាមួយ ពាក្យ ជេរ ប្រទេច  ដាក់ បណ្តា សារ យ៉ង ធ្ងន់ ៗ ធ្ងរ បំផុត  ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ របស់ ទារក ដ៏ អភព្វ ម្នាក់ នេះ  ។
←  មិន ធម្មតា !!! ទិដ្ឋភាព ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៤២ ឆ្នាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន
ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  បាន ខម មិន វាយប្រហារ យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ ដូច ៗ គ្នា  ទៅលើ ស្រ្តី  និង បុរស  ដែល បាន បង្កើត ទារក ដ៏ កំសត់ ម្នាក់ នេះ ថា៖  « មី ថោក  អា ថោក  បើ មិន ចង់  ម្ដេច មិន អោយ គេ ទៅ  ខំ សាងបាប ម្លេះ »  ។  រីឯ អ្នកដទៃ ទៀត ថា៖  « ចេះ ធើ្វ ចឹង ទៅ រួច ដែរ  អី ក៏ ចិត្ត ខ្មៅ ម្លេះ  អាណិត ណាស់  លោក អើយ  សូម ព្រះតាម ថែរក្សា កូន នេះ ផង !!»  ៕
ពិតជា ហួសហេតុ ពេក ហើយ !!!  លោកយាយ វ័យ  ៨៣ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ត្រូវ ប្អូន ស្រី ចាប់ ដាក់ ច្រវាក់ ជើង  ដូច សត្វ ធាតុ  គួរឲ្យ អាសូរ !  →
នេះ ជា មូលហេតុ ពិត  របស់ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ដែល ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ពេល អាន ហើយ  ពិតជា អាណិត នាង ខ្លាំង ណាស់ …  |  LPTKHMER
បន្ទាយមានជ័យ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ២០១៨  សារព័ត៌មាន យើង បាន ចុះផ្សាយ  ពី នារី ម្នាក់  បាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង  យីហោ  សុផល  ថា វី  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី នោះ ឡើយ  ដោយ នាង បាន យក កន្សែង ពោះ គេ  ចង ភ្ជាប់ ទៅ និង បង្អួច ដេក របស់ ផ្ទះសំណាក់  ហើយ ឡើង លើ កៅអី  ចង .ក ស្លាប់ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម  គ្មាន អ្នក ដឹង ។
បន្ទាប់ពី ដឹង ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  របស់ សព នារី ខាងលើ រួច មក  រឿង ពិត ត្រូវបាន លាតត្រដាង ថា  នារី វ័យ ក្មេង រូប ស្រស់ ម្នាក់ នេះ  បាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា យ៉ាង ស៊ីជំរៅ  ជាមួយនិង បុរស ម្នាក់  ជា ខ្មែរ ឥស្លាម  ហើយ បន្ទាប់ពី ស្នេហា កាន់តែ ស្អិត រមួត  ស្រាប់តែ ត្រូវ ម្តាយ ខាង ប្រុស  បដិសេធ ប្រកែក ដាច់អហង្កា  មិន ព្រម ឲ្យ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  មក ទាក់ទង ជាមួយ ខាង ស្រី ឡើយ ។  ទីបំផុត ខាង ស្រី  អស់ សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង  រហូតដល់ នាង គិត អ្វី លែង ចេញ  ចេញ តែ ផ្លូវ ម្យ៉ាង គត់  គឺ បញ្ចប់ ជីវិត ដើម្បី កុំ ឲ្យ  ភាពឈឺចាប់ តាម នាង  គ្រប់ ពេលវេលា  ។
ទីបំផុត នៅ ថ្ងៃ ១៦  មេសា  ២០១៨  នាង ក៏ បាន ជួល ផ្ទះសំណាក់ ឈ្មោះ  សុផល  ថា វី  ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួន  នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ៤៩  ជាន់ ទី ៤  ដោយ គ្មាន អ្នក ដឹង  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុគ្គលិក ផ្នែក រៀបចំ បន្ទប់  បាន ដើរ ទៅ គោះ ទ្វារ បន្ទប់  ដើម្បី សុំ សម្អាត បន្ទប់  តែ គ្មាន អ្នក ឆ្លើយតប សោះ  ទើប ស្មាន ថា  នារី រងគ្រោះ ដេក លក់  ក៏ ចេញ ទៅ រៀបចំ  សម្អាត នៅ បន្ទប់ ផ្សេងទៀត ។
លុះ ដល់ ម៉ោង ជិត ៥ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  មិន ឃើញ នារី រងគ្រោះ  ចេញ ពី បន្ទប់ ទៀត  ណាមួយ ហៅ ក៏ មិន ឆ្លើយ  ទើប សម្រេច រាយការណ៍  ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ចុះ  មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ទីបំផុត ពេល បើក ទ្វារ បន្ទប់ ចូលទៅ មើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ នារី រងគ្រោះ  បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  មិន ដឹង ជា ចង ក ស្លាប់ តាំងពី ថ្មើរណា ។
យោង តាម សម្តី របស់ ឪពុក បង្កើត  នារី រងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុផល ដែល ធ្វើឲ្យ កូនស្រី របស់ គាត់  សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ  គឺ មកពី នាង  មាន វិបត្តិ ស្នេហា ជាមួយ  បុរស ជនជាតិ ឥស្លាម ម្នាក់  ហើយ កូនស្រី គាត់ ម្នាក់ នេះ  គឺជា កូន ពៅ  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៧ នាក់ ។  នាង បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ  ទៅ ធ្វើការអនឡាញ ក្នុង កាស៊ីណូ មួយ  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។
គាត់ បាន បន្ត ទៀ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  កូនស្រី របស់ គាត់  បាន ធ្លាប់ ប្រាប់ គាត់ ដែរ ថា  នាង បាន ស្រឡាញ់ គ្នា  ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ជនជាតិ ឥស្លាម  មាន មុខរបរ ប្តូរ ប្រាក់ ។  តែ ក្រោយមក ឮ ថា  ឪពុក ម្តាយ ខាង ប្រុស  បាន បដិសេធ មិន ឲ្យ កូនប្រុស  ទាក់ទង ជាមួយ កូនស្រី គាត់  ព្រោះតែ កាន់ សាសនា ខុសគ្នា  ទើប ជា មូលហេតុ  ធ្វើឲ្យ កូនស្រី របស់ គាត់  ឈឺចិត្ត ត្បិត ជ្រុលជ្រួស ខ្លួនប្រាណ  និង លង់ ស្នេហ៍ ជាមួយ ខាង ប្រុស  ដក ខ្លួន មិន រួច  រហូត ឈានដល់ ការបញ្ចប់ ជីវិត  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា តែម្តង  ។
ចំណែកឯ មិត្តភក្តិ រួម ការងារ  ជាមួយ ស្ត្រី រងគ្រោះ វិញ  បាន ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ បាន បិទ ទូរស័ព្ទ  ទោះជា មិត្តភក្តិ ទំនាក់ទំនង យ៉ាងណា  ក៏ មិន អាច ខល ចូល ឡើយ  ហើយក៏ មាន ការបារម្ភ គ្រប់ គ្នា  ព្រោះ ដឹង ថា  នាង មាន វិបត្តិ ស្នេហា ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ខ្លួន  ហើយ បន្ទាប់មក មិត្តភក្តិ  ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ គ្រួសារ របស់ នាង  ទើប ឪពុក ម្តាយ នាង  បាន ស្កាត់ ពី ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  មក តាម រក កូនស្រី ភ្លាម ៗ  តែ ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ នាង  បាន សម្រេចចិត្ត គិត ខ្លី  មិន រង់ចាំ ការលើកទឹកចិត្ត  ពី ឪពុក ម្តាយ និង មិត្តភក្តិ នោះ ឡើយ  ។
បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ូក  របស់ នារី រងគ្រោះ  នាង ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Pisey  Single  គឺ នាង បាន រៀប គំរោង ធ្វើ អត្តឃាត  ជាមុន រួច មកហើយ  ព្រោះ នាង បាន បង្ហោះ  នូវ រូបភាព ប្លែក ៗ  ហើយ បាន សរសេរ ថា  “ មាន ពេល ខ្លះ  ចង់តែ គិត ខ្លី ”  ទីបំផុត នាង ក៏ បាន ធ្វើ វា មែន  ៕
គួរអោយ អាណិត !!! បន្សល់ទុក កូន ៗ កំព្រា ចំនួន បួន នាក់ នៅ ចាំ ក្មេង តូច ដែល គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ដោយ ប្រើ ឧកបករណ៍ ឆក់ នេះ ទេ ?  ម្តាយ ក៏ ស្លាប់  ពេលនេះ ឪពុក ក៏ ទើប ស្លាប់ ចោល ទៀត  →
បើក ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន កាច់ ចង្កូត មិន ទាន់ ជ្រុល បុក បង្គោល ថ្ម បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  |  នគរបាល ជាតិ
ប៉ៃលិន  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ២១:០០ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ០១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នូវ នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ខូចខាត ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  នៅ ចំណុច ជាប់ របង ផ្ទះសំណាក់ គ្រូ អនុវិទ្យាល័យ បរ យ៉ា ខា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ន  ប៊ុន ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ បរហ៊ុយ ជើង  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  Dream  សេរី ឆ្នាំ ២០០២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  I-7916  ។  មូលហេតុ បណ្ដាល មកពី ជនរងគ្រោះ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន កាច់ ចង្កូត មិន ទាន់ ទើប ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ថ្ម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នូវ នឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
រូប ឯកសារ៖  ទិដ្ឋភាព នៃ ការលែង សត្វ ព្រាប  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ជនរងគ្រោះ នៃ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ  នៅ បូជនីយដ្ឋាន សន្តិភាព  Hiroshima  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប មួយ ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ ប្រទេស  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន ជាង គេ លើ ពិភពលោក ហៅ ថា  G7 ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា នៅ ចុង ខែ នេះ  ដែល លោក នឹង ក្លាយជា មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក ដំបូង  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង របស់ ជប៉ុន ដែល នៅ ទីនោះ យន្តហោះ ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ លើក ដំបូង របស់ ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  នៅពេល ជិត បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។
កាលពី ៧ ទសវត្សរ៍ មុន  អស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ចៀស មិន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ទំនង ដើម្បី បញ្ចៀស ការចាប់អារម្មណ៍ ថា  ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច បែប នេះ  នឹង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការសុំទោស ចំពោះ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដែល បណ្តាល មកពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ នៅ ទីនោះ  ហើយ នឹង ទីក្រុង ណាហ្គាស៊ី គី  ដែល នៅ ទីនោះ គ្រាប់ បរមាណូ ទី ២  បាន ត្រូវ ទម្លាក់ ៣ ថ្ងៃ ក្រោយមក ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប មួយ ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ ប្រទេស  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន ជាង គេ លើ ពិភពលោក ហៅ ថា  G7 ។  សេតវិមាន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  នៅជិត បញ្ចប់ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  រួម ដំណើរ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  ដើម្បី សង្កត់ ពី ការបន្ត ការតាំងចិត្ត របស់ លោក  ដើម្បី ស្វែងរក សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ របស់ ពិភពលោក ដោយ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  Kerry  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  កាលពី ខែ មុន  ហើយ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « បូជនីយដ្ឋាន នៅ ទីនេះ ជា ការរំឭក ឡើងវិញ  មិន ត្រឹមតែ កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ដើម្បី បញ្ចប់ ការគំរាមកំហែង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ យើង ជាថ្មី ដើម្បី បញ្ចៀស សង្គ្រាម ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  Kerry  បាន សរសេរ នៅក្នុង សៀវភៅ កំណត់ត្រា រំឭក វិញ្ញាណ ខណ្ឌ នៅ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា ថា  « សង្គ្រាម ត្រូវតែ ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ បង្អស់ ។  វា មិន មែន ជា ជម្រើស ទី មួយ ទេ ។ បូជនីយដ្ឋាន នេះ ជំរុញឲ្យ យើង បង្កើន ការខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង ទ្វេ ដង  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក  ដើម្បី ស្វែងរក សន្តិភាព  ហើយ នឹង ស្ថាបនា អនាគត សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ‍» ។
គ្រាប់បែក បរមាណូ ២ គ្រាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទម្លាក់ ទៅ ទីក្រុង របស់ ជប៉ុន ដោយ បង្ខំ  ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ចាប់តាំងពី អធិរាជ ជប៉ុន  Hirohito  បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស របស់ ព្រះអង្គ បាន ចុះ ចាញ់ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  ៩ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ នៅ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា ។
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  អម ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ក្រុម មេដឹកនាំ ពិភពលោក ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  G7  ចូលរួម រំឭក វិញ្ញាណ ខណ្ឌ របស់ ជនរងគ្រោះ នៃ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ របស់ អាមេរិក លើ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា ។
គ្មាន គ្រាប់បែក បរមាណូ ណា  បាន ត្រូវ គេ ទម្លាក់ ក្នុង ពេល មាន ជម្លោះ ទេ  ហើយ ពិភពលោក បាន ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល យ៉ាង យូរ ពី ទំហំ នៃ ការឃ្លាំង ស្តុក អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ប្រទេស ១០ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ដោយ មាន បញ្ជា ពី ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Harry  Truman  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ គ្រឿង ធុន  B-29  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ មួយ គ្រាប់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ក្មេងប្រុស តូច ‍  ឬ  “Little  Boy”  លើ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា ។  ភ្លាម ៗ នោះ  គ្រាប់បែក នោះ បាន កម្ទេច ទីក្រុង ចំនួន ៩០ ភាគរយ  ហើយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៨ ម៉ឺន  នាក់ ។  មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ទៀត ក្រោយមក  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការសាយភាយ នៃ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម ។
ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅលើ ទីក្រុង ណាហ្គាសាគី  ដែល បាន ត្រូវ គេ ហៅ ថា  « បុរស ធាត់ ‍» ឬ  “Fat  Man”  ភ្លាម ៗ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ប្រហែល ៤ ម៉ឺន នាក់  ហើយ មនុស្ស ពី  ២ ម៉ឺន ទៅ ៤ ម៉ឺន នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក ៕
លទ្ធផល នៃ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក តាម បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង អង្គភាព ជំនាញ  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  lasix  sales.  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សែម  គន្ធា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង អំពី លទ្ធផល នៃ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក តាម បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង អង្គភាព ជំនាញ  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ១៤៖ ០០ ដល់ ១៧៖០០ នាទី ល្ងាច ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៤២  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៩ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ទិដ្ឋភាព បន្ទាប់ពី យន្តហោះ អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-52  មក លើ ផ្ទៃដី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង សម័យ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  @Internet
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  ខ្មែរ ក្រហម និង វៀតណាម ខាងជើង ផ្តើម បែកបាក់ គ្នា  រីឯ អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ កម្ពុជា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន ពន្យល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា  នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៧០  ពួក វៀត កុង ច្បាំង នឹង ទាហាន  លន់  នល់  ជំនួស ពួក ខ្មែរ ក្រហម  នៅលើ សមរភូមិ កម្ពុជា ។  ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម លើកឡើង ពី មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើ ខ្មែរ ក្រហម និង វៀតណាម ខាងជើង ផ្តើម បែកបាក់ គ្នា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។
ប្រជាជន កូរ៉េ  ពុំ បាន ប្រឹង ប្រឹង សម្រាប់ តែ ខ្លួន គេ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ,  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន ប្រឹងប្រែង  សម្រាប់ អ្នកជិតខាង  និង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ការសិក្សា អប់រំ  បាន បំផុស ចិត្ត យុវជន  អោយ លុះ ទៅ ដោយ  ព្រលឹង វិញាណ នៃ ភាពជាតិនិយម ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Positive  Thinking,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កំណត់ អ្នកបក ប្រែ៖  យោង តាម សំណូមពរ របស់ អ្នកស្រី  Nancy  Lee,  គាត់ បាន សុំ អោយ ខ្ញុំ  ជួយ បកប្រែ អត្ថបទ នេះ  ដើម្បី ចែកជូន ដល់ ជនជាតិ ខ្មែរ អាន  និង ដើម្បី បំផុស ព្រលឹង វិញាណ  នៃ ភាពជាតិនិយម  នៅក្នុង ដួងចិត្ត ខ្មែរ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  បន្ទាប់ពី អាន អត្ថបទ នេះ រួច  យើង អាចនឹង ទទួលបាន  នូវ ការជំរុញ ចិត្ត  និង គំនិត ខ្លះ ៗ  ថា តើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  គេ បាន ប្រឹងប្រែង យ៉ាងណា  ទម្រាំតែ គេ  អាច ក្លាយទៅជា ប្រទេស សេដ្ឋី  និង អាច ឈរ នៅក្នុង ចំណោម  ប្រទេស មាន ឥទ្ធិពល ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ បាន ឆ្លៀត ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន  ធ្វើ ការបកប្រែ ឆៅ ៗ  ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ។  បើ មាន ការឆ្គាំឆ្គង  ឬ ឃើញ មាន កំហុស  សូម ជួយ ផ្ដល់ យោបល់ ផង ។  សូម អរគុណ ។
ជនជាតិ  ហ្វីលិពី ន តែងតែ ត្អូញត្អែ  អំពី អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  តើ អ្នក គិត ថា  អំពើពុករលួយ  ពិតជា បញ្ហា របស់ ហ្វីលីពីន ឬ ?  ខ្ញុំ ពុំ គិត ដូច្នោះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ ជឿ យ៉ាងមាំ ថា  បញ្ហា គឺ កង្វះ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់  ចំពោះ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
កាល ដែល  ខ្ញុំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ,  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាង រឹងមាំ  ហើយ ចង់ ក្លាយទៅជា បព្វជិត ។  យ៉ាងណាមិញ ,  ពេល ខ្ញុំ មនកដល់ ហ្វីលីពីន  ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ ជំនឿ ទាំងស្រុង ។  ខ្ញុំ វង្វេងវង្វាន់ នឹង គំហើញ នៃ ស្ថានភាព ជាច្រើន  ដ៏ មិន គួរអោយ ជឿ  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  កុមារ នៅ តាម ដងផ្លូវ  តែងតែ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ក្រៀមក្រំ ,  ហើយ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ពួកគេ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ហ្វីលីពីន  គឺជា ប្រទេស តែ មួយ គត់  ដែល កាន់ សាសនា កាតូលិក  នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ទាំងមូល ,  ប៉ុន្តែ មាន អ្នកក្រខ្សត់ យ៉ាង ច្រើន នៅ ទីនោះ ។  មនុស្សម្នា នាំគ្នា ទៅ បន់ ព្រះ នៅឯ វិហារ  រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ,  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន អ្វី  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ សោះឡើយ ។
កាលពី សែសិប ឆ្នាំ កន្លងទៅ ,  លោក ប្រធានាធិបតី  ប៉ាក់  បាន ឡើង កាន់អំណាច  ដើម្បី ធ្វើ ការកែទម្រង់ ប្រទេស កូរ៉េ ។  លោក បាន ព្យាយាម បុល បំណុល  ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ,  ប៉ុន្តែ លោក ពុំ អាច ស្វែងរក ឥណទាន  និង ទាក់ទាញ ការវិន យោគទុន បរទេស បាន ឡើយ  ពីព្រោះ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពិតជា ដុន ដាប ក្រៃលែង ។  កាល ណោះ ,  ប្រទេស កូរ៉េ មាន រោងចក្រ ចំនួន បី ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ,  លោក  ប៉ាក់  បាន បញ្ជូន កម្មករ រ៉ែ  និង គិលានុបដ្ឋា ជាច្រើន នាក់  ទៅកាន់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បី អោយ ពួកគេ អាច ផ្ញើ ប្រាក់  មកកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ វិញ  សម្រាប់ សាងសង់ រោងចក្រ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ ឆ្លងការពិសោធន៍ ដ៏ ជូរចត់ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៤,  លោក ប្រធានាធិបតី  ប៉ាក់  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បី សុំ ខ្ចី ប្រាក់ ។  ជនជាតិ កូរ៉េ រាប់ រយ នាក់  បាន មកកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន  ដើម្បី ស្វាគមន៍ លោក  ហើយ ពួកគេ បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ដោយ ក្ដីរំភើប ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ លោក ។  គេ បាន សួរ ទៅកាន់ លោក ថា៖  “ លោក ប្រធានាធិបតី ,  តើ នៅ ពេលណា  ពួកយើង នឹង បាន ប្រសើរ ?”  នោះ គឺជា សំនួរ តែ មួយ គត់  ដែល គេ ចោមរោម សួរ លោក ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ប៉ាក់  បាន ទ្រ ហ៊ោរ យំ ជាមួយ ពួកគេ  ហើយ បាន សន្យា ចំពោះ គេ ពួក ថា  ប្រទេស កូរ៉េ នឹង មាន  ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ  ប្រសិនបើ ម្នាក់ ៗ  ប្រឹងប្រែង ដើម្បី កូរ៉េ ។  ប្រធានាធិបតី អាល្លឺម៉ង់  បាន ទទួល ការចាប់ចិត្ត ខ្លាំង  ហើយ បាន ផ្ដល់ ឥណទាន  ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ។  ដោយ ហេតុ ដូច្នោះ ឯង  ដែល ប្រធានាធិបតី  ប៉ាក់  អាច សាងសង់ រោងចក្រ ជាច្រើន  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  គាត់ តែងតែ សុំ អោយ ជនជាតិ ជាតិ កូរ៉េ  ស្រឡាញ់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី ជម្រៅ ដួងចិត្ត ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង វិស្វករ សញ្ជាតិ កូរ៉េ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាច្រើន  បាន ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ វិញ  ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ពីព្រោះ ពួកគេ  ចង់អោយ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ។  ទោះជា ពួកគេ បាន ទទួល ប្រាក់ខែ តិច ក្ដី  ក៏ ពួកគេ បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី ចិត្ត  ដើម្បី ប្រទេស កូរ៉េ ។  គេ តែងតែ មាន សង្ឃឹម ថា  កូន ចៅ របស់ គេ  នឹង រស់ នៅ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ  ដែល មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ។
ឳពុក ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ  តែងតែ បាន នាំ ខ្ញុំ  ទៅកាន់ កន្លែង នានា  ដែល មាន ជន ក្រីក្រ  និង អ្នក ពិការ រាងកាយ រស់ នៅ ។  ពួកគេ ចង់អោយ ខ្ញុំ  យល់ អំពី ជីវិត របស់ ពួកគេ  និង ជួយ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជូន វិហារ កាតូលិក ផងដែរ  កាល ដែល ខ្ញុំ នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព ។  រឿង តែ មួយ គត់  ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល  តាម ការអប់រំ របស់ វិហារ កាតូលិក  គឺ ថា  យើង ត្រូវតែ ស្រឡាញ់ ភូមិ របស់ យើង ,  ហើយ ខ្ញុំ  បាន ស្រឡាញ់ ភូមិ របស់ ខ្ញុំ ។  តើ អ្នក ដែល មាន ដែល ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ដើម្បី ប្រទេស ហ្វីលីពីន ទេ ?  ខ្ញុំ បាន យំ បួន ប្រាំ ដង មក ហើយ  ដើម្បី ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន យំ ដើម្បី ប្រទេស ហ្វីលីពីន ផងដែរ ,  ពីព្រោះ មាន មនុស្ស ក្រខ្សត់ ច្រើន ណាស់ ។
ខ្ញុំ បាន ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ  ប៊ីលីប៊ី ដ  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  អ្វី ដែល បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ក្រៀមក្រំ នោះ  គឺ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  មាន អ្នក ដែល គ្មាន ចិត្ត ស្នេហា អ្វី ទាល់តែសោះ  ចំពោះ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ។  គេ បាន ទៅ ធ្វើការ ទាំង ហ្វូង ៗ  អោយ ព្រះវិហារ ។  គេ អធិស្ថាន រាល់ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  គេ ពុំ ស្រឡាញ់ ហ្វីលីពីន ទេ ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ ទណ្ឌិត ពីរ នាក់  នៅឯ មន្ទីរឃុំឃាំង ដែល មាន កម្រិត សន្តិសុខ ខ្ពស់ បំផុត  ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ  បាន និយាយ ថា  គេ នឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន ភ្លាម  បន្ទាប់ពី ការដោះលែង ។  គេ បាន និយាយ ថា  គេ នឹង ចាប់ផ្ដើម ជីវិត ថ្មី  នៅឯ ប្រទេស ផ្សេង  ហើយ លែង ត្រឡប់ មកកាន់ ហ្វីលីពីន វិញ ។
ជនជាតិ  កូរ៉េ ជាច្រើន  មាន ការស្រឡាញ់ ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ប្រទេស កូរ៉េ ,  ដូច្នេះហើយ  ទើប យើង អាច ចែករំលែក ទ្រព្យធន  ជាមួយនឹង អ្នកជិតខាង ។  ថៅកែ រោងចក្រ  និង ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន  បាន បែងចែក ភាគ ចំណេញ  ជូន អ្នកធ្វើការ របស់ គេ បាន យ៉ាង សមរម្យ  ដើម្បី អោយ អ្នក ទាំងនោះ  អាច ទិញ អ្វី ដែល គេ ត្រូវការ  និង សន្សំ ប្រាក់ ទុក  ដើម្បី អនាគត កូន ចៅ របស់ គេ ។
ខ្ញុំ រកឃើញ ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប  សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ  ធួន នឹង ទទួលបាន នូវ ការស្រឡាញ់ ។  ចូរ ទុកចិត្ត ចំពោះ ក្ដី ស្រឡាញ់ ,  ពីព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ ការផ្លាស់ កើតមានឡើង ។  ក្ដីស្រឡាញ់  ផ្លាស់ប្ដូរ អ្នកនិង ខ្ញុំ ។  វា ផ្លាស់ប្ដូរ មនុស្ស ,  បរិបទ នៃ មនុស្ស ,  និង ទំនាក់ទំនង នៃ មនុស្ស ។  វា ផ្លាស់ប្ដូរ ពិភពលោក ។  សូម មេត្តា  ស្រឡាញ់ ភូមិ របស់ អ្នក  និង ប្រទេស របស់ អ្នក ។
ឳពុក ម្ដាយ ខ្ញុំ  បាន មកដល់ ហ្វីលីពីន  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហើយ ពួកគាត់  បាន ឃើញ ស្ថានភាព ទាំងនេះ ។  ពួកគាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  កាល គាត់ នៅ ពី ក្មេង ,  ប្រទេស កូរ៉េ ក្រីក្រ  ជាង ហ្វីលីពីន សព្វ ថ្ងៃ ទៅ ទៀត ។  ពួកគាត់ ខ្លោច ចិត្ត ជាខ្លាំង  ដែល ឃើញ មាន អ្នក សុំ ទាន  និង ក្មេង អភ័ព្វ នៅ តាម ដងផ្លូវ  មាន ចំនួន ច្រើន បែប នេះ ។  នៅ ពេល ដែល ពួកយើង  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ក្រុង ប៉ាសាង ចាន  នៃ ខេត្ត ឡាហ្គូ ណា ,  ខ្ញុំ បាន បង្ខំ អោយ ពួកគាត់  ធ្វើដំណើរ តាម ទូក  ដើម្បី សប្បាយ នឹង ការធ្វើដំណើរ ។  យ៉ាងណា ក្ដី ,  ពួកគាត់ ពុំ សប្បាយចិត្ត ឡើយ  បន្ទាប់ពី ជិះ ទូក រួច ។  ពួកគាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន ចេះ ទូក ទៀត ទេ  ពីព្រោះ ពួកគាត់  មាន ក្ដី អាណិតអាសូរ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ អ្នករត់ ទូក ,  ដ្បិត អី  អ្នករត់ ទូក  ក្រខ្សត់ តោក យ៉ាក  ហើយ មាន រាងកាយ តូច ស្ដើង ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ជិះ ទូក សម្រាប់ ជា ការកំសាន្ត ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ព្រោះតែ ក្ដី ស្រឡាញ់ ចំពោះ ពួកគេ ,  ឳពុក ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ  ពុំ បាន ទទួល ការសប្បាយ អ្វី ឡើយ ។
ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ ដែល បាន  បម្រើ ការងារ  ជូន វិហារ កាតូលិក  តាំងពី ខ្ញុំ នៅ តូច មក នោះ  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ប្រសិនបើ យើង ទៅកាន់ ការជំនុំគ្នា  ( ពិធី សាសនា )  ដោយ គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួនឯង អ្វី ទាល់តែសោះ នោះ ,  ពួកយើង ពុំ មែន  ជា អ្នកកាតូលិក ពិតប្រាកដ ទេ ។  ជំនឿ គួរតែ មក ជាមួយនឹង សកម្មភាព ។  គាត់ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កូន ត្រូវតែ ស្រឡាញ់ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  ហើយ ធ្វើ ល្អ ចំពោះ គេ  ពីព្រោះ ពួកយើង ទាំងអស់  គឺ ដូចគ្នា  ហើយ បាន ទទួល ការស្រឡាញ់  ពី ព្រះជាម្ចាស់ ដូចគ្នា ។  ខ្ញុំ ចង់អោយ ទំហំ នៃ ក្ដីស្រឡាញ់  របស់ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  ចំពោះ ភូមិ របស់ គេ  និង ប្រទេស របស់ គេ  មាន ជម្រៅ ស្មើនឹង ក្ដី ស្រឡាញ់  ដែល គេ មាន ចំពោះ ព្រះជាម្ចាស់  ដើម្បី អោយ ពួកគេ  មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ។
ខ្ញុំ ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ណាស់ ថា  សេចក្ដីស្រឡាញ់  គឺជា កូនសោរ សំខាន់  ដែល ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  គួរតែ ចងចាំ ។  យើង មិន អាច ផ្លាស់ប្ដូរ  រចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ ប្រឡាក់ ប្រឡូស  ដោយ អំពើ បាប  នៅក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ ឡើយ ។  វា គួរតែ ចាប់ផ្ដើម ពី មនុស្ស ម្នាក់  [ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ] ។  ការស្រឡាញ់  ត្រូវតែ ចាប់ផ្ដើម ឡើង  នៅក្នុង ខ្លួន គ្រប់ គ្នា ,  ពីរង្វាស់ តូច  ហើយ ត្រូវ ពង្រីក អោយ ដុះដាល ។  រឿង ជាច្រើន  អាចនឹង កើតឡើង  កាលណា យើង បើក ចំហ  ទទួលយក ការស្រឡាញ់ ។  ចូរ ទុក គំនិត រើសអើង  ( ការវាយតម្លៃ ទុក ជាមុន )  របស់ យើង ទៅ ម្ខាង  ហើយ នាំគ្នា ក្រឡេក មើល ក្ដី បារម្ភ  ជាមួយនឹង កែវភ្នែក ថ្មី ស្រស់ ។
ជា ដំបូង ,  សុំ អនុញ្ញាតអោយ ខ្ញុំ  និយាយ អំពី ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ ,  គឺ ប្រទេស កូរ៉េ ។  វា អាច ជួយ អោយ អ្នក  យល់ អំពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ។  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម កូរ៉េ ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺជា ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ បំផុត ក្នុង លោក ។  ជនជាតិ កូរ៉េ  បាន ចាប់ផ្ដើម ពី បាត ដៃ ទទេ  ពីព្រោះ ប្រទេស ទាំងមូល  ខ្ទេចខ្ទី អស់ បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ,  ហើយ យើង ពុំ មាន ធនធាន ធម្មជាតិ អ្វី ឡើយ ។
ប្រជាជន កូរ៉េ  ធ្លាប់ និយាយ អំពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន ,  ដ្បិត អី  កាល ណោះ ,  ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  មាន ខ្លាំង ណាស់ នៅ  នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ។  យើង បាន ច្រណែន  នឹង ប្រជាជន ហ្វីលីពីន ។  ប្រជាជន កូរ៉េ  ពិតជា ចង់បាន  អោយ ដូច នឹង អ្វី  ដែល ប្រជាជន ហ្វីលីពីន មាន ។  ជនជាតិ កូរ៉េ ជាច្រើន  បាន ដោយសារ ការស្រេកឃ្លាន ។  ឳពុក ខ្ញុំ  និង បងប្អូន ប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ក៏ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការស្រេកឃ្លាន ។  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  ពុករលួយ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ កាល នោះ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ក៏ នៅតែ ពុករលួយ  ហួស ពី ការស្មាន ,  ប៉ុន្តែ ប្រទេស កូរ៉េ អាច អភិវឌ្ឍ យ៉ាង សម្បើម  ដោយ ព្រោះតែ ប្រជាជន កូរ៉េ  ពិតជា បាន ប្រឹងប្រែង  អស់ ពី ជម្រៅ ចិត្ត ដើម្បី ប្រយោជន៍ រួម  ជាមួយនឹង ភាព ស្នេហាជាតិ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Opinion,  Opinions/ មតិ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ព្រះយេស៊ូ  គ្រិស្ទ  បាន មាន ព្រះបន្ទូល ថា  អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ដាក់ អ្នកដទៃ  គឺជា អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ដាក់ ព្រះអង្គ ។  នៅ ហ្វីលីពីន  មាន ព្រះអាទិទេព  សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ត្រូវ គេ ធ្វើបាប  និង ត្រូវ គេ បោះបង់ ។  មាន ព្រះអាទិទេព  ដែល យំ ស្រែក  ទារ រក សេចក្ដីស្រឡាញ់ ។  បើ អ្នក មាន កូន ,  ចូរ បង្រៀន កូន របស់ អ្នក  អោយ ចេះ ស្រឡាញ់ ហ្វីលីពីន ។  បង្រៀន កូន ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គេ  ត្រូវតែ ស្រឡាញ់ ភូមិ របស់ គេ  និង ប្រទេស របស់ គេ ។  អ្នក បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង សព្វ ព្រះហឫទ័យ ក្រៃលែង  ប្រសិនបើ អ្នក  ស្រឡាញ់ មនុស្ស ដទៃ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រអ៊ូរទាំ ពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ក្រុង ដែល រង ការខូចខាត  ខណៈ ការរដ្ឋាន សំណង់ រីក ដូច ផ្សិត  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ខណៈ ការវិនិយោគ របស់ វិនិយោគិន ចិន  មាន ការកើនឡើង  ជាពិសេស ផ្នែក សំណង់  ដោយ មាន ឡាន ធំ  និង គ្រឿងចក្រ នានា  ចេញ ចូល មិន ដាច់ ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដូចជា ផ្លូវ  ថ្នល់  ជាដើម  ក៏ បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង  ដែល ធ្លាប់ តែ មាន សភាព រលោង  បែរ ទៅ មាន គ្រលុក ធំ ៗ  តំបន់ ខ្លះ ទៀត  មាន ទឹក ហូរ កាត់ ផ្លូវ  ជាពិសេស នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ម្តង ៗ  មាន ទឹក ដក់ យូរ ថ្ងៃ ក៏ មាន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ស្រុក  បាន ត្អូញត្អែ ពី ការខូចខាត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់ ទេសចរ ដ៏ មាន សក្តានុពល មួយ នេះ  និង ស្នើ ឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែង ចុងក្រោយ ដើម្បី លា មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  នៅ សណ្ឋាគារ  McCormick  Place  ក្នុង ទីក្រុង  Chicago  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។  លោក បាន ថ្លែង អំពី ស្នាដៃ ជាច្រើន របស់ លោក ក្នុង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ដែល លោក បាន កាន់ ដំណែង និង បាន ជំរុញ ប្រជាជន ឲ្យ នៅតែ ចូលរួម ជាមួយ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដើម្បី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
7  សមាជិក ដែល កំពុង ចូលរួម កំពុង ស្តាប់ សេចក្តីថ្លែង របស់ ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា នៅ សណ្ឋាគារ  McCormick  Place  ទីក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
1  ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កំពុង ចុះ ពី យន្តហោះ ទ័ព ជើងអាកាស នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  O'Hare  ទីក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
8  ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កំពុង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែង ចុងក្រោយ នៅ សណ្ឋាគារ  McCormick  Place  ទីក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
9  ស្រ្តី ទី ១  អ្នកស្រី  Michelle  Obama  និង កូនស្រី នាង  Malia  ផ្អែក គ្នា ទៅវិញទៅមក ខណ ដែល ពួកគេ ស្តាប់  ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កំពុង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែង ចុងក្រោយ នៅ សណ្ឋាគារ  McCormick  Place  ទីក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
10  ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បោយ ដៃ ទៅកាន់ ទស្សនិកជន ពេល លោក កំពុង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែង ចុងក្រោយ នៅ សណ្ឋាគារ  McCormick  Place  ទីក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
11  អនុ ប្រធានាធិបតី  Joe  Biden  ឡើង ទៅកាន់ វេទិកា ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ សេចក្តីថ្លែង ចុងក្រោយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី នៅ សណ្ឋាគារ  McCormick  Place  ទីក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
12  ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ត្រូវបាន អោប ក្រសោប ដោយ ស្រ្តី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ហ្វូង ទស្សនិកជន ខណ ដែល លោក កំពុង ស្វាគមន៍ ពួកគេ បន្ទាប់ពី លោក បាន បញ្ចប់ សេចក្តីថ្លែង របស់ លោក នៅ សណ្ឋាគារ  McCormick  Place  ទីក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
13  ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជូត ទឹកភ្នែក ពេល លោក កំពុង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែង ចុងក្រោយ នៅ សណ្ឋាគារ  McCormick  Place  ទីក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
14  ស្រ្តី ទី ១  អ្នកស្រី  Michelle  Obama  និង កូនស្រី  Malia  ឡើង ទៅកាន់ វេទិកា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  រួមទាំង លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Joe  Biden  និង ភរិយា  Jill  Biden  បន្ទាប់ពី លោក អូបាម៉ា បាន បញ្ចប់ សេចក្តីថ្លែង ចុងក្រោយ នៅ សណ្ឋាគារ  McCormick  Place  ទីក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
4  ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ផ្តល់ សេចក្តីថ្លែង លា ចុងក្រោយ នៅ សណ្ឋាគារ  McCormick  Place  ទីក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
2  ហាង មួយ បាន សរសេរ សញ្ញា បិទ នៅ មាត់ បង្អួច ថា  « អរគុណ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា »  ដែល បាន ឈប់ សម្រាក នៅជិត ហាង នោះ ពេល លោក កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ពិធី ថ្លែង សុន្ទរកថា ចុងក្រោយ នៅ ទីក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
5  ពី ឆ្វេង គឺ លោក  អនុ ប្រធានាធិបតី  Joe  Biden  អ្នកស្រី  Jill  Biden  និង ស្រ្តី ទី ១  អ្នកស្រី  Michelle  Obama  និង នាង  Malia  Obama  កំពុង ស្តាប់ ការថ្លែង លា ចុងក្រោយ របស់ ប្រធានាធិបតី នៅ សណ្ឋាគារ  McCormick  Place  ទីក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
3  ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បោយ ដៃ នៅ ពេល ដែល លោក បាន មកដល់ សណ្ឋាគារ  McCormick  Place  ដើម្បី ផ្តល់ សេចក្តីថ្លែង លា ចុងក្រោយ នៅ  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
6  ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កំពុង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែង ចុងក្រោយ នៅ សណ្ឋាគារ  McCormick  Place  ទីក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៧ ។
LG  បង្ហាញ ផលិតផល គ្រឿង សំអាង កូរ៉េ ជូន ភ្ញៀវ ពិសេស ជាង ២០០ នាក់  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  LG  ដែល ទើបតែ បាន ផលិត គ្រឿង សំអាង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  បាន នាំចូល ផលិតផល គ្រឿង សំអាង ជាច្រើន មកកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី ៗ ដល់ ភ្ញៀវ ពិសេស របស់ ខ្លួន ជាង ២០០  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សណ្ឋាគារ ស៊ូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី របស់ ខ្លួន នោះ  គឺ  SU:M37  ដែល ជា ផលិតផល សំអាង ធម្មជាតិ របស់ ក្រុមហ៊ុន អិល ជី  ដែល បាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ។  SU:M37  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ ក្រៅពី នោះ  ក្រោម ការខិតខំពិសោធន៍ ស្វែងរក អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  SU:M37  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ នៃ ធម្មជាតិ ចំពោះ ស្បែក មុខ  ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន អោយ ដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ការដាក់ លក់ មក  គឺ បាន សរសេរ ប្រវត្តិ ផលិតផល គ្រឿង សំអាង ធម្មជាតិ សារជាថ្មី ឡើងវិញ ដែល បាន លក់ ចេញ ជាង ១.៧០០ លាន ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  គឺ អាច ចាត់ទុក ជា ការព្រឹត្តិការណ៍ ១ អស្ចារ្យ  ក្នុង ទីផ្សារ ផលិតផល គ្រឿង សំអាង កូរ៉េ  ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិធី សម្ពោធ លើក នេះ  គឺ នាំមក នូវ សេចក្តីភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ច្រើន  ។  ភ្ញៀវ ដែល បាន ចូលរួម អាច ទទួលបាន នូវ ការបញ្ចុះ ពិសេស លើ ផលិតផល  SU:M37  របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន ផងដែរ  ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផលិតផល  SU:M37  ត្រូវបាន នាំចូល  និង ចែកចារយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  3SH  អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ថា  ពិធី សម្ពោធ នេះ  គឺជា ជំហាន ១ ដ៏ ធំ សម្រាប់  3SH  ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង ពង្រីក កាន់តែ ច្រើន ចំពោះ ទីផ្សារ លក់ដូរ គ្រប់ រូបភាព  ដោយ ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន  រួមទាំង ពង្រឹង នូវ គុណភាព  សេវាកម្ម  ធ្វើអោយ អតិថិជន មាន ទំនុកចិត្ត មក លើ ក្រុមហ៊ុន កាន់តែ ខ្លាំង  ៕
បន្ទាប់ពី ជំនួប កំពូល ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្រោង បង្កើត ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ របស់ លោក  Trump  ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន
បន្ទាប់ពី ជំនួប កំពូល ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្រោង បង្កើត ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ របស់ លោក  Trump  ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ដំបូង របស់ ពួកគេ  ក្នុង ពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២៧  ខែមេសា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន កាន់ ដៃ គ្នា ,  ដាំ ដើមឈើ មួយ ដើម  ហើយនិង ចុះហត្ថលេខា លើ ការសន្យា មួយ  ដើម្បី ស្វែងរក សន្តិភាព នៅលើ ឧបទ្វីប  ។
និមិត្តរូប មួយ ឈានដល់ ចំណុច កំពូល នេះ កើតឡើង ក្រោយ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ រយៈពេល ជាង បី ខែ  របស់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ គោលជំហរ នយោបាយ  បន្ទាប់ពី ការធ្វើតេស្ត មីស៊ីល  កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង ការគំរាមកំហែង ខាង យោធា  ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ  មាន ន័យ ថា ជា លទ្ធភាព សន្តិភាព យូរអង្វែង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នេះ  នៅតែ ជា សំណួរ បើក បើក ចំហរ ដដែល ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ខំប្រឹង ជំរុញឱ្យ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ទៅជា ការផ្លាស់ប្តូរ ជាក់ស្តែង  ។
អ្នក ខ្លះ សង្ស័យ ទៅលើ ភាពប្រាកដប្រជា របស់ លោក គីម  ថា ជា ការប៉ុនប៉ង ម្តង ជា ពីរ ដង ដើម្បី ពន្យារ ពេលវេលា  ខណៈ ដែល អ្នករិះគន់ ផ្សេង ទៀត  លើក ទស្សនៈ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ណាមួយ ពិតប្រាកដ តម្រូវ ឱ្យ ការពិភាក្សា ពី ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង  ។
លោក  Moon  អាច ជួប ជាមួយ  Trump  មុនពេល ជំនួប កំពូល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ជាមួយ លោក  គីម  ហើយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ជួប ជាមួយ សមភាគី ជប៉ុន  និង ចិន របស់ លោក  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ត្រី ភាគី  នៅ ដើម ខែឧសភា នេះ ផងដែរ  ។
ភាគ ច្រើន បញ្ហា សំខាន់ ៗ មិន អាច ដោះស្រាយ ដោយ កូរ៉េ ទាំង ពីរ នោះ ឡើយ  ។  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ផ្តោត លើ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ  ហើយ កំពុង ព្យាយាម បង្កើត ឲ្យ មាន ជំនួប កំពូល រវាង លោក  គីម  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាម៉េរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ។
លោក  Kim  Seung-hwan  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត  និង អន្តរជាតិ  បាន និយាយ ថា  “ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  គឺជា ការរៀបចំ ថ្មី មួយ ដើម្បី ឈានដល់ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាម៉េរិក  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ”  ។
លោក  Moon  Chung-in  ទីប្រឹក្សា ពិសេស របស់ លោក  Moon  សម្រាប់ កិច្ចការ បរទេស  និង សន្តិសុខ ជាតិ  បាន និយាយ ថា  មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង បន្ត សម្របសម្រួល គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ មន្ត្រី អាមេរិក  ហើយ លោក  Moon  នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត  នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ លោក  ជាមួយ លោក  គីម  ។
លោក  Moon  Chung-in  បាន និយាយ ថា  “ ប្រធានាធិបតី Moon  នឹង ប្រមូល ព័ត៌មាន ជូន លោក  Trump  នៅពេល គាត់ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែឧសភា ”  ។  “ រដ្ឋាភិបាល របស់ យើង  បាន បង្កើត របៀបវារៈ បង្ហាញ ផ្លូវ ទូលំទូលាយ  ហើយ យើង បាន ចែករំលែក របៀបវារៈ នេះ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ”  ។
ខណៈ ដែល អ្នក សង្កេតការណ៍ មួយចំនួន បាន រិះគន់ ការប្រកាស រួមគ្នា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  អំពី ស្រមោល នៃ ភាព ជាក់លាក់ នោះ ,  អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន និយាយ ថា  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន ចាំបាច់ ត្រូវ ចូលរួម នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ស្តីពី ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ឬ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នោះ  ។
លោក  Andray  Abrahamian  អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ នៅ វេទិកា វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន និយាយ ថា  “ មាន និមិត្ត សញ្ញា ដ៏ សំខាន់ ដែល អាច ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង  ហើយ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល ចាំបាច់ ”  ។  ពួកគេ បាន ចាកចេញ ពី បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ  ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើឱ្យ រឿង នេះ បាន ឡើង  ហើយ សូម ពិនិត្យមើល ថា  តើ លោក  ត្រាំ  អាច នាំ រឿង ឆ្លងកាត់ ខ្សែ បន្ទាត់ បាន ដែរ  ឬ អត់ » ។
លោក Trump  បាន ទទួល ការសរសើរ ចំពោះ ឆន្ទៈ ភ្លាម ៗ របស់ លោក  គីម  ក្នុង ការចរចា  ហើយ លោក  Moon  ក៏ បាន កោតសរសើរ ផងដែរ  ដល់ យុទ្ធនាការ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដាក់ សម្ពាធ អតិបរិមា  និង ទណ្ឌកម្ម  ដើម្បី ជា ជំនួយ  ។
ការផ្លាស់ប្តូរ សំឡេង ប្រឈមមុខ គ្នា ទៅជា សំឡេង  រួមគ្នា នោះ ត្រូវបាន ជំរុញ ឡើង ដោយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទាំងស្រុង  ចាប់ផ្តើម ពី ការថ្លែង សារ ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី របស់ លោក  គីម  ដែល ថា លោក បើក ចំហ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង មាន បំណង បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  ។
រដ្ឋបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឆ្លើយតប យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ធ្វើឱ្យ មាន ការទាក់ទង ការទូត  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ឆ្លង ដែន ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ លោក  គីម  ជួប ជាមួយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា អ្នក ជួយ រៀបចំ ឲ្យ មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក  សេអ៊ីអា  លោក  Mike  Pompeo  ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ជំនួប កំពូល នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  គីម  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ព្យួរ ការ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ហើយ រុះរើ ទីតាំង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល គេ ស្គាល់ តែ មួយ នោះ ចេញ  ។
លោក  Moon  និង  Kim  ក៏ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ។  លោក  Moon  គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕  សុរ្ម័ន
លោក  គ្រីស្តូហ្វឺ រ ហ្គ្រីន  អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ មាន វិបត្តិ អន្តរជាតិ បាន សរសេរ នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក កិច្ចពិភាក្សា នេះ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន ជា លើក ដំបូង ដោយ ការសម្រេចចិត្ត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ពី ទីនោះ  ដោយ អរគុណ  លោក  Moon  Jae-in  មិន មែន ជា អ្នកបរាជ័យ លើ ផ្លូវការទូត នោះ ទេ  ។
ដោយ មាន ការចូលរួម ដ៏ ធំ រវាង កូរ៉េ និង កូរ៉េ នៅឯ កីឡា អូឡាំពិក  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដែល ទើប បញ្ចប់  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើឱ្យ ការចូលរួម របស់ ពួកគេ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ទៀត  ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បើក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ,  បញ្ឈប់ ការចាក់ផ្សាយ ឃោសនា  និង អនុញ្ញាតឱ្យ គ្រួសារ បែង បាក់ ដោយសារ សង្គ្រាម ជួបជុំគ្នា  ។
Previous  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត បាន ផ្ដល់ជូន សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក បារាយណ៍ នា កន្លងមក
លោក  Guardiola  បាន វិលឡប់ មកកាន់ ថ្នាល បាល់ទាត់ របស់  City  សម្រាប់ ការហ្វឹកហាត់ ត្រៀម សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  រួម ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ ជម្រើស របស់ លោក ដែល មិន បាន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ ។
គេ ជឿ ថា  Mahrez  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ដែល ក្លាយជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម ជម្រើស របស់  Leicester  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ អ្វី សំខាន់ គឺ ក្លាយជា សមាជិក ក្រុម ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង របស់ ក្រុម លោក  Pep  Guardiola  ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  City  នឹង អបអរ ចំពោះ ការមកដល់ របស់  Mahrez  បន្ទាប់ពី សង្ឃឹម ថា  លោក ត្រូវការ ខ្សែ បម្រើ ស្លាប ម្នាក់ ទៀត ក្រៅពី កីឡាករ  Raheem  Sterling  និង  Leroy  Sane  ។
គេ រំពឹង ថា  City  នឹង ផ្ទេរ កីឡាករ  Jorginho  ពី ក្លឹប  Napoli  ក្នុង តម្លៃ ប្រហែល ៤៨ លាន ផោន ផងដែរ  មុនពេល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ដំណើរ ប្រកួត កម្តៅ សាច់ដុំ ៕
កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ក្រុង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ មក ធ្វើ ការសាកសួរ  ក្រោយពី សាកសួរ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ខ្លួន ពិតជា បាន លួច សម្ភារៈ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  មិន ចាំ ថ្ងៃ  អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កែប៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញ្ញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្យ សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្តូប មិត្តភាព កម្ពុជា ~ វៀតណាម  និង សមិទ្ធផល មួយចំនួន របស់ ខេត្ត កែប  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ សួនច្បារ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វិមាន ឯករាជ្យ  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ការនិមន្ត  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  គណៈប្រតិភូ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ អម ដំណើរ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  ព្រះសង្ឃ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១,៥០០ នាក់ ៕
បាត់ដំប  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៣ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  មាន ករណី ចោរ លួច គាស់ សោទ្វារ ផ្ទះ ចូល លួច សំភារៈ  ( ផ្ទះ ទុកចោល គ្មាន មនុស្ស នៅ )  យក សំភារៈ អស់ មួយចំនួន ធំ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៉ាង  ហៀង  អធិការ នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  បាន រាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ិត  ខួង ម៉េង លី  ភេទ ប្រុស  មិន ដឹង អាយុ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  មាន ករណី ចោរ លួច គាស់ សាយ៉ូវ ទ្វារ ផ្ទះ ចូល លួច សំភារះ  ( ផ្ទះ ទុកចោល គ្មាន មនុស្ស នៅ )  សំភារៈ បាត់បង់ រួមមាន  ក្តារ ងឿបេង ចំនួន ១  គ្រែ នាង នួន ចំនួន ១  គ្រែ ប្រអប់ ចំនួន ១  គ្រែ ធម្មតា ចំនួន ១  កញ្ចក់ ស៊ុម អាលុយមី ញូម ចំនួន ១  ចង្ក្រាន ហ្គាស់ ចំនួន ១  ចាន ឆ្នាំង មួយចំនួន ទៀត ។
ករណី នេះ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្រោយពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង កំលាំង នគរបាល ក្រុង បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  ១. ឈ្មោះ  ហៀប  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល តា ឯក  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  និង ២. ឈ្មោះ  ភិន  វុត្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល តា ឯក  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Mohamed  Salah  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ ពេល កំពុង បើកបរ ដែល បាន ថត ជាប់ ក្នុង វិដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ។
តាម  Reuter  និង កាសែត  Washington  Post  ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី អាមេរិក មួយ ក្រុម បាន ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  ដើម្បី ចរចា អំពី ការត្រៀមបម្រុង ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ។
Washington  Post  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ មួយ ឲ្យដឹង ថា  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Sung  Kim  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ ហ្វីលីពីន នោះ  ត្រូវបាន កោះហៅ ដើម្បី ដឹកនាំ កិច្ចការត្រៀមបម្រុង ទាំងនេះ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែឧសភា  ថ្លែង នៅ សេតវិមាន  លោក ត្រាំ  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ  កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ  អំពី ជំនួប កំពូល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  អ្វី ៗ កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ល្អ ប្រសើរ  ។  យើងខ្ញុំ កំពុង បែរ ចក្ខុ ឆ្ពោះទៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី  ។  គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ  យើង នឹង រង់ចាំ មើល រឿង អ្វី នឹង កើតឡើង ”  ។
ខណៈពេល នោះ ដែរ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កណ្តាល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  ឲ្យដឹង ថា  ៖  ក្នុង ជំនួប កំពូល ប្រថុច ញ៉ុច មួយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ  នា ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjom  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម ជុង អ៊ុន  បាន សម្តែង ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិតបី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ៕  សូយន
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ លើក ដែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា បង ប្រុស បង្កើត ម្នាក់  បាន យក ស្នរ មុខ ពីរ  ចាក់ ទៅ លើ ប្អូន ប្រុស  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋ បាលើក ដែក  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃពុធ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២. ៣០ នាទី  នៅ ចំនុច ភូមិ ឃ្លាំង លិច  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
បើ តាម ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត បាន ឲ្យដឹង ថា  បង ប្រុស បង្កើត មាន ឈ្មោះ  អ៊ុយ  រ៉េន  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរប មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃ្លាំង លិច  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ជា មនុស្ស ញៀន ស្រា  ផឹក ស្រា ស្រវឹង រាល់ ថ្ងៃ  បាន មក លេង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ប្រមាណ ១០ ថ្ងៃ មក ហើយ  និង បាន និយាយ ស្រែក ឡូឡា  រំខាន បងប្អូន  ដល់ អ្នកជិតខាង ពុំ បាន ដេក ពួន ឡើយ  នៅ រាល់ ពេល ផឹក ស្រវឹង  ។  ដោយ ទ្រាំ ពុំ បាន  ខ្លួន ជា ប្អូន បាន និយាយ ណែនាំឲ្យ ឈប់ ផឹក  និង កុំ ស្រែក ឡូឡា រំខាន គេ ឯង ទៀត  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ខ្លួន នឹង មិន ឲ្យ ស្នាក់ នៅ លេង ផ្ទះ បន្ត ទៀត ឡើយ  និង ដេញ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។  ស្រាប់តែ បង ប្រុស ខឹង  រួច ស្ទុះ ទៅ យក ស្នរ មុខ ពីរ  ដែល សៀត ជាប់ ជញ្ជាំង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ចាក់ មក លើ ខ្លួន ជា ប្អូន  ត្រូវ ចំផ្ទៃ មុខ ខាងឆ្វេង បណ្ដាលឲ្យ ជាប់ ផ្លែ ស្នរ នៅលើ មុខ  ហើយ បង របស់ ខ្លួន  បាន ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង ស្រែក ឡូឡា ពេញ ភូមិ  ។
ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល លើក ដែក  បាន ចុះ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អ៊ុយ  សំណាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នេសាទ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃ្លាំង លិច  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  យកមក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅឯ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កោះ ធំ  ទាំង មាន ផ្លែ ស្នរ ជាប់ នឹង ផ្ទៃ មុខ  និង បញ្ជូន បន្ត ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម យូរអង្វែង  បង្កឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  និង របួស រៀងរាល់ ថ្ងៃ
សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ព្រួត គ្នា វាយ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១  ផ្អើល ពេញ វិទ្យាល័យ ព្រះបាទ សុរាម្រិត  ប៉ូលិស ចាប់ វាយ ខ្នោះ បាន ២ នាក់
CCHR ៖  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មាន ផល វិជ្ជមាន  តែ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សិទ្ធិ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន
សហគមន៍ ព្រែក តា គង់ ១ ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺជា សហគមន៍ ក្រីក្រ មួយ ដែល មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ២០០ គ្រួសារ កំពុង រស់ នៅ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ នៅតែ បន្ត ជួបប្រទះ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដូចជា មិន មាន ផ្លូវ បេតុ ប្រើប្រាស់  ផ្លូវ លិច ទឹក  ក្លិន ស្អុយ ពី ទឹក បឹង ជាដើម ។  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្លាប់ បាន សន្យា ផ្តល់ ផ្លូវ ឲ្យ សហគមន៍  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ការស្ថាបនា សាងសង់ នៅឡើយ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ  មិន ទាន់ មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី នៅឡើយ  ដោយ រងចាំ ការ រៀបចំ ពី សាលាក្រុង ។
ស្រ្តី មួយ ក្រុម នាំគ្នា បង្កើត គម្រោង ជួយ ក្មេង ក្នុង សហគមន៍ ឱ្យ ទទួលបាន ការអប់រំ  និង ជួយ ពលរដ្ឋ ឱ្យ មាន ការងារ ធ្វើ
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ស្ថានីយ៍ ប្រេងសាំង មួយ កន្លែង  នៅក្បែរ ស្ពាន អូរ តា គុជ ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។ នៅ ពេល នេះ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កំពុង ចេញ អន្តរាគមន៍ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង
គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  ប្តី ប្រពន្ធ ជា គ្រូបង្រៀ ពីរ នាក់  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ខណៈ ដែល ពួកគាត់ ទៅ ធ្វើអនុ រក្ស នៅ ទី រួម ខេត្ត (Video)
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំពោះ កីឡាករ កីឡាការិនី  ទទួលបាន ជ័យ ពី ស៊ីហ្គេម ជាង ១៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជាជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិកម្ពុជា  បាន នាំយក ថវិកា  របស់  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច កត្តិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត យក ប្រគល់ ជូន  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  កីឡាករ  កីឡាការិនី  ម្ចាស់ មេដាយ មាស  មេដាយ ប្រាក់  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ  កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  នា យប់ ថ្ងៃទី ៣ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ បន្ទាប់ពី សម្តេច ប្រកាល ជា ផ្លូវការ  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះ  សំណាល  និង ពិសារ អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ មហាគ្រូ សារ កីឡា  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើ តាម ការសន្យា របស់ សម្ដេច  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច ទាំង ២ អស់ ចំនួន ១៤៥,៣០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ម្ចាស់ ជ័យលាភី មេដាយ មាស ,  ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធិ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ២៩  ស្រប ពេល ដែល រដូវ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ក៏ ខិត ជិត មកដល់ ផង នោះ ។
តាម គោលការណ៍ របស់ សម្ដេច  រាល់ ការដណ្ដើម បាន មេដាយ ស៊ីហ្គេម  ក្រៅពី ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា បន្ថែម  ដែល ជា ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច  គឺ មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ទទួលបាន  ៥,០០០ ដុល្លារ  ,  មេដាយ ប្រាក់  ១ គ្រឿង  ៣,០០០ ដុល្លារ  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ  ១ គ្រឿង  ២,០០០ ដុល្លារ  ៕
លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិកាជាតិ  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  តាម អនុសាសន៍ ណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ បញ្ចប់ ពិធី ពិសារ អាហារ សាមគ្គី  មហា គ្រួសារ កីឡា ជាតិ  លើក ទី ៣  រវាង សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង កីឡាករ - កីឡាការិនី  គ្រូបង្វឹក  គ្រូ ជំនួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រួមទាំង ព្រឹទ្ធាចារ្យ កីឡា ជើង ចាស់ សរុប ប្រមាណ  ៣,៩៩៧ នាក់  នោះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ផ្តល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ  របស់ សម្តេច ទាំង ២  ដល់ ឯ  ឧ  រដ្ឋមន្ត្រី  យកមក ប្រគល់ ជូន ឲ្យ ដល់ ដៃ និង កីឡាករ - កីឡាការិនី  គ្រូបង្វឹក  គ្រូ ជំនួយ  ភ្លាម ៗ ដោយ មិន បាន បង្កក ទុក ឡើយ  ។
Next  ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ជម្រុញ ដល់ អតីត យុទ្ធជន ទាំងអស់  ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស នាយក យក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ខាងមុខ នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា
សូម ជម្រាប់ ថា  សមិទ្ធិផល ដែល ទទួលបាន ពី ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម អត្តពលិក កម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស សរុប  ៤ គ្រឿង ,  មេដាយ ប្រាក់  ៣ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ  ៣៥ គ្រឿង  ។
លោកជំទាវ ភរិយា ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  សារមន្ទីរ ស្ត្រី វៀតណាម បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ នារី វៀតណាម យ៉ាង រស់រវើក
លោកជំទាវ  Nguyen  Thi  Hien  ភរិយា ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  ( អាវ ពណ៌ ស្វាយ )  ទទួលស្វាគមន៍ ភរិយា ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោកជំទាវ  Iriana  Joko  Widodo  នៅ សារមន្ទីរ ស្ត្រី វៀតណាម ។
លោកជំទាវ ទាំង ពីរ រូប បង្អង់ ដំណើរ នៅ ចំពោះមុខ រូបសំណាក  “ អ្នកម្ដាយ វៀត  ណាម ”  ដែល ជា ស្នាដៃ មួយ របស់ សិល្បៈ ករ  Nguyen  Phu  Cuong ។
(VOVWORLD)  -  ទទួល ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង  ភរិយា  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី និង ភរិយា បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ  វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  ភរិយា ប្រធានា  ធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោកជំទាវ  Iriana  Joko  Widodo  បាន ទៅ ទស្សនា សារមន្ទីរ ស្ត្រី  វៀតណាម ។
សារមន្ទីរ ស្ត្រី វៀតណាម តាំង បង្ហាញ វត្ថុតាង ជាច្រើន លើសលុប ដ៏ ស្និទ្ធស្នាល  ជាមួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ នារី វៀតណាម ដូចជា ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ និង គ្រឿង  អលង្ការ ។
នៅ បរិវេណ តាំង បង្ហាញ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី របស់ នារី បណ្ដា ជនជាតិ  វៀតណាម  លោកជំទាវ  Iriana  Joko  Widodo  បាន ចែករំលែក ថា  សម្លៀកបំពាក់  របស់ នារី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន ។
លោកជំទាវ ភរិយា ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  មណ្ឌល តាំង បង្ហាញ រូបថត និង វត្ថុតាង របស់ យុទ្ធ នារី បដិវត្តន៍ វៀតណាម ដូចជា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Minh  Khai  លោកស្រី  Ha  Thi  Que  ជាដើម ។
បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោកជំទាវ  Iriana  Joko  Widodo  បាន ថ្លែង  អំណរគុណ ចំពោះ ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ របស់ លោកជំទាវ  Nguyen  Thi  Hien ។  លោកជំទាវ ទាំង ពីរ រូបថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ កម្មាភិបាល និង បុគ្គលិក  សារមន្ទីរ ស្ត្រី វៀតណាម ៕
លោកជំទាវ សរសេរ ក្នុង សៀវភៅ អនុស្សាវរីយ៍ នៃ សារមន្ទីរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  “ សារមន្ទីរ ស្ត្រី វៀតណាម គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ។  ទីនេះ បាន បង្កើត  ឡើងវិញ និង ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ នារី វៀតណាម យ៉ាង រស់រវើក និង  សម្បូរបែប ” ។
ការពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  -  Helen  Keller  International  -  ARCH
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត យូរអង្វែង  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ ។  ពី ឆ្នាំ ២០០០  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  បាន នាំឱ្យ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  នូវ អត្រា នៃ ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ តែ មួយ មុខ គត់ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រាំមួយ ខែ ដំបូង នៃ ជីវិត  កើន ទ្បើង ពី  ១១ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០  ទៅ  ៧៤ %  នៅ ឆ្នាំ  ២០១០ ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អត្រា នៃ ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ មាន ការថយចុះ  ខណះ ការបំបៅ កូន ដោយ ដប បំបៅ  និង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ជំនួស ទឹកដោះ ម្តាយ  មាន ការកើន ទ្បើង ។  ការបំបៅ កូន ដោយ ដប បំបៅ សម្រាប់ កុមារ អាយុ ក្រោម  ៦ ខែ  មាន ការកើនឡើង ទ្វេ ដង  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០០០  និង ឆ្នាំ  ២០០៥  ( អត្រា កើន ទ្បើង ពី  ៣.៤  %  ទៅ  ៧.០ %)  ហើយក៏  មាន ការកើន ទ្បើង ទ្វេ ដង ផងដែរ ពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១០  ( អត្រា កើន ទ្បើង ពី  ៧ %  ទៅ  ១៤.៣ %1)  ។  លទ្ធផល ពី ការអង្កេត ប្រជាសាស្ត្រ  និង សុខភាព កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន បង្ហាញ ថា  ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ឆ្នាំ  ២០១៤  ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ តែ មួយ មុខ គត់ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រាំមួយ ខែ ដំបូង នៃ ជីវិត  បាន ធ្លាក់ចុះ  ពី  ៧៤ %  ទៅ  ៦៥ %  ។
និន្នាការ ដែល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នេះ  អាច  បណ្តាល មកពី កើន ទ្បើង  នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ទាក់ទាញ  ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ផលិតផល ជំនួស ទឹកដោះ ម្តាយ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនោះ  រំលោភបំពាន លើ  អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី  ការផ្សព្វផ្សាយ លក់ ផលិតផល សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ទារក និង កុមារ  ( អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣៣ )  ដែល ជា ការបកស្រាយ របស់ កម្ពុជា ដោយ  យោង ទៅលើ ក្រម អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ជំនួស ទឹកដោះ ម្តាយ របស់  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោ  (WHO) ។  ការស្រាវជ្រាវ  របស់ គម្រោង វាយតម្លៃ និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ទៅលើ ការចិញ្ចឹម ទារក  (ARCH)  របស់  អង្គការ ហេទ្បែន  ខេលល័រ អន្តរជាតិ  (HKI)  នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន រកឃើញ ថា  ៨៦ %  នៃ  ម្តាយ បាន អាន ឃើញ  ឬ បាន លឺ ការផ្សព្វផ្សាយ លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ជំនួស ទឹកដោះ ម្តាយ  ១៩ %  នៃ ម្តាយ បាន រាយការណ៍ ថា បាន សង្កេតឃើញ ម៉ាក  ឬ ស្លាកសញ្ញា នៃ ផលិតផល សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ទារក និង កុមារ  នៅលើ សម្ភារៈ ក្នុង គ្រឹះស្ថាន  សុខាភិបាល  និង  ១៨ %  រាយការណ៍ ថា បាន ទទួល ការណែនាំ ផ្សេង ៗ  ពី អ្នកប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ជំនួស ទឹកដោះ ម្តាយ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  អង្គការ ហេទ្បែន  ខេលល័រ អន្តរជាតិ  (HKI)  បាន ធ្វើ ការគាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការធ្វើ  វិភាគ ស្ថានភាព មួយ ដើម្បី វាយតម្លៃ ពី កម្រិត នៃ ចំណេះដឹង លើ ខ្លឹមសារ អនុក្រឹត្យ  ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង និង  ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ  ១៣៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ក្រសួង សុខាភិបាល និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ជា ក្រសួង ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ នេះ  ។  ការសិក្សា នេះ បាន រកឃើញ ថា  ជា រួម កម្រិត នៃ ការយល់ដឹង លើ ខ្លឹមសារ អនុក្រឹត្យ  ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង និង ការអនុវត្ត  អនុក្រឹត្យ នេះ គឺ នៅ មាន កំរិត ទាប  ហើយ យន្ត ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការអនុវត្ត ជាប្រចាំ ក៏ នៅ មាន កំរិត នៅ ទ្បើយ ។  ការរកឃើញ នេះ បាន ជួយ ជំរុឱ្យ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត លើ ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ នេះ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមប្រឹក្សា តាមដាន អន្តរ ក្រសួង  សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍ អនុក្រឹត្យ លេខ ១៣៣  ត្រូវបាន បង្កើត ទ្បើង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ  កាន់តែ ប្រសើរ ទ្បើង  នូវ ការ ពង្រឹង ការអនុវត្ត  និង ត្រួតពិនិត្យ អនុក្រឹត្យ លេខ ១៣៣  ។  ក្រុមប្រឹក្សា តាមដាន  ដឹកនាំ ដោយ  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង មាន សមាសភាព តំណាង ពី ក្រសួង  ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន  ៣  ផ្សេង ទៀត  ( ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង  ក្រសួង ឧស្សហកម្ម  និង សិប្បកម្ម )  ដែល តំណាង ដោយ  រដ្ធ លេខាធិការ មក ពី ក្រសួង ទាំងនោះ ។  ក្រុមការងារ បាន រៀបចំ ចងក្រង  គោលការណ៍ ណែនាំ  ដែល រួមមាន  បញ្ចី ត្រួតពិនិត្យ  សម្រាប់ គ្រប់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍  ត្រួតពិនិត្យ  និង ពង្រឹង  អនុក្រឹត្យ លេខ ១៣៣ ។  ជា គោលការណ៏  ក្រុមប្រឹក្សា តាមដាន អន្តរ ក្រសួង នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការរាយការណ៍  ជូន ក្រុម  ប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ (CARD)  ទៅលើ វឌ្ឍនភាព នៃ  ការពង្រឹង ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ  ១៣៣  ។
១៩៨១៖  ក្រម អន្តរជាតិ ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ជំនួស ទឹកដោះ ម្តាយ បាន អនុម័ត ដោយ សន្និបាត  ស្តីពី  សុខភាព ពិភពលោក
២០០៧៖  ប្រកាស រួម អន្តរ ក្រសួង  លេខ  ០៦១  ត្រូវបាន អនុម័ត ដើម្បី អនុវត្ត  ត្រួតពិនិត្យ  និង ពង្រឹង  អនុក្រឹត្យ  លេខ ១៣៣
២០១៥៖  ការបង្កើត លក្ខន្តិកៈ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា តាមដាន  ការរៀបចំ គោលការណ៍ ណែនាំ ការអនុវត្ត  សម្រាប់ អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣៣  និង ប្រកាស រួម លេខ ០៦១  ការអង្កេត ស្តីពី ការយល់ដឹង  ជាសាធារណៈ លើ  អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣៣
កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  គោលការណ៍ ណែនាំ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នៅក្នុង  ខេត្ត សាកល្បង  ចំនួន បួន  ( ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ) ។  មន្រ្តី អធិការកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កម្ពុជា  ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ អាហ័រណ  នី ហ័រណ  និង បង្ក្រាប ការក្លែងបន្លំ  ( កាំ កុងត្រូល )  និង នាយកដ្ឋាន  ឱសថ និង ចំណីអាហារ  បាន ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព អធិការកិច្ច  ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ របាយការណ៍  នៅ តាម បណ្តា ទីតាំង លក់  ( ផ្សារ ទំនើប  ហាង លក់ ផលិតផល ទារក  និង ឱសថស្ថាន ជាដើម ) ។  ក្នុង កំឡុង ពេល អធិការកិច្ច មន្រ្តី អធិការកិច្ច  បាន ត្រួតពិនិត្យមើល  ថា តើ មាន ការរំលោភបំពាន លើ  ខ្លឹមសារ នៃ អនុក្រឹត្យ ១៣៣  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ស្លាកសញ្ញា ដែរ ឬ ទេ  ហើយ ក្នុង ករណី មាន ការរំលោភ  មន្រ្តី អធិការកិច្ច អាច រាយការណ៍ អំពី  ការរំលោភបំពាន ទាំងនោះ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា តាមដាន  (OB)  សម្រាប់ ចាត់ វិធានការណ៍ បន្ទាប់ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ចុះ អធិការកិច្ច  នៅ តាម បណ្តា ហាង ទំនិញ  មន្រ្តី អធិការកិច្ច  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ការណែនាំ លើ  បទប្បញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលក់  និង ការផ្សព្វផ្សាយ  នៃ ផលិតផល ជំនួស ទឹកដោះ ម្តាយ  ក្រោម អនុក្រឹត្យ ១៣៣  ជូន ទៅ ម្ចាស់ ហាង ទំនិញ ផងដែរ ។  ចំណែក មន្រ្តី ត្រួតពិនិត្យ  មក ពី កម្មវិធី ជាតិ អាហារូបត្ថម្ភ  ដែល ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( មន្ត្រី សុខាភិបាល ត្រួតពិនិត្យ នៅ  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  និង ការិយាល័យ ស្រុក ប្រតិបត្តិ )  ក៏ បាន ចុះ ធ្វើការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ របាយការណ៍ សកម្មភាព នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សុខាភិបាល  ( មន្ទីរពេទ្យ  និង មណ្ឌល សុខភាព ជាដើម ) ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល រួមទាំង  អង្គការ ហេទ្បែន  ខេលល័រ អន្តរជាតិ  (HKI)  កំពុង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី  គាំទ្រ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអនុវត្ត  ត្រួតពិនិត្យ  និង ពង្រឹង ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព នូវ ច្បាប់ នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន គម្រោង វាយតម្លៃ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ ការចិញ្ចឹម ទារក  (ARCH)  របស់ អង្គការ ហេទ្បែន  ខេលល័រ អន្តរជាតិ  (HKI)  កំពុង គាំទ្រ បេសកកម្ម ត្រួតពិនិត្យបស់ មន្រ្តី អធិការកិច្ច  ឬ គ្រូបង្គោល ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ  បណ្តា ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ចុះ ធ្វើការ  តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ ១៣៣  របស់ មន្រ្តី ត្រួត  ពិនិត្យ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល មាន តួនាទី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សុខាភិបាល និង អធិការកិច្ច តាម  បណ្តា ទីតាំង លក់ ទំនិញ ។  ក្នុង អំឡុង បេសកកម្ម នេះ  មន្រ្តី ថ្នាក់ ជាតិ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ថ្មី ៗ  ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ បញ្ជី ត្រួតពិនិត្យ  និង របាយការណ៍  និង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ  និង ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ។  បេសកកម្ម ត្រួតពិនិត្យ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម  នៅក្នុង ខែមីនា  និង បន្ត ចុះ លើក ក្រោយ ទៀត នៅ ខែ  ឧសភា  មិថុនា  កក្កដា  និង សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ខណៈពេល ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត លើ វិថី បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ  ការអនុវត្ត ពេញលេញ  នៃ យន្តការអនុវត្ត  ត្រួតពិនិត្យ  និង ពង្រឹង ច្បាប់ នេះ  នា ពេល អនាគត ខាងមុខ  សកម្មភាព  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង កន្លងមក នេះ អាច ផ្តល់ ជា គំរូល្អ មួយ សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  ដើម្បី ពង្រឹង  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ទ្បើង នៃ ការលើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត ត្រួតពិនិត្យ  និង ពង្រឹង ច្បាប់ បទដ្ឋាន  ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ លក់  ផលិតផល សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ទារក និង កុមារ ។
ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  បាន ចុះផ្សាយ ពី បេសកកម្ម ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃពុធ  ទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  360  Ads  &  Event  សហការ ជាមួយ វិបសាយ ព័ត៌មាន ស្រី ៗ ធំ ជាង គេ ប្រចាំ កម្ពុជា  « កញ្ញា »  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  Digital  Plus  “Sabay”  ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន រួមគ្នា ប្រកាស រៀបចំ ពិព័រណ៍  « នារី សម័យ ថ្មី  (Ladies'  Fair)»  ជា ផ្លូវកា
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ០១  កញ្ញា  ២០១៨៖  គម្រោង  " ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ "  (RoadHome2)  ដែល ផ្ដោត លើ ប្រធាន បទ សហគ្រិន ភាព  និង មាន ឈ្មោះ ថា  "របរ គេ របរ យើង "  បាន បញ្ចប់ ទៅជា ស្ថាពរ  ដោយ រកឃើញ សហគ្រិន ឆ្នើម  និង មុខរបរ លេចធ្លោ ទាំង  ៧  ក្នុង ចំណោម  ៥០  នៅ ជុំវិញ ប្រទេស កម្�
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ មាន សំណាង ត្រូវ រង្វាន់ ធំ មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ១៦ ម៉ឺន ដុល្លារ .. ពិតជា មិន នឹកស្មាន មែន ដែល ជា រង្វាន់ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត នាគនាំ សំណាង  ហើយ បាន ប្រកាស ក្នុង ពិធី សន្និសីទ កាសែត ដោយ បាន រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ជាង ១៦ម �
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  កាលវេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ពាន អូរ គុ ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង ត្រូវបាន បាក់ ស្រុត ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ សេកុង  ជន់ ឡើង និង ស្រក ចុះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សានា
កំពង់ធំ  ៖  មាន រឿង ភ្ងាក់ ផ្ងើល មួយ  ដោយ មាន បុរស ញៀន ស្រា ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅនឹង ដើម ស្វាយ មួយ ដើម  នៅ ចំណុច  ត្រពាំង តាម៉ែន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រង់  ឃុំ ចំណា លើ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កអោយ ការភ្ងាក់ ផ្ងើល
អតិថិជន  “ គ្រួសារ កក់ក្តៅ ”  ខកចិត្ត និង ស្នើរ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ ថៅកែ ដែល ផលិត របស់ ក្លែងក្លាយជាង ៤ តោន
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ចាញ់បោក និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ ជា អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ពី ហាង  “ គ្រួសារ កក់ក្តៅ ”  មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើរ អជ្ញាធរ ដែល មិន ផ្អាក់ អាជីវកម្ម របស់ ថៅកែ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បណ្តោយ ឱ្យ បន្ត បើក និង លក់ ជាធម្មតា  បើ ទោ �
កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ នៃ កម្មវិធី សនិ្ន បាត  និង ពិព័រណ៍ អចលន វត្ថុ សមាគម ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ អាស៊ាន  (ARENA)  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន បាន ចូលរួម  ដោយ មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ២៤  ដល់  ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សនិ្ន បាត
ភ្នំពេញ  ៖  មាន រឿង ភ្ងាក់ ផ្អើល មួយ  កាលពី ន វេលា ម៉ោង  ១ និង  ១០  នាទី  យប់ រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ  សែន សុខ  ដោយ បុរស ម្នាក់  ចូល ហាង ម៉ា  ស្សា កោស ជប់  តំលៃ ១០០០០ រៀល  យីហោ  ហេង  ហេង  ហ�
ស្វាយរៀង៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កាលវេលា ម៉ោង  ៤ និង ២៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង បាន  រេ ចង្កូត បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  និង ម៉ូតូ ក្មេង ស្ទូច ត្រី បាន ធ្
ភ្នំពេញ៖  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស សាលក្រម លើ សំណុំរឿង  ឃាតកម្ម ប្រពន្ធ ដើម  ជួល កូន ធម៌ ឲ្យ សម្លាប់ ប្តី  ព្រោះ ខឹង �
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី ម៉ាហា ទារ  ម៉ូហាម៉ាត  ( រូប ស្តាំ )  និង សមភាគី ថៃ លោក ចាន់  អូចា  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ថ្ងៃទី ២៤  តុលា  ២០១៨  AFP
តើ ជម្លោះ នៅ តំបន់ ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ រវាង រដ្ឋាភិបាល ថៃ  និង ពួក ឧទ្ទាម ចាប់កំណើត យ៉ាងម៉េច ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ជិត  ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ពោល តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤  មក ម្ល៉េះ ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង បាងកក  និង ក្រុម ឧទ្ទាម អ្នក ទាមទារ ផ្តាច់ ទឹក និយម នៅ តំបន់ ប៉ែក ខាងត្បូង បាន ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ផ្លូវ អាវុធ យ៉ាង ហិង្សា ។  ជម្លោះ មួយ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងតិច  ៧  ០០០ នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជន ស៊ីវិល ស្លូតត្រង់ ។  ដើម្បី អាច យល់ ពី ជម្លោះ ដែល ពិភពលោក ហាក់ មិន សូវ និយាយ  និង មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ នេះ បាន  គេ ត្រូវ ងាក ក្រោយ ទៅ មើល ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៧៧១  ពោល ក្នុង ពេល ដែល រាជាណាចក្រ ប៉ាតានី កំពុង ចំណុះ ឲ្យ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  តែ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩០៩  ប្រទេស អង់គ្លេស ក្នុង នាម ជា អាណាព្យាបាល  និង ប្រទេស សៀម ជំនាន់ នោះ បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា មួយ ដោយ ពុះ ចែក រាជាណាចក្រ ប៉ាតានី ដែល សម្បូរ ដោយ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម រស់ នៅ ជា ពីរ ចំណែក ។  នៅ ម្ខាង បាន ដាក់ ភ្ជាប់ ទៅឲ្យ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង នៅ ម្ខាង ទៀត ដែល មាន ខេត្ត ប៉ាតានី  យ៉ាឡា  និង ខេត្ត ណារ៉ាធី វ៉ាត បាន ដាក់ ភ្ជាប់ ទៅឲ្យ ប្រទេស ថៃ សព្វ ថ្ងៃ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  តុលា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី ម៉ាហា ទារ  ម៉ូហាម៉ាដ បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  បញ្ហា នៅ តំបន់ ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ជា ប្រធានបទ អាទិភាព នៃ ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  និង លោក ម៉ាហា ទារ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  មាន ខេត្ត ចំនួន  ៣  នៅ តំបន់ ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  គឺ ខេត្ត ប៉ាតានី  យ៉ាឡា  និង ខេត្ត ណារ៉ា ធី វ៉ាត កំពុង បន្ត គ្របដណ្តប់ ដោយ ការតស៊ូប្រដាប់អាវុធ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម អ្នក ទាមទារ ផ្តាច់ ទឹកដី និយម ។  អ្វី ទៅ ជាដើម ចម នៃ ជម្លោះ មួយ នេះ ?
មែនទែន ទៅ  រដ្ឋាភិបាល ថៃ ក៏ ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា តាម ផ្លូវ ចរចា ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម ដែរ  តែ ហាក់ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន បាន ទុក បណ្តោយ ឲ្យ វិបត្តិ មួយ នេះ អូសបន្លាយ  និង ទុំ ជោរ ខ្លាំង ពេក ។  សព្វ ថ្ងៃ  ក្រុម ឧទ្ទាម ត្រូវបាន បែក ខ្ញែក ជាច្រើន ក្រុម ដែល រដ្ឋាភិបាល ពិបាក កំណត់ ថា  តើ ត្រូវ ចរចា ជាមួយ ក្រុម  ឬ ចលនា ណា  ហើយ នរណា ជា មេ កើយ ដៃគូ ចរចា ពិតប្រាកដ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ចរចា  ឬ តាម ផ្លូវ ផ្សេង មិន អាស្រ័យ លើ ភាគី ម៉ាឡេស៊ី ទេ  តែ វា អាស្រ័យ ទាំងស្រុង លើ ឆន្ទៈ របស់ ភាគី ថៃ ៕
ការពុះ ចែក រាជាណាចក្រ ប៉ាតានី នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ថៃ  និង ម៉ាឡេស៊ី ជា ពីរ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ក្រុមគ្រួសារ ខ្លះ បែកបាក់ គ្នា ដោយ ម្ខាង រស់ នៅ ប៉ែក ខាង ម៉ាឡេស៊ី  និង ម្ខាង ទៀត រស់ នៅ ប៉ែក ខាង ថៃ  នោះ បើ ទោះបីជា ពួកគេ និយាយ ភាសាហ្សា វី ដែល ជា គ្រាម ភាសា ក្នុង ស្រុក តែ មួយ ដូចគ្នា ដ៏ ដោយ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ទាំង  ៣  របស់ ថៃ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  គឺ ប៉ាតានី  យ៉ាឡា  និង ខេត្ត ណារ៉ា ធី វ៉ាត ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ក្រុង បាងកក អនុញ្ញាតឲ្យ មាន សញ្ជាតិ ពីរ  គឺ ថៃ  និង ម៉ាឡេស៊ី ។  តែ ក្រោម ភ្នែក  ច្រមុះ របស់ ទីក្រុង បាងកក គ្រប់ ជំនាន់ ទាំងអស់  គឺ មិន ទុក បណ្តោយ  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ខេត្ត ទាំង  ៣  នេះ រស់ នៅ ដោយ កសាង ជោគវាសនា  អនាគត ដោយ ខ្លួនឯង ជាដាច់ខាត ។
បន្តិច ម្តង ៗ  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ផ្តើម សាប ព្រោះ នយោបាយ  វប្បធម៌  និង អប់រំ ទៅលើ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ទាំង  ៣ នោះ ។  សិស្សសាលា មិន អាច និយាយ គ្រាម ភាសា របស់ ពួកគេ បាន ទៀត ទេ ។  កម្មវិធី អប់រំ បាន ធ្វើឡើង ជា ភាសា ថៃ ដែល ជា ភាសា ផ្លូវការ តែ មួយ គត់ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន តែងតាំង ចៅក្រម ដើម្បី ជំនួស ឲ្យ តុលាការ ប្រពៃណី តាម បែប សាសនា អ៊ីស្លាម  ។ល ។  និង ។ល ។  គឺ ការបញ្ចូល មនោគមន៍ វិជ្ជា ដោយ បង្ខំ បែប ថៃ សុទ្ធសាធ នេះ ដែល បាន បង្កើន សម្លេង តស៊ូ  រើ បម្រះ ពី ក្រុម អ្នក ទាមទារ ផ្តាច់ ទឹកដី និយម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  ក្រុម អ្នក ទាមទារ ផ្តាច់ ទឹកដី និយម បាន ផ្តើម លេច រូបរាង ច្រើន ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦០  រួមមាន  អង្គការ រួបរួម រំដោះ ប៉ាតានី  រណសិរ្យ អ៊ីស្លាម រំដោះ ប៉ាតានី  ឬមួយ ក៏ រណសិរ្យ បដិវត្ត ជាតិ ជាដើម ។
ចលនា ទាំង  ៣  នេះ កំពុង បន្ត មាន សកម្មភាព មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  នៅ ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ  ២០០០  ការតស៊ូប្រដាប់អាវុធ របស់ ពួក ឧទ្ទាម បាន ស្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំង  ពិសេស ដើម ឆ្នាំ  ២០០៤  ដែល ពួក ឧទ្ទាម ប្រមាណ ជា  ៣០ នាក់ បាន វាយ ចូល បន្ទាយ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ខេត្ត ណារ៉ា ធី វ៉ាត ដោយ ប្រមូល យក បាន អាវុធ ចំនួន  ៤០០ ដើម  គ្រាប់ រ៉ូកែត ជាច្រើន គ្រាប់  ព្រមទាំង សម្លាប់ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល បាន ចំនួន  ៤ នាក់ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  និង ដើម្បី បង្កឲ្យ មាន ភាពចលាចល កាន់តែ ខ្លាំង  ពួក ឧទ្ទាម ក៏ បាន ដុត ចោល សាលារៀន ចំនួន  ២១ សាលារៀន ។  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នៅ ក្រុង បាងកក ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ហើយក៏ បាន ប្រកាស ដាក់ ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក លើ ខេត្ត ទាំង  ៣  តាំងពី នោះ មក ។
ជាទូទៅ  ផ្ទាំង ស៊ីប វាយប្រហារ របស់ ពួក ឧទ្ទាម  គឺ ស្ថានប័ន របស់ រដ្ឋ  រួមមាន ស្ថាប័ន យោធា  និង ស្ថាប័ន ស៊ីវិល ។  គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤  មក  មាន គ្រូបង្រៀន មិន តិច ជាង  ៣០០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ហើយ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ក៏ មិន អាច គេចផុត ពី ផ្ទាំង ស៊ីប របស់ ពួកគេ ដែរ ។  មាន ព្រះសង្ឃ ប្រមាណ ជា  ២០ អង្គ ត្រូវបាន កាត់  ក  ឬ ដុត ទាំង រស់ ។  គោលដៅ របស់ ពួក ឧទ្ទាម  គឺ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ  និង ចលាចល ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដើម្បី ប្រែក្លាយ តំបន់ ប៉ែក ខាងត្បូង ទៅជា តំបន់ ដែល រដ្ឋ អំណាច នៅ ក្រុង បាងកក មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  តើ ការបះបោរ របស់ ពួក ឧទ្ទាម មាន លក្ខណៈ នយោបាយ  ឬមួយ សាសនា ? ។  សម្រាប់ ពួក ឧទ្ទាម ជំនាន់ មុន  គឺ សាសនា ដោយ ពួកគេ ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ថៃ រក្សាទុក នូវ ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ពួកគេ ។  តែ សម្រាប់ ពួក ឧទ្ទាម ជំនាន់ ថ្មី  គឺ នយោបាយ ដោយ ពួកគេ ចង់បាន ស្វយ័តភាព សម្រាប់ ខេត្ត ទាំង  ៣ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ មកទល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល នៅ បាងកក បាន ធ្វើ មិន ឮ  និង មិន ខ្ចី យក ត្រចៀក ស្តាប់ តាម ការទាមទារ នេះ ទេ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  រដ្ឋាភិបាល ថៃ ក្នុង ជំនាន់ លោក ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ាត់ ថែមទាំង ចង្អុល មុខ ម៉ាឡេស៊ី ពី បទ បាន គាំទ្រ ពួក ឧទ្ទាម ទៀត ផង ។  គេ ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ ឆ្នាំ  ២០០៧  ពោល ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ លោក ថាក់ស៊ីន ទើប រដ្ឋាភិបាល ក្រុង បាងកក  និង ក្រុង គូឡាឡាំពួរ ចំហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ នៅ តំបន់ ប៉ែក ខាងត្បូង ។  ពិត ណាស់  រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ជា រឿង ផ្ទៃក្នុង របស់ ថៃ  តែ ម៉ាឡេស៊ី មិន អាច មើល នឹង ភ្នែក បាន ឡើយ ចំពោះ ភាពវឹកវរ នៅជាប់ ព្រំដែន ខ្លួន ។
កំពង់ធំ៖ រសៀល ថ្ងៃទី  ១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ បាន បង្ហាញ មុខ សញ្ញា ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស យ៉ាង សកម្ម  ( កាត់ សោទ្វា បន្ទប់ លួច សម្ភារ : ក្នុង សាលារៀន ) ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣  និង  ១៥  នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
នៅ សាលា បឋមសិក្សា ចើង ដើង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ស្ទឹង សែន  , ស្រុក កំពង់ស្វាយ  , ស្រុក សន្ទុក , ស្រុក  បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ដោយ កំនត់ មុខ សញ្ញា  ជនល្មើស ចំនួន  ០២ នាក់ ។  ១.  ឈ្មោះ  ហូ  ឡូត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៩  ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឳពុក ។  ២.  ឈ្មោះ  នាង  សុខ ឡី  ហៅ  ចិត្រា  , ស្រូយ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន  រស់ នៅ ភូមិ  ព្នៅ  ឃំុ  ព្នៅ  ស្រុក  សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ
ដោយ មាន ការសម្រប សំរួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ឆែកឆេរ នៅ ផ្ទះ  របស់ ជនសង្ស័យ ដកហូត បាន សម្ភារ : សាលារៀន មួយចំនួន ដូចជា ÷ អាំង វ័រ ទ័រ ចំនួន  ០២  គ្រឿង , ម៉ាញ៉េចំនួន  ០១  គ្រឿង ,  ម៉ាស៊ីន ព្រីន ចំនួន  ១  គ្រឿង  , ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ចំនួន  ៤  គ្រឿង , អាគុយ ចំនួន  ០១  គ្រឿង , ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ចំនួន  ២  គ្រឿង , ក្បាលបញ្ចាំង វីដេអូ ចំនួន  ១  គ្រឿង , ជញ្ជីង ចំនួន  ២  គ្រឿង , ម៉ាស៊ីន កាត់ ស្មៅ ចំនួន  ០១ គ្រឿង , នាឡិការចំនួន  ២  គ្រឿង , ម៉ាស៊ីន កិន ទឹកកក ចំនួន  ១  គ្រឿង , ម៉ាស៊ីន ទូរទស្សន៍ ចំនួន  ២  គ្រឿង , ឡូភ្លើង ចំនួន  ១  ដុំ , ផ្លែ ចបកាប់ ដី ចំនួន  ២ ផ្លែ  ។
ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ម៉ូតូ  ១  គ្រឿង , ដង្គាប់ ចំនួន  ១,ដង្កាប់ អូតូ ម៉ាទិច ចំនួន  ១,កន្ត្រៃ សម្រាប់ កាត់ ដែក ចំនួន  ២  គ្រឿង , ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស មួយចំនួន  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន សំណូមពរ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ចូលរួម  ក្នុង ការអនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  និង បើសិនជា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ជួបប្រទះ ជន ខិលខូច  សូម រាយការណ៍  មក សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី អោយ សមត្ថកិច្ច  មាន វិធានការ  ត្រួតពិនិត្យ  នែនាំ អប់រំ  អោយ កែប្រែ  ដើម្បី កុំ អោយ ពាក់ព័ន្ធ ឈាន ទៅការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដូច ជនសង្ស័យ ទាំង  ២  នាក់ ខាងលើ នេះ  ។
Previous  Previous  post:  ចៅអធិការ វត្ត កំពង់ក្ដុល  រង ការតវ៉ា ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ចោទ ថា លួច មាន ប្រពន្ធ  កូន  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន
តំបន់ ទេសចរណ៍ ភ្នំ ប្រសិត  ភ្នំ រាប  និង បឹង ធម្មជាតិ កប់ ស្រូវ ( បឹង តាមោង )  កំពុងតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូ មុខមាត់ ថ្មី ដោយ មាន ការការភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  ជា ...
បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត បុក ខឿន រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន ដាច់ ក្រឡេកង់ ទៅ មុខ ឡែង រួច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ការ ពី ម៉ោង ជិត ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន  សង្កាត់ - ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  :  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង យ៉ាង លឿន បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក  ខឿន រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន ដាច់ ក្រឡេកង់ ទៅ មុខ ឡែង រួច  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូ  តា  កាមរី ហាយ ប្រីត  ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AX-3998  បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច មក កើត  យ៉ាង លឿន  ខណៈ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន ជ្រោយ ចង្វា បណ្តាលឲ្យ បែក ២ កង់  និង ដាច់ ក្រឡេកង់ ខាងមុខ ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រួច  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
Previous  Previous  post:  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅតែ ជា ឧបករណ៍ លក់ ដាច់ បំផុត ដែល លក់ បាន  4,7  លាន គ្រឿង កាលពី ត្រី មាស មុន
Next  Next  post:  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  កាត់ កញ្ចក់ រយន្ត ពេល យប់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា តុ មូល ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ចិន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រទេស ចិន៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា តុ មូល ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នៃ ប្រទេស ចិន ដែល បាន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ៦ ។
កិច្ចសន្ទនា នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ឈិន  ចូវ  អនុ ប្រធាន  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជម្រុញ ពាណិជ្ជកម្ម  អន្តរជាតិ  ចិន  លោក  ឈិន  វូ  អភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី  រួមទាំង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ព្រមទាំង មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
សម្រាប់ ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស ចិន មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  រយៈពេល បី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ បាន កើនឡើង ពី ប្រមាណ  ៩០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់  ១,៦  ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ក្នុង រយៈពេល  ៧  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ បាន កើន ដល់  ២,៨  ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  អ្នកទេសចរ ចិន ទៅ ទស្សនា កម្ពុជា វិញ  បាន កើនឡើង ដល់  ១,៣  លាន នាក់  ហើយ មាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ណ៏ ចិន ចំនួន  ១៦  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ ត្រង់ ពី ចិន ទៅ កម្ពុជា ។
លោក  ឈិន  វូ  អភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ចិន  បាន ចាត់ទុក  សម្តេច តេជោ  គឺជា មិត្ត ចាស់ និង ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ ទុកចិត្ត បាន របស់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន ចិន ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើសុំ អោយ ភាគី ចិន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សក្តានុពល និង កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ ដែល មាន នៅ កម្ពុជា  និង ជួយ ជំរុញឲ្យ វិនិយោគិន ដទៃ ៗ ទៀត មកវិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ៕  ចេស្តា
លើស ពី នេះ ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរ ណ៏ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  AirChina  នឹង បើក ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី ប៉េកាំង ទៅ ភ្នំពេញ  ដោយ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
កម្ពុជា មាន សក្តានុពល វិនិយោគ ធំ ៗ  លើ វិស័យ អាទិភាព ជាច្រើន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា វិស័យ កសិកម្ម ,  ក សិ- ឧស្សាហកម្ម ,  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សំណង់ ឧស្សាហកម្ម ,  ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ  រ៉ែ  និង ថាមពល , ទេសចរណ៍  និង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម ។  វិស័យ អាទិភាព  និង ប្រកបដោយ សក្តានុពល ទាំងនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ  ពេញលេញ នៅឡើយ  ដោយ រង់ចាំ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី វិនិយោគិន បរទេស  ជាពិសេស វិនិយោគិន  និង សហគ្រិន ពី ប្រទេស ចិន ។
ជាមួយនឹង បរិបទ តំបន់ ដែល កំពុង ប្រែប្រួល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង បន្ត កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល តែងតែ បុរេសកម្ម ក្នុង ការកែទម្រង់ ,  ការរៀបចំ  និង ការដាក់ចេញ នូវ ផែនការ ,  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង គោលនយោបាល វិនិយោគ ,  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រឹង  និង ទន់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ វិស័យ ឯកជន ,  ជាពិសេស ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ អោយ ភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា ក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ កម្ពុជា មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  ដែល ជា កត្តា កំណត់ ឲ្យ មាន ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ទទួលបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  គឺ ប្រមាណ  ៧,៦ %  ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៩៤ - ២០១៥  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៦  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន លឿន នៅលើ ពិភពលោក ។
សម្តេច តេជោ  គឺជា មេដឹកនាំ អាស៊ាន មួយ រូប  ដែល មាន វត្តមាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ពិព័រណ៌ ចិន - អាស៊ាន  និង វេទិកា ធុរកិច្ច ចិន - អាស៊ាន  ច្រើន ជាង គេ នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្វាគមន៍ និង អបអរសាទរ ចំពោះ កិច្ចសន្ទនា តុ មូល ជាមួយ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ជំរុញ ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស ចិន ទៅកាន់ កម្ពុជា ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ទទួលបាន  ៧ %  ហើយ រំពឹង ថា កំណើត សេដ្ឋកិច្ច នឹង ខ្ពស់ ជាង  ៧ %  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី  ៦  នៃ រដ្ឋសភា  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ធានា ឲ្យបាន នូវ ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ធានា បាន នូវ បរិយាកាស ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស  ជាពិសេស  វិនិយោគិន ពី ប្រទេស ចិន ។
ដោយឡែក ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  ក៏ មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ បាន កើនឡើង ដល់  ៥,៨  ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  តាម ស្ថិតិ ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺ កើនឡើង ប្រមាណ  ២២ %  ធៀប នឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
នៅ តាម បទ ចម្រៀង  និង កំណាព្យ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ,  ភាគ ច្រើន  គេ តែង ជេរ បន្ទោស ថា  មេអំបៅ  គឺជា សត្វ រមឹល គុណ ,  ភ្លេច កំណើត ដើម របស់ ខ្លួន  ដែល ក្លាយ មកពី ដង្កូវ ។  ប៉ុន្តែ  បើ យើង សម្លឹងមើល  មួយ ជ្រុង ទៀត ,  មេអំបៅ  គឺជា សត្វ ដែល ក្លាយ  ពី ដង្កូវ អាក្រក់  ទៅជា មេអំបៅ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដោយ ឆ្លងកាត់ ការប្រែប្រួល  ច្រើន ដំណាក់កាល  តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ ពេញ លក្ខណៈ ។  យើង អាច ប្រដូច ដង្កូវ  ទៅនឹង ថ្ម  ដែល មិន ទាន់ ឆ្នៃ ,  រីឯ មេអំបៅ  គឺជា ពេជ្រ ចរណៃ  ដែល ចាំង រលោង ដោយ ការដុសខាត់ ។  ជាជាង សម្លឹងមើល ដោយ អវិជ្ជមាន  ថា មេអំបៅ  ជា សត្វ ភ្លេច កំណើត ,  ខ្មែរ យើង  គួរ ប្តូរ ទស្សនៈ  សម្លឹងមើល ជ្រុង ល្អ  ហើយ រៀនសូត្រ ពី មេអំបៅ វិញ ម្តង ។  តាមរយៈ ការខំប្រឹង សិក្សា ,  អប់រំ ចិត្ត ,  អភិវឌ្ឍ គំនិត វិជ្ជមាន ,  យើង  ក៏ អាច ឆ្លងកាត់ ដំណើរការ នេះ  ទៅកាន់ ភាព ចាស់ទុំ  ដូចគ្នា នឹង មេអំបៅ ដែរ  ដើម្បី បំបាត់ ភាព អវិជ្ជា ,  បំបាត់ ភាពក្រីក្រ ,  កសាង ជាតិ  ឲ្យបាន រុងរឿង ឡើងវិញ  ដើម្បី បោះជំហាន ឲ្យ ទាន់ គេ ឯង  នៅក្នុង សតវត្ស ទី  ២១  នេះ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Positive  Thinking,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កាលពី អតីតកាល  ពេល ដែល ព្រះអាទិទេព ទើបនឹង បង្កើត ភព ផែនដី  ភព ផែនដី ទាំងមូល មាន សភាព ស្រស់បំព្រង  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ព្រៃ ព្រឹក្សា បុប្ផា ចម្រុះ ព ណ៏ ផ្សេង ៗ  មាន ល្បាក់ ទឹកជ្រោះ ធំ ៗ ស្រស់ស្អាត គួរ ជា ទី មនោរម្យ មាន ឆ្នេរខ្សាច់ រាប ស្មើ សក្បុស ។  បន្ទាប់មក ទើប អាទិពេទ បង្កើត មនុស្ស ឡើង ។
ពេល បង្កើត មក មិន បាន ប៉ុន្មាន  មនុស្ស ក៏ នាំគ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ  ព្រោះ គេ គិត ថា  អ្វី ដែល ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត  វា នឹង មិន បាន ប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ ខ្លួន វិញ នោះ ឡើយ  ទើប ព្រះអាទិទេព ទ្រាំ លែង បាន  ក៏ សម្រេច ព្រះទ័យ យាង ចេញមក ដាស់តឿន ដល់ ពួក មនុស្ស ទាំងនោះ ថា «  អស់ មនុស្សលោក ទាំងឡាយ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  យើង នឹង ដាក់ទោស ដល់ ពួក អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្វើ ខុស  ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ សាមាន្យ យើង នឹង ឲ្យ គ្រាប់ ខ្សាច់ ធ្លាក់ មក ម្ដង មួយ គ្រាប់ ៗ » ។  មានបន្ទូល ចប់ ហើយ  ព្រះអង្គ ក៏ យាង ត្រឡប់ ទៅវិញ ទៅ  ប៉ុន្តែ ពាក្យ ព្រមាន របស់ អាទិទេព មិន បាន ធ្វើឲ្យ ពួក មនុស្ស កោតខ្លាច អ្វី ឡើយ ។  ពួកគេ គិត ថា  ត្រឹមតែ គ្រាប់ ខ្សាច់ មួយ គ្រាប់  វា នឹង មិន បង្កឲ្យ មាន គ្រោះ អន្តរាយ អ្វី ប៉ុន្មាន ទេ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប គេ ពុំ មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី  ហើយ នៅតែ បន្ត ព្រឹក អំពើ អាក្រក់ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ពេលវេលា វា ចេះតែ កន្លងទៅ មុខ ជាលំដាប់ ៗ  គ្រាប់ ខ្សាច់ ក៏ ចេះ កើន ច្រើន ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ក្លាយទៅជា សមុទ្រ ខ្សាច់ ជាច្រើន កន្លែង ហើយ លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ធំ ធេង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទៅ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តា ប្រដាប់ បញ្ចូន ត្រលប់ មកវិញ របស់ ក្លូប៊ល ខូឃី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ អ្នកជំនាញ ខាង បណ្តាញ ព័ត៌មានវិទ្យា ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ គ្រឹះ នៃ ការដាក់ពង្រាយ  Blue  Coat  ProxySG  នៅក្នុង របៀប បញ្ច្រាស ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នេះ សិស្ស នឹង អាច :  កំណត់ ប្រូកស៊ី បញ្ច្រាស អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការប្រើ  ProxySG  នៅក្នុង របៀប ប្រូកស៊ី បញ្ច្រាស ប្រភេទ ការតំឡើង តំណាង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ពិពណ៌នា អំពី របៀប ដែល  ProxySG  នៅក្នុង របៀប បញ្ច្រាស ប្រូកស៊ី គ្រប់គ្រង  HTTPS  /  SSL  កំណត់ ការបញ្ជូន បន្ត សម្រាប់ ប្រូកស៊ី បញ្ច្រាស បង្កើត គោលការណ៍ សម្រាប់  ការគ្រប់គ្រង ការចូល ដំណើរការការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ និង ការកាត់បន្ថយ ការគំរាមកំហែង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ProxySG  នៅក្នុង របៀប ប្រហាក់ប្រហែល ។
បណ្តាញ បច្ចេកវិទ្យា និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក សន្តិសុខ ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការតំឡើង និង ការគ្រប់គ្រង របស់  ProxySG  ។
នារី ជនជាតិ ចិន វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន កំពុង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ជាមួយ ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ ធ្វើ សិប្បសកម្ម ដោយ ដៃ ពី ដើម ប្ញស្សី  ។
នារី ពុំ ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្នាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត រូប នេះ  អាច ត្រូវបាន ឃើញ បង្ហាញ ទេពកោសល្យ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ នាង  តាមរយៈ ការបង្កើត សិប្បកម្ម ដោយ ដៃ ពី ដើម ប្ញស្សី  នៅក្នុង វីដេអូ ជាច្រើន  ដែល បាន កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅលើ គេហទំព័រ ចែករំលែក វីដេអូ ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន  ។
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប បង្ហោះ នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក  Videoog  សិប្បករ ស្រី រូប ស្អាត ម្នាក់ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ការតម្លើង ធ្នើរ  និង ជើង ម៉ាប្ញស្សី  ដោយ ប្រើ ដៃ  និង ឧបករណ៍ ជំនួយ ផ្សេង ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ឧត្តម  (nextshark)
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  « ការរៀបចំ មង្គលការ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  គឺ មិន មាន លក្ខណៈ ធំ ដុំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មើលទៅ គ្រួសារ ទាំង សង ហាក់ មាន ក្តីអំណរ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ឃើញ កូន ទាំង ពីរ ចេះ ស្រលាញ់ គ្នា » ។  ទោះបី រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្ទម ក៏ មាន ក្តីសុខ ដែរ  ឲ្យ តែ ប្រពន្ធ  ប្តី  រស់ នៅ ចេះ យល់ ចិត្ត គ្នា  សន្តោស ប្រណី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្រួល មិន ស្រួល អ្នក រៀបការ រួច រស់ នៅ លើ ផ្ទះ វីឡា  មាន លុយ  មាន ឡាន ជិះ បួន ដប់  មិន មាន ក្តីសុខ ស្មើ អ្នក រស់ នៅក្នុង ខ្ទម ផង  ព្រោះថា  សុភមង្គល កើត ពី ការស្រលាញ់  និង យល់ ចិត្ត គ្នា  មិន មែន កើតឡើង ដោយសារ លុយ ឡាន  វីឡា នោះ ទេ ។
កម្ពុជា៖  កំលោះ ក្រមុំ មួយ គូ បាន សម្រេចចិត្ត ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ  ក្រោយ ស្រលាញ់  និង ស្វែងយល់ ចិត្ត គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ  ដែល មាន ចាស់ទុំ ទាំង សងខាង បាន ដឹងឮ  និង ពេញចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  អ្នកជិតខាង បាន ប្រាប់ ថា  « គ្រួសារ កូនកំលោះ  និង កូនក្រមុំ មាន ជីវភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ពោលគឺ គ្មាន អ្នកណា មាន ជាង អ្នកណា ទេ » ។
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  ម្ចាស់ បទ  “ និយមន័យ ស្នេហ៍ ”  លោក  សាពូន  មីដាដា  បាន បង្ហោះ សារ សប្បាយ លាយ ទុក្ខ មួយ  ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង …  !  →
ទីតាំង នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា  ប្រជ្រុយ ទីតាំង នេះ ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ការងារ និង ការកើនឡើង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយសារតែ ប្រាក់ខែ ខ្លាំង ។
ប្រជ្រុយ  នៅលើ តែ មួយ គត់ នៃ ជើង របស់ អ្នក មាន ន័យ ថា អ្នក គឺជា អ្នកធ្វើដំណើរ អ្នក នឹង រីករាយ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ និង ជួបប្រទះ អ្វី ដែល ថ្មី និង នាំ អ្នករក កន្លែង ដែល មាន សុភមង្គល ផងដែរ ។  មនុស្ស ដែល មាន ប្រជ្រុយ នៅលើ ជើង ផងដែរ នោះ គឺ មាន ការពេញនិយម នៅ កន្លែង ធ្វើការ ហើយ ពួកគេ អាច ក្លាយជា មេដឹកនាំ ល្អ នៃ ក្រុម របស់ ពួកគេ ។
ប្រជ្រុយ  នៅលើ ដៃ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា អ្នក នឹង មិន មាន បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ។  នោះ ហើយ ជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ដែល មាន ប្រជ្រុយ នៅលើ បាត ដៃ ល្អ ជាមួយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ខ្លួន អាច ធ្វើអោយ ប្រទេស របស់ ខ្លួន រីកចំរើន ហើយ ងាយស្រួល មាន គោលជំហរ ដឹកនាំ មួយ ។
អ្នក និង មាន បាន ខាង ផ្នែក ឋាន : យ៉ាង ងាយស្រួល ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ហើយ អ្នក គឺជា អ្នក ពិតជា ល្អ ជាង គេ ក្នុង ភ្នែក មហាជន ជាមួយ មនុស្ស ហើយ អ្នក អាច សន្មត់ ថា នីង ក្លាយ តំណែង ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
អ្នក ដែល មាន ប្រជ្រុយ នៅលើ បបូរមាត់ ខាងលើ មាន ការពេញនិយម ក្នុង ចំណោម មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ ហើយ ពួកគេ មាន ជំនាញ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ដែល ពួកគេ បារម្ភ អំពី អាហារ និង សម្លៀកបំពាក់ ច្រើន បំផុត ។
តំបន់ នេះ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ អាជីព និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ អ្នក ។  វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា អ្នក អាច សម្រាប់ ការលើកកម្ពស់ មួយ សង្គមជាតិ ដោយ ចេញ ពី អ្នក ផងដែរ ។
ការធ្វើដំណើរ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ឱកាស ជាមួយ កន្លែង ផ្សេង ៗ  នេះ ។  មនុស្ស ដែល មាន  ប្រជ្រុយ temple នេះ ត្រូវបាន គេ រីករាយ ជាមួយ ការធ្វើដំណើរ មាន បញ្ហា អ្វី ដែ  ល វា គឺ សម្រាប់ គ្មាន  –  ការងារ ឬ ធ្វើដំណើរ សម្រាប់ ការមាន អារម្មណ៍ រីករាយ ។
–  នៅ ពេល ដែល សង្កេតឃើញ ថា មាន ក្តាម កាត់ សន្ទូង  យើង អាច យក ផ្លែ ល្ពៅ ខ្ចី មក កាប់ ចិញ្ច្រាំ  រួច ព្រាច ចូលក្នុង ស្រែ ដែល ត្រូវ ក្តាម បំផ្លាញ ។  ក្រោយពី ការព្រាច ហើយ រយៈពេល  ២  ទៅ  ៣  ថ្ងៃ  សង្កេតឃើញ ថា  លែង មាន ក្តាម កាត់ ស្រូវ ទៀត ។
ក្តាម  ជា សត្វ មួយ ប្រភេទ  ដែល តែងតែ កាត់ ដើម ស្រូវ  ជាពិសេស សន្ទូង នៅ ខ្ចី  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វាស៊ី កូន ត្រី តូច ៗ នៅក្នុង បឹង ។
–  តាម ចំណាប់អារម្មណ៍ ខាងលើ  យើង អាច យក ផ្លែ ល្ពៅ ខ្ចី វា មាន ជាតិ ជ័រ ម្យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្តាម ងាប់ បាន ក្នុង រយៈពេល  ២  ទៅ  ៣  ថ្ងៃ  ក្រោយពី បាន ស៊ី ផ្លែ ល្ពៅ នោះ  ។
**  សរុប មក  ដើម្បី កំចាត់ ក្តាម កាត់ សន្ទូង ខ្ចី ៗ  គេ អាច សាកល្បង ប្រើ រុក្ខជាតិ មួយចំនួន ដូចជា  ជ្រលាត់ ដៃ  ដើម រលេះ ជើង ក្តាម  ផ្លែ ល្ពៅ ខ្ចី កាប់ ព្រាច ដាក់ ក្នុង ស្រែ  ៕
ដោយ ឃើញ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច្នេះ  គេ បាន កាប់ ចិញ្ច្រាំ ល្ពៅ ខ្ចី នេះ  ព្រាច ដាក់ នៅក្នុង បឹង របស់ ដែល មាន ចិញ្ចឹម ត្រី  ក្រោយពី ការព្រាច ល្ពៅ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ៣  ថ្ងៃ  សង្កេតឃើញ ថា ក្តាម លែង ស៊ីកូន ត្រី ទៀត  ហើយ ឃើញ ក្តាម ងាប់ អណ្តែត លើ ផ្ទៃ ទឹក  ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ពិធី ឡើង ផ្ទះ វីឡា ថ្មី របស់  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  ពិតជា គគ្រឹកគគ្រេង មែន  មាន សុទ្ធតែ វត្តមាន តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ  |  LPTKHMER
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ពិធី ឡើង ផ្ទះ វីឡា ថ្មី របស់  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  ពិតជា គគ្រឹកគគ្រេង មែន  មាន សុទ្ធតែ វត្តមាន តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ
នៅក្នុង ពិធី ឡើង ផ្ទះ វីឡា ថ្មី របស់ លោក  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  យប់ មិញ នេះ គេ សង្កេតឃើញ មាន តារា ស្រី ប្រុស ជាច្រើន បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  ។  ម្នាក់ ៗ បាន តុបតែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ។  មាន ការលើកឡើង ថា ពិធី ឡើង ផ្ទះ វីឡា ថ្មី របស់  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  មាន ភាពអធិកអធម មិន ចាញ់ ពិធី រៀបការ នោះ ទេ  ។
តារាចម្រៀង  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  បាន អញ្ជើញ មិត្តភក្តិ ក្នុង សិល្បៈ ជាច្រើន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ឡើង ផ្ទះ វីឡា ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន ទីតាំង នៅ បុរី ប៉េង  ហួត បឹង ស្នោ  ។  ដោយសារ  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  កម្រ និង អវត្តមាន នៅក្នុង ពិធី របស់ មិត្ត រួម អាជីព ដូនេះ តារា ស្រី ប្រុស ជាច្រើន បាន បង្ហាញ មុខ នៅក្នុង ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន លោក យ៉ាង ច្រើន ដែល មាន ដូចជា  អ្នកនាង  យុគ  ចិន្តា  គង់  សុជាតិ  និង  ស្វាមី  ស៊ឹម  សូលីកា  សូដា  នីតា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ទឹម  រដ្ឋា  ថន  លក្ខិណា  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  នេត  សុចរិយា  សុផា  លីន ដា  ពៅ  លីដា  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  នាក់  ស្រី ណា  អោក  សុម៉ាវត្តី  អោក  សុម៉ារីម៉ា  លោក  អ៊ុន  សិទ្ធា  យ៉ែម  សំអូន  និង តារា ជាច្រើន ដួង ទៀត  ។  ក្រៅពី អ្នក សិល្បៈ គេ ក៏ បាន ឃើញ អ្នក មាន មុខមាត់ នៅក្នុង  សង្គម ដែល មាន ដូចជា ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ជាដើម  ។
អេឡិច  ចាន់ ត្រា  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តារា ដែល មាន ជីវភាព រស់ នៅ ហ៊ឺហា និង និយម ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ ម៉ាក ល្បី ៗ  ។ បើ តាម ការអះអាង ពី  សំណាក់ មិត្ត ជិត ដិត របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា ផ្ទះ វីឡា ថ្មី ដែល  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  ធ្វើ ពិធី ឡើង កាលពី យប់ មិញ នេះ មាន តម្លៃ ជិត  កន្លះ លាន ដុល្លារ  ៕
ការជំពាក់  ឬ  ការខ្ចី  បំណុល  គឺជា  រឿង  ងាយ  ប៉ុន្តែ  ការសង  គឺជា  ការពិបាក ។  អ្នក  ដែល  មាន  ទម្លាប់ ខ្ចី  គេ , ភាគ ច្រើន  នឹង  ជំពាក់  គេ  មួយ  ជីវិត  —  ផុត  ពី  បំណុល  មួយ  ចូល  បំណុល  មួយ ,  រក  ថ្ងៃ  សេរី  ពុំ  ឃើញ ។
កាលណា  យើង  មាន  បំណុល  ដែល  ត្រូវ  សង ,  យើង  ក្លាយ  ជា  ចំណាប់ខ្មាំង  នៃ  ចំណង  ខ្លួនឯង ។  នៅ  ក្នុង  ជីវិត ,  លៃ  យ៉ាងណា  កុំ  ទម្លាប់  ខ្លួន  អោយ  ជំពាក់  គេ ,  ហើយ  បង្រៀន  កូន ចៅ  អោយ  ចេះ  របៀប  ជំពាក់  គេ ។  ចូរ  បែងចែក  អោយ  ច្បាស់  រវាង  អ្វី  ដែល  ខ្លួន  ត្រូវ ការចាំបាច់  និង  អ្វី  ដែល  ខ្លួន  ចង់  បាន ។
ការជំពាក់  បំណុល  គេ  គឺជា  ភាពអពមង្គល  ហាក់  ដូចជា  ដុំ ពពក  ខ្មៅ  បាំង  ពី  លើ  ក្បាល  …  ហាក់  ដូចជា  ស្រមោល  អន្ទោល  តាម  ប្រាណ ។  មាន  មនុស្ស  ជាច្រើន  បាន  គេច  វេស  ពី  បំណុល  ប៉ុន្តែ  មិន  អាច  គេច  វេស  ពី  ផល  ដែល  ខ្លួន  បាន  ប្រព្រឹត្តិ  ឡើយ ។  គេ  ត្រូវ  តែ  សង  វិញ  នៅ  ក្នុង  ទម្រង់  ណា  មួយ  ដោយ  ចៀស  មិន  ផុត ។
24  សកម្មភាព  ( សកម្មភាព )  សម្រាប់ កម្មវិធី  Photoshop  ( កម្មវិធី  Photoshop),  shožih ជាមួយ  Instagrammom  (Instagram  បាន )
ទាញយក  24  សកម្មភាព  ( សកម្មភាព )  សម្រាប់ កម្មវិធី  Photoshop  ( កម្មវិធី  Photoshop),  shožih ជាមួយ  Instagrammom  (Instagram  បាន ):  24_Actions_tipa_Instagram.zip
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ កំពូល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  នេះ  នឹង បើក សវនាការ រឿងក្តី លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  ដីកា តុលាការ កំពូល  ដែល ទទួលបាន បង្ហាញ ថា  សវនាការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក គង់  ស្រ៊ីម  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  និង  ...  Read  More  »
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣៧២  ស្ដីពី ការកំណត់ បែងចែក អាសនៈ សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត តាម មណ្ឌល  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាលតី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ដែល នឹង ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ បាន បំភ្លឺ ថា  រដ្ឋសភា  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ មិន បាន កើតឡើង ដោយ  ឯក បក្ស ដូច ការរិះគន់ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  មួយចំនួន តូច នោះ ទេ  ដោយសារតែ មាន  អនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ គោរព លើ ស្មារតី  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ...  Read  More  »
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣៧៣  ស្ដីពី ការប្រកាស បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាលតី ៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣៧៣  ស្ដីពី ការប្រកាស បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាលតី ៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  Read  More  »
គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្ដោះអាសន្ន  តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  យុត្តិធម៌  និង  ត្រឹមត្រូវ
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣៧២  ស្ដីពី ការកំណត់ បែងចែក អាសនៈ សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត តាម មណ្ឌល  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាលតី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  Read  More  »
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣៧១  ស្ដីពី ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាលតី ៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣៧១  ស្ដីពី ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាលតី ៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះ  ឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ប្រកាស  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១៥ រោច  ខែទុតិ  យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល ហ្វុីលីពីន បាន  សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  កក្កដា កន្លងទៅ  និង បាន ប្តេជ្ញា បន្ត ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ២ ប្រទេស មក បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ។  យោង តាម លិខិត ជូន ព័ត៌មាន របស់  ក្រសួង ការបរទេស ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែទុតិ  យាសាឍ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ  ផ្សាយ ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  នេះ  បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៧ លាន នាក់  ស្មើនឹង ៨៣,០២ ភាគរយ  បាន ទៅ បោះឆ្នោ ជ្រើសតាំង តំណាង របស់ ខ្លួន ពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង  ត្រឹមត្រូវ ។  កាលពី ម៉ោង ៧:០០ ព្រឹក មិញ ថ្ងៃទី ១១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ  ផ្សាយ ថា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ដែល មាន លោក  ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ  ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ជ័យជំនះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ បំផុត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ...  Read  More  »
គ.ជ.ប  បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ផ្ទុយ ពី ការពិត របស់ លោក ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  LDP  មក លើ មន្ត្រី បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ  ៖  តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ការបបួល របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រត់ ចោល ប្រទេស ព្រោះតែ ខ្លាច គុក បាន បន្ដ ភាព កំសាក របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ហ៊ាន ស្បថ ឲ្យ ស្លាប់ តៃ ហោង តាម ការបបួល របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ ការ  ចោទប្រកាន់ ថា  ...  Read  More  »
គ.ជ.ប  បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ផ្ទុយ ពី ការពិត របស់ លោក ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  LDP  មក លើ មន្ត្រី បោះឆ្នោត  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន លោក  Wang  Yi  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  បរទេស មិន គួរ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់  ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។  ការថ្លែង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរ  ...  Read  More  »
អតីត សកម្មជន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បង្ហោះ ព័ត៌មាន បំភ្លៃ ស្រ្ដី ម្នាក់ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ ២ ដង នៅ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ សារភាព កំហុស
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  លី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ គណនី  ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Hang  Meang  khou  ដែល  បង្ហោះ ព័ត៌មាន បំភ្លៃ រឿង ស្រ្តី ម្នាក់ ជា អ្នក  លក់ គុយ ទាវ នៅ ស្រុក ចុង កាល់ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ ២ ដង បាន លុយ ២ ដង នោះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន  ហើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការអធិប្បាយ របស់ លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  បើ នៅក្នុង រដ្ឋសភា មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់ឯង នោះ ការងារ នៅក្នុង រដ្ឋ  សភា កាន់តែ ងាយស្រួល ធ្វើ ការ  ហើយ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។ …  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ  តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម នៅ ថ្ងៃ ៦ រោច  ខែ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  រុស្ស៊ី  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដោយ វាយតម្លៃ នេះ  តាមរយៈ ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ឱកាស សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  ...  Read  More  »
មហា យក្ស ចិន ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  រលូន  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ឆន្ទៈ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ២ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ បេសកកម្ម  សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ( ២៩  ខែកក្កដា )  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់  ម្រាម ដៃ ដែល  គ.ជ.ប . បង្ហាញ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ប្រើ  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការអធិប្បាយ របស់ លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា៖  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់ បាន ទម្លាយ សារ សម្ងាត់  មួយ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក កាលពី រាត្រី ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ១០ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង  ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នក  តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង បន្ត ឈ្នះ ទៀត តាម  រយៈ ស្នាដៃ កសាង មាន ច្រើន លើសលប់  ជូន ប្រជាជន  ។  លោក  សុខ  ឥសាន  ...  Read  More  »
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចេញ សេចក្តីណែនាំ មួយ ទៀត ស្តីពី ការពង្រឹង កិច្ច ដំណើរការ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ជា តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ទង្វើ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល យក រូប និង ព្រះរាជ តួនាទី អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ជាទីគោរព សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  មក ឃោសនា ថា ជា  « នយោបាយ ទុច្ចរិត ផ្ទាល់ខ្លួន  សម  រង្ស៊ី »  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប (EU) ថា  ត្រូវ ដឹង សភាពការណ៍ ជាក់ស្ដែង នៅ កម្ពុជា មិន គ្រាន់តែ មាន និន្នាការ ទៅ រក អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មក បង្ខំឲ្យ កម្ពុជា បោះបង់ចោល ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទទួលបាន នូវ អនុគ្រោះ ពន្ធ នោះ ទេ  ។  យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ចេញ ពី ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ...  Read  More  »
លោក  គន់  គីម៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រាល់ គ្រា លំបាក  និង ធ្វើពលី កម្ម យ៉ាង ធំធេង ស្រោចស្រង់ ជាតិ  និង ជីវិត ប្រជាជន
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចេញ សេចក្តីណែនាំ មួយ ទៀត ស្តីពី ការពង្រឹង កិច្ច ដំណើរការ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  និង ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ការងារ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  គន់  គីម  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ស្ថិត នៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជានិច្ច ក្នុង ដំណាក់កាល លំបាក  និង បាន ធ្វើ ពលី កម្ម យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង បុព្វហេតុ ស្រោចស្រង់ ជាតិ  និង ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  លោក  គន់  គីម  ...  Read  More  »
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន អ្នកនយោបាយ ពីរ ប្រភេទ៖  ប្រភេទ ទី ១  ជា អ្នក រក ឆ្នាំង បាយ  និង ការពារ  ឆ្នាំង បាយ ជូន កម្មករ  រីឯ ប្រភេទ ទី ២  ជា អ្នកចាំ វាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ កម្មករ ។  អ្នក ដែល ស្វែងរក ឆ្នាំង បាយ ជូន កម្មករ  និង កំពុង ឈរ ការពារ ឆ្នាំង បាយ នោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺ រដ្ឋាភិបាល នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ចំណែក អ្នក ដែល តាម វាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ កម្មករ រហូតមក  គឺ ក្រុម ប្រឆាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក សៀង  សុខ  កោះហៅ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ចូល បំភ្លឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រមាថ ព្រះចេស្តា  ព្រះមហាក្សត្រ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
មនុស្ស ១៧ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២១  ខែមេសា  បន្ទាប់ពី ទូក ពីរ គ្រឿង បាន លិច នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ។
កាសែត ស៊ីន ហួរ បាន ផ្សាយ ថា  មនុស្ស ប្រហែល ៤០  នាក់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  ហើយ ការងារ ជួយសង្គ្រោះ បាន បញ្ចប់ ទៅ វិញ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១០ យប់  ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ ដដែល ។
ទូក វែង ពីរ គ្រឿង កំពុង ហ្វឹកហាត់ សម្រាប់ ការប្រណាំង នៅ ទន្លេ  Taohua  ក្នុង ទីក្រុង  ជីលីន  បាន ជួប ឧបទ្ទវហេតុ លិច កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ក្នុង នោះ លិច ទាំង មនុស្ស ៦០  នាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ទាំងអស់ គ្នា  ។
ការប្រណាំង ទូក ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  ទូក នាគ  ដែល បាន ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃទី ប្រាំ  ខែឧសភា  នៃ ប្រតិទិន ចន្ទគតិ របស់ ប្រទេស ចិន  ឬ នៅ រដូវ ក្តៅ  ។
សេចក្តី របាយការណ៍ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ចិន  កាលពី មុន ដំបូង បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ១១ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ លិច ទូក ទាំង ពីរ គ្រឿង ខាងលើ នេះ  ។
អាជ្ញាធរ នៅ ហ្គីលីន  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកភូមិ បាន រៀបចំ ការហ្វឹកហាត់ សម្រាប់ ការប្រណាំង ទូក នោះ  ដោយ មិន បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ប៉ូលីស ឡើយ  ហើយ អ្នករៀបចំ ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  ។
Previous  អ៊ីរ៉ង់ ប្តេជ្ញា ថា នឹង មាន  “ ការរំពឹងទុក  និង ការ មិន រំពឹងទុក ”  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ
ពិធី បុណ្យ នេះ  បាន ឧទ្ទិស ដល់ ក វីនិពន្ធ បុរាណ មួយ រូប ឈ្មោះ  Qu  Yuan  ដែល រឿង ព្រេងនិទាន  ថា  គាត់ បាន ពន្លិច ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង ការចោទប្រកាន់ គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ថា ជា ជនក្បត់ ជាតិ នោះ  ៕  សុរ្ម័ន
កម្រិត ពិបាក  ប្រហែល សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ខេត្ត ។  ៤ លំហាត់ ដំបូង  ជាលំហាត់ គណិតវិទ្យា  កម្រិត សិស្ស ពូកែ ។  ២ លំហាត់ ចុងក្រោយ  ជាលំហាត់ សេដ្ឋកិច្ច  តែ មិន លំបាក ទេ  គ្រាន់តែ ជំនួស រូប មន្ត ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរឱ្យ ស្តាយ  វិញ្ញ សាដើម គ្មាន ល្បាយ ពិន្ទុ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។  លំហាត់ ខ្ទង់ ទី ៤  ក៏ បាន ការវាយ ខុស បន្តិច  គឺ  +2b  ។
លោកយាយ  Tajima  ត្រូវបាន ប្រគល់ងារ ជា អ្នក មាន អាយុ ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ដោយ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ហ្គីណេស  (Guinness  World  Record)  បន្ទាប់ពី លោកយាយ  Violet  Brown  មកពី រដ្ឋ  Jamaica  ប្រទេស  ការាបៀន  បាន ស្លាប់ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2017  ដែល មាន អាយុ ១១៧ ឆ្នាំ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ដែល ដកស្រង់ សម្តី មន្រ្តី ជប៉ុន ម្នាក់ មកពី ស្រុក កំណើត របស់ លោកយាយ  Kikai  បាន អោយ ដឹង ថា  ស្ត្រី ចំណាស់ ជាង គេ លើ ពិភពលោក អាយុ ១១៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ ជប៉ុន ឈ្មោះ  Nabi  Tajima  បាន ស្លាប់ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ( ២១  មេសា )  ។
យោង តាម ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  Gerontology  Research  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក អះអាង ថា  ស្ត្រី ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chiyo  Yoshida  ឥឡូវនេះ ជា មនុស្ស ចាស់ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន អាយុ  116  ឆ្នាំ ។
ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស ដែល មាន មនុស្ស អាយុ យឺនយូរ នោះ  គឺជា លំនៅឋាន របស់ អ្នកទទួលបាន ប័ណ្ណ ជា មនុស្ស មាន អាយុ យឺនយឺរ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ រួមទាំង លោក តា  ជរ៉ូរុន គីមូរ៉ា ផងដែរ  ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង អាយុ  ១១៦ ឆ្នាំ ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ថ្លែង កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ថា  មាន មនុស្ស ប្រហែល ៦៨.០០០ នាក់ ដែល មាន អាយុ លើស ពី  ១០០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ៕  សុមេធ
កាលពី ដើម ខែ នេះ  លោក  Masazo  Nonaka  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា បុរស ដែល មាន អាយុ ចាស់ ជាង គេ លើ ពិភពលោក មាន អាយុ ១១២ ឆ្នាំ ។
សូម ជួយ ពិនិត្យ លើ មន្ទីរ សង្កមកិច្ច និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ដែល មន្ត្រី ចូល និវត្ត ន៏ តាំងពី ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៤ មិន ទាន់ បាន បើក ប្រាក់ តាម គោលការណ៏ មន្ត្រី ចូល និវត្ត ន៏ សូម្បីតែ ១ រៀល ក៏ គ្មាន ដែរ ។
ប្រាក់ រង្វាន់  និង ប្រាក់ខែ របស់ មន្រ្តី ពន្ធដារ បើក យឺត ជារៀងរាល់ ខែ ។  ជាក់ស្តែង  ប្រាក់ រង្វាន់ ខែធ្នូ  ២០១២  មិន ទាន់ បើក នៅឡើយ មកដល់ ខែមករា ២០១៣ នេះ  ដោយ ពុំ មាន ការផ្តល់ ហេតុផល ណាមួយ ឡើយ ។
ខ្ញុំ ចង់អោយ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៧ ឆ្នាំ ២០១៣ អោយ មាន ប្រជាជន ដែល រស់ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់ ចូលរួម នាំគ្នា បោះឆ្នោត ដើម្បី អោយ មាន យុត្តិធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខ្ញុំ ចង់អោយ ប្រទេស កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ដូច ប្រទេស គេ  អញ្ចឹង ហើយ ទើប ខ្ញុំ ចង់អោយ  គណបក្ស ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជួយ ធ្វើ យ៉ាងណា នាំពលករ ខ្មែរ អោយ ទៅ បោះឆ្នោត ផង  មុន និង បញ្ចប់ ខ្ញុំបាទ អូម អគុណ ដល់  វិទ្យុ អាសី សេរី ដែល បាន ផ្សាយ អំពី រឿង ពិត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  សូម អគុណ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  និយាយ ជាមួយ លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ចូលរួម កម្មវិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ មន្រ្តី សន្តិភាណ ជាតិ នៅ  West  Lawn  នៅ សេតវិមាន រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា  ២០១៧ ។
ប្រធាន ខាង អនុវត្ត ច្បាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ មុខ តំណែង របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយ បន្ទាប តម្លៃ លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដែល លោក បាន តែងតាំង ដោយ ផ្ទាល់ ។  ការណ៍ នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក  Jeff  Sessions  មានអារម្មណ៍ ថា  លោក កំពុង រង សម្ពាធ ឲ្យ លា លែង ពី តំណែង ។
លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Chuck  Schumer  ដែល ជា មេដឹកនាំ សម្លេង ភាគ តិច នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  កំពុងតែ ព្យាយាម រក រឿង ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ របស់ លោក ចេញ ពី តំណែង » ។
លោក  Jeff  Sessions  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អភិរក្ស និយម ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់  គឺជា អ្នកគាំទ្រ មុន ដំបូង គេ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ រូប នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រជែង យក តំណែង ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល កាល នោះ មាន សង្ឃឹម ថា ឈ្នះ តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Orrin  Hatch  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា តំណាង រដ្ឋ  Utah  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ថ្លែង ថា៖  « លោក  Jeff  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង លោក ប្រធានាធិបតី  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  លោក គួរតែ ទទួលបាន ភាពស្មោះត្រង់ ត្រឡប់ មកវិញ ដែរ » ។
តំណាងរាស្ត្រ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មួយចំនួន កំពុងតែ និយាយ គាំទ្រ លោក  Sessions  ដែល ជា អតីត សហការី របស់ ខ្លួន ។
លោក  Sessions  ក៏ ដូចជា រដ្ឋមន្ត្រី ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែរ  គឺ បំពេញ ការងារ ទៅ តាម បំណង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  លោក  ត្រាំ  បាន បន្ទោស លោក  Sessions  ចំពោះ ការដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី រុស្ស៊ី ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក  ដោយ លោក  ត្រាំ  បាន ហៅ លោក  Sessions  ថា  « កំសាក »  និង « ទន់ខ្សោយ » ។
លោក  Paul  Ryan  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន និយាយ ថា៖  « វា អាស្រ័យ ទៅលើ លោក ប្រធានាធិបតី ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទៅ លើ ថា អ្វី ជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ បុគ្គលិក លោក  ហើយ វា ក៏ អាស្រ័យ លើ លោក ប្រធានាធិបតី ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត លើ លទ្ធផល ដែល កើត ចេញពី ការសម្រេចចិត្ត នោះ ផងដែរ » ។
លោក  ត្រាំ  បាន បដិសេធ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ថា  លោក មិន បាន ទុកឲ្យ លោក  Sessions  នៅ វិលវល់ ក្នុង ខ្យល់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ចាត់ វិធានការ អ្វី មួយ ដើម្បី ជួយ ដល់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ រូប នេះ ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា អន់ចិត្ត នឹង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ណាស់ ។  យើង នឹង រង់ចាំ មើល ថា តើ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង បន្ត ទៀត ។  មាន តែ ពេលវេលា ទេ  ដែល អាច ប្រាប់ បាន » ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាចនឹង បាត់បង់ ការគាំទ្រ ខាង នយោបាយ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកអភិរក្ស និយម  ចំពោះ ការបោះបង់ចោល អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ម្នាក់  ដូចជា លោក  Sessions  ជាដើម ។
លោក  Dan  Mahaffee  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ សិក្សា លើ ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី និង រដ្ឋសភា  (Center  for  the  Study  of  the  Presidency  &  Congress)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « តំណាងរាស្ត្រ ជាច្រើន កំពុងតែ ងឿងឆ្ងល់ ថា  តើ ពួកគេ អាច រក្សា តុល្យភាព រវាង ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី និង តម្រូវការ ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលនយោបាយ ដែល ពួកគេ ចង់ សម្រេច ឲ្យបាន ទាំងនេះ បាន យូរ ប៉ុណ្ណា  ដោយសារតែ សេតវិមាន និង សភា ទាំង ពីរ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ » ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ក្លាយជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់  បាន ប្រើប្រាស់ គោលនយោបាយ ជាច្រើន របស់ លោក  Sessions  ដូចជា គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ជាដើម  ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកអភិរក្ស និយម នៅ អាមេរិក និង ជួយ ឲ្យ លោក ទទួលបាន តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
ពួកគេ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ខ្លួន ជា អ្នក ស៊ីឈ្នូល បើកបរ រថយន្ត យក កម្រៃ  ក្នុង មួយ ជើង ពី ១៥ ម៉ីន រៀល ទៅ ២២ ម៉ីន រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ  បូក ជាមួយ សោហ៊ុយ ថ្លៃ បាយ ទឹក ផង  ។
អ្នកបើកបរ ទាំង ២ នាក់ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ទៀត ថា ប្រហិត នេះ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ដឹក ចេញ តាម ច្រក អូរ រំដួល  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  យក ទៅ ស្តុក ទុក នៅ ម្តុំ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដើម្បី ចែកចាយ នៅ តាម ផ្សារ នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពី ស្ទាក់ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ រថយន្ត ដឹក ប្រហិត ទាំង ២ គ្រឿង នេះ  ត្រូវបាន គេ យកមក រក្សាទុក នៅក្នុ បរិវេន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី បង្កើត គណកម្មការត្រួតពិនិត្យ  ។  មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល ទើប មន្រី ពាក់ព័ន្ធ មក ជុំគ្នា  ទើប ចាប់ផ្តើម បើក គូថ រថយន្ត ពិនិត្យមើល តែ បន្តិច គម្រប់ កិច្ច ហើយក៏ បិទ ទៅ វិញ ។  គេ មិន បាន ដឹង ថា សាច់ ប្រហិត ទាំងនេះ មាន ទម្ងន់ ប៉ុន្មាន តោន នោះ ឡើយ  ពីព្រោះ គេ មិន បាន ថ្លឹង និង រើ ត្រួតពិនិត្យមើល ទេ  ហើយក៏ មិន បាន ដឹង ថា នៅ ពី ខាងក្រោម សាច់ ប្រហិត នោះ មាន បង្កប់ សាច់ អ្វី ទៀត ដែរ  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ អ្នកសារពត៍មាន បាន សាកសួរ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង  ស្ត្រី វ័យ កណ្តាល ២ នាក់ ទៀត  ដែល ចូលទៅ ដោះស្រាយ  ពួកគេ បាន ព្យាយាម បដិសេដ្ឋ មិន ប្រាប់ ពី ទម្ងន់ សាច់ ប្រហិត នោះ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា នៅក្នុង រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង នេះ មាន តែ សាច់ ប្រហិត ទេ  មិន មាន អ្វី ផ្សេង ឡើយ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ខ្លះ បាន លួច បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  សាច់ ប្រហិត នៅក្នុង រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង នេះ  ក្នុង មួយ គ្រឿង ៗ មិន តិច ជាង ១៥ តោន ឡើយ ។
ទោះជា ការនាំចូល សាច់ ប្រហិត គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង  គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត្ត ត្រឹមត្រូវ  បង្ករ ហារនិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកបរិភោគ ក៏ដោយ  ក្រោយពី ឃាត់ បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត រថយន្ត ដឹក សាច់ ប្រហិត ទាំង ២ គ្រឿង នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ចម្រុះ សម្រេច ដោះលែង ទៅ វិញ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២  វិច្ឆិកា  ហើយ ចំពោះ ការដោះលែង នេះ  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ដោយសារ មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ ផងដែរ  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ដែល មិន សប្បាយចិត្ត បាន អោយ ដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ប្រហិត លោត ឆ័ត្រ ទាំង ២ គ្រៀង នេះ  ជា កម្មសិទ្ធ របស់ យាយ ញ៉  ដែល ជា ឈ្មួញ ល្បីរកស៊ី នាំចូល ផលិតផល ពី សត្វ ហើយ ល្មើស ច្បាប់ ជាយូរ មកហើយ  ។  ផលិតផល ពី សត្វ ទាំងនោះ រួមមាន ដូចជា សាច់ មាន់  គ្រឿង ក្នុង  ជើង  ចង្គង់  ក្រញាំ  ស្លាប  (  ចុង ស្លាប ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់  )  ដែល គេ បង្កប់ ជាមួយ ប្រហិត ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ។
ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា  យាយ ញ៉ បាន រកស៊ី បែប នេះ ដុះ ស្លែយូរ មកហើយ  ដោយ មាន អ្នក មាន អំណាច មួយចំនួន ជា អ្នក ចាំ ជួយ អន្តរាគមន៍  ត្រឹម មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ក្រោម មិន ហ៊ាន ប៉ះ នោះ ទេ  បាន ត្រឹមតែ ខ្សឹបខ្សៀវតែ ប៉ណ្ណោះ  ។
មជ្ឈដ្ឋាន នានា បាន និយាយ ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទៅលើ ការនាំចូល ផលិតផល ពី សត្វ មាន់  និង  ប្រហិត ជាច្រើន ប្រភេទ នោះ មិន ដូចគ្នា ឡើយ សមត្ថកិច្ច ខ្លះ ក៏ បង្ក្រាប  (  ចាប់ ដុត ចោល  )  និង  ខ្លះ ទៀត គ្រាន់តែ ឆែកឆេរ គម្រប់ កិច្ច អោយ អ្នករកស៊ី ស្គាល់ ហើយ ដោះលែង វិញ  រួច នាំគ្នា និយាយ ថា មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី ខាង នេះ ឬ ខាង នោះ  ៕  ដោយ៖  ចៅ  សន
រថយន្ត យីឌុប ដឹកប្រហិត លោត ឆ័ត្រ ពី ប្រទេស ថៃ ២ គ្រឿង  ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅ កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវ គេ ដោះលែង វិញ ហើយ  –  CEN
រថយន្ត យីឌុប ដឹកប្រហិត លោត ឆ័ត្រ ពី ប្រទេស ថៃ ២ គ្រឿង  ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅ កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវ គេ ដោះលែង វិញ ហើយ
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រថយន្ត យីឌុប ២ គ្រឿង ដឹក ប្រហិត ជាច្រើន តោន លោត ឆ័ត្រ ពី ប្រទេស ថៃ យកមក លក់ ចែកចាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដែល គ្មាន ប្រភព ដើម ច្បាស់លាស់  និង ពុំ មាន លិខិត អនុ  ញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  បង្ក្រាប ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  នៃ គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប ផលិតផល  ក្លែងក្លាយ និង មាន ហានិភ័យ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នោះ  ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ទៅ វិញ ហើយ កាលពី យប់ ថ្ងៃ ២  វិច្ឆិកា នេះ  ក្រោយ ឃាត់ទុក បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត ។ ការដោះលែង នេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន និយាយ ថា  ដោយ មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ នៅ ភ្នំពេញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ដឹក ប្រហិត លោត ឆ័ត្រ ទាំង ២ គ្រឿង នេះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រំលង អាធ្រាតុ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  រថយន្ត នេះ ជា ប្រភេទ យីឌុប ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ក្បាល ពណ៍ ស  កន្ទុយ កុងតឺន័រ ពណ៍ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3D.6113  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ក្បាល ពណ៍ ប្រផេះ និង កន្ទុយ កុងតឺន័រ ពណ៍ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3D.4087 ។
ក្នុង ពេល ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ប្រហិត ទាំង ២ គ្រឿង នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ ២ នាក់ យកមក សាកសួរ ផងដែរ  ។  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ សេង  ធារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  និង  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ នេត  សូរិយា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ។
ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន បេក្ខជន បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សរុប  ៤. ០០២ នាក់  ស្រី  ១. ៨៥១ នាក់  ចែកចេញ ជា  ៦ មណ្ឌល  និង  ១៦២ បន្ទប់  –  CEN
ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន បេក្ខជន បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សរុប  ៤. ០០២ នាក់  ស្រី  ១. ៨៥១ នាក់  ចែកចេញ ជា  ៦ មណ្ឌល  និង  ១៦២ បន្ទប់
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ០៦ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  ថោង  បូរ៉ាន់  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង លោក  ឯវ  ភិរម្យ  ឧបការី  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួត ការរៀបចំ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២០ - ២១  សីហា  ២០១៨  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ប្រភព ព័ត៍មាន ពី មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឱ្យដឹង ថាៈ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្ដម  លោក  លោកស្រី  ក្រុមការងារ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឯកឧត្ដម អភិបាល រង ខេត្ត  លោក នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ស្ដី ទី  លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ត  លោក ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត  លោក មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  លោក អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  លោកស្រី អភិបាល រង ក្រុង ស្វាយរៀង  និង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  លោក នាយក ទី ចាត់ការរដ្ឋបាល  និង នាយក ទី ចាត់ការ អន្តរ វិស័យ សាលា ខេត្ត  លោក  លោកស្រី នាយក  នាយិកា សាលា ដែល ជា ទីតាំង មណ្ឌល ប្រឡង  តំណាង អង្គភាព អគ្គិសនី ខេត្ត  តំណាង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថាៈ តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គ្រប់ ស្ថាប័ន  អង្គភាព  បាន បេ្ដជ្ញា  និង ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ សហការ អនុវត្ត នូវ តួនាទី ភាកិច្ច តាម គោលការណ៍ ណែនាំ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ត្រឹមត្រូវ  ប្រកបដោយ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ គ្រប់ មណ្ឌល ប្រឡង ទាំងអស់  និង ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន នូវ ភាពអសកម្ម នានា ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការប្រឡង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន បេក្ខជន បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សរុប  ៤. ០០២ នាក់  ស្រី  ១. ៨៥១ នាក់  ចែកចេញ ជា  ៦ មណ្ឌល  និង  ១៦២ បន្ទប់  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  មាន ចំនួន  ១. ២៧៦ នាក់  ចែកចេញ ជា  ០២ មណ្ឌល  ( មាន  ៥២ បន្ទប់ )  រួមមាន  មណ្ឌល វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ចេក  និង មណ្ឌល វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ស្វាយ ជ្រំ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  មាន ចំនួន  ២. ៧២៦ នាក់  ចែកចេញ ជា  ០៤ មណ្ឌល  ( មាន  ១១០ បន្ទប់ )  រួមមាន មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ខាងជើង  មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ខាងត្បូង  មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា ព្រះសីហនុ  និង មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា  ២ ធ្នូ  ៕ វ៉ៃ កូ
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  លួច រថយន្ត ពី ក្នុង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ជាប់ អន្ទាក់ នគរបាល ស្រុក ស្វាយអន្ទរ
កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ខ្មែរ ឡូត បាន ចុះផ្សាយ  នូវ អត្ថបទ មួយ ចំនួន  ដែល ទាក់ទង  ពី មូលហេតុ និង វិធី បញ្ឈប់  បញ្ហា ជ្រុះ សក់  ទៅកាន់ ប្រិយមិត្ត  ឲ្យបាន ជ្រាប ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  ប្រិយមិត្ត  នឹង យល់ដឹង បន្ថែម ទៀត  ពី អាហារ សំខាន់ ៗ  ជួយ ការពារ បញ្ហា ជ្រុះ សក់ ផងដែរ៖
១ )  ត្រី៖  ចំពោះ ត្រី  មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  លើ ផ្នែក សុខភាព  និង សម្រស់ របស់ អ្នក  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រី ក៏ អាច ជួយ ការពារ សរសៃ សក់  របស់ អ្នក  កុំ ឲ្យ ជ្រុះ បាន ផងដែរ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  ត្រី ដែល ល្អ បំផុត  មាន ដូចជា  ត្រី សាម៉ុង  ត្រី ធូណា  ព្រោះ ពពួក ត្រី ទាំង នេះ  សម្បូរ ជាតិ  ខ្លាញ់ អូមេហ្កា ៣  ដែល ជួយ  លើ សរសៃ សក់ របស់ អ្នក  បាន យ៉ាង ល្អ  និង ការពារ បញ្ហា សក់ ជ្រុះ ទៀតផង ។
២ )  បន្លែ ពណ៍ បៃត ង៖  បន្លែ ដែល មាន ពណ៍ បៃតង  មាន ដូចជា  ស្ពៃ ជាដើម  វា បាន ផ្ទុក នូវ ជាតិ វីតាមីន  ជាតិ រ៉ែ  និង សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ បន្ថែម  បន្លែ ពណ៍ បៃតង  ឲ្យបាន ច្រើន  ក្នុង របប អាហារ  របស់ អ្នក  រឺក៏ អ្នក អាច ក្រឡុក  យកមក ពិសារ ក៏ បាន  ព្រោះ ពពួក បន្លែ ព ណ៏  បៃតង ទាំងនេះ  អាច ការពារ  បញ្ហា សក់ ជ្រុះ បាន ។
ក្តៅ ៗ  !  ស្ថាបត្យករ ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បាញ ល្បី របស់ កម្ពុជា  «  លោក តា  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  »  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ព្រឹក មិញ នេះ ក្នុង ជន្មាយុ ៩១ ឆ្នាំ
៣ )  ការ៉ុត៖  ការ៉ុត  ជា បន្លែ មួយ ប្រភេទ  ផ្ទុក សារធាតុ បេតា ការូទីន  ដែល អាច ជួយ ការពារ  សរសៃ សក់  របស់ អ្នក  កុំ ឲ្យ ជ្រុះ បាន ។  ជាពិសេស អ្នក អាច យក  ការ៉ុត  មក ទទួលទាន ឆៅ  ក្រឡុក  រឺក៏ ចម្អិន ក៏ បាន  អាស្រ័យ លើ ចំនង់ ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។
ក្រោយ រឿង ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ពោត  ទើប រសាត់ បាត់ ទៅ  រឿង ថ្មី បាន ចូល មកដល់  រឿងសង្ឃ និង ស្រីស្នេហ៍ បាន ផ្ទុះឡើង ទៀត  ហើយ  បង្ក ការទាក់ទាញ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ធ្វើ ការចែកចាយ បន្ត គ្នា គួរ ជា ទី ចាប់  អារម្មណ៍ យ៉ា ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ កញ្ញា  លក្ខិណា  ដា  មេ  មត់  ភ្ជាប់ ដោយ ការ  បង្ហោះ រូបភាព  មាន ព្រះសង្ឃ និង ពាក្យ ដៀល ត្មេះ ក្នុង អរុរោះ យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ ។  រូបថត ពាក់ បន្តោង ខ្សែក តំណាង រូប សាសនា គ្រឹស  របស់ នាង  ក៏  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ចាប់អារម្មណ៍ បែប  មួយ កម្រិត នោះ  នាង ក៏ បាន បង្ហាញ សារ រៀប  រាប់ ពី ទង្វើសង្ឃ  ក្នុង  រូបភាព ដែល នាង បង្ហោះ  នោះ ថា  « អា ថោក ទាប នេះ  វា រក លុយ តាម សាសនា  មក ចិញ្ចឹម ស្រី » ។
យក ព្រះពុទ្ធ សាសនា មក ធ្វើ អាជីវកម្ម  យក លុយ ចិញ្ចឹម ស្រី  ស្រី រប សើវា  គឺ មេភក្ខ័  ។  នាង ឯង នេះ  មកដណ្តើម វា ពី អញ់  សូមឲ្យ អ្នក ឯង  លោក ឯង នេះ  ជួប កម្ម ពៀរ  កុំ អាក់ខាន ទានើហន់  ។  អាឆ្កែ  មេ ឆ្កែ  ឯង សូម ជួប បាបកម្ម  ដោយសារ ធ្វើបាប ចិត្ត ដល់ ធញ់
បង្ហាញ បន្ថែម ពី សារ ដែល នាង ហាក់ដឹង ច្បាស់ ពី  ទង្វើ ទុច្ចរិត របស់ សង្ឃ នោះ  ពី គណនី ហ្វេសប៊ុក ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន ខ្មែរ  និង ការបង្ហោះ រូបភាព បក អាក្រាត ចោរ ថង់ យាម  សង្ងំ ក្នុង សាសនា នោះ  នាង បាន ប  ង្ហា  ញ  ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  « នេះ ជា ស្រី ទី ២ រប សើវា  នៅ មាន ស្រី មួយ ទៀត របស់ វា  ជា មេម៉ាយ កូន ពីរ  រកស៊ី អ៊ុត សក់ នៅ ភ្នំ  ពេ  ញ  ខ្ញុំ និង ប្រាប់ បងប្អូន ឲ្យដឹង  វា បាន កាយ ខ្ញុំ ហើយ  វា ក្បត់ ខ្ញុំ  បោះបង់ ខ្ញុំ ចោល » ។  ក្រោយ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ កាន់  តែ  ឆា  ប  ឆេះ ស្រាប់តែ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក រូនេះ ទម្លាយ កេរ្តិ៍ ខ្លួន ទៀត ថា « ខ្ញុំ នឹង បក អាក្រាត វា ឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ បាន ដឹង  ខ្ញុំ ខូ  ច  ខ្លួ  ន ប៉ុណ្ណេះ ហើយ  ខ្ញុំ មិន ឲ្យ អា ថោក ទាប ឯង រស់ នៅ សុខ ក្នុង សាសនា  បោកប្រាស ប្រជាជន ទេ ។  មើល ឫកពារ វា ពូ  កែ  ណាស់ ពី ខាងក្រៅ  គួរឲ្យ ជ្រះថ្លា ណាស់ ។  យក ខ្លួនខ្ញុំ នៅ វត្ត ពពែ ក្រោម បាន ពីរ ដង  នៅ វត្ត មហាមន្រ្តី បាន បី ដង ។  អា  ឡូវ  លោក ឯង ចង់ ដោះ ដៃ រក មីស្រី ថ្មី នោះ ។ ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ បងប្អូន ឲ្យដឹង  ញុម ដល់ ករ ហើយ » ។
ខណៈ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បែរជា នាំគ្នា ខម មិន ខឹងសម្បារ ទៅ លើ ម្ចាស់ គណនី រូប នេះ ទោវិញ ថា « ប្អូន ស្រី ក៏ មាន ចំណែក ខុស ដែរ  រូប ប៉ុណ្ណឹង ដែរ មិន គួរ ទៅ បេះ ពាល់ ដល់ ព្រះសង្ស ទេ  បើ នាង បាន ឆ្ងាញ់ ប្រាំ ដង  ហើយ នាង ទៅ គេង ទៀត ទៅ កុំ មក ធ្វើ ចឹង ទៀត ឈប់ បាន ឈប់ ទៅ បាន ទេ ។ តែ បើ វា ជា ការពិត ត្រូវ និយាយ ដើម្បី កុំ ឲ្យ អា មនុស្ស ខូច វា រស់ នៅ បាន ក្នុង រូបភាព ជា អ្នក ល្អ  ដូចគ្នា » ។
អាចុយ ម្រាយ ឯង  ប៉ះពាល់ កាយ អញ់ ហើយ  ធើបាបចិត្ត អញ់ ទៀត  យក លុយ ចិញ្ចឹម ស្រី  យក លុយ ឲ្យ មេភក្ខិ  បើក ហាង  ម៉ែ មេភក្ខិ  ដើរ គៀរគរ ប្រម៉ែ ប្រមូល  អ្នកដទៃ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ មីស្រី នេះ  យក សាសនា  ធើ អាជីវកម្ម  អតើ ខ្មាស អៀន  ។  ឲ្យ ហែង ងាប់ តៃ ហោង  ឡាន បុក  រន្ធះ បាញ់  បាន ថ្មី  ហែង ចោល ចាស់  អា ថោក ទាប ។
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ( ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  តែ  ណាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគ្គ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគ្គ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ រង  លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  លោក  លោកស្រី អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  និង មន្ត្រី  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា ៕
កីឡាករ អន្តរាតិក្រូ អាស៊ី វ័យ ២៤ ឆ្នាំ នៅ ជាមួយ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Bernabeu  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្តែ ខកខាន មិន បាន បង្ហាញ មុខ ក្នុង ក្រុម ជម្រើស ដំបូង  ហើយ ចង់ ចាកចេញ ។
បើ ទោះប ជា នៅ ពេល នេះ  ក្លឹប  Real  Madrid  អះអាង ថា  Kovacic  មិន មែន សម្រាប់ លក់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រភព ស្និទ្ធ នឹង ក្លឹប  Real  madrid  ជឿ ថា  ជំហរ នេះ អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ ។
Kovacic  គឺជា ខ្សែ បម្រើ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ខ្សែ បម្រើ ដែល  Man  City  ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ករណី ដែល ពួកគេ ខកខាន មិន បាន នាំយក កីឡាករ  Jorginho  ។  City  បាន យល់ព្រម លក្ខខណ្ឌ ជាមួយ  Jorginho  ច្រើន សប្តាហ៍ មកហើយ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ នឹង តម្លៃ ជាមួយ ក្លឹប  Napoli  ។  ភាព ជាប់គាំង នេះ នៅ បើក ទ្វារ ចំហ សម្រាប់ ការដណ្តើម យក កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ ពី ក្លឹប ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្លឹប ឆេល ស៊ី កំពុង ព្យាយាម តែងតាំង លោក  Maurizio  Sarri  ជា អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លឹប  Napoli  និង បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ នាំយក កីឡាករ  Jorginho  មកកាន់ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ផងដែរ ៕
វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ  ប្រកាស លេខ ៨២៩  សហ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការកែសម្រួល ប្រការ មួយចំនួន នៃ ប្រកាស លេខ ១៩៣៧  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីពី នីតិវិធី ចំណាយ តាម  រជ្ជទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  –  GDNT
Previous  article  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន សម្រាប់ ពិធី  “ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  Next  article  ប្រកាស បិទ គណនេយ្យ
Home  វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ  ប្រកាស លេខ ៨២៩  សហ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការកែសម្រួល ប្រការ មួយចំនួន នៃ ប្រកាស លេខ ១៩៣៧  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីពី នីតិវិធី ចំណាយ តាម  រជ្ជទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ
សៀមរាប៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  លី អន  ភែន ណា តា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី រឹត ចំណង  ទាក់ទង ផ្នែក យោធា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ តំបន់ នេះ  ក្នុង ការធានា ឲ្យបាន ស្ថិរភាព  និង  ភាពរីកចម្រើន នៅក្នុង តំបន់ ទៅ ពេល អនាគត ។  នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក មកកាន់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ខែ នេះ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចប់ ត្រឹម ប្រទេស កម្ពុជា ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  លោក  លី អន  ភែន ណា តា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា សករាជ ថ្មី នៃ ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ តំបន់ នេះ ។
« ចំពោះ សារ របស់ ខ្ញុំ នៅ ពេល នេះ គឺ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ការកែប្រែ កម្លាំង តុល្យភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន ភាពច្បាស់លាស់ មាន និរន្តរភាព ហើយ នៅ មាន ការ បន្ត ទៅ អនាគត ខាងមុខ ទៀត » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទាហាន អាមេរិក បាន ធ្វើការ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ជាមួយ ដៃគូ  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ តាំងពី ៧០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រយុទ្ធ ហើយ បាន ពលី នៅក្នុង សង្គ្រាម ក្នុង តំបន់ នេះ  ប៉ុន្តែ គោលដៅ សំខាន់ របស់ អាមេរិក គឺ ការរក្សា សន្តិភាព  និង ភាពចម្រើន ក្នុង តំបន់ ។  លោក  ភែន ណា តា  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់ ធ្វើ នៅ ទីនេះ គឺ ការបង្កើត លក្ខណៈ  នានា ដែល មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ មាន អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ចាកចេញ ពី ភាពក្រីក្រ  ដើម្បី បង្កើត ជា អនាគត មួយ សម្រាប់ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
« ចំពោះ ការបង្កើន កម្លាំង យោធា របស់ យើង ក្នុង តំបន់ នេះ  មិន មែន ជា ផ្នែក តែ មួយ នៃ ការ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ បាន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ ក្នុង ប្រទេស នានា នៅក្នុង តំបន់ នេះ ដែរ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា លោក  ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ក៏ នឹង ពិភាក្សា លើ ចំណុច ទាំងអស់ នេះ នៅពេល មក ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត » ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋ  មន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការអះអាង របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក ។
« ច្បាស់ ណាស់ ថា  យើង បាន និយាយ ជាទូទៅ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ពិសេស មហា អំណាច ទាំងឡាយ ដែល មក មាន តួនាទី កាន់តែ ខ្លាំង គឺជា ការចាំបាច់ កាន់  តែ ធំ អំពី សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បីឲ្យ វា មាន ស្ថិរភាព ដ៏ ពិតប្រាកដ » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អាមេរិក បាន ចាត់ទុក ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងមូល គឺជា គ្រួសារ ហើយ បាន ប្រកាស គាំទ្រ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ ទាំងឡាយ  ដែល អា  ស៊ាន កំពុងតែ ដឹកនាំ ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌  ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ  បញ្ហា សន្តិសុខ សមុទ្រ  ការហាមឃាត់ ការសាយភាយ អាវុធ  និង ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រៅពី នេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ នឹង គាំទ្រ  និង ការពារ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ការគ្រប់គ្រង ផ្នែក ស៊ីវិល  និង យោធា  និតិរដ្ឋ និង ការចូលរួម ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្នុង ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង បរិស្ថាន  បញ្ជាក់ ថា  ការផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD  មាន ចរិត ញុះញង់  មួល បង្កាច់ ខុសពី ការពិត  ក្នុង ចេតនា ទុច្ចរិត បំពុល សង្គម  ។
សេចក្ដី បំភ្លឺ  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន  អះអាង ថា  ក្រសួង មាន ការសោកស្ដាយ ចំពោះ អត្ថបទ មាន ចំណងជើង ថា ” រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន ស្នើ ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន កាប់ ឈើ នៅក្នុង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ” ។
ក្រសួង បរិស្ថាន  ថា  វិទ្យុ នេះ  បំពេញ ការងារ ដោយ គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន  ចុះផ្សាយ អត្ថបទ បែប លម្អៀង  ដោយ ផ្ដល់ សំឡេង ឱ្យ តែ ក្រុម ដែល មិន ចង់ ឃើញ  និង  មិន ចង់បាន សង្គមជាតិ រស់ ក្នុង ភាពសុខដុមនីយកម្ម  ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  ត្រឹម ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ រាប់ តោន ខូច សុខភាព ពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ  ,  លោក ចៅក្រម  ហម  ម៉េង សែ  ដោះលែង ម្ចាស់ ទីតាំង បាត់ ហើយ  ..,  មាន អ្នក ចាប់  មាន អ្នកដោះ កែង …???
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោស្នងការបាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ថវិកា គោលនយោបាយ  ជូន ដល់ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល ចូលនិវត្តន៍  |  នគរបាល ជាតិ
សៀមរាប៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោជ  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន រៀបចំ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ថវិកា គោលនយោបាយ ជូន ដល់ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល ចូលនិវត្តន៍  សរុប ចំនួន ២៤ នាក់  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៦២ លាន  ១៨៨ ម៉ឺន ៤៨០ រៀល ។  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង មាន ការចូលរួម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត  នាយ នាយ រង ការិយាល័យ បុគ្គលិក  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោស្នងការបាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ថវិកា គោលនយោបាយ  ជូន ដល់ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល ចូលនិវត្តន៍
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល ទៅកាន់ បងប្អូន និវត្ត ជន ក្នុង ពិធី នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ជូន ចំពោះ បងប្អូន និវត្តន៍ ជន យើង ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ និង កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ទាំងអស់ សូម សំដែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី ដែល បាន មរណៈ ទាំងអស់ ដែល កន្លងមក អស់ លោក បាន លះបង់ យ៉ាង ធំធេង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការកសាង ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ របស់ យើង ថ្វីត្បិតតែ ពេលនេះ អស់ លោក បាន ចូលនិវត្តន៍ ក៏ ពិត មែន តែ អង្គភាព នៅតែ ត្រូវការអស់ លោក ក្នុង ការជួយ ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ សំរាប់ ប្អូន ៗ និង ក្មួយ ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ដើម្បី អនុវត្ត បន្ត លើ ការងារ ជំនាញ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព បន្តរ ទៀត  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច គយ នៅក្នុង ខេត្ត  តាំ កែវ  , ព្រៃវែង  និង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន នឹង  កំពុង បំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅនឹង ការហាម  ឃាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ នាំ  ចូល នូវ កាកសំណល់  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី គយ ប្រចាំ  ច្រក មួយចំនួន កំពុង គឃ្លើន  ទាំង បទបញ្ជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បើក ដោយ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ងងឹត មុខ  រេ ចង្កូត ឡើង ចិញ្ចើមផ្លូវ  បុក របង ស័ង្កសី ការដ្ឋាន សំណង់  ដីឡូត៍ លី ហួរ  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រីឯ រថយន្ត រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច ស្រ្តី ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅនឹង កន្លែង  និង ចំនួន  ៦ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  នៅក្នុង ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពី ផ្សេង គ្នា  នៅ ស្រុក ក្រគរ  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ២  ...  Read  More  »
លួច ម៉ូតូ បាន ហើយ  បន្ត សកម្មភាព លួច ជ័រ កៅស៊ូ  ម្ចាស់ ចំការ ឃើញ ទាន់  ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចាត់ការ តាម ច្បាប់
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដារ  បាន ចុះ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ជន នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ  និង ជ័រ កៅស៊ូ  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ។  នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ជន នេះ កម្លាំង បាន តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ជាប់ចោទ ពី បទ  ៖  លួច ម៉ូតូ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  មេបញ្ជាការ រង  ប្រធាន មន្ទីរ  នាយ ការិយាល័យ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន  អ.ហ  ក្រុង  /  ស្រុក  អញ្ជើញ ប្រគល់ ថវិកា  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន  ...  Read  More  »
គំនរ ឈើ ធំ ៗ រាប់ រយ ម៉ែត្រ គូប  ក្បែរ ក្រុមហ៊ុន  SK  ឥណ្ឌា  សមត្ថកិច្ច បង្ខំ ចិត្ត បង្ក្រាប តិចតួច  តែ រក្សាទុក ច្រើន  សម្រាប់ ម្ចាស់ រត់ការបន្ត
ខេត្ត រតនគិរី៖  គំនរ ឈើ ធំ ៗ  រាប់ រយ ម៉ែត្រ គូប ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្បែរ ក្រុមហ៊ុន  (sk ឥណ្ឌា )  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម ស្រុក កូមុំ ខេក្ករតនគិរី  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ មួយ ក្រុម តែង ដឹកជញ្ជូន ពី តំបន់ ព្រៃ ការពារ  និង អភិរក្ស ផ្សេង ៗ ក្នុង ទឹកដី ស្រុក វ៉ើន សៃ  និង ស្រុក សៀមប៉ាង់  យកមក លាក់ ទុក ដើម្បី បន្លំ  pc  អែប នាំចេញ  ។  តាម ប្រភព បាន បង្ហើប ថា  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ក្រុម ឈ្មួញ មួយ ក្រុម  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦  និង  ០០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង  ទទួល ការងារ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង អ្នក ជិះ កង់  និង បើកបរ ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ  ភាគី សងខាង រងរបួស ធ្ងន់ ដូចគ្នា  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី នៅ ម៉ោង ១៨  និង ៥ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២០៩ - ២១០  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា  រថយន្ដ ដឹក  ឈើ  របស់ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឈឿង  សក្ក័  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ដឹកជញ្ជូន ចេញ  ពី តំបន់  នគរបាល រ: ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៧០២  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង ជួយសង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ ចំនួន ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ពុល ត្រី ក្រពត សមុទ្រ  ក្រោយ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នាំគ្នា ស្ទូច បាន យក ត្រី ប្រភេទ នេះ មក ធ្វើជា អាហារ ។  បើ តាម គ្រូពេទ្យ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ពលរដ្ឋ ២ នាក់ ជា កម្មករ សំណង់ នៅ ម្តុំ ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  ក្នុង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  មាន ស្ថានភាព ពុល ត្រី  ក្រពត  ធ្ងន់ធ្ងរ  និង កំពុង ទទួល ការសង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅរសៀល  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អៀម  សារិន  អភិបាល រង ក្រុង  ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ជំនាញ  ចុះ វាយ កម្ទេច សំណង់ ផែ ថ្ម ជាបស់ លោក  តាន់ សុខុម  ដែល សាងសង់ ជាប់ សមុទ្រ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ស្ពាន ជ្រាវ  ម្តុំ ផ្លូវ ចូល សាលា បឋមសិក្សា អាមីល្យូ  ត្រើយ ខាងកើត ស្ទឹង  ក្នុង ពេល ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាក់សោ ទ្វារ ចោល មិន នៅ ផ្ទះ  ក្នុង សង្កាត់ សៀមរាប  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  ផាន់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ បាន ជិះ បុក ម៉ូតូ ស្ត្រី ២ នាក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង  ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ  ប្រាសាទ  សង្កាត់  ស្នោ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ មិន ព្រម ដោះស្រាយ បែរ ហៅ បក្ខពួក មក វាយ គំរាម យក ម៉ូតូ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  និង មាន សសេរ បណ្តាំ មួយ សន្លឹក ដាក់ លេខ ទូរស័ព្ទ កូន ៗ  សម្រាប់ ទុកឲ្យ ទំនាក់ទំនង  ដោយសារ ខឹង ចិត្ត  និង ប្រពន្ធ មិន គួ ល្បួង ឲ្យ លក់ ដី ពេល បាន លុយ វេច រត់ ទៅ បាត់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ដើម អាកាស្យា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស បែក ក្បាល  ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៨  មួយ គ្រឿង  បុក គូថ  រថយន្ត កុងតឺន័រ សន្ដោង រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង  ដែល ឈប់ ចត ពីមុខ ស្រប ទិស គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ ទាំង យប់  ជួយសង្គ្រោះ ដឹក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ...  Read  More  »
ប្រើ ល្បិច សុំ បារី ជនរងគ្រោះ ជក់  រួច ទាញ កាំបិត បុ័ង តោ កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ បាន សម្រេច  គេចខ្លួន បាន កន្លះ ថ្ងៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  ចោរប្លន់ ម៉ូតូ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នោះ  ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ កាំបិត បុ័ង តោ កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៤  ...  Read  More  »
ទើប ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ថ្មី ៗ !!  ត្រូវ នគរបាល ជំនាញ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ស្រុក មេមត់  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ម្តង ទៀត
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស ម្នាក់ បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព បាន ៣ ខែ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ  រក្សា  ទុក ប្រើប្រាស់  និង ដឹកជញ្ជូន នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ជន នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល គ្រឿងញៀន  ស្រុក មេមត់  សហការ ជាមួយ កម្លាំនគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  មេមត់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជាថ្មី  ។  ក្នុង នោះ កម្លាំង ចាប់ យក វត្ថុតាង ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  រួម ជាមួយ  ឧបករណ៍ ជក់  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នៃ ស្ន ការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហៅ សួរនាំ បន្ទាប់ពី កុហក ប្ដី  និង សមត្ថកិច្ច ថា  ចោរប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បតិ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  និង ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ បន្ទាយមាន រិទ្ឋ  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ស្ត្រី ដែល កុហក ប្ដី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ឡាំ ប្រឺតា ( ឥណ្ឌា )  បាន រងរបួស បែក ក្បាល  ខណៈ ដែល គាត់ កំពុង បើកបរ តាម ផ្លូវ ក៏ ត្រូវ ស្រី ស្អាត ២ រូប  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក RANGE  ROVER  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឡាំ ប្រឺ តា ទាំង កំរោល  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុធារស  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  សាកសព តា  និង ចៅ ត្រូវបាន អ្នកនេសាទ ទៅ បង់ សំណាញ់ ប្រទះឃើញ ក្នុង ទឺក ស្ទឹង  នៅ គ្រា ដែល គេ សង្ស័យ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  ( តា  និង ចៅ )  នាំគ្នា ទៅឲ្យ ទឹក ក្របី  នៅ ចំណុច ក្នុង ទឹក ស្ទឹង ធ្លាម្អ ម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឃ្លៃ  ឃុំ បឹង កន្ទួត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កណ្ដៀង  សហការ ចុះ ស្រាវជ្រាវ ករណី លក់ ទិញ ផល ចោរកម្ម  ដ៏ មហា សែន ធំ មួយ  ដែល បញ្ហា នេះ គេ អាច សង្ស័យ កើតមាន ឡើង ជាយូរយា ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។  ប្រតិបត្តិការ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  សហការ ស្រាវជ្រាវ ករណី ចោរកម្ម នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បំបែក សំណុំរឿង ករណី  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ( កាប់ នឹង ពូថៅ )  បន្ទាប់ពី ស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  អស់ រយ: ពេល បួន ថ្ងៃ  ។  ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  ដោយ អនុវត្តន៍ នូវ ភារកិច្ច ស្នូល របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  សមត្ថកិច្ច ស្រុក បារាយណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រថយន្ត  បុក ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាល ឲ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ១២ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ខឹង គេ មើល មុខ យកដំបង ឫស្សី វាយ យុវជន ម្នាក់  រួច ក៏ យក ដុំ ថ្ម ទៅ គុប គេ ឯង ផ្សេង ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ១៥ នាទី  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឈើ ខ្មៅ  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ...  Read  More  »
ពលរដ្ឋ រកស៊ី ច្រក អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  ស្រុក សំពៅលូន  សុំ សមត្ថកិច្ច  កុំ យក លុយ ច្រើន ពេក  អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគាត់ បាន រស់ ផង
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  កម្មករ អូសរទះ ដឹក ទំនិញ  និង ពលរដ្ឋ នាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ យក លក់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  សំណូមពរ សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង កុំ យក លុយ ពួកគាត់ ច្រើន ពេក  ប៉ុន្តែ ប្រធាន គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ មួយ នេះ បំភ្លឺ ឆ្លើយតប វិញ ថា  សមត្ថកិច្ច គ្រាន់ យក ថ្លៃ បាយ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ពួកគាត់ ដឹក ទំនិញ នាំ ពី ប្រទេស ថៃ មិន បង់ ពន្ធ  ។  បើ តាម ការរៀបរាប់ ឲ្យដឹង ពី កម្មករ អូសរទះ  និង ពលរដ្ឋ រកស៊ី នាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពី ប្រទេស ថៃ ឆ្លងកាត់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី នេះ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ ពួក គាត់ ប្រកប មុខរបរ មាន ការលំបាក ដោយសារ ការដឹក ទំនិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ យកមក លក់ នៅក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ ចំណាយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះវិហារៈ  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅពេល បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  និង ៥ នាក់ ទៀត  មាន អាការៈ ធ្ងន់ ស្រាល  ក្រោយ រង ការពុល សម្លក កូរ ផ្សិត ហូន បាយ ជុំគ្នា  កាលពី ព្រលប់  ថ្ងៃ  អង្គារ  ១៤  កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ស្រ្តី ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ដោយ ស្នាដៃ ប្តី ខ្លួនឯង  កាប់ នឹង កាំបិត ផ្គាក់  ព្រោះ ខឹង ប្រពន្ធ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ចាប់ ដាក់ គុក  ។  ឃាតកម្ម ប្តី ឃោរឃៅ  សម្លាប់ ប្រពន្ធ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥  និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន បត់ ឆ្វេង ត្រឡប់ ក្រោយ  មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ម៉ូតូ មក បុក ចំហៀង ខាងក្រោយ ដួល បោក និង សួនច្បារ ចែក ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ នារី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត ព្យាយាម បើក រត់ តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន មកវិញ ភ្លាម ៗ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ជិត សាលា បឋមសិក្សា ព្រែក លៀប  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ លោក មេឃុំ  ប្តឹង ទៅ បុរស ម្នាក់ ជា ប្តី របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី បុរស រូប នេះ  បាន បាន បោក យកចិញ្ជៀន មាស  និង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង យក ទៅ បាត់ មិន ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ  ។  តាម ពាក្យបណ្តឹង ដែល ដាក់ ចូលទៅ លោក មេឃុំ ពន្លៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្រ្តី ដែល រងគ្រោះ នេះ  មាន ឈ្មោះ  យស់  ណិប  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ជាង ២២០ ដើម  ដែល ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ចាប់ពី ព្រំប្រទល់ រវាង សង្កាត់  វាល ស្បូវ  និង សង្កាត់ និរោធ  ទៅដល់ ព្រំប្រទល់ សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ពេលនេះ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ហើយ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការធ្វើចរាចរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ដើម្បី ទីក្រុង ស្អាត  ។  នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ត្រូវ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចាប់ពី ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ទៅដល់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក កៀនស្វាយ មាន ចំនួន ២២៨ ដើម  ។  ...  Read  More  »
ពិតជា មិន គួរអោយ ជឿ សោះ !!  គ្រាន់តែ រូប សាក់ តូច មួយ នៅលើ ដៃ  អាច បំផ្លាញ អនាគត នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ បាន ដែរ …  |  LPTKHMER
រឿង នេះ កំពុងតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល នារី ស្រស់ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន បង្ហោះ រឿង ឈឺចាប់ របស់ នាង នៅលើ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង  ស្ដីពី រូប សាក់ តូច មួយ ដែល នៅលើ ដៃ របស់ នាង  ស្ទើ តែ មិន គួរអោយ ជឿ ថា  រូប សាក់ ដ៏ តូច នៅលើ ដៃ នេះ អាច បំផ្លាញ អនាគត របស់ នាង បាន ។
ក្ដីប្រាថ្នា របស់ នាង គឺ ចង់ ក្លាយជា គ្រូពេទ្យ  ថ្មី ៗ នាង ទើបតែ បញ្ចប់ ការសិក្សា  ប៉ុន្តែ នាង មិន អាច ទទួលបាន អាជីព ជា គ្រូពេទ្យ ឡើយ  ដោយសារតែ ស្នាម សាក់ នៅលើ ដៃ របស់ នាង  មន្ទី ពេទ្យ ថៃ មិន ព្រម ទទួល ឡើយ  នេះ គឺជា ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
រូប សាក់ នេះ នាង បាន សាក់ តាំងពី នាង នៅ ក្មេង ម្លេះ  នាង មិន ដឹង ថា ស្នាម សាក់ នេះ អាច ធ្វើអោយ ក្ដី ស្រមៃ របស់ នាង រលាយ បាន ។ ជា ចុងក្រោយ នាង ក៏ សូម អំពាវនាវ អោយ  ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ សូម កុំ សាក់ រូប ទៀត អោយ សោះ  ពីព្រោះ ស្នាម សាក់ អាច បង្ករ បញ្ហា ជាច្រើន  នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
←  ពេលនេះ បែកធ្លាយ ហើយ !!  ក្រដាស់ ខ្ចប់ ភ្លើង មិន ជិត នោះ ទេ  គ្មាន ទេ អាថ៌កំបាំង លើ លោក  រឿង ទាក់ទង ទៅ នឹង តារា ល្បី ៗ …..
ជំពូក នេះ រៀបរាប់ ពី នីតិវិធី ដែល ម៉ាស ដុត  (MassDOT)  អនុវត្ត  និង សម្រេច ពាក្យបណ្តឹង ស្តីពី ការរើសអើង មាត្រា ទី 6 ។  នីតិវិធី ទាំងនេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ ចំណាត់ការស្រប ច្បាប់ អោយ ដើម បណ្តឹង  និង ចុងបណ្តឹង ។  ខ្លឹមសារ នីតិវិធី ទាំងនេះ ត្រូវបាន កែសម្រួល ក្នុង ឆ្នាំ 2017  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចសហការ រវាង អង្គភាព មាត្រា ទី 6  នៃ ODCR  និង ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ។  ក្នុង ស្មារតី ឯកភាព  និង តម្លាភាព  បុគ្គលិក ODCR  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើអោយ នីតិវិធី នៃ ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ គ្រប់ ផ្នែក របស់ រដ្ឋ និង សហព័ន្ធ ដែល តម្រូវ អោយ គ្មាន ការរើសអើង  ( ដូចជា មាត្រា ទី 6  និង ទី 7)  មាន ភាព ដូចគ្នា  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ហើយ សាធារណជន អាច យល់ បាន ដោយ ងាយស្រួល ។
រដ្ឋបាល ប្រត្តិបត្តិការ  (Operating  Administrations) ៖  ភ្នាក់ងារ ផ្សេង ៗ នៃ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមមាន  រដ្ឋបាល ផ្លូវ ធំ របស់ សហព័ន្ធ  (Federal  Highway  Administration)  (FHWA)  រដ្ឋបាល សេវា ធ្វើដំណើរ សាធារណៈ របស់ សហព័ន្ធ  (Federal  Transit  Administration)  (FTA)  រដ្ឋបាល ផ្លូវ ដែក របស់ សហព័ន្ធ (Federal  Rail  Administration)  និង រដ្ឋបាល សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ជាតិ  (National  Highway  Traffic  Safety  Administration)  (NHTSA)  ដែល ផ្តល់ ជំនួយ អោយ សកម្មភាព  ឬ កម្មវិធី ទាំងឡាយ ណា ទាក់ទង នឹង ការដឹកជញ្ចូន ។
ជំពូក នេះ ចង ក្រង ឡើង  ដើម្បី បង្កើត នីតិវិធី សម្រាប់ អនុវត្ត  និង ធ្វើ ការសម្រេច  ទាំង ពាក្យបណ្តឹង ស្តីពី ការរើសអើង ដែល គេ ប្តឹង មក  MassDOT  ដោយ ផ្ទាល់  និង ពាក្យបណ្តឹង ស្តីពី ការរើសអើង ដែល  MassDOT  មាន សិទ្ធ អំណាច ចាត់ចែង  ក្រោម មាត្រា ទី 6  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធ ស៊ីវិល ឆ្នាំ  1964  (the  Civil  Rights  Act  of  1964)  ហើយនិង អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ សហព័ន្ធ ផ្នែក គ្មាន ការរើសអើង  រួមទាំង  ច្បាប់ ស្តីពី  ជន ពិការ ជនជាតិ អាមេរិក  (ADA) ។
នីតិវិធី ទាំងនេះ រៀបរាប់ ពី ដំណើរការ រដ្ឋបាល ដែល មាន គោលដៅ កំណត់ សម្គាល់  និង លុបបំបាត់ ការរើសអើង ក្នុង សកម្មភាព និង កម្មវិធី នានា ដែល សហព័ន្ធ ផ្តល់ ជំនួយ ។  នីតិវិធី ទាំងនេះ មិន ផ្តល់ មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ ដល់ ដើម បណ្តឹង ដែល ស្វែងរក ការព្យាបាល ផ្ទាល់ខ្លួន  រួមមាន ការសង ជម្ងឺចិត្ត  ឬ ប្រាក់ ទូរទាត់ នោះ ទេ ។  នីតិវិធី ទាំងនេះ ក៏ មិន ហាមឃាត់ ដើម បណ្តឹង មិន អោយ ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ជាមួយនឹង ភ្នាក់ងារ រដ្ឋ  និង សហព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ឬ ក៏ បដិសេធ សិទ្ធ របស់ ដើម បណ្តឹង ក្នុង ការស្នើសុំ ការផ្តល់ ប្រឹក្សា ជា លក្ខណៈ ឯកជន សម្រាប់ ដោះស្រាយ ទង្វើរ រើសអើង ដែល បាន ចោទ ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង នោះ ដែរ ។
នីតិវិធី ដែល បាន រៀបរាប់ ក្នុង ឯកសារ នេះ ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត ជាមួយនឹង  MassDOT  ហើយ និង អ្នកទទួល ជំនួយ បន្ត  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ  និង ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ បន្ត  រាល់ ការគ្រប់គ្រង សកម្មភាព និង កម្មវិធី នានា ដែល សហព័ន្ធ ផ្តល់ ជំនួយ ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ក្នុង ការអនុវត្ត តាម មាត្រា ទី 6  អ្នក ដែល ទទួល ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី សហព័ន្ធ តាមរយៈ  MassDOT  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត អោយ ប្រើប្រាស់ នីតិវិធី នៃ ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង នេះ ។  ការប្រើប្រាស់ នីតិវិធី នេះ បញ្ជាក់ ថា អ្នកទទួល ជំនួយ បន្ត ទាំងនេះ  ទទួលស្គាល់ កាតព្វកិច្ច របស់ ពួកគេ ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស អោយ សាធារណជន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង ការបំពាន លក្ខខណ្ឌ គ្មាន ការរើសអើង  គ្រប់ សកម្មភាព  សេវាកម្ម  និង កម្មវិធី នានា របស់ អង្គភាព ។  ស្រប តាម ការណែនាំ របស់ សហព័ន្ធ  អ្នកទទួល ជំនួយ បន្ត ទាក់ទង នឹង ការធ្វើដំណើរ  យល់ដឹង ថា ពួកគេ មាន សិទ្ធ អំណាច ក្នុង ការអនុវត្ត បណ្តឹង មាត្រា ទី 6  រួច ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ អ្នកទទួល ជំនួយ ដែល ជា  MassDOT  អំពី ពាក្យបណ្តឹង ដែល គេ បាន ទទួល  និង  លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត នៅ ពេល ដែល ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ។  អ្នកទទួល ជំនួយ បន្ត ទាក់ទង នឹង ការធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ ធំ  កាន់តែ យល់ ថា  ពួកគេ គ្មាន សិទ្ធ អំណាច ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ពាក្យបណ្តឹង ស្តីពី បទល្មើស មាត្រា ទី 6  ដែល មាន អង្គភាព របស់ ពួកគេ ជា ចុងបណ្តឹង នោះ ទេ  ( ប្រសិន អង្គភាព របស់ ពួកគេ ជា ចុងបណ្តឹង  ឬ  ភាគី ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា បាន ល្មើស មាត្រា ទី 6)  ។  គ្រប់ពាក្យបណ្តឹង ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅ  MassDOT  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច ថា  អង្គភាព ណា មាន សិទ្ធ ស៊ើបអង្កេត ។  អ្នកទទួល ជំនួយ បន្ត ទាក់ទង នឹង ការធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ ធំ  រក្សា សិទ្ធ ពិចារណា ថា ការចោទប្រកាន់ នៃ ការល្មើស មាត្រា ទី 6  ជា បញ្ហា រ៉ាប់រង  និង / ឬ  បញ្ហា នៃ ការគោរព គោលការណ៍ ផ្ទៃក្នុង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន អោយ ចេញ សេចក្តីសម្រេច  ព្រោះ នេះ អាច ជា ការល្មើស មាត្រា ទី 6 ។  MassDOT  សូម លើកទឹកចិត្ត អោយ អ្នកទទួល ជំនួយ បន្ត ទាំងអស់ ទាក់ទង ទៅ អ្នកជំនាញ មាត្រា ទី 6  របស់  ODCR  ដែល ជា នាយក គ្រប់គ្រង កម្មវិធី សហព័ន្ធ  និង / ឬ  នាយក គ្រប់គ្រង ស៊ើបអង្កេត  នៅ ពេល ដែល / ប្រសិនបើ ពួកគេ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ទាក់ទង នឹង មាត្រ ទី 6  ដើម្បី ធានា រ ថា មាន ការដោះស្រាយ ត្រឹមត្រូវ ។
ពាក្យបណ្តឹង  (Complaint) ៖  ឯកសារ ស្តីពី ការចោទប្រកាន់ ទាក់ទង នឹង ការរើសអើង  ជា លិខិត សរសេរ ដោយ ដៃ  ឬ  ជាសារ អេឡិចត្រូនិច ដែល ទាមទារ អោយ ការិយាល័យ ដែល បាន ទទួល ឯកសារ នោះ ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង មាន ពិការភាព  នោះ និយមន័យ នៃ ពាក្យបណ្តឹង នេះ  រាប់បញ្ចូល ទាំង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ ពិការភាព របស់ ដើម បណ្តឹង ។
ការរើសអើង  (Discrimination) ៖  សកម្មភាព  ឬ  អសកម្មភាព  ដោយ ចេតនា  ឬ  អចេតនា  ចំពោះ ជន ណា ម្នាក់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ទទួលរង ភាព មិន ស្មើគ្នា  ឬ  ភាពខុសគ្នា ដាច់ស្រឡះ ក្នុង សកម្មភាព ឬ កម្មវិធី ណាមួយ ដែល សហព័ន្ធ ផ្តល់ ជំនួយ  ដោយសារតែ ជាតិ សាសន៍ ,  ពណ៌ សម្បុរ  ដើមកំណើត  ឬ លក្ខណៈ ផ្សេង ទៀត ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ អាជ្ញាធរ គ្មាន ការរើសអើង ដូចជា  ភេទ  អាយុ  ឬ ពិការភាព ។
គ្រប់ សាធារណជន  រួមទាំង អតិថិជន  បេក្ខជន  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ  ឬ  អ្នកទទួល ជំនួយ បន្ត របស់  MassDOT  ទាំងអស់ ដែល យល់ ថា  ពួកគេ ផ្ទាល់  ឬ ភាគី ទី បី  ឬ ក្រុម មនុស្ស ណាមួយ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប  ឬ មិន ផ្តល់ ភាពស្មើគ្នា ដោយសារតែ ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ ដើមកំណើត  ( រួមទាំង  ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស មាន កម្រិត )  ដែល ល្មើស នឹង មាត្រា ទី 6  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធ ស៊ីវិល ឆ្នាំ 1964  ទាក់ទិន នឹង ដីការ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ  និង សហព័ន្ធ  ឬ ល្មើស នឹង គោលការណ៍ ទប់ស្កាត់ ការបំពាន ភាព គ្មាន រើសអើង របស់  MassDOT  (ADHP) ។  ការសងសឹក សាធារណជន  ក្រោម ហេតុផល  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ ដើមកំណើត  ក៏ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ក្នុង មាត្រា ទី 6  នឹង  គោលការណ៍ ADHP ។
ចុងបណ្តឹង  (Respondent) ៖ ជន ណា ,  ភ្នាក់ងារ ណា ,  ស្ថាប័ន ណា ,  ឬ  អង្គការ ណា ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរើសអើង ។
ផ្នែក នេះ នឹង រៀបរាប់ លម្អិត អំពី នីតិវិធី របស់ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសេត  (MassDOT)  ក្នុង ការចាត់ចែង ពាក្យបណ្តឹង ស្តីពី ការរើសអើង មាត្រា ទី 6  ( រើស អើង ដោយសារ ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ ដើមកំណើត  រួមបញ្ចូល ទាំង ភាសា )  និង  ពាក្យបណ្តឹង ស្តីពី ការរើសអើង ដែល មាន ចែង បន្ថែម ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ភាព គ្មាន ការរើសអើង របស់ សហព័ន្ធ  ( រើស អើង ដោយសារ  ភេទ  អាយុ  ឬ ពិការភាព ) ។  ច្បាប់ និង នីតិបញ្ញត្តិ របស់ សហព័ន្ធ ដែល គ្របដណ្តប់ មាត្រា ទី 6  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធ ស៊ីវិល ឆ្នាំ 1964  ( មាត្រា ទី  6)  ផ្តល់ សិទ្ធ អំណាច សម្របសម្រួល ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ពាក្យបណ្តឹង ទាក់ទង នឹង សិទ្ធ ស៊ីវិល ទៅអោយ នាយកដ្ឋាន យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (USDOT)  ដែល សហការ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយនិង ភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ នេះ ។  ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  សិទ្ធ អំណាច ស៊ើបអង្កេត នេះ ស្ថិត ក្នុង ដៃ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន សហរដ្ឋ អាមេរិក  (US  DOT)  និង ភ្នាក់ងារ ផ្សេង ៗ របស់ នាយកដ្ឋាន នេះ សម្រាប់ មធ្យាបាយ ដឹកជញ្ជូន ផ្សេង ៗ  រួមទាំង រដ្ឋបាល ផ្លូវ ធំ របស់ សហព័ន្ធ  (FHWA)  និង រដ្ឋបាល សេវា ធ្វើដំណើរ សាធារណៈ របស់ សហព័ន្ធ  (FTA) ។  ដើម្បី អោយ ស្រប ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ របស់ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន សហរដ្ឋ អាមេរិក  FHWA  និង FTA  បាន បង្កើត បទបញ្ញត្តិ  និង ការណែនាំ  ដែល តម្រូវ អោយ អ្នកទទួល ជំនួយ  និង អ្នកទទួល ជំនួយ សហព័ន្ធ បន្ត  បង្កើត នីតិវិធី សំរាប់ ចាត់ចែង ពាក្យបណ្តឹង មាត្រា ទី 6  ដែល គេ បាន ដាក់ ជាមួយនឹង អង្គភាព ទាំងនេះ ។
នីតិវិធី ដែល មាន រៀបរាប់ ខាងក្រោម  ត្រូវបាន កែសម្រួល ពី នីតិវិធី ដែល ត្រូវបាន ណែនាំអោយ ប្រើប្រាស់  ដោយ នាយកដ្ឋាន យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (US  DOJ)  ហើយ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ស្មើភាព មួយ  ក្នុង ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ដែល គោរព តាម នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ  អោយ ទាំង ដើម បណ្តឹង  និង ចុងបណ្តឹង ។  ក្រោពី នីតិវិធី ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ជា ផ្លូវការ ដែល បាន រៀបរាប់ ជា លម្អិត នៅ ទីនេះ  MassDOT  នឹង ចាត់់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការរើសអើង  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ក្រៅ ផ្លូវការ ចំពោះ ពាក្យបណ្តឹង មាត្រា ទី 6 ទាំងអស់ នៅ ពេលណា ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
ប្រសិនបើ ពាក្យបណ្តឹង មាត្រា ទី 6  ប្តឹង អ្នកទទួល ជំនួយ បន្ត របស់ អង្គភាព ផ្នែក ផ្លូវ ធំ របស់ MassDot  ហើយ ពាក្យបណ្តឹង ត្រូវបាន ទទួល ដោយ  MassDOT  នោះ  MassDOT  អាច ចាត់ចែង  និង ស៊ើបអង្កេត ពាក្យបណ្តឹង  ឬ  អាចនឹង បញ្ជូន បន្ត ទៅ  HCR  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ។
នៅពេល  FTA  ទទួល ពាក្យបណ្តឹង មាត្រា ទី 6  ទាក់ទង នឹង  MassDOT  អ្នកទទួល ជំនួយ បន្ត ឬ ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ  នោះ FTA  អាច ស្នើ  MassDOT  អោយ ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ។
ប្រសិនបើ ពាក្យបណ្តឹង មាត្រា ទី 6  ត្រូវបាន ដាក់ ទៅអោយ  MassDOT  ដោយ ចោទ អង្គភាព ផ្នែក ផ្លូវ ធំ របស់  MassDOT  (MassDOT’s  Highway  Division) ពី បទ បំពាន នោះ ពាក្យបណ្តឹង នឹង ត្រូវ បញ្ជូន បន្ត ទៅ  ការិយាល័យ ផ្នែក  FHWA  ប្រចាំ តំបន់ ដែល នឹង បញ្ជូន ពាក្យបណ្តឹង បន្ត ទៅ ការិយាល័យ កណ្តាល ផ្នែក សិទ្ធ ស៊ីវិល របស់  FHWA  សម្រាប់ ចាត់ការ បន្ត ។
ក .  ក្នុង ករណី ដែល ដើម បណ្តឹង មិន អាច ផ្តល់ លិខិត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ បាន ទេ  ពាក្យបណ្តឹង ជា ពាក្យសំដី អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទៅកាន់ ការិយាល័យ សិទ្ធ ស៊ីវិល  និង ចម្រុះ  (ODCR) ។  ដើម បណ្តឹង នឹង ត្រូវ សម្ភាស ដោយ មន្រ្តី ស៊ើបអង្កេត សិទ្ធ ស៊ីវិល  (CRI) ។  ប្រសិនបើ ចាំបាច់  មន្ត្រី CRI  នឹង ជួយ ដើម បណ្តឹង ក្នុង ការប្រែក្លាយ ពាក្យបណ្តឹង ជា ពាក្យសំដី  មក ជា ពាក្យ បណ្តឹង លាយលក្ខណ៍អក្សរ ។  ដើម បណ្តឹង គួរតែ ចុះហត្ថលេខា លើ គ្រប់ពាក្យបណ្តឹង ទាំងអស់ ។
ទម្រង់បែបបទ នៃ ពាក្យបណ្តឹង មាត្រា ទី6/ភាព គ្មាន ការរើសអើង  អាច ទាញយក បាន តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ពី គេហទំព័រ មាត្រា ទី 6 របស់ MassDOT  (https://www.mass.gov/how-to/how-to-file-a-transportation-related-discrimination-complaint)  ឬ  ជា ទម្រង់ ក្រដាស បំពេញ ដោយ ដៃ  ពី អ្នកជំនាញ មាត្រា ទី 6 របស់ MassDOT  ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ដើម បណ្តឹង ក៏ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ក្នុង ទម្រង់ ផ្សេង ទៀត ដែល រួមមាន៖
ខ.  ពាក្យបណ្តឹង អនាមិក អាចនឹង ដាក់ តាម វិធី ដូចគ្នា ។  ពាក្យបណ្តឹង អនាមិក នឹង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត តាម វិធី ដូចគ្នា នឹង ពាក្យបណ្តឹង ដទៃ ទៀត ។
គ.  ពាក្យបណ្តឹង សរសេរ ជា ភាសា ណា ក៏ដោយ ដែល ពិភពលោក ទទួលស្គាល់  នឹង ត្រូវបាន គេ ទទួល ។  អ្នក ក៏ អាច ស្វែងរក បែបបទ ពាក្យបណ្តឹង ជា ពហុ ភាសា បាន ដែរ ។
ក .  ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស មាត្រា ទី 6  និង / ឬ  គោលការណ៍ ADHP របស់ MassDOT  ត្រូវ ដាក់  មិន អោយ លើស មួយ រយ ប៉ែត សិប ថ្ងៃ  (180)  ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល បទល្មើស បាន កើតឡើង ។
ប្រសិនបើ មន្ត្រី CRI សម្រេច ថា  ពាក្យបណ្តឹង មិន មាន ទាក់ទង់ នឹង ការបំពាន សិទ្ធ ស៊ីវិល  នោះ មន្ត្រី CRI  នឹង ផ្តល់ ដំណឹង ទៅ ដើម បណ្តឹង  និង អ្នកជំនាញ មាត្រា ទី 6  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី លទ្ធផល  ហើយ ករណី នោះ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង  កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ MassDOT ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរើសអើង  ការរំលោភបំពាន  ឬ  ការសងសឹក  ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ លក្ខណៈ ការពារ  ចំពោះ ផ្នែក ណាមួយ នៃ សេវាកម្ម ផ្តល់ ដោយ ភ្នាក់ងារ ជូន សាធារណជន ។
ខ.  ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស ច្បាប់ រដ្ឋ  ឬ សហព័ន្ធ  ត្រូវ ដាក់ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល កំណត់ ដោយ បញ្ញត្តិ  បទបញ្ជា  ឬ ច្បាប់ យុត្តិសាស្រ្ត ។
ការប្តេជ្ញាចិត្ត ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកទទួល ជំនួយ បន្ត  និង ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ ដែល កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ  MassDOT  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នឹង គោលការណ៍ របស់  MassDOT  ហើយ
នៅ ពេល ដែល ពាក្យបណ្តឹង ត្រូវបាន ទទួល  ពាក្យបណ្តឹង នោះ នឹង ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ ទៅ មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត សិទ្ធ ស៊ីវិល  (CRI) ។  មន្ត្រី CRI នេះ នឹង៖
ខ.  ជូនដំណឹង ថា បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ហើយ ផ្តល់ សេចក្តីសម្រេច ដែន សមត្ថកិច្ច  ក្នុង រយៈពេល 10 ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង នេះ ។
ខ.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី លទ្ធផល ថា  ចុងបណ្តឹង បាន ប្រព្រឹត្ត ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម មាត្រា ទី 6 ។  លិខិត នេះ នឹង មាន ការពន្យល់ បកស្រាយ ពី ហេតុផល ដែល ចុងបណ្តឹង ត្រូវបាន រកឃើញ ថា គេ បាន ប្រព្រឹត្ត ត្រឹមត្រូវ  ហើយនិង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅ ដើម បណ្តឹង ថា ដើម បណ្តឹង មាន សិទ្ធ ប្តឹង ជំទាស់ ។
គ.  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត យ៉ាង ល្អិតល្អន់ លើ ការចោទប្រកាន់ ដែល មាន នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង  ស្រប ទៅតាម នីតិវិធី នៃ ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង ផ្ទៃក្នុង របស់  MassDOT ។
នៅ ទីបញ្ជប់ នៃ ការស៊ើបអង្កេត  មន្ត្រី CRI  នឹង ផ្ញើរ លិខិត មួយ  ក្នុង ចំណោម លិខិត ទាំង បី ខាងក្រោម ទៅអោយ ដើម បណ្តឹង  និង ចុងបណ្តឹង អាស្រ័យ ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត៖
ក .  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ដំណោះស្រាយ ដែល ពន្យល់ ចុងបណ្តឹង ពី វិធានការ ដែល ចុងបណ្តឹង បាន ធ្វើ  ឬ នឹង ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម មាត្រា ទី 6 ។
ប្រសិនបើ ដើម បណ្តឹង  ឬ  ចុងបណ្តឹង មិន យល់ស្រប នឹង ការរកឃើញ របស់ មន្ត្រី CRI ទេ  គេ អាច ប្តឹង ជំទាស់ ទៅ ជំនួយការលេខាធិការ នៃ ការិយាល័យ សិទ្ធ ស៊ីវិល និង ចម្រុះ ។  ភាគី ប្តឹង ជំទាស់ ត្រូវតែ ផ្តល់ ពត៌មាន ថ្មី ណាមួយ ដែល មិន មាន ក្នុង អំឡុង ពេល សើបអង្កេត ដំបូង ដែល នឹង ធ្វើអោយ  MassDOT  ពិចារណា លើ ការសម្រេច របស់ ខ្លួន សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ពាក្យ ស្នើ ប្តឹង ជំទាស់  និង ព័ត៌មាន ថ្មី ទាំងឡាយ ត្រូវតែ ដាក់ បញ្ជូន មក ក្នុង រយៈពេល  6០  ថ្ងៃ  រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល លិខិត បញ្ជាក់ លទ្ធផល បាន បញ្ជូន ចេញ ទៅ ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការពិនិត្យ សើរើ ព័ត៌មាន នេះ  MassDOT  នឹង ឆ្លើយតប  ដោយ ចេញ លិខិត បញ្ចាក់ ដំណោះស្រាយ ដែល ពួកគេ បាន កែសម្រួល  ឬ  ផ្តល់ ដំណឹង ទៅ ភាគី ប្តឹង ជំទាស់ ថា  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ដំណោះស្រាយ  ឬ លិខិត្ត បញ្ជាក់ ពី លទ្ធផល ច្បាប់ ដើម នៅតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
គ.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី លទ្ធផល ថា  ចុងបណ្តឹង ត្រូវបាន រកឃើញ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ។  លិខិត នេះ នឹង បញ្ជាក់ ពី បទល្មើស នីមួយ ៗ  ដោយ យោង ទៅតាម បទបញ្ជា ដែល កំពុង ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  ការរៀបរាប់ សង្ខេប អំពី លទ្ធផល / ការណែនាំ  ផលវិបាក នៃ ការ មិន បាន បំពេញការប្រព្រឹត្ត តាម ច្បាប់ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ហើយនិង សំណើរ ផ្តល់ ជំនួយ ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការអនុលោម តាម ច្បាប់  ប្រសិនបើ សមស្រប ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍  CES  2016,  Samsung  ទើបតែ ប្រកាស ណែនាំ ជា ផ្លូវការ នូវ ផលិតផល ថ្មី  Galaxy  TabPro  S ។  ឧបករណ៍ នេះ  នឹង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ខែកុម្ភះ  ជាមួយនឹង  ជម្រើស  ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ស  និង មាន ទាំង ម៉ូដែល  Wi-Fi  និង  LTE ។
មាន ខ្នាត វិមាត្រ  ( បណ្តោយ  ទទឹង  និង កម្រាស់ )  290.3  x  198.8  x  6.3mm,  Galaxy  TabPro  S  គឺជា  ថេប្ល៊ែត  2-in-1  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទំហំ  12  inch  Super  AMOLED  បង្ហាញ កំរិត ភាពច្បាស់  2.160  x  1.440  pixel  -  មិន ខ្ពស់ ស្មើ  Microsoft  Surface  Pro  4  (2.7336  x  1.824  pixel)  ឬ  iPad  Pro  (2.732  x  2.048  pixel) ។
នេះ គឺជា ឧបករណ៍  Galaxy  ដំបូង គេ របស់  Samsung  ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows ។  វា អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ចម្លើយ ឆ្លើយតប របស់  Samsung  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  Microsoft  Surface  និង  Apple  iPad  Pro ។
ប្រើប្រាស់  chip  Intel  Core  M  ជំនាន់ ទី  6  ល្បឿន  2,2  GHz,  Samsung  Galaxy  TabPro  S  អាច ដំណើរ  ការ  បាន ដូច នឹង កុំព្យូទ័រ លើ តុ មួយ ដែរ  ដោយសារតែ វា ប្រើ  Windows  10  និង បណ្តា កម្មវិធី មួយចំនួន  របស់ វា  ដែល មាន  ដូចជា  Microsoft  Office,  OneDrive,  Cortana  ឬ  Microsoft  Edge  ជាដើម ។
Galaxy  TabPro  S  បំពាក់ នូវ  RAM  4  GB,  ថាមពល ថ្ម  5200  mAh  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន រយះពេល  ១០ ម៉ោង កន្លះ  ហើយ រយះពេល សាក ថ្ម ពេញ គឺ  ២ ម៉ោង កន្លះ ។  ថេប្ល៊ែត នេះ មាន ភ្ជាប់ នូវ កាមរ៉ាមុខ ក្រោយ  ទំហំ  5  megapixel  ដូចគ្នា ។
Samsung  នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី តម្លៃ លក់ របស់  Galaxy  TabPro  S  នោះ ទេ ។  ព័ត៌មាន  សប្បាយរីករាយ សម្រាប់ អ្នក ដែល ជឿជាក់ ទៅ លើ  Samsung  គឺ ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្គត់ផ្គង់ ក្តារ ចុច ក្រៅ ,  ប៊ិច  Touch  Bluetooth  Pen  និង  adapter  ដែល អាច ធ្វើ តំណ ភ្ជាប់ ច្រើន ប្រភេទ  (HDMI,  USB  Type  A  និង  C) ៕
អំពៅ មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ  និង អេឡិចត្រូលីត្រ ធម្មជាតិ  ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា ភេសជ្ជៈ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ រាងកាយ របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល បាត់បង់ ជាតិ ទឹក ។  ទឹក អំពៅ  គឺជា ភេសជ្ជៈ ដ៏ ល្អ មួយ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ត្រជាក់  និង ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
ទទួលទាន ទឹក អំពៅ  ជួយ កាត់បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ុល  រួមបញ្ចូល ទាំង  LDL  និង ទ្រី គ្លីសេរី ។  សូម ចាប់ផ្តើម រីករាយ ក្នុង ការទទួលទាន ទឺក អំពៅ មួយ កែវ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ទឹក អំពៅ  ជា ភេសជ្ជៈ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ គ្រុន ក្តៅ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  វា ក៏ ជួយ បំពេញ បន្ថែម នូវ ប្រូតេអ៊ីន ដែល បាត់បង់ ។
ទឹក អំពៅ  ជា ភេសជ្ជៈ ធម្មជាតិ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  និង ជំងឺ មហារីក សុដន់  ព្រោះ វា មាន ជាតិ កាល់ស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  ដែក  និង ម៉ង់ហ្គាណែស ខ្ពស់ ។
នៅពេល អាកាសធាតុ ក្តៅ  ទឹក អំពៅ  គឺជា ភេសជ្ជៈ មួយ ក្នុង ចំណោម ភេសជ្ជៈ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ បំពង់ក របស់ អ្នក ។  នេះ គឺជា ហេតុផល ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ សុខភាព  និង ស្បែក  ដែល អ្នក គួរ ទទួលទាន ទឹក អំពៅ  ។
ទឹក អំពៅ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ការទល់ លាមក  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ការរំលាយ អាហារ ដោយសារ វត្តមាន នៃ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ខ្ពស់ ។
ទឹក អំពៅ  ជួយ ថែរក្សា កម្រិត សារធាតុ ប៊ីលី រូប៊ីន ក្នុង ទឹក ប្រម៉ាត់  ដូច្នេះ វា ការពារ ថ្លើម ប្រឆាំង នឹង ការឆ្លង មេរោគ ។
ចំណាំ :  សូម កុំ ទទួលទាន ទឹក អំពៅ នៅ ពេល ក្រពះ ទទេ  ព្រោះ វា មាន ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  ដែល អាច នាំអោយ មាន កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ភ្លាម ៗ ។
ការទទួលទាន អំពៅ មិន ត្រឹមតែ ជួយ ធ្មេញ បាន ល្អ ប្រសើរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផ្តល់ សារធាតុ រ៉ែ ខ្ពស់ ផងដែរ  ដែល ជួយ ការពារ ធ្មេញ ពុក  និង ខ្យល់ ដកដង្ហើម មិន ល្អ ។
ខ្សឹប ដាក់ ច្រៀក  ៖  ចាំ មើល បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ ទេ ?  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ អំពី វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៅក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ហើយ ប្រសិនបើ ខេត្ត ណា នៅតែ មាន បទល្មើស កើតឡើង ច្រើន  គឺ អភិបាល ខេត្ត នោះ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ដកហូត តំណែង ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ព្រមាន បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត សៀមរាប ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ជាប់ បឹង ទន្លេ សាប  កំពុង រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចំពោះ ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប នៃ បណ្ដា ខេត្ត នានា  ជាពិសេស នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុង រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ តើ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ ទេ ?  ដោយ ហេតុ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ បទល្មើស នេសាទ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ខេត្ត កំពង់ធំ  កើតមាន ច្រើន ជាង គេ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ខេត្ត ដទៃ ទៀត ដូចជា  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ជាពិសេស លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដូចជា  ឈ្មោះ  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  និង ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ផល  ជាដើម ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា មេខ្លោង នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស នេសាទ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ប្រសិនបើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ពិត មែន ត្រូវ ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ លើ ក្រុម មន្ត្រី ដូច រៀបរាប់ ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ ផងដែរ ។
ការព្រមាន របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅលើ អភិបាល ខេត្ត ទាំងអស់ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការដកហូត តំណែង ប្រសិនបើ នៅតែ មាន បទល្មើស នេសាទ កើតឡើង ច្រើន  គឺជា ប្រការ មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  គិតគូរ ឡើងវិញ អំពី ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ប៉ុន្តែ មជ្ឈដ្ឋាន នានា មាន ការជឿជាក់ តិចតួច ទៅលើ ការព្រមាន របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស នេសាទ ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ខេត្ត កំពង់ធំ  កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល  ហើយ ក្រុម មន្ត្រី ពុករលួយ អាច ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។
ដូច្នេះ បើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន គោលការណ៍ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  គួរ ចាប់ផ្ដើម ពី ខេត្ត កំពង់ធំ  មុន គេ ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ បទល្មើស នេសាទ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល  ហើយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង ខេត្ត នេះ  គឺជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ងងើល តែម្តង ៕
បុរស ជនជាតិ រូស៊ី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Dmitry  Golubovskiy  បាន ថត វីដេអូ របស់  ខ្លួន ដោយ អាន ពាក្យ មួយ  ជា ភាសា អង់គ្លេស ដែល ពាក្យ នោះ មាន  អក្សរ សរុប ចំនួន  ១៨៩  ៨១៩  អក្សរ
ប្រទេស អង់គ្លេស៖  មាន ចោរ ស្រី ម្នាក់ បាន លួច ទូរស័ព្ទ  iPhone  ពី ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ត្រូវបាន ទូរស័ព្ទ បញ្ជូន រូបភាព របស់ ខ្លួន  ទៅឲ្យ ម្ចាស់ គេ វិញ
សម្រាប់ គ្រោះ ឆ្នាំ  ២០១២  លោក  James  Blake  ធ្វើការ នៅ  Emergency  Food  Storage  បាន បង្ហាញ នូវ ផលិតផល អាហារ កំប៉ុង មួយ ដែល អាច  ផ្ទុក បាន ដល់ ទៅ  ២៥ ឆ្នាំ  ។
កាណាដា៖  ក្រុម ប៉ូលីស នៅ ទីក្រុង  Abbotsford  បាន ផ្ញើរ កាត គ្រឹស្ត ម៉ាក់  ទៅកាន់ ក្រុម ជន ពាល  និង អ្នកលក់ គ្រឿងញៀន ជាច្រើន  សម្រាប់ ជា  ឱកាស ថ្ងៃគ្រឹស្ត ម៉ាក់  និង ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ នេះ
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ថ្នាំ ញៀន ខាងលើ នេះ  គឺ រូប គេ បាន ទិញ ពី ឈ្មោះ  នី  ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ថ្មី  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ក្នុង តម្លៃ ប្រាំ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី យកមក ប្រើប្រាស់ ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ ឃាត់ខ្លួន  រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន ១ កញ្ចប់  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៥០ នាទី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ពិស  ឃុំ កោះ ធំ ( ខ)  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ០១ កញ្ចប់ តូច ,  ម៉ូតូ ហុង ដា ចំនួន ០១ គ្រឿង ,  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៥០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះល្បាត តាម ភូមិសាស្ត្រ ដែល ងាយ រងគ្រោះ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ពិស  ឃុំ កោះ ធំ ( ខ)  ស្រុក កោះ ធំ  បាន ជួប មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ក៏ បាន ហៅ ឲ្យ ឈប់ ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  បាន ឃើញ មាន លាក់ ទុក ថ្នាំ ញៀន មួយ កញ្ចប់ តូច នៅក្នុង ហោប៉ៅ ខោ ជនសង្ស័យ  ។
ក្រោយមក កម្លាំង ជំនាញ បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ដើម្បី សាកសួរ នឹង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ៕
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត៖  សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម  ដែល មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ត្រូវ ខិតខំ  អនុវត្តន៍ តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ឱ្យ បាន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត៖  សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម  ដែល មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ត្រូវ ខិតខំ  អនុវត្តន៍ តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ឱ្យ បាន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត
លោក សាន  វិជ្ចា សារ៉ាវុធ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ខិតខំ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ  ដែល អាជីវករ បាន នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រំ  មាន ដូច ជា៖  បន្លែ  ត្រី  សាច់  តាមរយៈ ការធ្វើ  Test  Kit  of  Borax  in  Food,  Test  Kit  of  Sodium  Hydrosulfite,  Test  Kit  of  Formalin  in  Food  ហើយ ជា លទ្ធផល នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  មិន ទាន់ រកឃើញ  ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី នៅឡើយ ទេ  ក្នុង នោះ ជាញឹកញាប់  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន យល់ដឹង  និង ជាពិសេស បន្ត ចុះ ត្រួត ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ទំនិញ លើស កាលបរិច្ឆេទ  ដែល បាន ដាក់ តាំង លក់ នៅ តាម ទីផ្សា នានា ទូទាំង ខេត្ត ប៉ៃលិន ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ដកហូត  យក ទៅ កំទិច ចោល  ជា សវាង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  និង បរិភោគ  ដែល នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។
មក ទទួលទាន  ឬ លក់ដូរ បន្ត  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន គុណភាព ។ លោក ក៏ បាន  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង អ្នកលក់ និង អ្នកទិញ  ទាំងអស់  គឺ មុននឹង ត្រូវ ទិញ ទំនិញ  ឬ អាហារ ផ្សេង ៗ មក ទទួលទាន  សូមឲ្យ ពិនិត្យមើល កាលបរិច្ឆេទ  ឬ ការកំណត់ ប្រើប្រាស់ នៃ ការផលិត  និង ផ្លាកសញ្ញា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព នៅ តាម ក្រុមគ្រួសារ របស់ យើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  ដែល អាជីវករ បាន ដាក់ តាំង លក់ នា ឱកាស នោះ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  បាន ដកហូត មុខ ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ផុត កាលបរិច្ឆេទ កំនត់ ជាច្រើន ដូច ជា៖  ទឹកក្រូច ដប ជរ័ធំ និង តូច  ៦១ ដប  នំ ស្រួយ  ២៧៥ កញ្ចប់  ទឹក សណ្តែក  ៤៧ ប្រអប់  កាហ្វេ  ២០ កញ្ចប់  ស្រាបៀ  ១២ ដប  ចា ហ៊ួយ ដូង  ៩ កញ្ចប់ ធំ  ម្សៅ ស៊ុប រ៉ត ឌី  ១០ កញ្ចប់  ទឹកក្រូចឆ្មា  ១០ ដប  ចាយ ហួយ ត្រាំ កែវ ធំ  ៥ កែវ  ព្រមទាំង មុខ ទំនិញ មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី ប្រមូល យក  កម្ទេចចោល  រីឯ ម្ចាស់ ទំនិញ ទាំងអស់ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ យក ទំនិញ ណា ដែល ខូច គុណភាព  និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ កំនត់  មក ដាក់ តាំង លក់ បន្ត ទៀត  ហើយ បើ ករណី មិន រាងចាល  គឺ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ស  សារ៉េត
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  មានប្រសាសន៍ ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ដែល សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  បន្ត ធ្វើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ប៉ៃលិន  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន លើកឡើង ថា៖  សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម  ចំពោះ ការទទួលទាន ម្ហូប អាហារ ដែល ខូច គុណភាព  និង ហួស កាសបរិច្ឆេទ កំនត់  ដែល មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ត្រូវតែ ខិតខំ  អនុវត្តន៍ តួនាទី ភារកិច្ច  និង សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ឱ្យ បាន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម អនុវត្តន៍ នូវ គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ពីព្រោះ បើ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្ងឺ  ដោយសារតែ ការទទួលទាន ម្ហូប អាហារ  ដែល ខូច គុណភាព  និង ហួស កាសបរិច្ឆេទ កំនត់  គឺ ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ខាត់បង់ ថវិកា ក្នុង ការព្យាបាល  និង ខាតបង់ ពេលវេលា ក្នុង ការទៅ ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
ឥណ្ឌូណេស៊ី ដាក់ គុក នារី វ័យ ជំទង់ ម្នាក់ ក្រោយពេល រម្លូត កូន ដែល ជា លទ្ធផល ត្រូវ បង ប្រុស បង្កើត ចាប់រំលោភ  –  CEN
ថ្វីត្បិត ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ នារី វ័យ ១៥ ឆ្នាំ រូប នេះ នៅតែ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា នាង បាន បំពាន ច្បាប់ អនីតិជន ក្នុង ការរម្លូត កូន ។
AFP  បាន ដកស្រង់ សម្ដី អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ស្រុក  Muara  Bulian  លើ កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  Listyo  Arif  Budiman  ឱ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី ដែល រង ការចោទប្រកាន់ នោះ ត្រូវកាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក ៦ ខែ  ពី បទ បាន បំពាន ច្បាប់ ការពារ ក្មេង មិន ទាន់ ពេញ វ័យ  ហើយ រម្លូត កូន ។ នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ  បង ប្រុស បង្កើត របស់ នាង មាន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ដែល ជា ជន ចាប់រំលោភ ក៏ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក ២ ឆ្នាំ ។
ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន បងប្អូន ២ នាក់ នេះ កាលពី ខែមិថុនា  ក្រោយពេល ពួកគេ រកឃើញ សាកសព ទារក ម្នាក់ នៅជិត ចម្ការ ដូង ប្រេង  Lulau  ខេត្ដ Jambi  ។ ក្មេងស្រី រូប នេះ បាន ត្រូវ បង ប្រុស ចាប់រំលោភ ចាប់ពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ម្ដាយ របស់ ក្មេងស្រី ក៏ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ដែរ  ព្រោះ បាន ជួយ កូនស្រី ឱ្យ រម្លូត កូន ។
ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ហាមឃាត់ ការរម្លូត កូន  លើកលែងតែ គភ៌ នេះ អាច ប៉ះពាល់ អាយុជីវិត ម្ដាយ  ឬ ក្នុង ករណី លើកលែង ដែល ជន  រងគ្រោះ រង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ។  ការរម្លូត ទាមទារ ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ អ្នក មាន ជំនាញ  ហើយ គភ៌ នោះ ត្រូវ មាន អាយុ មិន លើស ពី ៦ សប្ដាហ៍ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ខណ្ឌ ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
ក្អែក  តូចចិត្ត  នឹង  ខ្លួនឯង  ខ្មៅ ,  គ្មាន  អ្នកណា  ចូលចិត្ត ។  ពេល  ក្អែក  បាន  ឃើញ  ក្ងាន ,  ក្អែក  កើត  ក្ដី ច្រណែន  នឹង  ក្ងាន  ដែល  មាន  ពណ៌  ស  ស្គុស ។  ចំណែក  ក្ងាន  ច្រណែន  នឹង  សេក  ដែល  មាន  ពីរ  ពណ៌ ។  រីឯ  សេក  ច្រណែន  នឹង  ក្ងោក  ដែល  មាន  ពណ៌  ចម្រុះ  យ៉ាង  ស្រស់  សោភា ។  ក្ងោក  ឯណោះ  វិញ  ច្រណែន  នឹង  ក្អែក  ដែល  មាន  សេរីភាព  ហោះហើរ  តាម  ចិត្ត  ព្រោះ  ខ្លួន  ជា  ចំណាប់  ខ្មាំង  នៅ  ក្នុង  សួន សត្វ  សម្រាប់  ជា  ទំនាញ  ទស្សនា ចរ ។
ចូរ  ទាយ  ទៅ  មើល ,  សត្វ  ទាំង  បួន  នេះ ,  មួយ  ណា  រីករាយ  ជាង  គេ ?  មនុស្ស  យើង  មិន  ប្លែក គ្នា  ពី  សត្វ  ទាំង  បួន  នេះ  ឡើយ ។  យើង  ចូលចិត្ត  តែ  យក  ខ្លួនឯង  ទៅ  ប្រៀប  នឹង  អ្នកដទៃ  ហើយ  តូចចិត្ត  នឹង  ខ្លួនឯង  ដែល  គ្មាន  លក្ខណៈ  ល្អ  ដូច  គេ  …  បណ្ដាល  អោយ  ខ្លួន  មើល  រំលង  ចំណុច  ល្អ  របស់  ខ្លួន ។
ការណ៍  ទាំង  នេះ  នាំ  អោយ  យើង  ធ្លាក់  ចូល  ក្នុង  វង់ មូល  នៃ  អពមង្គល  ដ៏  កំណាច  មួយ ,  រក  ច្រក  ចេញ  មិន  ឃើញ ។  យើង  គួរ  ចេះ  សប្បាយចិត្ត  និង  ផ្ដល់  តម្លៃ  អ្វី  ដែល  ខ្លួន  មាន  ហើយ  ពង្រីក  សក្ដានុពល  អោយ  បាន  ពេញ  ទំហឹង  ជាជាង  ផ្ដោត  គំនិត  យ៉ាង  អណ្ដែត អណ្ដូង  ទៅ  លើ  អ្វី  ដែល  ខ្លួន  គ្មាន  និង  ស្ថិត  នៅ  ឆ្ងាយ  ពី  ការឈោង  ដល់ ,  ហួស  ពី  ភាពប្រាកដ និយម ។
ព្រះពុទ្ធ  បាន  ទូន្មាន  មនុស្ស  លោក  អោយ  ដើរ  តាម  គន្លង  ធម៌  ជាក់ស្ដែង ,  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស  យក  ធម៌  មក  បន្ថែម  ភាពអច្ឆរិយៈ ,  បង្កប់  ភាពអាថ៌កំបាំង  ដើម្បី  បោកប្រាស់  មនុស្ស  អោយ  លុះ  ក្រោម  ឥទ្ធិពល  របស់  ខ្លួន ,  ទុក  អោយ  គេ  ដេក  ស្រមៃ  ចាំ  ឡើង  ឋានសួគ៌  នៅ  ជាតិ  ក្រោយ ,  រួច  មើល  រំលង  ជាតិ  នេះ ។
ព្រះពុទ្ធ  បង្រៀន  អំពី  របៀប  ដើរ  តាម  គន្លង  ធម៌  ដើម្បី  ស្វែងរក  សេចក្ដីសុខ ,  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស  អោប ក្រសោប  ភាពលោភលន់  ប្រកប  ដោយ  ចិត្ត ច្រណែន  និង  ចូលចិត្ត  វាស់វែង  តម្លៃ  គ្នា ,  ហើយ  ដើរ  កន្លង  គន្លង  ធម៌  ទៅ  បន់ស្រន់  សុំ  សេចក្ដីសុខ  និង  លាភសក្ការៈ ។
តារា សម្តែង ចិន  ៨ ដួង  ក្បាច់គុន កុងហ្វូល្អ ដាច់ គេ ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត  1)  តារា សម្តែង លោក  Billy  Chow  2) តារា សម្តែង លោក  Bruce  Lee  ( លី ស៊ាវ ឡុង )  3) តារា សម្តែ ...
មណ្ឌលគីរី  ៖  តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ នេះ និយាយ ថា  បញ្ហា រណ្តៅ រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ...  អានត ...  »
November  13,  2018  12:34  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី Page  5
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  កម្មករ ពីរ នាក់ បម្រើ ការ នៅ ក្រុមហ៊ុន EM  ទទួល ម៉ៅការត បណ្តាញ អគ្គីសនី ...  អានត ...  »
នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ចំនួន ពីរ វរៈ ទទួលបាន អំណោយ មួយចំនួន ពី សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
មេវរ: ការពារ ព្រំដែន គោក  ៦២១  លោក  អ៊ុក  ណា ខៃ  ឃុបឃិត ឱ្យ មាន ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លងកាត់ ប៉ុស្តិ៍ ឡាំ ប៉ឹក
ទេសភាព ធម្មជាតិ រតនគីរី ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន នឹង កំពុង ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  មណ្ឌលគិរី  គឺជា ខត្ត មួយ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ភូមិភាគ ឥសាន្ត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ...  អានត ...  »
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ពី ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី
មណ្ឌលគិរី  ៖  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៥ ...  អានត ...  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  រមណីដ្ឋាន ភ្នំ ដោះក្រមុំ  ក្នុង រយៈពេល ដែល ឈានចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ 2016 នេះ ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ក្បាល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦ ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគីរី  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ បង្ករ អោយ មាន មនុស្ស ស្លាប់ លើក នេះ បាន កើតឡើង នៅ ...  អានត ...  »
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី៖  ប្រលប់ ថ្ងៃទី ២៩ ធ្នូ  ២០១៥  កំលាំង ល្បាត នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ញែក ...  អានត ...  »
មន្ដ្រី នគរបាល ៤៩ នាក់  ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច តែងតាំង  និង បំពាក់ ឋានន្ដរសក្កិ
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ធ្នូ  ២០១៥  មាន ការបើក កម្មវិធី  ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច តែងតាំង ...  អានត ...  »
ក្រុមគ្រួសារ ដឹក សម្ភារៈសំណង់ ធ្វើឲ្យ បាក់ ស្ពាន អូរ ប្លាយ  សូមឲ្យ ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ប្រាក់ សំណង់ ជួសជុល ស្ពាន
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ម្ចាស់ រថយន្ត យីឌុប ឈ្មោះ ថៃ  ថាន  ភេទ ប្រុស ដែល បាន ដឹក សម្ភារៈ លើស ទម្ងន់ ...  អានត ...  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ចំណត រថយន្ដក្រុង សែនមនោរម្យ សព្វ ថ្ងៃ  ប្រៀប ដូចជា ផ្ទះ ខ្មោច ដែល ស្ងាត់ ជ្រងំ ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគីរី  ៖  សំរាម គឺជា អ្វី ដែល មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា មិន ចូលចិត្ត  តែ បែរជា ពូកែ ខាង ពង្រាយ ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  គ្រាន់តែ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស អោយ មាន យុទ្ឋនា ការបង្ក្រាប ឈើ ទូទាំង ប្រទេស ធ្វើអោយ ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី៖  អាជ្ញាធរ ក្រុង សែនមនោរម្យ ធ្វើ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្សារ សែនមនោរម្យ ...  អានត ...  »
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត មណ្ឌលគីរី នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ចែកជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ
រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លឹម  ប៊ុន ណា  ហៅ  ឧកញ៉ា  (  ខ្នា  )  និង លោក ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  បើក បន្ត កន្ទុយ គ្នា សម្រុក ចេញពី តំបន់ ភ្នំ ព្រិច
បង្ក្រាប ទីតាំង លាក់ ទុក ឈើ ខុស ច្បាប់ រាប់ រយ កំណាត់បន្ទាប់ មាន ពី មាន ការរាយការណ៍ ពី អ្នកសារព័ត៌មាន
មណ្ឌលគិរី៖  ទីតាំង លាក់ ទុក ឈើ ខុស ច្បាប់ រាប់ រយ កំណាត់ មួយ កន្លែង  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ ព្រៃឈើ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ...  អានត ...  »
សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ របស់ ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  គា  ដែល កំពុង ជ្រក ក្រោម ស្លាក ក្រុមហ៊ុន ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគីរី  ៖  នៅ ម៉ោង ជាង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រែ ល្វី ...  អានត ...  »
ទីតាំង ជីក យក រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  អាជ្ញាធរ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ទាល់តែសោះ  !
ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ អគ្គ ស្នងការស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ )
« យើងខ្ញុំ កំពុងតែ ពិចារណា រឿង នេះ ក្នុង នាម ជា កងកម្លាំង  គឺ ទី ១  ត្រូវតែ ស្រាវជ្រាវ មើល ថា  តើ រឿង ហ្នឹង វា ពិត  ឬ ក៏ មាន អ្នកបង្ក បញ្ហា ដើម្បី បំពុល ចលាចល សង្គម ។  ទី ២  ត្រូវ រក ឲ្យឃើញ ប្រសិនជា បំពុល ត្រូវ រក ឲ្យឃើញ អ្នក បំពុល ។  ទី ៣  បើសិនជា មាន សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ  គឺ ត្រូវ រក ឲ្យឃើញ ជនល្មើស ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស  ហើយ ដើម្បី បំបាត់ បញ្ហា ហ្នឹង » ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ព័ត៌មាន  និង ការបង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ខ្លួន ក្មេង ៗ  ជាច្រើន ករណី ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ស្ទើរតែ គ្រប់ ករណី ទាំងអស់ ហាក់ មិន មែន ជា ការចាប់ ជម្រិត  ឬ ជួញដូរ សរីរាង្គ ណាមួយ ដែល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ នោះ ហាក់ មាន បំណង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្អើល ឆោឡោ  ដោយ មិន មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ នៅ ឡើយ ។
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ប្រកាស ឲ្យ មាន ការសហការ ស្រាវជ្រាវ រក ករណី បាត់ ក្មេង  ដែល តែង ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន ករណី ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អះអាង ថា  សមត្ថកិច្ច នឹង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បំបាត់ រាល់ បញ្ហា ដែល បាន និង កំពុង កើតឡើង  បើ ទោះបី ករណី ទាំងនោះ ជា ការបង្អើល ធ្វើឲ្យ មាន ចលាចល សង្គម  ឬ ក៏ ជា ករណី បទឧក្រិដ្ឋ ក៏ដោយ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា៖
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  គេ ឃើញ មាន ការបង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង តាម សារព័ត៌មាន មួយចំនួន អំពី ករណី បាត់ ក្មេង ។  ករណី ខ្លះ ត្រូវបាន បង្ហោះ ថា  បាត់ នៅ តាម សាលារៀន  ខ្លះ បង្ហោះ ថា  បាត់ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ឬ នៅក្បែរ ផ្ទះ ជាដើម ។  ការបង្ហោះ ទាំងនោះ អះអាង ថា  ក្មេង ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់ យក ទៅ ។
តួយ៉ាង ដូច ករណី ក្មេងស្រី  ដែល ជា សិស្សសាលា ទួលស្វាយ ព្រៃ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មក កុហក ថា  ម្តាយ ក្មេងស្រី នោះ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង បាន ឌុប យក ក្មេងស្រី នោះ ចេញ ទៅ បាត់ ។  ប៉ុន្តែ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  ក៏ មាន អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់បី ម្នាក់ បាន ដឹក ក្មេងស្រី ម្នាក់ នោះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ចំណែក ករណី មួយ ទៀត  ដែល លោក គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា  ចៅ របស់ មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ ម្នាក់ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់ ទៅ ប្រហែលជា ៥០ ម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ជន នោះ ទុកចោល ឲ្យ ដើរ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ។
លោក  យ៉ង់  គឹម អេង  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  និង សន្តិភាព  បាន សាទរ ចំពោះ ការជំរុញឲ្យ មាន ការរាយការណ៍ ពី បញ្ហា អសន្តិសុខ  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ របស់ សមត្ថកិច្ច ។  ទោះជា យ៉ាណា  លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ បង្កើន វិធានការ បង្ការ ឲ្យបាន ច្រើន  តាមរយៈ ការពង្រាយ កម្លាំង ការពារ នៅ តាម សាលារៀន  និង តំបន់ មួយចំនួន  ដែល ងាយ នឹង កើតមាន បញ្ហា  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ក្នុង ករណី ទាំងនោះ ។
« គួរតែ មាន កម្លាំង អន្តរាគមន៍ អី ដែល អាច ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ ជាពិស សេគឺ ជួយ ដល់ ក្មេង ហ្នឹង ។  បើសិនជា បញ្ហា ហ្នឹង នៅតែ កើតមាន  ប្រហែលជា ឪពុក ម្តាយ ហ្នឹង  មាន ការរារែក ក្នុង ការឲ្យ កូន ទៅ សាលា ។  ជាពិសេស អ្នក ដែល រវល់ មែនទែន ហ្នឹង  ដែល មិន អាច ជូន កូន ទៅ សាលាបាន  អាច ឲ្យ កូន ឈប់ រៀន  ធ្វើឲ្យ មាន ការខាតបង់ ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ គួរតែ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវតែ ឲ្យ មាន ការចូលរួម អន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដើម្បី ចូលរួម តាំងពី ឃុំ សង្កាត់ អី ហ្នឹង  ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ពង្រឹង សន្តិសុខ  ជាពិសេស នៅ តាម សាលារៀន អី ជាដើម ហ្នឹង » ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល សន្ដិសុខ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ចេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់  ប្រសិនបើ បាន ដឹង  ឬ ឃើញ ករណី សង្ស័យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ណាមួយ ។  ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ ខ្សែ នោះ មាន លេខ  ០៣១  ២០១  ២៣៤៥  និង លេខ  ០៣១  ៦០១  ២៣៤៥ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បន្ថែម ថា  សមត្ថកិច្ច កំពុង ពង្រឹង កម្លាំង ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  និង បង្រ្កាប  ព្រមទាំង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការសហការ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ការប្រកាស លេខ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាក់ទង  ពេល មាន បញ្ហា អសន្តិសុខ ណាមួយ  រួមទាំង ករណី ចាប់ ក្មេង  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុងតែ បារម្ភ ផង នោះ ៕
Kim  ដែល តំណាង ឱ្យ ខេត្ត  Gyeonggi  នៅក្នុង ការប្រឡង បវរកញ្ញា ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍  និង រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ ដែល មាន តម្លៃ សរុប  ៩  ម៉ឺន ដុល្លារ ។
នាង បាន និយាយ ក្នុង អំឡុង ពេល កម្មវិធី ប្រឡង ថា  " អរគុណ សម្រាប់ រង្វាន់ ដ៏ មាន កិត្តិយស នេះ ។  ខ្ញុំ នឹង បន្ត ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ជាបន្ត ទៀត " ។
ខណៈ ដែល ជ័យលាភី របស់ នាង ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធឺណេត ជាច្រើន អបអរ នាង  មាន អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ចូលទៅ រិះគន់ នាង ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  ជាមួយនឹង សារស្អប់ខ្ពើម ចំពោះ សម្រស់ របស់ នាង ។
មាន អ្នកលេង មួយ បាន សរសេរ ថា  " និយាយ ដោយ ស្មោះ  បង ស្រី ខ្ញុំ ស្អាត ជាង នាង ទៅ ទៀត " ។  ខណៈ ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត សរសេរ ថា  " មើលទៅ មិន សម សោះ  នាង គួរតែ អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ បាន ត្រូវ " ។
នាង ក្រោយមក ក៏ បាន ដាក់ គណនី របស់ ខ្លួន ជា លក្ខណៈ ឯកជន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អ្នករិះគន់ ខ្លួន ។  នៅពេល នាង ដាក់ គណនី ជា សារធារណៈ វិញ នៅ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  នាង បាន ដាក់ រូប នាង ឈ្នះ ពាន បវរកញ្ញា កូរ៉េ  ឆ្នាំ  ២០១៨  លើ គណនី  និង លុប អ្នក  Comment  អាក្រក់ ៗ ចោល ទាំងអស់ ៕
កីឡា  ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ប្រណិត បំផុត  ចំពាះ យុវជន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន និង អនាគត  ដែល សកម្មភាព កីឡា នេះ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  របស់ វិទ្យាស្ថាន គ្រប់ ជំនាន់  និង គ្រប់ ឆ្នាំ សិក្សា ទាំងអស់  ដើម្បី អោយ កាយ  សម្បទា  រឹងមាំ  និង  សាមគ្គីភាព  រវាង បុគ្គល  និង បុគ្គល  កើតឡើង ដោយសារ កីឡា នេះ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ ការសហការ គ្នា រវាង  ការិយាល័យ សិក្សា  និង ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ វិទ្យាស្ថាន  ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល  ដំណើរការរៀបចំ  និង ចាត់ចែង កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង  គរុនិស្សិត  និង និស ត្សិ  នៃ វិទ្យាស្ថាន  ដែល មាន តំណាង  និស្សិត ប្រចាំ ថ្នាក់  នីមួយ ៗ  ជ្រើសរើស  កីឡាករ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី បង្កើត ក្រុម  ប្រចាំ ថ្នាក់ នីមួយ ៗ  សម្រាប់ ធ្វើ ការប្រកួត  ជាមួយ ក្រុម  ប្រចាំ ថ្នាក់ ដទៃ ទៀត  ក្នុង គោលដៅ ដណ្តើម យក ជើងឯក  ប្រចាំ វិទ្យាស្ថាន  ហើយក៏ ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន  ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  ន ងិសាលា ដុន បូស្កូ ផងដែរ  ។  សកម្មភាព នេះ  ផ្តល់ ឱកាស ដល់ និស្សិត  គរុនិស្សិត  គ្រប់ ជំនាន់  និង គ្រប់ ឆ្នាំ ទាំងអស់  ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  មិន ត្រឹម ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង  សុខភាព រាងកាយ ដល់ គរុនិស្សិត  និង និស្សិត  ពិសេស  ដើម្បី បង្កើន  នូវ ចំណង សាមគ្គីភាព រវាង  គរុនិស្សិត - និស្សិត  និង គរុនិស្សិត - គរុនិស្សិត  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  បាន ប្រសើរឡើង  ។
សូម យក ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត របស់ លោក អ្នក មក បូកបញ្ចូល គ្នា រហូត ឲ្យ ក្លាយជា លេខ តែ មួយ ខ្ទង់ ។  ឧទាហរណ៍ :  អ្នក កើត ថ្ងៃ  ទី  22  មករា 1988  បើ គិត តែ លេខ  :  22-1-1988  ហើយ បន្ទាប់មក យក វា មក បូកបញ្ចូល គ្នា គឺ :  2+2+1+1+9+8+8=31  ចុងក្រោយ យក វា មក បូក បន្ត ទៀត :  3+1=4  ចម្លើយ គឺ លេខ  4  ដូច្នេះ  សូម មើល ចម្លើយ លេខ  4  នៅ ខាងក្រោម នេះ  នោះ ប្រិយមិត្ត នឹង ដឹង ពី អត្តចរិក របស់ ខ្លួន ។
លេខ 1:  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ហ៊ាន ស៊ី  ហ៊ាន សង  ហ៊ាន និយាយ  ហ៊ាន ធ្វើ  ហើយក៏ មិន ចេះ ខ្លាច ការរស់នៅ តែ ម្នាក់ឯង ជាពិសេស អ្នក ក៏ ជា មនុស្ស មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ជា ទីបំផុត ។
លេខ 2  :  អ្នក ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល មាន ការអធ្យាស្រ័យ ល្អ ទៅ លើ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ហើយ អាច ចុះ សម្រុង ជាមួយ មនុស្ស បាន គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស អ្នកណា ដែល បាន ជួប អ្នក ហើយ តែងចាំ អ្នក ឥត ភ្លេច  ប៉ុន្តែ ក៏ គួរតែ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន ឲ្យ ស្រួលបួល ផងដែរ  ព្រោះ លេខ នេះ ច្រើន តែ ខកចិត្ត រឿង ស្នហា ។
លេខ 3  :  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ពូកែ ស្រមើស្រមៃ  មានអារម្មណ៍ សិល្បះ ក្នុង ខ្លួន ចូលចិត្ត ការស្លៀកពាក់ តាម ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  ហើយ អ្នក មាន ចិត្ត ដែល ងាយ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ សំដី អ្នកដទៃ  ជាពិសេស អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មើល ពិភពលោក ក្នុង ផ្លូវ ល្អ ជានិច្ច  ចំណុច នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន រឿង និយាយ ជាច្រើន ។
លេខ 4  :  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ធ្វើ អី្វ មួយ ចេះ គិត មុខ  គិត ក្រោយ  មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ពិសេស អ្វី ដែល មិន ប្រាកដ  អ្នក ក៏ មិន ធ្វើ វា ឲ្យ នាំ តែ ហត់ ដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក ក៏ ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ជួយ យកអាសារ អ្នកដទៃ  ដោយ ស្មោះត្រង់ អស់ ពី ចិត្ត ទៀតផង ។
លេខ 8  :  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល កើត មក  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ មហិច្ចតា ខ្ពស់ មាន ភាពរឹងមាំ ជានិច្ច  និង ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ ភាពយុត្តិធម៌ ជាប់ ខ្លួន ជានិច្ច ។
លេខ 5  :  អ្នក ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ ជានិច្ច រូម ផ្សំ នឺង ការជួយ យកអាសារ របស់ អ្នក ធ្វើឲ្យ មហាជន  ដែល នៅ ជុំវិញ អ្នក មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ភ្ងាក់ ផ្អើល នូវ ទង្វើ របស់ អ្នក ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ក៏ ជា មនុស្ស ដែល ស្រលាញ់ សេរីភាព លើស អ្វី ៗ ទាំងអស់ ផងដែរ ។
លេខ 6  :  អ្នក ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល ផ្តល់ កំលាំងចិត្ត  និង បង្កើត កម្លាំង រុញ ច្រានចិត្ត ឲ្យ អ្នក ឯទៀត ទៅ លើ អ្វី ដែល គេ បាន ធ្វើ  បើ អ្នកណា ម្នាក់ ទទួល ជោគជ័យ អ្នក  គឺជា មនុស្ស ដំបូង  ដែល ចូលចិត្ត សំដែង ក្តី អបអរ នឹង គេ ។  ជាពិសេស ពេល អ្នក ធំ ទ្បើង  អ្នក នឹង ក្លាយទៅជា ឪពុក ម្តាយ  ដ៏ ល្អ មួយ រូប ។
លេខ 7  :  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ភាពវៃឆ្លាត និង រហ័សរហួន  អាច វិភាគ  និង យល់ ពី ហេតុការបាន គ្រប់ ពេល ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ពូកែ ខាង ស្រាវជ្រាវ ។
លេខ  9  :  អ្នក ជា ប្រភេទ មនុស្ស  ដែល មាន ចិត្ត ទូលាយ  ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ មិន ចង់ ល្បី  ឬ ចង់ លេចធ្លោ ទេ  គឺ អ្នកធ្វើ ព្រោះតែ អ្នក ចូលចិត្ត មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ហើយ ពួកគេ ក៏ ចូលចិត្ត អ្នក ផងដែរ  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ចូលចិត្ត សេព គប់ ពួក ក្រុម អន្ធពាល នោះ ទេ ។  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត ឆ្ងាយ ៗ  ដើម្បី បាន ស្គាល់ មនុស្ស ច្រើន ថែម ទៀត ផង ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  រមែង បាន ឮ នូវ ពាក្យ ថា  “ សាមូរ៉ៃ ”  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន យល់ ច្បាស់  អំពី ពាក្យ នេះ ទេ  ដោយ បាន ត្រឹមតែ សំគាល់ ថា  ជា អ្នក ហាត់ ក្បាច់គុន ដាវ របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំពោះ ប្រភព នៃ  “ សាមូរ៉ៃ ”  នេះ  តាម ឯកសារ  និង ភ័ស្តុតាង ផ្សេង ៗ ធ្វើឲ្យ គេ ជឿ ថា  វា មាន ប្រភព ចេញ  មកពី អ្នកប្រយុទ្ឋ នៅលើ ខ្នង សេះ  អ្នក បាញ់ ធ្នូ  និង ទាហាន ថ្មើរជើង ក្នុង អំឡុង សតវត្ស ទី ៦  ។  កាល ដើម ឡើយ  សាមូរ៉ៃ គ្រាន់តែ ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល ប្រយុទ្ឋ ឲ្យ ពួកចក្រពត្តិ  និង ក្រុម អ្នក ដែល មាន វណ្ណៈ ខ្ពង់ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក អំណាច របស់ គេ បាន បង្កើតឡើង យ៉ាង យឺត ៗ រហូត នៅ ទីបំផុត  ពួកគេ អាច កាន់កាប់ អំណាច របស់ ពួក វណ្ណៈ ខ្ពង់ខ្ពស់  បាន នៅ សតវត្ស ទី ១២  និង បង្កើត ជា ក្រុម  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយសាមូរ៉ៃ វិញ  ។  ក្នុង  អំឡុង ពេល ដែល សាមូរ៉ៃ គ្រប់គ្រង អំណាច  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នោះ  បណ្ដា ពួកចក្រពត្តិ បាន កាត់ តំរឹម អំណាច  របស់ ពួកគេ រហូត ស្ទើរតែ ធ្វើឲ្យ កើតមាន នូវ បដិវត្តន៍  និង សង្គ្រាម នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង បូឈីន  ។  លុះ មកដល់ ឆ្នាំ ១៨៦៨  ពួកចក្រពត្តិ ក៏ បាន លើក តំកើង ឋានៈ ឡើង ឈាន ឆ្ពោះ ទៅ កាន់អំណាច ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ ព្រះចៅអធិរាជ  ក៏ មាន ព្រះរាជ បញ្ជា ឲ្យ លុបចោល វណ្ណៈ សាមូរ៉ៃ នៅ ឆ្នាំ ១៨៧២  ។
ជា ការពិត ណាស់  ពាក្យ ដែល យើង តែង ឮ ថា  “ សាមូរ៉ៃ ”  នេះ  បើ តាម ភាសា ជប៉ុន ហៅ ថា ” សាមឹរ៉ៃ ”  មាន ប្រភព ចេញមកពី កិរិយា ស័ព្ទ នៅក្នុង ភាសា ជប៉ុន  គឺ  “ សាមឹរ៉ាវ ”  ដែល មាន ន័យ ថា  “ បំរើ ”  ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា ប្រែ អត្ថន័យ ត្រង់ នោះ  សាមឹរ៉ៃ  គឺជា អ្នក បំរើ ចៅហ្វាយ នាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  “ សាមូរ៉ៃ ”  ជា ឈ្មោះ ដែល មនុស្ស ទូទៅ នាំគ្នា ហៅ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សំរាប់ ” សាមូរ៉ៃ ”  ផ្ទាល់ នោះ គឺ ពួកគេ បាន ហៅ  ខ្លួនឯង ថា  “ បុស ហិ”  មាន ន័យ ថា  ជា មនុស្ស មាន សមត្ថភាព ផ្នែក សិល្បៈ នៃ ការតស៊ូ  ហើយក៏ មាន ចំណេះដឹង  ក្នុង រឿង ផ្សេង ៗ យ៉ាង ច្បាស់  បើ និយាយ ឲ្យ ងាយ ស្តាប់  គឺ ពូកែ ទាំង ការវាយតប់  និង ក្បាច់គុន ដាវ  ។
ជា ការពិត ណាស់  សំរាប់ ការហៅ  “ ដាវ សាមូរ៉ៃ ”  ដែល មាន រាង រាវ វែង នោះ  គឺ ប្រៀប ប្រដូច ទៅនឹង  និមិត្តរូប នៃ អាវុធ ប្រចាំ កាយ របស់ ពួក សាមូរ៉ៃ ទាំងឡាយ នោះ ឯង  ។
ពិធី ទទួល ប័ណ្ណ បញ្ជាក់ ការច្រៀង  Xoan  Phu  Tho  ជា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី  តំណាង ឲ្យ មនុស្សលោក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឃុំ  Kim  Duc  ទីក្រុង  Viet  Tri  ខេត្ត  Phu  Tho  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Phu  Tho  បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍  រៀបចំ ពិធី ទទួល ប័ណ្ណ បញ្ជាក់ របស់  UNESCO  ដែល លើក តម្កើង ការច្រៀង  Xoan  Phu  Tho  ជា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី តំណាង ឲ្យ មនុស្សលោក ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Vu  Duc  Dam  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការ ដែល ចម្រៀង  Xoan  Phu  Tho  ត្រូវបាន លើកតម្កើង ជា បេតិកភណ្ឌ  វប្បធម៌ អរូបី តំណាង ឲ្យ មនុស្សលោក នោះ  ជា ការទទួលស្គាល់ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខេត្ត  Phu  Tho  និង សហគមន៍ ក្នុង ការអភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ នេះ ។  នេះ ក៏ ជា មោទនភាព របស់ បក្ស ភាគ  អាជ្ញាធរ និង ប្រជាជន ខេត្ត  Phu  Tho  និយាយ ដោយឡែក និង ប្រជាជាតិ វៀតណាម ទាំងមូល  និយាយ រួម ផងដែរ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ បណ្ដា ភូមិ ច្រៀង  Xoan  សហគមន៍ ប្រជាជន  អង្គការ និង បុគ្គល នានា  ដែល បាន រួម វិភាគទាន បញ្ញា  និង កម្លាំង ដើម្បី អភិរក្ស  និង ពង្រីក បេតិកភណ្ឌ ដ៏ វិសេសវិសាលនេះ ៕
–  ជំនួយ ប្រព័ន្ធ ប្រាសាទ របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ជាតិ អាស៊ី ដហ្វូលិក ក្នុង ផ្លែត្របែក គឺ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ខួរក្បាល របស់ ទារក និង ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ
–  ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្ងប់ ល្អ  ការញ៉ាំ ផ្លែត្របែក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ អាច ធ្វើឱ្យ សរសៃ ប្រសាទ របស់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ស្ងប់ ល្អ  និង កាត់បន្ថយ ការស្ត្រេស
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ក្រុម ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ចំនួន ៩ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពេល ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ណាត់ គ្នា ធ្វើ សកម្មភាព សកម្មភាព ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ។  ការបង្ក្រាប ករណី ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១៩  និង  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ព្រីង សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ស្តីពី សកម្មភាព របស់ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ដែល ពួកគេ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  និង  ប្រើប្រាស់ នៅ កន្លែង  ។  ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អនុវត្តន៍ តាម បច្ចេកទេស ជំនាញ បន្ទាន់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បានជាបន្តបន្ទាប់  ចំនួន ៩ នាក់  ។
ជនសង្ស័យ ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដែល សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ទាំង ៩ នាក់ ខាងលើ នេះ មាន  ១. ឈ្មោះ  អ៊ុំ  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ២. ឈ្មោះ  ខាន់  សុរិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ៣. ឈ្មោះ  ធឿន  លាង ហ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ៤. ឈ្មោះ  ម៉ែន  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ៥. ឈ្មោះ  វណ្ណ  សាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ៦. ឈ្មោះ  ហេង  ហៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ទាំង ៦ នាក់ នេះ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ស្រែ ព្រីង  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៧. ឈ្មោះ  មុំ  សាន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ៨. ឈ្មោះ  សៅ  សុខ វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ ពពួល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ៩. ឈ្មោះ  ហៀង ម៉ា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៧ ឆ្នាំ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចុង កោះ  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ពួកគេ ទាំង ៩ នាក់ នេះ មិន មាន មុខរបរ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ។
នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ បង្ក្រាប ក្រុម ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់  ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  ទូរសព្ទ័ ដៃ ១២ គ្រឿង  រួម  និង ឧបករណ៍ សម្ភារះ បំរើ ដល់ ការជក់ មួយចំនួន ទៀត  ។  ក្រោយ ការសាកសួរ សមត្ថកិច្ច នគបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង បាន ក៍ សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទាំង មនុស្ស  និង វត្ថុតាង សម្ភារ បន្ត ទៅ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ចន្ថា
Previous  Previous  post:  អ្វី ទៅជា ” ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ” ដែល សម្តេច តេជោ ទើប ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើតឡើង
Next  Next  post:  អាសូរ ក្មេងស្រី ត្រូវ ឪពុក ចិត្ត អប្រិយ ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច ៣ ដង  បែក ការដឹង ដល់ ម្ដាយ ប្ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច
ស្ពាន បេតុង អារ មេ ខ្សែកាប ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប ថ្មី នឹង បើក ការដ្ឋាន នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាង មុន នេះ  បើ យោង តាម រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្ពាន នេះ មាន ប្រវែង សរុប  ៩២២ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ២០  ៥  ម៉ែត្រ  ភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ សាលា ដែក ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ទៅកាន់ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល មាន គន្លង ធ្វើចរាចរ ចំនួន  ២ ខ្សែ ទៅ  ២ ខ្សែ មក  និង មាន ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រេចចិត្ត សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប ថ្មី មួយ ទៀត ដើម្បី បញ្ជៀស ចរាចរណ៍  អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ មក ឆ្លងកាត់ ពី តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  មក តំបន់ ឬ ស្សីកែវ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ៕
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចង់ ឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជន ទាំងអស់ រួមគ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ធ្វើជា កញ្ចប់ មួយ ដើម្បី ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ ក្រីក្រ
ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ  ៧  មករា  នេះ បាន បង្ហោះ សារ អបអរសាទរ ខួប ទី  ៣៩ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ  ៧  មករា  ១៩៧៩  ដោយ រម្លឹក ការចងចាំ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពីរ លាន នាក់  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ទៀត ដែល បាន ទទួលរង ការឈឺចាប់ ដោយសារ របប ខ្មែរ ក្រហម ។
ស្ថានទូត អាមេរិក ក៏ បាន ចូលរួម ប្រារព្ធ ទិវា  ៧  មករា  ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយ  ទទួលស្គាល់ ការតស៊ូ ប្រកបដោយ ភាពវាង វៃ ក្លាហាន  និង អំណត់ ព្យាយាម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី របប វាល ពិឃាត  និង បាន កសាង ប្រទេស របស់ ពួកគេ ប្រកបដោយ ក្តីសង្ឃឹម  និង បន្ត ដំណើរ ទៅ រក ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ។
សារ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  គឺជា ការទះ កំភ្លៀង យ៉ាង ដំណំ ចំពោះ ខ្មែរ វង្វេង ជាតិ មួយ ក្រុម  ដែល រមិល គុណ ថ្ងៃ  ៧ មករា  ហើយ ខំ កាឡៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទៅជា រឿង ផ្សេង ។  ក្រុម ពួក វង្វេង ជាតិ  ទាំងនោះ ដឹកនាំ ដោយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ព្រមទាំង បក្សពួក មួយ ក្តាប់ តូច ដែល តែង  តែ ចេញមុខ បង្ក ភាពប្រទូសរាយ ជាមួយ ថ្ងៃ  ៧ មករា  និង ជាមួយ ស្ថាបនិក ថ្ងៃ  ៧ មករា  ជារៀងរាល់  ឆ្នាំ  ដោយ ដើរ បញ្ច្រាស ទិស ទាំងស្រុង ពី ចរន្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ចងចាំ មិន ភ្លេច នូវ ការឈឺចាប់ ក្នុង  របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ដឹងគុណ ថ្ងៃ  ៧ មករា  ដែល បាន រំដោះ ពួកគេ ឲ្យ រួច រស់ ជីវិត ពី សេចក្តីស្លាប់ ។  ៣៩ ឆ្នាំ មក នេះ  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី ,  អេង  ឆៃ អ៊ាង  និង ជនជាប់ចោទ  កឹម  សុខា  ព្រមទាំង បក្សពួក ក៏  នៅតែ មុខ ក្រាស ដើរ បញ្ច្រាស ទិស ដោយ ស្មារតី វង្វេងវង្វាន់  ព្រោះតែ មហិច្ឆតា នយោបាយ ដ៏ លេលា  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ លែង ដឹងខុសត្រូវ ។
សូម្បីតែ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ ទទួលស្គាល់ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  និង ទទួល  ស្គាល់ ការឈឺចាប់ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដោយសារ របប នេះ ។  វត្តមាន តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ដែល កើត  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ទៀត  ស្ថានទូត អាមេរិក ក៏ ទទួលស្គាល់ តម្លៃ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ថ្ងៃ  ៧ មករា  និង ចូលរួម  ប្រារព្ធ ទិវា ចងចាំ មួយ នេះ ដែរ ។  ភ័ព្វ អ្វី តែ ខ្មែរ វង្វេង ជាតិ មួយ ក្រុម ដែល ព្រះប្រោស មិន រួច នៅតែ បន្ត  វង្វេង ក្នុង វាលវដ្ត សង្សារ ដ៏ មហា ធំ ធេង គ្មាន ថ្ងៃ រក ផ្លូវ ត្រូវ ឃើញ ឡើយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ភាពអស្មិមានៈ  និង មោបាំង ជញ្ជាំង បិទ របស់ ក្រុម នេះ បាន រុញ ច្រាន  ពួកគេ ឲ្យ ចាក  ផុត ឆ្ងាយ ពី ឆាក នយោបាយ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ហើយ ។  មិន ត្រឹមតែ ព្រលឹង ប្រជាពល  រដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ពីរ លាន នាក់ ដែល ស្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល តាម ផ្តន្ទាពួករមិល គុណ  មួយ ក្រុម នេះ  សូម្បី ស្ថានទូត អាមេរិក ពេលនេះ ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក បរាមុខ ក្រុម អគតិងប់ ងល់ នឹង  មនោគមន៍ វិជ្ជា បិសាច ដែល ត្រូវបាន គេ ផាត់ ចោល ពី សង្វៀន នយោបាយ ទៅ ហើយ នោះ ផងដែរ ។
នេះ ហើយ ជា សច្ចៈ ធម៌ ដែល គ្មាន អ្នកណា អាច កាឡៃ បាន ឡើយ ។  អ្នក ព្យាយាម ដើរ បញ្ច្រាស  ពី ការពិត  និង ព្យាយាម កាឡៃ សច្ចៈ ធម៌ ត្រូវ ទទួលរង ទណ្ឌកម្ម បែប នេះ ឯង ។  នៅលើ លោក នេះ  បាបកម្ម  ពិតជា មាន មែន  សូម ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី ,  អេង  ឆៃ អ៊ាង  កឹម សុខា  និង បក្សពួក ចងចាំ ទុក ចុះ !
Previous:  សមត្ថកិច្ច ថៃ បន្ត ចាប់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ ឆ្លង ដែន ចូលកាប់  ដឹកជញ្ជូន ឈើ គ្រញូង  និង ចាប់ យក ឈើ ១៧២ ដុំ មាន តម្លៃ ២ លាន បាត
កុំ បណ្តោយ  ឲ្យ ការឈឺចាប់ មួយ រដូវ  រំខាន ជីវិត រស់ នៅ អស់ មួយ ជីវិត ។  ត្រី មួយ ស្អុយ  មិន ប្រាកដ ថា  ត្រូវ បោះចោល ត្រី ទាំង កន្ត្រក ។  ថ្ងៃ នេះ រង ទុក្ខ  ថ្ងៃស្អែក  អ្នក មាន ឧិកាស  ចាប់ផ្តើម ជាថ្មី ។  ដរាបណា នៅ មាន ដង្ហើម  ជីវិត នៅតែ បន្ត ទៅ មុខ ។  គួរតែ រស់ នៅ ដោយ សប្បាយ  ជាជាង នៅ រស់ កំដរ ក្តី ឈឺ ចាប់ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Motivational  Quotes,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
Mi  8  Lite  រចនា ឡើង មាន ភាពទាក់ទាញ សមត្ថភាព ខ្ពស់  ពណ៌ ស្រស់ស្អាត  កាមេរ៉ា ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sony  .....................
OnePlus  6T  ធ្វើ កំណែ ថ្មី  អេក្រង់ ធំ ជាង មុន  ស្កេន ម្រាម ដៃ លើ អេក្រង់  កាមេរ៉ា ថ្មី ផ្តោត ទៅលើ ការថត រូប កាន់តែ ច្បាស់ ពេល យប់  នឹង ......................
Black  Shark  Helo  ជំនាន់ ទី ២  ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង  ដៃ ហ្គេម សងខាង  បង្កើន  Ram  10GB  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  256GB  បំពាក់ បន្ទះ កំដៅ ពីរ  ធ្វើឲ្យ ដំណើរការហ្គេម បាន រលូន លើស ស្មាតហ្វូន  ហ្គេម ផ្សេង ៗ ..........
Mi  Mix  3  រចនា មក ដើម្បី អ្នក ជាមួយ សិល្បៈ គយគន់ ថ្មី  អេក្រង់  AMOLED  ពេញ តួ  ទំហំ ផ្ទុក  512GB  Ram  10GB  នឹង ..............
យីហោ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី របស់ ខ្លួន គឺ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Black  Shark  Helo  Black  Shark  Helo  មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ទ ស្កេន ម្រាម ដៃ ដូច ជំនាន់ មុន នោះ ទេ  ប៊ូតុង ស្កេន ម្រាម ដៃ ត្រូវបាន ផ្លាស់ ផ្ដូរ ទីតាំង ទៅ ខាងក្រោម កាមេរ៉ា នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ។  វា ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អុ មួយ ដែល អាច អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ចៀសវាង ការប៉ះ ប៊ូតុង  HOME  ដោយ ចៃដន្យ នៅពេល លេង ហ្គេម ។  ទំហំ នៃ ឧបករណ៍ នេះ គឺ  160  ×  75.26  ×  8.7mm  ទំហំ អេក្រង់ គឺ  6.01  អ៊ីញ  និង មាន ថាមពល ថ្ម  4000mAh  ។  Black  Shark  Helo  …
ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  ជេមស៍  រីកឃិត សិន  (James  Ricketson)  នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី បង្ហោះ ដ្រូន  ថត សកម្មភាព ហែ ក្បួន ឃោសនា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា ។
តុលាការ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៣១  សីហា  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស អ្នកកាសែត អូស្ត្រាលី  លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  (James  Ricketson)  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៦ ឆ្នាំ  ពី បទ ធ្វើ ចារកម្ម ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ ថា  ការសម្រេច ក្តី នេះ  ជា រឿង អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក  ជេមស៍  ដោយសារ តុលាការ គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ បង្ហាញ ពី អំពើ ចារកម្ម  ដែល លោក បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើយ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ  លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល សម្រេច ផ្តន្ទាទោស លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  (James  Ricketson)  ទាំង ដែល សវនាការ រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ កន្លងមក  តុលាការ មិន មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់ បង្ហាញ ពី អំពើ ចារកម្ម របស់ អ្នកកាសែត អូស្ត្រាលី នោះ ឡើ យ៖  «»
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ឱ្យ លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  មាន ពិរុទ្ធភាព  និង កាត់ទោស លោក ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទ  “ ប្រមូលផ្ដុំ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ ”  តាម មាត្រា  ៤៤៦  និង  ៤៣៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  នៅក្នុង សវនាការ សួរ ដេញដោល កន្លងមក  លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  បាន បដិសេធ ថា  សកម្មភាព ដែល លោក បាន ធ្វើ នោះ  មិន មែន ជា ការធ្វើ ចារកម្ម ឡើយ  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព នោះ  គឺជា ការអនុវត្ត វិជ្ជាជីវៈ អ្នកកាសែត  និង ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ស្តីពី ស្ថានភាព រស់ នៅ ជាក់ស្តែង របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រីក្រ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង នៃ ការធ្វើ ភាពយន្ត ឯកសារ នោះ  គឺ ដើម្បី កៀរគរ រក ថវិកា ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ  និង កុមារ ក្រីក្រ កម្ពុជា  ដែល រស់ នៅ លើ គំនរ សំរាម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ លោក ក៏ បាន សុំទោស ផងដែរ  ប្រសិនបើ ការងារ ដែល លោក បាន ធ្វើ កន្លងមក ប៉ះពាល់ ដល់ មុខមាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សមាគម  អាដហុក  (ADHOC)  លោក  សឺង  សែន ករុណា  ថ្លែង ថា  សាលក្រម នេះ ជា រឿង អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  ព្រោះ សកម្ម របស់ លោក មិន អាច រាប់ ថា ជា អំពើ ចារកម្ម ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ភស្តុតាង ដែល តំណាង អយ្យការយកមក ប្រើ ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក លើ ផលិតករ ភាពយន្ត រូប នោះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា ភស្តុតាង ដែល មិន ច្បាស់លាស់ ។  លោក យល់ ថា  ការផន្តន្ទាទោស ផលិតករ ភាពយន្ត អូស្ត្រាលី នេះ  ទំនង ដោយសារ លោក បាន ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព ពិត នៃ ស្ថានភាពរស់ នៅ ដ៏ លំបាក របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រីក្រ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ ពិភពលោក បាន ដឹង  ដែល ធ្វើឱ្យ របប ដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន មាន ភាពអាម៉ាស់ មុខ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ យល់ ថា  ការផ្តន្ទាទោស លោក  លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  គឺជា ការគំរាមកំហែង ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន បរទេស ដទៃ ទៀត នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន៖  «»
លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  អាយុ  ៦៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  ក្រោយពេល លោក បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ថត រូប លើ អាកាស  ឬ ហៅ ថា  ដ្រូន  (Drone)  ដើម្បី ថត វីដេអូ សកម្មភាព ឃោសនា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អ្នកកាសែត  និង ជា ផលិតករ ភាពយន្ត រូប នេះ  បានជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រៃសអស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ  ទើប ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ។
ថ្វីដ្បិតតែ លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៦ ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស សង្ឃឹម ថា  តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់  គឺ សាលាឧទ្ធរណ៍  ឬ តុលាការ កំពូល  អាចនឹង ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន រូបលោក  ដើម្បីឱ្យ លោក មាន សេរីភាព  អាច វិល ទៅ បំពេញ ការងារ ជាប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រីក្រ ដែល លោក គ្រោង នឹង ជួយ នោះ វិញ ៕
ប្រសិនជា អ្នក ចង់ឲ្យ ថ្លើម អ្នក  មាន សុខភាព ល្អ  អ្នក អាច អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម បាន ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
១.  អ្នក គួរតែ ចូល គេង ឲ្យ មុន ម៉ោង ១១  ព្រោះ ចន្លោះ ម៉ោង ១១  ដល់ ម៉ោង ១  ជា ពេលវេលា ដែល ថ្លើម កំពុងតែ បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ។  ដូចនេះ  វា ត្រូវការ គេង លក់ ស្ងប់  ដើម្បី បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ទាំងនោះ ។
២.  អ្នក មិន គួរ ញ៉ាំ ថ្នាំ ច្រើន ទេ  មិន ថា ថ្នាំ ចិន  ឬ ថ្នាំ បារាំង ទេ  ព្រោះ វា សុទ្ធតែ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ថ្លើម អ្នក ទាំងអស់ ។
៤.  ការរក្សា ទម្ងន់ ឲ្យ នៅ ឋេរ  ក៏ ជា វិធី មួយ ក្នុង ការការពារ ថ្លើម ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល យើង មិន សូវ ធាត់ ខ្លាំង  វា នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ថ្លើម ឡើយ ។
៣.  អ្នក គួរតែ បង្កើត ទម្លាប់ ហាត់ប្រាណ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ការហាត់ប្រាណ ទាំងនេះ  ក៏ អាច ជួយ ថែរក្សា ថ្លើម អ្នក មិន ឲ្យ កើតមាន បញ្ហា ដែរ ។
៥.  ការរក្សា ចិត្ត ឲ្យ ស្ងប់  ហើយ សប្បាយរីករាយ  ក៏ ជា វិធី ពិសេស មួយ ដែល អាច ការពារ ថ្លើម អ្នក មិន ឲ្យ មាន ជំងឺ ដូចគ្នា ៕
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹងសាឡាង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់ ជាក់ស្តែង  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ ការប្រើ អំពើហឹង្សា  បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ រងរបួស  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៩ A  ផ្លូវ លេខ ៦៦៤ . ក្រុម ៥  ភូមិ ២ សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លី  វណ្ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិង ប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១២០  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  បាន យក ទឹកនោម ជនសង្ស័យ ធ្វើតេស្តិ៍ ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន  ជា លទ្ធផល : អវិជ្ជមាន ( គ្មាន សាតុ ញៀន ) ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អែម  វីយ៉ាដា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និស្សិត ច្បាប់ ឆ្មាំ ទី ១  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ៦៦៤  ក្រុម ទី ៣៦  ភូមិ ២ សង្កាត់ បឹងសាឡាង . ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លី  វណ្ណាត  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ករណី នេះ  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
បាត់ដំបង  ៖  នា ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ២០ នាទី  នៅ ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្ដា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន  ១ នាក់ ឈ្មោះ  សួន . សុធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្ដា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក ។  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE  ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ១១ ថង់  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ១ គ្រឿង  ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  យើង បាន រៀបចំ ការប្រកួត លេង ហ្គេម បាល់ទាត់  FIFA  World  Cup  2018  លើ ម៉ាស៊ីន  PS4  នៅឯ ផ្សារ ទំនើប  Aeon  Mall  1  ដែល មាន បេក្ខជន  ៦៤  រូប ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ទាំង ២ ប្រភេទ  ប្រកួត គឺ  ប្រកួត  លក្ខណៈ ១ ទល់ ១  និង ២ ទល់ ២ ។  បេក្ខជន ទាំងអស់ មិន ត្រឹមតែ បាន ស្វែងយល់ ពី រថយន្ត របស់ យើង  (Tucson,  Santa  Fe,  Grand  Santa  Fe,  H-1)  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ឱកាស លេង ហ្គេម លើ អេក្រង់ យក្ស ទៀតផង ។
សូម អបអរសាទរ ចំពោះ បេក្ខជន ជ័យលាភី គឺ លោក  Robin  Roy  សម្រាប់ ការប្រកួត  ១ ទល់ ១  និង លោក  Kim  Raty  &  លោក  Robin  Roy  សម្រាប់ ការប្រកួត  ២ ទល់ ២ ។
យោង តាម ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ  ចុះ ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ប្តឹង សុំឲ្យ បើក ការស៊ើបសួរ លើ ជន ត្រូវ ចោទ  ឈ្មោះ សម  រង្ស៊ី ។ ជន ត្រូវ ចោទ  ឈ្មោះ សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន ដាក់ ក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទ  “ ប៉ុនប៉ង ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ដែនដី ជាតិ មួយ ផ្នែក ”  ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  បទល្មើស ដែល មាន ចែង ឲ្យ ផ្ទន្តាទោស តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ២៧  និង មាត្រា  ៤៤០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
នគរបាល យក ដីកា  កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅ បិទ នៅ អតីត ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ចូល ខ្លួន ឆ្លើយ បំភ្លឺ  រឿង កាត់ ទឹកដី ឲ្យ បរទេស  –  CEN
ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង និង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់  ដែល ដឹក កាកសំណល់ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក សៀង  ម្ទេស ខូច គុណភាព យកមក ចោល តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ
លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ចូលមក នាក់ សាលាដំបូង ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម កាល កំណត់  ដើម្បី សួរចម្លើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ក្បត់ ជាតិ  ដែល ប៉ុនប៉ង កាត់ ទឹកដី កម្ពុជា ឱ្យ ទៅ ជនជាតិ ដទៃ ។  “ ក្នុង ករណី មិន ចូល ខ្លួន តាម កាល កំណត់  ខាងលើ នេះ ទេ  យើង នឹង ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន  ឬ ដីកា បង្គាត់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ”  លោក ចៅក្រម បញ្ជាក់ បន្ថែម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន សកម្មជន របស់ ខ្លួន ទម្លាយ  អំពី អំពើ ក្បត់ ជាតិ ដោយ ភ្ជាប់ វីដេអូ របស់ លោក ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា សម្ងាត់ ជាមួយ មេដឹកនាំ ជនជាត វៀតណាម ម៉ុង តាញ៉ា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដើម្បី ប្រគល់ ឱ្យ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម ទាំងនោះ  គ្រប់គ្រង ខេត្ត ចំនួន ៤  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បើសិនជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ ឆ្នោត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ខេត្ត កម្ពុជា ចំនួន ៤  ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  ប៉ុនប៉ង កាត់ ទៅ ឱ្យ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម នេះ  រួមមាន៖  ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគីរី  ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ជាដើម ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ តំណាង អយ្យការ  ក៏ បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឱ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ មិន មាន វត្តមាន លោក សម  រង្ស៊ី  ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ នោះ ទេ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ដីកា របស់ លោក រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  មេចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ឱ្យ ចូល បំភ្លឺ ចំពោះ  បទល្មើស ក្បត់ ជាតិ កាត់ ទឹកដី  យក ទៅ បិទ នៅ អតីត ទីស្នាក់ការ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ករណី បាក់ អគារ នៅ ផាប់ ស្ទ្រីត មាន មនុស្ស ស្លាប់ និង របួស នោះ  គឺ ម្ចាស់ សំណង់  និង អ្នកម៉ៅការ  នឹង ប្រឈមមុខ ផ្លូវ ច្បាប់
២.  អប់ ជើង ជាមួយ ចេក ទុំ៖  យក ចេក ទុំ  ទៅ កោស  ឬ ក្រឡុក ឲ្យ ម៉ត់  ទៅជា ម្សៅ ស្អិត  រួច យក ទៅ លាប នៅលើ កែងជើង  ហើយ ទុកចោល ពី  ១៥ ទៅ ២០ នាទី  ឬ ក៏ ទុកចោល មួយ យប់  បន្ទាប់មក លាង ចេញ ។
តើ អ្នក មាន បញ្ហា  កែងជើង ប្រេះ ដែរ ទេ ?  កែងជើង ប្រេះ  ពាក់ ស្បែងកជើង អ្វី ក៏ មិន ស្អាត  ទើស នឹង ភាព គ្រោត គ្រាត របស់ វា  ពិតជា រំខាន ណាស់ ។  តែ នៅ ពេល នេះ  វា លែង ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ អនុវត្តន៍  តាម វិធី ងាយ ៗ ខាងក្រោម៖
១.  ធ្វើម៉ាស់ សម្រាប់ ប្រអប់ ជើ ង៖  វិធី ធ្វើ  គឺ គ្រាន់តែ ដាក់ អំបិល គ្រោះ  ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ - ៣ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  គ្លី សេរីន ១ ទៅ ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង ទឹក ផ្កា កូលាប  ចូល ទៅក្នុង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ណ៍ ៗ កន្លះ ថូ ។  បន្ទាប់មក  ត្រាំ ជើង របស់ អ្នក ក្នុង ទឹក ដែល លាយ នោះ  រយៈពេល ១៥ នាទី  រួចហើយ យក ថ្ម ខាត់  ទៅ ដុសខាត់ ត្រង់ កែងជើង ដែល ប្រេះ នោះ ។
៣.  អប់ ជាមួយ ផ្លែ ឈើ លាយ៖  យក សាច់ ដូង កន្លះ ផ្លែ  ចេក ទុំ ២ ផ្លែ  និង ផ្លែ ប៊ឺ កន្លះ ផ្លែ  លាយ បញ្ចូល គ្នា  ឲ្យ សព្វឲ្យ ខាប់  បន្ទាប់មក លាប វា ត្រង់ កែងជើង  និង ប្រអប់ ជើង ។  ជាតិ ប្រេង ដែល មាន នៅក្នុង សាច់ ដូង  និង ផ្លែ ប៊ឺ  អាច ជួយ ព្យាបាល សាច់ ដែល ប្រេះ  បាន យ៉ាង ល្អ ។
៤.  ការម៉ាស្សា ដោយ ប្រេង៖  ប្រើ ប្រេង អូលីវ  ឬ ប្រេង អាល់ម៉ុន  ( ប្រើ ប្រេង បន្លែ  ឬ ប្រេង ដូង ជំនួស ក៏ បាន )  ម៉ាស្សា ត្រង់ កន្លែង ដែល មាន ស្នាម ប្រេះ នោះ  រូច ម៉ាស្សា វា លើ កែងជើង នោះ  ហើយ ទុកចោល មួយ យប់  បន្ទាប់មក ធ្វើការលាង សម្អាត  នៅពេលព្រឹក ។
៥.  ស្រ្កាប់ ធម្មជាតិ  (Natural  Exfoliating  Scrub) ៖  ដាក់ ទឹកឃ្មុំ ២ ទៅ ៣  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹកខ្មេះ ផ្លែ ប៉ោម  និង ម្សៅ អង្ករ  លាយ បញ្ចូល គ្នា ។  ត្រាំ ជើង របស់ អ្នក  ក្នុង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ណ៍ ៗ  ប្រមាណ ២០ នាទី  បន្ទាប់មក លាប ស្រ្កាប់  ដែល បាប លាយ រួច  លើកន្លែង ដែល ប្រេះ នោះ  ហើយ ទុកចោល  មួយ យប់  រូច លាង សម្អាត ចេញ នៅពេលព្រឹក ។
៩.  ប្រេង បន្លែ៖  ម៉ាស្សា កែងជើង ដែល ប្រេះ  របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ប្រេង បន្លែ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ នឹង លាប នៅ កែងជើង  មុនពេល ចូល គេង  ជារៀល រាល់ យប់ ។
៦.  ប្រេង ក្រមួន  និង ទឹកក្រូចឆ្មា រ៖  លាង សម្អាត ជើង របស់ អ្នក  ឲ្យបាន ស្អាត ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក ត្រាំ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ណ៍ ៗ  ប្រមាណ ២ នាទី  ដើម្បីឲ្យ ស្បែក កែងជើង របស់ អ្នកទន់ ។  លាយ ប្រេង ក្រមួន ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ទៅ ៣ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  រួច យកមក លាប  ហើយ ដុស ត្រង់ បរិវេណ  ដែល មាន បញ្ហា ទុកចោល មួយ យប់  ដើម្បីឲ្យ វា ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ស្បែក ។
៧.  ទឹក ឃ្មុំ៖  ទឹកឃ្មុំ មាន ជាតិ សើម  ដែល អាច ព្យាបាល ស្បែក ប្រេះ  បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ គ្រាន់តែ លាយ ទឹកឃ្មុំ ស្រស់ ១ ពែង  ជាមួយនឹង  ទឹក ក្តៅ ឧណ្ណ៍ ៗ កន្លះ ថូ  ហើយ ត្រាំ ជើង របស់ អ្នក ក្នុង ទឹក នោះ  រយៈពេល ១៥ ទៅ ២០ នាទី  ជា ការស្រេច ។
៨.  អាហារ ធ្វើ ពី ស្រូវ អូក  (Oatmeal) ៖  យក ម្សៅ ស្រូវ អូក ១ ស្លាបព្រា បាយ  លាយ ជាមួយ ប្រេង អូលីវ  បញ្ចូល គ្នា ឲ្យ ខាប់  ហើយ លាប លើ កែងជើង  ដែល ប្រេះ  រូច ទុកចោល ១ ម៉ោង កន្លះ  រួច លាង សម្អាត ចេញ  ជា ការស្រេច ។
១១.  ប្រេង ក្រមួន ប៉ារ៉ាហ្វ៊ីន  (Parffin  Wax) ៖  រំលាយ ក្រមួន នេះ  ហើយ លាយ ជាមួយ  ប្រេង ដូង  ឬ ប្រេង ស្ពៃ  ហើយ លាប វា ទៅលើ ប្រអប់ ជើង  និង កែងជើង  ទុកចោល មួយ យប់  រួច លាង សម្អាត នៅពេលព្រឹក ។
១២.  វីតាមីន អ៊ី  (Vitamin  E  Diet) ៖  គួរ កុំ បរិភោគ អាហារ ដែល សល់  ហើយ បែរ មក បរិភោគ អាហារ  សម្បូរ ទៅ ដោយ មាន វីតាមីន អ៊ី  ដែល មាន  នៅក្នុង ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  គ្រាប់ អាល់ម៉ុន  ផ្លែ អែប ព្រិខត (apricots)  គ្រាប់ ផ្កា ឈូករ័ត្ន  ផ្កា ខាត់ ណា បៃតង (broccoli)  ផ្លែ ប៊ី  និង ល្ហុង ជាដើម  ព្រោះ វីតាមីន អ៊ី  អាច ជួយ ព្យាបាល ស្បែក ប្រេះ បាន ។
១០.  ប្រេង អូលី វ៖  យក សំឡី មួយ ដុំ  ជ្រលក់ ទៅក្នុង ប្រេង អូលីវ  ហើយ យក ទៅ ជូត លើ បរិវេណ  ដែល ប្រេះ  ហើយ ម៉ាស្សា វា  ដើម្បីឲ្យ ជា ប្រេង ជ្រាប ចូល  ទៅ ព្យាបាល ស្បែក ប្រេះ នោះ ។
បុរស ម្នាក់ យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់ ទៀត បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ព្រោះតែ ខឹង គេ មើលងាយ បងប្អូន របស់ ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
បុរស ម្នាក់ យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់ ទៀត បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ព្រោះតែ ខឹង គេ មើលងាយ បងប្អូន របស់ ខ្លួន
កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ បាន យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់ ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  និង ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ខណៈ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះតែ ខឹង បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ មើល និយាយ ងាយ បងប្អូន របស់ ខ្លួន  ។  ករណី ហិង្សា បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ខាងលើ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ០៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ភាព  គឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ជួសជុស រថយន្ត  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ សូរិយា  ឃុំ បឹង ដោល  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន ដឹក ដី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហេង  ស៊ីរ៉ាភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជន ជតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ដ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ សាលា វិស័យ  ឃុំ សាលា វិស័យ  ស្រុក ប្រាសាទ បល័ង្គ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ចប្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន ដឹក ដី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ( រត់គេចខ្លួន ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច )  ។  ដោយឡែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន ពូថៅ ដង ឈើ ចំនួន ១  , ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ 1289 ភព 1  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  កន្លងមក ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ ពុំ ដឹង ថា មាន ទំនាស់ ពាក្យសំដី អ្វី ជាមួយគ្នា នោះ ទេ  ទើប បានជា ម ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មក រក ជនរងគ្រោះ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង អង្គុយ លេង ក្នុង រោង លក់ អីវ៉ាន  ដោយ និយាយ ទៅកាន់ ជនរងគ្រោះថា  កាលពី ថ្ងៃ មុន  មិច បានជា ឯង មើលងាយ បងប្អូន អញ  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ខឹង ក៏ ជេរ រួច យក ផ្លែ ស្វាយ ខ្ចី គុប ទៅលើ ជនសង្ស័យ បន្ថែម ទៀត
ហើយ ដើរ សំដៅ ទៅ រក ជនសង្ស័យ  ទើប ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ១ ពូថៅ ចំ ក ផ្នែក ខាងក្រោម ធ្គាម  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជនសង្ស័យ បាន ទុក ម៉ូតូ ចោល  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ភ្លាម នោះ ក៏ ផ្អើល ឆោឡោ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង  បាន ហៅ រថយន្ដ សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ ជនជា អកុសល ជនរងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់  ខណៈ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក  បាន ធ្វើ ការចុះ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ធ្វើ ការកោល ស្យ វិច្ច័យ សាកសព ជនរងគ្រោះ  រួច កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ដោយឡែក សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ជប៉ុន ចង់ ឃើញ  ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  ប្រព្រឹត្ត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ក្នុង នាម អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  លោក  Kentaro  SONOURA  ទីប្រឹក្សា នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  បាន លើកឡើង ថា  ជប៉ុន  ចង់ ឃើញ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង មាន តម្លាភាព  ខណៈ ជប៉ុន  ជា ប្រទេស មួយ  ដែល នៅ  តែ បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ទាំង ថវិកា  និង សំភារៈ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ក្នុង គ្រា ប្រទេស មួយចំនួន  បាន ប្រកាស ផ្អាក  ដោយសារ ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ក្រោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី បា្រក់  សុខុន  បាន ជម្រាប់ ជុន ឯ  ឧ  ទីប្រឹក្សា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន វិញ ចំពោះពី ការខិតខំ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង ការធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការ  បោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ។ លោក  បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២៥  បាន ចុះឈ្មោះ នៅ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  ។  កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ជាច្រើន  ក្នុង ការឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ដែល ជា ការបោះឆ្នោត ពហុ បក្ស  ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ពី ការចាត់  វិធានការ  ចំពោះ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  និង អតីត មន្ត្រី ទាំង ១១៨ រូប នោះ  ផ្អែក លើ អង្គហេតុ  និង អង្គ ច្បាប់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ។  ក្នុង នោះ ភាគី ជប៉ុន ចង់ ឃើញ កម្ពុជា  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។  ទាក់ទិន  នឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជប៉ុន  មកកាន់  កម្ពុជា  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  បាន លើកឡើង ថា  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ត្រៀម  លក្ខណៈ រួចរាល់  សម្រាប់ ការទទួល ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់  ឯ  ឧនាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  និង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នា ខែមេសា  ខាងមុខ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  គោលដៅ សំខាន់  ពង្រឹង  និង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  លោក  ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ មាន គម្រោង ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការ  ចុះហត្ថលេខា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនួយ មក កម្ពុជា ផងដែរ  ៕
Next  សម្ភារៈ បរិក្ខា ពេទ្យ  ១៩ ប្រភេទ សមាគម  LION  CLUB  ប្រគល់ ជូន  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA  )  ដើម្បី ការងាមនុស្សធម៌
លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ  ជំនួប  រវាង លោក  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង លោក  Kentaro  SONOURA  នា ព្រឹក មិញ នេះ ថា  “ បញ្ហា ការបោះឆ្នោត  លោក  ទីប្រឹក្សា របស់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ក៏ បាន លើកឡើង  ពី បំណង របស់ ជប៉ុន  ដែល ចង់ ឃើញ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ខែកក្កដា ខាងមុខ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ”  ។
គេ រាយការណ៍ ថា  អង្គភាព គ្លីនិក ជាតិ សើស្បែក  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  កំពុង មាន បញ្ហា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  និង បក្ខពួកនិយម  ។  ដោយសារតែ បញ្ហា បក្ខពួកនិយម  ធ្វើឲ្យ ការងារ នៅក្នុង អង្គភាព មួយ នេះ ជួបប្រទះ នឹង ភាព រកាំ រកូស  ដោយ ការធ្វើ ការងារ មិន ស៊ីសង្វាក់ នឹង គ្នា  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  ថ្នាំ ពេទ្យ ជា ជំនួយ របស់ បរទេស  តែងតែ បាត់បង់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ។
រឿង មួយ ទៀត  ដែល មន្ត្រី នៅក្នុង អង្គភាព គ្លីនិក ជាតិ សើស្បែក កំពុង ងឿងឆ្ងល់ នោះ  គឺ ផ្លូវ ចូល ទៅក្នុង អង្គភាព ត្រូវបាន បិទ  ហើយ បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង អង្គភាព  ជិះ ម៉ូតូ វាង ផ្លូវ ចូល តាម ក្រុមហ៊ុន  អូស៊ី អាយ ស៊ី  វិញ  ។  គេ សង្ស័យ ថា  ការបិទ ផ្លូវ នោះ  ទំនង ជា យក ដី លក់ ចែក មេ ៗ  ។  ប្រភព ខ្លះ និយាយ ថា  ការបិទ ផ្លូវ នោះ ដើម្បី ធ្វើ ឃ្លាំង ឱសថ  ប៉ុន្តែ តាមពិត គេ ធ្វើ ឃ្លាំង ឱសថ មួយ ចំណែក  និង មួយចំណែក ទៀត លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ  ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សុខាភិបាល ព្រមព្រៀង ឲ្យ មាន ការលក់ ផ្លូវ នោះ ឬ យ៉ាងណា ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គ្លីនិក ជាតិ សើស្បែក  ដើម ឡើយ ស្ថិត នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដេប៉ូ  ។  ក្រោយមក  ដោយសារ ដី នៅ កណ្តាល ក្រុង ឡើង ថ្លៃ  គេ ក៏ ព្រមព្រៀង លក់ ដី នោះ  ហើយ រើ ឥវ៉ាន់ ទៅ នៅ ម្តុំ ព្រែក លាប  ។  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  អូរ ស៊ី អាយ ស៊ី  អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ ព្រែក លាប  ដី ឡើង ថ្លៃ  ដូច្នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព  គ្លីនិក ជាតិ សើស្បែក  អត់ មាន អី លក់  ក៏ បិទ ផ្លូវ យក ដី លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ តែម្តង  ៕
ថ្ងៃ នេះ  ខ្មែរ ឡូត នឹង ជួយ ដោះស្រាយ  បញ្ហា ខាងលើ នេះ ជូន ប្រិយមិត្ត  ដោយ លើក យក នូវ វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ ពី វិធី ងាយ ៗ  ក្នុង ការការពារ  ស្បែកជើង មិន ឲ្យ ជ្រាប ទឹក ។  របស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ នោះ មាន  ទៀន  និង ម៉ាស៊ីន សំងួត សក់ ។  ដំបូង អ្នក គ្រាន់តែ  យក ទៀន  ទៅ ត្រដុស នឹង ស្បែកជើង  ឲ្យ ពាសពេញ សាច់ ក្រណាត់ ទាំងអស់  គឺ កន្លែង ដែល អ្នក មិន ចង់ឲ្យ វា ជ្រាប ទឹក  ក្រោយមក គ្រាន់តែ យក  ម៉ាស៊ីន សំងួត សក់  ទៅ ផ្លុំ លើ ស្បែក ជាង របស់ អ្នក  ដែល មាន កំទេច ទៀន ពីលើ នោះ  នឹង ត្រូវ រលាយ  ហើយ វា ក្លាយទៅជា  ស្រទាប់ មួយ ការពារ ទឹក មិន ឲ្យ ជ្រាប  ចូល ទៅក្នុង ស្បែកជើង របស់ អ្នក ។
ចំពោះ ប្រិយមិត្ត ដែល ប្រើប្រាស់  ស្បែកជើង សាច់ ក្រណាត់  ឬ  ស្បែក មួយចំនួន  ប្រាកដជា មាន បញ្ហា  ស្បែក ជា ជ្រាប ទឹក ហើយ មែន ទេ  ពេល រដូវ ភ្លៀង ម្ដង ៗ ?
វីធី នេះ  ក៏ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ លើ វត្ថុ ដ៏ទៃ ទៀត បាន ដែរ ។  បើ ប្រិយមិត្ត យល់ ថា  វា មាន ប្រយោជន៍ សូម សាកល្បង ធ្វើ វា ទៅ មើល ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ប្រច័ណ្ឌ ប្តី ជ្រុល ហួស !  យក កន្ត្រៃ កាត់ផ្តាច់ លិង្គ  សំណាង គ្រូពេទ្យ អាច តភ្ជាប់ វិញ  តែ  « រឿង លើ គ្រែ »  អាច ត្រូវ ចប់  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវបាន  « បំបែក »  ចេញ ពី ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី ប្រពន្ធ ប្រច័ណ្ឌ របស់ គាត់  បាន សម្រេចចិត្ត យក កន្ត្រៃ កាត់ផ្តាច់ វា ចោល  ។  បុរស ជា ប្តី រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Li  ពុំ បាន ឃើញ ការវាយប្រហារ ពី ប្រពន្ធ ជាទី ស្រលាញ់ របស់ គាត់ ទេ  ។  នេះ បើ តាម  KNews  រាយការណ៍ តាមរយៈ  Shanghaiist  ។
Li  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន អាក្រាត កាយ  ខណៈពេល កំពុង ដុស ឆ្មេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក នៃ របស់ ពួកគេ  នៅ  Fengcheng,  ខេត្ត  Jiangxi  និង នៅ ពេល នោះ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ស្រាប់តែ ចូលមក  និង ចាប់ផ្តើម កាត់ ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់ តែម្តង  ។
Li  បាន ព្យាយាម ឃាត់ ឈាម  ដោយ គ្រប នៅលើ តំបន់ រងរបួស  មុនពេល ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង តំបន់  ។
ខណៈ ដែល គ្រូពេទ្យ របស់  Li  អាច តភ្ជាប់ លិង្គ របស់ គាត់ វិញ បាន  តាមរយៈ ការវះកាត់ ក៏ដោយ  តែ ពួកគេ បាន ព្រមាន អំពី ហានិភ័យ មួយចំនួន  ដែល អាច សះស្បើយ ឡើងវិញ ទាំង ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ។  យោង តាម គ្រូពេទ្យ វះកាត់ របស់ គាត់  នោះ ការងើប រឹង ភ្លាម ៗ  អាច ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន  ព្រោះ វា អាច រំខាន ដល់ សរសៃ ឈាម  ដែល ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ឡើងវិញ  ។
គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ថា  សមត្ថភាព របស់ គាត់  ក្នុង ការរួមភេទ  បាន រង ផលប៉ះពាល់ រួចស្រេច ដោយ មុខរបួស នេះ  ទោះបី មុខរបួស នេះ ជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង ក៏ដោយ  ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍  លោក  Li  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ការងារ ថ្មី របស់ គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ មាន ការសង្ស័យ  ចំពោះ បណ្តា សកម្មភាព របស់ គាត់  ។  នាង ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ទាមទារ ឱ្យ គាត់ ឈប់ និយាយ ទូរស័ព្ទ  ឬ ញញឹម ដាក់ ស្រី្ត ណា ដែល គាត់ បាន ជួប នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ។  យោង តាម លោក  Li  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការសង្ស័យ របស់ ប្រពន្ធ គាត់ បាន នាំឱ្យ កើតមាន ជម្លោះ វាយតប់ ជាច្រើន លើក  ៕  ចន្ទី
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Kirk  Wagar  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អង្គភាព អាជីវកម្ម អាមេរិក នៅ សឹង្ហបុរី ភាគ ច្រើន បាន សំដែង គោលបំណង បើក ទូលាយ ការវិនិយោគ នៅ តំបន់ អាស៊ាន និង ទី មកដល់ លេខ មួយ ដែល គេ ជ្រើសរើស នោះ គឺ វៀតណាម ។  លោក  Kirk  Wagar  សង្ឃឹម ថា  ដោយ មាន ការសន្យា កែលំអរ បរិយាកាស វិនិយោគ អាជីវកម្ម  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម  នា ពេល ខាងមុខ នឹង មាន អង្គភាព អាជីវកម្ម អាមេរិក ជាច្រើន មកវិនិយោគ នៅ វៀតណាម ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្ដីការ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ អាជីវករ អាមេរិក ដឹកនាំ ដោយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ សឹង្ហបុរី លោក  Kirk  Wagar  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម នាបច្ចុច្បន្ន ត្រូវបាន វាយតំលៃ ជា ទីកន្លែង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ធំ នៅ អាស៊ាន និង ជា ទីផ្សារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្ដានុភាព សំរាប់ ទំនិញ នាំចេញ  កែ ឆ្នៃ ។ វៀតណាម ក៏ កំពុង ចរចារ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង  ដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង បើក ចេញ ឱកាស ជាច្រើន សំរាប់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី វៀតណាម អាមេរិក ។
Eat  That  Frog:  មាន ន័យ ត្រង់ ថា  សុី កង្កែប ហ្នឹង ទៅ ។  ន័យ ធៀប គឺ  លេប ក្រួស ហ្នឹង ទៅ ។  អ្វី ដែល សំខាន់  អ្វី ដែល ចំបាច់ ,  ត្បិត វា ពិបាក មែន ,  យើង ត្រូវ តាំងចិត្ត  រៀបចំ ផែនការ  នឹង ធ្វើ វា ពី សំខាន់ ជាង គេ  មក សំខាន់ បន្ទាប់  មក សំខាន់ បន្ទាប់ ទៀត  …
ជួល កាល  ការងារ ច្រើន  យើង ប្រាកដជា មិន ដឹង ចាប់ អ្វី មុន ។  ជួនកាល  ទំនេរ  ពេក យើង ក៏ អផ្សុក  មិន ដឹង គួរ ធ្វើ អ្វី ។  នេះ ជា ហេតុផល ចំបង ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ធ្វើការបាន តិច  ហើយ មិន សូវ មាន សេចក្តីសប្បាយរីករាយ ក្នុង ជីវិត ។
សាកល្បង អាន សៀវភៅ នេះ ទៅ មើល !  អាច រក បាន យ៉ាង ងាយ  តាម អ៊ិនធើណែត  គ្រាន់តែ  វាយ ឈ្មោះ សៀវភៅ  និង បន្ថែម  pdf  ( បើសិន អ្នក គ្មាន លទ្ធភាព ទិញ ។ )
រថយន្ដ កុងតឺន័រ ចត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក មិន ប្រយ័ត្ន បុក ពីក្រោយ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  |  នគរបាល ជាតិ
រថយន្ដ កុងតឺន័រ ចត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក មិន ប្រយ័ត្ន បុក ពីក្រោយ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់
កណ្ដាលៈ  យុវជន ម្នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ បើក ម៉ូតូ ដោយ ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  បាន បុក គូថ រថយន្ដ កុងតឺន័រ ចត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ពេញ មួយ ទំហឹង  នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ហាង សាន់ ធ្វើ ស្លាក យីហោ និង ស្លាក ប៉ាណូ  លើ ផ្លូវ លេខ ១១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ  ហេង ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ហូរ កើត  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល 1S-6135  ។  ចំណែក រថយន្ដ ម៉ាក  HYUNDAI  ប្រភេទ រថយន្ដ កុងតឺន័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3D-2249  បើកបរ ដោយ ជន មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ រថយន្ដ ខាងលើ បើក ក្នុង បរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ឈប់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ខណៈ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហេង  ភេទ ប្រុស  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ( ស្រប ទិស គ្នា ) ដោយ ល្បឿន លឿន  មិន ប្រយ័ត្ន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក គូថ រថយន្ដ ពីក្រោយពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជន ជនរងគ្រោះ និង ម៉ូតូ ចូលទៅ ក្រោម រថយន្ដ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ដសង្គ្រោះ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវបាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង  ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង និង ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បាន ជា បុក គូថ រថយន្ដ យ៉ាង ដូច្នេះ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវីត  និង  ៤  នាក់ ទៀត រងរបួស ក្នុង អគ្គិភ័យ កាលពី ម្សិលមិញ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ឥណ្ឌា  Sher-E-Punjab  នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  ព្រំ  យ៉ន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពន្លត់ អគ្គីភ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន និយាយ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  មាន មនុស្ស បួន នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជន បរទេស ដែល រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខេត្ត ដូនពេញ  បាន ទៅ ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១  រសៀល  បុគ្គលិក ម្នាក់ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ឡៅ តួ  ។  ហើយ អាជ្ញាធរ កំពុង ព្យាយាម ចូលក្នុង បន្ទប់ ដើម្បី យក សាកសព របស់ នាង  ។
អគ្គិភ័យ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ៣០  នាទី ព្រឹក  ហើយ គេ សង្ស័យ ថា  វា បណ្តាល មកពី ការធ្លាយ ឧស្ម័ន ពី ធុង ហ្គាស  ។  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ធុង ឧស្ម័ន មិន បាន ផ្ទុះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ផ្ទុះ ពិត មែន  ផ្ទះ ទាំងមូល នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ គ្មាន សល់ នោះ ទេ  ។
លោក  យ៉ន  បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល គាត់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី អគ្គីភ័យ គាត់ បាន បញ្ជា ឲ្យ អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ គាត់ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ពន្លត់ វា ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន  ៥  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ភោជនីយដ្ឋាន ប្រហែល ពី  ៥០  ទៅ  ៦០  ភាគរយ  ត្រូវបាន ខូចខាត ជាពិសេស នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  ។
អ្នកស្រី  ញ៉ែម  សារឿន  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  ដែល ជា ម្តាយ មីង របស់ ជនរងគ្រោះ  ពេល មកដល់ ភោជនីយដ្ឋាន  បន្ទាប់ពី នគរបាល បាន យក រូប នោះ ចេញ ពី បន្ទប់  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  អុិន  ស្រី ម៉ៅ  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  បាន ចាកចេញ ពី ភូមិ កំណើត របស់ ខ្លួន  នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ដើម្បី ធ្វើ ការ  ។
ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ ដែល ដឹង ថា  នាង បាន ស្លាប់ នៅក្នុង អគ្គីភ័យ  ។  អ្នកស្រី  សារឿន  បាន បន្ថែម ថា  អ្នកស្រី នឹង យក សាកសព របស់ ក្មួញ ស្រី ទៅ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក  តាម ប្រពៃណី  ។
អ្នកស្រី  សារឿន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន មនុស្ស សប្បុរស  ជួយ ដើម្បីឲ្យ នាង អាច មាន លទ្ធភាព ចំណាយ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន សព របស់ ក្មួយ ស្រី ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត  ។  យើង ក្រីក្រ ណាស់  យើង មិន មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទិញ មឈូស នោះ ទេ  អ្នកស្រី  សារឿន  បន្ថែម  ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល រដ្ឋបាល អូរ ស្វាយ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  ចុះល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក កំពង់សៀម  បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ជក់ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត  កាលវេលា ម៉ោង ១០:៣០ នាទី ព្រឹក នៅ ចំណុច ត្រពាំង ឈូក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខែល ជ័យ  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក កំពង់សៀម  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  គុណ  គឹម ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជប់  ឃូជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ទី ២. ឈ្មោះ  ចាប  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជីរោទ៍ ទី ២  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ទី ៣. ឈ្មោះ  យ៉េន  វិច្ឆិកា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ វីកណ្តៀង  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច រឹបអូស បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ជា ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ០២ កញ្ចប់ តូច  ឧបករណ៍ សម្រាប់ សេព គ្រឿងញៀន ០១ សម្រាប់  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ០៤ គ្រឿង  ម៉ាក ចុច ពិល ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ចុច ពិល ស៊ីម ពីរ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក វីហ្វូន ពណ៌ ស ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ខេមហ្វូន ០១ គ្រឿង និង  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-0134 ។
Previous  Previous  post:  តារា ល្បី ជាង ៣០ នាក់ ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រាល ព្រំ ក្រហម រក លុយ ជួយ គន្ធ បុប្ផា
Next  Next  post:  នៅ ព្រឹក នេះ  ផ្ទៃ មេឃ នៅតែ បន្ត មាន សភាព អួអាប់ គ្របដណ្តប់  ជាមួយនឹង ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពី ខ្សោយ ទៅ មធ្យម នៅ ទូទាំង ខេត្ត កែប
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច បុរស ២ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ដ៏ រន្ធត់  និង ចំនួន ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  រដូករណែល  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បី លើក ផ្សេង គ្នា  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  និង លេខ ៥  ។
ក្នុង របាយការណ៍ ដដែល ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ដោយឡែក  ករណី ទី ៣ នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ០០១  លេខ ០០២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពែង ស្វាយ  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  ក៏ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា លើក ទី ៣  ដោយ មាន បុរស ចំនួន  ២ នាក់  ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា ដោយ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  1D  9104  ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងជើង  លុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក គូថ រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បាត់បង់ជីវិត ដ៏ រន្ធត់ ភ្លាម ៗ ទាំង ២ នាក់ រដូករណែល  ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ ) អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  សាក់  កែវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ជំរុំ សៀម  សង្កាត់ លលកស  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  និង អ្នកដំណើរ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សារ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ដង្គៀម ក្តាម  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  រថយន្ត បើក គេច បាត់ សាកសព ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ជូន ក្រុម គ្រសារ  វត្ថុតាង ប៉ុន្មាន ករណី ខាងលើ ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ៕  ប៉ឹម  ពិន
យោង តាម របាយការណ៍ នគរបាល ស្រុក បាកាន បង្ហាញ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ០៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៩២  និង លេខ ១៩៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពែង ស្វាយ  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1D  6152  ឈ្មោះ  ហេង  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដំណាក់ អំពិល  ឃុំ ផ្ទះ រុង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក មនុស្ស កំពុង ដើរ ឆ្លង ថ្នល់ ឈ្មោះ  លិញ  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ អាត់  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក ភាគី ខាង ម៉ូតូ របួស ស្រាល  បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ ភ្លាម ៗ  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ បន្ត ថា  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៩៥  លេខ ១៩៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រពើ រ រោទិ៍  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង ទៀត  ដោយ មាន រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  300  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  2A  8669  ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត  ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ១ គ្រឿង ម៉ាក  វ៉េវ អាល់ហ្វា  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើក ឆ្លង ថ្នល់ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ រដូករណែល តែម្ដង  ភាគី រងរបួស ទី ១  ឈ្មោះ  ផុន  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រី បណ្ឌិត  ឃុំ ស្នា  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  និង អ្នកដំណើរ ឈ្មោះ  រ៉េត  រ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ក្រពើ រោទិ៍  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ ភ្លាម ៗ  ចំណែក អ្នកបើកបរ បើក ទ្វារ ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
Previous  Previous  post:  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ភរិយា  ព្រមទាំង នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ ទាំងអស់  សូម អបអរសាទរ  និង  គោរព ជូនពរ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សាកសព បុរស  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  , ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១១១  . ១១២ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  សាកសព  មាន អាយុ ប្រហែល ៤១ ឆ្នាំ  កំពស់  ១  , ៥៥ ម៉ែត្រ  សម្បុរ សណ្តែក បាយ  ពាក់ អាវយឺត ដៃ ខ្លី  ពណ៌ ស  អត់ ស្លៀក ខោ  ដែល តាម ការសន្និដ្ឋាន ពី មន្រ្តី ជំនាញ និង មន្ត្រី ពេទ្យ ស្រុក កំពង់សីលា  អះអាង ជា បណ្តោះអាសន្ន ថា  សាកសព អាចនឹង ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ មាន បាក់ ឆ្អឹងជំនី ខាងស្តាំ  និង មាន ដាន ស្នាម កង់ ឡាន នៅនឹង កន្លែង ក្បែរ សាកសព ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច កំពុង ចាត់ចែង យក ទៅ កប់ ទុក  ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ វត្ត ព្រៃ ប្រសិទ្ធក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Next  Next  post:  រោងចក្រ កាត់ដេរ សិង្ហបុរី ប្តូរ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  បង្ក បាតុកម្ម ,  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ដោះស្រាយ ករណី វិវាទ ការងារ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា
យុវជន ម្នាក់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ខណៈ បើក ម៉ូតូ លឿន រអិល ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ និង បែក ផ្កា ភ្លើង ឆាបឆេះ ម៉ូតូ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
យុវជន ម្នាក់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ខណៈ បើក ម៉ូតូ លឿន រអិល ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ និង បែក ផ្កា ភ្លើង ឆាបឆេះ ម៉ូតូ
ភ្នំពេញ  ៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ីយ គី  និច  បាន ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  ខណៈ ដែល យុវជន ម្នាក់  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ផ្លូវ កោង មិន ព្រម បន្ថយ លឿន  បណ្ដាលឲ្យ រអិល ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ  និង បែក ផ្កា ភ្លើង បង្ក ជា ការឆាបឆេះ ម៉ូតូ តែម្ដង  ។  ចំណែក អ្នកបើកបម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ បោក ទៅនឹង ថ្នល់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង អស់ មួយ សន្ទុះ ផងដែរ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ០៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ សាលារៀន ចាក់អង្រែ ក្រោម  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Previous  Previous  post:  មុខ សញ្ញា ឆក់ យ៉ាង សកម្ម នៅមុខ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ បាន ហើយ
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ីយ គី  និច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  1M-5966  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដែល ជា ផ្លូវ កោង  ហើយ មិន បាន បន្ថយ លឿន នោះ ទេ  ស្រាប់តែ រអិល ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់ អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ  និង បែក ផ្កា ភ្លើង បណ្ដាលឲ្យ ឆាបឆេះ ម៉ូតូ តែម្ដង  ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន ដែល កំពុង ល្បាត នៅក្បែរ នោះ ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ដោយ នាំគ្នា បាច់ ទឹកភ្លៀង ដែល ដក់ តាម ដងផ្លូវ នៅក្បែរ នោះ  ដើម្បី ជួយ ពន្លត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ម៉ូតូ គ្រាន់តែ ខូចខាត ឆេះ រោល បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែកឯ យុវជន ដែល ជា អ្នកបើកបម៉ូតូ  ដែល សន្លប់ នោះ  ក៏ បាន ងើប ដឹងខ្លួន វិញ  ហើយ ដោយ គ្រាន់តែ រង របួស រលោត ដៃ រលោត ជើង បន្តិចបន្តួច  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ យុវជនរងគ្រោះ បាន ទាក់ទង ទៅ មិត្តភក្តិ ឲ្យ មក ដឹក យក ទៅ គ្លីនិក ឯកជន  ដើម្បី លាងរបួស  និង ម៉ូតូ យក ទៅ ជួសជុល ខ្លួនឯង  ៕  ស  តារា
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ អោយ ដឹង ថា ដោយ មាន ការរាយការ ណ៏ ពី ភ្នាក់ងារ សំងាត់ ថា មាន រថយន្ត កាមរី ហើម ពណ៏ សំបក ឪឡឹក មួយ គ្រឿង ផ្ទុក ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ពេញ ក្នុង រថយន្ត លោក ក៏ បាន ចាត់ កម្លាំង រងចាំ ស្ទាក់ ចាប់ នៅ តាម ដងផ្លូវ បាន ផ្លូវ បាន តែម្តង ។ លោក ថា ក្រោយ ការបង្ក្រាប បាន ភ្លាម ម្ចាស់ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ភ្លាម ៗ ផងដែរ ហើយ រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណិត នោះ ត្រូវបាន នាំយក ទៅកាន់ ទៅ បញ្ចា រដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ដើម្បី ប្រគល់អោយ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែងៈ  រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណិត ប្រមាណ ជិត ២០០ ដុំ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ដេញ ស្ទាក់ ចាប់ បាន ខណៈ រថយន្ត នោះ ដឹក ឈើ ប្រភេទ ធ្នង់ ពេញ ក្នុង រថយន្ត កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ មីនា ២០១៨ ស្ថិត នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ ចំនុច ជិត ចំណត រថយន្ត ថ្មី ក្នុង សង្កាត់ ស្រះ ឬ ស្សី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ។
Previous  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA)  បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ តាម រោងចក្រ ជា លើក ទី ៧ របស់ ខ្លួន ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ដង្កោ
មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន បញ្ជាក់ ប្រភេទ ឈើ ដែល កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រគល់អោយ នោះ ជា ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ធ្នង់ ឈូស ស្អាត ៗ ប៉ុន ដុំ ឥដ្ឋ មាន ចំនួន ១៧០ ដុំ ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន នាំយក ទៅ រក្សាទុក ក្នុង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង ស្វែងរក ម្ចាស់ ឈើ ដើម្បី ចូល ខ្លួន តាម ច្បាប់ ស្តីពី ព្រៃឈើ ៕  ឡុងកាន់ សំនៀង
ដោយ មាន ការសង្ស័យ ថា  ឈ្មួញ លួច បង្កប់ ឈើ ថ្មី  ទើប កំលាំង រដ្ឋា បាល ព្រៃឈើ  ផ្នែក កំពង់ ថ្ម  បាន រួម សហការ ណ៏  ជា មួុយ កម្លាំង អធិការ  នប. ស្រុក សន្ទុក ដែល មាន ការជួយ ផ្តល់ ដំណឹង ពី ក្រុម អ្នក សាព័ត៌មាន  ទើប មាន ការ ពួន ស្ទាក់ ឃាត់  ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ជាក់ស្ដែង  ពិនិត្យ ឃើញ ឈើ ថ្មី ៗ ប្រមាណ 80%  កំលាំង សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក៏ បាន នាំ  រថយន្ត  យីឌុប  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  (3A-2169)  ចំនួុន ១  គ្រឿង  ដែល ដឹក ឈើ ផ្ទះ ចាស់  ហើយ លួច បង្កប់  ឈើ ថ្មី  ប្រហែល 20 ម៉ែត្រ គូប  មក រក្សាទុក  នៅ ទីស្នាក់ការ ផ្នែក  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  កំពង់ ថ្ម  ដើម្បី កសាង  សំណុំ  រឿង  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ស្ដីពី ព្រៃឈើ  ៕ ប៊ុន រិទ្ធី
Previous  Previous  post:  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច បណ្តាល អោយ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ បោក ក្បាល និង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់
Previous  Previous  post:  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហាក់  ម៉ៅ  មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  និង  ភរិយា  គោរព ជូនពរ  និង អបអរសាទរ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ភរិយា  ព្រមទាំង នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ ទាំងអស់  សូម អបអរសាទរ  និង  គោរព ជូនពរ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ភរិយា  ព្រមទាំង នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ ទាំងអស់  សូម អបអរសាទរ  និង  គោរព ជូនពរ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍
មេ ឈ្មួញ រកស៊ី  ដឹកជញ្ជួន ឈើ ផ្ទះ ចាស់  បង្កប់ ឈើ ថ្មី  លួច បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច តាម ផ្លូវ  បានជាច្រើន ឆ្នាំ  ត្រូវ អស់ ល័ក្ខ  ជាប់ អន្ទាក់ មន្ត្រី ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ !  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មេ ឈ្មួញ រកស៊ី  ដឹកជញ្ជួន ឈើ ផ្ទះ ចាស់  បង្កប់ ឈើ ថ្មី  លួច បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច តាម ផ្លូវ  បានជាច្រើន ឆ្នាំ  ត្រូវ អស់ ល័ក្ខ  ជាប់ អន្ទាក់ មន្ត្រី ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ !
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី 19  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2018  ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ ថ្ម  លោក ធូរ  គឹម  ហ៊ួុរ នាយ  រង ផ្នែក  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  កំពុង ថ្ម  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការ  ងារ  ចេញ ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប បទល្មើស  ដឹកជញ្ជួន បង្កប់ ឈើ ថ្មី  ជ្រក ក្រោម ច្បាប់  សុំ ដឹក ឈើ ផ្ទះ ចាស់ ។
តាម  KCNA  របស់ កូរ៉េ  ខាងជើង  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ទាំង កិច្ចពិភាក្សា  និង សង្គ្រាម ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តាម  KCNA  ដោយ ថ្លឹងថ្លែង ពិចារណា ពី ដំណោះស្រាយ យោធា ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង ព្យាយាម បញ្ឈប់ ដំណើរការ សន្តិភាព អន្តរ កូរ៉េ ។
KCNA  បាន និយាយ ថា  “ នេះ គឺជា ការបង្ហាញ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ថា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ពិស ពុល  ដើម្បី រារាំង ការកែលំអរ កូរ៉េ និង កូរ៉េ ហើយ នៅពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ បង្កើន ភាពតានតឹង ផ្នែក យោធា នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ”  ។
ការវិភាគ ថ្មី បំផុត របស់  KCNA  បាន និយាយ ថា  “ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ កិច្ចពិភាក្សា និង សង្គ្រាម ”  ។  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក៏ បាន ព្រមាន ដែរ ថា វា ជា  “ ការពុំ ដឹង ខ្យល់  និង ប្រថុយប្រថាន ”  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  “ ធ្វើឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ឈឺចាប់ នោះ ” ។
តាម ប្រភព  Business  Insider  បាន ឱ្យដឹង ថា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson  បាន ឆ្លើយតប នឹង កម្មវិធី  60  នាទី (  រយៈពេល  60  នាទី ) ថា  លោក នឹង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ការទូត ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  “ រហូត ទល់ ពេល គ្រាប់បែក ដំបូង ត្រូវបាន ប្រើ ” ។  មុន នេះ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  ក៏ បាន ប្រាប់ កាសែត វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍ ថា វិធីសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក នឹង នៅតែ ជា  “ សម្ពាធ អតិបរមា និង ការចរចារ ” ៕  សូយន
ចោរ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ និស្សិត ស្រី ១ ក្រុម កំពុង ដើរ លើ ដង ផ្លូវ  ត្រូវ បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឃើញ ចៃដន្យ  ដក កាំភ្លើង ប្រឡេះ ចោល ខ្ជិល ទុក  ( វីដេអូ )  –  CEN
ចោរ ២ នាក់ បាន ស្ទាក់  និង ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ សិស្ប ស្រី ប្រុស ១ ក្រុម  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ដើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ ស្ងាត់ មួយ  នៅ ថ្ងៃរសៀល  ក្នុង ខែ អំឡុង ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  ។  ប៉ុន្តែ  សំណាង អាក្រក់  ជន ដៃ ដល់ ជា អ្នកប្លន់  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ តែម្តង  ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នីគ្នា ២ នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ នោះ  ឃើញ អំពើ ប្លន់ នេះ ដោយ ចៃដន្យ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  El  Tambor  ទីក្រុង  Los  Teques  រដ្ឋ  Miranda  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប ពី កាមេរ៉ា សន្តិសុខ ដង ផ្លូវ  ត្រូវបាន ចែករំលែក លើ បណ្តាញ សង្គម  បាន បង្ហាញ ដំបូង ឡើយ  មាន សិស្ស ស្រី ១ ក្រុម  មកពី សកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា  Rufino  Blanco  Fombona  កំពុង នាំគ្នា ដើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ ស្ងាត់ មនុស្ស ធ្វើដំណើរ មួយ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  ពួកគេ ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង  ដោយ ចោរប្លន់ ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់  ។
ប៉ុន្តែ  ខណៈពេល ចោរ ម្នាក់ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ និស្សិត ស្រី ទាំងនោះ  ស្រាប់តែ មន្ត្រី ប៉ូលីស  PoliGuaicaipuro  ២  នាក់  ស្ថិត ក្នុង ឯកសណ្ឋាន ស៊ីវិល  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចូលមកដល់  និង ឃើញ ដោយ ចៃដន្យ  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគាត់ ២ នាក់  បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់ប្រហារ ចោរ នោះ ពី ចម្ងាយ  បណ្តាលឲ្យ វា រត់ ចេញ ដួល ច្រងាប់ ច្រងិល តែម្តង  ។  មន្ត្រី រូប នោះ  បន្ទាប់មក  ត្រូវបាន ឃើញ បាញ់ បន្ថែម ទៅលើ ចោរ នោះ  ៣,  ៤  ដង  បណ្តាលឲ្យ វា ដេក ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង  ខណៈពេល ដែល គ្នីគ្នា វា ម្នាក់ ទៀត  បាន រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់  ៕  ឧត្តម
នាង  Alyssa  Carson  គឺជា នារី វ័យ  ១៧  ឆ្នាំ មកពី  Baton  Rouge  Louisiana  ដែល ណា សា បាន បង្វឹក នាង ក្លាយជា អ្នកអវកាស ម្នាក់ ។  ក្ដី សុបិន របស់ នាង  គឺ ក្លាយជា មនុស្ស ដំបូង គេ បង្អស់ ឡើង ដល់ ភព អង្គារ  ហើយ នាង ប៉ុនប៉ង់ ក្លាយជា មនុស្ស ទី មួយ ទៅ ភព អង្គារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០៣៣ ។  ហើយ នាង មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដែល នាង ត្រូវ ទៅ ទីនោះ ។  ដោយ នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ទី មួយ ទៅ ភព ក្រហម នេះ  នាង បាន បញ្ចប់ កម្មវិធី លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ណាសា ដោយ ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល  NASA  Visitor  Center  ទាំង  ១៤  របស់ ណាសា  ហើយ  Alyssa  គឺ ក្លាយជា មនុស្ស ក្មេង បំផុត  ដែល ត្រូវបាន ទទួល  និង បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត  Advanced  Possum  Academy  ។  ហើយ ជា ផ្លូវការបាន ធ្វើឱ្យ នាង ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ដើម្បី ទៅ ទី អវកាស  និង ជា សិក្ខាកាម អវកាសយានិក ម្នាក់ ។
ដោយ មាន ការបង្ហាត់ ពី អ្នកអវកាស ជាន់ ខ្ពស់  នាង ក៏ បាន រៀន មុខវិជ្ជា ភាសា ចំនួន បួន រួមមាន  អង់គ្លេស  ចិន  បារាំង  និង អេស្ប៉ាញ ផងដែរ ៕
បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ជិះ ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ដឹក ទឹក លក់ មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក  រថយន្ដ ពេញ មួយ ទំហឹង  –  CEN
កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ដឹក ទឹក ដើម្បី យក ទៅ លក់  ដោយ ល្បឿន លឿន ឈប់ មិន ទាន់ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់  ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ បេតុង កាត់ ផ្លូវ លំ បំបែក ជា បួន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ ត្រពាំង វែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ឈ្មោះ  ឆាង  ប៊ុន រ៉ាត់  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ ព្រះនិព្វាន  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ប្រភេទ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ូគី ស្មាស់  ធុន សេ១១០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ 1B-1329  ។  ចំណែកឯ រថយន្ដ ម៉ាក នីស សាន់  ធុន ធំ  ប្រភេទ បែន ដឹក ដី  ពណ៌ ត្រី អ៊ី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិ  3-3927  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ  រត់គេចខ្លួន ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ។ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លើ កំណាត់ ផ្លូវ បេតុង និង ធ្វើដំណើរ ដោយ ល្បឿន លឿន  ដោយ ដឹក ទឹក ដើម្បី យក ទៅ លក់  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ក៏ ឈប់ មិន ទាន់ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ដែល បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ក្រឡាប់ ត្រូវ រថយន្ដ កិន ស្លាប់ តែម្ដង  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  បាន ទុក រថយន្ដ របស់ ខ្លួន ចោល  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ឃើញ ពស់ ពណ៍ ផ្ទៃ មេឃ  ហើយ បាន វាយ វា រហូតដល់ ងាប់ !  ដល់ ពេល ដឹង ពី តម្លៃ ពស់ នោះ ទើប យំសោក ស្តាយ  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ឃើញ ពស់ ពណ៍ ផ្ទៃ មេឃ  ហើយ បាន វាយ វា រហូតដល់ ងាប់ !  ដល់ ពេល ដឹង ពី តម្លៃ ពស់ នោះ ទើប យំសោក ស្តាយ  ( មាន វីដេអូ )
លោក ពូនេះ បាន ស្តាយក្រោយ !!  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ពស់ ពណ៍ ផ្ទៃ មេឃ  ហើយ បាន វាយ វា រហូតដល់ ងាប់ !  ដល់ ពេល ដឹង ពី តម្លៃ ពស់ នោះ ទើប យំសោក ស្តាយ  ( មាន វីដេអូ )
ថ្មី ៗ នេះ ព័ត៌មាន បរទេស មួយ  បាន យក រឿងរ៉ាវ របស់ បុរស ម្នាក់ ដែល គេ បាន ទៅ ស្ទូច ត្រី លេង នៅក្នុង ថ្ងៃ ចុង សប្ដារហ៍  ហើយ ចៃដន្យ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ សត្វ ពស់ មួយ ក្បាល ដែល មាន ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ចម្លែក ខុស គេ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន គិត ថា ប្រាកដជា ពស់ ដែល សម្បូពឹស ជា មិន ខាន ហើយ  ។
ស្រាប់តែ 1 នាទី ក្រោយមក ពស់ នោះ ក៏ វារ មក ក្បែ គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា ពស់ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នេះ ច្បាស់ជា ពស់ ពឹស ជា មិន ខាន ទេ  គិត រួចហើយ ខ្លួន ក៏ យក ដុំ ថ្ម ដែល នៅក្បែ ហ្នឹង មក គប់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ដោយ ក្ដី មិន ទុកចិត្ត ក៏ កាត់ ក្បាល ចោល  ហើយ ថត បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ថា  ( កុំ តែ វាយ វា ទាន់ កុំ អី នឹង ត្រូវ វា ចឹក ) ។
ក្រោយមក ក៏ ត្រូវបាន មាន មនុស្ស ជាច្រើន មក ស៊ែរ នឹង ខ មិន ផ្សេង ៗ គ្នា  ជាពិសេស នោះ ក៏ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ស្គាល់ ពស់ នោះ មក ខមិន ថា  តាមពិត វា មិន មែន ជា ពស់ មាន ពឹស អី នោះ ទេ  វា គឺជា ពស់ ថ្លាន់  ហើយ ជា ពស់ ដែល កម្រ មាន បំផុត  និង ពិបាក ក្នុង ការក ទិញ ណាស់  ។
បើ ខ្លួន វា ប៉ុហ្នឹង តម្លៃ រវា តិច បំផុត ក៏ 80,000$ ដែរ  ហើយ ពស់ នេះ បើ សំបូរ គឺ មាន តែ នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ  អូស្រ្តាលី  និង  ហ្គីណេ។  ពស់ នេះ មាន សម្រស់ ស្អាត ណាស់  ហើយ អាច ប្រើ ជា ប្រយោជន៍ បាន ច្រើន ខុសពី ពស់ ថ្លាន់ ធម្មតា  តម្លៃ រ របស់ វា ខ្ពស់ បំផុត នោះ គឺ ឈាន រហូត ទៅដល់ 500,000$  តែម្ដង  ។
បន្ទាប់ពី ឮ បែប នេះ ហើយ បុរស ម្ចាស់ ផុស នោះ សោកស្ដាយ ជាខ្លាំង នៅ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  សំណាង មក ហើយ បែ ជា រំលង ចោល ទៅ វិញ វ៉ៃ ពស់ រហូតដល់ ស្លាប់  ហើយ គេ លែង ត្រូវការ ។
←  រឿង ចំលែក !!!  រៀបការបាន  6 ឆ្នាំ ហើយ បែរជា គ្មាន កូន សោះ  សង្ស័យ ពេក ក៏ ទៅឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យមើល ស្រាប់តែ ឃើញ របស់ ម្យ៉ាង នៅ ក្នុង ស្បូន  ប្ដី សុំ លែងលះ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង !!
សម្រាប់ ចាស់ ព្រឹទ្ធិចារ្យ  ឬ សិស្សានុសិស្ស  ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឮ  បាន ស្គាល់ ខ្លះ អំពី រចនាបទ ផ្ទះ ខ្មែរ បែប បុរាណ  និង អត្ថន័យ នៃ ការសាងសង់ ផ្ទះ  និង ប្រភេទ ផ្ទះ ដែល ត្រូវ សង់ ទៅ តាម ឋានៈ  នៃ គ្រួសារ នីមួយ ៗ នៃ ខ្មែរ បុរាណ ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ យើង នឹង នាំអស់ លោក អ្នក ទៅ ស្គាល់  ឈ្មោះ  និង រចនាបទ ផ្ទះ ខ្មែរ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
កាលណា យើង បន្ទោស អ្នកដទៃ  ចំពោះ ទុក្ខលំបាក របស់ ខ្លួនឯង  គឺ មាន ន័យ ថា  យើង លះបង់ចោល  នូវ សមត្ថភាព សម្រាប់ ធ្វើអោយ ខ្លួនឯង  សះស្បើយ ពី ជំងឺ  និង ក្ដី ទុក្ខ ព្រួយ ទាំងឡាយ ។  ការបន្ទោស  គឺជា ការរារាំង ខ្លួនឯង  ពី ការទទួលខុសត្រូវ  ហើយ បញ្ជាក់ អះអាង  ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  ខ្លួន គ្មាន អំណាច អ្វី  ទាល់តែសោះ  ក្នុង ការក្ដោប ក្ដាប់ ជីវិត ខ្លួនឯង ។  ការបន្ទោស អ្នកដទៃ  ប្រៀប ដូចជា ការហុច កូនសោរ សុភមង្គល  អោយ គេ កាន់  ហើយនិយាយប្រាប់ គេ ថា  “ ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ,  អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ចំពោះ ភាពរីករាយ របស់ ខ្ញុំ ។  អ្នក ចង់ បើក ពេលណា ក៏ បាន ,  ចង់ បិទ ពេលណា ក៏ បាន ” ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ការប្រឈម នៃ អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង .  ដោយ  លោក  គីម  រិទ្ធី .  ប្រវត្តិ សង្ខេប នៃ ការសិក្សា .  សាលា  បឋម  សិក្សា ទក្សិណ  ខេត្ត កំពង់ចាម  អនុវិទ្យាល័យ សេរីភាព  ខេត្ត កណ្តាល  Bukit  Merah  Secondary  School,  Singapore  Police  Science  (B.S.)  John  Jay  College  of  Criminal  Justice,  New  York
រាល់ កិច្ចការ សព្វសារ ពើេ របស់ លោក អ្នក មាន ការីកចម្រើន ទៅ មុខ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក អ្នក គួរ មាន ប្រយ័ត្ន ក្នុង ក្នុង ការឯកភាព តាម មតិ អ្នក ផ្សេង  ព្រោះ បើសិនបើ មាន ការភ្លាំង ភ្លាត់ តែ បន្តិច អាច មាន ការខូចខាត ប្រយោជន៍ ច្រើន  ។  បើ ជា ការប្រកបរបរ រកស៊ីវិញ  មាន ការលូតលាស់ ទៅ មុខ ដោយ សន្សឹម ៗ ទៅ វិញទៅមក  ៕
មិន ដឹង ថា ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី មាន ចែង បទល្មើស ករណី ម៉ូតូ ដែល បិទ ស្កុត  ឬ  ឡើង ស៊េរី ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការផាកពិន័យ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ?  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង វីដេអូ  ឃ្លីបរយៈ ប្រហែល ជិត ១ នាទី ដែល យុវជន ម្នាក់ បាន បង្ហោះ បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ដែល បិទ  ស្កុត  បិទ តែម ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការផាកពិន័យ  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ  សាស្ត្រ ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប៉ុន្តែ បើ មិន មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ទង្វើ របស់ មន្ត្រី នគរបាល បែប នេះ គឺ មាន កំហុសឆ្គង  ធ្ងន់ ណាស់  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ហាមឃាត់ យុវជន នោះ មិន ឲ្យ ថត វីដេអូ អំពី ទិដ្ឋ  ភាព ម៉ូតូ ដែល មាន បិទ ស្កុត ពណ៌ ស បន្តិច នៅ ក្បាំង ខាងមុខ នោះ ផង  ។  ការហាម ប្រាម  បែប នេះ ពិតជា ខុស  និង រំលោភ សិទ្ធិ ទៀតផង  ។  ក្រុម មន្ត្រី នគរបាល ទាំងនោះ ធ្វើការ ក្នុង បុព្វហេតុផល ប្រយោជន៍ សាធារណៈ  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ថត  ។  សម្រាប់  យុវជន ម្នាក់ នោះ គឺ គ្រាន់តែ ថត ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ដែល មាន បិទ ស្កុត ប៉ុណ្ណោះ  ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន ព្រមាន មន្ត្រី នគរ  បាល ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន គប្បី  ។  ករណី បែប នេះ នគរបាល គួរតែ ស្រាវជ្រាវ រក ឫស គល់  ហើយ បង្ហាញ លទ្ធផល ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង ផង  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
ហេតុ អ្វី ត្រូវ  គំរាម មិន ឲ្យ គាត់ ថត ម៉ូតូ របស់ គាត់ ?  ឬ វា ជា ចំណុច ខ្សោយ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ដែល  មិន អាច គាប សីុបាន  ហើយ មិន ចង់ឲ្យ បែកធ្លាយ រឿង អាម៉ាស់ ?
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ក្រោយពី បាន មើល វីដេអូ ឃ្លីប នោះ ចេះតែ ដេក ភ័យ បុក ពោះ  ព្រោះ ខ្ញុំបាទ ទិញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ប៉ុន្តែ ឡើង ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ខ្ញុំ ភ័យ  ខ្លាច ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ម៉ូតូ របស់ ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ នគរបាល ផាក ពិន័យ ដែរ  នៅពេល ពិនិត្យ ឃើញ ថា  វា ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ឡើង ស៊េរី  ។  បើ យ៉ាង ដូច្នោះ មែន គួរតែ ចែង ក្នុង ច្បាប់ ផង ថា  បទល្មើស  បែប នេះ ត្រូវ ពិនិត្យ ជា ប្រាក់ ប៉ុន្មាន ?  មិន ត្រូវ ទារ តាម ចិត្ត ដូច ដែល យុវជន ម្នាក់ នោះ ជិះ  ម៉ូតូ ដែល មាន បិទ ស្កុត ស បន្តិច នៅ ផ្នែក ក្បាំង ខាងមុខ  ត្រូវ នគរបាល ទារ ផាកពិន័យ ៣ ម៉ឺុន  រៀល  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ចៀសវាង បញ្ហា គួរតែ ប្រកាស ឲ្យ ច្បាស់លាស់  ឬ ដាក់ ចូល ក្នុង ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នោះ ផង ទៅ  ។
Previous:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ចេញ ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  (UPDATE)
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ស្តីពី វិបត្តិ អាភៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល  Trump  National  Golf  Club  ក្នុង ក្រុង  Bedminster ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន សរសើរ សហគមន៍ អន្តរជាតិ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ចំពោះ ការប្រឈម ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង លើកម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ក៏ប៉ុន្តែ  បេសកជន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន និយាយ ថា  លោកស្រី មាន ការសង្ស័យ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម កាលពី ពេល ថ្មី ៗ បំផុត នេះ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ខ្លាច នោះ ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ នៅក្នុង អត្ថាធិប្បាយ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ដែល លោក ហៅ ថា  វិសមកាល ការងារ នៅ កន្លែង លំហែ កាយ វាយកូលហ្គោល របស់ លោក នៅក្នុង រដ្ឋ  New  Jersey  ថា  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ប្រទេស នានា កំពុង រួបរួមគ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ ជា លើក ចុងក្រោយ ដល់ ភាពគ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាល មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  យើង ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ ខ្លាំង  និង ដាច់ខាត ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  NBC  ក្នុង កម្មវិធី  «Today  Show»  ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ៗ បំផុត នេះ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មាន គោលបំណង កាត់ផ្តាច់ការ នាំ ទំនិញ ចេញ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ នោះ នឹង មិន បញ្ឈប់ បញ្ហា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ នឹង បញ្ជូន សារ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ឡើងវិញ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ ថា  ជម្រើស ទាំងអស់ បាន ស្ថិត នៅលើ តុ  រួមមាន ការវាយប្រហារ ដោយ ប្រើ អាវុធ ដើម្បី បង្អាក់ ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន អះអាង ថា  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ឥឡូវនេះ  អាច បាញ់ ដល់ ដី គោក សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « យើង នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល យើង អាច ដើម្បី តទល់ កូរ៉េ ខាងជើង ‍» ៕
លោក  Tillerson ៖  កូរ៉េ ខាងជើង គួរ បញ្ឈប់ ការសាកល្បង មីស៊ីល ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន ត្រៀម រួចរាល់ សម្រាប់ ការចរចា
ទំនប់ និង ទ្វារ ទឹក  គង្គា  ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ នា ឱកាស ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុស ស្រី  ក្មេង ចាស់  រាប់ ពាន់ នាក់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ ទី ១  រហូតដល់ ក្រោយ ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ២ ថ្ងៃ  ( ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  ២០១៤ )  នៅតែ បន្ត នាំគ្នា ទៅ កម្សាន្ត និង លេង ទឹក  នៅ ទំនប់ ទឹក គង្គា  ដដែល  ។  បើ តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ  អ្នក ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ នឹង បន្ត ៣ - ៤ ថ្ងៃ ទៅ មុខ ទៀត  ។  ទំនប់ និង ទ្វារ ទឹក  « គង្គា »  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក ទឹក  ផុស  មាន ចម្ងាយ ជាង ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
ទំនប់់ ទឹក មួយ នេះ  កសាងឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋ ភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  អនុវត្ត គម្រោង ដោយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  សម្រាប់ ការស្រោចស្រព ស្រូវ ប្រាំង  និង វស្សា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ចំនួន ២ គឺ  ស្រុក ទឹក ផុស  និង ស្រុក រលាប្អៀរ  ។  ដោយសារតែ ទំនប់ ទឹក មួយ នេះ មាន អំណោយផល សម្រាប់ លេង កម្សាន្ត ទឹក  និង មាន ម្លប់ ត្នោត ជាច្រើន ដើម  ដែល អាច ឱ្យ បងប្អូន នៅ អង្គុយ សម្រាក លំហែ  កាយ បាន  ទើប ធ្វើឱ្យ ទំនប់ ទឹក មួយ នេះ ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។
ជាក់ស្តែង  ចាប់ពី ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ ទី ១  រហូតដល់ ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង មកដល់ ពេលនេះ ( ១៤ តុលា )  នៅតែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ខ្លះ មាន ដាក់ គ្រឿង ភេសជ្ជៈ ស្រាបៀរ  និង មាន ចង្ក្រាន អាំង សាច់  ខ្លះ មាន ដាក់ ម្ហូប ឆ្អិន ស្រាប់  ខ្លះ មាន ចង្ក្រាន ហ្កាស  ទៅ ចម្អិន ម្ហូប នៅក្រោម ដើម ត្នោត  ។ល ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត  ចុះ ងូតទឹក  បាច ទឹក ដាក់ គ្នា  ខ្លះ ជិះ ពោង ហែលទឹក  ជាដើម ។  អ្វី ដែល ជា ការកត់សម្គាល់ នោះ  គឺ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ យ៉ាង ច្រើន  ស្ទើរ រក កន្លែង សម្រាប់  អង្គុយ គ្មាន  ។
នៅ តំបន់ នោះ  ដោយសារតែ មាន អ្នក ទៅ កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ បែប នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  ចេះ ធ្វើ តូប ដាក់ កន្ទេល  ខ្លះ មាន កន្ទេល ក្រាល នឹង ដី  ខ្លះ មាន ពោង  ( ពោះវៀន កង់ រថយន្ត )  សម្រាប់ ជួល យក ប្រាក់ ផងដែរ  ។  ក្រៅពី នេះ  ពួកគាត់ ធ្វើ ម្ហូប  នំ ចំណី  និង លក់ គ្រឿង ក្លែម ទៀត ផង  ដែល ទាំងនេះ ក៏ អាច ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ដោះស្រាយ ជីវភាព បាន មួយ កម្រិត  ។
នៅ ទីកម្សាន្ត មួយ នេះ  ក៏ មាន ការសហការ គ្នា រវាង កងទ័ព ឈរជើង នៅ ទីនោះ  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  រួមទាំង ប្រជាការពារ  ក្នុង ការរក្សា ការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប ជូន អ្នក ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ  ។  ជាមួយ នេះ  ពួកគាត់ ក៏ បាន កម្រៃ មកវិញ ពី ការដាក់ ផ្ញើ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  ដែល មាន តម្លៃ ធម្មតា មិន បាន យក លើស កំណត់  នាំឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ឡើយ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  J.estina  ជា ម៉ាក យីហោ លេខ ១  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ជាមួយ ផលិតផល ជាច្រើន  ដូចជា កាបូប នារី ,  គ្រឿង សំអាង ,  នាឡិកា ,  វ៉ែនតា ,  គ្រឿងអលង្ការ  និង ស្បែកជើង ។
ដោយសារ ការ សំបូរ បែប យ៉ាង នេះ ជាមួយ គុណភាព ល្អ  និង តំលៃ ដែល អាច ទទួលយក បាន  ទើប ម៉ាក  J.estina  បាន វិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ល្បីល្បាញ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ជាមួយ ហាង ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន  114  ហាង  និង ជុំវិញ ពិភពលោក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ក្រុមហ៊ុន  J.estina  មាន អ្នកជំនាញ ខាង  រចនា ម៉ូត ច្រើន ជាង  50 នាក់  ដែល បំពេញ តំរូវការ  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត មិត្ត នារី  មិន អោយ ខុស បំណង ឡើយ  ហើយ នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន ការបញ្ចេញ នូវ ម៉ូត ថ្មី ចំនួន  2 ដង ធំ ៗ  សំរាប់  Fall/Winter  Collection  និង  Spring/Summer  Collection  ។
ដោយ មើលឃើញ នូវ ការជោគជ័យ  និង ការរីកចំរើន នេះ ហើយ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  Romanson  Cambodia  បាន នាំចូល មក ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក្នុង ខែឧសភា  2017  ។
ដើម្បី ជា ការតបស្នង  និង អរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ ផលិតផល  J.estina  កន្លងមក  ក្រុម - ហ៊ុន នឹង ប្តេជ្ញា រក្សា គុណភាព ,  តំលៃ  និង សេវាកម្ម អោយ បាន ល្អ ជូន អតិថិជន  និង សន្យា នាំមក ជូន នូវ ផលិតផល ម៉ូត ថ្មី ៗ អោយ ទាន់ នឹង ទីផ្សារ ប្រទេស ខាងក្រៅ  ។
ត្រឹម រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ នេះ ឃើញ ថា  នៅ ទីផ្សារ កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ផលិតផល  J.estina  ទាំងអស់  ជាមួយនឹង កំណើន នៃ ការលក់ ដ៏ ល្អ  និង ការទទួលស្គាល់ ម៉ាក យីហោ នេះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត ។
បើ លោកអ្នក ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន បន្ថែម  និង ម៉ូត ផលិតផល ថ្មី ៗ  សូមអញ្ជើញ មកកាន់ ហាង Romanson  ឬ  J.estina  ណាមួយ  នោះ លោក អ្នក អាច ទិញ បាន គ្រប់ ផលិតផល  J.estina ទាំងអស់ ។  ដោយ សហការ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ចំនួន ៣  ចូលរួម ប្រជុំ បូកសរុប កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ការពារ សន្តិសុខ  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ ព្រុំ ដែន ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ សហការ ឆ្នាំ ២០១៩  រវាង មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត គៀង យ៉ាង  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ចំនួន ៣  ចូលរួម ប្រជុំ បូកសរុប កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ការពារ សន្តិសុខ  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ ព្រុំ ដែន ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ សហការ ឆ្នាំ ២០១៩  រវាង មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត គៀង យ៉ាង
ព្រះសីហនុ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត គៀន យ៉ាង នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រជុំ បូកសរុប កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ការពារ សន្តិសុខ  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ ព្រុំ ដែន ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ សហការ ឆ្នាំ ២០១៩  រវាង មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត គៀង យ៉ាង  វៀតណាម  ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង អង្គ ពិធី នៃ កិច្ចប្រជុំ កិច្ចសហប្រតិបត្តការណ៍ ទ្វេ ភាគី នេះ ស្នងការ នគបាល នៃ ខេត្ត ទាំង បួន បាន ផ្លាស់ប្តូយោបល់ គ្នា  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៩ បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ  ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ មាន ភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប កិច្ចសហប្រតិបត្តិការទេ្វ ភាគី នេះ សមភាព ចូលរួមមាន  ខេត្ត កំពត  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កំពត  ជា ប្រធាន ប្រតិភូ  ខេត្ត កែប  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នៃ ស្នងការ នគរបាលដ្ឋាន ខេត្ត កែប  ជា ប្រធាន ប្រតិភូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហ៊ុន  សុរិទ្ធី  ស្នងការ រង ផែន អន្តោប្រវេសន៍  តំណាង អោយ ឯកឧត្តម ឧត្ត មេសនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា ប្រធាន ប្រតិភូ  និង លោកស្រី ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៊ូយ  ទ្វៀតមិញ  នាយក មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត គៀង យ៉ាង ជា ប្រធាន ប្រតិភូ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ទ្វេ ភាគី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ជា រួម សភាពការណ៍ ទូទៅ រវៀង ខេត្ត ទាំង បី ( កម្ពុជា )  និង ខេត្ត គៀង យ៉ាង ( វៀតណាម )  ដែល ជា ខេត្ត ជាប់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន សមុទ្រ  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ដោយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ភាគី ទាំង ពីរ បាន បង្កើន ការសាមគ្គីភាព  យ៉ាង ជិតស្និទ សហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ដោយ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក តាម រយះ លិខិតស្នាម  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ប្រព័ន្ធ បចេ្ចកវិទ្យា  និង ការជួប ផ្ទាល់  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  និង សភាពការណ៍ បទ ល្មើស  មាន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង ខេត្ត ទាំង បួន  ធ្វើអោយ សភាពការណ៍ សន្តិសុខ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន នៃ ខេត្ត ទាំង បួន មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ មិន មាន អ្វី គួរអោយ កត់សម្គាល់ ឡើយ ។
ភាគី ខេត្ត ទាំង បួន ខេត្ត បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ និង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ហេតុ សហប្រតិបត្តិការ ឆ្នាំ ២០១៩  របស់ មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត គៀង យ៉ាង  និង  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កែប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ផ្លាស់ប្តូរ វត្ថុអនុស្សាវីយ៍ រវាង គ្នា និង គ្នា  រួមទាំង ពិសារ ភោជនិយ៍ អារ ហារ ជុំគ្នា ក្នុង ន័យ រឹតបន្តឹង ចំណង មិត្តភាព វៀតណាម កម្ពុជា ប្រកបដោយ ក្តី សោម នោសរីករាយ ៕
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  យើង មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការស្វាគមន៍ អតិថិជន របស់ យើង នៅក្នុង កម្មវិធី  Hyundai  Test  Drive  ប្រចាំ ខែ របស់ យើង ។  យើង បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អតិថិជន ដើម្បី បើកបរ សាកល្បង នូវ រថយន្ត ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ ដូចជា  Santa  Fe  2018  Tucson  2019  និង  H-1  2019 ។  អតិថិជន របស់ យើង ក៏ មាន ពេលវេលា ប្រឹក្សា យោបល់ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ រថយន្ត  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង កម្មវិធី បើកបរ សាកល្បង នេះ សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ  097  755  8133 ។
សត្វ ខ្ទួយ មាន ប្រហែល  ១.០០០  ប្រភេទ  ដែល សត្វ នេះ ត្រូវបាន មនុស្សម្នា  ស្គាល់ ថា ជា  សត្វ មាន  ពិស ដ៏ សាហាវ ។  ជាក់ស្តែង ប្រភេទ សត្វ ខ្ទួយ ដែល សាហាវ  និង គ្រោះថ្នាក់ ជាង គេ  បំផុត មាន ដូច ជា៖
ពិស របស់ សត្វ ប្រភេទ នេះ  នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាព សុំា របស់ រាងកាយ  បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម ។  ខ្ទួយ ទិច មាន សភាព ចុក ខ្លាំង ជាង ពស់ ចិក  ដែល វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នករបួស បែកញើស ច្រើន  និង រមួល សាច់ដុំ  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ បេះដូង ដើរ ញាប់ ។
ចូរ បងប្អូន ចងចាំ ថា វិធី សង្គ្រោះ អ្នក ដែល ត្រូវ ខ្ទួយ ទិច  ស្រដៀង នឹង អ្នក ដែល ត្រូវ ពស់ ចឹក ដែរ  ដោយ អ្នក ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ អ្នក របួស គេង  ឲ្យ ត្រង់ ខ្លួន  ហើយ នៅ ឲ្យ ស្ងៀម ។  បន្ទាប់មក  ប្រញាប់ប្រញាល់ នាំ អ្នករបួស ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឲ្យ ឆាប់ បំផុត  តាម ដែល អាច ទៅ បាន ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជាតិ ពិស ចូល ដល់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ សារពាង្គកាយ ។  វិធី ខាងលើ អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅ ពេល ដែល គ្មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
- មិន ត្រូវ ទៅ កន្លែង ដែល ពពួក សត្វ ប្រភេទ នេះ ចូលចិត្ត លាក់ ខ្លួន រួមមាន  នៅក្រោម ដើមឈើ  ធំ ៗ  គំនរ ឈើ  និង ថ្ម ជាដើម ពុក ៗ
- សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត បោះជំរុំ  គួរតែ ពិនិត្យមើល តង់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ មុនពេល គេង  រលាស់ ស្បែកជើង  និង អាវ មុនពេល ពាក់ ។  អ្នក គួរ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  បាញ់  ជុំវិញ តង់  ឬ  លាប ការពារ ស្បែក កាន់តែ ប្រសើរ ៕
Next  Next  post:  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក កុយ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  លែង ត្រី ចម្រុះ សរុប ទម្ងន់ ១១០ គីឡូក្រាម  និង បំផ្លាញ ឧបករណ៍ នៅនឹង កន្លែង
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ញើ ព្រះរាជ សារ មួយ ច្បាប់ ថ្វាយ ព្រះកររុណា  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្នើសុំ ទ្រង់ រាជានុញ្ញាតិ ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ នាយ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍  ១០  រូប នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តាម លក្ខន្តិកៈ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ នគរបាល ជាតិ  ។  នេះ បើ តាម  អង្គភាព នគរ ដ្រេហ្គន ទទួលបាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ក្នុង លិខិត របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន ដាក់ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ បាន បញ្ជាក់ ថា  នាយ នគរ  បាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ១០ រូម មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម  ៖
លោកស្រី  បាន គាំទ្រ បែប នេះ  ខណៈ លោកស្រី ទទួល ជួប  សម្ដែង ការគួសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ គណៈ  ប្រតិភូសហព័ន្ធ យុវជន  ទូទាំង ប្រទេស ចិន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក ហើ  ជុន កិ  (He  Junke)  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកស្រី  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ទំនាក់  ទំនង មិត្តភាព  កម្ពុជា ចិន  មាន ប្រវត្តិ ដ៏ យូរ លង់ តាំងពី បុរាណកាល មក ជា  ពិសេស  រវាង អតីត អ្នកដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ  និង លោក ប្រធាន  ម៉ៅ  សេ ទុង  រួមទាំង បណ្តា ‌ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  ដែល បាន បន្ត ថែរក្សា មត៌ក នេះ  ហើយ ខិតខំ ពូន ជ្រុំ ចំណង មហា មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន  ឱ្យ បន្ត រីកចម្រើន ឥត  ឈប់  ឈរ  ពី ដំណាក់កាល មួយ ទៅ ដំណាក់កាល មួយ  និង បាន ឈាន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ ( កម្ពុជា - ចិន )  បាន គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ ជំនះ បាន គ្រប់ ឧបសគ្គ ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  និង វិបុលភាព  ។  កម្ពុជា តែងតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលនយោបាយ គាំទ្រ ចិន តែ មួយ ហើយ កម្ពុជា សូម អបអរសាទរ ជាមួយនឹង ការរីកលូតលាស់ ឥត ឈប់ឈរ នៃ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ចិន  ដែល បាន ក្លាយជា ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ២  លើ ពិភពលោក  និង សូម សរសើរ ប្រទេស ចិន ដែល បាន  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ជា ក្បាល  ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច  សម្រាប់ អូសទាញ សេដ្ឋកិច្ច ពិភព  លោក ទាំងមូល  និង ជា តុល្យភាព អំណាច មួយ ដ៏ រឹងមាំ  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព ក្នុ ពិភពលោក ។
កម្ពុជា សូម ថ្លែងអំណរ  គុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ គុណ បំណាច់ ដ៏ ធំធេង របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ប្រជាជន  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្ពុជា  តាមរយៈ  ការផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង  និង ប្រាក់ កម្ចី សម្បទាន  ក្នុង ដំណាក់  កាល ដែល កម្ពុជា ត្រូវការជំ  នួយ ដើម្បី កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  រួមមាន៖  វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  ឋាមពល  ធារាសាស្ត្រ  កសិកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  និង សង្គមកិច្ច  ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ចិន បាន បញ្ជូន អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នកទេសចរណ៍  មក ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង មក ទស្សនា កម្ពុជា  ៕  ដោយ៖  សំរិត
Previous  Previous  post:  យុវជន ពី ក្រុម ចេញ ពី កន្លែង ផឹក សុី នៅ ហាង  អឹម ដឺ បេសហ្វូត  បង្ក ជម្លោះ ដេញ វាយ គ្នា  គប់ គ្នា  ពេញ ផ្លូវ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់
លោកស្រី  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន៖  បន្ដ គាំទ្រ  សកម្ម  ភាព ការងារ សហព័ន្ធ យុវជន ចិន ដែល  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ល្អ  ជាមួយ សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោកស្រី  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន៖  បន្ដ គាំទ្រ  សកម្ម  ភាព ការងារ សហព័ន្ធ យុវជន ចិន ដែល  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ល្អ  ជាមួយ សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  លោកស្រី កិត្តិសង្គហណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន បន្ដ គាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ល្អ ជាមួយ សហព័ន្ធ យុវជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន  និង សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា  ដែល មាន  ទំនាក់ទំនង ល្អ  តាមរយៈ  ធ្វើ  ការងារ  ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធ ន៏ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង បាន បន្ដ ការងារ ល្អ ជាមួយ  លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ជា ប្រធាន ។
លោកគ្រូ  ខេង  គឹម ស្រ៊ាង  និង លោកគ្រូ  កែវ  ចំរើន  ( ល្បី លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា )  លោកគ្រូ  ធាង  ស្រ៊ុយ  និង លោកគ្រូ  ម៉ៅ  សុី ណា  ( ល្បី ខាង រូបវិទ្យា )  អ្នកគ្រូ  ជឹម  ណៃ កេង  និង លោកគ្រូ  រស់  សុភារ៉ាវុធ  ( ល្បី ខាង គីមីវិទ្យា )  លោកគ្រូ  កែវ  ណារិន  និង លោកគ្រូ  ឡុង  សារិន  ( ល្បី ខាង អក្សរសាស្រ្ត )  អ្នកគ្រូ  ឃឹម  គីម ហួយ  និង លោកគ្រូ  យី  សុគន្ធ  ( ល្បី ខាង ជីវៈ វិទ្យា )  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន រួមគ្នា ត្រៀម ផ្តល់ ការអប់រំ និង ការសិក្សា លើ មុខវិជ្ជា ទាំងអស់ ដើម្បី ធានា ឲ្្យ សិស្ស ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ កម្រិត និង ជាពិសេស នៅពេល ប្រឡង ឌី ផ្លូម និង បាក់ឌុប ។
ភ្នំពេញ  ៖  សាលារៀន ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ  (CSPP)  ជា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ឯកជន ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី  ប្រជុុំ ដោយ គ្រូ ល្បី ៗ ថ្នាក់ ជាតិ និង មាន តមៃ្ល សិក្សា ទាប ជាង សាលា ដ៏ ទៃ បាន ចាប់ផ្តើម ទទួល សិស្ស ចាប់ពី ថៃ្ង នេះ តទៅ ។
លក្ខណៈ ពិសេស ដែល  CSPP  ឈាន មុខ ផ្តាច់ គេ លើក គុណភាព អប់រំ នៅ កម្ពុជា  គឺ ប្រជុំ ដោយ គ្រូ ល្បី ៗ  ហើយ សិស្ស ដែល រៀន នៅ CSPP  ពុំ ចាំបាច់ សិក្សា បង់លុយ បន្ថែម នៅ កន្លែង ដ៏ទៃ ទៀត ឡើយ ដោយសារ CSPP មាន កម្មវិធី បំប៉ន បន្ថែម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជាពិសេស លើ មុខវិជ្ជា ដែល ប្អូន ៗ មាន ការលំបាក  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ការប្រកួតប្រជែង ផ្សេង ៗ  រីឯ តមៃ្ល សិក្សា វិញ ទាប ជាង សាលា ដ៏ ទៃ ច្រើន ណាស់ ។
សាលា ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ អគារ លេខ ៥០  ផ្លូវ ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ II  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង
លោក  ឆាំង  យុ  ដែល ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ពន្យល់ អំពី តើ មាន កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល ជួយ ឲ្យ ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច  និង ធ្លាក់ ពី អំណាច  ទាក់ទង នឹង ថា  តើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ ចាម  នៅក្នុង របប ខ្មែរ ដែរ  ឬ ទេ ?  លោក  ឆាំង  យុ  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះជា លោក គិត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទំនងជា មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក៏ដោយ  នេះ ជា កិច្ចការ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ដែល ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  លោក  ឆាំង  យុ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន គិត ថា  កម្ពុជា នឹង កើតមាន សង្គ្រាម ឡើងវិញ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ចាប់ ជនសង្ស័យ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  មក ធ្វើ ការកាត់សេចក្ដីនោះ ។  ទាក់ទង នឹង ផលវិបាក បន្សល់ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម វិញ  លោក  ឆាំង  យុ  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  សង្គម កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន ទទួលរង ផល អាក្រក់ ច្រើន ណាស់ ពីរ បប វាល ពិឃាដ ។  តើ ផល អាក្រក់ ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  លោក  ឆាំង  យុ  ឲ្យដឹង ថា  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  របស់ លោក នឹង ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  « វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត »  នៅពេល ខាងមុខ ។
លោក នាយក ប្រតិបត្ត នែ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពូ ជា ឆាង  យុ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឯកសារ នានា ដែល មនុស្ស ខ្មែរ និង  មនុស្ស នៅលើ សាកលលោក ទទួលស្គាល់ ។  ជាពិសេស លោក ផ្តល់ឲ្យ តែ បរទេស ណា ដែល ធ្វើការ នៅ សាលា ក្តី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បើ និយាយ ពី នៅក្នុង មណ្ឌល ដែល លោក ធ្វើ ការវិញ គឺ  មាន សៀវភៅ ភាគ ច្រើន ជា ភាសា បរទេស ជា ភាសា អង់គ្នេស៍ ដែល ភាគ ច្រើន មាន លក់ នៅ តាម ទីផ្សា ដែល អ្នក ជា បរទេស ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំបាទ ចង់ ដឹង ថា  មាន ឯកសារ អ្វី ខ្លះ ដែល ខ្ញុំ អាច យក ជាភស្តាង បាន  បុគ្គលក របស់ លោក ថា  លុះត្រាតែ ទិញ ទើប លោក អនុញាត្តិ ឲ្យបាន  ខ្ញំុ សុខចិត្ត ទិញ បាន ១ ក្បាល ដែល មាន ចំណងជើង  A  history  of  Democratic  Kampuchea  (1975-1979)  Khamboly  Dy.  តែ គួរឲ្យ ស្តាយ នៅ ពេល ដែល  យើងខ្ញុំ សួរ រក ឯកសារ សំខាន់ ដែល លោក ទទួលបាន ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោក មិន បាន ឲ្យ យើង ដឹង លឺ និង  ឃើញ ទេ ដោយ សំអាង លេះ ថា  មិន ទាន់ បញ្ចូល ទិន្និន័យ តាម បណ្តាញ កុមព្យូទ័រ  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ ឯកសារ សំខាន់ ៗ សំរាប់ ជាភស្តាង សំរាប់ ជនរងគ្រោះ លោក មិន បញ្ចេញ ទេ ។
នៅពេល យើង ដក ឃ្លា  ហើយ គិត ទើប យើង ដឹង ថា  ដំបូង លោក ឆាង  យុាន ការពិបាក និង  បង្កើត ណាស់ ព្រោះ លោក ហ៊ុន  សែន  គំរាម ផង  ប្រមាថ ផង  តែ ជា លទ្ធផល លោក បាន បង្កើត ការិតាល័យ នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន តែ ម្តង  ត្រង់ កិច្ចការ នេះ យើង ជនរងគ្រោះ ដឹង ថា  លោក ឆាង  យុ  ជា មនុស្ស បាក់ស្បាត  ផ្ទុយ និង ពាក្យ ថា ខ្លាច  ប្រសិនបើ ខ្លាច ក៏ នៅ ចង់ ដឹង និង ធ្វើ ដើម្បីឲ្យ អស់ចិត្ត ដែរ ៕
បុរ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅលើកង់ បី  សង្ស័យ បណ្តាល មកពី គាំង បេះដូង  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  generic  for  bystolic  10  mg  toronto  drug  store  spam.  .  បុរ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅលើកង់ បី  នៅ វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៣០ នាទី
បុរ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅលើកង់ បី  សង្ស័យ បណ្តាល មកពី គាំង បេះដូង
ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅពេល ដឹក ចេញ ពី ផ្ទះសំណាក់ ហេង ហេង  បឹងត្របែក ទីតាំង លេខ ៨១៧  ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្រុម ទី ៣០ ភូមិ ទី ៤  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បាយ័ន  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
សាកសព ឈ្មោះ  រុន  សារឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ លីសែង  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ៩២ D  ផ្លូវ លេខ ១០៥  ក្រុម ទី ១៩  ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ស្លាកស្នាម លើ ខ្លួន សព ខ្លួនប្រាណ មាន ព្រឺ សម្បុរ គីង្គក់ , លិង្គ ចេញ ទឹក កាម , គូទ លេច លាមក , ស្រល់ ឈាម ផ្នែក ខាងក្រោយ ។
យោង តាម ការសាកសួរ ពី ឈ្មោះ ឡោ  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជួយ លក់ សាច់ ឆ្កែ អោយ គេ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ១០១  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន បាន អោយ ដឹង ថា នាងខ្ញុំ និង ជនរងគ្រោះ បាន ស្គាល់ គ្នា រយៈពេល ០១ ឆ្នាំ ហើយ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន បបួល ខ្ញុំ ទៅ ដេក លេង នៅ ផ្ទះសំណាក់ ហេង ហេង  ដោយ ជនរងគ្រោះ មាន សភាព ស្រវឹង  ហើយ ដេក ប្រលែង គ្នា លេង  រួច ក៏ ដេក រួមរ័ក្ស ជាមួយគ្នា រួច ក៏ នាំគ្នា ដេក ទៅ  រហូតដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ ឮ សំលេង ជនរងគ្រោះ អើស ៗ  នាងខ្ញុំ ក៏ ងើប ហៅ ជនរងគ្រោះ  ពុំ មាន ការឆ្លើយតប  ខ្ញុំ ក៏ ចុះ មក ប្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ និង ហៅ ម៉ូតូកង់បី ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅមន្ទីរ បាយ័ន  ពេល ទៅដល់ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ប្រាប់ ថា  ស្លាប់ បាត់ ហើយ ។ សន្និដ្ឋាន ស្លាប់ ដោយ គាំង បេះដូង ។ សាកសព ប្រគល់អោយ កូនប្រុស បង្កើត យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន រាយការណ៍ ពី បទល្មើស នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ជូន សមត្ថកិច្ច  និង រក្សា ការសម្ងាត់ ជូន អ្នករាយការណ៍  |  នគរបាល ជាតិ
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន រាយការណ៍ ពី បទល្មើស នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ជូន សមត្ថកិច្ច  និង រក្សា ការសម្ងាត់ ជូន អ្នករាយការណ៍
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្ដិសុខ ឯកជន  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន ទាំងអស់  រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នៅ រាល់ គ្រប់ បទល្មើស ដែល កើតមានឡើង នៅ តាម គោលដៅ  ដែល ខ្លួន កំពុងតែ យាម កាម  ហើយ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នោះ នឹង ត្រូវ រក្សា ការសម្ងាត់ ជូន  ព្រមទាំង ផ្ដល់ នូវ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្ដិសុខ ឯកជន  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ក៏ ដូចជា នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្ដិសុខ ឯកជន  សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  ដែល កំពុង បម្រើ សេវាកម្ម ទាំងអស់  ត្រូវ ជួយ រាយការណ៍ ពី បទល្មើស នានា  ដែល ខ្លួន បាន ដឹង នៅ កន្លែង ដែល កំពុង ការពារ  ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ។  ហើយ ការរាយការណ៍ នេះ នឹង ត្រូវ រក្សា ការសម្ងាត់  ក៏ ដូចជា មាន ផ្ដល់ នូវ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ផងដែរ » ។
ការថ្លែង របស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល បំប៉ន ជំនាញ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  លើក ទី ៨  ដែល មាន ការសិក្ខាកាម ជិត ២០០ នាក់ ចូលរួម  ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការអនុញ្ញាពី  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  ជា កម្លាំង ជំនួយ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  និង ជា អ្នកការពារ ថែរក្សា សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅនឹង កន្លែង ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច្នេះ បើ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន មាន វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់ នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ ការចូលរួម ថែរក្សា សន្ដិសុខ  បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កត្ដា ទាំងអស់ នេះ ហើយ  បានជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ដូចជា អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  លើ វិស័យ សន្ដិសុខ ឯកជន មួយ នេះ  ដែល ជា វិស័យ មួយ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ស្រប តាម ប្រទេសជាតិ ធ្វើឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ។
ជាមួយនឹង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នៅ ថ្ងៃ នេះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  បាន ណែនាំឲ្យ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់  ត្រង់ ត្រាប់ ស្ដាប់ វាល ឃ្មិន ពន្យល់  ហើយ ក្រេប យក ចំណេះដឹង ទាំងនេះ ទៅ បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ក្នុង ផ្លូវ វិជ្ជា មាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ឯកជន  សាធារណៈ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ៕
មិន ទុកចោល នរណា ម្នាក់ -  អ្នកទទួល ផល  និង អ្នកអនុវត្ត កម្មវិធី អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ  |  Bophana
កម្មវិធី អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ  គឺជា នីតិវិធី សម្រាប់ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ គ្រួសារ ក្រីក្រ  ដែល អនុវត្ត ដោយ ក្រសួង ផែនការ ។  ពិព័រណ៍ នេះ បង្ហាញ ពី រូបថត នៃ អ្នកទទួល ផល  និង អ្នកអនុវត្ត កម្មវិធី អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រវត្តិ ខ្លី ៗ របស់ ពួកគាត់ ។  តាម រយះ រូប ទាំងនេះ គឺ  អាច ឲ្យ យើង ដឹង អំពី  តួនាទី នៃ កម្មវិធី អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង របៀប ដែល កម្មវិធី នេះ មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  អ្នកតំណាង ភូមិ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ប្រើ កម្រង បញ្ជី សំណួរ  ដែល រៀបចំ ដោយ កម្មវិធី អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង ប្រមូលផ្ដុំ ឲ្យ មាន ការចូលរួម តាម ភូមិ  ដើម្បី កំណត់ គ្រួសារ ណា នឹង ទទួលបាន ប័ណ្ណ សមធម៌ ។  ប័ណ្ណ នេះ ផ្ដល់អោយ ពួកគាត់  ទទួលបាន សេវា សង្គម ជាច្រើន ដូចជា  ការផ្ញើ ប្រាក់  កម្ចី ដោយ មាន អត្រា ការប្រាក់ ទាប  សេវា គាំទ្រ ផ្នែក ច្បាប់  ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ សេវា នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ការថែទាំ សុខភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ទិន្នន័យ ស្តីពី កម្មវិធី អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ  គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ កម្មវិធី របស់ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី កំណត់ ទិសដៅ នៃ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ពួកគេ ។
កម្មវិធី អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ  គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  និង អាល្លឺម៉ង់ ។  ការគាំទ្រ នេះ អនុវត្ត ដោយ  GIZ ។
លោក បណ្ឌិត  Ahmed  Saleem  ជា ប្រធាន ស្ថាបត្យករ  និង ជា អ្នករចនា ម៉ូដ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន និយាយ ថា៖  ” យើង បង្កើត ផ្ទះ ក្រោម សមុទ្រ នេះ ឡើង គឺ  ដើម្បី ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ដល់ អ្នកទេសចរ របស់ យើង ដែល ចូលចិត្ត ទឹក សមុទ្រ អាច កម្សាន្ត ពី ទស្សនវិស័យ ថ្មី ៗ ទាំងស្រុង នៅក្រោម ផ្ទៃ សមុទ្រ ” ។
សណ្ឋាគារ  Conrad  Hotels  &  Resorts  បាន ឱ្យដឹង ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ ថា៖  “ ផ្ទះ នៅក្រោម សមុទ្រ នេះ មាន បំណង ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី មួយ  និង ការកម្សាន្ត លេង ក្រោម ទឹក សមុទ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នៅលើ ផែនដី ”  ។
ម៉ាល់ ឌីវ៖  គ្រាន់តែ ឮ ឈ្មោះ  ម៉ាល់ ឌីវ  (Maldives)  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ភាគ ច្រើន នឹង ស្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ តំបន់ កោះ ជាច្រើន  ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ខៀវ ស្រងាត់  មាន បរិយាកាស  និង ខ្យល់អាកាស បែប ធម្មជាតិ  ដែល អ្នកទេសចរ ភាគ ច្រើន តែងតែ ចង់ ទៅ លេង ទីនោះ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ផ្ទះ វីឡា ដំបូង គេ នៅលើ លោក  នាំមក ជូន នៅ រមណីយដ្ឋាន  Conrad  Maldives  Rangali  ។  ផ្ទះ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “Muraka”  ដែល មាន ន័យ ថា  “ ផ្កា ថ្ម ”  ដែល អាច ផ្ទុក ភ្ញៀវ រហូត បាន ដល់ ទៅ  ៩ នាក់ ។  ទីនោះ អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ញ៉ាំ អាហារ ពេលល្ងាច នៅក្នុង ជម្រៅ សមុទ្រ ពណ៌ ខៀវ យ៉ាង ជ្រៅ បាន ទៀតផង ។
គេ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “Muraka  ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី បញ្ចូល ទៅក្នុង បរិយាកាស រមណីយដ្ឋាន របស់ ខ្លួន មាន ពណ៌ ដ៏ រស់រវើក  និង សម្បូរបែប ក្នុង ការមើល ក្នុង សមុទ្រ នៅ ជុំវិញ  Muraka  ដែល លោក អ្នក អាច គេង លក់  ជាមួយ ភាពអស្ចារ្យ នៃ ជីវិត សមុទ្រ ដ៏ សម្បូរបែប  និង ចម្រុះ ពណ៌ ដែល រស់ នៅក្នុង សមុទ្រ ។
លំនៅដ្ឋាន នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជា ពីរ ជាន់  ដែល នៅក្រោម ទឹក សមុទ្រ ជាង  ៥ ម៉ែត្រ  មាន បន្ទប់ គេង  កន្លែង អង្គុយ លេង  បន្ទប់ទឹក  និង  ជណ្តើរ ឡើង  ដែល នាំទៅ ដល់ បន្ទប់ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ ទៀត ។  នៅ ជាន់ លើ មាន បន្ទប់ គេង ភ្លោះ  បន្ទប់ទឹក  បន្ទប់ ហាត់ប្រាណ  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ផ្ទះ បាយ  និង កន្លែង ញ៉ាំ អាហារ  សម្រាប់ ការទស្សនា ថ្ងៃលិច ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ” ។
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ការទទួលខុសត្រូវ និង ថែរក្សា ឲ្យបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នៅ កម្ពុជា  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ  ថ្លែង បញ្ជាក់ ជូន  លោកស្រី  Rhonda  Smith  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  (  អ.ស.ប) ថា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ និង ការថែរក្សា ឲ្យ ខាងតែ បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍  របស់  លោក  ជុំ  សន្ទរី  ជុំ  សន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ ជំនួប  រវាង  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  និង  លោកស្រី  Rhonda  Smith  កាលពី កាល ថ្ងៃទី ១៤ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង កន្លងទៅ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ប្រាក់  សុខុន  បាន សម្តែង ការគាំទ្រ  ចំពោះ ការជួប ពិភាក្សា  រវាង  លោក  ស្រី  Rhonda  Smith  និង  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្ថានា ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ជំហរ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ បាន ថ្លែង ថា  លោកស្រី  Rhonda  Smith  ក៏ បាន សម្តែង នូវ អំណរគុណ ដ៏ ជ្រៀល ជ្រៅ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន សម្រួល ដល់ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច  របស់ លោកស្រី  មកកាន់ កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន សម្រួល ឲ្យ មាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ស្ថាបន នានា  របស់ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ច្រើន  ។
លោកស្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ជូន  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ថា  លទ្ធផល នៃ ការជួប ពិភាក្សា ជាច្រើន  ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី  មើលឃើញ  បន្ថែម ទៀត នូវ ការរីកចម្រើន  ជាច្រើន ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក  ដូចជា  ពាក់ព័ន្ធ និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ជាមួយគ្នា នោះ  លោកស្រី ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ របស់ ស្រី នូវ ឯករាជ  និង អធិបត រយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  ។
បច្ចុប្បន្ន សភាពការណ៍ ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  នៅ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី  តុលាការ កំពូល រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា យល់  និង ទទួលយក នូវ ចំណាត់ការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កន្លងមក  តប នឹង ការប៉ុនប៉ង ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  ហើយ អ្វី ដែល ប្រជាជន ចង់បាន គឺ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ពុំ មែន ការផ្លាស់ប្តូរ របប តាមរយៈ ការធ្វើ បដិវត្ត ព័ណ៌ នោះ ទេ ៕
លោក  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល កន្លងមក នេះ  កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  នេះ គឺជា កក្តា សំខាន់ បំផុត ដែល ការធានា បាន នូវ សិទ្ធិ សរីភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ថា  សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជា លក្ខខ័ណ្ឌ ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ការលើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស ។ ”
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ការទទួលខុសត្រូវ និង ថែរក្សា ឲ្យបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នៅ កម្ពុជា
Previous  កម្លាំង នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរសជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ពីរ ប្រភេទ  មាន ទម្ងន់ ៥ គីឡូក្រាម
នៅ ពេល ដែល ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា  Irma  បោកបក់ ទៅកាន់ រដ្ឋ  Florida  មន្ត្រី នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ ព្រមាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ថា ជិត អស់ ពេល ហើយ ដើម្បី ជម្លៀស ចេញពី ទីនោះ នៅក្រោយ ខ្យល់ព្យុះ នេះ បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ២២ នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង តំបន់  Caribbean  និង នាំឱ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ជាច្រើន ផងដែរ ។
ការបំផ្លិចបំផ្លាញ បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរា  Irma  នៅ ឆ្នេរ  Virgin  Gorda's  Leverick  កោះ  British  Virgin  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  កញ្ញា  ២០១៧ ។
លោក  Rick  Scott  អភិបាល រដ្ឋ  Florida  បាន ចាត់ទុក ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា  Irma  ថា ជា  « ខ្យល់ព្យុះ នាំឱ្យ មាន មហន្តរាយ មួយ ដែល រដ្ឋ នេះ មិន ដែល ជួបប្រទះ ពី ពេល មុន ទេ »  ដោយ លោក កត់សម្គាល់ ថា ខ្យល់ព្យុះ នេះ មាន ទំហំ ធំ ជាង រដ្ឋ  Florida  ទៅ ទៀត ។
អ្នក ព្យាករណ៍ អាកាស បាន កែតម្រូវ ផ្លូវ បោកបក់ នៃ ខ្យល់ព្យុះ នេះ កាល ថ្ងៃសុក្រ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងលិច នៃ រដ្ឋ  Florida  ដែល អាច មាន ន័យ ថា តំបន់ ក្រុង  Miami  ដែល មាន ប្រជារាស្ត្រ ៦ លាន នាក់ អាច ជៀស ផុត ពី ការបោកបក់ ចំដោយ ខ្យល់ព្យុះ នេះ ។  លោក  Alp  Inal  អ្នកជំនួញ ក្នុង ក្រុង  Miami  បាន ពណ៌នា អំពី ក្រុង នេះ ប្រាប់  VOA  ជា ភាសា តួកគី  ថា វា ជា ក្រុង ស្ងាត់ ជ្រងំ ពីព្រោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ជម្លៀស ចេញពី តំបន់ នេះ ហើយ ៕
អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  Florida  បាន សុំ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ៥ លាន ៦ សែន នាក់ គឺជាង មួយ ភាគ បួន នៃ ចំនួន ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង រដ្ឋ នេះ ឱ្យ ជម្លៀស ចេញពី ទីនោះ ឱ្យ បាន មុន ពេល ដែល ខ្យល់ព្យុះ នេះ នឹង បោកបក់ លើ ផ្ទៃដី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក នេះ ។
អាជ្ញាធរ បាន ប្រមូល គំនិត ជាច្រើន  មាន ដូចជា ការខួង រន្ធ ចូល ទៅក្នុង ភ្នំ ឬ រង់ចាំ រាប់ ខែ រហូតដល់ ភ្លៀង មូសុង បញ្ចប់ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ដើរ ចេញ ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ  ខណៈ ប្រធាន ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ម្នាក់ បាន ហៅ គំនិត ទាំងនេះ ថា ជា  " បេសកកម្ម មិន អាច ទៅ រួច " ។
ប្រជាជន ថៃ ទូទាំង ប្រទេស ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង ដាច់ យប់ អបអរ  អ្នក ទាំង  ១៣  ដែល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ពី ល្អាង ដោយ សុវត្ថិភាព  និង ឱ្យ តម្លៃ លើ  " អំណាច នៃ ក្តីស្រឡាញ់ "  ចំពោះ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការសង្គ្រោះ
ប្រទេស ថៃ ទាំងមូល បាន ផ្ទុះ ការអបអរសាទរ និង ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង ដាច់ យប់  បន្ទាប់ពី ឮ ព័ត៌មាន ថា កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង ទាំង  ១២  នាក់ និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ដែល ជាប់ នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ លិច ទឹក អស់ រយៈពេល ជាង ២ សប្តាហ៍  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ដោយ សុវត្ថិភាព ទាំងអស់  នៅក្នុង បេសកកម្ម ដ៏ លំបាក និង ល្បី ពេញ ពិភពលោក ។
ដោយ ប្រកាស បញ្ចប់ ការប្រតិបត្ដិការសង្គ្រោះ  ប្រធាន ដឹកនាំ សង្គ្រោះ និង ជា អភិបាល រង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  លោក  Narongsak  Osottanakorn  បាន កោតសរសើរ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមការងារ អន្តរជាតិ  ដោយ ប្រកាស ថា  ភាពជោគជ័យ នេះ គឺ កើតឡើង ដោយសារតែ  " អំណាច នៃ ក្តីស្រឡាញ់ " ។
នៅ ទីបំផុត  ក្រុម អ្នកឯកទេស ជំនាញ ដឹកនាំ ដោយ អ្នកជំនាញ អង់គ្លេស និង កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ  ហៅ ថា  SEALs  បាន ចូល ទៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ និង ទាញ ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ឆ្លងកាត់ ទឹក ជាច្រើន កន្លែង  បើ ទោះបីជា ពួក ក្មេង ៗ ភាគ ច្រើន មិន ចេះ ហែលទឹក ក៏ដោយ ។
ក្មេងប្រុស ៤ នាក់ ចុងក្រោយ និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ដែល ជាប់ នៅក្នុង ល្អាង ងងឹត  ១៨  ថ្ងៃ ត្រូវបាន សែង ចេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ តាម ប្រង់ កា  ខណៈ ដែល ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ បាន បញ្ចប់ ៕
គ្រូបង្រៀន ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយតម្លៃ ការសិក្សា របស់ សិស្ស ម្នាក់ ៗ លើ មុខវិជ្ជា ដែល ខ្លួន បង្រៀន  ការ  វាយតម្លៃ  អាច ផ្អែក លើ តេស្ត ពេញ មួយ វគ្គ សិក្សា  ឬ ការប្រឡង សរសេរ  ឬ ក៏ ទម្រង់ នៃ ការប្រឡង ផ្សេង ៗ ទៀត  ឬ ក៏ ជា ការលាយ  បញ្ជូល គ្នា នៃ វិធីសាស្ត្រ ទាំងអស់ ។  ត្រូវ មាន ការប្រឡង បញ្ចប់ មួយ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ឆមាស ។  វគ្គ សិក្សា ទាំងអស់  លើកលែងតែ សារណា  ត្រូវបាន ដាក់ ពិន្ទុ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ឆមាស  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រព័ន្ធ នៃ ការដាក់ ពិន្ទុ មួយ  ដែល ត្រូវ អនុម័ត យល់ព្រម ដោយ វិទ្យាស្ថាន ។  គ្រូបង្រៀន ត្រូវ ជូន ព័ត៌មនា ដល់ សិស្ស ទាំងអស់ នៅ ចុង សប្តាហ៍ ទី  ១  នៃ វគ្គ សិក្សា  អំពី វិធីសាស្ត្រ វាយតម្លៃ  និង  យកមក អនុវត្ត  ។
ពលរដ្ឋ សហគមន៍ អេស. អូ. អេសតាមដាន ញត្តិ ដែល សុំឲ្យ ក្រសួង លើកលែង ការបង់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ២០ នាក់  មកពី សហគមន៍  អេស. អូ. អេស  (SOS)  ជាប់ របង វាល យន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នាំគ្នា តាមដាន ញត្តិ ដែល បាន ដាក់ នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ញត្តិ ដែល អ្នកភូមិ ដាក់ ទៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺ ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង នេះ លើកលែង ការបង់ ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ របស់ ពួកគាត់  ១០០ %  ដែល មិន បាន បង់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អ្នកភូមិ ថា  ការខកខាន ព្រោះ ពេល នោះ កំពុង មាន ទំនាស់ ជាមួយ គម្រោង ពង្រីក វាលយន្តហោះ ។
តំណាង អ្នកភូមិ  លោក  កៅ  សុវណ្ណ  ថ្លែង ថា  ការតម្រូវឲ្យ បង់ពន្ធ ក្នុង រយៈពេល នោះ  រួមទាំង ប្រាក់ ពិន័យ មាន ចំនួន ច្រើន បង្ក ការលំបាក សម្រាប់ អ្នកភូមិ ។  ពួក លោក សុំ បង់ ពន្ធ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៧  ឡើង ទៅ៖  « ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជា តំណាង ប្រាប់ ថា  ជួន ណា ក្រសួង ក៏ អាច មាន ផលវិបាក របស់ ក្រសួង ដែរ  បើ យើង សុំ រួច  ១០០ %  អ៊ីចឹង  គឺ ខ្លាច មិន បាន ។  បើ អ៊ីចឹង  យើង ស្នើសុំ កុំ ឲ្យ គាត់ ពិន័យ  កុំ ឲ្យ គាត់ ទារ ការប្រាក់ ។  សុំ បង់ ធម្មតា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  គុណ យកមក ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ក៏ គាត់ ឯកភាព ដែរ ។  អ្នក ខ្លះ គាត់ ជាប់ ពន្ធ  អ្នក ខ្លះ បាន បង់ ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ អ្នក មិន ទាន់ បង់ មួយចំនួន  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  បើ យើង ទៅ ចុះបញ្ជី ក្បាល ដី ក៏ ចុះ អត់ កើត ដែរ ។  គេ ថា  ចុះបញ្ជី ក្បាល ដី  លុះត្រាតែ ដី យើង បាន បង់ ពន្ធ ហើយ  ហើយ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពិន័យ  គាត់ អត់ មាន លុយ បង់  បានជា រឿង ហ្នឹង គាត់ ស្នើសុំ មក តំណាង  តំណាង ធ្វើ លិខិត មក ក្រសួង » ។
ការសុំ មិន បង់ ពន្ធ នេះ  គឺ ក្រោយពេល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រកាស មិន ពង្រីក វាលយន្តហោះ វិញ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  កៅ  សុវណ្ណ  បាន ចម្លើយ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បញ្ជូន សំណើ សុំ របស់ ពួក លោក ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ នេះ ។  ពលរដ្ឋ សហគមន៍ ទាំងនេះ មកពី  ៥ ភូមិ  គឺ ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  គោក ចំបក់  ថ្ម គោល  តា ងួន  និង ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក ថា  ក្រុម អ្នកភូមិ នឹង បន្ត ទៅ សួរ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ទៀត ៕
ក្រុមហ៊ុន  Mazda  បាន បន្ដ ជំនាន់ របស់ ម៉ូដែល  Mazda  CX  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  គឺជា ស្នាដៃ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  នោះ គឺ  Mazda  CX  9  ដែល បាន ស្ថិត ក្នុង គម្រោង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តាំងពី ២០០៦  មក ម្ល៉េះ  ដែល គម្រោង មួយ នេះ  ត្រូវ ពិភាក្សា នឹង សម្រេច ជា រូបរាង ឡើង ។  ដោយ ស្ថិត ក្នុង គោលដៅ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំងស្រុង ក្នុង ការផលិត  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ឧទ្ទេសនាម ភ្លាម ៗ  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ ដាក់ តាំងពិព័រណ៍ រថយន្ដ ទំនើប ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ  Los  Angeles  ថា  Mazda  CX  9  គឺ ពិតជា រយន្ដ ទំនើប  រូបរាង  ស្រស់ សង្ហា  បច្ចេកវិទ្យា ទាន់សម័យ  គ្របដណ្ដប់ ដោយ ភាពទាក់ទាញ បំផុត  សម្រាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី  ។  មិន ត្រឹមតែ ភាពល្អ ឆើត រូបរាង ខាងក្រៅ នោះ ទេ  បើ និយាយ ពី លក្ខណៈ សម្បត្ដិ  ផ្នែក ខាងក្នុង របស់ រថយន្ដ  ក៏ មិន អន់ ដែរ  ដោយ រថយន្ដ បំពាក់ មក ជាមួយ  កម្លាំង  ៤ ម៉ាស៊ីន  ខ្នាត រង្វាស់  ២.៥  liter  នឹង ខ្នាត រង្វាស់ កម្លាំង សរុប  គឺ  ២៥០  សេះ  បញ្ជា ដោយ ប្រអប់ លេខ អូតូ  ស្មើនឹង ៦  លេខ  ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ  គឺ  មិន ទាន់ បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ ។
យានយន្ដ៖  ជាធម្មតា នោះ ទេ  ដែល រថយន្ដ ទំនើប  គឺជា ក្ដី សុបិន្ដ របស់ មនុស្ស គ្រប់  រូប តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន  ចង់ ស្គាល់  មិន អាចនឹង បដិសេធ ។  ស្រប ពេល ដែល អត្រា នៃ ការគាំទ្រ ច្រើន  លើ ទីផ្សារថយន្ដ ទំនើប យ៉ាង ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ក៏ ខិតខំប្រឹងប្រែង  ប្រជែង ស្នាដៃ គ្នា  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ  Mazda  ក៏ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  សន្ទុះ នៃ ការប្រជែង ទីផ្សារ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចេញ ផលិតផល មិន អន់ នោះ ទេ  ហើយ ជា ស៊េរី បន្ដ បន្ទាប់  ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែមិនា គណៈប្រតិភូ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ នាយក  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Nguyen  The  Ky  បាន អញ្ជើញ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Phan  Van  Khai ។
ក្នុង សៀវភៅ កាន់ ទុក្ខ  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Nguyen  The  Ky  បាន សរសេរ ថា៖  “ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ជា ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋាភិបាល  សម្លេង របស់ បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម ។  ក្នុង ដំណើ ការធ្វើ សកម្មភាព និង អភិវឌ្ឍន៍  តែងតែង ទទួល  បាន ការយកចិត្តទុកដាក់  បញ្ហា ណែនាំ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Phan  Van  Khai ។  ក្នុង  អារម្មណ៍ របស់ កម្មាភិបាល  អ្នកនិពន្ធ  អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកឯកទេស  សិល្បៈ ករ  សិល្បនៈ ការិនី របស់ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  អ៊ុំ  Sau  Khai  គឺជាទីគោរព ណាស់ ”៕
របៀប ដាំ មៀន ដោយ ដាក់ ដើម ផ្តេក  ដែល ធ្វើឲ្យ វា បែក មែក ផ្លែ បាន ច្រើន  ផ្លែ បាន ច្រើន  និង របៀប កាត់ តែង មែក ពេល មៀន នៅ តូច ។  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
តាកែ វ៖ នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១៥ កេីត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  មាន រៀបចំ ពិធី ” បិទ វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ ច្បាប់ ស្តីពី  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ” ។
ពិធី នោះ ដែរ ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ  នៃ ស្នងការ  ដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដោយ មាន ការអញ្ជេីញ ចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី  ឧត្តមសេនីយ៍  វរសេនីយ៍  ជា ស្នងការរង  លោក  អតីត អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ កណ្តាល  លោក  លោកស្រី  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ ជំនាញ ទាំង ៣២  លោក  មេបញ្ជាការវរសេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៦០៣  លោក  អធិការ  អធិការ រង  ទទួល ការងារ ជំនាញ  លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្ធា ទ្វេ ភាគី កំពង់ ក្រសាំង  លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ទាំង ១១ ប៉ុស្តិ៍  លោក  នាយ  នាយ រង ផ្នែក  លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់ ទាំង ១០០ ប៉ុស្តិ៍  និង មន្រ្តី ពាក់ ពន្ធ សរុប ចំនួន ៣៧៨ នាក់  ស្រី ៥ នាក់ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ  បាន មានប្រសាសន៍ ណែនាំ  និង  កោតសរសេីរ ដល់ លោកគ្រូ ឧទ្ទេសនាម  ដែល បាន ខិតខំ បង្ហាត់ បង្រៀន យកចិត្តទុកដាក់ អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដល់ សិក្ខាកាម ដែល ទេីប បញ្ចប់ វគ្គ សិស្សា ខ្លី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសេីរ  ព្រមទាំង យក ចំនេះ ទៅ ប្រីេប្រាស់ ឲ្យ ចំ គោលដៅ ផងដែរ  ៕
ខ្ញុំ មិន អាច រាប់ ចំនួន ដង ដែល ខ្ញុំ បាន លឺ មនុស្ស និយាយ លេង កំប្លែង ឬ និយាយ លេងសើច ថា ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មហារីក ។  វា ចេញ មកពី ប្រភព ដែល មិន សមហេតុសមផល គឺ មាន មនុស្ស តិចតួច យល់ អំពី ដំណើរការវិទ្យុសកម្ម យើង ដាក់ ទូរស័ព្ទ របស់ យើង នៅក្បែរ ខួរក្បាល របស់ យើង គ្រប់ ពេលវេលា ហើយ បច្ចេកវិទ្យា ជាទូទៅ មាន អារម្មណ៍ ថា វា គួរតែ បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ សង្គម ។
ដូច្នេះ អ្វី ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ?  ទូរស័ព្ទ ដៃ មាន រយៈពេល ប្រហែល  3 ទសវត្សរ៍ មក ហើយ តើ យើង មិន គួរ ឆ្លើយ ថា  តើ ពួក វា អាច នាំអោយ មាន ជំងឺ មហារីក ដល់ មនុស្ស ដែរ ឬ ទេ ? ការយល់ដឹង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៃ រលក វិទ្យុ របស់ យើង បាន និយាយ ថា នៅក្នុង ទ្រឹស្តី ទូរស័ព្ទ មិន គួរ ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ ជំងឺ មហារីក ។  ប៉ុន្តែ យើង នៅតែ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ថា វា ជា ការពិត ក្នុង ការអនុវត្ត ។
វិទ្យុសកម្ម ទូរស័ព្ទ មិន ដូចជា វិទ្យុសកម្ម ពី ការរលាយ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ ។  វា ជា អ្វី ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា វិទ្យុសកម្ម អ៊ីយ៉ូដ  –  វា មាន ថាមពល ខ្ពស់ និង មាន សមត្ថភាព បំផ្លាញ  DNA  របស់ អ្នក ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន កំណត់ នាំឲ្យ កើត មហារីក ។  ទូរស័ព្ទ បញ្ចេញ កាំរស្មី ថាមពល តិច ជាង មុន  ( ទាប ជាង ពន្លឺ ដែល អាច មើលឃើញ )  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  “ គ្មាន អ៊ីយ៉ូដ ”  ។  យើង ដឹង ថា វិទ្យុសកម្ម មិន មែន អ៊ីយ៉ូដ មិន បំផ្លាញ  DNA  ជា ចំហាយ វិទ្យុសកម្ម  ionizing  ទេ ។  ប៉ុន្តែ សំណួរ នៅតែ មាន នៅតែ ថា តើ វា នៅតែ អាច មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ រាងកាយ តាម វិធី ផ្សេង ទៀត ដែល អាច នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ពី ការប៉ះពាល់ យូរអង្វែង ។
ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព នៃ ការស្រាវជ្រាវ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ទូរស័ព្ទ និង ជំងឺ មហារីក យើង បាន និយាយ ជាមួយ  Jonathan  Samet  ព្រឹទ្ធ បុរស នៃ សាលា សុខភាព សាធារណៈ រដ្ឋ  Colorado  និង ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិទ្យុសកម្ម ទូរស័ព្ទ ដែល ដឹកនាំ ក្រុម  ការងារ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក លើ ប្រធានបទ នេះ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ 2011 ក្រុម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ចាត់ទុក ថា  វិទ្យុសកម្ម ទូរស័ព្ទ  “ អាច បង្ក ជំងឺ មហារីក ”  ដែល មិន សូវ ច្បាស់ជាង ប្រភេទ ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  “ គ្មាន ”  ទេ ។  ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក លោក សាម៉េត បាន ថ្លែង ថា ភស្តុតាង នៅក្នុង ទិសដៅ ទាំងនោះ នៅតែ លាយ បញ្ចូល គ្នា ហើយ ថា សម្រាប់ ពេលនេះ នៅតែ មាន ការបង្ហាញ ពី ហានិភ័យ ។
លោក  Samet  បាន ថ្លែង ថា :  « ខ្ញុំ មិន និយាយ ថា មាន វិបត្តិ សុខភាព សាធារណៈ ដោយ មធ្យោបាយ ណាមួយ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ កំពុង និយាយ ថា នៅ ទីនេះ មាន ការរីករាលដាល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង សង្គម របស់ យើង ហើយ យើង គួរតែ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា យើង យល់ ពី វា » ។
ចាប់តាំងពី បាន និយាយ ជាមួយ សាម៉េត ពត៌មាន បន្ថែម បាន ចេញមកពី ការស្រាវជ្រាវ ដ៏ ធំ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី កម្រិត វិទ្យុសកម្ម ទូរស័ព្ទ នៅ កណ្តុរ និង កណ្តុរ ។  ខណៈពេល ដែល វា នៅតែ មាន នៅក្នុង ការរកឃើញ នេះ ភស្តុតាង ចុងក្រោយ បំផុត មិន ទាន់ រកឃើញ ទំនាក់ទំនង រវាង វិទ្យុសកម្ម ទូរស័ព្ទ និង ជំងឺ មហារីក ។  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ,  FDA  បាន និយាយ ថា ,  “ រួមគ្នា ,  ការស្រាវជ្រាវ ទាំងអស់ នេះ  …  [ បាន ផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ ទំនុកចិត្ត ថា ដែន កំណត់ សុវត្ថិភាព បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ វិទ្យុសកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ នៅតែ អាច ទទួលយក បាន សម្រាប់ ការការពារ សុខភាព សាធារណៈ ”  ។
ឥឡូវនេះ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ពេក ក្នុង ការព្រួយបារម្ភ របស់ អ្នក :  អ្នក ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ សញ្ញា ទូរស័ព្ទ ដៃ  សញ្ញា វ៉ាយ ហ្វាយ និង គ្រប់ វិទ្យុ ប្រេកង់ វិទ្យុ ផ្សេង ៗ ទៀត គ្រប់ ពេល  –  មិន គ្រាន់តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ ទូរស័ព្ទ ក្បែរ មុខ របស់ អ្នក នោះ ទេ  ហើយ រហូត ទាល់តែ ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា វា ខុសគ្នា នោះ វា នៅតែ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា តិច ជាង ការប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក ជាង ការញ៉ំា សាច់ ក្រហម  ( ដែល អ្នក មិន គួរ និយាយ អ្វី ច្រើន ទេ )  ៕  ហេង  លក្ខិណា
នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  Human  Rights  Watch  បាន ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ នា ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  វិច្ឆិកា ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ  ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន អំពាវនាវ ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង ម៉ាក្រុង ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្រឿង សព្វាវុធ ស្វយ័ត  ដូច យ៉ាង ការផលិត ឃាតករ ជា មនុស្ស យន្ត ជាដើម ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  របាយការណ៍ បាន ទាមទារ ឲ្យបារាំង គាំទ្រ លើសន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការហាម ផលិត មនុស្ស យន្ត ឃាតករ ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្លាក់ មក  ជិត  ២ សប្តាហ៍ មុន បើក កិច្ចប្រជុំ នៃ ក្រុម ប្រទេស សមាជិក របស់ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ស្តីពី អាវុធ ទូទៅ ដែល គ្រោង រៀបចំ ធ្វើ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា ។  នៅក្នុង របាយការណ៍  Human  Rights  Watch  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ពី ការ ដែល បារាំង បាន ធ្វើ ផ្ទុយ នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន បាន និយាយ ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  Human  Rights  Watch  បាន ស្រង់ សម្តី លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង ម៉ាក្រុង ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រឆាំង យ៉ាង ដាច់អហង្ការ លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ឃាតករ ជា មនុស្ស យន្ត ។  តែ ការពិត ជាក់ស្តែង  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កំពុង សហការណ៍ ជាមួយ ក្រុម ឧស្សាហកម្ម ផលិត អាវុធ ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន ការប្រណាំង ប្រជែង សព្វាវុធ ស្វយ័ត ។
តាម  Human  Rights  Watch  ដែល បាន ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ពី វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សន្តិភាព អន្តរជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ស្តុក ខុល  កងទ័ព បារាំង បាន អភិវឌ្ឍ រួចហើយ នូវ ប្រព័ន្ធ ការពារ សកម្ម ដែល អាច ចាប់ ផ្ទាំង ស៊ីប  និង សម្រេច ចាត់ វិធានការ ខ្លួនឯង ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការបញ្ជា ពី មនុស្ស ទេ ។  បន្ទាប់មក  និង បើ តាម  Human  Rights  Watch  ដដែល  បារាំង ក៏ កំពុង ពិចារណា លើ ការផលិត ដ្រូន ស្វយ័ត សម្រាប់ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ បាត សមុទ្រ ដែរ ។  អ្វី ដែល ជា ក្តីបារម្ភ របស់  Human  Rights  Watch  គឺ ប្រសិទ្ធភាព  និង គុណភាព នៃ ស្វ័យភាព របស់ គ្រឿង សព្វាវុធ  ទោះបីជា ទាហាន យន្ត  ឃាតករយន្ត  ឬ ដ្រូន ចម្បាំងក្តី ។
ក្រៅពី ទាមទារ ឲ្យបារាំង ហាម ការអភិវឌ្ឍន៍ ឃាតករ ជា មនុស្ស យន្ត  Human  Rights  Watch  ក៏ បាន ស្នើឲ្យបារាំង ឲ្យ គាំទ្រ លើសន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការហាម ផលិត មនុស្ស យន្ត ឃាតករ ដែរ ។  ក្រៅពី ប្រទេស បារាំង  Human  Rights  Watch  ក៏ បាន ចង្អុល មុខ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក ដែរ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  និង ដើម្បី ដាស់ ស្មារតី ដល់ ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច យោធា ក្នុង លោក  អង្គការ ប្រមាណ ជា  ៨៥ អង្គការ បាន រួម កម្លាំង គ្នា ធ្វើ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ឃាតករ ជា មនុស្ស យន្ត ៕
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជន បរទេស ម្នាក់  នៅ ចំណុច មុខ ក្លោងទ្វារ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ និង ២០ នាទី  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ទេព  ភាឡី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ ម៉ាក  iPhone6  ពី ក្នុង ឃ្លុប ម៉ូតូ ខាងមុខ របស់ ជនរងគ្រោះ  ។
ករណី នេះ  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ បង្ក្រាប នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាន  ដកហូត ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ូស៊ូ គីវីវ៉ា  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ១ គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង សមតត្ថ កិច្ច ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
តាម  9news  បាន ចុះផ្សាយ ការសន្និដ្ឋាន របស់ នាយក រដ្ឋន្ដ្រី អូស្ដ្រាលី  Malcolm  Turnbull  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា នេះ ថា  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  គឺជា ជន អាមេរិក ស្នេហាជាតិ ម្នាក់  ពុំ មែន ជា ជនក្បត់ ជាតិ ឡើយ ។
ពេល ត្រូវបាន ចោទសួរ ក្នុង កម្មវិធី  Miranda  Live  ថា  តើ លោក Trump  ជា ជនក្បត់ ជាតិ ម្នាក់ ដែរ ឬ ទេ ?  លោក Turnbull លើកឡើង ច្បាស់ ៗ ថាៈ « ពិត ណាស់  គឺ ទេ !  ។  Donald  Trump  ជា ជន អាមេរិក ស្នេហាជាតិ ម្នាក់ ។ ការងារ របស់ គាត់ គឺ តំណាង ឱ្យ ប្រទេសជាតិ  ហើយ គាត់ កំពុង ធ្វើ ការងារ នេះ យ៉ាង អស់ ពី  លទ្ធភាព ។
ប៉ុន្ដែ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អូស្ដ្រាលី ចាត់ទុក ថា  បណ្ដា ភស្ដុតាង ពី ការអន្ដរាគមន៍ ទៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក « ពិតជា គួរឱ្យ ជឿ »  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក ក៏ ឯកភាព ជាមួយ ការប្រកាស  របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ដែល និយាយ ថា « អ្នក ពុំ គប្បី ជឿជាក់ អ្នកណា ទាំងអស់ » ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្រោយ សន្និសីទ កំពូល អាមេរិក - រុស្សី បញ្ចប់ ភ្លាម  ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន របស់ អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថា បាន បំពាន ទោស ក្បត់ ជាតិ  ព្រោះតែ នៅ ទីនោះ លោក Trump បាន ប្រកាស ជឿជាក់ លើ សមភាគី រុស្ស៊ី ជាង បណ្ដា ស្ថាប័ន ចារកម្ម របស់ អាមេរិក ។
សូម្បី សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក Trump ក៏ ស្ដី បន្ទោស លោក អំពី ពាក្យបដិសេធ លើ បញ្ហា អន្ដរាគមន៍  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក ជាមួយ លោក ពូទីន ៕
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ក្មេង តូច ម្នាក់  អាយុ ទើបតែ ជាង ១ ខួប  បាន លង់ទឹក ពាង ស្លាប់  យ៉ាង អាណោច អាធម  ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស របស់ ជីដូន  តែ មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក  បាន បាត់បង់ ចៅ ជា ទី ស្រលាញ់ ម្នាក់  ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ កណ្តាល កោះ  ឃុំ កោះ អន្លង់ ចិន  ស្រុក ស្អាត  ខេត្ត កណ្តាល ។
សង្វេគ ណាស់ !!!  ជីដូន ចង បន្លែ រួច  ដើរ មក រក ចៅ ប្រុស  ស្រាប់តែ មើល ក្នុង ពាង  ឃើញ ចៅ កំពុងតែ …  April  22,  2018  |  LPTKHMER
បើ តាម ការរៀបរាប់  ពី អ្នកជិតខាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារ រងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ឆាលី  ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១ ខួប ២ ខែ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  អាត  ឆាលី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ប្រកប មុខរបរ ជា កសិករ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  វ៉ា  ស្រី ណេ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ពេល ដែល ជីដូន រួច ដៃ  ក៏ បាន ដើរ ទៅ រក ចៅ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចុក បាយ ដូច សព្វមួយ ដង  ពេល នោះ ដោយ រក មិន ឃើញ ចៅ  នៅ កន្លែង ដែល ក្មេង ៗ ធ្លាប់ រត់ លេង  ក៏ បាន ដើរ ទៅ អើត មើល ក្នុង ពាង  ស្រាប់តែ ឃើញ ចៅ  ឈ្លក់ ទឹក ដាច់ខ្យល់  ស្លាប់ នៅក្នុង ពាង នោះ  បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ គាត់ រន្ធត់ ក្នុង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ម្តាយ កុមារ រងគ្រោះ  បាន ទៅ ធ្វើ ការ បាត់  ដោយ ទុក កូនប្រុស រងគ្រោះ  ឲ្យ ជីដូន មើល  ហើយ ដោយសារតែ ពេល កើត ហេតុ  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  បាន លេង ជាមួយ ក្មេង ៗ ឯទៀត  ដែល នៅជិតខាង  ហើយ នៅក្បែរ នោះ  មាន ពាង ទឹក បួន ប្រាំពាង ផងដែរ  ហើយ ពេល នោះ ជីដូន  អាងតែ ក្មេង លេង ជាមួយគ្នា  ដូច ធម្មតា ទៅ ហើយ  ក៏ បាន ទៅ ចង បន្លែ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង រងគ្រោះ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  គឺ ក្មេង រងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ ឈ្លក់ ទឹក ពាង  ពិតប្រាកដ មែន  ហើយក៏ បាន ប្រគល់ សព  ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រុម អង្គការ អភិរក្ស ព្រៃឈើ កម្ពុជា ស្នើ សហភាព អឺរ៉ុប កុំ បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ឈើ ពី វៀតណាម  -  កម្ពុជា  -  RFI
ប៉ុន្តែ លោក  អ៊ូច  ឡេង  បាន បន្ទោស ថា  ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន កាប់បំផ្លាញ រួចហើយ  គឺ មិន អាច ឲ្យ វិលត្រឡប់មក ដូច ដើម វិញ បាន ទេ  បើ ទោះជា មាន ការសន្យា ថា ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃឈើ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក៏ដោយ ៕
សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ឬ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ប្រទេស មួយ ជឿនលឿន  មាន សាកលវិទ្យាល័យ ល្អ ៗ ជាច្រើន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  ក៏ បាន ផ្តល់ ចំនួន កន្លែង ជាច្រើន មកដល់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ដែល ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ។  ក្រៅពី សកលវិទ្យាល័យ ល្អ ៗ  ជីវភាព ទំនើប  ប្រជាជន ថ្លៃថ្នូរ  ចេះដឹង  ភាគ ច្រើន  អ្នក ក៏ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ  ដែល កើតឡើង ជាញឹកញាប់  ក្នុង ករណី ប្រទេស ជប៉ុន ជាដើម  ដែរ ។
អ្វី ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ ពិបាក សម្រាប់ សិស្ស ទូទៅ គឺ គេ តម្រូវ និទ្ទេស រួម  B  ឡើង គឺ  80% ។  យ៉ាងណា ក្តី  អ្នក បាន  C  ក៍ គួរ ហ៊ាន សាកល្បង មើល ដែរ ។
ធ្លាប់ តែ ឃើញ តារាចម្រៀង  សុខ  ពិសី  មាន សម្បុរ ស្បែក ស ខ្ចី គួរ ក្នាញ់  ។  តែ ថ្មី ៗ នេះ គេ បែរជា ឃើញ នាង បង្ហោះ រូប ដោយ មាន សម្បុរ ស្បែក ខ្មៅ និង មាន ការតុបតែង ខ្លួន បែប ជា កូនសិស្ស  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការ និយាយ ថា នៅពេល លាប សម្បុរ ខ្មៅ បែប នេះ  សុខ  ពិសី  ស្អាត ម្យ៉ាង ហើយ ថែមទាំង ក្មេង ទៀត  ។
អី យ៉ាស់ !!!!  ធ្លាប់ ឃើញ សុខ  ពិសី  កាល នៅ រៀន មាន សម្បុល ខ្មៅ  ចឹង ទៅ ស្អាត់ ប្លែក មិន ចាញ់ សាច់ សរ ខ្ចី នោះ ទេ ……  |  LPTKHMER
សុខ  ពិសី  បាន ប្រាប់ ថា ការ ដែល នាង តុបតែង ខ្លួន និង លាប ស្បែក ពណ៌ ខ្មៅ បែប នេះ គឺ តម្រូវ ទៅនឹង ការសម្តែង ជា កូនសិស្ស នៅក្នុង បទចម្រៀង មួយ ។  ប៉ុន្តែ ស្រី ស្អាត រូប នេះ មិន បាន ប្រាប់ ថា បទ នេះ មាន ចំណងជើង អ្វី ទេ  ។  ជាមួយនឹង ការលាប ស្បែក ពណ៌ ខ្មៅ ដូចនេះ  សុខ  ពិសី  បាន និយាយ លេង ជាមួយ អ្នគគាំទ្រ នាង ថា នាង ខ្មៅ បែប នេះ ស្រឡាញ់ នាង ទេ  ?  ហ្វេន ជាច្រើន របស់  សុខ  ពិសី  សុទ្ធតែ និយាយ ថា ទោះ  សុខ  ពិសី  ប្រែ សម្បុរ ខ្មៅ បែប នេះ ក្តី  ។  នៅតែ ស្រឡាញ់ និង ចូលចិត្ត  ។  លាប ខ្មៅ បែប នេះ មើលទៅ ក្មេង និង ស្អាត ប្លែក ម្យ៉ាង  ។  នេះ ជា លើកឡើង របស់ អ្នកគាំទ្រ  សុខ  ពិសី  ។
មិន ត្រឹមតែ មាន ឈ្មោះ ជា តារាចម្រៀង ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង នៅក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សុខ  ពិសី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តារាចម្រៀង ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត និង មាន សម្បុរ ស្បែក ស ខ្ចី គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ។  ជាពិ  សេស នៅពេល នាង តុបតែង ខ្លួន សិចស៊ី  និង  ទាន់សម័យ មាន បុរស មិន តិច ទេ លួច ក្នាញ់ និង ស្បែក ស ខ្ចី រលោង ស្រមោច វារ ជ្រុះ របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ  ៕
←  ពិតជា ឡូយ កប់ ម៉ង !!  រថយន្ត របស់  ប្រុស ស្អាត  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  កូនប្រុស  លោក ព្រាប  សុវត្តិ  តូច មែន ពិត  តែ Cute នឹង ប្លែក ខ្លាំង … មាន រូបភាព
ករណី ចម្លែក៖ បុរស ម្នាក់ ចាប់រំលោភ មិន បាន សម្រេច ព្រោះ  ឃើញ ក្រលៀន នារី រងគ្រោះ ខ្មៅ ពេក ស្រុក ខ្ងំុបាទ  ៖  ករណី នេះ វា បាន កើតឡើង លើ បុរស ម្នាក់ កាលពី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣០  រំលង អាធ្រាត  ចូល ថ្ងៃទី ៣១  នារី ម្នាក់ បាន ស្រវឹង ស្រា  ចេញ ពី ក្លឹប  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ចាប់រំលោភ  ក្រោយពី ការសាកសួរ របស់ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ចាក់ អោយ ឃើញ ថា នា យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ  និង មិត្តភក្ដិ  ធ្វើ សំណង់ ជាមួយគ្នា បាន ចូល ក្លឹប  ផឹក ស្រា រាំ លេង  លុះ ដល់ មិត្តភក្តិ ស្រវឹង  ក៏ បែក ជើង ទៅ តាម វិមាន រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយឡែក នារី រងគ្រោះ  ក៏ ត្រូវបាន បុរស មិន ស្គាល់ មុខ ម្នាក់ ចាប់ ដាក់ រទេះ  រុញ ទៅ រំលោភ  តែ មិន បាន សម្រេច ។ តាម ការសាកសួរ សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ សមត្ថកិច្ច ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  ចេញ ពី ទូ ខោអាវ នារី រងគ្រោះ  បុរស នោះ ក៏ បាន សារភាព ថា បាន ដឹក រទេះ រុញ  ដើម្បី មក រំលោភ ពិត មែន  តែ ដោយសារ ពេល បើក ភ្លើង  ឃើញ ក្រលៀន នារី រងគ្រោះ ខ្មៅ ពេក  ក៏ ភ័យ មិន ដឹង រត់ ទៅ ណា ក៏ ចូល ពួន ក្នុង ទូ ខោអាវ តែម្ដង ។
←  រឿង ចំលែក !!!  ស្រី ស្អាត ម្នាក់  សុខចិត្ត រៀបការ ជាមួយ ជីតា របស់ ខ្លួន ដែល មាន អាយុ  ៨៧ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ ហេតុផល មួយ នេះ …
អាមេរិក៖ ហេតុ អ្វី បានជា លោក ដូណាល់  ត្រាំ កំចាត់ លោក  Jeff  Sessions  ពី តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  និង លោក រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌  Jeff  Sessions  ថ្ងៃទី ១៥  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  Nicholas  Kamm  /  AFP
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ដក តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ពី លោក  Jeff  Sessions ។  លោក ត្រាំ បាន ប្រាប់ ដំណឹង មួយ នេះ តាមរយៈ សារ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Twitter  របស់ លោក ។  ការបញ្ឈប់ តំណែង លោក  Jeff  Sessions  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ដែល គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ត្រាំ បាន បាត់បង់ សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា  តែ បាន កើន សម្លេង បន្ថែម នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ។
សូម ជម្រាប ថា  បន្ទាប់ពី បាន ដក ខ្លួន ចេញ ដោយសារតែ មាន ជាប់ពាក់ពន័្ធ នឹង រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ដែរ  លោក  Sessions  ក៏ បាន ចាត់តាំង លោក  Rod  Rosenstein  ដែល ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ឲ្យ ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង លើ ការងារ ស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស លោក  Robert  Mueller ។  ទង្វើ មួយ នេះ ត្រូវបាន លោក ត្រាំ ចាត់ទុក លោក  Sessions  ជា រដ្ឋមន្រ្តី ទន់ខ្សោយ  និង គ្មាន សមត្ថភាព ការពារ រូបលោក ។  នៅ ដើម ខែសីហា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក ត្រាំ ក៏ បាន ស្នើ លោក  Sessions  ឲ្យ បិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  Robert  Mueller  ដែរ  តែ គ្មាន ចម្លើយ អ្វី ពី លោក  Sessions  ឡើយ ។  មាន អាយុ  ៧១ ឆ្នាំ  លោក  Sessions  ក៏ ជា មនុស្ស ជំនិត ម្នាក់ របស់ លោក ត្រាំ ដែល បាន ចេញមុខ គាំទ្រ បេក្ខជន លោក ត្រាំ នៅក្នុង សម័យ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ប្រតិកម្ម នៃ ការដក តំណែង លោក  Jeff  Sessions  បាន បន្ត ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់  មាន ទាំង ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ទើប ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  ខណៈ នេះ  តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ត្រូវបាន លោក ត្រាំ ប្រគល់ឲ្យ លោក  Matthew  Whitaker  កាន់ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
ការ ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បញ្ឈប់ លោក  Jeff  Sessions  ពី តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ មិន បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល ប៉ុន្មាន ទេ  ឬ អាច ថា ជា រឿង ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ  រួមទាំង រូបលោក  Jeff  Sessions  ខ្លួនឯង ផង ។  ជា ផ្លូវការ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន យល់ព្រម តាម លិខិត សុំ លា ចុះ ពី តំណែង របស់ លោក  Jeff  Sessions  ដែល នៅក្នុង លិខិត នោះ មិន បាន ចុះ ថ្ងៃ ខែ ទេ  តែ នៅ ក្រៅ ផ្លូវការវិញ  គឺ លោក  Jeff  Sessions  បាន សុខចិត្ត ចុះ ចេញ ពី តំណែង តាម សំណើ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  បើ និយាយ តាម ភាសា សាមញ្ញ  លោក  Sessions  ត្រូវបាន លោក ត្រាំ បង្ខំឲ្យ ដក ខ្លួន ចេញ ។  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន លោក ត្រាំ ជ្រើស ឲ្យ ធ្វើជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ នា ដើម ខែ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  Jeff  Sessions  ក៏ បាន ក្លាយជា ផ្ទាំង ស៊ីប នៃ ការវាយប្រហារ របស់ លោក ត្រាំ ក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៧  ពោល ក្រោយពី លោក  Sessions  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស លោក  Robert  Mueller  លើ រឿងរ៉ាវ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រវាង រុស្ស៊ី  និង ក្រុម ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ត្រាំ នៅក្នុង សម័យ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
លោក  Matthew  បាន យល់ឃើញ ថា  ដំណើរការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Mueller  ហាក់ ជ្រុល បន្តិច ។  ក្រោយពី បាន ទទួល តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ភ្លាម  ទោះ បណ្តោះអាសន្ន ក្តី  លោក  Matthew  បាន សន្យា ដឹកនាំ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដោយ ទទួលបញ្ជា  និង ស្តាប់ តាម ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ លើ ។  តាមរយៈ ពាក្យសម្តី នេះ នាំឲ្យ គេ យល់ បាន ថា  លោក  Matthew  នឹង ចូល ខ្លួន អន្តរាគមន៍ លើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Mueller  ហើយ រូប លោក ត្រាំ យល់ មិន ច្រឡំ ទេ ថា  ជម្រើស របស់ គាត់ ពិតជា មិន ខុស ឡើយ ។  ចំណែក មធ្យោបាយ ឃោសនា មហាជន អាមេរិក ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន យល់ឃើញ ដូចគ្នា ថា  ជាមួយនឹង វត្តមាន លោក  Matthew  ជា រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌  ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Mueller  អាចនឹង ត្រូវ រឹតត្បិត ។
មាន អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  លោក  Matthew  Whitaker  ជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ នៅក្នុង ក្រសួង យុត្តិធម៌  អតីត រដ្ឋអាជ្ញា សហព័ន្ធ  និង ធ្លាប់ បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រកួតប្រជែង ក្នុង បក្ស សាធារណរដ្ឋ ដើម្បី តំណែង អភិបាល រដ្ឋ  Iowa ។  នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  Matthew  Whitaker  ធ្លាប់ បាន ចុះផ្សាយ បទ អត្ថាធិប្បាយ មួយ នៅក្នុង កាសែត ទាក់ទង នឹង ដំណើរការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  Robert  Mueller  លើ រឿងរ៉ាវ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រវាង រុស្ស៊ី  និង ក្រុម ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ត្រាំ នៅក្នុង សម័យ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  នៅក្នុង បទ អត្ថាធិប្បាយ កាល ណោះ  លោក  Matthew  បាន ស្តីពី បន្ទោស លោក  Mueller  ពី បទ បាន ផ្តោត ការស៊ើបអង្កេត លើ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ លោក ត្រាំ  ហើយ បាន ស្នើ លោក  Rod  Rosenstein  ដែល ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌ ឲ្យ កម្រិត អំណាច ស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Mueller ។
ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត បាន បរិហារ លោក ត្រាំ ចាស់ ដៃ ពី ការ ដែល លោក បាន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ លោក  Mueller ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ទើប មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ ឡើងវិញ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ក៏ ចង់ ស្វែងរក សាក្សី  និង ឯកសារ ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ មាន ភស្តុតាង ដែល អាច បញ្ជាក់ ពី ការរារាំង របស់ លោក ត្រាំ លើ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Mueller  ដែរ  ឬ អត់ ? ។  រឿងរ៉ាវ បន្ទាប់ នឹង មាន អ្វី ខ្លះ នោះ  គេ ត្រូវ រង់ចាំ មើល នា ពេល ខាងមុខ ៕
ក្រៅពី ប្រតិកម្ម របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ទើប ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា នា ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នា ថ្ងៃអង្គារ  ៦  វិច្ឆិកា  ក៏ គេ ឃើញ មាន ប្រតិកម្ម ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ដែរ ។  អ្វី ដែល ពួក អ្នកសាធារណរដ្ឋ ខ្លះ ចង់បាន  គឺ ការបន្ត ការងារ ស៊ើបអង្កេត របស់ លោក រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  Mueller  ដល់ ទី បញ្ចប់ ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ រុស្ស៊ី មាន បាន លូក ដៃក កូរក កាយ រឿង បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ឬ អត់ ។  ចំណែក នៅ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ អ្នក ខ្លះ បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌ ថ្មី លោក  Matthew  ដក ខ្លួន ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Mueller ។
រឿងរ៉ាវ ដ៏ ហួសចិត្ត !  កូនស្រី  « បូជា ខ្លួនប្រាណ »  ឲ្យ ឪពុក  ព្រោះតែ កុំ ឲ្យ ឪពុក ធ្វើ រឿង មួយ នេះ …  –  CEN
ទោះ យ៉ាងណា  រឿង នេះ ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  ដឹង ដល់ ប្អូន / កូនប្រុស របស់ ពួកគេ  ឈាន ទៅ រាយការណ៍ ដល់ ប៉ូលីស  ។  ជា លទ្ធផល  ទាំង ឪពុក  និង កូនស្រី  ដែល ទទួលស្គាល់ ពី ទង្វើ មិន គួរគប្បី របស់ ពួក ខ្លួន  នៅ ចំពោះមុខ ប៉ូលីស  ត្រូវបាន កាត់ទោស នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ៕  ចន្ទី
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បើក ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន  ក្រោយពី បាន ជះ ទឹក អាស៊ីត ទៅ លើ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ចុង ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ចំ កណ្តាល មុខ ឈប់ ខាងមុខ ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១០  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  ខៀវ  វិសិដ្ឋ សត្យា  ហៅ  ថៃ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឌឿន  ស៊ុន ណារ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ផ្ទៃ មុខ ត្រូវបាន គ្រួសារ សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បន្ត បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ គឺជា ប្រពន្ធ ចុង របស់ ជន ដៃ ដល់  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា លួច លាក់ ក្នុង ផ្ទះ ជួល ខាងលើ  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ បុរស ជា ជនដៃ ដល់ រូប នេះ មាន ប្រពន្ធ ដើម ដែល មាន កូន ៥ នាក់ ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  ហើយ មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ចុង បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ មក ពី ក្នុង ផ្ទះ ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  លុះ ដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ខាងលើ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ទឹក អាស៊ីត មក ជះ លើ ស្ត្រី រងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ របួស ពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង របួស ត្រង់ ដៃ ទាំង សងខាង  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ចំណែក ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។ ក្រោយពី កើត ហេតុ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី ខាងលើ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន តែម្តង ។
សម្តេច តេជោ  ជួប ជាមួយ  បងប្អូន  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ម៉ូតូង កង់ បី  និង រត់ តាក់ស៊ី ជាង ៤ ពាន់ នាក់  នៅ កោះ ពេជ្រ
ការរិះគន់  គឺ ដូចជា ភ្លៀង  ដែល កាលណា បង្អុរ ខ្លាំង ពេក  នឹង បណ្តាលឲ្យ ជន់ លិចលង់  ស្លាប់ អស់ ដំណាំ ។  ការរិះគន់  គួរតែ មាន ភាពទន់ភ្លន់  សម នឹង ស្តាប់ ចូល ត្រចៀក  ដូចគ្នា នឹង ភ្លៀង ធ្លាក់ គ្រប់ ល្មម  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវិត គ្រប់ យ៉ាង ។
ទីក្រុង តូក្យូ  ៖  ប្រទេស ជប៉ុន មាន គម្រោង ទទួលយក អ្នក មើល ថែ មនុស្ស ចាស់ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ពី ប្រទេស ចំនួន ៣ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ខ្លួន  ដើម្បី ដោះស្រាយ កង្វះពលករ ក្នុង ប្រទេស  ។
ប្រភព មួយ បាន និយាយ ថា  ដោយ បន្ធូរ ការហាមឃាត់ លើ ចំនួន អ្នកមើល ថែ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហ្វ៊ីលីពីន  និង វៀតណាម  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន អ្នកមើល ថែ កាន់តែ ច្រើន ដែល ចេះ ភាសា ជប៉ុន មក ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ខ្លួន ចាប់ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។
ក្រោម លក្ខខណ្ឌ បច្ចុប្បន្ន ជាមួយនឹង ប្រទេស ទាំង បី  ប្រទេស ជប៉ុន នឹង ទទួលយក អ្នក មើល ថែ ពី ប្រទេស នីមួយ ៗ ប្រមាណ ៣០០ នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។
ខណៈ ដែល ចំនួន មនុស្ស ចាស់ កំពុងតែ កើនឡើង  ប្រទេស ជប៉ុន បាន មើលឃើញ មាន កង្វះខាត អ្នក មើល ថែ ប្រមាណ ៣៤ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥  ។
ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង ជប៉ុន និង ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន មាន ប្រសិទ្ធភាព កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ខណៈ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ហ្វ៊ីលីពីន មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  និង ជាមួយ វៀតណាម នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ។
ចំនួន មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ទាំង បី ដែល ចង់ ធ្វើការជា អ្នកមើល ថែ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន កំពុងតែ លូតលាស់ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស ជប៉ុន ទទួលយក អ្នក មើល ថែ ប្រមាណ ២៩៨ នាក់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ,  ២៨១ នាក់ ពី ហ្វ៊ីលីពីន  និង ១៩៣ នាក់ ពី វៀតណាម  ។
ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនេះ  ប្រទេស ទាំង បី បាន បញ្ជូន មនុស្ស ប្រមាណ ៤.៣០០ នាក់ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  ។  ពួកគេ ធ្វើការជា អ្នកមើល ថែ ៣ ឆ្នាំ  និង បន្ត ការសិក្សា ដើម្បី ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ទី ៤  ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ ប្រឡង ជាប់ នោះ  ពួកគេ អាច ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន បន្ដ ទៀត បាន  ៕
លោក សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  Kenneth  Dunn  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  បាន លើកឡើង ថា  “ អគារ  សិក្សា ថ្មី នេះ ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ គូរ ប្លង់ និង រចនា ឡើង ដ៏ ទំនើប បំផុត  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស សិក្សា  ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់  និស្សិត  ដូច ទៅនឹង ពួកគាត់ កំពុង សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក អញ្ចឹង ដែរ ” ។
ភ្នំពេញ៖  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ  ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម មាន សាកលវិទ្យាល័យ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ ហើយ  ហើយនិស្សិត ខែ្មរលែង  ចាំបាច់ បារម្ភណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ អាមេរិក ឬ ទៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច ទៀត ហើយ ។  សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  ដែល មាន អគារ ថ្មី ស្រឡាង  ទំហំ ធំ ជាង  ២ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ម៉ែត្រ ការ៉េ និង មាន កំពស់ ប្រាំ ជាន់  សង់ លើ ផ្ទៃដី ជិត ៧ ហិកតា  បាន ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា លំដាប់ អន្តរជាតិ ទី មួយ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ បណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស នៅនឹង កន្លែង  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើដំណើរ ទៅ រៀន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៀត ឡើយ ។
AUPP  ជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ដែល ល្បី ខាង គុណភាព អប់រំ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដែល បង្រៀន ដោយ  សាស្រ្តាចារ្យ ល្បី ៗ  មកពី បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  ប៉ែក អឺរ៉ុប  និង បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ផ្សេង  ទៀត ។
អគារ សិក្សា ថ្មី នេះ  បំពាក់ ទៅ ដោយ បរិក្ខារ សិក្សា ទំនើប ៗ ផុត គេ រួមមាន៖  មន្ទីរពិសោធន៍  បន្ទប់ កុំព្យូរ ទ័រ  បណ្ណាល័យ ផ្ទុក ឯកសារ  រាប់ ពាន់ មុខ  មន្ទីរ ស្រាវជ្រាវ  សាល សម្រាប់ និស្សិត ដ៏ ធំ ទូលាយ  អាហារដ្ឋាន ស្តង់ដារ  ថ្នាក់រៀន ធំ ទូលាយ  បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ១០០ %  បរិក្ខារ កីឡា ដ៏ សំបូរ បែប  ធ្វើឱ្យ អគារ សិក្សា ថ្មី របស់  AUPP  ក្លាយជា អគារ សិក្សា លេចធ្លោរ  ដែល ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស បាន នឹង កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ  ។
AUPP  ក៏ ជា សាកលវិទ្យាល័យ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា ដែល ផ្តល់ ជូន និស្សិត នូវ កម្មវិធី សិក្សា ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ពីរ  (Dual  Degrees)  បន្ទាប់ពី បញ្ជប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ នៅ  AUPP  ដែល សញ្ញាបត្រ មួយ ចេញ ដោយ  AUPP  និង សញ្ញាបត្រ មួយ ទៀត ចេញ ដោយ  សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋហ្វត ហេយស៍  (FHSU)  ឬ សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  (UA) នៅ អាមេរិក  ។
AUPP  នៅ បន្ត ទទួល ពាក្យ ចូលរៀន រហូតដល់ ចុង ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  ០២៣ - ៩៩0- ០២៣ /  ០១២ - ២៦៦ - ៦៣១ /  ០១២ - ៨៩៨ - ១២៤  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ៖  www.aupp.edu.kh ៕
កាន់តែ ពិសេស !  សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ « ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ឆ្នើម ទាំងអស់ ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ឬ  B»
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ  តុលាការ កំពូល នឹង បើក សវនាការបណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន របស់ លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។
លិខិត អញ្ជើញ មេធាវី  បង្ហាញ ថា  សវនាការ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឃឹម  ប៉ុណ្ណ  អនុ ប្រធាន តុលាការ កំពូល  និង  លោក  អ៊ុក  គឹម សិទ្ធិ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ជា តំណាង មហា អយ្យការ  ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១៥  ដល់  ៣០ ឆ្នាំ ។
Previous:  អំពើ ឃាតកម្ម សម្លាប់ ជនជាតិ ចិន នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋ គារ កាស៊ីណូ ហ្គ្រេន ដាយ មិន ស៊ីធី  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  សមត្ថកិច្ច កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា ជនល្មើស គឺជា ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  រត់គេចខ្លួន អស់ ហើយ
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២0១៧ ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រះរាជអាជ្ញា ៣ រូប បាន ទៅដល់ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ដើម្បី សាកសួរ លោក  កឹម  សុខា ។  ការសាកសួរ នោះ  ក៏ មាន វត្តមាន របស់ មេធាវី ទាំង  ៥ រូប  របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែរ ៕ ចេស្តា

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> អស្ចារ្យ  ៖  ការរៀបចំ ដេគ័រ កន្លែង ធ្វើការ  មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ធំធេង  លើ ជំនួញ របស់ អ្នក  និង បុគ្គលិក ធ្វើការ ឲ្យ អ្នក ។  ការធ្វើឲ្យ កន្លែង ធ្វើការ  មាន ភាពទាន់សម័យ  ទាក់ទាញ  នឹង ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ជាពិសេស វា ក៏ ធ្វើឲ្យ ដៃ គូ សហការណ៍ របស់ អ្នក  មាន ទំនុកចិត្ត លើ ជំនួញ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ហេតុផល សំខាន់ ៗ ប្រាំ យ៉ាង  ដែល អ្នក គួរ រៀបចំ ដេគ័រ កន្លែង ធ្វើការ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១.  គ្រប់ យ៉ាង មាន របៀបរៀបរយ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ជំហាន ទី មួយ  អ្នក គួរតែ ចំណាយ លើ  ថត តុ  ឬ ទូតាំង សម្រាប់ ទុក ឯកសារ  ដើម្បី ជៀសវាង ពី ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  និង បាត់បង់ ឯកសារ សំខាន់ ៗ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន កន្លែង ទុកដាក់  សម្គាល់ ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ចំណេញ ពេលវេលា  ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ឯកសារ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក របស់ អ្នក មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង មិន សូវ ស្ត្រេស ចំពោះ ការងារ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/25/8-25-05-2017--09-58-34.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/25/8-25-05-2017--09-58-34.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  ភាពសកម្ម នៅក្នុង កន្លែង ធ្វើការ</strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ជំហាន ទី ពីរ  អ្នក គួរតែ គិត ពី កន្លែង សម្រាក សម្រាប់ បុគ្គលិក ។  អ្នក គួរតែ មាន បន្ទប់  ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៃ កន្លែង ធ្វើការ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក មាន ពេល សម្រាក  “break  room”  ។  ការធ្វើ បែប នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក រឹតតែ មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការងារ  ព្រោះ ក្រោយ ពេល ដែល ពួកគេ អាច សម្រាក ខួរក្បាល បាន មួយ ស្របក់  ពួកគេ នឹង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ជាង មុន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/25/9-25-05-2017--09-58-12.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/25/9-25-05-2017--09-58-12.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣.  លទ្ធផល ការងារ កាន់តែ ប្រសើរ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ជំហាន ទី បី  អ្នក គួរតែ មាន ដើម រុក្ខជាតិ បៃតង ៗ  ក្នុង បន្ទប់ ធ្វើការ ។  ការតាំង នូវ រុក្ខជាតិ បែប នេះ  មិន ត្រឹមតែ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព របស់ បុគ្គលិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក អាច សម្រេច លទ្ធផល ការងារ ល្អ ជាង មុន  ដោយ ពួកគេ អាច ផ្តោត អារម្មណ៍ បាន ល្អ  និង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/25/10-25-05-2017--09-57-54.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/25/10-25-05-2017--09-57-54.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤.  ភាពច្នៃប្រឌិត </strong></span>

<span  style="color:  #000000;">  ជំហាន ទី បួន  អ្នក គួរតែ លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក របស់ អ្នក  ឲ្យ រៀបចំ តុ ការងារ របស់ ពួកគេ  ទៅ តាម អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  ការអនុញាតិ្ត ឲ្យ ពួកគេ រៀបចំ តុ  ដោយ ខ្លួនឯង  នោះ អ្នក អាច សង្កេតមើល ពី អត្ថចរិក របស់ បុគ្គលិក នីមួយ ៗ  ភាពច្នៃប្រឌិត  និង អារម្មណ៍ នៃ ការធ្វើការ របស់ ពួកគេ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/25/11-25-05-2017--09-57-32.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/25/11-25-05-2017--09-57-32.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៥.  ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ជំហាន ទី ប្រាំ  អ្នក ត្រូវតែ រៀបចំ  Dream  Board  មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បញ្ជាក់ ពី ចក្ខុវិស័យ  និង បេសកកម្ម វែងឆ្ងាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ហេតុ នេះ រាល់ ពេល ដែល បុគ្គលិក អ្នក កំពុង ធ្វើ ការ  ពួកគេ នឹង ឃើញ ពី គោលដៅ ដែល ក្រុមហ៊ុន ចង់ ទៅឲ្យ ដល់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក ក៏ អាច អនុញ្ញាតិ្ត ឲ្យ បុគ្គលិក  សរសេរ នូវ គោលដៅ  ដែល ពួកគេ ប្រាថ្នា ។  ការធ្វើ បែប ជា  វា នឹង ជួយ បំផុស គំនិត  ឲ្យ បុគ្គលិក នីមួយ ៗ  ខិតខំ ធ្វើការ ដើម្បី អនាគត របស់ ពួកគេ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/25/13-25-05-2017--09-56-43.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/25/13-25-05-2017--09-56-43.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="c_tab"  href="http://fullhouse.com.kh/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/25/full-house-25-05-2017--09-56-56.png"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/25/13-25-05-2017--09-56-43.png"></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  High</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  huffingtonpost</span>
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ក្រុម ជើង ខ្លាំង ខាង ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បំបុក រួចហើយ ធាត់ ធាក់ បន្ថែម អោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ក្រុម ជើង ខ្លាំង ខាង ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បំបុក រួចហើយ ធាត់ ធាក់ បន្ថែម អោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
កណ្តា ល៖ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  ២០១៨  លោក  អុី  សុវណ្ណ  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ក្រុម ជើង ខ្លាំង ខាង ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បំបុក រួចហើយ ទាត់ ធាក់ បន្ថែម អោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  បណ្តោះអាសន្ន ហើយ  ក្រោម បទ ចោទ ” ហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារមរណះភាព ជនរងគ្រោះ ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល តា ខ្មៅ  ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៨  តាម មាត្រា ២២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទល្មើស នេះ ត្រូវ កំណត់ ផ្តន្ទាទោស ចាប់ពី ៧ ( ប្រាំពី ) ឆ្នាំ  ទៅ ១៥ ( ដប់ ប្រាំ ) ឆ្នាំ ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ ទី ០១ ឈ្មោះ  ស្លេះ  រុំ ម៉ាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ទីលំនៅ : ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដេីម មៀន ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ : កម្មករ រោងចក្រ  ទី ០២ ឈ្មោះ លាស់  ខរី  ភេទ ប្រុស  អយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១ សង្កាត់ ដេីម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល មុ  ខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ០៣ ឈ្មោះ អាលី  មីហ្សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១ សង្កាត់ ដេីម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល
មុខរបរ : កម្មករ រោងចក្រ  និង ទី ០៤ ឈ្មោះ ម៉ាត់  ស្មា អ៊ែល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១ សង្កាត់ ដេីម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល
ជនរងគ្រោះ : ឈ្មោះ  ប៉ែន  រិទ្ធារាជ្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដេី មគរ  សង្កាត់ ដេីម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  មុខរបរ :  សិស្ស  ( រងរបួស បាក់ ធ្មេញ ១  និង រយះប បេមាត់ ) ។
លោក អធិការ បាន អោយ ដឹង ថា  នោ មុនពេល កេីត ហេតុ  ក្រុម ជនល្មេីស កំពុងតែ អង្គុយ លេង លេី ម៉ូតូ នៅ ចំណុច អ្នកតា ថៃ ជឺ មាត់ ទន្លេ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក គប់ ក្រុម ជនល្មេី ស  ធ្វេី អោយ ជនល្មេី ស ខឹង ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ដល់ កន្លែង កេីត ហេតុ ខាង លេី  ស្រាប់តែ ជនល្មេី ជិះ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ ធ្វេី អោយ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ ជ្រុល ចង្កួត ទៅ បុក ខឿន លោក តាម៉ៅ ដួល បោក ទាំង សងខាង  បន្ទាប់មក ជនល្មេី ស ក៏ ស្ទុះ ទៅ ទាត់ ធាក់ ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត បណ្តាល អោយ រងរបួស បាក់ ធ្មេញ  និង រយះប បេមាត់  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  តែ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ របួស គ្រាំ ក្នុង ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក មិន អាច សង្គ្រោះ បាន ក៏ បាន ចាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង ៕  ឆ  ដា
ម្ចាស់ ស្លាប់ បាត់ អត់ អី ស៊ី  សុនខ ចិញ្ចឹម សំណព្វចិត្ត ដាច់ចិត្ត ស៊ី សាច់ ម្ចាស់ ខ្លួនឯង ជនជាតិ កាណាដា  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ
បុរស ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ទាំង អាក្រាត កាយ នៅលើ កម្រាល ឥដ្ឋ នៃ បន្ទប់ គេង របស់ គាត់  ជាមួយ ផ្ទៃ មុខ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ឆ្កែស៊ីសល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង ។  នេះ បើ តាម  Daily  Mail  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
លោក  Glenn  Pattinson  បាន ស្លាប់ កាលពី  ១០  ថ្ងៃ មុន  មុនពេល គាត់ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ  " ស៊ីអស់ ពាក់កណ្តាល "  ដោយ ឆ្កែ សំណព្វចិត្ត របស់ គាត់  ឈ្មោះ  Cujo  ដែល អង្គុយ ក្បែរ សាកសព គាត់ យ៉ាង មាន របៀប ។
សុនខ ថៃ ដ៏ ស្រេកឃ្លាន អាយុ  ៥  ឆ្នាំ នេះ បាន ស៊ី សាកសព ម្ចាស់ វា  ដែល រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង ជាមួយ ឆ្កែ នេះ នៅ ផ្ទះល្វែង របស់ គាត់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង ដោយ អ្នកជិតខាង  បន្ទាប់ពី មាន ការត្អូញត្អែរ អំពី ការព្រុស ឥត ឈប់ឈរ  និង  សង្ស័យ ថា  Cujo  មិន ត្រូវបាន ម្ចាស់ យក ទៅ បណ្តើរ ជា ទម្លាប់ ពេល រាត្រី ។
ឆ្អឹងជំនីរ របស់ គាត់ បាន លៀន ចេញ ពី ដើមទ្រូង ត្រង់ កន្លែង ដែល ឆ្កែ ស៊ី  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព បិទ ក្រាហ្វិក ទាំងនេះ ៕
បទ៖  អក ព្រាត់ ទ្រនំ ,  ច្រៀង ដោយ  លោក  ឡេង  ប៊ុន ណាត  Ork  prat  tronum  ុ,  leng  bunnath,  Karaoke  song  khmer,  ...
១.  ព្យាយាម ដើរ ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អ្នកធ្វើ បាន  មើល ផែនទី ពី កន្លែង ដែល ត្រូវ ទៅឲ្យបាន ច្បាស់  ដើម្បី ងាយស្រួល ដើរ ទៅកាន់ គោលដៅ ទាំងឡាយ  ប្រសិនបើ វា នៅជិត នោះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ តាក់ស៊ី  ឬ តុក តុក ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ។  បើ អ្នក មិន ចូលចិត្ត ដើរ ទេ  អ្នក គួរ ពិចារណា លើ ការជួល កង់ ។
ទៅ ហាង ដែល ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  ពីព្រោះថា ហាង សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ តែងតែ មាន តម្លៃ ទ្វេគុណ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចេះ និយាយ ភាសា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក នៅ តំបន់ ដែល អ្នក ទៅ គឺ រឹតតែ ប្រសើរ  ពួកគេ អាចនឹង មិន លក់ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ សម្រាប់ អ្នក នោះ ទេ ។
៤.  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់  ឬ សណ្ឋាគារ តម្លៃ ថោក រួមគ្នា  នេះ ជា ចំណុច មួយ ដែល យើង មិន អាច មើល រំលង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា យើង សង្កេតឃើញ ថា ការដើរ មាន គ្នា  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណាយ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ប្រសិនបើ យើង ស្នាក់ ផ្ទះសំណាក់ ម្នាក់ឯង ត្រូវ ចំណាយ  ១៥  ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់ ។  តែ យើង ចំណាយ តែ  ៥  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ បើ ទៅ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
២.  ញ៉ាំ អាហារ នៅ ហាង តាម ផ្លូវ  ជ្រើស ហាង លក់ អាហារ នៅ តាម ផ្លូវ ណា មាន អនាម័យ  និង តម្លៃ សមរម្យ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំណាយ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  នៅ ប្រទេស ថៃ អាហារ តាម ផ្លូវ គេ មាន អនាម័យ ល្អ  តម្លៃ សមរម្យ ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំណាយ បាន មួយ ផ្នែក ដោយ ការ មិន ចូល ហាង ថ្លៃ ៗ ។
៥.  ចំណាយ ពេល យូរ នៅ កន្លែង កម្សាន្ត  ចំណាយ ពេល ឲ្យបាន យូរ នៅ កន្លែង ដែល អ្នក ទៅ ។  អ្នក អាច ទៅ ពីរ  ឬ បី កន្លែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជៀង វាង ការហក់ លោត ដល់ទៅ  ៦  ឬ  ៧ កន្លែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ អ្នក អាច កាត់បន្ថយ ការទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  ហើយ បន្ថែម ពី នេះ អ្នក ក៏ អាច ចំណាយ ស្វែងយល់ ពី កន្លែង ដែល អ្នក បាន ទៅឲ្យបាន ច្បាស់ ផងដែរ ។
Vila  do  Conde,  06  de  mai  (Lusa)  -  Os  cerca  de  70  trabalhadores  da  Fapobol,  uma  fábrica  de  borracha  e  plástico  situada  em  Mindelo,  Vila  do  Conde,  juntaram-se  hoje  à  porta  da  unidade  preocupados  com  o  futuro  da  empresa.
សប្តាហ៍ ទី ១៦ នៃ ជើងឯក  TV5  មាន អ្នកប្រដាល់ ៤ នាក់  ប្រកួត ដ ដណ្តើម កៅអី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  គឺ ធន់  មករា  ជួប  យុគ  យក្ស ផ្លែ  និង  សង  គង់  ជួប  លន  បញ្ញា  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សប្តាហ៍ ទី ១៦ នៃ ជើងឯក  TV5  មាន អ្នកប្រដាល់ ៤ នាក់  ប្រកួត ដ ដណ្តើម កៅអី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  គឺ ធន់  មករា  ជួប  យុគ  យក្ស ផ្លែ  និង  សង  គង់  ជួប  លន  បញ្ញា
ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  កំពុល ជើងឯក  TV5  Boxing  Knock  Out  Series  by  K.  Cement  ទម្ងន់  ៥៧  គីឡូក្រាម  បាន ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  ដោយ តម្រូវ លើក កីឡាករ  ៤ នាក់  ដែល បាន ឆ្លង ផុត ពី វគ្គ ជម្រុះ  ជាបន្តបន្ទាប់  នឹង ជា បេក្ខភាព មិន ធ្លាប់ ចាញ់ ម្តង សោះ  ក្នុង កម្មវិធី នេះ
គឺ កីឡាករ  ធន់  មករា  អ្នក ប្រដាល់ សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  យុគ  យក្ស ផ្លែ  មកពី ក្លិប បូរី រាជសីហ៍ មាន រិទ្ធ  និង  កីឡាករ សង  គង់  របស់ ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា  ជួប ជាមួយ  លន  បញ្ញា  មកពី ក្លិប មហិទ្ធីរិទ្ធ តា ដំបង ដែក  នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  នៅលើ សង្វៀន  TV5  ព្រែក កំពឹស  ។
ជំនួប ប្រកួត ក្នុវគ្គ  ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  កីឡាករ  ធន់  មករា  និង  យុគ  យក្ស ផ្លែ  ត្រូវ ប្រជែង គ្នា  ដណ្តើមយក កៅអី ១ ក្នុង ចំណោម ២  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។  យ៉ាងណា ក្រុម អ្នកវិភាគ ប្រដាល់ បាន អះអាង ថា  ការជួបគ្នា រវាង  យុគ  យក្ស ផ្លែ និង  ធន់  មករា  គឺជា គូ ប្រកួត  ដ៏ ពិសេស បំផុត  នា សប្តាហ៍ នេះ  ។  ធន់  មករា  ប្រកួត ជម្រុះ បី លើក កន្លងមក  វាយ ឈ្នះ  លាភ  សំណាង  ក្លិប កងពល តូច លេខ  ៧០  ក្នុង ទឹក ទី ២  ឈ្នះ  លិញ  ភារម្យ  ក្លិប ភារម្យ គុន ខ្មែរ ដោយ ពិន្ទុ  និង ឈ្នះ  ម៉ន  រដ្ឋា  ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥  កងទ័ព ជើងគោក  ក្នុង ទឹក ទី ២ ។
ដោយឡែក  យុគ  យក្ស ផ្លែ  កាយសម្បទា រឹងមាំ  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ  ៣  លើក កន្លងមក  យុគ  យក្ស ផ្លែ បាន វាយ ឈ្នះ  កំពែង  ខ្មៅ  សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង កសិកម្ម ក្នុង ទឹក ទី ២,  ឈ្នះ  នីម  នន  ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយសារ  នីម  នន  រក្សា ទម្ងន់  ៥៧  គីឡូក្រាម មិន បាន  និង ឈ្នះ  បឺត  សង្ឃឹម  ក្លិប រ៉ាហាប់ ស្វាយប៉ាក  ផ្តួល ឲ្យ សន្លប ក្នុង ទឹក ទី ៣  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យុគ  យក្ស ផ្លែ  ក៏ ពិបាក គិច វ៉េសពី ការតាម ប្រមាញ របស់  ធន់  មករា ដែរ  ព្រោះ  មករា  កាយសម្បទា ខ្ពស់  ។
ការជួបប្រកួត រវាង  សង  គង់  និង  លន  បញ្ញា  គូ នេះ ទំនង  ពិបាក ទស្សន៍ទាយ ថា  នរណា ឈ្នះ  នរណា ចាញ់ ដែរ  ដោយសារ  សង  គង់  និង  បញ្ញា  សុទ្ធតែ អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន ស្មារតី វាយ សម្រុក ខ្លាំង ដូចគ្នា  ។ ប្រកួត ជម្រុះ ៣ លើក របស់  លន  បញ្ញា  វាយ ឈ្នះ ជើង ចាស់  ឈាន  រស្មី  ក្លិប រាជសីហ៍ ខេត្ត រតនគិរី  ក្នុង ទឹក ទី ២  ឈ្នះ  ផាន  ផាត់ យុទ្ធ  ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា ដោយ ពិន្ទុ  និង ឈ្នះ  លាភ  រដ្ឋា  ក្លិប ដីឡូតិ៍ មាន រិទ្ធ ក្នុង ទឹក ទី ២  ។
សង  គង់  ប្រកួត ជម្រុះ ៣ លើក កន្លងមក  វាយ ឈ្នះ  គួន  ប៊ុន ហ៊ីម  ក្លិប ពន្លឺ សាមគ្គី ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ពិន្ទុ ,  ឈ្នះ ផាន់  ពិសិដ្ឋ  ក្លិប យុវជន វាល ស្បូវ  ដោយ ពិន្ទុ  និង ឈ្នះ  រឿន  ឈី  ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ ដោយ ពិន្ទុ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក  TV5  Boxing  Knock  Out  Series  by  K.  Cement  ទម្ងន់  ៥៧  គីឡូក្រាម នេះ  អ្នក ដែល ទទួលបាន តំណែង ជើងឯក នោះ  ក្រៅពី ពាន ជើងឯក  នឹង ទទួលបាប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  ៤.០០០  ដុល្លារ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  បាន  ២.០០០  ដុល្លារ  និង  លេខ ៣  បាន  ៧៥០  ដុល្លារ  ៕
Next  កម្ពុជា គឺជា បេក្ខភាព មួយ ក្នុង ចំណោម ៣  ដែល ត្រូវ ធ្វើ បទបង្ហាញ  ក្នុង មហាសន្និបាទ សមាគមន៍ ទីក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ
ទឹក មួយ សមុទ្រ  មិន អាច ពន្លិច នាវា បាន ឡើយ  លុះត្រា ណា តែ វា ជ្រាប ចូល ដល់ ក្នុង នាវា ។  យ៉ាងណាមិញ ,  ភាពអវិជ្ជមាន នៃ ជីវិត  ក៏ មិន អាច បំបាក់ យើង បាន ដែរ  លើកលែងតែ យើង  អនុញ្ញាតអោយ វា ជ្រាប ចូល នៅក្នុង គំនិត ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Motivational  Quotes ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ផែ្នក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  ដែល បាន តាមដាន សំណុំរឿង នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា  ករណី របស់ លោក  ថាច់  សាវ៉េត  ឬ  ច័ន្ទ  សុភ័ក្រ្ត  នោះ  គឺ ស្រដៀង គ្នា នឹង  ប៊ន  សំណាង  និង  សុខ  សំអឿន  ផងដែរ  ដែល ជា ឃាតករ សិប្បនិម្មិត ។
លោក  អំ  សំអាត  មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ថា  ៖  « ទាក់ទង នឹង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ឈ្មោះ  ថាច់  សាវ៉េត  ឬ  ច័ន្ទ  សុភ័ក្រ្ដ  ក៏ប៉ុន្តែ តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  យើង ឃើញ ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថាច់  សាវ៉េត  ឬ ក៏  ច័ន្ទ  សុភ័ក្រ្ដ  គឺជា ឃាតករ សិប្បនិម្មិត  វា មិន ខុសពី រឿង  ប៊ន  សំណាង  និង  សុខ  សំអឿន  នោះ ទេ » ។
លោក  សម  ចំរើន  ជា មេធាវី របស់ លោក  ថាច់  សាវ៉េត  ឬ  ច័ន្ទ  សុភ័ក្រ្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កូនក្តី របស់ លោក ជា មនុស្ស គ្មាន កំហុស អ្វី ទ្បើយ ក្នុង សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លើ រូបលោក  រស់  សុវណ្ណារ៉េត  នោះ ។
សុខ  សេរី  ៖  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  កូន ក្ដី របស់ លោក ជាពិរុទ្ធជន  ឬ ក៏ បញ្ជាក់ ថា  កូន ក្ដី របស់ លោក ជា មនុស្ស បរិសុទ្ធ ?
សម  ចំរើន  ៖  បញ្ជាក់ ថា  កូន ក្ដី របស់ ខ្ញុំ អត់ បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង រឿង ហ្នឹង ទេ  មិន មែន ជា ឃាតករ ក្នុង រឿង ហ្នឹង ។
មិន អាច ទាក់ទង មន្រ្តី នៃ តុលាការ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ភ្លាម ៗ ទេ  នៅ ថៃ្ង ពុធ នេះ ជុំវិញ ការអះអាង ខាងលើ នេះ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័ក្រ្ត  ជា មន្រ្តី អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ អត្ថាធិប្បាយ ថា  ៖  « សំខាន់ ច្បាប់ កំណត់ យ៉ាងម៉េច  តុលាការ លោក នឹង វិនិច្ឆ័យ ទៅ តាម វត្ថុតាង  ទៅ តាម សាក្សី  ទៅ តាម អ្វី ដែល មាន ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក នោះ  យើង រង់ចាំ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ទៅ » ។
លោក  ថាច់  សាវ៉េត  ឬ  ច័ន្ទ  សុភ័ក្រ្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ខ្លួន ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ និង សង្ស័យ ថា  បាន ធ្វើ មនុស្សឃាត លើ រូបលោក  រស់  សុវណ្ណារ៉េត  កាលពី ថៃ្ង ទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៤  កន្លងទៅ ។
ក្រោយមក  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន កាត់ទោស រូប លោក ឲ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  កន្លងទៅ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន ធ្វើ មនុស្សឃាត លើ រូបលោក  រស់  សុវណ្ណារ៉េត  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ ឈ្មោះ  កុមារ  ទុងហ្គា  ជាយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ប៉ុន្តែ សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន រិះគន់ ថា  គ្មាន ភស្តុតាង  ឬ សាក្សី ណាមួយ  ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ក្នុង ការចោទប្រកាន់ និង កាត់ទោស កន្លងមក នោះ ទេ  លើ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថាច់  សាវ៉េត  ឬ  ច័ន្ទ  សុភ័ក្រ្ត នោះ ៕
ທົ່ງໄຫຫີນແຂວງຊຽງຂວາງ  ຈະສາມາດເຂົ້າເປັນມໍລະດົກແຫ່ງທີ  3  ຂອງລາວໄດ້ຫລືບໍ່ນັ້ນ  ຫົວໜ້າກົມມໍຣະດົກໂລກ  ກະຊວງຖແລງຂ່າວ  ວັທນະທັມແລະທ່ອງທ່ຽວ  ໃຫ້ເຫດຜົນວ່າ  ມີຈຸດແຂງຢູ່ສອງເງື່ອນໄຂ.
លោកស្រី  Maya  Angelou  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា៖  « ប្អូន ស្រី !  ពេល ប្អូន ទទួលបាន អ្វី មួយ  ប្អូន ត្រូវ ចេះ ផ្តល់ឲ្យ គេ វិញ ពេល គេ បង្រៀន ប្អូន អ្វី មួយ  ប្អូន ត្រូវ ចេះ បង្រៀន គេ វិញ ។ »  អ្នកនិពន្ធ  និង ជា កវីជនជាតិ អាមេរិក ជំនាន់ ក្រោយ រូប នេះ  គឺជា ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សម្តី ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ពាក្យពេចន៍ របស់ អ្នកស្រី ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង សៀវភៅ ថ្មី មួយ នៃ សម្រង់ ពាក្យពេចន៍ របស់ ស្ត្រី ។  អ្នកស្រី  Pauline  Weger  គឺជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  Beautifully  Said  ឬ  ( បណ្តុំ នៃ ពាក្យពេចន៍ របស់ ស្ត្រី  និង កុមារី  ដែល មាន កត្តិ នាម ល្បីល្បាញ  និង ចង ក្រង ឡើង សម្រាប់ ឲ្យ គិត ពិចារណា ) ។
សកម្មជន ប៉ាគីស្ថាន ដើម្បី ការអប់រំ កុមារី  នាង  Malala  Yousafzai  ជា ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ណូបែល វ័យ ក្មេង បំផុត  នៅ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កេនយ៉ា  និង សូម៉ាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« យើង បាន រកឃើញ សម្រង់ ពាក្យពេចន៍ នេះ តាមរយៈ ការបង្ហោះ ក្នុង ប្លុក មួយ  ដែល លោកស្រី  Grace  Young  បាន សរសេរ ប្រហែលជា ពីរ ឆ្នាំ មុន  មុន ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ។  រឿងរ៉ាវ នោះ គឺ ថា  ម្តាយ របស់ លោកស្រី តែងតែ ធ្វើ ម្ហូប បែប ប្រពៃណី ចិន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ម្ដាយ របស់ លោកស្រី កំពុង មាន បញ្ហា ជំងឺ វង្វេង  ដូច្នេះ មិន អាច ចងចាំ ពីរបៀប ធ្វើ ម្ហូប  ឬ អ្វី ច្បាស់លាស់ ទាក់ទង នឹង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន បាន ទៀត ឡើយ ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល លោកស្រី  Grace  បាន រកឃើញ នោះ គឺ ថា  នៅពេល លោកស្រី ធ្វើ ម្ហូប អាហារ នេះ  វា បាន ផ្សារភ្ជាប់អារម្មណ៍ លោកស្រី  ទៅកាន់ ម្តាយ របស់ លោកស្រី » ។
អ្នកស្រី  Weger  និយាយ ថា  សម្រង់ ពាក្យពេចន៍ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ជាច្រើន  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី គំនិត របស់ ស្ត្រី នៅពេល ពួកគេ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ប្រឈម  ដូចជា  អ្នក រាំ របាំ  អ្នកស្រី  Adrianne  Haslet  ជាដើម ។  អ្នកស្រី បាន ពិការ ជើង  ដោយសារ ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ម៉ារ៉ាតុន នៅ ក្រុង  Boston  ឆ្នាំ ២០១៣  ប៉ុន្តែ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  អ្នកស្រី បាន រាំ ម្តង ទៀត ជាមួយនឹង ជើង សិប្បនិមិត្ត ។  ពាក្យពេចន៍ របស់ អ្នកស្រី គឺ  បាន មក ពី បទសម្ភាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយ  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នោះ ។
« ផលិត ករ ម្នាក់  ឬ នរណា ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នោះ  ហើយ ខ្ញុំ បាន និយាយ កាត់ ថា  « ខ្ញុំ មិន មែន ជា ជនរងគ្រោះ ទេ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ នរណា ម្នាក់ » ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន បន្ត ថា  « ខ្ញុំ មិន មែន ជា ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ នោះ ទេ  ខ្ញុំ គឺជា អ្នក នៅរស់ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ របៀប ដែល ខ្ញុំ ប្រើប្រាស់ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ » ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន បដិសេធ មិន ឲ្យ គេ ហៅ ខ្ញុំ ថា ជា ជនរងគ្រោះ ជាដាច់ខាត ។  ពួកគេ ក៏ លាន់ មាត់ ថា  « ឈប់ !  និយាយ ម្តង ទៀត មើលន៍ »  ហើយ ខ្ញុំ និយាយ ថា  « តើ ខ្ញុំ និយាយ អី »?  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ដក់ អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពេក នៅ ពេល នោះ ។  ពេល ខ្ញុំ សរសេរ ពាក្យពេចន៍ នោះ ទុក  វា បាន ក្លាយជា ក្បួន ច្បាប់ មួយ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ កំណត់ ជីវិត របស់ អ្នក  ដោយ ផ្អែក លើ រឿង សោកនាដកម្ម  ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ជីវិត អ្នក នោះ ទេ  គឺ អ្នក អាច ជ្រើសរើស សរសេរ រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នក ឡើងវិញ  នៅពេល អ្នកបោះជំហាន ទៅ មុខ » ។
ការបោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ មុខ  ក៏ ជា ចំណុច ផ្តោត សំខាន់ នៅក្នុង សម្រង់ ពាក្យពេចន៍ របស់ អ្នក ឡើង ភ្នំ ម្នាក់ គឺ  អ្នកស្រី  Alison  Levine  ផងដែរ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  « ជួនកាល អ្នក ត្រូវតែ ថយ ក្រោយ សិន  ដើម្បី អាច ទៅដល់ កន្លែង ដែល អ្នក ចង់ ទៅ នៅ ទីបំផុត » ។
« រឿងរ៉ាវ នៅ ពីក្រោយ សម្រង់ ពាក្យពេចន៍ គឺ ថា  ខ្ញុំ ជា ប្រធាន ក្រុម ស្ត្រី ជនជាតិ អាមេរិក ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ដំណើរ ឡើង ភ្នំ  Everest ។  គេ គិត ខុស ថា  យើង ត្រូវ ឡើង ពី ជំរុំ មូលដ្ឋាន  ទៅ ជំរុំ ទី ២  ហើយ ទៅ ជំរុំ ទី ៣  បន្ទាប់មក ទៅ ជំរុំ ទី ៤  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កំពូល ភ្នំ តែម្តង ។  តែ តាមពិត  វា មិន មែន អញ្ចឹង ទេ ។  អ្នក ត្រូវតែ បន្ត វិល ត្រលប់ ចុះ ទៅ ជំរុំ មូលដ្ឋាន វិញ  ពីព្រោះ អ្នក ត្រូវ ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក ស៊ាំ ទៅនឹង រយៈកម្ពស់ ជាមុន សិន ។  ដំណើរការ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ការបន្សាំ ខ្លួន ទៅនឹង អាកាសធាតុ ថ្មី ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ ដើរ ចុះ មកវិញ  ដើម្បី អាច ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កំពូល ភ្នំ បាន ។
អ្នកនិពន្ធ  អ្នកស្រី  Pauline  Weger  និយាយ ថា  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា  សៀវភៅ  Beautifully  Said  នឹង ជួយ ជំរុញ ទឹកចិត្ត ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី ដទៃ ទៀត  ឲ្យ បង្កើត នូវ សម្រង់ ពាក្យពេចន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ៕
អ្នកសារព័ត៌មាន  Faiza  Elmasry  បាន រាយការណ៍ ថា  អ្នកស្រី  Weger  បាន ដាក់បញ្ចូល រឿងរ៉ាវ ដែល នៅ ពីក្រោយ ពាក្យពេចន៍ នីមួយ ៗ  ទៅក្នុង សៀវភៅ នេះ ដើម្បី ជំរុញ  និង ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ ស្រ្តី  និង កុមារី ដទៃ ទៀត ។
នៅពេល អ្នកស្រី  Pauline  Weger  សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ ការងារ  ពី ផ្នែក គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  ទៅការងារ ក្នុង អង្គការ មិន យក ប្រាក់ កម្រៃ ។  អ្នកស្រី បាន ចាប់ផ្តើម សរសេរ សៀរ ភៅ មួយ ក្បាល ស្តី អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ការងារ របស់ អ្នកស្រី ។
ហើយ នៅពេល អ្នកស្រី កំពុង ស្វែងរក សម្រង់ ពាក្យពេចន៍ ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ក្នុង សៀវភៅ របស់ អ្នកស្រី  អ្នកស្រី មិន អាច រកបាន សម្រង់ ពាក្យពេចន៍ ដែល មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ហើយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ស្ត្រី គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  តាមរយៈ ជំនួយ ពី អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ ក្រុម  អ្នកស្រី  Weger  បាន បង្កើត គេហទំព័រ  «Quotabelle»  ដែល ជា គេហទំព័រ មួយ បង្ហាញ អំពី សម្រង់ ពាក្យពេចន៍ របស់ ស្ត្រី  និង រឿងរ៉ាវ នៅ ពីក្រោយ ពាក្យពេចន៍ ទាំងនោះ ។  ជាជាង ការសរសេរ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ការងារ  អ្នកស្រី បាន សរសេរ សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ដែល ចង ក្រង ពាក្យពេចន៍ ជាច្រើន ។
« គុណ តម្លៃ នៃ សម្រង់ ពាក្យពេចន៍ នេះ  ការពិត ទៅ បាន កើតមាន ជាច្រើន រយ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ ពេល ដែល មនុស្ស ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន  ឬ រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ដើម្បី នាំឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការបណ្តុះ គំនិត ថ្មី  ឬ បង្កើត អ្វី ដែល ថ្មី ។  ដូច្នេះ សម្រង់ ពាក្យពេចន៍  គឺ ពិតជា កេរ ដំណែល ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ក្នុង កិច្ចការ តែង និពន្ធ ។  នៅក្នុង យុគសម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន  សម្រង់ ពាក្យពេចន៍ នេះ កាន់តែ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ បន្ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម » ។
សៀវភៅ  «Beautifully  Said»  បាន បញ្ចូល នូវ សម្រង់ ពាក្យពេចន៍ ចំនួន ១១០  របស់ ស្ត្រី នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល មាន ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ នោះ ដែល ផ្តល់ នូវ គំនិត យោបល់ លើ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព នៃ ជីវិត ។  កាលពី ពីរ សតវត្ស មុន  លោកស្រី  Mary  Shelley  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ ជនជាតិ អង់គ្លេស  និង ជា អ្នកនិពន្ធ រឿង  «Fankenstein»  បាន សរសេរ ថា  « ការបង្កើត ថ្មី  គឺ ប្រាកដ ណាស់ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  វា មិន មែន កើត ចេញពី ភាពទទេ រ ស្អាត នោះ ទេ  តែ កើត ពី ភាពច្របូកច្របល់ ទៅ វិញ ទេ » ។
សកម្មជន ប៉ាគីស្ថាន ដើម្បី ការអប់រំ កុមារី  នាង  Malala  Yousafzai  ដែល ជា ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ណូបែល វ័យ ក្មេង បំផុត បាន និយាយ ថា  « ក្មេង ម្នាក់  គ្រូ ម្នាក់  សៀវភៅ មួយ ក្បាល  និង ប៊ិច មួយ ដើម  អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក បាន » ។  អ្នកស្រី  Weger  បាន ដាក់បញ្ចូល សម្រង់ ពាក្យពេចន៍ របស់ លោកស្រី  Grace  Young  ដែល ជា ចុងភៅ  និង អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ធ្វើ ម្ហូប  ដែល លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា  « រក្សា កេរដំណែល នៃ វិធី ធ្វើ ម្ហូប របស់ អ្នក  ថ្ងៃ ក្រោយ រូប មន្ត ទាំងនោះ អាច ជា ស្ពាន មួយ ផ្សារភ្ជាប់ យើង ទៅកាន់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ យើង » ។
យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង  តែ នៅ តាម ការិយាល័យ ធ្វើការ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍ ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង ការចាប់ ឃុំខ្លួន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ការជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម សកម្មជន សហគមន៍ បុរី កីឡា  បុគ្គលិក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស និង អ្នកសារព័ត៌មាន រង់ចាំ នៅមុខ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ការសាកសួរ អ្នកចូល រូម យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ០៩ ឧសភា នេះ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
មេដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន ប្រកាស បន្ត ធ្វើ យុទ្ធនាការ  « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ទៀត  បើ ទោះបីជា មាន ការព្រមាន ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  អំពី ការចាប់ខ្លួន ពី អាជ្ញាធរ ក៏ដោយ ។
អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ថា  ប្រសិនបើ មាន ការជួបជុំ  នឹង មាន ការបង្ក្រាប ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជាប់គាំង ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ពលរដ្ឋ ដែល ជាប់គាំង ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន សម្តែង ការខ្លាច រអា ក្នុង ការជួបជុំគ្នា ពាក់ ខោអាវ ខ្មៅ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង មន្ត្រី គ.ជ.ប ។
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ឈ្មោះ  ខុម ហ្វែ្រល  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ស្ថាប័ន របស់ លោក  នឹង បន្ត ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  តាម រូបភាព នៃ ការសម្តែង មតិ នៅនឹង កន្លែង  ដោយ មិន ចេញ ទៅ ប្រមូល មុំ គ្នា នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ មើលទៅ ប្រហែលជា មិន អី ទេ  ការបញ្ចេញមតិ  ដូចជា រឿង និមិត្ត សញ្ញា  ឬ ក៏ ពាក់ អាវ  ឬ ក៏ បង្ហាញ ស្អី ៗ ហ្នឹង ដូចជា  មិន ជា បញ្ហា អី ទេ  ឬ ក៏ ដាក់  share  [ ចែករំលែក ]  នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក អី  នៅនឹង កន្លែង ដូចជា មិន មាន បញ្ហា ទេ » ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ មុន  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ប្រមាណ ជា  ២០០ នាក់  បាន ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ នេះ  ដោយ បាន ព្យាយាម ជួបជុំគ្នា នៅមុខ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  តែ ពួកគេ ត្រូវ រង ការបង្ក្រាប ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង  ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អ៊ី  សារ៉ុម  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន  សមាគមន៍ ធាង ត្នោត ត្រូវបាន ដោះលែង បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស ខ័ណ្ឌ ដង្កោ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ សាកសួរ ។  លោក  សារ៉ុម  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល លោក ចូលរួម យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ០៩ ឧសភា នេះ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
យុទ្ធនាការស្លៀកពាក់ ខោអាវ ខ្មៅ  នេះ  មាន គោលដៅ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បួន នាក់ នៃ សមាគម អាដហុក  និង មន្ត្រី គ.ជ. ប ម្នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ។
មនុស្ស ៨ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  សួរនាំ អស់ ជាច្រើន ម៉ោង  មុននឹង ពួកគេ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដោះលែង ឲ្យ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ឡើងវិញ ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង បួន នាក់ នេះ  រួមមាន  លោក  នី  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគអាដហុក  លោក  យី  សុខ សាន  និង លោក  ណៃ  វង់ ដា  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ  ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគម នេះ  និង លោកស្រី  លឹម  មុន្នី  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម នេះ ដែរ  ហើយ នឹង  មន្ត្រី គ.ជ.ប  គឺ លោក  នី  ចរិយា  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ រង ម្នាក់ នៃ គ.ជ.ប ។
លោក  ឱម  ផុន  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ជីខ លើ  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ លោក  មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ការព្រមាន ពី អាជ្ញាធរ ឃុំ ជីខ លើ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល ខេត្ត កោះកុង ថា  នឹង មាន ការបំបែក  ប្រសិនបើ មាន ការជួបជុំគ្នា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« កាលណា ធ្វើ ទៅ  វា មាន ការខាង អាជ្ញាធរ  គាត់ ថា  បំបែក អី អញ្ចឹង ទៅ  ដូច ថា ការឃាត់ខ្លួន  ឃាត់ អី ហ្នឹង  គាត់ អត់ មាន ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ រាង ខ្លាច  បន្តិច ដែរ ។  អញ្ចឹង  ខ្ញុំ អាច មាន កិច្ចការ ច្រើន ក្នុង កិច្ចការ តវ៉ា  តស៊ូ មតិ ហ្នឹង ខ្លះ ៗ អញ្ចឹង ដែរ  រៀបចំ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ចំអា ថ្ងៃស្អែក ហ្នឹង ដែរ ក្មួយ » ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ត ថា  ការមមាញឹក ក្នុង ការរៀបចំ ឯកសារ  សម្រាប់ បន្ត ការទាមទារ យក ដី ពី ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង មកវិញ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រេច លុបចោល ការជួបជុំគ្នា ស្លៀកពាក់ ខោ អៅ ខ្មៅ ផងដែរ ។
ស្ថានភាព ភិតភ័យ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ នេះ  កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ស្ថិត ក្នុង តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ព្រមាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ មុន  ថា  ការប្រីប្រាស់ ពណ៌ មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ មួយ  ដែល អាច គាបសង្កត់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ លូក ដៃ ចូល ស្ថាប័ន តុលាការ  ដើម្បី ស្នើឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំងនេះ ទេ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ខ្លាំង ៗ  នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល នោះ ថា  ការចាប់ខ្លួន នឹង បន្ត កើតមាន  ប្រសិនបើ ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ប្រើ ពណ៌ ណាមួយ នោះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ខុស ច្បាប់៖
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី  ទេព  វន្នី  ជ័យលាភី រង្វាន់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ពិភពលោក របស់ អង្គការ  Vital  Voices  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  សកម្មជន ដីធ្លី ក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់  នឹង បន្ត ស្លៀកពាក់ ខ្មៅ នៅ តាម ផ្ទះ ក្នុង សហគមន៍ ដើម្បី កាន់ទុក្ខ  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះ អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំង ប្រាំ នាក់ នោះ មកវិញ ។
« ពណ៌ អី ក៏ដោយ  នៅ កន្លែង ខ្លះ  គេ ហៅ ពណ៌ ទឹកក្រូច  ខ្លះ គេ ថា ពណ៌ ក្រហម  ខ្លះ គេ ហៅ ពណ៌ ខ្មៅ ។  ខ្ញុំ ថា  ពណ៌ អី ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ ធ្វើ ខុស ច្បាប់  ដាក់ ទំាង អស់ ហ្នឹង  តុលាការ គេ បង្កើតឡើង  ដើម្បី អនុវត្ត ច្បាប់  ក ម្លំាង ប្រដាប់អាវុធ គេ បង្កើតឡើង ដើម្បី ការពារ រដ្ឋ  គុក គេ បង្កើតឡើង ដាក់ អ្នកទោស  កុំ ឆ្ងល់ ពេក » ។
«  យើង នៅតែ ទាមទារ  នៅតែ អំពាវនាវ ច៎ា  សុំឲ្យ តុលាការ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហ្នឹង  ឲ្យ គាត់ មាន ភាពឯករាជ្យ ណា៎  ហើយ សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង បុគ្គលិក អង្គការ អាដហុក ចំនួន បួន នាក់ ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ក៏ ដូចជា អគ្គ លេខា រង គ.ជ.ប  ម្នាក់ គឺ លោក ពូ  នី  ចរិយា  ហ្នឹង  ឲ្យ គាត់ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ព្រោះ អី  ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គឺ យើង ដឹង ច្បាស់ ថា  ពួក គាត់ ហ្នឹង ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង  អត់ មាន ទោស កំហុស អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ខុស របស់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទេ » ។
សកម្មជន ដីធ្លី  បី នាក់ ក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន សួរនាំ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង  នៅក្នុង ថ្ងៃ ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ មុន នេះ ។
ប៉ុន្តែ  លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ណាមួយ កើតឡើង  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ថា  ការស្លៀកពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ ទៅ ធ្វើ ការ ធម្មតា  នឹង មិន ជាប់ទាក់ទង នឹង យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ នោះ ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  សកម្មជន សហគមន៍ បឹងកក់ ថត រូប នៅមុខ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ទាប់ពី សកម្មជន បឹងកក់ ចំនួន បី រូប ត្រូវ គេ ដោះលែង  ក្រោយពី ពួកគេ ត្រូវបាន ប៉ូលិស សាកសួរ អំពី ការចូលរ រូម យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៩  ខែឧសភា នេះ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក បន្ថែម ថា  វិធានការណ៍  ដែល នឹង ធ្វើឡើង  មាន គោលបំណង រក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការចាប់ ឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ៥ នាក់ នេះ  ក៏ មាន ឫស គល់ ចេញ ពី រឿង អាស្រូវ ចោទប្រកាន់ ស្នេហា លួច លាក់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ចលនា ហ្នឹង វា ល្អ ជាង ។  វា មិន មែន ជា ចលនា បង្ក្រាប  វា សំខាន់ ទេ ។  សំខាន់ គឺ យើង ឯកភាព គ្នា ថា  គ្មាន មេ  គ្មាន កើយ ឯណា ដឹកនាំ ទៀត ទេ ។  ឥឡូវនេះ  គឺ ថា យើង បាន ទទួលស្គាល់ ទោស កំហុស ហើយ  ហើយ យើង ដឹង ថា  យើង នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ត ទៀត ។  ចំពោះ ករណី យ៉ាងណា ក្ដី  មិន ថា ខ្មៅ  មិន ថា ខៀវ  មិន ថា អី  គឺ អ្នកណា ដែល មាន ការប៉ុនប៉ង  ធ្វើឲ្យ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព របស់ ប្រទេសជាតិ  ធ្លាក់ ទៅក្នុង ភាពវឹកវរ គឺ  អ្នក នោះ នឹង ត្រូវ ទទួល ទោស  តាម ច្បាប់ ជាធរមាន របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។
ការឃុំខ្លួន មន្ត្រី ៥ នាក់ នៃ សមាគម អាដហុក  និង គ.ជ.ប  ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក  កឹម  សុខា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ មិន ឆ្លង  មិន ឆ្លើយ  មិន ឈ្លោះ  ក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ របស់ លោក ដដែល ។
លោក  កឹម  សុខា  ក៏ បដិសេធ មិន ចូលខ្លួន បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ទាក់ទិន សំណុំរឿង នេះ ដែរ  ខណៈ នាង ស្រី មុំ  បាន ប្ដឹង ទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ពី លោក  កឹម  សុខា  ចំនួន  ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា នេះ ៕
ផ្សារ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជុំវិញ ផ្សារ  លើ ផ្លូវ ប៉េតុង  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ អាជីវករ មិន ស្តាប់ សាលាក្រុង  ក្នុង ការរៀបចំ នេះ ដេញ ទៅ មកវិញ ដូច វែកចក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ផ្សារ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជុំវិញ ផ្សារ  លើ ផ្លូវ ប៉េតុង  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ អាជីវករ មិន ស្តាប់ សាលាក្រុង  ក្នុង ការរៀបចំ នេះ ដេញ ទៅ មកវិញ ដូច វែកចក
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ការអនុវត្ត របស់ សាលាក្រុង ក្នុង ការរៀបចំ សណ្តាប់ លើ ផ្លូវ ប៉េតុង ជុំវិញ ផ្សារ  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ អាជីវករ ទាំងនោះ  ដេញ ទៅ  មកវិញ  នៅតែ លក់ មុខ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លើ ផ្លូវ  ជុំវិញ ផ្សារ  ដេញ ព្រឹក លក់ ថ្ងៃ  ដេញ ថ្ងៃ លក់ ល្ងាច  ដេញ រួច មក លក់ តាម ក្រោយ  រួមទាំង ម៉ូតូ ចត លើ ផ្លូវ  អណាធឹប្បតេយ្យ បង្កឲ្យ  ភាព គកស្ទះ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ដដែល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ រោច  ខែស្រាឍណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម ការលើកឡើង របស់ អាជីវករ លក់ បន្លែ ត្រី សាច់  មកពី ជនបទ សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន លើកឡើង ថាៈ  ដែល ពួកគាត់ មក លក់ នៅលើ ផ្លូវ ប៉េតុង នេះ  មកពី ពួកគាត់ គ្មាន កន្លែង លក់ ដូច គេ  ហើយ ពួកគាត់ លក់ តែ បន្តិចបន្តួច ទេ  ពេលព្រឹក  និង ពេលល្ងាច រួច  ក៏ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ចំណែក ដែល អ្នកលក់ ជាប់ នោះ សុទ្ធតែ ជា អ្នក នៅ ខេត្ត  ខ្លះ  ក៏ មាន តូប នៅក្នុង ផ្សារ ធំ  ក៏ មាន  ចំណែក ពួកគាត់ គ្មាន ទេ  ហើយ បើ ឲ្យ ពួកគាត់ ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ថ្មី គីឡូ ពីរ  និង ផ្សារ ថ្មី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ( ហៅ ផ្សារ អូរឫស្សី )  នោះ ពួកគាត់ មិន ទៅ ទេ  ឆ្ងាយ សោហុយ ម៉ូតូ  ក៏ ថ្លៃ ដែរ  លក់ បន្តិចបន្តួច មិន សូវ ចំណេញ ប៉ុន្មាន ទេ  ឲ្យ តែ ថ្លៃ ម៉ូតូ ឌុប អស់ ទៅ ហើយ  ។
ពួកគាត់ បញ្ជាក់ ទៀត ថាៈ  តែ បើ ខាង សាលាក្រុង គាត់ អនុវត្តន៍ នោះ  ឲ្យ មាន ភាពយុត្តិធម៌ ហើយ ធ្វើ ស្អាត ល្អ នោះ  កំឲ្យ មាន បក្ខពួកនិយម  ហើយ អ្នក មាន តូប លក់ ក្នុង ផ្សារ ឲ្យ ចូល វិញ  អ្នក ដែល លស់ ដូច ពួកគាត់ អត់ ពិបាក ទេ  ព្រោះ ភាគ ច្រើន សុទ តែ អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ ច្រើន ណាស់  ចេញមក លក់ ខាងក្រៅ ទុក្ខ តូប ចោល  ក៏ មាន ដែរ  ។
ពួកគាត់ សូម សុំ ណូមពរ ដល់  លោក អភិបាល ខេត្ត  និង លោក អភិបាល ក្រុង  បើ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ក្នុង ការដេញ ឬ  ក៏ រៀបចំ ផ្សារ  ឲ្យបាន ស្អាត ល្អ  និង មិន ឲ្យ មាន អ្នកលក់  លើ ដង ផ្លូវ រួមទាំង ម៉ូតូ ផង នោះ  ត្រូវ ធ្វើ កំយល់ យោគ បក្ខពួក គ្មាន មនោសញ្ចេតនា  ហើយ ធ្វើឲ្យ បាន នោះ លោក គួរតែ ដាក់ កម្លាំង  ឲ្យ ជាប់ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ទៅ បាន ហើយ  ហើយ ទប់ស្កាត់ កំឲ្យ អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ ចេញមក លក់  លើ ផ្លូវ សាធារណៈ ទៅ បាន ហើយ  ហើយ ពួកគាត់  ក៏ សុខចិត្ត ដែរ  តែ នេះ គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ ល្អ មើល ទេ  មក ដេញ ពួកគាត់ ដូច អំពិល អំពែក  ធ្វើ នេះ ធ្វើបាប ពួក គាត់ វិញ វិញ ទេ  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ លក់ មិន កើត រត់ ទៅ លិច រត់ ទៅ កើត  ភាគ ច្រើន ធ្វើបាប តែ ពួកគាត មកពី ជនប ទេ  ព្រោះ ពួកគាត់ ឃើញ គេ ដាក់ លក់ លើ ផ្លូវ បាន  ទើប ពួក គាត់ ដាក់ លក់ ដែរ ទៅ  ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  លោក ពេជ្រ  រ៉ាមី  នាយក រដ្ឋបាល សាលាក្រុង  បាន ឆ្លើយ បញ្ជាក់ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ដឹង នៅ  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា នេះ ថាៈ  ក្នុង ការរៀបចំ ឲ្យ អាជីវករ  ឈប់ លក់ នៅលើ ផ្លូវ បន្ត ទៅ ទៀត នេះ  មិន ជា ការងាយ នោះ ទេ  ដូចជា វែកចក អញ្ចឹង ដេញ ហើយ មកវិញ  បើ ចង់ឲ្យ កម្លាំង គាត់ ឈរ យាម  ជាប្រចាំ ពិតជា មិន ងាយ ទេ  គាត់  ក៏ សូមឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ជួយ ផ្សប់ ផ្សារយ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ អាជីវករ គាត់ យល់ដឹង  និង ចូលរួម ស្តាប់ ការនែនាំ របស់ សាលាក្រុង  ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ ការលក់ អណាធិប្បតេយ្យ  រួមទាំង ម៉ូតូ ចត ចោល ពេញ នៅលើ ផ្លូវ  សាធារណៈ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ នេះ  ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថាៈ  ដើម្បី ជៀង វាង គកស្ទះ  និង អណាធិប្បតេយ្យ នេះ  សូម បងប្អូន អាជីវរក ទាំងអស់  ក៏ ដូច បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើ  មេត្តា គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទាំង រថយន្ត ទាំង ម៉ូតូ មេត្តា ឈប់ ចត រក កន្លែង គៀន  ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  និង ចូលរួម ស្តាប់ ការនែនាំ  និង សេចក្តីប្រកាស  របស់ សាលាក្រុង ផង  ឲ្យ សាលាក្រុង ធ្វើ តែ ម្នាក់ឯង ទៅ មិន រួច នោះ ទេ  ។
Previous  Previous  post:  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ប្រុស  ស្រី ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ថ្នាំ ញៀន  ទៅ ស្នងការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
គួរ រំលឹក ថាៈ ផ្សារ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង នេះ  មិន ម៉ែន ទើបតែ គកស្ទះ  ដោយសារ អ្នកលក់ យក ផ្លូវ ធ្វើ ផ្សារ  រួមទាំង ម៉ូតូ ឈប់ ចត គ្មាន សណ្តាប់ ផង នោះ  មិន ម៉ែន ទើប  និង កើតមាន នោះ ទេ  គឺ មាន តាំងពី ជំនាន់ លោក ប៊ុន  ណារី  អតីតៈ អភិបាល ក្រុង ចាស់ មក ម្លេះ  ហើយ ផ្លាស់ ចូលកាន់ តំណែង ថ្មី បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក សាយ  កុសល់  ជា អភិបាល ក្រុង ថ្មី  ក៏ នៅតែ  បន្តភាព គកស្ទះ ពេញ ផ្លូវ ជាង មុន  ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ប៉េតុង ជុំវិញ ផ្សារ សុទ្ធតែ អ្នកលក់  និង ចត ម៉ូតូ រថយន្ត គ្មាន សណ្តាប់  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើ ទៅ មក ម្តង ៗ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ភ្ញាវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ និយាយ ថា  ខេត្ត តូច មាន ផ្សារ ដល់ ទៅ បី កន្លែង  គ្មាន អ្នកលក់ បែរជា មក លក់ លើ ផ្លូវ  ជុំវិញ ផ្សារ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ទៅ វិញ  បង្ក ភាព គកស្ទះ  និង រញ៉េរញ៉ៃ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាពិសេស នូវ ពេលព្រឹក  តើ កំហុស អ្នកណា  អាជីវករ ខ្លួនឯង  ឬ  ក៏ មកពី អាជ្ញាធ័រ ក្រុង មិន ចេះ រៀបចំ  ទើប ពេល ដេញ ពួក គាត់ រត់  ពេល សន្តិសុខ  និង នគរបាល ទៅ ផុត  ពួកគាត់ មក លក់ វិញ ដដែល  ៕  មាស  សុផាត
Next  Next  post:  ព្រឹក នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ថ្វាយ ព្រះរាជា ដំណើរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  មុនីនា ថ  សីហនុ  យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន
អត្ថបទ វិភាគ របស់ កាសែត  ញូយ៉ក ថែម  ចុះ ថ្ងៃទី ២០ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  សរសេរ ដោយ  លោក  Scott  Shane  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ អំពី ល្បិច កល ដ៏ អាក្រក់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការជ្រៀត ជ្រៃក ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស ដទៃ ដែល បាន ធ្វើឡើង មិន តិច ជាង  ១០០ ដង  ទេ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  បណ្តា ប្រទេស ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយ បញ្ហា នេះ មាន នៅក្នុង ទ្វីប  អាមេរិក ឡាទីន  អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក  មជ្ឈឹម បូព៌ា និង អាស៊ី  ។
ល្បិច កល របស់ អាមេរិក ក្នុង ការលូក ដៃក កូរក កាយ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  លែង ជា  អាថ៌កំបាំង ទៀត ហើយ ។  សូម្បីកាសែត  ញូយ៉ក ថែម  New  York  Times  របស់ អាមេរិក ខ្លួនឯង ក៏ បាន  សរសេរ បទ វិភាគ បើក កកាយ យ៉ាង លម្អិត អំពី រឿង ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ធ អធិប្បតេយ្យ  ជាច្រើន ទៀត ដែរ ។
អ្នកវិភាគ បាន បន្ត ថា  គោលដៅ របស់ អាមេរិក  គឺ ការលើក បន្តុប ក្រុម អ្នកនយោបាយ ដែល  ជា កូន ជឹង  កូន អុក របស់ ខ្លួន  ហើយ ដែល គេ បាន ហៅ ថា ជា អ្នកការពារ ប្រធាធិបតេយ្យ ។  ការលើក  បន្តុប ធ្វើឡើង ក្រោយ ការដណ្តើម អំណាច ដោយ មធ្យោបាយ កខ្វក់ មាន ដូចជា  ការជួយ កូន ជឹង របស់  ខ្លួន ជា សម្ងាត់  រឺ ជា ជំហ  រឺ ក៍ ការផ្តួល អ្នក ឈ្នះ ឆ្នោត ដោយ មធ្យោបាយ ណាមួយ  ~  ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ~  ការធ្វើ បដិវត្ត ពណ៍  រឺ  ដល់ ការលួច ធ្វើឃាត ជាដើម ។  ភ្នាក់ងារ  ស៊ី  អាយ  អេ  (  C.I.A)  អាមេរិក មាន  ប្រវត្តិ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ យ៉ាង ជោគជាំ ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត  ញូយ៉ក ថែម  (  New  York  Times)  ដែល បាន ស្រង់ សម្តី អតីត មន្ត្រី បម្រើការ អោយ  ស៊ី  អាយ  អេ  ។  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ក៏ បាន ចេញមុខ ជា ចំហ ក្នុង ការលូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  ជាពិសេស តាម រយះ កិច្ចការ បោះឆ្នោត តែម្តង ។
អត្ថបទ របស់ កាសែត  ញូយ៉ក ថែម  អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង បាន យ៉ាង ល្អ អំពី អ្វី ដែល បាន  និង កំពុង  កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន បំណង យក កម្ពុជា ធ្វើជា ប្រទេសរណប បាន ប្រើ  ប្រាស់ កូន ជឹង របស់ ខ្លួន  គឺ  សម  រង្ស៊ី  និង  កឹម  សុខា  ដែល មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា តំណាង  ក្រោម លេស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ដូច អ្វី ដែល លោក  កឹម  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ជា  សាធារណៈ ក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ  គឺ អាមេរិក ជា អ្នករៀបចំ គម្រោង ផែនការផ្តួលរំលំ របប ដឹកនាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ស្ទីល ចាស់ ដូច ដែល គេ ធ្លាប់ ប្រើ រួចហើយ ទាំង ជាង ១០០ លើក ។  អាមេរិក បាន រៀបចំ  ផែនការជាច្រើន ឆ្នាំ  និង យ៉ាង ល្អិតល្អន់ តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការរៀបចំ សេណារី យោ  ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  និង  សម  រង្ស៊ី  ដើរ តាម ។  ការចាកចេញ ពី ឆាក នយោបាយ ទៅ បង្កើត អង្គការ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បន្ទាប់មក ក៏ ហក់ ចូល ក្នុង ឆាក នយោបាយ វិញ  និង ពាក្យស្លោក ដែល លោក  កឹម  សុខា  តែងតែ ប្រើ៖  « បើ គ្មាន ការប្រថុយប្រថាន  គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ »  គឺជា ការដុត បញ្ឆេះ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហ៊ាន ងើប តស៊ូ បះបោរ ប្រឆាំង រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តួលរំលំ ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង  មហាជន ។
ទន្ទឹមនឹង ផែនការជា សម្ងាត់ នេះ  អាមេរិក ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន  ជាច្រើន តួយ៉ាង អង្គការ  អិន  ឌី  អាយ  (N.D.I)  អាយ  អ  អាយ  (I.R.I)  ~  CANVAS  ព្រមទាំង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជាដើម  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង តាម គ្រប់ រូបភាព ដល់ កូន ជឹង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ស្រប ច្បាប់ ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ជារឿយ ៗ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  និង ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា តែងតែ ចេញមុខ គាំទ្រ ជា ចំហ ដល់ បក្ស ប្រឆាំង  និង តែង ថ្កោល  ទោស រដ្ឋាភិបាល នៅ ពេល ដែល មាន ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រឆាំង កូន ជឹង របស់ ខ្លួន ។
មហា បាតុកម្ម និង កូប្បកម្ម ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  គឺជា ការសាកល្បង កម្លាំង លើក  ដំបូង ដើម្បី ផ្តួលរំលំ បន្ទាប់ពី បាន អនុវត្ត ផែនការ  និង ការរៀបចំ សេណារី យោយ៉ាង ល្អិតល្អន់ ជាច្រើន  ឆ្នាំ រួច មកពីព្រោះ អាមេរិក គ្មាន សង្ឃឹម ឡើយ ថា  បក្ស ប្រឆាំង ជា កូន ជឹង អាច បោះឆ្នោត ឈ្នះ  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ឡើយ ដោយសារតែ ភាពកម្សោយ  ការប្រកាន់ បក្សពួក និយម  អំពើពុករលួយ ភាព  ពាលា អាវ៉ាសែ  ស្រី ញី  ល្បែង អប្បាយ មុខ របស់ ពួកគេ ។  ល។
ប៉ុន្តែ  ជា ភ័ព្វសំណាង ល្អ  ផែនការ ដ៏ កខ្វក់ ប៉ុន មហា មេឃ នេះ បាន ទទួលបរាជ័យ ទាំងស្រុង  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ពី ផែនការ ដែល គេ បាន រៀបចំ  ដើម្បី ផ្តួល  រំលំ  ហើយក៏ បាន ចាត់ វិធានការ ទាន់ ពេល វេលា ។  ទីបំផុត  ទេវតា បរាមុខ អតីត បក្ស ប្រឆាំង តាមរយៈ  ពាក្យសម្តី សារភាព  ដោយ ឯកឯង របស់ លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អូស្ត្រាលី ។  ពាក្យសម្តី សារភាព នេះ  គឺជា ភស្តុតាង ដ៏ សែន មាន តម្លៃ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង ដើម្បី បំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង បណ្តាញ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា ។
កម្ពុជា រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ហើយ  នៅឡើយ តែ មហិច្ឆតា របស់ មហា អំណាច  និង កូន ជឹង មួយ  ក្តាប់ តូច នៅ មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ ។  ពួកគេ នៅ ត្រដ ខ្យល់ ដើម្បី លុបលាង ភាពអាម៉ាស់  និង ដើម្បី  ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ទោះ តិចតួច យ៉ាងណា ក្តី ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ដែល ស្ទើរតែ អស់ ក្តីសង្ឃឹម រលីង ទៅ ហើយ នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ដែនដី នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ជា ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ  ជា ព្រះរាជា  ណាចក្រ អឆ្ឆរិយៈ  ពិតជា ដែនដី ដែល មាន ព្រលឹង បុព្វបុរស ថែរក្សា  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួក ឱន  ក្បាល រណប បរទេស ទទួល ជ័យ ជំនះ ឡើយ ។
ជាក់ស្តែង  អតីត មេបក្ស ម្នាក់ រត់ ចោល ស្រុក  ម្នាក់ ទៀត កំពុង ជាប់ គុក  ចំណែក គណបក្ស ក៏  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ ចោល ហើយ ដែរ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អតីត មន្ត្រី  និង សកម្មជន  គណបក្ស អាយ៉ង បរទេស មួយ នេះ ក៏ កំពុង បែកបាក់ គ្នា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់  គាំទ្រ ក៏ មិន បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម អ្វី សូម្បី បន្តិច ដែរ ហើយ ជាពិសេស  ពួកគេក៍ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ជា  មួយ សកម្មភាព របស់ ក្រុម ខុស ច្បាប់ នេះ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ទ នឹង បទ ក្បត់ ជាតិ ទៀត ឡើយ ។  អ្វី ដែល  ពួកគេ ធ្លាប់ អួត ថា  មាន ប្រជាជន ជិត កន្លះ នគរ គាំទ្រ  ប៉ុន្តែ  ទីបំផុត គឺ សូន្យ ឈឹង ។
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង ម៉ែល ប៊ន  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ដើម្បី ជួប ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស តិចតួច បំផុត ដែល ចាប់អារម្មណ៍ មក ចូល  រួម ។  ទោះជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ខិតខំ ប្រកូកប្រកាស តាម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ បង្ហាញ ពី សាច់ អាំង  និង  អន្សម អាំង  ដោយ ខំ អួត ថា ឆ្ងាញ់ ដើម្បី ទាក់ទាញ ឲ្យ មាន អ្នក មក ចូលរួម ច្រើន  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ទៅ  អ្នក  រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកាស ពី ការខកចិត្ត ដែល មាន មនុស្ស តិចតួច បំផុត មក ចូលរួម ។
ស្រប ពេល ដែល កូន ជឹង កំពុង អស់ លក្ខណ៍ បែប នេះ  ល្បិច កល របស់ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ  បញ្ជា ក៏ ត្រូវបាន កាសែត ធំ ៗ ល្បីល្បាញ ដូចជា  ញូយ៉ក ថែម  ជាដើម នេះ  សរសេរ បក អាក្រាត ខ្ទេចខ្ទី  គ្មាន សល់ អ្វី ឡើយ ហើយ នេះ  គឺជា ភស្តុតាង ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន អំពី ការសំរេច  ចិត្តដ៍ ត្រឹមត្រូវ និង ទាន់ ពេលវេលា បំផុត របស់ រដ្ធាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការ  ប្រើ វិធានការ ច្បាប់ ដើម្បី បំផ្លាញ ចោល នូវ ផែនការ ក្បត់ ជាតិ របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ទទួល  ផែនការ និង បញ្ជា ពី មហា អំណាច បរទេស ក្នុង ការផ្តួលរដ្ធ អំណាច ភ្នំពេញ ដូច អ្វី ដែល លោក  កឹម  សុខា  បាន សារភាព ថា  “ អាមេរិក អោយ ខ្ញុំ យក គំរូ បដិវត្ត ពណ៍ នៅ យូហ្គោស្លាវី និង សែរ ប៊ីមក អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា  ”៕  កូន ខ្មែរ
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !????????  ទឹកខ្ជាយ  អាច ជួយ ព្យាបាល ពេល ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  និង សន្លាក់  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  សូម ពិនិត្យមើល ពី វិធី ធ្វើ  និង ប្រើប្រាស់ ខាងក្រោម៖  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !????????  ទឹកខ្ជាយ  អាច ជួយ ព្យាបាល ពេល ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  និង សន្លាក់  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  សូម ពិនិត្យមើល ពី វិធី ធ្វើ  និង ប្រើប្រាស់ ខាងក្រោម៖
–  លាយ ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លា ព្រា បាយ  និង ក្រូចឆ្មារ ពីរ ចំណិត  ជាមួយ ទឹកខ្ជាយ ខាងលើ /  Add  one  table  spoon  of  honey  and  two  slice  of  lime  for  serving.
តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ការពារ របស់ សហគមន៍ ឃុំ តឺន  កំពុង រង នូវ ការកាប់បំផ្លិចបំផ្លាញ យក ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល ដាក់ចូល ក្រុមហ៊ុន  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
Previous  សង្ស័យ មើល រឿង .  ច្រើន ពេក !  ក្មេងប្រុស វ័យ ១៥ ឆ្នាំ  យក ម្រាម ដៃ លូក ចូល តំបន់ ហាមឃាត់  ក្មេងស្រី អាយុ ៧ ឆ្នាំ
តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ការពារ របស់ សហគមន៍ ឃុំ តឺន  កំពុង រង នូវ ការកាប់បំផ្លិចបំផ្លាញ យក ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល ដាក់ចូល ក្រុមហ៊ុន
ខេត្ត រតនគិរី ÷  តំបន់ ការពារ រក្សាទុក របស់ សហគមន៍ ឃុំ តឺន ជាង ១០០០ ហិកតា  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រួម និង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ រក្សាទុក នៅក្នុង សហគមន៍ ឃុំ តឺន  ស្រុក កូនមុំ  ដូចជា ភ្នំ ត្រពាំង ក្រែក  ភ្នំ យក្ខណាង និង ភ្នំ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  កំពុងតែ រង នូវ ការកាប់បំផ្លិចបំផ្លាញ ពីសំណាក់ ជន ខិលខូច ដើម្បី យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល បាន ដាក់ បារ៉ាស ស្ទាក់ ចាំ ទិញ យក ចំណេញ យក ទៅ លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បន្ត  ។
ក្រុម សហគមន៍ ឃុំ តឺន បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ព្រៃ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវ ពួកគាត់ ខិតខំ ថែរក្សាទុក សំរាប់ ជា ជំរក សត្វ ព្រៃ  និង សំរាប់ ធ្វើជា សំណង លំនៅដ្ឋាន  បំរើឲ្យ ផលប្រយោជន៍ ក្នុង សហគមន៍ ឃុំ តឺន ទាំងមូល  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ពួក ជន ខិលខូច ទាំងនោះ ចូលកាប់ ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត កន្ត្រៃ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ហើយ អាច ឈាន ទៅកាប់បំផ្លាញ់ ព្រៃឈើ សហគមន៍  និង ព្រៃ ភ្នំ នៅក្នុង ឃុំ តឺន ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សហគមន៍ ឃុំ តឺន បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន ដាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រង់ ស៊ីន័រ ១០ គ្រឿង ចូលទៅ អារ យក ឈើ ដែល មាន មុខកាត់ ២ x ២ តឹក ឡើង ទៅ ដូចជា ឈើ ផ្ចឹក  សុក្រំ  ឈ្លីក  ខ្វាវ  ជាដើម  អារ ឡំា ជា បួន ជ្រុង រួច ដឹក តាម រថយន្ត កន្ត្រៃ រាប់ សិប គ្រឿង លាន់ លឺ រំពង ពេញ ព្រៃ  មក លក់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ក្នុង ព្រៃ កន្លែង អូរ វាល មួយ កន្លែង  ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ កណ្តាល់ ២ នាក់ ដែល មាន ឥទ្ធ ពល ក្នុង តម្លៃ ថោក  ហើយ បើ ហ៊ាន ដឹក វៀង ឫ មិន លក់ ឲ្យ ពួកគេ និង ចាប់  ឫ លែង បាន រកស៊ី នៅក្នុង តំបន់ នោះ ទៀត ហើយ  ។
Next  នា ឱកាស ទិវា សិទ្ធិ នារី !  រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  គាំទ្រ ឲ្យ ក្រសួង កិច្ចការ នារី - ក្រសួង ទេសចរណ៍  បង្កើត សមាគម នារី នៅ តាម មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម
ពួកគាត់ សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ករណី កាប់ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅ សហគមន៍ ឃុំ តឺន របស់ ពួកគាត់ នេះ ផង  ។
ទាក់ទិន បញ្ហា ខាងលើ នេះ  លោក  សយ  សូណា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់ នឹង នេសាទ  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ៕  ជាយ ដែន
បេក្ខជន ម្នាក់ ទៀត ហើយ  នោះ គឺ  បេក្ខជន  មាស  មុន្នី រាជ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កម្មវិធី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ ខាងមុខ នេះ  លោក បាន ត្រៀម បទ ចម្រៀង មួយ ដែល បញ្ចូល សិល្បៈ បុរាណ  មក បង្ហាញ នៅលើ ឆាក កម្មវិធី  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង  ដណ្តើម ពាន កម្មវិធី  “The  Melody”  ថ្ងៃ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
លោក  មាស  មុនី្ន រាជ  មកពី ក្រុម  Country  Style  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  កម្មវិធី  “The  Melody”  នឹង ឈាន ទៅដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ តម្រូវឲ បេក្ខជន ទាំងអស់  បញ្ចេញ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម ពាន  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក បាន ត្រៀម បទ ថ្មី មួយ ដែល រំលេច នូវ ការសម្តែង ពិសេស ៗ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ ប្រឡង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  លោក មានអារម្មណ៍ ថា រំភើប ផង  ភ័យ ផង  និង តាំងចិត្ត ថា នឹង ប្រឹង អោយ អស់ លទ្ធភាព  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង កម្មវិធី ។  ព្រោះថា នៅសល់ គ្នា ៣ នាក់  ហើយក៏ រង់ចាំ មើល ដូចគ្នា ថា ខ្ញុំ ឬ បេក្ខជន ២ នាក់ ទៀត  ទទួលបាន ជោគជ័យ កាន់ ពាន លេខ ១  សម្រាប់ រដូវការ ទី ១ នេះ ៕
ញាក់ សាច់ !  ស្ត្រី ទេសចរ ២ នេះ មិន អើពើ នឹង ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង ថ្មី របស់ អេស្ប៉ាញ  និង ថែមទាំង ស្រាត ននល គក លើ ដង ផ្លូវ យ៉ាង សប្បាយ  ( វីដេអូ )  –  CEN
តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  Magaluf  ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កំពុង ទទួលភាព អាប់ ឱន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ទេសចរណ៍ វ័យ ៗ ក្មេង ២ នាក់  បាន នាំគ្នា ស្រាត ននល គក  ដែល ត្រូវបាន ថត បាន នៅលើ ផ្លូវ  Majorca  ។
អាជ្ញាធរ នៅ  Magaluf  បាន ណែនាំ នូវ ច្បាប់ ថ្មី ដ៏ តឹងរ៉ឹង  ដើម្បី ព្យាយាម លុបបំបាត់ បណ្តា ឥរិយាបទ មិន ប្រក្រតី  ។  ប៉ុន្តែ  វីដេអូ ដែល បាន លិច ឡើង កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្រី ២ នាក់ នេះ  ហាក់ មិន អើពើ នឹង ច្បាប់ ថ្មី នេះ ទេ  ។  អ្នក ឈរ មើល ដែល ថត ស្ត្រី ២ នាក់ នេះ  ឈរ នៅ កណ្តាល ដង ផ្លូវ  ដោយ ពុំ មាន សម្លៀកបំពាក់ បិទបាំង កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ឡើយ  ។
ប៉ូលីស នៅក្នុង  Magaluf  នៅ ពេល នេះ  បាន កំពុង តាម ស្វែងរក ស្ត្រី មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទាំង ពីរ  ដែល បាន បង្ហាញ ឥរិយាបទ មិន សមរម្យ នេះ  ដើម្បី មក ប្រឈមមុខ នឹង ការផាកពិន័យ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែ មុន  មាន ក្រុម បុរស ទេសចរ ជនជាតិ អង់គ្លេស ១ ក្រុម  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ផាក ពិន័យ  ចំពោះ ហេតុផល ដូចគ្នា នេះ  ៕  ចន្ទី
ព្រឹក នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ថ្វាយ ព្រះរាជា ដំណើរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  មុនីនា ថ  សីហនុ  យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ព្រឹក នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ថ្វាយ ព្រះរាជា ដំណើរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  មុនីនា ថ  សីហនុ  យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹក នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ថ្វាយ ព្រះរាជា ដំណើរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  មុនីនា ថ  សីហនុ  យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
Previous  Previous  post:  ផ្សារ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជុំវិញ ផ្សារ  លើ ផ្លូវ ប៉េតុង  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ អាជីវករ មិន ស្តាប់ សាលាក្រុង  ក្នុង ការរៀបចំ នេះ ដេញ ទៅ មកវិញ ដូច វែកចក
បើ យោង តាម  ហ្វេសប៊ុក  របស់  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ម៉ុង  ឫទ្ធី  នៅ មុន នេះ បន្តិច បាន ង្ហោះ ពី ក្មេងស្រី ពីរ នាក់ បាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ ដួល ម៉ូតូ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ចេះ សំណាង ណាស់ ដែល បាន ជួប  ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  តាម ផ្លូវ  ហើយ ក្នុង នោះ ផងដែរ  លោក ក៏ ចង់ ដាស់តឿន រឿង មួយ ថា៖
“ វេលា ម៉ោង ១១. ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ដំណើរ មកពី សាកសួរ សុខទុក្ខ  បុគ្គលិក  កម្មករ វិញ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ហ៊ុន សែន កែវ ផុស ត្រង់ ចំណុច កែង អូន ង៉ែត  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧៣ ពី ភ្នំពេញ បាន ប្រទះឃើញ កុមារី ពីរ នាក់  នាំគ្នា បក់ ដែស្ទាក់ រថយន្ត ខ្ញុំ បំណង អោយ ជួយ យកអាសារ  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដូល ម៉ូតូ ដោយ ខ្លួនឯង  ឃើញ ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ បាន ឈប់ ជួយ លើក ជនរងគ្រោះ យកមកកាន់  គ្លីនិក ទីក្រុង កំពង់ផែ ឧកញ៉ា ម៉ុង  ឫទ្ធិ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ សា តែ  មនុស្ស ចាស់ ដែល រងរបួស នេះ បណ្តោយ អោយ ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ បើកបរ  ខ្ញុំ ក៏ សុំ អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាជន យើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស មេត្តា  កុំ យក គំរូ តាម គាត់ នេះ ជីវិត មនុស្ស ពិតជា មិន មាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ទេ  ។ ” ៕
←  អាន ហើយ ហួសចិត្ត  !!!  បុណ្យ សង្ក្រាន្ត នៅ ថៃ  នារី ៗ ខ្លះ បាន អនុញ្ញាតិ អោយ គេ ចាប់ ដើមទ្រូង  ពេល លេង បាញ់ ទឹក …. មាន វីដេអូ
ក្រូច ឆ្មាៈ  សម្បួរ ទៅ ដោយ ជាតិ អាស៊ីត  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ ដៃ របស់ អ្នក  មាន ពន្លឺ ភ្លឺ រលោង  និង កម្ចាស់ ភាពខ្មៅ  ស្រអាប់  ដោយ វា ជម្រុះ កោសិកា ចាស់ ៗ ចេញ ។
តើ អ្នក តែងតែ ចាប់អារម្មណ៍ ពី សភាព ដៃ របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ដៃ របស់ អ្នក មាន សភាព ចាស់ ជ្រីវ ជ្រួញ  និង ស្រអាប់ មែន ទេ ?  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ សូម កុំ បារម្ភ ទៀត អី  ព្រោះ មាន វិធីសាស្ត្រ បែប ធម្មជាតិ  ដែល ងាយ ៗ  និង សាមញ្ញ  អាច ជួយ កម្ចាត់ បញ្ហា នេះ បាន  និង ជួយ ធ្វើឲ្យ ដៃ អ្នកភ្លឺ រលោង  ទន់ ល្មើយ  គឺ ក្រូចឆ្មា ។  ពេលនេះ យើង  នឹង បង្ហាញ ប្រិយមិត្ត  ពីរបៀប ធ្វើ ក្រែម ធម្មជាតិ ចេញ ពី ក្រូចឆ្មា  ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង អាច ជួយ ដៃ របស់ លោក អ្នក  មាន ពន្លឺ ភ្លឺ រលោង  និង មាន  សភាព ទន់ ល្មើយ គួរឲ្យ ចង់ ថ្នាក់ថ្នម ផងដែរ៖
ទឹក ឃ្មុំៈ  ធាតុ ផ្សំ  នេះ ត្រូវបាន  ប្រើ អស់ កាល ជាច្រើន សតវត្ស  រួច មកហើយ  ដោយសារតែ  វា មាន សារធាតុ  ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ។  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  នេះ ជួយ ក្នុង ការ  ទប់ស្កាត់ ដំណើរការ នៃ  ភាព ចាស់ ជ្រីវ ជ្រួញ  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ។
ម្សៅ សូដាៈ  ធាតុ ផ្សំ នេះ  អាច ជួយ សម្អាត ភាព កខ្វក់  នៃ ស្បែក បាន យ៉ាង ល្អ ។  ដោយ វា ជួយ កម្ចាត់ កោសិកា ស្បែក  ចាស់ ៗ  ដែល បាន ស្លាប់ ខូចខាត  នៅលើ ផ្ទៃ ដៃ របស់ អ្នក  និង ជួយ បណ្តុះ កោសិកា ថ្មី  ដែល ភ្លឺ ត្រចះត្រចង់ មកវិញ ។
លាប វា នៅលើ ដៃ  ហើយ ជូត  និង ម៉ាស្សា ថ្នម ៗ រយៈពេល ២  ទៅ ៣  នាទី ជាមុន សិន  ហើយ ទុក វា ចោល នៅលើ  ស្បែក រយៈពេល ១០ នាទី ចាំ លាង ទឹក ចេញ ជា ការស្រេច
បាន រៀបចំ នៅ រាល់ ចុង សប្តាហ៍  ក្រោម ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ  បរិយាកាស សិល្បៈ  Tipsy  Art  សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ជា ទម្រង់ រូបភាព រៀន គូរ គំនូរ ពេញនិយម នៅ ទីក្រុង ទាំង ពីរ  ហាណូយ និង ហូជីមិញ ។
នា ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី រួមគ្នា ពោល ពាក្យ សន្យា  “ ខ្ញុំ នឹង មិន ពោល ពាក្យ អសុរស លើ រូប គំនូរ ខ្លួនឯង ថា អាក្រក់  មិន ពោល ពាក្យបង្អាប់ លើ រូប គំនូរ អ្នកដទៃ ថា អាក្រក់  មិន ពោល ពាក្យបង្អាប់ លើ រូប គំនូរ មិត្ត ឯង ថា អាក្រក់  មិន ពឹង អ្នកដទៃ គូរ ជំនួស ខ្លួន  សូម សន្យា ៗ ”  សិក្ខាកាម គ្រប់ វ័យ ក្នុង ថ្នាក់ គំនូរ  Tipsy  Art  ចាប់ផ្តើម ឈានចូល ម៉ោង រៀន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណូលចិត្ត និង ទឹកមុខ រីករាយ ។  បន្ទាប់មក  គ្រូបង្រៀន ចាប់ផ្តើម ណែនាំ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ សិក្ខាកាម ទៅលើ រូប គំនូរ  ក្រោម ប្រធានបទ៖  “ បណ្តែត ប្រទីប ” ។  សិក្ខាកាម គ្រប់ វ័យ ជិត ៣០ នាក់  មិន ឃ្លាត ភ្នែក ពី ផ្ទាំង គំនូរ គំរូ ផង  ស្តាប់ គ្រួបង្រៀន ណែនាំ អំពី ទម្រង់ ប្លង់ គំនូរ  របៀប លាយ ថ្នាំ ពណ៌ សម្រាប់ គូរ ផ្ទៃ ជើង មេឃ  របៀប លាយ ថ្នាំ ពណ៌ មេឃ ពណ៌ ព្រីង ទុំ នា ពេល អស្តង្គត  និង ទម្រង់ ប្លង់ ទូក បណ្តែត ប្រទីប ផង ... ។ល ។  រាល់ ពេល ណែនាំ សម្រេច មួយ ចំណែក នៃ ផ្ទាំង គំនូរ រួចស្រេច  គ្រួបង្រៀន សុទ្ធតែ ទុកឲ្យ សិក្ខាកាម អនុវត្ត ដោយ ខ្លួនឯង  ក្នុង អំឡុង ពីរ ឬ បី នាទី  រួច បន្ត ចំណែក មួយ ផ្សេង  រហូតដល់ គំនូរ បាន សម្រេច ជា ស្ថាពរ ។
សាខា ពីរ នៅ ក្រុង ហាណូយ និង ក្រុង ហូជីមិញ  Tipsy  Art  សព្វ ថ្ងៃ ទាក់ទាញ អតិថិជន ជាច្រើន មក ចូលរួមគូរ រូប យ៉ាង កុះករ ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ក្រោយ ២ ឆ្នាំ បង្កើតឡើង  Tipsy  Art  លក់ បាន ១២.៥០០ ផ្ទាំង គំនូរ  ជាមួយ អតិថិជន ៨០០០ នាក់  ( អ្នកចូលរួមគូរ គំនូរ )  អ្នក ដែល ចូលរួម គូរ ច្រើន បំផុត គឺ ៣៧ លើក ។  នេះ ជា តួលេខ ស ឲ្យ ឃើញ ការខិតខំ បង្គួរ  របស់  Tipsy  Art  -  start-up  វ័យ ក្មេង មួយ  បាន នាំយក សិល្បៈ ទៅ ជិត និង មាន ប្រយោជន៍ ជាង  ក្នុង ជីវភាពសព្វ ថ្ងៃ ៕
រាល់ ម៉ោង រៀន នៃ  Tipsy  Art  តែង អូសបន្លាយ រយៈពេល បី ម៉ោង  ទន្ទឹម នោះ មិន បង្កើត ឲ្យ អ្នករៀន មានអារម្មណ៍ ជិន ណាយ ដោយ ពេលវេលា វែង  ពីព្រោះ បរិយាកាស ក្នុង ម៉ោង រៀន មាន ភាពធូរស្រាល  បើក ទូលាយ  សិក្ខាកាម ពិភាក្សា សេរី អំពី រូប គំនូរ និង របៀប គូរ ។  រាល់ ចុង សប្តាហ៍ នឹង មាន ប្រធានបទ រូប គំនូរ មួយ ផ្សេង ៗ  ដែល គ្រូបង្រៀន  Tipsy  Art  ជា អ្នក គូរ ដំបូង ។  ការជ្រើសរើស ប្រធានបទ រូប គំនូរ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ សម្តែង បង្ហាញ គឺ មិន ធម្មតា  ពីព្រោះ ត្រូវការភាព ជិតស្និទ្ធ ផង  ត្រូវការភាព ថ្មី ផង  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចិត្ត អ្នក គូរ ។
បរិយាកាស សិល្បៈ  Tipsy  Art  តែង បង្កើត ភាពស្រស់ស្រាយ  លំហែ អារម្មណ៍ សម្រាប់ សិក្ខាកាម ចូលរួម ថ្នាក់រៀន ។
ឧបករណ៍ សាមញ្ញ សម្រាប់ គូរ សម្រេច រូប គំនូរ  គឺ គ្រាន់តែ ជក់ មួយ ដើម និង ប្រអប់ ពណ៌ មួយ ប្រអប់  យើង អាច គូរ
រាល់ សិក្ខាកាម សុទ្ធតែ លង់ អារម្មណ៍ ក្នុង បរិយាកាស សិល្បៈ រៀង ៗ ខ្លួន នៅ រាល់ ម៉ោង រៀន ក្នុង ថ្នាក់  Tipsy  Art ។
បន្ទាប់ពី អនុវត្ត សម្រេច ដំណាក់កាល មួយ  គ្រូបង្រៀន នឹង ណែនាំ សិក្ខាកាម គូរ បន្ត រហូតដល់ ពេល ផ្ទាំង គំនូរ បាន សម្រេច ។
Tipsy  Art  មិន សាមញ្ញ ជា ថ្នាក់រៀន គូរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នៅ ទាំង ជា ទីកន្លែង លេង សប្បាយ  ប្រជុំ ក្រុម មិត្ត  និង សាច់ញាតិ នៅក្នុង គ្រូ សារ ។
សិក្ខាកាម ទាំងឡាយ ចូលរួមថា្នក់ រៀន  Tipsy  Art  នឹង បាន មិត្ត ណែនាំ របៀបកាន់ ជក់ និង គូស គំនូស លម្អិត ។
ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គំនូស ក្លាយជា មាន ភាពរស់រវើក  និង សំឡឹង មើលទៅ ពិតប្រាកដ ជាង  សិក្ខាកាម ទាំងឡាយ ប្រើ ដៃ ដើម្បី បង្កើត ជា
ក្រៅពី ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន  ហើយ បាន ណែនាំ គូរ តាម ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ  សិក្ខាកាម ទាំងឡាយ នៅ អាច ច្នៃប្រឌិត បន្ថែម ទម្រង់ ប្លង់
ក្នុង រាល់ ម៉ោង រៀន នៃ  Tipsy  Art  សិក្ខាកាម ផ្ចិតផ្ចង់ ច្នៃប្រឌិត លើ រូប គំនូរ របស់ ខ្លួន  ទើប អារម្មណ៍  stress
យក គំនិត ពី ទម្រង់ រូបភាព គូរ គំនូរ ស្រស់ស្រាយ  នៅ ប្រទេស មួយចំនួន នៃ លោក ខាងលិច  Tipsy  Art  ជា ក្រុម ផ្តើម អាជីវកម្ម រួមមាន សមាជិក  ប៉ូយ ធូង៉ឹន  (Bui  Thu  Ngan)  ង្វៀន ធូត្រាញ  (Nguyen  Thu  Trang) ។  ពួកគាត់ រួម គា្នបង្កើត ទម្រង់  រូបភាព ថ្នាក់ គំនូរ  ដើម្បី បំបាត់  stress  ដំបូង នៅ ក្រុង ហាណូយ  ចាប់ពី ខែធ្នូរ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  បង ស្រី  ង្វៀន ធូត្រាង  (Nguyen  Thu  Trang) ៖  “ ពាក្យ ថា  Art  នៅក្នុង  Tipsy  Art  មាន ន័យ ថា សិល្បៈ  រីឯ  Tipsy  មាន ន័យ ថា អណ្តែត អណ្តូង គ្មាន ព្រំដែន ។  ទម្រង់ រូបភាព នេះ  ចង់ ឆ្ពោះ ទៅរក អារម្មណ៍ អណ្តែត អណ្តូង  -  ភ្លេច អស់ មេឃ ដី របស់ អ្នក គូរ  ពេលគូរ គំនូរ  ហើយ ផ្តោត អារម្មណ៍  ដូង ព្រលឹង ខ្លួន  ទៅលើ ផ្ទាំង គំនូរ នៅ ចំពោះមុខ  និង ជក់គូរ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អ្នក គូរ បំបាត់  stress  ព្រួយ កង្វល់ ។  Tipsy  Art  ចង់ នាំយក របៀប ខិត ជិត សិល្បៈ ថ្មី មួយ  ចង់ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បំភ្លេច ភាព កង្វល់ នៃ ជីវភាព  ផ្តល់ ពេលវេលា បី ម៉ោង ថែទាំ ស្មារតី ” ។
នៅ វៀតណាម សព្វ ថ្ងៃ  ភាគ ច្រើន ទម្រង់ រូបភាព  start-up  បញ្ចូល ទៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ការជ្រើសរើស ផ្តើម អាជីវកម្ម របស់  Tipsy  Art  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ បាន វាយតម្លៃ ហានិភ័យ បង្គួរ ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកបង្កើត  Tipsy  Art  បែរ ជឿជាក់ ថា នរណា ក៏ មាន ចំណែក សិល្បៈ នៅក្នុង ខ្លួន  និង អារម្មណ៍ ត្រូវ ការបញ្ចេញ និង សម្តែង  ដូច្នេះ ទើប យើងខ្ញុំ កសាង  Tipsy  Art  ក្រោម ស្មារតី ប្រមូលផ្តុំ បញ្ជ្រាប បំផុស គំនិត គូរ គំនូរ  ដល់ មនុស្ស ដែល មិន ទាន់ ចូល ជិត ជាមួយ សិល្បៈ ។  ប្រការ នេះ មើលទៅ សែន ពិបាក  ពីព្រោះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ គិត ថា ខ្លួន គប្បី រៀនគូរ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់  Tipsy  Art  សិក្ខាកាម ទទួលបាន ផល ច្រើន ជាង បើ ប្រៀប នឹង បំណងប្រាថ្នា ដំបូង ។  លទ្ធផល នៃ សិក្ខាកាម ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ម៉ោង រៀន  មិន ត្រឹមតែ គូរ សម្រេច រូប គំនូរ  នៅជា នាទី ស្រស់ស្រាយ លំហែ អារម្មណ៍  ពេល នៅក្បែរ មិត្តភក្តិ ថ្មី ទើបនឹង ស្គាល់  ហើយក៏ ជា ការតភ្ជាប់ ថ្មី អំពី ស្មារតី  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ។
ទោះបីជា  start-up  មួយ  មាន វ័យ ក្មេង នៅ ឡើយ  ទន្ទឹម នោះ  Tipsy  Art  ទទួលបាន ជោគជ័យ ពិតប្រាកដ  និង ទាក់ទាញ មនុស្ស ជាច្រើន មក ពិសោធន៍ ។  សំឡឹង មើល លទ្ធផល  ដែល  Tipsy  Art  សម្រេចបាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ បាន ឃើញ កម្លាំង លះបង់ របស់ សមាជិក ទាំងឡាយ  ពិតជា សក្តិសម ជា ទីបំផុត ។  Tipsy  Art  ជា  start-up  មួយ ក្នុង ចំណោម  start-up  ដំបូង  អនុវត្ត ទម្រង់ រូបភាព នេះ នៅ វៀតណាម  តែង ជួបប្រទះ ឧបសគ្គ កង្វះ ពី បុគ្គលិក  ប្រតិបត្តិការ ក្រុមហ៊ុន  និង កម្រៃ ដំបូង ។  “ ផ្តើម បង្កើត  Tipsy  Art  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ឧបសគ្គ  ទន្ទឹម នោះ ពេល រួមគ្នា អនុវត្ត ទម្រង់ រូបភាព នោះ  យើងខ្ញុំ ឃើញ វា កាន់តែ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  យើងខ្ញុំ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ វា ដូចជា សាច់ញាតិ  សិក្សា បាន បទពិសោធន៍ ទៅ វិញទៅមក  និង មតិ ប្រតិកម្ម នៃ សិក្ខាកាម  -  អតិថិជន ល្អ ប្រពៃ ”  បង ស្រី ត្រាង  (Trang)  ឲ្យដឹង ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ២៨  និង ទី  ២៩  និង សន្និសីទ ទាក់ទិន នានា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល អាស៊ាន + ១  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង អូស្ត្រាលី និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សន្និសីទ កំពូល អាស៊ាន + ៣  និង ស្និសីទ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន ។  ក្នុង សន្និសីទ ទាំងនេះ  បណ្ដា ដៃគូ សុទ្ធតែ វាយ តំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី របស់ អាស៊ាន និង នាំចេញ វិធានការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាស៊ាន លើ ច្រើន វិស័យ ។  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ស្នើអោយ ដៃគូ ទាំងឡាយ ត្រូវ ពង្រីក ថែម ទៀត  យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់  ជួយ ឧបត្ថម្ភ អំពី ប្រភព កម្លាំង  បទពិសោធន៍  លើក កំពស់ សមត្ថភាព  រួមចំណែក ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ភាពសម្បូរុងរឿង នៅក្នុង តំបន់ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ នានា  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការសន្យា របស់ ដៃ គួ  បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ អាស៊ាន  កសាង សហគមន៍ និង ពង្រីក តួនាទី ស្នូល នៅក្នុង តំបន់ និង ស្នើអោយ ដៃគូ នានា បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាស៊ាន ប្រមូលផ្តុំ នៅ វិស័យ អាទិភាព និង ពង្រីក បាន ឧត្តមភាព របស់ ភាគី និមួយ ៗ ៕
Home  >  News  &  Events  >  ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បាន តាំង បង្ហាញ រថយន្ត ពី ថ្ងៃទី  13  ដល់  14  ខែតុលា  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ
ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនា  ហើយ ទិញ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ជាច្រើន គ្រឿង ភ្លាម ៗ ក្នុង កំឡុង ពេល តាំង បង្ហាញ រថយន្ត ពី ថ្ងៃទី  13  ដល់  14  ខែតុលា  នេះ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ ។  សូម ជូនពរ អតិថិជន ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  សុភមង្គល  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ការងារ ។
ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ នឹង ជូន ដំណឹង ពី ការតាំង បង្ហាញ រថយន្ដ ស៊េរី ទំនើប របស់ ហ៊ីយ៉ាន់  លើក ក្រោយ ៗ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នេះ ជា បន្ត ទៀត ។
ប្រធាន ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ្នកស្រី  មីហ្សែល  បាសេឡេ  (Michelle  Bachelet)  ស្វាគមន៍ ការដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ប៉ុន្តែ  ទាមទារ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  និង បទ ចោទប្រឆាំង អ្នកទោស នយោបាយ  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ហើយ ត្រូវ ឈប់ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ជីវភាព នយោបាយ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៩  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ  អ្នកស្រី  មីហ្សែល  បាសេឡេ  លើកឡើង ពី ស្ថានភាព អាក្រក់ ខ្លាំង នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល អ្នកស្រី ថា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ភាពប្រសើរឡើង ខ្លះ ៗ  នៃ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការតម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នៅ កម្ពុជា  នា ពេល កន្លងមក ។
ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្រើន រំលឹក របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  អាច កើតមាន ទៅ បាន  គឺ ទាល់តែ អាជ្ញាធរ  ការពារ  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព  ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង សំឡេង ប្រឆាំង ឲ្យបាន ពេញលេញ ៕
ម្លោះ ក្រមុំ អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មិន ព្រម នាំគ្នា ទៅកាន់ សីល  ទៅ វត្ត ទៅ វ៉ា  បែរជា ព្រមព្រៀង ស្មោះ ស្ម គ្រ័ស្នេហ៍ នឹង គ្នា ទៅវិញ  ថែមទាំង ឈានដល់ ការផ្សំ ផ្គុំ  សែន ព្រន  យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ឋ  ដឹក ដៃ គ្នា សាង សុភមង្គល ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ផ្អើល អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក គ្នា តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ពី គណនី មួយ ទៅ មួយ ទៀត  ចំពោះ គូស្នេហ៏ វ័យ ចំណាស់ មួយ គូរ  ព្រោះតែ ពួកគាត់ មាន អាយុ ច្រើន រៀង ៗ ខ្លួន ទើបតែ រៀបការ ។
មង្គលការ របស់ គាត់ ត្បិតតែ គ្មាន ពិធី ធំ ដុំ មែន  ( សែន ព្រេន )  ប៉ុន្ដែ ក្រឡេក មើល ទឹកមុខ អ្នកចូលរួម ចុះ គឺ សើច សប្បាយ ក្អាកក្អាយ គ្រប់ ៗ គ្នា តែម្ដង  នេះ ហើយ ជា សុភមង្គល ពិត ដូច បទចម្រៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា ( ពេល បង ចាស់ ទៅ  អូន នៅ ថៃ បង )  តែ អ្នក ទាំង ពីរ ចាស់ ដូចគ្នា ចឹង  មិន ដឹង ពី ណា  ថែពី ណា ទេ ។
នេះ បើ យោង តាម  គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Love  Chheak  បាន បង្ហោះ សារ ថា «  ពួកគាត់ មាន អាយុ 52 ឆ្នាំ ហេីយ ៗ នៅ ក្រមុំ កំលេាះ ដូចគ្នា ទៀត ! អ្វី ៗ ក៏ អាច កេីត ឡេីង បាន ដែរ ! ជូនពរ ទាហ៊ាន ហ្សីុន ស្រលាញ់ គ្នា លុះ ក្ស័យ នឹង មេីល ថែ គ្នា ១ ជីវិត អេីយ !»
បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ  ការបង្ហោះ ខាងលើ  ធ្វើអោយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  សម្តែង ក្តី អបអរ គ្រប់ គ្នា  ដោយ ពួកគាត់ ចំណាយ ពេល អស់ រយះពេល  ៥២ ឆ្នាំ ទម្រាំ បាន ជួប មនុស្ស ដែល ពួកគាត់ ស្រឡាញ់ ពិតប្រាកដ  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ខ្លះ ក៏ បាន ជូន ពរ អោយ ពួកគាត់ ទាំង ២ នាក់  ស្រឡាញ់ គ្នា រហូតដល់ ចាស់ សក់ ស្កូវ  នឹង មាន សុភមង្គល ជារៀងរហូត  ៕
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ម្ដាយ សុបិន ចម្លែក គួរអោយ ខ្លាច បែប នេះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត រៀបការ  ឲ្យ កូន ភ្លោះ ប្រុស ស្រី  ២ នាក់ អាយុ  ៥ ឆ្នាំ …  →
នគរបាល ស្រុក សៀមប៉ាង ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
ស្ទឹងត្រែង  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក សៀមប៉ាង  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ស្ថិត នៅ ភូមិ សៀមប៉ាង  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ។
ក្នុង នោះ ក្រុមការងារ  បាន ពាំនាំ ថវិការ សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ  ចំនួន ៦.០០០.០០០ ៛  ( ប្រាំមួយ លាន រៀល ), បច្ច័យ របស់ អធិ  ការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដោយសារ មាន ការចូលរួម ពី ផ្នែក  និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ចំនួន  ១.៦០០.០០០ ៛  ( មួយ លាន  ប្រាំ មូយ សែន រៀល )  និង សប្បុរសជន  ចំនួន ១០០ $  ( មួយ រយ ដុល្លារ )  សរុប ថវិកា ចំនួន ៧. ៦០០.០០០ ៛  និង ១០០ $  ( ប្រាំពីរ លាន  ប្រាំមួយ សែន រៀល  និង មួយ រយ ដុល្លារ )  ៕
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ុត  ប៊ុន ហូម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ សៀមប៉ាង  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ក្រាម  (ICE)  ពណ៌ ស ថ្លា ២៦ កូន ថង់  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
ថវិកា សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  សព លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  អោម  ភាព  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ១០ នាទី  តំណាង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ងួន  ស៊ីរ៉ា  ប្រធាន ការិយាល័យ បុគ្គលិន , លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ហេង  ប្រធាន ការិយាល័យ គណនេយ្យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  ហេង  អធិការ នគរបាល  ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ដឹកនាំ លោក អធិការ រង  នាយ ផ្នែក  និង នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ រដ្ឋបាល  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  សព លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  អោម  ភាព  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង ០ នឹង ៤៥ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ដោយសារ រោគា ពាធ , សព តម្កល់ នៅ គេហដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ៧  ផ្លូវ លេខ ៥២៨  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ១  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៤៤  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ១១ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ស្ថានភាព ជំងឺ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  បាន ធូរ បន្តិច  តែ មន្ទីរពេទ្យ មិន ទាន់ អនុញ្ញាតឲ្យ មក ពន្ធនាគារ វិញ  -  កម្ពុជា  -  RFI
ស្ថានភាព ជំងឺ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  បាន ធូរ បន្តិច  តែ មន្ទីរពេទ្យ មិន ទាន់ អនុញ្ញាតឲ្យ មក ពន្ធនាគារ វិញ
២០ ថ្ងៃ ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ២០ តុលា  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ ស២១  ឬ គុក ទួល ស្លែង  បាន ធូរស្រាល បន្តិច  គិត មកដល់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  បើ តាម មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  ទោះបីជា សុខភាព ឌុច បាន ប្រសើរ បន្តិច ក៏ដោយ  តែ ខាង មន្ទីរពេទ្យ មិន ទាន់ អនុញ្ញាតឲ្យ នាំ ឌុច ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  នុត  សាវនា  អនុ ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩ វិច្ឆិកា នេះ ថា  ស្ថានភាព សុខភាពល្អ ប្រសើរ របស់  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  ទើបតែ បាន បី ថ្ងៃ នេះ ទេ  ក្រោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ សម្រេច ដក ខ្យល់ ជំនួយ ឲ្យ ការដកដង្ហើម អុកស៊ីហ្សែន ចេញ ។  មូលហេតុ ដែល ខាង មន្ទីរពេទ្យ សម្រេច ដាក់ ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន ក៏ដោយសារតែ ឌុច  ហត់នឿយ ក្នុង ការដកដង្ហើម  និង បាត់ ការ ចង់ ចាំ  ដែល បណ្ដាល មកពី ជំងឺ រលាក ទង សួត ។  អាការៈ ទាំង នេះ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ សន្និដ្ឋាន ថា  អាច មកពី ភាពចាស់ជរា របស់ ឌុច ក្នុង វ័យ ៧៦ ឆ្នាំ ផង ។  នេះ បើ តាម  លោក  នុត  សាវនា ។
អនុ ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ឌុច បន្ត ស្នាក់ នៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ  សូវៀត ។  បញ្ជូន ឌុច មក ពន្ធនាគារ វិញ នៅ ពេលណា គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការសម្រេច របស់ មន្ទីរពេទ្យ ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ ដែល ឌុច ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ព្យាបាល នៅ ខាងក្រៅ ពន្ធនាគារ នោះ ។
លោក  ចាត  ស៊ី នាង  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង  RFI  ថា  ការបញ្ជូន អ្នកទោស  ដែល មាន ជំងឺ ទៅកាន់ បន្ទីរពេទ្យ  គឺជា រឿង ធម្មតា  នៅ ពេល ដែល ពន្ធនាគារ មិន មាន លទ្ធភាព ព្យាបាល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  អាយុ  ៧៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  ចេញ សាល ដីកា  ដាក់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  ឌុច  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន បទ លើ្មស ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅលើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា  ២០១៨  ៖  ដោយសារ មាន ការពេញនិយម ដ៏ លើសលប់  កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន អាហារ ប៊ុហ្វេ ថ្ងៃត្រង់  និង ល្ងាច អន្តរជាតិ ទិញ  ១  ថែម  ១  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  2Pangea  ( ជាន់ ទី  ២  ណាហ្គាទី  ២ )  នឹង បន្ត រហូតដល់ ចុង ខែមិថុនា  ។
ភោជនីយដ្ឋាន  2Pangea  គឺជា ភោជនីយដ្ឋាន ប៊ុហ្វេ  ដែល មាន ប្រវែង វែង ជាង គេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ម្ហូប កំពូល រសជាតិ រាប់ សិប មុខ  ដូចជា គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់  ម្ហូប រសជាតិ ដើម អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី  ឌីម សាំ  ស៊ូស៊ី  មី  គុយ ទាវ  បន្លែ ចម្រុះ  បង្អែម  និង ផ្លែ ឈើ  ។ល ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អតិថិជន ក៏ អាច ឲ្យ មេ ចុងភៅ ដ៏ ចំណាន របស់ យើង ចម្អិន ម្ហូប ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ដែល មាន ដូចជា  សាច់ អាំង  ភីហ្សា  មី អ៊ីតាលី  ម្ហូប ឆា  ស៊ុប  និង ការ៉េម ជាដើម  ។
ម្នាក់ ចំណាយ  ១៤ $  ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ប៊ុហ្វេ ថ្ងៃត្រង់ ពី ម៉ោង ១២  ថ្ងៃត្រង់ ដល់  ២:៣០  រសៀល  ឬ  ១៦,៥០ $  ក្នុង ម្នាក់ សម្រាប់ ប៊ុហ្វេ ពេលល្ងាច ពី ម៉ោង  ៥:៣០  ល្ងាច ដល់  ៧:៣០  យប់  ខណៈ អតិថិជន អាច កំម្ម៉ង់ បង្កង ធំ ពិសេស ក៏ បាន  ។
អំពី ណាហ្គាវើលដ៍  ៖  ជាមួយ ការពង្រីក បន្ថែម ថ្មី ចុងក្រោយ  ណាហ្គាវើលដ៍  មាន បន្ទប់ ប្រភេទ ស្វីត  និង ដឺ លុច្ស ជាង  ១. ៦៥៨  បន្ទប់  ភោជនីយដ្ឋាន  បានីយដ្ឋាន  និង ក្លឹប  ២៧  កន្លែង  មណ្ឌល ស្ប៉ា ប្រណីត ពីរ  សាល មហោស្រព  NABA  ដែល មាន  ២.០០០  កៅអី នៅ ណាហ្គាទី  ២  ហាង លក់ ទំនិញ  រួច ពន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  China  Duty  Free  Group  ដែល ជា ផ្សារ ទំនើប ក្រោម ដី ទី មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន លក់ ទំនិញ ម៉ាក អន្តរជាតិ ល្បី ៗ  សេវាកម្សាន្ត សម្បូរបែប  និង សាល ប្រជុំ ដែល បំពាក់ ដោយ បរិក្ខារ ទំនើប ៗ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង ១ មេ ធំ  តាំងពី យប់ អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា នេះ  បណ្តាលឲ្យ ជន់ លិច ផ្លូវ មួយចំនួន  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ជាពិសេស ផ្លូវ ក្រោយពេទ្យ នាគ ទេ ព  ហួស  ទៅ ក្រោយ ផ្សារ លើ ជន់ លិច ជារៀងរាល់ ដង  ឲ្យ តែ មាន ភ្លៀង មិន ថា  រដូវ ប្រាំង  ឬ រដូវ វស្សារ ទេ  ។
ដោយ ផ្លូវ ដែល ទឹក ជន់ លិច លើ ផ្លូវ ក្រោយពេទ្យ នាគ ទេ ព នោះ  ត្រូវ ហូរ ទៅ កាត់ តាម ប្រឡាយ មេ ទៅ តាម ផ្លូវ ៧ មករា  ហៅ ផ្លូវ ជន្លង់  ។  សូម អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ពិនិត្យ ផង  កុំ ឲ្យ ផ្លូវ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៀត  ៕
ម្ចាស់ ពាន លេខ ១ នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ឆ្នាំ ២០១១  មហោស្រព សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ  ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ធ្វើ កម្មករ សំណង់  ហើយ ត្រូវ មេ ការបោក មិន បើក ប្រាក់ នោះ  បន្ត មក ស្វាយរៀង រក ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព
ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង លោក  ឌី  ថា រ៉េន  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ លេខ ១ ផ្នែក ចម្រៀង សម័យ ឆ្នាំ ២០១១ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក មក ខេត្ត ស្វាយរៀង នា ពេលនេះ ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ដោយ មួយ រយះ ចុងក្រោយ នេះ លោក មិន  ដែល បាន ឡើង ច្រៀង តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  ឬ ក្រុម វង់ តន្ត្រី ណា នោះ ទេ ធ្វើឲ្យ ជីវភាព លោក កាន់ ដុន ដាប  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ទស្សនិកជន នៅ ចាំ បាន ទេ  ម្ចាស់ ពាន មហោស្រព សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ ជា សកល ឆ្នាំ ២០១១ ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ផ្នែក ចម្រៀង សម័យ  ដែល មាន សម្លេង ពិរោះ ក្រ អួន ក្រអៅ ផ្អែម ស្រទន់ នោះ កំពុង លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា មក ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ មួយ កន្លែង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ តែ ត្រូវបាន មេ ការ សំណង់ មិន បើក ប្រាក់ ឲ្យ ធ្វើឲ្យ ជីវភាព គ្រួសារ ខ្វះខាត យ៉ាង ខ្លាំង បន្ត ដំណើរ មក រក ការងារ ធ្វើ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  មុន មក ខេត្ត ស្វាយរៀង នេះ លោក បាន ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ នៅឯ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន មួយ រយះ តែ មេការ សំណង់ មិន បើក លុយ ឲ្យ ទើប លោក សម្រេចចិត្ត មក ខេត្ត នេះ ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ បន្ត  ។
លោក  ឌី  ថា រ៉េន  បាន រំលឹក អំពី ប្រវត្តិ  ដែល លោក បាន ឈានជើង ចូល វិថី សិល្បះ ថា លោក មាន ស្រុក កំណើត ខេត្ត កំពង់ចាម ក្រោយមក ក៏ បាន ទៅ រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ លោក បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល បំរើ ក្នុង ជួរ កងទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១ ឈរជើង នៅ ប្រសាទ ព្រះវិហារ បាន មួយ រយះ  តែ ក្រោយមក ក៏ មាន ជម្ងឺ គ្រុនចាញ់ ក៏ បាន ឈប់ មក សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ មិន បាន វិលត្រឡប់មក បម្រើ កងទ័ព វិញ ទេ  ។
ម្ចាស់ ពាន លេខ ១ នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ឆ្នាំ ២០១១  មហោស្រព សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ  ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ធ្វើ កម្មករ សំណង់  ហើយ ត្រូវ មេ ការបោក មិន បើក ប្រាក់ នោះ  បន្ត មក ស្វាយរៀង រក ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ការប្រឡង ចម្រៀង មហោស្រព សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ ជា សកល  ក៏ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ រូប លោក ដាក់ ពាក្យ ចូល ប្រឡង នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ។  ក្រោយពី ប្រឡង ជាប់ នៅ ខេត្ត រួច មក ខាង ខេត្ត ក៏ បញ្ជូន បន្ត មក ភ្នំពេញ ដើម្បី ប្រឡង យក ពានរង្វាន់ សកល ផ្នែក ចម្រៀង សម័យ ក្នុង ការប្រឡង នេះ គឺ គេ ចំរាញ់ យក តែ អ្នក ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ប្រចាំ ខេត្ត  និង មាន ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មក ប្រឡង យក ជ័យលាភី ដែរ តែ រូប លោក ពុំ ទទួលបាន ចំណាត់ ល្អ នោះ ទេ គឺ បាន ត្រឹម លេខ ៤ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  ឌី  ថា រ៉េន  បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ ១ រួច មក ក៏ មាន ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន បាន ហៅ លោក ឡើង ច្រៀង  និង ច្រៀង តាម ក្រុម វង់ តន្ត្រី ប្រគុំ តាម រោង ការ  បុណ្យ  ជប់លៀង  រាង្គ សាល ខ្លះ ៗ ដែរ ក្នុង នោះ ដូចជា កម្មវិធី ដន្ត្រី ស្រុក ស្រែ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន្ត  កម្មវិធី មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង CTN  និង ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ទូរទស្សន៍  អប្សរា ផងដែរ  ។  តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ពុំ សូវ មាន ខាង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ក៏ ដូចជា ក្រុម វង់ តន្ត្រី ហៅ ច្រៀង ទៀត ទេ ធ្វើឲ្យ ជីវភាព លោក ជួប ការលំបាក ក៏ ឈ្លៀត ដើរ រក ការងារ ធ្វើ បន្ថែម  ។
លោក  ឌី  ថា រ៉េន  បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី មិន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់  ដែល ទី ពេញចិត្ត នោះ នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ប្រឡង យក ជ័យលាភី ម្តង ទៀត ទើប ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដែល មាន អ្នក ដាក់ ពាក្យ ប្រឡង យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  ពានរង្វាន់ ចម្រៀង ខ្មែរ ជា កល ផ្នែក ចម្រៀង សម័យ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ទទួលបាន ពាន ចម្រៀង ១  និង ថវិការ ២៥០០ ដុល្លា ដោយ កាល នោះ ប្រគល់ ដោយ ឯកឧត្តម សុខ អាន  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សំណួរ សួរ លោក ថា  អ្វី បានជា លោក សម្រេចចិត្ត លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ បែប នេះ លោក ថា មកពី ជីវភាព ខ្វះខាត ហើយ គ្មាន គេ ហៅ ច្រៀង ម៉្យាងទៀត លោក ជា អ្នកចម្រៀង  ដែល ចូលចិត្ត ច្រៀង បទ ពី ដើម ដូចជា បទ អធិរាជ សម្លេង មាស សុិន សុី សាមុត  លោក អុិន យ៉េន  សុះ ម៉ាត់  អឹុង ណារី  កែវ សារ៉ាត់ ជាដើម ដូច្នេះ គេ មិន សូវ ហៅ ច្រៀង ទេ  ។  លោក  ឌី  ថា រ៉េន  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  និង រាង្គ សាល  ក្រុម តន្ត្រី ផ្សេង ៗ ក៏ ដូចជា សប្បុរសជន សូម ជួយ ឲ្យ រូប គាត់ ឲ្យបាន ឡើង ច្រៀង វិញ ផង គ្រាន់ បាន ប្រាក់ កំរ៉ៃ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ បន្ថែម ដោយ ជីវភាពសព្វ ថ្ងៃ ជួប ការលំបាក ខ្លាំង  ។  ដើម្បី ងាយស្រួល ទំនាក់ទំនង ទៅ លោក  ឌី  ថា រ៉េន  លោក លោកស្រី អាច ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ តាម រយះ លេខ ទូរស័ព្ទ 0973707286  ៕  យឹម  សុថាន
Previous  Previous  post:  រោងចក្រ កាត់ដេរ សិង្ហបុរី ប្តូរ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  បង្ក បាតុកម្ម ,  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ដោះស្រាយ ករណី វិវាទ ការងារ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា
Next  Next  post:  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ លួច គាស់ តូប យក សំលៀកបំពាក់ នៅក្នុង ផ្សារ ស្ទោង ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់
កម្រង វិញ្ញសា ប្រឡង គ្រូ អនុវិទ្យាល័យ  បង្រៀន ថ្នាក់ មូល ដ្នាន  ១២ + ២  ទៅ តាម មុខវិជ្ជា ។  មិត្ត អ្នកអាន ដែល មាន វិញ្ញាសា ផ្សេង  ចង់ឱ្យ អែដ មិន វាយបញ្ចូល  សូម ទាក់ទង តាម ទម្រង់ ខាងស្តាំ  ឬ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ។
ខាងក្រោម នេះ ជា វិញ្ញាសា ប្រឡង គ្រូ មត្តេយ្យ  និង បឋម  ពី ឆ្នាំ ២០០២  ដល់  ២០១៦  ហើយ មាន អត្រា កំណែ  ដែល បាន ធ្វើ ដោយ លោក  ប្រើ ស  ដារ៉ា ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច ធម្មតា  ពុំ កើតមាន រឿង អ្វី ខុស បំណង  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ  ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន មាន វត្តមាន  “ ជន ទី  ៣ ”  មក បំបែកបំបាក់ ស្នេហា អ្នក  ។
តារា សម្តែង និង ចម្រៀង ស៊ិចស៊ី  ៤ ដួង  ត្រូវ ក្រសួង វប្បធម៌ ព្រមាន  ព្រោះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Motivational  Quotes,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
GO  ON  Tailor  Uniform  Co.,LTD  ហាង  ហ្គោ  អន  កាត់ដេរ  ផ្គត់ផ្គង់  សំលៀក់ បំពាក់  គ្រប់ ប្រភេទ  គ្រប់ ម៉ូត  និង  មាន បោះពុម្ភ អាវ យីត ផង ដែល  អាច កម្មង់ តាម តំរូវការ  គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់  តំលៃ ពិសេស  សេវ៉ាកម្ម រហ័ស ទាន់ចិត្
ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ីរង្គោះរង្គើ  បន្ទាប់ពី ដក គ្រូបង្វឹក ចេញ ទាំង តក់ ក្រហល់  ក្រោយ បង្ក ឧបទ្ទវហេតុការទូត ជាមួយ រុស្ស៊ី
ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី បាន ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ឧបទ្ទវហេតុការទូត ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ បញ្ជូន ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន ផុស វីដេអូ ស្រែក គំាទ្រ អ៊ុយក្រែន  ដែល បង្កឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី ផ្ទុះ កំហឹង ជាខ្លាំង ។
ក្រូ អាស៊ី បាន ដក អតីត ជម្រើសជាតិ  Ognjen  Vukojevic  វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ ពី គណៈប្រតិភូ របស់ ពួកគេ  និង ធ្វើ ការសូម ទោស សម្រាប់ ខ្សែ ការពារ  Domagoj  Vida  ដែល បាន ជាប់ទាក់ទង នៅក្នុង វីដេអូ នោះ ដែរ  ដែល ពួកគេ ឧទ្ទិស ជុំវិញ ការឈ្នះ វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ ទៅលើ រុស្ស៊ី ។
ក្នុង វីដេអូ នោះ  ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រុម  Besitas  រូប នេះ  ដែល ធ្លាប់ លេង ឱ្យ ក្រុម  Dynamo  Kiev  បាន ស្រែក ថា  " អ៊ុយក្រែន រុងរឿង "  មុនពេល ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក លោក  Vukojevic  ដែល បន្ទរ ពីក្រោយ ថា  " ជ័យជម្នះ  គឺ សម្រាប់ ក្រុម  Dynamo  និង អ៊ុយក្រែន " ។
ដំណោះស្រាយ បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ ការិយាល័យ  អគា  រួមមាន  Intranet,  LAN/WAN  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  កាមេរ៉ា  និង គម្រោង បង្ហោះ វិបសាយ ។
ប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  ឌេក័រឌើរ  (Atari  BASIC  decoder)  ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សម្រាប់ ពុក ខ្លួន  ប្រើ  ប្រាស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ព្យាបាល ធ្មេញ របស់ គាត់ ។
Elon  Musk  យកឈ្នះ  Zuckerberg  និង  Steve  Jobs  ក្លាយជា បុរស ដែល មាន គេ ស្រលាញ់ បំផុត ក្នុង វិស័យ  បច្ចេកវិទ្យា  (03/12/2016  15:46:00)
សាទរ កំណើត  កូនស្រី  សេដ្ឋី និង សេដ្ឋី នី  Facebook  ប្រកាស បរិច្ចាក ភាគហ៊ុន  Facebook  ៩៩ %  ជួយ ទ្វីប លោក  (02/12/2015  09:52:00)
សេដ្ឋី ល្បី ឈ្មោះ  Bill  Gates  និង  CEO  Facebook  គាំទ្រ  គម្រោង  " ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធើណេត  ជា សកល  ឆ្នាំ  ២០២០ "  (29/09/2015  14:50:00)
ស្មើ ទាំង កំលាំង  ស្មើ ទាំង សមត្ថភាព  ក្រុម ជំរើសជាតិ អង់គ្លេស  និង អ៊ីតាលី  ត្រូវ សំរេច  វាសនា រក អ្នក មាន សិទ្ធិ ចូល ប្រកួត បន្ត នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រាត់  ដោយ ការស៊ុត  បាល់ Penalty ។
ក្រុម ជំរើសជាតិ ទាំង ពីរ បាន សំដែង ឲ្យ ទស្សនិកជន  ឃើញ នូ ការវាយ សំរុក គ្នា មួយ ដែល  អស្ចារ្យ គួរឲ្យ ចង់ ទស្សនា ជា ទីបំផុត ។
បរទេ ស៖  ស្ដ្រី ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ឈ្មោះ ក្រៅ ហៅ ថា  Megan  Stevens  បាន ទម្លាយ រឿង អាថ៌កំបាំង  ពី ខ្សែ ជីវិត ពិត របស់ ខ្លួន  កាលពី ចន្លោះ វ័យ ចាប់ពី  ១៤ ឆ្នាំ  មក ទល់ ២០  ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ចាញ់ កល មិត្ដ ប្រុស បោក បញ្ឆោត ឲ្យ ប្រកបរបរ ជា ស្រី លក់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ជំហ៊ាន ដំបូង ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ក្នុង កំលុង ពេល ទើបតែ ពេញ ជំទង់ ព្រហ្មចារីយ៍  ។
Megan  Stevens  បាន រៀបរាប់ នូវ រឿងរ៉ាវ ឆាក ជីវិត ដ៏ ជូត ចត់  ក្រោម តំបូល អាជីព ជា ស្រី លក់ ខ្លួន  ក្រោយពី ចាញ់បោក មិត្ដ ប្រុស  ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង  អាតែន  ប្រទេស ក្រិច ។  ក្រោយពី ត្រូវ លង់ ខ្លួន កាន់តែ ជ្រៅ ក្នុង អាជីព វិស័យ មួយ នេះ  Megan  Stevens  ក៏ មាន គំនៀប សង្កត់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវ បង្ខំឲ្យ រួមភេទ ជាមួយ បុរស ដល់ ទៅ  ១១០ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។
Megan  Stevens  បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ដើម្បី ជា ការចង់ ចាំ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  នាង ក៏ សម្រេចចិត្ដ ចង ក្រង ជា សៀវភៅ  បង្ហាញ ពី ខ្សែ ជីវិត ពិត ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច ញញើត  នេះ ទុក លក់ តែម្ដង  ដែល បោះពុម្ភ ដោយ  Harper  Element  ។
រឿងរ៉ាវ ជីវិត៖  Megan  Stevens  បាន ស្គាល់ បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  Jak  កាលពី ដំណើរ សម្រាក កាយ ទៅ លេង ប្រទេស ក្រិច ជាមួយនិង ម្ដាយ របស់ នាង ។  ថ្ងៃ មួយ នាង បាន ទៅ កម្សាន្ដ ក្នុង ក្លឹប  និង ហាង កាហ្វេ រាត្រី  ក្បែមាត់ សមុត្រ  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jak ។  ក្រោយពេល ដែល បាន ស្គាល់ ភ្លាម ៗ  រូប នាង ក៏ ត្រូវ បុរស ម្នាក់ នោះ សុំ ស្នេហ៍  ហើយក៏ យល់ព្រម ធ្វើជា មិត្ដ ស្រី  ដោយ ថា នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ នាង បាន ធ្វើការ ក្នុង ក្លឹប  និង ហាង កាហ្វេ ទីនោះ ផង ។  Megan  Stevens  មាន ការសប្បាយចិត្ដ  ដោយ នឹង ចាប់ផ្ដើម អាជីព ដំបូង នៅ ទីក្រុង  អាតែន  ទឹកដី ប្រទេស ក្រិច  ក្នុង វ័យ ទើបតែ  ១៤ ឆ្នាំ ។  រាត្រី ដំបូង នៃ ការចាប់ផ្ដើម ការងារ  នាង ក៏ បាន មក ជួប ជាមួយ មិត្ដ ប្រុស សម្លាញ់ ថ្មី ថ្មោង  ហើយ មិត្ដ ប្រុស របស់ នាង ក៏ បាន ស្នើឲ្យ នាង  យក ប្រអប់ ធ្វើ ពី ក្រដាល់ មួយ  ទៅឲ្យ ភ្ញៀវ  នៅលើ អគាក្បែរ នោះ  នៅ ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត  ។  ពេល នោះ នាង មិន បាន បដិសេធ នឹង ការស្នើ របស់ មិត្ដប្រុស នោះ ទេ  ហើយក៏ យល់ព្រម យក ទៅឲ្យ ភ្ញៀវ ។  ពេល ទៅដល់ ជាន់ អគាទីនោះ  តាម ការណែរ នាំ  នាង ក៏ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  មាឌ ធំ ហៅ នាង ឲ្យ ចូល ទៅក្នុង បន្ទាប់  មួយ ដែល គ្មាន បង្អួច  និង មាន គ្រែ តែ មួយ  ខណៈ ហ្នឹង នាង គិត ថា  គោលដៅ ការងារ ដែល គេ ឲ្យ ធ្វើ គឺ ខុស នឹង ការចង់បាន របស់ នាង ។  ជំហ៊ាន ដំបូង ចូល ដល់ កន្លែង ទុក របស់  ទ្វារ ក៏ ស្រាប់ បិទ  ក្រោយមក រូប នាង ក៏ ត្រូវ បុរស នោះ រំលោភ បាន សម្រេច  ទាំង វ័យ ដំបូង ព្រហ្មចារីយ៍ ទើបតែ  ១៤ ឆ្នាំ ។  ដំណក់ ឈាម បាន ស្រក់ ចេញ ពី កន្លែង ដ៏ ឈឺចាប់ របស់ នាង  មក លើ កម្រាល ពូក ព៌ណស  ធ្វើឲ្យ រូប នាង ញ័រ អស់ ខ្លួនប្រាណ  ទ្រម ខ្លួន ដូចជា ត្រូវ គេ វាយ រាប់ ដំបង ។  ក្រោយពេល ដែល រំលោភ រួចហើយ  បុរស ម្នាក់ នោះ ក៏ បាន ឲ្យ លុយ នាង  ហើយក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ ចាកចេញ  ពី បន្ទាប់ ។  ពេល នាង រៀប ចាកចេញ  ក៏ ងាក ទៅកាន់ ប្រអប់ ក្រដាស់ ដែល នាង យកមក  គឺ មាន តែ ស្រោម អនាម័យ ទាំងអស់ ។  Megan  Stevens  មិន បាន ខឹង នឹង សង្សា របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ក្រោយពី បាន ស្ដាប់ ការបកស្រាយ របស់ គាត់ ថា  នេះ ជា វិធីសាស្រ្ដ ជួយ នាង ឲ្យ រក លុយ បាន ច្រើន ។  នាង ពិតជា ស្រលាញ់  មិត្ដប្រុស ខ្លាំង ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់  ហើយក៏ ហ៊ាន លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី គេ  រហូត ឈានដល់ ថ្នាក់ សម្រេចចិត្ដ ប្រកាន់ ជាប់ មុខរបរ នេះ  អស់ រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ  ដើម្បី ប្រាក់ ។  ក្រោយពេល ខ្លួន នាង មាន ភាពស្អិត រមួត នឹង ការងារ មួយ នេះ ហើយ  នាង ក៏ មាន សមត្ថភាព  អាច ទទួលបាន អតិថិជន យ៉ាងហោច ក៏  ៨ នាក់ ផងដែរ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ លំហែ កាយ  នាង ក៏ ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ ទទួល ភ្ញៀវ ដល់ ទៅ  ១១០ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  នាង ស៊ូ រស់ នៅ ជាមួយនឹង អាជីព នេះ  អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូ  ទីបំផុត មិត្ដ ប្រុស របស់ នាង  ក៏ បាន ដោះ ដៃ ចោល នាង  ផ្ទេរ ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម នេះ ទៅឲ្យ ថៅកែរ ថ្មី  ពេល នោះ រូប នាង ក៏ បាន ប្រែប្រួល ឥរិយាបថ  និង ចិត្ដ គំនិត  ព្រោះ នាង មាន ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ដ  ហើយក៏ ត្រូវ គេង ព្យាបាល នៅ ទីក្រុង  អាតែន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ។  ចំណែក ម្ដាយ របស់ នាង  ដែល ជា ស្រ្ដី យក ស្រា ធ្វើជា ត្រី មុខ  នោះ ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើ ការទាក់ទង  ប៉ុន្ដែ គ្រប់ យ៉ាង ចប់ អស់ ទៅ ហើយ  ហើយក៏ គ្មាន អ្វី ត្រូវ និយាយ ទៀត  ដែរ  ។  ទាំង ពីរ នាក់ ម្ដាយ កូន  ក៏ បាន វិលត្រលប់មក ទឹកដី កំណើត វិញ  ហើយ បង្កើត ជីវភាព ថ្មី យ៉ាង យឺត ៗ  ។
ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  តែ មិន ព្រម ឲ្យ ប៉ូលិស ជួយ ទេ  ព្រោះ ចង់ ស្តាប់ ឮ សំដី ប្រពន្ធ និយាយ  " អូន ស្រលាញ់ បង "  (26/04/2014  16:39:00)
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក វង្ស  ណាវុធ  ស្នងការ រង ខេត្ត តាកែវ បើក ល្បែង ស៊ីសុង ខុស ច្បាប់ នៅ តាម ព្រំដែន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គេ រាយការណ៍ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វង្ស  ណាវុធ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ទទួលបន្ទុក ព្រំដែន  បាន យក តួនាទី ទៅ បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន កន្លែង នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន រវាង ខេត្ត តាកែវ  នឹង ខេត្ត អាង យ៉ាន របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  មាន តែ ជនជាតិ ខ្មែរ  និង វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ដែល ចូល លេង ល្បែង  ក្នុង កាស៊ីណូ ខុស ច្បាប់ របស់ លោក ស្នងការរង  ។
ប្រភព រាយការណ៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ព្រំដែន  ក៏ ដូចជា មកពី ទី ឆ្ងាយ ៗ កំពុង វក់ វី នឹង កាស៊ីណូ របស់ លោក ស្នងការរង ។  មួយ ថ្ងៃ ៗ  លោក ស្នងការរង ប្រមូល ពី សង្វៀន ជល់ មាន់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ។  អំពើ ចោរកម្ម  លួច ឆក់  ប្លន់ បាន កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា  កើត ចេញ ពី ល្បែងស៊ីសង  និង សង្វៀន ជល់ មាន់ នោះ ឯង  ៕
គេ រាយការណ៍ ថា  នៅ ច្រកទ្វារ កំពង់ ក្រសាំង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បុរី ជលសា  ជិត ប្រឡាយ លោក ប៉ុល  សារឿន មាន កាស៊ីណូ អត់ ច្បាប់ ២ កន្លែង  ដែល មាន ល្បែង ជល់ មាន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង បើក លេង រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាពិសេស ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ ។  អាជ្ញាធរ ស្រុក បុរី ជលសា  ក៏ បាន ដឹង ថា  កាស៊ីណូ ២ កន្លែង នោះ គ្មាន ច្បាប់ ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ហ៊ាន ទៅ អើត ឈ្ងោក នោះ ឡើយ  ព្រោះ ខ្លាច ឥទ្ធិពល លោក វង្ស  ណាវុធ  ។
Previous:  លោក សុខ  សម្បត្តិ ជំរុញឲ្យ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ តាម មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ទាំង ៥
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  កាស៊ីណូ នៅ ស្រុក បុរី ជលសា នេះ បាន បើក លេង ជា យូរ មកហើយ  ។  ដោយសារ កាក់ កប នឹង ល្បែង កាស៊ីណូ នេះ  លោក ស្នងការរង  បាន ទៅ បើក កាស៊ីណូ មួយ កន្លែង ទៀត នៅ ព្រំដែន  កំណត់ កែវ  ដែល ជា ច្រក របៀង នោះ  ។  បើ តាម ច្បាប់ ការបើក ល្បែងស៊ីសង  ដោយ ជ្រក ក្រោម ស្លាក កាស៊ីណូ មិន អាច បើក នៅ តាម ច្រក របៀង ឡើយ  គឺ ឲ្យ បើក នៅ តាម ទ្វារ អន្តរជាតិ  ។  គ្រាន់តែ ច្រក របៀង កំណត់ កែវ មាន ល្បែងស៊ីសង  ដែល ជ្រក ក្រោម ស្លាក កាស៊ីណូ ២ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក គិរី វង់  ។  កាស៊ីណូ នោះ គ្មាន ច្បាប់ ទៀតផង  ។
គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន បង្ក្រាប ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  ដែល ល្បី ខាង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទៅ ស្រុក យួន  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន បង្ក្រាប ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  ដែល ល្បី ខាង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទៅ ស្រុក យួន