
លោក  Sergei  Lavrov  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  និង លោក  Ri  Yong  Ho  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ជំនួប នៅ ទីក្រុង មូស្គូ  កាលពី ខែមេសា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Lavrov  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Ri  Yong  Ho  អំពី ស្ថានការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
លោក  Sergei  Lavrov  បាន និយាយ ថា  ជំនួប របស់ លោក ជាមួយនឹង លោក  Ri  Yong  Ho  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ជួយ ឲ្យ លោក អាច ស្វែងយល់ អំពី គោលជំហរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅលើ ការដោះស្រាយ ផ្នែក នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក  Lavrov  បាន និយាយ ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី គាំទ្រ ការផ្លាស់ប្ដូរ ដែល កំពុងតែ កើតឡើង នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន » ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  RIA  របស់ រុស្ស៊ី ។
ចំណែកឯ ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែ ក្រោយ ត្រូវបាន លោក  ត្រាំ  លុបចោល កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក មាន សកម្មភាព ការទូត មួយចំនួន បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ជំនួប នេះ ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ  នៅក្នុង ក្ដីសង្ឃឹម ថា  ជំនួប នេះ អាច ជួយ បញ្ចប់ ភាពតានតឹង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា  សេតវិមាន បាន ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ជំនួប ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ដូច ដែល បាន គ្រោង ទុក ពីមុន ៕
Khmerization:  ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បឹងកក់  បាន បន្ត យុទ្ធនាការ  " ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ "  សប្តាហ៍ ទី ១៣  ដើម្បី ទាមទារ អោយ  រក យុត្តិធម៍
ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បឹងកក់  បាន បន្ត យុទ្ធនាការ  " ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ "  សប្តាហ៍ ទី ១៣  ដើម្បី ទាមទារ អោយ  រក យុត្តិធម៍
ជំនួយការភូមិ យាង ថ្មី ម្នាក់ ស្លាប់ ចំណែក អនុភូមិ ម្នាក់ រងរបួស ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស នៅ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  បាន កើតឡើង ៧ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ៦ នាក់
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់ ថា  បទល្មើស ព្រៃ ឈឺ នៅតែ បន្ត កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ មិន មាន ការថយចុះ នោះ ទេ
ប្រិយមិត្ត អ្នកស្ដាប់ ជាទី ត្រី  សកម្មជន ការពារ ព្រៃ ឈឺ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ និង ខេត្ត ក្រចេះ បាន ប្រាប់ វិទ្យុ
ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃ ឈឺ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្ដី  ។
﻿  VIM  Radio  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់ ថា  បទល្មើស ព្រៃ ឈឺ នៅតែ បន្ត កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ មិន មាន ការថយចុះ នោះ ទេ
យុទ្ធសាស្ត្រ ៣ យ៉ាង  កម្មវិធី អាទិភាព  ៨ ចំណុច  ពង្រីក សេវា សុខុមាល  ភាព ជន ពិការ  មនុស្ស ចាស់  និង ចាស់ជរា ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង  –  CEN
សៀមរាប៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត  បាន លើកឡើង ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នែក សង្គមកិច្ច  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន អនុម័ត  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ក្របខ័ណ្ឌ  គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ២០១៧ - ២០៣០  ដែល ជា ឯកសារ គោល សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  យក ទៅ អនុវត្ត  ក្នុង នោះ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  យុទ្ធសាស្ត្រ ៣ យ៉ាង  កម្មវិធី អាទិភាព  ៨ ចំណុច  ត្រូវបាន ជំរុញ  អនុវត្ត ប្រកបដោយ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា ។
សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត របស់ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា ។
ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ  តារា រង្សី  ខេត្ត សៀមរាប  លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា ។
បើ តាម ការប្រសាសន៍ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  យុទ្ធសាស្ត្រ ៣ យ៉ាង  កម្មវិធី អាទិភាព  ៨ ចំណុច  ត្រូវបាន ជំរុញ  អនុវត្ត ប្រកបដោយ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា រួមមាន៖  ១៖  សេវា សុខុមាលភាព សង្គម  សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ  និង ងាយ រងគ្រោះ  កុមារ  មនុស្ស ចាស់  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង អតីត យុទ្ធជន  ។  ២៖  សេវា សុខុមាលភាព កុមារ  បាន បន្ត រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ ។  ៣៖  សេវា សុខុមាលភាព ជន ពិការ  ត្រូវបាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់  ។  ៤៖  សេវា សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  ។  ៥៖  របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  បាន ដំណើរការ យ៉ាង សកម្ម  ។  ៦៖  វិស័យ អតីត យុទ្ធជន  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់  ។  ៧៖  ក្រសួង បាន លើកទឹកចិត្ត  និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង ៨៖  ពង្រឹង អភិបាលកិច្ច តាមរយៈ  ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ក្របខណ្ឌ ថ្មី ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធ និង យុវនីតិសម្បទា  បាន ស្នើ ដល់ មន្ត្រី  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ ពង្រឹង សេវា សុខុមាលភាព សង្គម  បន្ត អនុវត្តន៍ កម្មវិធី អប់រំ  ពង្រឹង កម្មវិធី ដោះ  ស្រាយ បញ្ហា ជន អនាថា  បន្ត អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ បញ្ជ្រាប យេនឌ័រ  យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ សេវា  សង្គមកិច្ច  ជំរុញ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ បញ្ហា  របស់ កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ពិការ  ត្រូវ ពង្រឹង  និង ពង្រីក សេវា សុខុមាលភាព ជន ពិការ  មនុស្ស ចាស់  ចាស់ជរា ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង  បន្ត អនុវត្តន៍ របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ជាដើម ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ដ ថា  ក្រៅពី ភាពជោគជ័យ ទាំងនេះ  នៅ មាន បញ្ហ ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដែល ទាមទារ ឱ្យ រួមគ្នា បន្ត ខិតខំ រិះរក ដំណោះស្រាយ  ដូចជា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ការផ្ទុះ ចេញ នូវ ជំងឺ ប្លែក ៗ  បញ្ហា ចំណាកស្រុក ដោយ ប្រថុយប្រថាន  របស់ ប្រជាជន  បញ្ហា ជន អានា ថា  ការជួយញដូរ មនុស្ស  ជួយញដូរ ពលកម្ម  ការកេងប្រវ័ញ្ច  ផ្លូវភេទ  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង បម្រែ សម្រួល ផ្នែក ប្រជាសាស្ត្រ ជាដើម ។  លោក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ទិសដៅ បន្ត  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ប្រព័ន្ធ  សន្តិសុខ សង្គម ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  និង ពង្រឹង ភាព ជា  ដៃគូ អភិឌ្ឍន៍ ៕  ដោយ៖ កូឡាប

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី មុន ត្រូវបាន ជឿជាក់ ថា  ការទទួលទាន ទឹកឃ្មុំ  ជួយ ឲ្យ មនុស្ស រក្សា បាន នូវ  ភាព ក្មេង ជាង វ័យ  ( ក្រ ចាស់ ) ។  ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី Nwezealand  បាន រកឃើញ ថា  ទឹកឃ្មុំ មាន គុណ ប្រយោជន៍  អាច ប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់ បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សាកល្បង ធ្វើតេស លើ សត្វ កណ្តុរ  ២ ក្រុម  ក្រុម ដំបូង ត្រូវ ចិញ្ចឹម  ដោយ អាហារ  ដែល មាន  ទឹកឃ្មុំ ១០ ភាគរយ  និង ស្ករ  Sucrose  ៨ ភាគរយ  រីឯ ក្រុម មួទៀត ត្រូវ ចិញ្ចឹម ដោយ  អាហារ  ដែល គ្មាជាតិ ស្ករ សោះ  រយៈពេល ១២ ខែ  ដោយ ធ្វើតេស ដើម្បី  វាស់ ភាពខ្វល់ខ្វាយ  និង ការចងចាំ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លទ្ធផល បាន រកឃើញ ថា  កណ្តុរ ដែឡ ត្រូវ ចិញ្ចឹម ដោយ ទឹកឃ្មុំ  មាន ក្តីកង្វល់ តិច ជាង  ទើប អាច  វិនិច្ឆ័យ  បាន ថា  អាហារ ផ្អែម ពី ទឹកឃ្មុំ  គួរតែ មាន ប្រយោជន៍  ក្នុង កាត់បន្ថយ ភាពខ្វាយខ្វល់  និង ជួយ កែលម្អ ការ  ចងចាំ ក្នុង វ័យ មនុស្ស ចាស់  បាន និង មាន គុណភាព  ប្រឆាំង  អុកស៊ីដកម្ម  ជួយ ការពារ ការ  បំផ្លាញ  កោសិកា ក្នុង រាងកាយ  ធ្វើឲ្យ មិន ចាស់ មុន វ័យ ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/9/29/vb-29-09-2014--15-48-20.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/9/29/vb-29-09-2014--15-48-20.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/9/29/jkk-29-09-2014--15-49-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/9/29/jkk-29-09-2014--15-49-52.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖    ដើម អម្ពិល </span>
 
ព័ត៌មាន ល្អ មួយ  សម្រាប់ គូស្នេហា  និង អ្នក ដែល មាន បំណង ចូលរួម ថ្ងៃ  បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រឡាញ់  ( ១៤  កុម្ភៈ )  ខាងមុខ  ៖  សូកូឡា  មាន សារជាតិ ទប់  ទល់ នឹង អ៊ុកស៊ីតកម្ម ច្រើន ជាង ផ្លែ ឈើ
អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង មកដល់ ហើយ  សូម បងប្អូន អាន សារ អប់រំ  ទាក់ទង នឹង ការការពារ សុខភាព  នៅក្នុង រដូវ ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  ។  សូម បងប្អូន ការពារ សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង លេខ ទូរស័ព្ទ  ១១៥  ។

<span  class="_5yl5"  style="color:  #000000;"><strong>( បរទេស ) ៖ </strong>  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ  សមាជិក គ្រួសារ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់  ពេល ដែល ប្រាប់ ថា គាត់ កំពុង មាន  កូន ជាមួយ ចៅ ប្រុស របស់ ខ្លួន ។  Pearl  Carter  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Indiana  និយាយ ថា  គាត់ លង់ ស្នេហ៍ ជាមួយ  ចៅ ប្រុស អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Phil  Bailey  ហើយក៏ ប្រព្រឹត្ត សិច នឹង គ្នា  រហូតដល់ មាន ផ្ទៃពោះ ដោយ ស្ត្រី ជា ជីដូន ប្រើ មេជីវិត ដើម្បី មាន កូន ជាមួយ  ចៅ ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ  ក៏ សម្រេច បំណង នេះ ដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Bailey  គឺជា កូនប្រុស របស់ កូនស្រី  Carter  គឺ  Lynette  Bailey  តែ នាង បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ ចៅ ប្រុស  បាក់ចិត្ត មក  ស្រឡាញ់ ជីដូន ក្នុង ន័យ ស្នេហា ដោយ  បុរស ជា ចៅ ក៏ និយាយ ថា  ខ្លួន មិន ដែល សម្លឹង ជីដូន ដូចជា  យាយ និង ចៅ ទេ  រីឯ  Carter  ក៏ និយាយ ថា  ពី ដំបូង គាត់ ប្រកែក ដែរ តែ  ចៅ ប្រុស បាន មក ថើប លួងលោម រហូត គាត់ លង់ចិត្ត  ទីបំផុត ក៏ ព្រមព្រៀង មាន កូន  ជាមួយគ្នា ដោយ ចំណាយ  ប្រាក់ អស់  $54,000  ទិញ មេជីវិត ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ សម្រេច បំណង  ព្រោះ ពេលនេះ ស្ត្រី ចំណាស់  ក៏ កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល ជា កូន របស់  Bailey  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/26/15c-26-01-2017--09-57-11.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/26/15c-26-01-2017--09-57-11.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
November  13,  2018  12:21  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  សូ  ចាន់ ណារី  មេនគរបាល វរ: ការពារ ព្រំដែន លេខ ៩១១  ជា ឈ្មួញ នាំ រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ ចូល ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក  តែ លោក  ស្នងការ  អាត់  ខែម  ស្ងាត់ ជ្រៀប ?
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  នាំយក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក និង ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ត្បូងឃ្មុំ :  លោក អធិការ ស្រុក តំបែរ  បាន ប្រាប់  Post  News ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ក្រោយពី បើក រថយន្ត ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ខ្ទាត មនុស្ស ចេញមក ខាងក្រៅ  យ៉ាង រន្ធត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ក្នុង ភូមិ វាល តូច  ឃុំ សេដា  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខោល  រ៉ាម៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  បាន បើក រថយន្ត  ហាយឡែនឌ័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ត្បូងឃ្មុំ  2A-0256  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច មក កើត ដោយ ល្បឿន លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង បណ្តាលឲ្យ ខ្ទាត អ្នកបើកបរ ចេញមក ខាងក្រៅ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង រន្ធត់ តែម្តង ។
សំដៅ លើ ការប្រែប្រួល ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន  ( ឧទាហរណ៍ តាមរយៈ ការវិភាគ សិ្ថតិ )  តាមរយៈ ការប្រែប្រួល តួលេខ មធ្យម  និង / ឬ  តួលេខ អថេរ នៃ លក្ខណៈ អាកាសធាតុ  ហើយ ការប្រែប្រួល នោះ បន្ត ក្នុង រយៈពេល វែង ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  ឬ យូរ ជាង នេះ ។  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ អាច បណ្តាល មកពី ដំណើរ ផ្ទៃក្នុង របស់ ធម្មជាតិ  ឬ កម្លាំង ជំរុញ ពី ខាងក្រៅ  ឬ បណ្តាល មកពី ការប្រែប្រួល រយៈពេល វែង នៃ សមាសភាព បរិយាកាស  ឬ ការប្រើប្រាស់ ដី  ដោយសារ សកម្មភាព មនុស្ស ។
នាយកដ្ឋានដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បាន ផលិត សៀវភៅ ជំនួយ ស្មារតី ផ្នែក ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ កម្មវិធី  សិក្សា នៅ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  គឺជា ស្ថាប័ន រដ្ឋ សំខាន់ ចូលរួម អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អប់រំ  និង លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ផ្លូវការ  និង ក្រៅ ផ្លូវការ ។  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន កំពុង រៀបចំ ផែនការអប់រំ បរិស្ថាន  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ទៅក្នុង កម្មវិធី ជំនាញ ជីវិត  តាមរយៈ ការបញ្ចូល ឧបករណ៍ រៀនសូត្រ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការរៀបចំ ស្រាវជ្រាវ វិជ្ជាជីវៈ  និង បណ្តុះបណ្តាល ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ដែល កើតឡើង ពី សកម្មភាព មនុស្ស រួមមាន៖  ឧស្ម័ន កាបូនិច  (CO2)  មេតាន  (CH4)  ឌីអាសូត ម៉ូណូ អុកស៊ីត  (N2O)  ស៊ុលភូ អ៊ិច សាភ្លុយ អរីត  (SF6)  អ៊ីដ្រូភ្លុយ អរ៉ូកាបូន  (HFCs)  និង ពែរ ភ្លុយ អរ៉ូកាបូន  (PFCs) ។
កត្តា ធម្មជាតិ ដូចជា ការប្រែប្រួល ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ការប្រែប្រួល យឺត ៗ នៃ គន្លង ផែនដី ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ការប្រែប្រួល ចរន្ត ទឹក សមុទ្រ ការប្រែប្រួល ចរន្ត ខ្យល់ ។ល ។
សកម្មភាព មនុស្ស ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រែប្រួល ស្រទាប់ បរិយាកាស ដូចជា ការដុត ឥន្ទហៈ ហ្វូស៊ីល ការកាប់ ព្រៃឈើ ការដុត ព្រៃការរាន ដី ធ្វើ កសិកម្ម ការសាងសង់ ពង្រីក ទីក្រុង ទីលាន ចាក់ សម្រាម ។ល ។
ផ្ទះ កញ្ចក់ គឺជា ផ្ទះ មួយ ដែល មាន ដំបូល និង ជញ្ជាំង ធ្វើ ពី ផ្លាស្ទិច ឬ កញ្ចក់ ថ្លា ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង សម្រាប់ ដាំ បន្លែ ផ្កា ឬ រុក្ខជាតិ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស នៃ តំបន់ ត្រជាក់ បង្គួរ ឬ តំបន់ ត្រជាក់ ។ ផ្ទះ កញ្ចក់ មាន នាទី ការពារ និង ផ្តល់ កម្តៅ ដល់ រុក្ខជាតិ ដំបូល និង ជញ្ជាំង របស់ វា អាច ឱ្យ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ចាំង ចូល បាន ប៉ុន្តែ រាំង ស្កាត់ មិន ឱ្យ កម្តៅ ភាយ ចេញ វិញ ។ បាតុភូត នេះ ត្រូវបាន ឱ្យ ឈ្មោះ ថា ផល ផ្ទះ កញ្ចក់ ។
ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ច្រើន ប្រភេទ កើតឡើង ពី ធម្មជាតិ និង ពី សកម្មភាព មនុស្ស ។ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ដែល កើតឡើង ពី ធម្មជាតិ មាន ដូចជា ចំហាយ ទឹក (H2O) ឧស្ម័ន កាបូនិច (CO2) មេតាន (CH4) ឌីអាសូត ម៉ូណូ អុកស៊ីត (N2O) និង អូសូន (O3) ។
គឺជា អន្តរាគមន៍ របស់ មនុស្ស ដើម្បី កាត់បន្ថយ ប្រភព  ឬ បង្កើន អាង ស្រូប ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ។  សកម្មភាព កាត់បន្ថយ រួមមាន  ការដាំ ដើមឈើ  ការសន្សំ សំចៃ ទឹក  និង អគ្គិសនី  ការកាត់បន្ថយ  និង ប្រើប្រាស់ សំណល់ ឡើងវិញ  ការប្រើប្រាស់ ឡ ជីវ ឧស្ម័ន  និង ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។
គឺជា ដំណើរ នៃ ការសម្រប ទៅនឹង អាកាសធាតុ បច្ចុប្បន្ន  ឬ រំពឹងទុក  និង ផលប៉ះពាល់ របស់ វា ។  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ មនុស្ស  ប ន្ស៊ាំ មាន បំណង កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់  ឬ ស្វែងរក ឱកាស ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ។  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ធម្មជាតិ អន្តរាគមន៍ របស់ មនុស្ស  អាច ជួយ ឱ្យ មាន ការសម្រប ទៅនឹង អាកាសធាតុ ដែល នឹង កើតឡើង  និង ឥទ្ធិពល របស់ វា ។
ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣២  មហោស្រព ភាពយន្ត ក្រុង វ៉េនីស  (Venice  Film  Festival)  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ចាស់ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក ។
នៅ ពេល ដែល តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជាច្រើន បាន មកដល់ ពិធី នេះ  ដូចជា នាង  Giulia  Salemi  និង  Dayane  Mello  ជាដើម ពួក នាង បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក នៅ ទីនោះ ចំហ មាត់ និយាយ លែង ចេញ  ដោយ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ ពួកគេ នៅលើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម ខុស បច្ចេកទេស ។
មិន ដឹង ថា តារា ស្រី ទាំង ពីរ រូប នេះ ភ្លេច ស្លៀក ខោ ត្រនាប់ ឬ យ៉ាងណា ទេ  ទើប បង្អួត តំបន់ ឯកជន របៀប នេះ ?
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព នៃ ការបង្អួត តំបន់ ឯកជន របស់ តារា ម៉ូដែល ស្រី អ៊ីតាលី ទាំង ពីរ ដួង នេះ ៕
គ្រូ ថ្នាំ ខ្មែរ ម្នាក់  ចាប់រំលោភ ចៅ ស្រី ចុង  រហូត មាន ផ្ទៃពោះ ៦ ខែ ,  កម្លាំង នគរបាល ចាប់ វាយ ខ្នោះ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  ឈាន មុខ គេ ចំនួន ១១  កំពុង ប្រជែង គ្នា  ឆ្ពោះ ទៅរក ពានរង្វាន់  «Cambodia  Property  Awards  2017»
បុរស ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត  Mecerdes  ស៊េរី ទំនើប  ដឹកនារី ជនជាតិ ខ្មែរ  បោះ ពួយ បុក រថយន្ត  Ford  Ranger  ត្រង់ ផ្លូវ បែក ជា ៤  រថយន្ត ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  (Video  inside)
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដាក់កំហិត ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង ហរិញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់  ដែល មាន និមិត្ត សញ្ញា ស្រដៀង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ធនាគារ ជាតិ  ត្រូវ ប្តូរ ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ
ដល់ ក !  ប្រពន្ធ មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  នាំ សាហាយ ទៅ ដេកដល់ ក្នុង បន្ទប់  ត្រូវ ប្តី តាម ទាន់ ចាក់សោរ ពី ក្រៅ  ជាប់ ទាំង ប្រពន្ធ ផិត ក្បត់  និង សាហាយ ស្មន់
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល់ហ្សេរី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល ហ្សេរី  លោក  Abdelkader  Massahel  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។
នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិភាក្សា រវាង រដ្ឋមន្ត្រី និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចាត់ទុក ថា  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រួមទាំងអនុវត្តន៍ ល្អ រាល់ ការសន្យា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី នៅ ទាប ហើយ ត្រូវបាន ជម្រុញ  ក្នុង នោះ មាន តួនាទី របស់ សហគ្រាស  សម្ព័ន្ធ សមាគម អាជីវកម្ម នៃ ភាគី ទាំង ពីរ គឺ សំខាន់ ណាស់ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ទទួល ឲ្យបាន តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ឡើង ដល់ ១ ពាន់ ដុល្លា អាមេរិក ។
បញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ កន្លងមក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើក ច្បាស់ ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល ពូន ជ្រុំ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ និង ពង្រឹង នូវ ទំនាក់ទំនង នេះ ឲ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ជាក់ស្តែង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  វៀតណាម គាំទ្រ អាលហ្សេរី ចូលរួម  WTO  និង ត្រៀម ជាស្រេច បញ្ចូន កម្មាភិបាល  ជំនាញ ការ ពូកែ ទៅ ជួយ  អាល ហ្សេរី ក្នុង កិច្ចការ នេះ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល ហ្សេរី  Abdelkader  Messahel  បាន យល់ស្រប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អំពី ការជម្រុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បង្កើន នូវ តួនាទី របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជីវកម្ម  ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  អាលហ្សេរី ជានិច្ចកាល គាំទ្រ  វៀតណាម ចូល ឈ្មោះ ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាណត្តិ ២០២០ - ២០២១ ៕
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  Do  Ba  Ty  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ស្រុក  Bat  Xat  ខេត្ត  Lao  Cai  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឃុំ  Trinh  Tuong  ស្រុក  Bat  Xat  ខេត្ត  Lao  Cai  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Do  Ba  Ty  និង គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា ខេត្ត  Lao  Cai  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  អ្នកបោះឆ្នោត បន្ទាប់ពី សម័យ ប្រជុំ  លើក ៥ រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ ។
ទទួលយក រាល់ មតិ យោបល់ រ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  លោក  Do  Ba  Ty  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម ដែល ស្រុក  Bat  Xat  សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ក៏ ស្នើឲ្យ  ស្រុក  Bat  Xat  រួមទាំង  ស្ថាប័ន នានា ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការអនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ នូវ ខ្លឹមសារ នៃ ការឃ្លាំមើល របស់ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា  ព្រមទាំងអនុវត្ត បាន ល្អ នូវ កិច្ចការ កសាង ជនបទ ថ្មី ដោយ តភ្ជាប់ ជាមួយ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន និង អេកូឡូស៊ី ក៏ ដូចជា កិច្ចការ លុបបំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ផងដែរ ។  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  គណៈប្រតិភូ បាន អញ្ជើញ ទៅ អុជ ធូប នៅ ស្តូប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ វីរ យុទ្ធជន ពលី ខេត្ត  Lao  Cai  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៧១  ទិវា យុទ្ធជន ពិការ និង យុទ្ធជន ពលី  វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៤៧ / ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល ហ្សេរី  Abdelkader  Messahel
បាតុករ ប្រមូលផ្តុំ នៅ ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា  ២០១៧ ដើម្បី ប្រកាស បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ខ្លាំង បំផុត ដែល ផ្លាស់ ប្ទូរ ច្បាប់ ទូរគមនាគមន៍ ។
មាត្រា  66d  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត  ខណៈ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កាល នៅ ជា ប្រទេស ដាច់ ពី គេ ឯង មួយ បាន ចាប់ផ្ដើម អនុញ្ញាតឲ្យ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន នានា ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត គ្រប់ ទិសទី និង មាន តម្លៃ សមរម្យ មួយ នោះ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ទៅ ៣ ឆ្នាំ  ចំពោះ ជន ណា ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទ គំរាមកំហែង  បង្ខិតបង្ខំ  រារាំង ភាពយុត្តិធម៌  បរិហារ កេរ្តិ៍  រំខាន  បំភិតបំភ័យ ទៅលើ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដោយ ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទូរគមនាគមន៍ ណាមួយ » ។
ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នកតស៊ូ មតិ ទៅ លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រឹតបន្តឹង នៅ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ស្វាគមន៍ ប្រកបដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ នេះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ថ្លែង ថា  កំណែទម្រង់ ដែល ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង នេះ  ប្រាសចាក ពី កំណែទម្រង់ ដែល មាន ជំហរ ច្បាស់លាស់  ហើយ មិន បាន លុបបំបាត់ ចោល ឫស គល់ នៃ បញ្ហា របស់ ច្បាប់ នេះ នោះ ទេ ។
លោក សង្ឃឹម ថា  ការតស៊ូ មតិ អាចនឹង ឡើង ដល់ សភា  ខណៈ ដែល ការធ្វើ វិសោធនកម្ម កំពុង ត្រូវបាន ជជែក ដេញដោល  ប៉ុន្តែ លោក មាន មន្ទិល អំពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការតស៊ូ មតិ នេះ  ពីព្រោះ សភា ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រើប្រាស់ អំណាច ប្រមូលផ្ដុំ ។
ច្បាប់ នេះ កម្រ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  Thein  Sein  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ករណី នេះ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ពី ៧ ករណី ទៅដល់  ជាង ៦០ ករណី  ចាប់តាំងពី ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព គឺ លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  ឡើង កាន់អំណាច កាលពី ជាង មួយ ឆ្នាំ មុន  បន្ថែម ជាមួយនឹង ពាក្យបណ្ដឹង ច្រើន ទៀត ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន សម្រេច យក ទៅ ជំនុំជម្រះ ។
ក្រុម អ្នកនិពន្ធ  អ្នកកាសែត  និង ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ត្រូវ ឡើង តុលាការ ឬ ជាប់ គុក  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន រិះគន់  ឬ ចេញផ្សាយ ការរិះគន់ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល និង យោធា នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយ មាន ការប្រឆាំង តវ៉ា នឹង ការកើនឡើង នៃ រឿងក្ដី ទាំងនោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន និង ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន បញ្ជូន សេចក្ដីព្រាង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទៅកាន់ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ កាលពី ដើម ខែ នេះ ។  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ទាំងនោះ រួមបញ្ចូល ការអនុញ្ញាតឲ្យ បង់ប្រាក់ ធានា ជនសង្ស័យ  ការរារាំង ភាគី ទី ៣ ពី ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  និង ការលុបចោល ឃ្លា ថា  « គំរាមកំហែង  ការរារាំង ភាពយុត្តិធម៌ »  និង « ការបំភិតបំភ័យ »  ពី ច្បាប់ នោះ ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  ពួកគេ មិន មាន បំណង ចង់ លុបចោល ពាក្យ ថា  « បរិហារ កេរ្តិ៍ »  ពី មាត្រា នេះ នោះ ទេ  ហើយ នៅ រក្សាទុក ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ឲ្យ នៅ ដដែល ។
លោក  Myint  Kyaw  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ថ្លែង ថា៖ « តាម គំនិត របស់ ខ្ញុំ គឺ វា មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ពីព្រោះ ពួកគេ នៅតែ រក្សា ឃ្លា ជាច្រើន នៅក្នុង ច្បាប់ នោះ  ហើយ ចំណុច មួយ ទៀត គឺ ពាក្យ ថា  « បរិហារ កេរ្តិ៍ »  មិន ត្រូវបាន ពន្យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ ទេ  ហើយក៏ នៅ មិន ទាន់ មាន លក្ខន្តិកៈ ណាមួយ នៅឡើយ ផងដែរ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ដោយសារតែ កង្វះខាត ការបញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នេះ ហើយ  ទើប ការ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ និង ការបង្ហោះ សារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  អាច នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ។
លោកស្រី  Htaike  Htaike  Aung  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ព័ត៌មាន និង ទំនាក់ទំនង បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ហៅ កាត់ ថា  MIDO  បាន ថ្លែង ថា៖  « ដូច្នេះ  ចាត់ទុក ថា  មនុស្សម្នា នាំគ្នា បង្ហោះ មាតិកា ព័ត៌មាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ហើយ បន្ទាប់មក  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រឹមតែ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ្ឋ ជន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង គំនិត បង្កើត ថ្មី ឬ វេទិកា ទាំងអស់ នោះ ផងដែរ ទៅ  ដូច្នេះហើយ ច្បាប់ នោះ នឹង រារាំង មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ពី ការបង្កើត វេទិកា ក្នុង ស្រុក តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត » ។
ការវិភាគ មួយ ទៅ លើ ច្បាប់ ដែល ត្រូវបាន យកមក ពិនិត្យ ឡើងវិញ ដោយ ក្រុម ចម្រុះ ដើម្បី ចលនា កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ទូរគមនាគមន៍ និង ដើម្បី លុបចោល មាត្រា  66d  របស់ សម្ព័ន្ធ អង្គការ ដែល មាន ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចំនួន ២២ រួមបញ្ចូល គ្នា បាន បង្ហាញ ថា  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ នឹង លុបចោល វិធានការការពារ មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន និង ទូរគមនាគមន៍  មុននឹង រឿងក្តី នេះ  អាច បន្ត ទៅ មុខ ទៀត បាន ។
បញ្ហា ជាមួយនឹង មាត្រា  66d  ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ចំណុច ខ្វះខាត នៃ ច្បាប់ ទូរគមនាគមន៍ ខ្លួនឯង ផងដែរ  ដូចជា បញ្ហា ឯកជនភាព នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  និង ឧបសគ្គ ចំពោះ ការវិវឌ្ឍ ទៅ មុខ នៃ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ពិសេស ជាមួយនឹង ការបង្កើត ខ្លឹមសារ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ វេទិកា ក្នុង ស្រុក ។
មីយ៉ាន់ម៉ា ត្រូវបាន នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មការការពារ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ចាត់ទុក ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន ច្បាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាត្រា 66d  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ច្បាប់ ទូរគមនាគមន៍ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ក្រោម រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Thein  Sein  ដែល មាន ក្រុម យោធា នៅ ពីក្រោយ ។
ស្ថានទូត អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា៖  « យើង បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ មាត្រា  66d  ទៅលើ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ហើយ យើង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការជជែក ដេញដោល យ៉ាង សកម្ម និង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ចលនា នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  ដែល យើង ចាត់ទុក ថា ជា ជំហាន មួយ ធ្វើឡើង ទៅតាម ទិសដៅ ដែល ត្រឹមត្រូវ មួយ » ។
សំណើ ឲ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ទាំងនេះ  ផ្ទុយទៅវិញ  តំណាង ឲ្យ ដំណើរ ទៅ មុខ តិចតួច សម្រាប់ ក្រុម អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង មាត្រា  66d ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន និង ទូរគមនាគមន៍ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  មិន អាច ទាក់ទង ដើម្បី សុំ ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បាន នោះ ទេ ៕
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ម្សិលមិញ នេះ ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់ ...
ថ្មី ៗ នេះ គេ សង្គេត ឃើញ ថា  នៅក្នុង បណ្តា សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មាន ករ ល្បីល្បាញ ជាខ្លាំង  ជាមួយនឹង  ស្រ្តី ពីរ អ្នក ដែល បាន ចូល ...
ព្រះមហាក្សត្រ និង សម្តេច ម៉ែ យាង ចុះ ពីរថភ្លើង សួរសុខទុក្ខ ប្រជារាស្រ្ត នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង កំពត
នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ១:១០ នាទី រសៀល មុន នេះ បន្តិច  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ ...
និស្សិត ស្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ អង្រួន ដល់ បេះដូង មនុស្ស ជាច្រើន  តាមរយៈ ទង្វើ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  និង ...
ចៅ ស្រី កត្ត ញូ នាំយក ជីដូន ទៅកាន់ កន្លែង ស្នាក់រៀន ជាមួយ ខ្លួន  និង តស៊ូ ឆ្លៀត ធ្វើ ក្រៅ ម៉ោង ដើម្បី ចិញ្ចឹម តបស្នង គាត់ វិញ
បែកធ្លាយ លោក  ឈាន  ពិសិដ្ឋ  ដែល ថា ត្រូវ រថយន្ត បុក បង្ក ភាពចម្រូងចម្រាស់ កក្រើក ហ្វេសប៊ុក  ដើរ បាន ធម្មតា នៅ ប្រទេស ថៃ  ( មាន វីដេអូ )
រឿងរ៉ាវ មន្ដ្រី គយ ច្រកទ្វារ អន្ដរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ដែល ចោទ ថា រថយន្ដ របស់ ឈ្មោះ  ឌិន  ពុទ្ធី  បើក បុក បណ្ដាលអោយ ដួល សន្លប់ ...
ពិធី ករ កំពុង មមាញឹក ក្នុង អាជីព ជា អ្នក សិល្បៈ  លោក  យ៉ែម  សំអូន  ទើបតែ បាន ទម្លាយ ប្រវត្តិ ស្នេហា ដើរ ដល់ ផ្លូវ បែងចែក ទ្រព្យ ...
ថ្មី ៗ នេះ  ឌី  សូនីតា  បាន បង្ហើរូប នាង ឡើង ច្រៀង នៅ ពីមុខ ក្តារ ខៀន និង សិស្ស រួម ថ្នាក់ ជាច្រើន នាក់  ដោយ ភ័យ ពេក នាង បាន ...
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  ប្រាប់ អោយ កង កំលាំង នៅក្រោម ឱវាទ  លុបបំបាត់ ចោល កុងត្រូល ជជុះ  –  CEN
តាកែវ  ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  នៃ ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ត្រាំ កក់  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  មេសា  ២០១៨  នេះ  លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី  ឡា  ឡៃ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  បាន ដាក់ បទបញ្ជារ អោយ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ដែល ជា មេបញ្ជាការ ស្រុក  ក្រុង ទាំង  ១០  នៅក្នុង ខេត្ត ត្រូវ លុបបំបាត់ ចោល ឲអស់ នៅ កុងត្រូល ជជុះ  ដែល មាន នៅ តាម ដងផ្លូវ  ។  លោក មេបញ្ជាការ បាន បន្ត ថា  កង អាវុធហត្ថ ត្រូវតែ ម៉ឺងម៉ាត់  និង ច្បាស់លាស់  ជាពិសេស ការគោរព វិន័យ  និង ក្រមសីលធម័  មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដែល ផ្ទុយ ពី វិន័យ របស់ អង្គភាព ឡើយ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក មេបញ្ជាការ  ក៏ បាន សំដែង នូវ ការកោកសរសើរ ចំពោះ លោក  ឡា  អ៊ឹម រ៉ន  មេបញ្ជាការ កងរា អាវុធហត្ថ ស្រុក ត្រាំ កក់  ដែល បាន ចំណាយ នៅ ថវិការ ផ្ទាល់ខ្លួន  ទិញ ដី  និង សាងសង់ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន នេះ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន មាន ការ ចំណាយ ថិវិការ របស់ រដ្ឋ ឡើយ  ហើយ លោក ក៏ បាន សុំ អោយ នៅ គ្រប់ បណ្តា អង្គភាព  ជាពិសេស  ទីញ្ជាការ នៅ តាម បណ្តា ស្រុក ផ្សេង ៗ  គួរតែ យក គម្រូ តាម  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការណែនាំ ពីសំណាក់ លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រួច  លោក  ឡា  អ៊ឹម រ៉ន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ត្រាំ កក់  ក៏ បាន គោរព និង អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក មេបញ្ជាការ  ហើយ លោក ប្តេជ្ញា ថា  កង កំលាំង ទាំងអស់ នៅក្នុង ទី បញ្ជាការ ក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់ នេះ  និង អនុវត្ត អោយ បាន ទៅ តាម គោលការណ័ណែនាំ របស់ លើ  គឺ មិន ធ្វើ អ្វី ដែល ផ្ទុយ ពី នីតិវិធី ច្បាប់ នោះ ឡើយ  ហើយ លោក និង បន្ត ក៏សាងសមិទ្អិផល នេះ អោយ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ត្រាំ កក់  នេះ មាន សោភ័ណ្ឌភាព ល្អ ប្រសើរឡើង  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អាគារ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ត្រាំ កក់ នោះ  មាន ទំហំ  ១៣ម  x  ៩ម  ធ្វើ ពី ថ្ម ប្រក់ សង្កសី  ដែល ចំណាយ អស់ ថវិកា សរុប ចំនួន  ជាង  ២ ម៉ឺន ដុលារ  ៕  តាកែវ
រឿងរ៉ាវ នេះ ពី ដើម ដល់ ចប់  នារី ជា សង្សារ ពុំ បាន ដឹង ថា  ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន បាន និយាយ បញ្ឃឺ ចំពោះ គូស្នេហ៍ របស់ នាង ឡើយ  ។
យុវជន ឈ្មោះ  Atul  និង មិត្ត ស្រី បាន ស្គាល់  និង ស្វែងយល់ គ្នា អស់ រយៈពេល  ១៣ ឆ្នាំ  ហើយក៏ បាន ចុះ អេតាស៊ីវិល  ប៉ុន្តែ ឪពុក របស់ នាង ពុំ យល់ព្រម ឲ្យ ពួកគេ រៀបការ ឡើយ  ។  ម្តង នោះ យុវជន នេះ  ដាច់ចិត្ត សុំ ជួប ឪពុក សង្សារ ផ្ទាល់  ហើយ អង្វករ សុំ ចូល ស្តី ដណ្តឹង  ប៉ុន្តែ បុរស ជា ឪពុក រូប នេះ  បាន បដិសេធ  ហើយ ថែមទាំង និយាយ បញ្ឈឺ ថា  បើ ឯង ពិតជា ស្រឡាញ់ កូន យើង  តើ ឯង ហ៊ាន យក កាំភ្លើង បាញ់ ចំ ក្បាល ខ្លួនឯង ដែរ ទេ ?  ។
នៅ វេលា ម៉ោង  ២០ និង ៥៦ នាទី  ថ្ងៃទី  ៣  ខែកក្កដា  កន្លងមក  Atul  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ថា  ៖  “ ឪពុក របស់ នាង បាន សំណូមពរ ខ្ញុំ ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ គាត់  គាត់ ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ ចំ ក្បាល  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ កូន គាត់ មែន  ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ នៅ មាន ជីវិត នោះ គាត់ នឹង ឲ្យ ខ្ញុំ រៀបការ ជាមួយ នាង  ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ កំពុង នៅ ផ្ទះ របស់ នាង ហើយ  ។  ប្រសិនបើ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  អ្នក ទាំងឡាយ មេត្តា នាំ ខ្ញុំ ចេញផុត ពី ទីនេះ ផង !”  ។  បុរស រូប នេះ ហាក់ ពុំ ទាន់ អស់ចិត្ត បាន សរសេរ ប្រយោគ មួយ ទៀត ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ពិតជា ពុំ អាច រស់ បាន ប្រសិន គ្មាន នាង  ។  គ្មាន នរណា ស្រឡាញ់ នាង ដូច ខ្ញុំ ទេ  ។  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ នាង ជារៀងរហូត  សូម្បីតែ ពេល ខ្ញុំ ស្លាប់ ទៅ ហើយ ក្តី ”  បន្ទាប់មក បុរស រូប នេះ បាន បង្ហោះ រូបថត ជាង  ៤០ សន្លឹក  ដែល ខ្លួន បាន ថត ពីមុន មក ស្រាប់  ប្រហែលជា ពេល សរសេរ  និង បង្ហោះ សារ ព្រមទាំង រូបភាព នេះ ហើយ  Atul  បាន ទៅ ជាមួយ ពូ របស់ ខ្លួន ចូល ជួប  “ ឪពុក សង្សារ ”  ។  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ដោយ ការប្រមាថ របស់ ឪពុក សង្សារ  ក៏ កើត ទៅជា ជម្លោះ មួយ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ពេល ដែល បុរស ជា ឪពុក  ស្រែក រំលឹក ពាក្យបញ្ឈឺ  ដូច ធ្លាប់ និយាយ ជារឿយ ៗ  ស្រាប់តែ  Atul  បាន ស្ទុះ ក្រោក ពី កៅ  ទាញ កាំភ្លើង  រួច កេះ កៃ តែ ម្តង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង រហ័ស ពេក ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងឡាយ គ្មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ទាំងអស់  ។  ពូ របស់  Atul  បាន នាំ គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម  ប៉ុន្តែ ដោយ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត ទល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែកក្កដា  វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រកាស ថា  Atul  Lokhande  ត្រូវ រស់ នៅ ជា មនុស្ស រុក្ខជាតិ រហូត  ។
ពួកគេ មិន រំលឹក សូម្បី បន្តិច ពី សម្តី របស់ បុរស ជា ឪពុក កូនស្រី ។  ព្រោះថា បើ តាម សម្តី ឪពុក រូប នោះ  គឺ កូនស្រី របស់ គាត់ ត្រូវ រៀបការ ជាមួយ  Atul  ដែល ជា មនុស្ស រុក្ខជាតិ  ៕  ចន្ទ្រា
ពេល ដឹង រឿងរ៉ាវ នេះ ក្រុមគ្រួសារ របស់  Atul  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត  ។
គ្រួសារ  Atul  សុខចិត្ត ទទួល ការឈឺចាប់ តែម្តង  ដោយ ពួកគេ សុខចិត្ត ឲ្យ  Atul  ចាកចេញ ទៅកាន់ លោក មួយ ថ្មី  ហើយ រាងកាយ របស់ គាត់ ត្រូវបាន វះកាត់ បរិច្ចាក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ចំនួន  ៣  ជា អាទិ៍  ថ្លើម  ក្រលៀន  ភ្នែក  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នកដទៃ  ។
វា គ្មិន និយាយ ថា  ប្រទស កម្ពុជា ត្រូវការបណ្តុះបណ្តាល ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ឲ្យ មាន  ចំណេះដឹង ខ្ពស់ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ ដែល បើកចំហ ក្នុង តំបន់  អាស៊ាន ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា ការងារ ដែល  រក ចំណូល បាន ខ្ពស់  គឺ ត្រូវ ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ពលរដ្ឋ គេ មាន ចំណេះដឹង  ខ្ពស់ គេ ដណ្តើមយក អស់ គឺ សល់ តែ ការងារ ប្រើ កម្លាំង បាយ  ដែល ពលករ ចំណាក  ស្រុក កម្ពុជា កំពុង ទទួលយក  ដែល នេះ  លោកស្រី ចាត់ទុក ថា ជា ការបរាជ័យ  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ ទទូច ឲ្យ មាន ការកែប្រែ ការដឹកនាំ ប្រទេស ៕  ( លោក  សុខ  ខេមរា ,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ៩  មករា  ២០១៨ )
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកជំនាញ ថា ដើម្បី បង្កើន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការធ្វើ ចំណាកស្រុក គេ ត្រូវ ពង្រឹង ការការពារ សិទ្ធិ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  សកម្មភាព  ជាច្រើន ក្រោម ប្រធានបទ  "  វិស្សមកាល របស់ ប្អូន " ។
រាល់ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ចុង សប្តា ហ៏ គឺជា ចំណុច ផ្តោត សំខាន់ ក្នុង ខែ នឹង រួម  ចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វប្បធម៌ ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ របស់ សហគមន៍ នៃ បណ្តា ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ ភូមិ  ព្រមទាំង រួមចំណែក បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង រវាង ជនជាតិ នានា និង ភ្ញៀវ ទេចរ  ក៏ ដូចជា ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ស្វែងយល់ និង សាកល្បង បទពិសោធន៍  ថែម ទៀត នៅ ភូមិ វប្បធម៌  -  ទេសចរណ៍ ជនជាតិ វៀតណាម ផងដែរ ។
សកម្មភាព ជាច្រើន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម ប្រធាន បទ សកម្មភាព ជាច្រើន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  "  វិស្សមកាល របស់ ប្អូន "
សកម្មភាព ក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការចូលរួម របស់ ជន រួម ជាតិ ចំនួន  ៩០  មកពី ជនជាតិ ចំនួន  ១២  ដូចជា Tay  ,  Dao,  Mong,  Thai,  Muong,  Kho  mu,  Ta  Oi,  Co  Tu  ជាដើម ៕
រថយន្ត ដឹក គ្រឿង សំណង់  កំពុង ជាន់ ហុយ ផ្សែង ស្រាប់តែ ផ្ទុះ កង់ រួច  រេ ចង្កូត ទៅ បុក  រថយន្ត ១ គ្រឿង ពេញ ទំហឹង  ហើយ កង់ ដាច់ នោះ រត់ ទៅ បុក រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  បង្កឱ្យ មនុស្ស ចំនួន ៨ នាក់  រងររងរបួស
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចុះបង្ក្រាប សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ ដ៏ ក្នុង ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់ ខេត្ត ត្បូង ឃ្នុំ
មេឧក្រិដ្ឋកម្ម ឈើ  ក្រញូង ឆ្លង ដែន  ឈ្មោះ  ស្រេង  ប្រណី  ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត  មក លើ អ្នកការសែត  ៥ រូប  នៅពេល ចុះ ថត ផ្ដិត យក  សកម្មភាព បទល្មើស  តែ មិន បាន សម្រេច
សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  កំពុងតែ មាន សកម្មភាព  ដោយ ដឹក យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក អន្តរជាតិ ទ្វេរ ភាគី  ដាក់ ដាំ  ពុំ មាន មន្រ្តី ជំនាញ  សមត្ថកិច្ច ចុះបង្រ្កាប ឡើយ
រតនគីរី៖  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ  ចូល ព្រះវស្សា  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល នឹង ចូលមកដល់  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ឯកឧត្តម ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ប៊ូ  ថង  ទីប្រឹក្សា សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង លោកជំទាវ រួមទាំង  ឯកឧត្តម  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  ឯកឧត្តម លោកជំទាវ  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ...
ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ហេង  សកម្ម ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  សមត្ថកិច្ច នៅ តាម ដងផ្លូវ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប  ខ្លាច ប៉ះពាល់ លាភសក្ការ : ផ្ទាល់ខ្លួន  March  21,  2018  2
ពលរដ្ឋ រិះគន់  លោក  ប្រាជ  សីហា  អភិបាល រង  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ មិន ដើរតួ សម្របសម្រួល គូរ ទំនាស់  បែរជា ចេញមុខ  កាង និង ជួយ សាងសង របង រំលោភ លើ ដី ទំនាស់
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មេភូមិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  និង មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ស្រុក បូរី ជលសារ
ប្រទេស ថៃ៖  ជំនួយ អាហារ និង ថ្នាំ ពេទ្យ បាន ទៅដល់ ក្មេង ទាំង ១២ និង និង គ្រូ បាល់ទាត់ ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ការរកឃើញ ពួកគេ កាល បី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  នៅជ្រៅ ក្នុង រូង ភ្នំ ដែល ជន់ លិច មួយ ក្រោយ បាត់ខ្លួន ៩ - ១០ ថ្ងៃ ។ ការងារ ចាប់ពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ៣ កក្កដា នេះ ទៅ  ផ្តោត លើ វិធី នាំ ពួកគេ ចេញ ពី រូង ដោយ សុវត្ថិភាព ។  យោធា ថៃ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ត្រៀម ផ្តល់ អាហារ រាប់ ខែ និង មេរៀន មុជទឹក ដល់ កុមារា ទាំងនេះ  ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង ល្អាង ចម្ងាយ រាប់ គីឡូម៉ែត្រ ពី មាត់ ល្អាង ថាំ លួង នៅ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ ភាគ ខាងជើង ជាប់ ព្រំដែន មីយ៉ាន់ម៉ា និង ឡាវ ។  នាយ ទាហាន ជើង ទឹក លោក  អាណាន់  ស៊ូរ៉ាវ៉ាន់  បាន និយាយ ថា  “ យើង នឹង ត្រៀម បញ្ជូន អាហារ បន្ថែម សំរាប់ យ៉ាងតិច ៤ ខែ និង បង្ហាត់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ១៣ នាក់ អោយ មុជទឹក ក្នុង ពេល មាន ការខិតខំ បូម ទឹក ចេញ ផងដែរ ” ។  ការរកឃើញ ពួកគេ នៅ រស់ បាន បង្ក ការសប្បាយរីករាយ ទូទាំង ប្រទេស ថៃ និង ពិភពលោក ផងដែរ  ។ អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ បាន ហៅ បេសកកម្ម នេះ ថា ” មិន អាច ធ្វើ កើត ” ដោយសារតែ ភ្លៀង ធ្លាក់ រាល់ ថ្ងៃ … តែ យើង ជម្នះ ធម្មជាតិ ជាមួយ ការតាំងចិត្ត និង គ្រឿង បរិក្ខារ ” ។  អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា នេះ ថា ក្មេងប្រុស ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ដែល បាន រកឃើញ មាន ជីវិត បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ មក ហើយ នោះ ស្ថិត ក្នុង រូង ភ្នំ នៅឡើយ ទេ ។  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ មិន អាច បញ្ជូន កុមារ ទាំងនោះ ចេញមក ក្រៅ បាន ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ព្រោះ ស្ថានភាព ទឹក ក្នុង រូង ភ្នំ ជ្រៅ ពេក  ដោយ ត្រូវការ រយៈពេល រាប់ ខែ ឯណោះ ។  ក្រៅពី ទទួល អាហារ បំប៉ន  ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ក៏ ត្រូវ បង្រៀន ឲ្យ មុជទឹក ជ្រៅ ដើម្បី អាច ហែល ឆ្លង ចេញ រួច ពី រូង ភ្នំ ដែល ពួកគេ កំពុង ជាប់ នោះ ផងដែរ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  Narongsak  Osottanakhorn  ថា ក្រុម ក្មេង ៗ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ នោះ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្ថិត នៅ ទី ទួល ដែល ស្ថិត ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham...
ស្ថានី យ៏ ប្រេងឥន្ធនៈ  ចំនួន ៧  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  រកឃើញ លក់ សាំង  ធម្មតា  និង សាំង ស៊ុប ពែ  ក្នុង តម្លៃ មិន ត្រឹមត្រូវ  តាម ការណែនាំ របស់  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
វេទិការ អប់រំ និង ផ្សព្វផ្សាយ ផលប៉ះពាល់  នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដល់ អាណាព្យាបាល និង សិស្សានុសិស្ស អនុវិទ្យាល័យ បាក់ ខែង
តាកែវ៖  មន្រ្តី ជំនាញ កាំង កុងត្រូល  សាខា ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ៥  រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  តាម បណ្តា ស្ថានីយ៍ លក់  និង ចែកចាយ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយចំនួន នៅ  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  បាន រកឃើញ  ស្ថានី យ៏ ចែកចាយ ប្រេងឥន្ទនៈ មួយចំនួន  បាន លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេងសាំង ស៊ុប ពែ  ខុសពី តម្លៃ  ដែល កំណត់ ដោយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩ ...
តាកែវ៖  ប្រហុក សាច់ ត្រី ផ្ទក់ ជាង ១ តោន  ដែល មន្រ្តី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  បាន ធ្វើ ការឆ្មក់ ចាប់ និង ដក  ហូត  យកមក  រក្សាទុក នៅ បរិវេណ សាលា ឃុំ អង្កាញ់  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើត្តេសន៍ រកឃើញ មាន សារធាតុ គីមី  formalin  នៅ  ក្នុង  សាច់ ត្រី ប្រហុក នេះ  ទីបំផុត សាច់ ត្រី ប្រហុក ដែល ខូច គុណភាព  ដាក់ នូវ  សារធាតុ គីមី នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការ ដុត បំផ្លាញ ចោល  ដោយ លោក  ខាន់ ...
គួរឲ្យ សង្វេគ ណាស់  វាសនា កូន ភ្លោះ ទាំង ២ នាក់ នេះ  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  បើ ម្តាយ ស្លាប់ ចោល  ក្រោយ សម្រាល បាន តែ កន្លះ ម៉ោង
គូរ ស្នេហ៍  វ័យ ក្មេង ៗ មួយ គូរ  ចេញ ពី ផឹក ស៊ី  រាំ រែក  ស្រវឹង ស្  រា ជិះ ម៉ូតូ លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន  ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បែក ក្បាល ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ !
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ ហើយ ដែល  អ្នកភូមិ រស់ នៅ  ភូមិ  ដូន កុក  ជួប ការលំបាក ដោយសារ ទឹក ជំនន់ លេច ភូមិ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ មិន អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា បាន ឡើយ ។  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ដូន កុក  សង្កាត់ បឹង ធំ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។  មាន សិល្បករ ចូលរួមមាន  អ្នកនាង  សុន  ណារី ម៉ូនីការ  លោក  ម៉ាដូណា  លោក  អុឹម  ជីវ៉ា  កញ្ញា  បេបី  លោក  វុទ្ធី ...
តាកែវ ÷  រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ០៥ រោច  ខែ បុស្ស  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ មេភូមិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  និង មន្ត្រីរាជការ  ចំនួន ១២៣ នាក់  ក្នុង ស្រុក បូរី ជលសារ ។  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត បាន ថ្លែង កោតសរសើរ  និង អគុណ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ស្រុក បូរី ជលសារ ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  និង សូម ឱ្យ បន្ត ការខិតខំ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ភាពរីកចំរើន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មេភូមិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ...
នារី បុគ្គលិក ធនាគារ អេស៊ីលីដា ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៣ នាក់ របួស ធ្ងន់  ដោយសារ រថយន្ត បែន ដឹក ដី បុក រះ រថយន្ត  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  !
បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ជា ពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រួមទាំង ភរិយា បាន ស្លាប់ កៀ ជាប់ ក្នុង រថយន្ត  បន្ទាប់ពី ឡាន ធំ បុក ហើយ កិន ពីលើ
រថយន្ត  Aurus  ដែល រចនា ឡើង សម្រាប់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង  " រថយន្ត ហែ ក្បួន "  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន លក់ អស់ រលីង សម្រាប់ ម៉ូដែល ឆ្នាំ  ២០១៩  និង ឆ្នាំ  ២០២០ ។
លោក  Vadim  Shvetsov  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sollers  ដែល ផលិត ឡាន ម៉ាក  Aurus  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៣១ តុលា ថា  រថយន្ត  Aurus  ដែល នឹង ផលិត ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ទៀត  គឺ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាទិញ អស់ រលីង ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  RIA ។
លោក  Vadim  Shvetsov  និយាយ ថា  " ខ្ញុំ អាច និយាយ ដោយ មោទនភាព ថា  ទាំង រថយន្ត  Aurus  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩  និង សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០២០  គឺ មិន អាច ធ្វើ ការបញ្ជាទិញ បាន ឡើយ  ពីព្រោះ អតិថិជន បាន បញ្ជាទិញ ទុក មុន ២ ឆ្នាំ អស់ រលីង ហើយ ។  នេះ គឺជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ថា ការចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ រថយន្ត ប្រណីត ទំនើប ៗ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  កំពុង កើនឡើង ខ្ពស់ " ។
រដ្ឋមន្រ្តី ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម រុស្ស៊ី លោក  Denis  Manturov  បាន និយាយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ថា  រថយន្ត ប្រភេទ នេះ តែ  ១២០  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ គ្រោង នឹង ផលិត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ដោយ ពាក់កណ្តាល នៃ រថយន្ត ទាំង នេះ នឹង ត្រូវ ទិញ ដោយ សេវា សន្តិសុខ សហព័ន្ធ  ដែល មាន ភារកិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព ជូន លោក ពូទីន ។  រថយន្ត សេសសល់ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ត្រូវ ទិញ ដោយ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ឬ បុគ្គល ៕
មិន នឹកស្មាន !  លោក ត្រាំ មាន រថយន្ត ពាស ដែក ថ្មី  ១៥  គ្រឿង ដាក់ពាសពេញ ប្រទេស ទុក ជិះ លិច កើត  បើ មើល លក្ខណៈ សម្បត្តិ វិញ ពិសេស ហួស ថ្លែង
ឡូយ អស់ ទាស់ ហើយ  ឡាន អត់ ដំបូល កៅអី មួយ ផលិត តែ  ៥០០  គ្រឿង គត់ ពី ក្រុមហ៊ុន  Ferrari  ចាប់ផ្តើម តាំង បង្ហាញ ,  សំខាន់ មាន លុយ ខ្ទង់ លាន ទិញ អត់ ?
មិន គួរឱ្យ ជឿ !  រថយន្ត  BMW  i8  ទំនើប ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ហើយ បើក ដំបូល យ៉ាង កាលីប ទៀត  តែ ស៊ី សាំង ជាង ២ លីត្រ ស្តើង ក្នុង ១០០ គីឡូម៉ែត្រ
មិន ងាយ ដឹង ទេ ថា  ពេលណា គួរ ប្តូរ តម្រង ខ្យល់ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ចេញ  ប៉ុន្តែ បើ សង្កេតឃើញ  ៣  ចំណុច នេះ  គួរ ប្តូរ ចេញ ឱ្យ ហើយ ទៅ  កុំ ឱ្យ វីវរពេល ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ
ស្អាត អី ក៏ ស្អាត យ៉ាង ហ្នឹង !  Toyota  Hiace  ២០១៨  លំដាប់  VIP  មហា ប្រណីត  មាន ទូរទស្សន៍  ទូទឹកកក ... សំខាន់ ស៊ី ប្រេង តិច សឹង មិន គួរឱ្យ ជឿ
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បន្ត ទិញ ទំនិញ ផ្សេង ទៀត  ចូរ ជ្រើសរើស ក្នុង តារាង  continue  Shopping  តែ ប្រសិនបើ អ្នក បញ្ឈប់ ការទិញ ទំនិញ  សូម ចុច លើ ពាក្យ  Checkout
ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ តារាង ដែល អ្នក បាន កុម្ម៉ង់ ទិញ  ( តម្លៃ រួមបញ្ចូល  Vat  និង តម្លៃ មិន បញ្ចូល  Vat)  បើ តម្លៃ ត្រូវបាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ត្រឹមត្រូវ ហើយ នោះ  សូម ចុច លើ ពាក្យ  Checkout
សូម ចំណាំ ថា  អ្នក ត្រូវ មាន គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការបញ្ជារទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ពុំ ទាន់ មាន គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ បញ្ជារ កុម្ម៉ង់ ទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ នោះ ទេ  សូម ធ្វើ ការបង្កើត គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក
បន្ទាប់ពី  ចូលក្នុង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ បញ្ជារ កុម្ម៉ង់ ទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ  អ្នក ត្រូវ តម្រូវ អោយ បំពេញ ព័ត៌មាន ខ្លះ ដូច ខាងក្រោម
សកម្មភាព នៅ ប៊ុលហ្គារី របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បន្ត របៀបវារៈ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប៊ុលហ្គារី នោះ  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា ប៊ុលហ្គារី  លោកស្រី  Tsveta  Karayancheva  និង ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៊ុលហ្គារី  លោកស្រី  Ekaterina  Zaharieva  ផងដែរ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា ប៊ុលហ្គារី  លោកស្រី  Tsveta  Karayancheva
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា ប៊ុលហ្គារី  លោកស្រី  Tsveta  Karayancheva  នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋសភា ប៊ុលហ្គារី  បន្ត គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  អនុវត្តន៍ រាល់ វិធានការ  សំដៅ នំា ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជាក់ស្តែង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង បន្ត បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ប៊ុល ហ្គារី សម្រប ខ្លួន ទៅក្នុង ប្រទេស សាមី  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Tsveta  Karayancheva  បាន អះអាង ថា  នឹង ជម្រុញ ការចុះហត្ថលេខា និង អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម - សហភាព អឺរ៉ុប  (EVFTA)  ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  និង ចាត់ទុក  នេះ ជា ក្លោងទ្វារ ដែល បើក ចេញ ឱកាស  ដើម្បី សហគ្រា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បើក ទូលាយ ការវិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី ប៊ុលហ្គារី  លោកស្រី  Ekaterina  Zaharieva
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស ប៊ុលហ្គារី  លោកស្រី  Ekaterina  Zaharieva  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព នាំ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ឡើង កម្ពស់ ថ្មី  សក្តិសម ជាមួយ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ និង សក្កានុភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ស្តីពី បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់ ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ វេទិកា ពហុ ភាគី នានា  ក៏ ដូចជា ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS)  ជាដើម ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  និង សមភាគី ប៊ុលហ្គារី  លោកស្រី  Ekaterina  Zaharieva  បាន អញ្ជើញ ជា កសិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ និង ទទួល អចលន ទ្រព្យ របស់ ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត នៃ ប្រ  ទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
ជា ខ្សែភាពយន្ត បង្ហាញ ស៊ីជម្រៅ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សោក សៅ  និង សំខាន់ បំផុត នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក  តាមរយៈ ការមើលឃើញ របស់ ស្ត្រី ទី ១ របស់ អាមេរិក  គឺ ជែក គីលីន  ប៊ូវ្យេ  កេន ណឺឌី  ( ណា តាលី  ព័រ ម៉ែន ) ។  ជែក គី នាំ យើង ចូល ទៅកាន់ ពិភព របស់ គាត់  អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រឿង ឃាតកម្ម លើ លោក ប្រធានាធិបតី កេន ណឺឌី  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៣ ។
បន្ទាប់មក គេ ឃើញ ជនសង្ស័យ ព្យាយាម ឡើងជិះ លើ ម៉ូតូ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ទើប ជនសង្ស័យ នេះ ឡើងជិះ ហើយ ចុះ រត់ វិញ  ហើយ រត់ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។  រត់ បាន បន្តិច  ក៏ បង្អង់ ល្បឿន ឈប់  ហើយ ទម្លាក់ កាំភ្លើង ខ្លី ពី ដៃ ចុះ នៅ កណ្ដាល យប់ ថ្នល់  បន្ទាប់ពី នគរបាល ដែល យាម ស្ថានទូត រុស្សី  ប្រើ កាំភ្លើង អាកា  (AK)  ភ្ជង់ ទៅលើ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  ម៉ូតូ ដែល គេ សង្កេតឃើញ ព្យាយាម ឌុប ជនសង្ស័យ ដំបូង នោះ  បាន បើក មក ស្ទាក់ ដឹក យក ជនសង្ស័យ ទៅ បាត់ ។
ជនសង្ស័យ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  អឿត  អាង  ព្យាយាម ឡើងជិះ លើ ម៉ូតូ ពាក់ ស្លាកលេខ ប៉ូលិស  ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Screenshot
លោក បន្ថែម ថា  ពេល នោះ មន្ត្រី នគរបាល បាន ដេញ តាម ចាប់ខ្លួន  ហើយ ស្រែក ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ ឈប់ ។  ប៉ុន្តែ តែ ពេល កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ ឲ្យ ឈប់ នោះ  ជនសង្ស័យ បាន ប្រះ ខ្លួន មក លើ នគរបាល បន្តិច  រួច ក៏ រត បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។
+ ការហូរ ច្រោះ  នាំ ជាតិ ពុល ទៅក្នុង ទឹក ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រើប្រាស់ ទឹក  ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ធនធាន ក្នុង ទឹក  ដូចជា មច្ឆជាតិ
គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ សរសៃ ប្រាសាទ ម្នាក់ មកពី ភ្នំពេញ  ប្រឆាំង ដាច់ខាត នឹង វិធី ព្យាបាល របស់ គ្រូ ខ្មែរ នៅ ជនបទ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រឆាំង របស់ គ្រូពេទ្យ ជាមួយនឹង ទម្លាប់ បុរាណ  បាន បំផ្ទុះ កំហឹង របស់ គ្រូ ខ្មែរ ម្នាក់ នេះ  ដោយ គាត់ បាន ដាក់បង្ខាំង អ្នកជំងឺ នៅក្នុង ទ្រុង ។  ការពុះពារ ប្រឆាំង នឹង អបិយជំនឿ  និង ជំនឿ ចាស់ គំរិល  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត គ្រួសារ របស់ លោកគ្រូពេទ្យ ម្នាក់ នេះ ។
( វិទ្យាសាស្ត្រ ) ៖  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក អ្នកនាង បាន ទស្សនា  និង ស្វែងយល់ ភាគ ទី មួយ រួច មកហើយ  អំពី ទុក្ខលំបាក នានា របស់ មនុស្ស  និង ធម្មជាតិ នៅលើ ផែនដី  ប្រសិនបើ ដុំ មូល ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ មួយ នេះ  លែង វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង តទៅទៀត ។
វា មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នកនាង នឹង បាន ស្វែងយល់ ភាគ បន្ត  នៃ គ្រោះមហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន  មួយ តំណាក់កាល ទៀត  ប្រសិនបើ ផែនដី នេះ ថមថយ ល្បឿន វិល  ទៅ រក ទីបញ្ចប់ មួយ  គឺ ឈប់ វិល តែម្តង នោះ ។
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ស៊ីរី  និង រុស្ស៊ី  កំណត់ គោលដៅ វាយ ឆ្មក់ ដ៏ សាហាវ បំផុត លើ ក្រុម ឧទ្ទាម  Idlib  នៅក្នុង សប្តាហ៍
ក្រុម សកម្មជន និយាយ ថា ស៊ីរី  និង រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ ការវាយឆ្មក់ តាម ផ្លូវ អាកាស  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ នៅលើ ទីតាំង ឧទ្ទាម នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  ភាគ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៍មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពួកគេ និយាយ ថា ការវាយប្រហារ នេះ បាន តម្រង់ ទិសដៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត និង ភាគ ខាងត្បូង នៃ អ៊ីដលីប ក៏ ដូចជា ខេត្ត  Hama  ជាប់ ព្រំដែន ផងដែរ ។
វា ជា តំបន់ ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ធំ បំផុត ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី កំពុង ត្រៀមខ្លួន វាយប្រហារ លើ តំបន់ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ បាន បដិសេធ ការអំពាវនាវ ឱ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់ មួយ  ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី មហន្តរាយ ដល់ មនុស្ស ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ក្រុម ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Syrian  Observatory  for  Human  Rights  (SOHR)  ដែល ជា អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន និយាយ ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ រដ្ឋាភិបាល បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ចំនួន  19  គ្រាប់ ទៅលើ គោលដៅ នៅ  Idlib  និង ភាគ ខាងជើង  Hama  ហើយ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ចំនួន  68  លើក ហើយ  ។
តា ចាស់៖ " បាន !  តែ ហាម លូ លាន់ ចៅ ស្រី យើង  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ឯង នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម ៣ យ៉ាង  យា់ង ធ្ងន់ធ្ងរ " ។
បុរស៖  ខ្ញុំ សន្យា !  សំរាក មួយ សន្ទះ  ចៅ ស្រី តា លើក បាយ ម្ហូប  អោយ បុរស  នាង សែន ស្អាត អស្ចារ្យ  នាង សំលឹង បុរស មិន ដាក់ ភ្នែក  ស្នេហ៍ រន្ទះ ចាប់ កើតមាន  ។  យប់ ឡើង បុរស អន្ទះអន្ទែង ទ្រាំ លែង បាន  លប លួច ចូល បន្ទប់ នាង  ។  ជិត ភ្លឺ បុរស លប ចូល បន្ទប់ ខ្លួន វិញ  ។  ភ្ញាក់ ឡើង នៅលើ ទ្រូង គាត់  មាន ដុំ ថ្ម មួយ ដុំ ធំ បិទ ផ្លាក " ទណ្ឌកម្ម ទី ១៖  សង្កត់ ថ្ម លើ ទ្រូង " ។  អាន ហើយ ញញឹម " អញ ស្មាន តែ ធ្ងន់ធ្ងរ មែន !" ។  បុរស លើក ដុំ ថ្ម តេះ តះ !  ...  ទំលាក់ តាម បង្អួច ទៅ ដី  ។ ព្រលែង ថ្ម ភ្លាម គាត់  ឃើញ ផ្លាក មួយ ទៀត សរសេរ ថា " ទណ្ឌកម្ម ទី ២៖  ដុំ ថ្ម ត្រូវ  ចង ភ្ផាប់ ជាមួយ  ពង ស្វាស ខាងឆ្វេង " ។  គិត ថា បាក់ ជើង  គ្រាន់បើ ជាង ដាច់ ពង  គាត់ ក៏ លោត តាម ដុំ ថ្ម  ។  លោត ហើយ ភ្លាម នោះ បុរស ឃើញ ផ្លាក ធំ មួយ ទៀត  នៅលើ ដី សរសេរ ថា " ទណ្ឌកម្ម ទី ៣៖  ពង ស្វាស ខាងស្តាំ  ត្រូវបាន ចងភ្ផាប់ នឹង ជើង គ្រែ " ៕
ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព មួយចំនួន ដែល យើងខ្ញុំ សូម ចែករំលែក នៅ ពេល ដែល ពួកយើង យក អំណោយ ប្រអប់ ស្បែកជើង ទៅ បរិច្ចាគ ដល់ កុមារ នៅ អង្គការ  Daughter  of  Charity  នៅ ថ្ងៃទី 18  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  2017 ។ នេះ គឺជា វិធី មួយ ក្នុង ការបង្ហាញ ដល់ សិស្សានុសិស្ស របស់ សាលា អន្តរជាតិ  អេម ថេល  អំពី តម្លៃ នៃ ការចែករំលែក ។  នៅ សាលា អន្តរជាតិ M-TEL យើង ផ្តោត សារៈសំខាន់ ទៅលើ ការអប់រំ អត្តចរិក ស្មើគ្នា ទៅនឹង ភាពជោគជ័យ ទៅលើ ការសិក្សា របស់ សិស្ស ។  ដូច លោក  John  Hays  Hammond  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  “ អត្តចរិក ល្អ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ ពិតប្រាកដ នៃ ភាពជោគជ័យ ទាំងអស់ !”  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  លោក  ឌីរ័ត្ម ខេមរុណ  និង ជា ប្រធាន អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ មានជ័យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ២០១៦  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ៤០០ ដុល្លារ ដល់ ភរិយា អ្នកកាសែត  សម័យ ជំនាន់ ថ្មី គឺ លោក ទុយ  ម៉ែន  ដែល សម្រាក ឆ្លង ទន្លេ នៅ មន្ទីរ សម្ភព ក្បាលថ្នល់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ភរិយា លោក  ទុយ  ម៉ែន  ឈ្មោះ ម៉ម  ស្រី ណុច  ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត លោក ម៉ម  វ៉ាន  អ្នកកាសែត អាជីព ម្នាក់ ដែល មាន  បទពិសោធន៍ ជិត ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  លោក ឌី  រ័ត្ម ខេមរុណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល រូប លោក តំណាង កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ មានជ័យ ជួយ ផ្តល់ ថវិកា ទាំងស្រុង សម្រាប់ រំលែក នូវ ការលំបាក ដល់ គ្រួសារ អ្នកកាសែត ខាងលើ នេះ  ដោយសារ រូបលោក បាន ដឹង ថា  លោកស្រី ប្រាក់  វណ្ណា  ម្តាយ ក្មេក លោក ទុយ  ម៉ែន  និង ជា ភរិយា លោក ម៉ម  វ៉ាន  កំពុង មាន ជំងឺ ជា ទម្ងន់ សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  ។  ដូច្នេះ ទើប រូប លោក ផ្ទាល់ មាន ក្តី  អាណិតអាសូរ ក្នុង នាម កាកបាទ ក្រហម ដែល មាន លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជា ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ជួយ តាមដាន ពិនិត្យមើល នូវ ទុក្ខ  លំបាក ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ទើប រូប លោក សម្រេច ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកកាសែត ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក  ព្រោះ ជួប បញ្ហា សុខភាព ម្តង ទាំង ពីរ នាក់ ម្តាយ និង កូន  ។  ចំពោះ ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ មានជ័យ ខាងលើ នេះ ក្រុមគ្រួសារ លោក ម៉ម  វ៉ាន  បាន លើក ម្រាម ដៃ ដប់ ថ្លែងអំណរគុណ  និង ជូនពរ ដល់ លោក  ឌី  រ័ត្ម ខេមរុណ  តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរ សម្ភព ក្បាលថ្នល់  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ បង្កើត ចៅ ស្រី ខ្ញុំបាទ  បាន សុខសប្បាយ ទាំង ម្តាយ និង កូន  សូម ជូនពរ ជួបប្រទះ នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពល កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ៖  ការផ្ទុះ ឆេះ មួយ កើតមាន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  នៅឯ ទីតាំង ស្តុក ប្រេងឥន្ធនៈ មួយ  ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ ព្រលានយន្តហោះ ទីក្រុង គែរ អេហ្ស៊ីប  តែ ពុំ បណ្ដាលឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ចរាចរណ៍ អាកាស ឡើយ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ រដ្ឋ មន្ត្រី អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល អេហ្ស៊ីប ។
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ អេហ្ស៊ីប  MENA  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន សន្តិសុខ មួយ និយាយ ថា  មនុស្ស ១២ នាក់ រងរបួស  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រោយ ការផ្ទុះ ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ យោធា  និយាយ ថា  ការផ្ទុះ កើតមាន ក្នុង ឃ្លាំង ផលិតផល គីមី មួយ  មកពី ធាតុអាកាស ក្ដៅ ខ្លាំង ពេក ។  បើ តាម ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ រាយការណ៍ ថា  ពួក អ្នក ពន្លត់ ភ្លើង អាច ពន្លត់ ភ្លើង បាន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន សន្តិសុខ ជាច្រើន និយាយ ថា  ឃ្លាំង ដែល កើតមាន ការផ្ទុះ ឆេះ ជា របស់ កងទ័ព ។  ហើយ អាង ស្តុក ប្រេង ២ រង ការប៉ះពាល់  ក្រៅ បរិវេណ ព្រលានយន្តហោះ ។ ចំណែក រដ្ឋមន្ត្រី អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល បញ្ជាក់ ថា  ចរាចរណ៍ អាកាស ពុំ រាំងស្ទះ  ដោយ ការផ្ទុះ ឆេះ នោះ  ដែល គេ ស្ដាប់ឮ ក្នុង តំបន់ ទាំងមូល ឡើយ ៕
រូង ភ្នំ ណា ខ្លះ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ?  រូង ភ្នំ ណា ខ្លះ  ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម ចេញ - ចូល យក ឈ្នួល ?
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ប្លន់ ធនាគារ មួយ នៅ មុន នេះ បន្តិច  នៅ ធនាគារ  RHB  Indochina  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ខណៈ នេះ ដែរ កំពុងតែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន ក៏ កំពុងតែ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ប្លន់ នេះ  មិន បាន បង្កឲ្យ បុគ្គលិក ធនាគារ រងរបួស អ្វី នោះ ទេ  តែ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  ត្រូវ ក្រុម ជនល្មើស ប្លន់ យក បាន សម្រេច  ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ១  និង  ២០  នាទីនេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ ទីតាំង  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ បន្ត ផងដែរ  ។  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង រាយការណ៍ ជូន ជាបន្តបន្ទាប់  ។
គណនី អនាគត កុមារ  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រភេទ ទៅជា គណនី បញ្ញើ សំចៃ ធម្មតា  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅពេល កុមារ គ្រប់ អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ។
លោក អ្នក អាច ទិញ ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  ដែល បុព្វ លាភ រ៉ាប់រង សរុប  មាន ចំនួន ចាប់ពី  ៥.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ឡើង ទៅ  ( ករណី មាន តម្រូវការ )  ។
ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ កុមារ ស្វែងយល់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការសន្សំ ប្រាក់  និង បង្រៀន កុមារ ឱ្យ មាន ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ក្នុង ការទូទាត់ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  តាំងពី កុមារភាព  ។
មាន អ្នក រួម គណនី  ជា ឪពុក - ម្តាយ  ឬ អ្នក អាណាព្យាបាល  និង ត្រូវ កំណត់ យក ឈ្មោះ កុមារ  ជា ឈ្មោះ គណនី តែ ម្តង  ។
កុមារ ម្នាក់ អាច មាន គណនី ប្រភេទ នេះ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ឪពុក - ម្តាយ  ឬ អ្នក អាណាព្យាបាល  មិន អាច បើក គណនី មួយ ប្រើ រួមគ្នា សម្រាប់ កុមារ ច្រើន នាក់ ឡើយ  ។
មាន សំបុត្រ កំណើត  ឬ លិខិត ឆ្លង ដែន  ( មាន សុពលភាព យ៉ាងតិច  ៣ ខែ )  ឬ ឯកសារ សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ដែល ចេញ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ។
លោក អ្នក អាច ដាក់ ប្រាក់ សន្សំ ក្នុង គណនីតាម ចំនួន ដែល ត្រូវ បង់ បុព្វ លាភ រ៉ាប់រង អាយុជីវិត  ( ករណី មាន ទិញ ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់រង )  ឬ តាម លទ្ធភាព ជាក់ស្តែង  ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ដក ជា សាច់ប្រាក់  ឬ ផ្ទេរ ទៅជា ប្រាក់ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់  ឬ ទូទាត់ ផ្សេង ៗ តាម តម្រូវការ  ។
មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ លិខិត ឆ្លង ដែន  ( មាន សុពលភាព យ៉ាងតិច  ៣ ខែ )  ឬ ឯកសារ បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ ដែល មាន រូបថត  ដែល ចេញ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ។
មាន អាសយដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង ច្បាស់លាស់ នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន លិខិត បញ្ជាក់ ទីលំនៅ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ ពី ថ្នាក់ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ ស្ថាប័ន ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ  ឬ កិច្ចសន្យា ការងារ  ឬ កិច្ចសន្យា អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា  ឬ លិខិត បញ្ជា បេសកកម្ម ពី ក្រៅ ប្រទេស របស់ ស្ថាប័ន ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  ។
សំគាល់  ៖  សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម ទាក់ទង ភ្នាក់ងារ បម្រើ អតិថិជន នៅ សាខា ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  ។
តាម  Onlineー កម្មវិធី ដែល បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ស្វែងរក និង ស្តាប់ តន្ត្រី លើ បណ្តាញ មួយ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ម៉ូឌុល ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ស្វែងរក បទភ្លេង ដោយ ចំណងជើង បទចម្រៀង ,  ប្រភេទ សិល្បករ អាល់ប៊ុម ឬ បញ្ជី ចាក់បង្កើត ។  តាម  Online  អន្តរកម្ម ជាមួយ ហ្វេសប៊ុក ហើយ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មើល ការប្រមូល តន្ត្រី របស់ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក និង ចែករំលែក កំណត់ ត្រា រួម កែសម្រួល បញ្ជី ចាក់ ។  កម្មវិធី នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង បណ្ណាល័យ ធំ ទូលាយ ,  វិទ្យុ ស្តាប់ អនុសាសន៍ ដោយ ផ្អែក លើ កំណត់ ត្រា ,  ការសម្តែង នៃ ប្រជាប្រិយភាព និង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  តាម  Online  មាន ជា ចំណុច ប្រទាក់ វិចារណញាណ និង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ។
ជា កីឡាករ ពហុ មុខងារ ដើម្បី ការចាក់ សារ ថ្មី ដែល មាន ឯកសារ អូឌីយ៉ូ និង វីដេអូ ដែល មាន ការគាំទ្រ សម្រាប់ ទ្រង់ទ្រាយ សម័យ ទំនើប ដោយ មិន ចាំបាច់ ដើម្បី ទាញយក កូឌិក បន្ថែម ទៀត នេះ ។
កម្មវិធី ចាក់ មេឌៀ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នឹង ការគាំទ្រ នៃ ការកំណត់ ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ ការចាក់ សារ ថ្មី ឯកសារ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី មើល ឯកសារ ដែល មិន ត្រូវបាន ផ្ទុក ពេញលេញ ឬ ខូច បាន ។
វេទិកា ការប្រកួត នេះ ល្បី ដោយ មួយចំនួន ធំ នៃ ការប្រកួត ពេញនិយម នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង និង លេង ជាមួយ កីឡាករ ផ្សេង ទៀត តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត ។
កីឡាករ មុខងារ ចាក់ វីដេអូ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ មើល ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ក្នុង អ៊ីនធឺណិត និង ទាញយក មាតិកា ពី សេវា វីដេអូ ដែល ពេញនិយម នេះ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន បាន ឲ្យដឹង ថា  តំណាងរាស្រ្ត ៣ រូប របស់ កម្ពុជា ...
តាមពិត ទៅ វា ដូច  ជា រឿង មួយ  ដែល ហាក់  ស្ងប់ស្ងាត់  បន្តិច ដែរ  បន្ទាប់ពី  រង់ចាំ  ការផ្តល់  ជំនួយ ពី  ក្រុមហ៊ុន  Apple ។  FBI  ក៏ មិន បាន ...
ប្រទេស ចិន  ជា ម្ចាស់ បំណុល ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា  ដែល គិត អត្រា ការប្រាក់ ជា មធ្យម ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  ធៀប នឹង ម្ចាស់ បំណុល ដទៃ ទៀត ...
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន សម្រេច ផ្ទេរ មុខងារ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល កម្សាន្ត មនុស្ស ពេញ វ័យ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ...
សហព័ន្ធ សហជីព ជាង ២០ បាន ដាក់ ញត្តិ រួមគ្នា ជំរុញឲ្យ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កែសម្រួល សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព ដ៏ ចម្រោង ...
ភ្នំពេញៈ  លោក  Elmer  Funke  Kupper  នាយក គ្រប់គ្រង  និង ជា អគ្គ នាយក ផ្សារ ហ៊ុន អូស្ដ្រាលី  (ASX)  បាន លាលែង ពី តំណែង កាល ...
ទីបំផុត  FBI  អាច រកឃើញ មធ្យោបាយ ថ្មី ដើម្បី បំបែក កូដ របស់ ប្រព័ន្ធ  iOS  ថ្មី  ដោយ មិន បាច់ មាន ជំនួយ ពី  Apple  បាន ហើយ
លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល កំពុង គេចខ្លួន ពី ការជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រង បណ្តឹង បរិហាកេរ្តិ៍ ...
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចាត់ទុក ថា  មីយ៉ាន់ម៉ា  ជា ប្រទេស ដែល មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  កាន់ សាសនា ...
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ២២ មីនា នេះ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ចេញ ...
ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ផ្លូវ ២៧១  ការធ្វើដំណើរ នៅ ព្រឹក នេះ ពិបាក បន្ដិច  ។  ជារៀងរាល់ ព្រឹក ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន សម្រុក ទៅ បំពេញ កិច្ចការ រៀង ៗ ខ្លួន  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ស្ទះ  ។
តំណ ភ្ជាប់  ( ជា ពណ៌ ខៀវ )  ជា ភាសា ដែល អ្នកជ្រើសរើស នាំ អ្នក ទៅ អត្ថបទ ផ្សេង ទៀត ដែល សរសេរ ជា ភាសា ដូចគ្នា ។  តំណ ភ្ជាប់ ខៀវ បាន សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដឹកនាំ អ្នក ទៅ អត្ថបទ មួយ ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  ក្នុង ករណី នេះ អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស បាន ពី បី ភាសា ផ្សេង ទៀត ដូចជា អេស្ប៉ាញ ព័រទុយហ្គាល់ និង បារាំង ។
" ពីព្រោះ ចក្ខុវិស័យ នៅតែ ជា ពេលវេលា កំណត់ ហើយ វា នៅតែ បន្ទាន់ រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ វា នឹង មិន កុហក ទេ ។  ទោះបីជា នាង យឺត ក៏ដោយ ក៏ នៅតែ បន្ត រង់ចាំ ។  ពីព្រោះ វា នឹង ក្លាយជា ការពិត ។  នាង នឹង មិន យឺត ទេ "
សារ នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ជាពិសេស សម្រាប់  " ពួក អ្នក គង្វាល "  នៃ ក្រុម ជំនុំ ផ្សេង ៗ គ្នា ឬ ក្រុម ជំនុំគ្រី ស្ទាន ប៉ុន្តែ ក៏ សម្រាប់ អ្នក ជឿ នៃ សាសនា ដទៃ ទៀត ដែល មិន មែន ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ
គោលបំណង នៃ គេហទំព័រ នេះ គឺ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ដ អ្នក អាន ឱ្យ បន្ដ « រង់ចាំ » ថ្ងៃ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា ។  វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី សហការខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ ស្មោះ របស់ យើង លើស ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ទស្សនៈ សាសនា គ្រី ស្ទាន ដើម្បី រៀបចំ យើង សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ។  ដូច ដែល វា ត្រូវបាន សរសេរ នៅក្នុង អេម៉ុស  5:18  ( ព្រះគម្ពីរ ):  " វេទនា ដល់ អស់ អ្នក ដែល ចង់បាន ថ្ងៃ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា !  តើ នេះ មាន ន័យ យ៉ាងណា ចំពោះ ថ្ងៃ នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា ?  វា នឹង ក្លាយជា ភាពងងឹត មិន មែន ពន្លឺ ទេ " ។  មែន ហើយ ថ្ងៃ នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា នឹង អាក្រក់ ណាស់  ( សេផា នា  ១ : ១៤ - ១៨ )  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ យើង ត្រូវតែ មាន អាកប្បកិរិយា ក្លាហាន និង វិជ្ជមាន ។  យើង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដូចជា ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ បាន មាន បន្ទូល ថា :  " ដូច្នេះ  ចូរ ចាំ យាម  ពីព្រោះ អ្នក រាល់គ្នា មិន ដឹង ថា ម្ចាស់ របស់ អ្នក នឹង មកវិញ នៅ ថ្ងៃ ណា ឡើយ ។ "  ( ម៉ា ថា យ  ២៤ : ៤២,  ២៥ : ១៣ )  ។  ព្រះយេស៊ូ គ្រីស្ទ ដែល បាន ទទួល សិរី រុងរឿង នៅក្នុង គម្ពីរ វិវរណៈ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ការខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  " ដូច្នេះ  ចូរ ចាំ ជាប់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក បាន ទទួល និង អ្វី ដែល អ្នក បាន ឮ  ហើយ ចូរ កាន់ខ្ជាប់ តាម សេចក្ដីនោះ  ព្រមទាំង ប្រែ ចិត្ត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ភ្ញាក់ ខ្លួន ទេ  ខ្ញុំ ប្រាកដជា នឹង មក ដូច ចោរ  ហើយ អ្នក នឹង មិន ដឹង ថា ខ្ញុំ មក នៅ ពេលណា ឡើយ "  ( វិវរណៈ  ៣ : ៣ )  ។
បើ មិន ច្បាស់ អំពី « ថ្ងៃ និង ម៉ោង នេះ » នោះ មាន ព័ត៌មាន ព្រះគម្ពីរ គ្រប់គ្រាន់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ត្រៀមខ្លួន ជាមុន ហើយ យល់ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  " ពេលវេលា "  ( អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ?)  ។  ការពិនិត្យមើល យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ ការសម្រេច ទំនាយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ អាច ជួយ យើង ឱ្យ យល់ ថា ថ្ងៃ នេះ ជិត ដល់ ហើយ  ((The  King  Jesus  Christ;  The  Two  Kings;  Gog  of  Magog) ។  យើង ត្រូវ គិត អំពី សេចក្ដីសង្ឃឹម នេះ ចំពោះ ការរៀបចំ របស់ យើង ដែល ជា ការសម្ដែង នូវ ការអត់ធ្មត់ របស់ ព្រះ:  "  ព្រះយេហូ វ៉ា មិន យឺត ក្នុង ការធ្វើ តាម សេចក្ដីសន្យា របស់ លោក  ដូច មនុស្ស ខ្លះ គិត ថា យឺត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក អត់ធ្មត់ នឹង យើង  ពីព្រោះ លោក មិន ចង់ឲ្យ អ្នកណា ត្រូវ បំផ្លាញ ចោល ឡើយ  តែ ចង់ឲ្យ មនុស្ស ទាំងអស់ មាន ឱកាស ប្រែ ចិត្ត "  ( ពេត្រុស ទី  ២  ៣ : ៩ ) ។  ( ការបង្រៀន ព្រះគម្ពីរ មូលដ្ឋាន  ( ហាម ក្នុង គម្ពីរ ))  ។
មែន ហើយ ការរំពឹងទុក របស់ អ្នកយាម គឺជា ពរ ជ័យ មួយចំពោះ ជីវិត របស់ យើង ដែល ជា មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ យើង និង អ្នកជិតខាង ជាទូទៅ ។  វា ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការយល់ យ៉ាង ច្បាស់ ណាស់ នូវ អ្វី ដែល ការរៀបចំ នេះ គឺ មុនពេល និង ក្រោយ គ្រា វេទនា ដ៏ ធំ ។  បើ សេចក្ដីណែនាំ ទាំង នេះ ត្រូវបាន កត់ទុក ក្នុង គម្ពីរ គឺ សម្រាប់ យើង ប្រើ វា  (Be  Prepared)  (The  Christian  Community) ។
នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ត្រូវបាន ពិពណ៌នា អំពី ពរ ជ័យ នៅលើ ផែនដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ របស់ ព្រះ។  (The  Release)  ។  យើង អាច យល់ ពី អ្វី ដែល ជា ការរស់ ឡើងវិញ  (The  Heavenly  Resurrection  (14000);The  Earthly  Resurrection;The  Welcoming  of  the  Resurrected  Ones;The  Allotted  Place  of  the  Resurrected  Ones)  ។  យើង អាច យល់ ពី របៀប ដែល នគរ របស់ ព្រះនឹង គ្រប់គ្រង លើ ផែនដី  (The  Earthly  Administration  of  the  Kingdom  of  God)  (The  Prince  The  Priest)  ។  មែន ហើយ ពរ ជ័យ ទាំងអស់ នេះ លេចឡើង នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត យើង ពង្រឹង ជំនឿ របស់ យើង ។  ចំណេះដឹង ព្រះគម្ពីរ នេះ ជា របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា ដែល ជា របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ដ្បិត ព្រះគម្ពីរ បាន ចែង ថា :  " ព្រោះ « តើ អ្នកណា ស្គាល់ គំនិត របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា  ដើម្បី អាច ណែនាំ លោក បាន ?»  តែ យើង មាន ចិត្ត គំនិត របស់ គ្រិស្ដ វិញ "  ( កូរិន ថូស ទី ១  ២ : ១៦ )  ។
បើ អ្នក ជា អ្នកដឹកនាំ សាសនា អ្នក គង្វាល ជា គ្រូ គង្វាល ឬ ជា សង្ឃ ចូរ កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការប្រើ សេចក្ដីបង្រៀន នេះ ដើម្បី ពង្រឹង ជំនឿ របស់ « ចៀម » ដែល មាន ភារកិច្ច របស់ អ្នក ដើម្បី ជួយ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ រួច ជីវិត ពី គ្រា ទុក្ខវេទនា ជាខ្លាំង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  " លោក នឹង ជូត អស់ ទាំង ទឹកភ្នែក ចេញ ពី ភ្នែក របស់ ពួកគេ  ហើយ សេចក្ដីស្លាប់ នឹង លែង មាន ទៀត  ទុក្ខ ព្រួយ  ការស្រែក យំ  និង ការឈឺចាប់ ក៏ នឹង លែង មាន ទៀត ដែរ ។  អ្វី ៗ ដែល ធ្លាប់ កើតឡើង ពីមុន  នោះ បាន កន្លង បាត់ អស់ ហើយ "  ( វិវរណៈ  ២១ : ៣,៤  ម៉ាថា យ  ១០ : ៨  ខយ៉ូហាន  ២១: ១៥ - ១៧ )  (Good  News;  Great  Crowd;  In  Congregation)  ។  ព្រះប្រទាន ពរ ដល់ បេះដូង បរិសុទ្ធ ។  អាម៉ែន  ( យ៉ូហាន  ១៣ : ១០ )  ។
គេហទំព័រ នេះ មាន តែ ភាសា អង់គ្លេស អេស្ប៉ាញ ព័រទុយហ្គាល់ និង បារាំង ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក អាច សុំ អ្នកណា ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ អ្នក ដែល ស្គាល់ ភាសា មួយ ក្នុង ចំណោម ភាសា ទាំងនេះ ដើម្បី បកប្រែ ព័ត៌មាន ព្រះគម្ពីរ ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការទាក់ទង យើង ដោយ គេហទំព័រ ឬ Twitter  ។
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ព្រះរាជ ពិធី គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ទិវា ប្រារព្ធ ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា  ឯករាជ្យ បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  « ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ »
ភ្នំពេញ  ៖  ឃើញ ថា ប្រជាប្រិយភាព របស់ តារាចម្រៀង  ២  ដួង នេះ  ហាក់បីដូចជា មាន សន្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  មិន ថា ការសម្តែង ក្នុង រឿង ភាគ  ឬ  MV  ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  និង លោក  Step  តែងតែ ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ ជានិច្ច  ។
ជាក់ សម្តែង យើង ក្រលេក មក មើល ឈុត ឆាក ផ្អែម ល្អែម របស់  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ទាំង ពីរ ដួង នេះ វិញ ម្តង  ពិតជា ផ្អែម សឹងតែ ស្រមោច ទុំ ទៅ ហើយ  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ម្ចាស់ បទ  " សុំទោស ដែល ដើរលេង ចោល អូន "  បាន លេង ព្យាណូ ឲ្យ ម្ចាស់ បទ  " ត្រូវការ កម្លាំងចិត្ត ស្តាប់ "  ស្រប ពេល ដែល នាង កំពុងតែ ចម្រៀង បទបរទេស មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Someone  like  you  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ដើរ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេល យប់ ព្រលប់  ត្រូវបាន កម្មករ សំណង់ ចាប់ ជាប់ វាយ ទ្រម ខ្លួន  ខណៈ ជនសង្ស័យ ខាង រូប នេះ ដើរ ចូលក្នុង ការដ្ឋាន ឡើង ទៅជាន់ លើ បំរ៉ុង ធ្វើ សកម្មភាព លួច នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  មេសា  ២០១៧  នៅ ចំណុច ការដ្ធាន សាងសង់ ផ្ទះ មួយ កន្លែង នៅ ផ្លូវ ១៩៧២ កែង ផ្លូវ ១០០៧  ស្ថិត ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  ពេជ្យ  វាសនា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។
តាម សម្ដី បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ សំណង  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន មក ឈរ នៅ ខាងក្រៅ  ហើយ គាត់ កំពុង ដេក ក្នុង មុង ចាំ មើល សកម្មភាព ជនសង្ស័យ ។
បុរស ជា សាក្សី ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ ក្រោយមក ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ដើរ ចូលក្នុង ផ្ទះ ដែល កំពុង សាងសង់  ( ការដ្ឋាន )  រួច បាន ដើរ ឡើង ទៅ លើ  ហើយ បាន ចុះ មក វិញ ក៏ ត្រូវ រូប គាត់ ចាប់ សួរនាំ ជនសង្ស័យ តែម្តង  ដល់ ពេល សួរ ចុះ សួរ ឡើង រក ឈ្មោះ នេះ  តែ គ្មាន អ្នកណា ស្គាល់  ទើប ដឹង ថា ជា ចោរ ចូល លួច  ព្រោះ កន្លងមក ទីតាំង ការរដ្ឋាន ខាងលើ នេះ ធ្លាប់ បាត់ ដូចជា ទូរស័ព្ទ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ដែល មាន តំលៃ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ភ្នំពេញ ថ្មី ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សុំ ណំ រឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ផលិត មនុស្ស យន្ត គំរូ ប៉ុន បាត ដៃ  ដែល បំផុស គំនិត តាម មនុស្ស យន្ត  T-1000  ពី រឿង វិទ្យាសាស្ដ្រ ប្រឌិត នេះ  ទោះបី វា មិន កាច ដូច ក្នុង រឿង ក៏ដោយ ។
ចិន ឥឡូវ អាច បង្កើត មនុស្ស យន្ត ប្រែ កាយ បាន គ្រប់ ទម្រង់ និង ជួសជុល ខ្លួន វា បាន ដូច មនុស្ស យន្ត ក្នុង រឿង  Terminator  យ៉ាង អ៊ីចឹង
មនុស្ស យន្ត ដែក ទន់  ដែល អាច ប្រែ រូប បាន គ្រប់ ទម្រង់ និង ជួសជុល ខ្លួន វា ពី ការខូច ដូច មនុស្ស យន្ត នៅក្នុង រឿង  Terminator  ឆាប់ ៗ នេះ អាចនឹង ក្លាយជា ការពិត មែន ហើយ ។
មនុស្ស យន្ត តូច ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង របស់ វា បាន នេះ  អាចនឹង យក ទៅ ប្រើ ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល ពិបាក សម្រាប់ មនុស្ស ដើម្បី រុករក នៅ តំបន់ គ្រោះមហន្តរាយ ជាដើម ។
មនុស្ស យន្ត គំរូ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ចិន និង សាកលវិទ្យាល័យ វ៉ូលឡុង ហ្គុង របស់ អូស្ត្រាលី នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី កង់ ប្លាស្ទិក តូច មួយ  ថ្ម លី ចូម  និង សំណ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  South  China  Morning  Post  (SCMP) ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប្រាប់  SCMP  ថា  ឧទាហរណ៍  មនុស្ស យន្ត តូច ល្អិត អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ថ្នាំ តាមរយៈ រាងកាយ និង វាយប្រហារ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ កោសិកា មហារីក ។
លោក  Tang  Shiyang  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ វ៉ូលឡុង ហ្គុង  បាន ប្រាប់  SCMP  ថា  " នា ពេល អនាគត យើង រំពឹង ថា នឹង បង្កើត មនុស្ស យន្ត ទន់ បន្ថែម ទៀត ដោយ បញ្ចូល ដែក ទន់ ដែល អាច ប្រើ នៅក្នុង បេសកកម្ម ពិសេស ដូចជា ការស្វែងរក និង ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ដោយ ការរញ្ជួយ ដី  ដោយសារតែ ពួកវា អាច ប្រែ រូបរាង ដើម្បី រុល ចូល ក្រោម ទ្វារ ឬ អាច ឆ្លងកាត់ ចន្លោះ ដែល មនុស្ស មិន អាច ចូល បាន " ៕
យោង តាម ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  សំយោគ លោហៈ ធាតុ ទន់ នេះ គឺ មាន លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ មនុស្ស យន្ត ទន់  ដោយសារតែ លក្ខណៈ ចម្លង កម្តៅ អគ្គិសនី ខ្ពស់  ផ្ទៃ ណែន អាច គ្រប់គ្រង បាន  និង ភាពបត់បែន របស់ វា ។
កប៉ាល់  Titanic  II  អាចនឹង បើក លើ សមុទ្រ នៅ ឆ្នាំ  ២០២២  តាម ផ្លូវ ទឹក ដដែល  ដូច ពេល ដែល  Titanic  ទី ១ លិច នៅ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក
បន្ទាប់ពី សង់ អស់  ៩  ឆ្នាំ  ស្ពាន វែង បំផុត លើ ពិភពលោក ឆ្លង ពី ចិន ដី គោក ទៅ ហុងកុង  នឹង បើក សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ
នៅ ថ្ងៃទី  8  ខែកុម្ភៈ  ក្រុម សិល្បៈ កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ការសម្តែង ដ៏ កម្រ នៅ ចំពោះមុខ ទស្សនិកជន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  រាប់ រយ នាក់  ដើម្បី អបអរ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ត្រជាក់ ឆ្នាំ  2018  នៅ  Pyeongchang  ។
ក្រុម សិល្បៈ  Samjiyon  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  140  នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក ហុន សុង វ៉ុល មេដឹកនាំ ក្រុម តន្ត្រី  Moranbong  Band  ។  ការសម្តែង នេះ ចាប់ផ្តើម  នៅ ម៉ោង  20 និង 00  យប់  នៅ សាល  Saimdang  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិល្បៈ  Gangneu  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ  Gangneung  Olympic  ។  នេះ គឺជា ការសម្តែង សិល្បៈ កូរ៉េ ខាងជើង  លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចាប់តាំងពី ខែ សីហា ឆ្នាំ  2002 ។
ការប្រគំ តន្ត្រី លើក ទី  2  និង ចុងក្រោយ  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  11  ខែកុម្ភៈ  នៅឯ មហោស្រពជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  15 និង 00 ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រធាន រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Yong-Nam  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល បី ថ្ងៃ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  9  ខែកុម្ភៈ ។  លោក គីម យ៉ុង ណាម ត្រូវបាន គេ គ្រោង នឹង ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក កីឡា អូឡាំពិក  មើល ការប្រកួត កីឡា វាយ កូន បាល់ លើ ទឹកកក  (Hockey)  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្ត្រី កូរ៉េ ទាំង ២ រួមគ្នា  ក៏ ដូចជា ការបង្ហាញ លើក ទី ពីរ នៃ ក្រុម សិល្បៈ លើក ទី  II  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រៅពី គណៈប្រតិភូ សិល្បៈ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ សមាជិក  280  នាក់  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Kim  Il  Guk  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កីឡា  រួមទាំង អ្នកគាំទ្រ ចំនួន  229  នាក់ និង អត្តពលិក តៃ ក្វាន់ ដូ ចំនួន  26  នាក់  មន្ត្រី គណៈកម្មាការ  4  នាក់ ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក និង អ្នកកាសែត  21  នាក់ ។
នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង កីឡាករ  និង មន្ត្រី នៃ កូរ៉េ ទាំង ពីរ នឹង ដើរ ក្បួន នៅក្នុង ក្រុម មួយ  នៅឯ ពិធី បើក អូឡាំពិក  Pyeongchang  នៅ យប់ នៃ  9/2  នេះ ។  នេះ គឺជា លើក ទី បួន ហើយ ដែល ក្បួន ដង្ហែរ ពីរ  បាន ដើរ ក្បួន តែ មួយ នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក ។
កាលពី មុន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បាន បង្កើត ក្រុម ប្រកួតប្រជែង រួម នៅក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ជើងឯក ពិភពលោក សម្រាប់ កីឡា វាយ កូន បាល់ លើ តុ  និង កីឡា បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង  ប៉ុន្តែ មិន ដែល មាន ក្រុម រួម នៅ កីឡា អូឡាំពិក ទេ ៕  ចន្ទ្រា
ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ចាប  ភក្តី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ឃុំ ច្រេស  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជាង ៨៣ ភាគរយ  ដូច្នេះ ការបោះឆ្នោត នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន ជឿ តាម ការញុះញង់ របស់ ក្រុម អគតិ មួយចំនួន នោះ ឡើយ  គឺ ពួកយើង ម្នាក់ ៗ បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ  ហើយ បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  តួយ៉ាង ដូចជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  គណបក្ស យើង ទទួលបាន ៥ អាសនៈ លើ ៥ អាសនៈ ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន អញ្ជើញ សមាជិក គ្រួសារ ដែល ត្រូវបាន បំបែក ដោយ សង្គ្រាម ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង ជន ពិកា ក្នុង សង្គម  ដើម្បី មើល ការបង្ហាញ ពិសេស នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ កៅអី  560  ដែល នៅសល់ ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ចៃដន្យ ។
លោក  ចាប  ភក្តី  ថ្លែងអំណរគុណ  និង ពិសារ អាហារ សាមគ្គី  ជូន ដល់ សមាជិក សមាជិកា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  នៅ ឃុំ  ច្រេស  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ទូក ដឹក អ្នកទេសចរ ១ គ្រឿង  ឈ្មោះ សាន់ ធួរ  បាន ឆេះ ភ្លើង  និង មិន អាច ជួយ ពន្លត់ បាន ទេ  ចាប់តាំងពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផែ តាហាវ  ទំនប់ រលក  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទូក ដែល ឆេះ ខាងលើ នេះ  មាន បណ្តោយ  ២២ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ជាង ៧ ម៉ែត្រ  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  រ៉ូបឺត  ហាយ ដុកចិត  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ស្នាក់ នៅ  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ( ម្តុំ ដុន បូស្កូ ) ។
មន្ត្រី នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  ទូក ទេសចរ ខាងលើ  ត្រូវ ឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន ឝ្រោះ ថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស  និង ឆ្លង រាលដាល ដល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ដោយសារតែ សង្គ្រាម  នៅតែ បន្ត ធ្វើឲ្យ ប្រជាជនរង ទុក្ខវេទនា ជាបន្តបន្ទាប់  ទើប ស្វែងរក សន្តិភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ
ថ្លែង បែប នេះ  លោក  ចាប  ភក្តី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ឃុំ ច្រេស ស្រុក ចន្ទ្រា ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង លោកស្រី  លោក ប្រធាន គណៈប្រចាំ ការ គណបក្ស ខេត្ត  លោក  គឹម  ពិសិដ្ឋ  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ខេត្ត  ចុះ ជួយ ឃុំ ច្រេស  និង ក្រុមការងារ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី សំណេះសំណាល  ថ្លែងអំណរគុណ  និង ពិសារ អាហារ សាមគ្គី  ជូន ដល់ សមាជិក សមាជីកា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  នៅ ឃុំ  ច្រេស  ដែល បាន ចូលរួម ពី សមាជិក សមាជិការ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ៣ ពាន់ នាក់  ដែល ពិធី នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  ក្នុង អនុវិទ្យាល័យ ច្រេស ឃុំ ច្រេស ស្រុក ចន្ទ្រា ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ចាប់ ពេលនេះ តទៅ នៅ អាណត្តិ ទី ៦ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង បន្ត ការងារ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ឱ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ វិស័យ ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  ធនធាន មនុស្ស  មួយវិញទៀត បង្កើន ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ស្រូបយក កម្មករ  កម្ម ការិនី ឱ្យ មាន ការងារ ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ចាប  ភក្តី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ សមាជិក សមាជិកា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅ ឃុំ ច្រេស  ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ យ៉ាង ច្រើន ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ហើយក៏ សូម ឱ្យ សមាជិក សមាជិការ បន្ត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្រប់ អាណត្តិ បន្ត ទៀត ជាពិសេស គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជា បន្ត ទៀត ៕  វ៉ៃ កូ
E140  ស្តិ និយ័តករ ដ៉្រ ហាម និង ជា ការសម្ដែង ផ្ទាល់ និទាឃ រដូវបាន គ្រប់គ្រង នៅ កន្លែង ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  regulator.Widely  ពាណិជ្ជកម្ម មធ្យម និង  regional.Built  នៅក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយសង្គ្រោះ និង ដោយ មាន សន្ទះ បិទ បើក ជ្រុល ទាប សម្ពាធ សុវត្ថិភាព និយតករ  devices.The  មាន លក្ខណៈ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ សាមញ្ញ ,  ប្រតិបត្ដិការងាយស្រួល ,  មាន ភាពងាយស្រួល  ការថែរក្សា បណ្តាញ ,  ល។
សមត្ថភាព  (cu.m./hr)  គឺ អាច អនុវត្ត បាន ទៅកាន់ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ជាមួយ ទំនាញ ជាក់លាក់ មួយ នៃ  0,702  ។  សម្រាប់ ការឧស្ម័ន ផ្សេង ទៀត តម្លៃ ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង គំនូស តាង ដូច ខាងក្រោម នេះ ត្រូវតែ បាន គុណ ដោយ  0,595  សម្រាប់ ការជ្រ,  0,518  សម្រាប់ ការតាន ,  0,755  សម្រាប់ ការអាសូត និង  0,744  សម្រាប់ ការខ្យល់ ។
ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ១១១៣ / ០១៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៤
ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ១២១៤ / ០២៦  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៥
ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៧១៥ / ០០៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៣
គណបក្ស នយោបាយ  គ្រោង ធ្វើ ពិធី រំឭក ខួប  ២០ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥  ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដើម្បី រំឭក ការចងចាំ នៃ ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា វាយប្រហារ គ្នា រវាង កម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ទាំង ពីរ  នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ រក អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ លើ ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការបាញ់ប្រហារ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ជន ស្លូតត្រង់ ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់ នោះ  មក ទទួលខុសត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅឡើយ ។
គិត មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ គត់ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥  ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ប៉ុន្តែ គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  មិន បំភ្លេច ហេតុការណ៍ នេះ ទេ  ហើយ បាន រៀបចំ ពិធី រំឭក ខួប នៃ ការចងចាំ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ថ្លែង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  គណបក្ស នឹង ធ្វើ ពិធី រំឭក ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥  ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  លោក ថា  ពិធី នេះ គឺជា ពិធីសាសនា ដោយ សូត្រ មន្ត  បង្សុកូល គោរព ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកស្លាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ជំនាន់ ក្រោយ ប្រើ កម្លាំង  ឬ ប្រើ អំពើហិង្សា តតាំង គ្នា នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ រង គ្រោះ៖  « ព្រោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ មាន អំពើ ឃោរឃៅ  យើង ចង់ឲ្យ អ្នកនយោបាយ សម័យ ក្រោយ ៗ ទៀត  ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច អី ក៏ដោយ  កុំ ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា  មាន អំពើ ឃោរឃៅ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស  ធ្វើឲ្យ សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឈឺចាប់ ។  យើង ចង់ រំឭក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកស្លាប់ បាន ទៅកាន់ សុគតិភព »។
ទាក់ទង នឹង គម្រោង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ខួប រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥  ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នេះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  ថា  មកដល់ ពេលនេះ  លោក មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ថា  គណបក្ស នឹង រៀបចំ ពិធី រំឭក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នៅឡើយ ទេ ។  លោក ថា  ជាទូទៅ អាច មាន ការប្រារព្ធ ពិធី សាសនា  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជូរ ចត់  ដែល គណបក្ស មិន មាន បំណង គាស់ កកាយ នូវ រឿង ចាស់ ឡើងវិញ នាំឲ្យ មាន ភាពឈឺចាប់ នោះ ឡើ យ៖  « ខ្ញុំ ទើប មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ ដែរ ។  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គេ នឹង ធ្វើ ការម៉េច ៗ  ទាល់តែ ស្អែក បាន ព័ត៌មាន ខ្លះ  ជាទូទៅ សូត្រ មន្ត សង្ឃ ទាន អី ខ្លះ ទៅ » ។
អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  យល់ឃើញ ថា  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម អំណាច គ្នា រវាង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ដែល បាន ទម្លាក់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ពី អំណាច  ដោយ ការបង្ហូរ ឈាម បាន ជោគជ័យ ។  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កន្លងទៅ ថ្លែង ការពារ ថា  វា ពុំ មែន ជា ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ របស់ លោក ទេ ។
អតីត មេទ័ព គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ធ្លាប់ បាន បដិសេធ ថា  រូប លោក មិន ដែល ក្បត់ នឹង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ក្នុង រឿង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  កក្កដា  ម្ដង ណា ទេ ។
ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ប្រមាណ  ៦០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ នៅក្នុង អំឡុង ពេល រដ្ឋ ប្រហារ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  កាលពី  ២០ ឆ្នាំ មុន ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី  នៅក្នុង របាយការណ៍ កម្រាស់  ៧៣ ទំព័រ របស់ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  បាន រៀបរាប់ ថា  នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហៅ ថា  ជា រដ្ឋប្រហារ ប្រឆាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ទ្រង់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ។
កងកម្លាំង  និង ក្រុម មន្ត្រី មួយចំនួន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន លោក  ជា  ស៊ីម  លោក  ស  ខេង  និង លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ជាដើម  បាន ប្រឆាំង នឹង ផែនការ រដ្ឋប្រហារ នោះ  ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រើ កម្លាំង ផ្ទាល់ខ្លួន ។  រដ្ឋប្រហារ នោះ ត្រូវ បន្ត ដោយ ការសម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់  ការបូជា សព ដែល មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ដោយ លាក់ កំបាំង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការឃុំឃាំង ដោយ កងកម្លាំង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  អ្នករងគ្រោះ ភាគ ច្រើន ជា កងកម្លាំង ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន រកឃើញ ថា  ពេល នោះ មាន មន្ត្រី បក្ស នយោបាយ ប្រមាណ ពី  ៤០  ទៅ  ៦០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ ។
ក្នុង របាយការណ៍ ក៏ បាន រៀបរាប់ ពី ការស្លាប់ របស់ ឧត្ដមសេនីយ៍ មួយចំនួន  រួមមាន លោក  ចៅ  សម្បត្តិ  លោក  ក្រូច  យឿម  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ចាប់ បាន នៅ ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  ដោយ កងកម្លាំង អង្គភាព ឆត្រយោង ៩១១  ក្រោម បញ្ជាការ របស់ លោក  ចាប  ភក្តី ។  សាក្សី និយាយ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាញ់ ចំ ក្បាល ចំនួន  ៣ គ្រាប់ ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ពុំ ដែល ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ អះអាង ថា  លោក  ចៅ  សម្បត្តិ  ខាំ អណ្ដាត សម្លាប់ ខ្លួន ។  យ៉ាងណា  សាកសព របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ដែល បង្ហាញ ពី អំពើ ទារុណកម្ម មុនពេល សម្លាប់ ។  អង្គភាព ៩១១  ត្រូវ រកឃើញ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទារុណកម្ម ។  នៅ ពេល ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បើក ការស៊ើបអង្កេត  មេបញ្ជាការ អង្គភាព ៩១១  លោក  ចាប  ភក្តី  បាន ទទួលស្គាល់ ថា បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ បដិសេធ ថា  មិន បាន ដឹង ថា  មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ទាំងនោះ ឡើយ ។  ក្រោយមក  លោក  ចាប  ភក្តី  ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង ត្រូវបាន ឡើង បុណ្យ ស័ក្ដិ  តែងតាំង ជា ឧត្ដមសេនីយ៍ ទៀត ។
ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  គឺ ការសម្លាប់ លោក  ហូ  សុក  ដែល ជា មន្ត្រី ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្លាប់ ចេញមុខ ប្រឆាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ករណី រៀបចំ បណ្ដឹង ប្រឆាំង លោក  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ជា អ្នកជំនួញ ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ គំរាម ឲ្យ អ្នក ហ៊ាន លូក លាន់ រឿង នេះ ឲ្យ ពាក់ មួក ដែក ។  លោក  ហូ  សុក  ក៏ មាន សត្រូវ ម្នាក់ ទៀត នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គឺ លោក  ហុក  ឡង់ឌី ។  នៅក្រោយ រដ្ឋប្រហារ  លោក ត្រូវបាន ចាប់ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ ។  សាកសព របស់ លោក  ត្រូវ ដុត ចោល ក្នុង វត្ត មួយ នៅ ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ ។  មនុស្ស  ៣ នាក់  ត្រូវ នាំ ទៅ សួរចម្លើយ ក្នុង ករណី នេះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដោះលែង ឲ្យ រួច ខ្លួន  ហើយ ការស៊ើបអង្កេត បន្ត ក៏ ពុំ មាន លទ្ធផល ។
របាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  ជន ស៊ីវិល ដែល ត្រូវ សម្លាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧  នោះ  គឺ អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្មែរ សញ្ជាតិ កាណាដា  លោក  ដោក  សុគន្ធ  ឬ  ម៉ៃ ឃើល  សេនៀ  (Michael  Senior)  នៅពេល កំពុង ថត រូប កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ប្រមូល ជ័យ ភណ្ឌ តាម ហាង  ឬ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ភរិយា របស់ លោក  គឺជា សាក្សី ផ្ទាល់ ភ្នែក  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ឡើយ ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អះអាង ប្រាប់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថា  ខ្លួន បាន ដាក់ បណ្ដឹង ចំនួន  ៧ ផ្សេង ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ ឃើញ មាន ដំណឹង អ្វី ពី ការចោទប្រកាន់ ជន ដៃ ដល់ ណា ម្នាក់ នៅឡើយ មកទល់ ពេលនេះ ៕
ការសម្លាប់ ទាំង អំបាលម៉ាន  គឺជា ការបំភិតបំភ័យ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  បាន និរទេស ខ្លួន រហូតដល់ មាន ការសម្របសម្រួល របស់ ជប៉ុន  អាមេរិក  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ប៉ុន្តែ ការបោះឆ្នោត ពោរពេញ ដោយ អំពើហិង្សា  និង មូលដ្ឋាន ទន់ខ្សោយ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា ។  ទាំង រដ្ឋប្រហារ  និង ការបោះឆ្នោត  បាន ជួយ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ពង្រឹង អំណាច ។
ទីក្រុង ស្រ៊ុក  ប្រទេស ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី  ឆ្នាំ ១៩៦០៖  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ម្នាក់ នៅក្នុង រោងចក្រ ស្បែកជើង  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ បុគ្គលិក ស្រី ។  ប្រធាន ម្នាក់ នោះ បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ខាង កងទ័ព ឲ្យ  រៀបចំ នូវ សមយុទ្ធ នៅជិត រោងចក្រ  ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី រាំ រែក  ដើម្បីឲ្យ បុគ្គលិក របស់  គាត់ បាន ជួប ទាហាន ប្រុស ៗ ។  នៅក្នុង ពិធី រាំ រែក នោះ  វត្តមាន របស់ ទាហាន មិន សូវ ជា គួរឲ្យ ចាប់  អារម្មណ៍ នោះ ទេ  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ឈ្មោះ  អាន់ ឌុល ឡា  ចាប់ចិត្ត នឹង អ្នកលេង ព្យាណូ នៅ  ក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី អូឆេស្ត្រា  នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត តាម រក គាត់ នៅ ទីក្រុង ប្រាក ។
ទោះបី ផ្ទាំង ទឹកកក រាង ចតុកោណ កែង ទី មួយ បាន ល្បី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បន្ទាប់ពី រូបថត របស់ វា បាន រីករាលដាល តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ដូចជា ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នោះ  តាមពិត ទៅ វា មិន មែន ជា ផ្ទាំង ទឹកកក រាង ចម្លែក តែ មួយ គត់ នោះ ទេ ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ជួបប្រទះ កាលពី ដើម ខែ នេះ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការស្ទាបស្ទង់ ពីលើ អាកាស នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ នាវា  IceBridge  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ដោយ បន្ថែម លើ ការរកឃើញ ផ្ទាំង ទឹកកក ជ្រុង បច្ចុប្បន្ន  ( ជួនកាល គេ ហៅ ថា  តារាង  A)  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ លោក  Jeremy  Harbec  ក៏ បាន រកឃើញ ផ្ទាំង ទឹកកក រាង ចតុកោណ កែង មួយ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដែល អណ្តែត នៅក្បែរ នោះ ។
យោង តាម អង្គការ ណា សា  ប្រតិបត្តិការ  IceBridge  គឺជា ការអង្កេត ពីលើ អាកាស រយៈពេល វែង បំផុត ទៅលើ តំបន់ ប៉ូល ។  កម្មវិធី នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជាទូទៅ ដើម្បី កត់ត្រា អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទាំង ទឹកកក ។  ការហោះហើរ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា របស់ លោក  Jeremy  Harbec  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការដាក់ពង្រាយ រយៈពេល  ៥  សប្តាហ៍  ដែល គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែវិច្ឆិកា ៕
រូបភាព ថ្មី ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក ដោយ អង្គការ ណា សា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៣ តុលា  បាន បង្ហាញ ពី ផ្ទាំង ទឹកកក ដ៏ ល្បីល្បាញ រាង ចតុកោណ កែង លេចឡើង នៅក្បែរ ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ របស់ លោក  Jeremy  Harbec  ខណៈ កូន ភ្លោះ របស់ វា  ( តារាង  B)  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ពី ចម្ងាយ ។  ផ្ទាំង ទឹកកក ទី ពីរ ឈ្មោះ  A-68  ក៏ អាច ត្រូវបាន មើលឃើញ ពី ចម្ងាយ ផងដែរ ។
យោង តាម មន្ត្រី របស់ អង្គការ ណា សា បាន ឱ្យដឹង ថា  ផ្ទាំង ទឹកកក រាង ចតុកោណ កែង ទាំង ២ នេះ ហាក់ដូចជា  " ទើប កាត់ រួច ថ្មី ៗ "  ចេញ ពី ផ្ទាំង ទឹកកក ឈ្មោះ  Larsen  C  ។
ដុំ ថ្ម ពី ឋាន ព្រះចន្ទ ជ្រុះ មក ផែនដី កាលពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  ដែល គេ រើស បាន នៅ អាហ្វ្រិក  រំពឹង លក់ ដេញថ្លៃ បាន ខ្ទង់ កន្លះ លាន ដុល្លារ
លោក  Jeremy  Harbec  និយាយ ថា  " ខ្ញុំ គិត ថា វា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ។  ជារឿយ ៗ  ខ្ញុំ ឃើញ ផ្ទាំង ទឹកកក ពុំ សូវ មាន គែម ជ្រុង ស្រួច ៗ អ៊ីចឹង ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ពិតជា មិន ដែល ឃើញ ផ្ទាំង ទឹកកក ណាមួយ ពីមុន ទេ  ដែល មាន រាង ជ្រុង បែប នេះ " ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ឱ្យ តែ ដល់ រាត្រី ចន្ទ រះ ពេញ វង់  នារី ៗ គ្រប់ រូប នឹង ផ្ទុះ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ខ្លាំង បំផុត  ដោយ សំអាង លើ អំណះអំណាង បែប វិទ្យាសាស្ត្រ
សម្លៀកបំពាក់ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ហាល សំដិល នៅលើ ខ្សែភ្លើង  អាហារ ដុះ ផ្សិត ជ្រុះ ពាសវាលពាសកាល  យានជំនិះ ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ពាសពេញ ផ្លូវ ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង កីឡា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ រាយការណ៍ ពី ការមកដល់ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ  នៅ ២ ខែ ដំបូង ដើម ឆ្នាំ នេះ  បាន កើន ដល់ ជាង ៧ លាន នាក់ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន ក្តីសុបិន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង ភូមិ មួយ ដែល មាន សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  និង គួរឱ្យ ចង់ រស់ នៅ ដែរ ឬ ទេ ?  ព័ត៌មាន នៃ ក្តីសុបិន មួយ នេះ ទីបំផុត បាន មកដល់ ហើយ ។
លើ ពិភពលោក មាន តែ ទីក្រុង មាត់ សមុទ្រ នេះ ទេ  ដែល បង្កើត ឱកាស ឱ្យ ជន ពិការ បាន លេង ទឹក សមុទ្រ សប្បាយ ដូច អ្នក ដែល មាន កាយសម្បទា ល្អ !
មាន ការតាំង លំនៅដ្ឋាន តូច ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង  Cadiz  ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Andalusia  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កន្លែង ដែល មនុស្ស ហាក់ដូចជា បាន រកឃើញ វិធី មួយ ដើម្បី រស់ នៅ តាម របៀប ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  និង សម្រប បាន ទាំងស្រុង ជាមួយ ធម្មជាតិ ។
ផ្ទះ មេគង្គ ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង  ព្រោះ យើង ចង់ អភិវឌ្ឍ ផ្ទះ ដែល មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  តែ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង  ជាប់ ធន់ បាន យូរអង្វែង  ហើយ បងប្អូន នៅ តាម ទី ជនបទ អាច មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ បាន ។  យើង រចនា ផ្ទះ នេះ ឡើង  ដើម្បីឲ្យ សក្តិសម ជាមួយនឹង បែបបទ នៃ ផ្ទះ នៅ តាម ទី ជនបទ  ប៉ុន្តែ ប្រើប្រាស់ នូវ សម្ភារ ទំនើប ៗ  និង  មាន គម្រោង សាងសង់ ច្បាស់លាស់ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត នោះ  ពួកយើង ចង់ឲ្យ ការសាងសង់ មាន រយៈពេល ខ្លី  ហើយ មាន ផលប៉ះពាល់ តិចតួច បំផុត ដល់ អតិថិជន  និង  បរិស្ថាន ។
ក្រុមការងារ របស់ យើង រួមមាន  ស្ថាបត្យករ  អ្នករចនា  វិស្វករ  អ្នកសាងសង់  និង  អ្នកផលិត  ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយនឹង សហគមន៍  ដើម្បី ធានា បាន ថា  ផ្ទះ មេគង្គ បន្ត រីកចម្រើន  និង  វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ គ្រួសារ នៅ តាម ទី ជនបទ ។  យើង បាន សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  ល្បីល្បាញ ខាង ជំនាញ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ដើម្បី ធានា អំពី គុណភាព នៃ ផ្ទះ មេគង្គ នីមួយ ៗ ។
អ្វី ដែល សំខាន់ ទៀត នោះ  សមត្ថភាព ស្នូល របស់ យើង គឺ មាន ចាប់តាំងពី  ការរចនា  វិស្វកម្ម  ការផលិត  ការចែកចាយ  និង  ការសាងសង់  ហើយ យើង ប្រើប្រាស់ នូវ សមត្ថភាព ទាំងអស់ នេះ ដើម្បី សាងសង់ ផ្ទះ មេគង្គ ។  ចំណុច នេះ អាច  ធានា បាន នូវ គុណភាព ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ។
ដោយ យល់ ច្បាស់ អំពី តម្រូវការ នៃ ហិរញ្ញវត្ថុ  យើង បាន សហការ ជាមួយនឹង ធនាគារ  ដៃគូ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ប្រាក់ កម្ចី ដែល មាន អត្រា ការប្រាក់ ទាប  ដើម្បី ប្រាកដ ថា  គ្រួសារ នៅ តាម ទី ជនបទ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ សមស្រប តាម ស្ថានភាព  និង  សមត្ថភាព ជាក់ស្តែង របស់ ពួកគេ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  យើង បាន បណ្តុះបណ្តាល  ក្រុមការងារ ផ្នែក ប្រាក់ កម្ចី នៅក្នុង តំបន់ ជាច្រើន  ដែល ពួកគេ អាច ផ្តល់ ការគាំទ្រ  យោបល់  និង  ការណែនាំ ផ្សេង ៗ  មុន  និង  ក្នុង ពេល ដំណើរការ ប្រាក់ កម្ចី ។  ដូច្នេះហើយ  យើង អាច ធ្វើការ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ បំផុត សម្រាប់ គ្រួសារ ទាំងនោះ ។
គម្រោង របស់ ផ្ទះ មេគង្គ  គឺ កំពុង វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ ជារៀងរហូត  ហើយក៏ កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ពង្រឹង ដល់ សហគមន៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រសិនបើ អ្នក  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការជាវ ផ្ទះ មេគង្គ ណាមួយ  ឬ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់ យើងខ្ញុំ ។
ផ្ទះ មេគង្គ  គឺជា ដំណោះស្រាយ មួយ  ក្នុង ចំណោម ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន របស់ ពួកយើង ។  ដោយសារតែ  ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ជាច្រើន  កំពុង រស់ នៅ ជាមួយនឹង ប្រាក់ ចំណូល តិច ជាង ២ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដូច្នេះហើយ វា ពិតជា មាន ការលំបាក សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការសាងសង់  ឬ  ជួសជុល ផ្ទះ តាម ទម្លាប់ ទូទៅ  ( បែប បុរាណ ) ។  ប្រការ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ នៅតែ ទ្រាំ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល មាន គុណភាព អន់  គ្មាន សុវត្ថិភាព  និង  ផ្តល់ ផល មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ។
ចំណង់ ក្នុង ការបង្កើត  និង  កសាង  គឺជា អត្តសញ្ញាណ របស់ យើង ។  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  អាយ  អេស  អាយ  គ្រុប  មាន ប្រវត្តិ យូរអង្វែង មក ហើយ  ក្នុង វិស័យ សំណង់  ហើយ ពួកយើង ដឹង ច្បាស់ ពី ទំនួលខុសត្រូវ របស់ យើង  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នូវ ជំនាញ ដែល មាន  ដើម្បី ប្រើ ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា  ក្នុង នោះ រួមទាំង គ្រួសារ នៅ តាម ទី ជនបទ ផងដែរ ។
ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើង បាន បង្ហាញ ថា  អនាម័យ  និង  សុវត្ថិភាព ក្នុង ផ្ទះ សំបែង  គឺ នៅតែ ជា បញ្ហា  ដោយសារតែ គុណភាព អន់  និង  ហានិភ័យ កាន់តែ កើនឡើង ខ្លាំង ថែម ទៀត នៅ រដូវ វស្សា  ហើយ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល មាន គុណភាព អន់  គឺ កាន់តែ ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ ថែម ទៀត  ក្នុង ការរស់នៅ ជាមួយនឹង វដ្ដ នៃ ភាពក្រីក្រ ។
គ្រួសារ នៅ តាម ទី ជនបទ ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ កំពុង ប្រឈម នឹង កង្វះខាត ក្នុង ការទទួលបាន ជម្រើស សាងសង់ ផ្ទះ ផ្សេង ៗ  ក្រៅតែ ពី ឈើ ហើយ ពួកគេ ក៏ តែងតែ មាន ការលំបាក ទាក់ទង នឹង ការទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី  ឬ  ជួសជុល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។  ដោយសារតែ មាន គម្លាត ឆ្ងាយ ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ជាច្រើន ត្រូវ ពឹង លើ ប្រាក់ កម្ចី ឯកជន  មាន ដូចជា ខ្ចី ពី មិត្តភ័ក្ដិ ឬ  គ្រួសារ  ដែល វា គ្មាន ភាពច្បាស់លាស់  និង  មាន អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់  ប្រការ ទាំង នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព កាន់តែ ដុន ដាប ។  ផ្ទះ ដែល ធ្វើ ពី ឈើ  ជាទូទៅ ជាប់ ធន់ មិន បាន យូរ  ហើយ ងាយ រង ការបំផ្លាញ  ដោយសារ សត្វ ល្អិត  និង  ការពុក ផុយ ។
ដំណោះស្រាយ ខ្លះ ៗ  នៃ បញ្ហា ក្នង ជីវិត  លោកគ្រូ  គូ  សុភាព  -  Kou  Sopheap  -  Kou  Sopheap  2108  -  អាហារ ផ្លូវចិត្ត
មុន នោះ  ការវាយប្រហារ មួយ បាន កើតមានឡើង នៅ តំបន់  Ber  នៃ ប្រទេស  នេះ  ហើយ បណ្ដាលឲ្យ ទាហាន  Burkina  Faso  ចំណុះ  MINUSMA  ចំនួន ២ នាក់  បាន ស្លាប់ និង ១១ នាក់ ទៀត រងរបួស ។  ក្រៅពី នោះ  ទាហាន  MUNUSMA  ជនជាតិ  Togo  ចំនួន ៤ នាក់ ទៀត  ក៏ ត្រូវ រងរបួស ក្នុង ការវាយប្រហារ ផ្សេង មួយ នៅ តំបន់  Konna  និង  Mopti ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា ដែល ទទួល ការខុសត្រូវ  ចំពោះ ករណី វាយប្រហារ ខាងលើ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ បណ្ដា ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល មាន  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អង្គការ  al-Qeada  តែងតែ អនុវត្តន៍ ការវាយប្រហារ នៅ តំបន់  ភាគ ខាងជើង និង ភាគ កណ្ដាល ប្រទេស ម៉ាលី ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ករណី វាយប្រហារ នានា តម្រង់  ទៅលើ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  (MINUSMA) ។
ប្រភព ពី ស៊ីន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែសីហា  ឱ្យដឹង ថា  កាសែត Rodong  Sinmun ដែល ជា សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បញ្ចប់ សង្គ្រាម ជាមួយ អាមេរិក ។ ក្នុង បទ វិចារណក ថា មួយ កាសែត នេះ សរសេរ ថា  ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម គឺជា ជំហាន ដំបូង សំដៅ ធានា សន្ដិភាព និង សន្ដិសុខ  ពុំ ត្រឹមតែ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ រួមទាំង តំបន់ និង  លើ ពិភពលោក ។ តាម កាសែត នេះ  ប្រសិនបើ ការប្រឈមមុខ ដោយ យោធា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង និង អាមេរិក ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  នោះ បរិយាកាស នឹង ក្លាយជា ងាយស្រួល ដល់ ការកសាង ជំនឿ ទុកចិត្ត គ្នា ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្ដើម សំណើ អំពី សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ហើយ យក សន្ធិសញ្ញា សន្ដិភាព មក ជំនួស  សន្ធិសញ្ញា ផ្អាក សង្គ្រាម ។ នេះ ជា វិធី សម ហេតុផល បំផុត  ដើម្បី ដោះ គន្លឹះ តានតឹង  ហើយ ធានា ដល់ សន្ដិភាព យូរអង្វែង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។ យ៉ាង នេះ ក្ដី  កាសែត នេះ ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ថា  បញ្ហា ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន អនុវត្ដន៍  វា ទាមទារ ឱ្យ មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង រួម ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ បក្ស ពលករ កូរ៉េ  KCNA  ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស ប្រទេស នេះ លើកឡើង ថា  មិន អាច សង្ឃឹម ថា មាន ការលូតលាស់ ក្នុង ដំណើរការ អនុវត្ដ កិច្ចព្រមព្រៀង  រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៃ សន្និសីទ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ខែមិថុនា កន្លងមក ប្រសិនបើ ពុំ មាន ការ បន្ធូរទណ្ឌកម្ម អន្ដរជាតិ ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ ៕
2  អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ម្នាក់ ឈរ នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ មួយ ដែល បាន លិច ទៅក្នុង គំនរ ថ្ម  និង ល្បាប់ ភក់  នៅ ទីក្រុង  Montecito  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
3  ទាហាន ឥណ្ឌា ចូលរួម ក្នុង វគ្គ « សើច »  នៃ កីឡា យោគៈ  (yoga)  ក្នុង ការត្រៀម សម្រាប់ ការដើរ ក្បួន ក្នុង ទិវា សាធារណរដ្ឋ  នៅពេលព្រឹក មួយ ក្នុង រដូវ រងា  ក្នុង ទីក្រុង ញូវ ដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
4  លោក  Eduard  Nikolaev  និង សហការី បើកបរ  លោក  Evgeny  Yakovlev  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  កំពុង ធ្វើការ នៅលើ ឡាន កាំម៉ាស  ក្នុង ពេល ប្រណាំង រថយន្ត មួយ ឈ្មោះ ថា  2018  Peru-Bolivia-Argentina  Dakar ។
5  លោក  Sean  Wright  ដែល តែង ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង និង សម្តែង  Elvis  Presley  កំពុង ឈរ នៅជិត រថភ្លើង មួយ ឈ្មោះ  Elvis  Express  នៅ ស្ថានីយ៍ កណ្ដាល ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  មុនពេល លោក ចេញ ដំណើរ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី រំឭក ខួប ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៦  របស់ លោក  Elvis  ដែល គេ រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង  Parkes  រដ្ឋ  New  South  Wales  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
6  គ្រឿងចក្រ អេស្កាវ៉ាទ័រ កំពុង បំបែក ទឹកកក នៅលើ ទីចំណោទ ដែល មាន ទឹកកក យ៉ាង ក្រាស  ដែល បាន គ្របដណ្ដប់ លើ ផ្លូវ រថភ្លើង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Brig  Visp  Zermatt  Bahn  នៅ ចន្លោះ ចំណុច  Visp  និង ចំណុច  Taesch  នៅជិត ភូមិ  Sankt  Niklaus  ក្នុង តំបន់ ភ្នំ  Alps  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។
7  ក្រុម សិល្បករ ដែល មាន ពាក់ ម៉ាស់ មុខ បែប ប្រពៃណី របស់ ជប៉ុន  កំពុង ដើរ ជា ក្បួន នៅក្នុង ពិធី មួយ ឈ្មោះ ថា  First  Konpira  នៅ ទី សក្ការ បូជា  Kotohiragu  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ។
1  ព្រះវិហារ គ្រិស្ត សាសនា មួយ  និង ភូមិ បូរាណ មួយ ដែល តែងតែ ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ទឹក  បាន ស្ថិត នៅក្នុង អាង ស្តុក ទឹក  Sau  ក្នុង ទីក្រុង  Vilanova  de  Sau  តំបន់  Catalonia  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
ព្រះសង្ឃ អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បើក ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ ព្រះសង្ឃ បាន ចូលរួម ការពារ ព្រៃ  9:55  am  ,  Monday  1st  August  2016
ការជាប់គាំង ផ្នែក នយោបាយ ជា នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរាំងស្ទះ នូវ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម
បទសម្ភាសន៍ ព្រះអង្គ  ឃឺម  សំអឿន៖  ហេតុផល ច្រើន ដែល គេ បង្កើតឡើង ក្នុង បំណង បណ្ដេញ អាត្មា ចេញ ពី វត្ត  តែ រឿង មួយ ធំ បំផុត ដែល គេ ចង់ កម្ចាត់ អាត្មា  ព្រោះ អាត្មា មិន ព្រម ចូល ធ្វើការ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន
ស្ថានភាព នៃ ការបង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ក្នុង ខេត្ត រនត គិរី
ស្ថានភាព នៃ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត រនត គិរី ពិតជា កើតមានឡើង យ៉ាង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ខណៈពេល ដែល ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត មួយ នេះ  កំពុងតែ ជួប វិបត្តិ ស្រាប់ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បដិសន្ធិ ឡើង តាំងពី ទសវត្សរ៍  ៥០  រហូតមកដល់ បច្ច ប្បន្ន  ដោយ ស្ថាបនឹក សំខាន់ មួយ រូប គឺ ខ្មោច  ហូ  ជីញមិញ  ដែល អ្នកនយោបាយ ឥណ្ឌូា ចិន តែ តែង គោរព ដើរ តាម ឥត ងាក រេ ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការចូលរួមចំណែក ការពារ ព្រៃឈើ របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ និង ស្ថានភាព នៃ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់
មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន សាទរ ចំពោះ សកម្មភាព ទាំងនេះ ។ បើ ទោះជា យ៉ាងណា មាន មនុស្ស មួយចំនួន ក៏ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ សកម្មភាព ទាំងនេះ ដែរ ។
ស្ថានភាព ព្រៃឡង់ នូវ តែ មាន ការកាប់បំផ្លាញ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ទុច្ចរិត
ស្ថានភាព ព្រៃឡង់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុងតែ មាន ការកាប់ ទន្ទ្រាន យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម ទុច្ចរិត  ជាពិសេស នោះ គឺ ក្រុម ឈ្មួយញ អ្នករកស៊ី ឈើ ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស កំពុងតែ ធ្វើ ការកាប់បំផ្លាញ ដើម្បី យក
លោក លី  ខ្វាន់ យូ បាន បន្សល់ទុក នូវ គំរូល្អ ៗ ជាច្រើន សំរាប់ អ្នកនយោបាយ ទូទៅ រៀនសូត្រ តាម គាត់ ។  លោក លី  ខ្វាន់ យូ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស គាត់ ការរីកចំរើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សុខ មាលភាព សង្គម ក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៦០ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លំាង  ចំពោះ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ ដោយ មន្ត្រី និង ជន ទុច្ចរិត ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ។  បើ ប្រៀបធៀប ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ បច្ចុប្បន្ន នេះ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់ ធៀប
បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ស្ដីពី ដំណើរការ គណបក្ស មូលដ្ឋាល  និង យន្តការ នៃ គណបក្ស ថ្មី មួយ នេះ ។
នៅក្នុង ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ ខ្លះ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ការគាំទ្រ ដោយសារ កត្តា មិន ពេញចិត្ត និង មេដឹកនាំ គណបក្ស របស់ ខ្លួន កំពុងតែ ដើរ តាម ។
អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌ ថ្មី  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន និង ទៅ អនាគត ។
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អាពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ចោទសួរ អំពី សុខភាព ខាង ផ្លូវចិត្ត របស់ គូ ប្រជែង លោក ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ  លោកស្រី អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា  Hillary  Clinton ។
មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ រូប នេះ  ដែល និយាយ ដោយ មិន បាន គិតគូរ ស្រួលបួល បាន ថ្លែង ប្រាប់ ការប្រមូលផ្តុំ មួយ ក្នុង រដ្ឋ  New  Hampshire  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា « លោកស្រី ជា មនុស្ស ឡប់ ៗ ។  ស្រី ជា មនុស្ស មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត » ។  លោក  Trump  បាន ធ្វើត្រាប់ ដោយ ចំអក ដល់ អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោកស្រី  Clinton ថា  លោកស្រី « យល់ ច្រឡំ អំពី សំណួរ ដែល គេ បាន សួរ លោកស្រី »  នៅពេល ឆ្លើយ នឹង សំណួរ មួយ អំពី ការពិត ស្តីពី ការរក្សាទុក ឯកសារ អំពី សន្តិសុខ ជាតិ នៅក្នុង សឺវើរ អ៊ីម៉ែល  ឯកជន របស់ លោកស្រី  ដែល លោកស្រី បាន ប្រើ នៅពេល លោកស្រី កាន់ តំណែង ជា  អ្នកការទូត កំពូល របស់ ប្រទេស ពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ថ្ងៃសៅរ៍ កំណត់ ទស្សនកិច្ច លើក ទី មួយ របស់ លោក  Trump  ទៅកាន់ រដ្ឋ  New  Hampshire  ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត បឋម នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅ ទីនោះ កាលពី ខែកុម្ភៈ  ដែល លោក  Trump  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការស្ទង់ មតិ នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ នា ប៉ែក ឦសាន ស. រ. អ. កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន បង្ហាញ ថា លោកស្រី  Clinton  នាំមុខ លោក  Trump  ១៥ ភាគរយ  បី ខែ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី កាន់ តំណែង ជំនួស លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា នៅពេល លោក ចាកចេញ ពី តំណែង ក្នុង ខែមករា ។
ជា ការឆ្លើយតប  ក្រុម អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជូន លោកស្រី  Clinton  បាន និយាយ ថា  « ជា ការ គួរឲ្យ ស្តាយ  ដែល វិធី តែ មួយ គត់ របស់ លោក  Trump  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ពេល មួយ សប្តាហ៍ ប្រកបដោយ មហន្តរាយ របស់ លោក ផ្ទាល់ គឺ  លោក ធ្វើ ការវាយប្រហារ ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ពាក្យ សម្តី  ដែល មាន ភាពស្រពិចស្រពិល ជាង មុន » ។
ការស្ទង់ មតិ ក្នុង ប្រទេស រួមគ្នា ថ្មី មួយ រវាង កាសែត  Washington  Post  និង បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ អាមេរិកាំង  ABC  News  បាន បង្ហាញ ថា  លោកស្រី  Clinton  នាំមុខ លោក Trump  ៥០ ភាគរយ ទល់ នឹង ៤២ ភាគរយ  ដោយ មាន ចំនួន ពីរ ដង ច្រើន ជាង ចំនួន ៤ ភាគរយ  ដែល លោកស្រី បាន នាំមុខ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា នៅ មុន ការប្រជុំ មហាសន្និបាត ជាតិ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ ។  អង្គការ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំង ពីរ នេះ បាន និយាយ ថា  ជិត ៦ នាក់ នៃ បណ្តា អ្នកបោះឆ្នោត ១០ នាក់ នៅតែ មិន ពេញចិត្ត ជាមួយ ការជ្រើសរើស រវាង លោកស្រី  Clinton  និង លោក Trump ៕
KTM  Duke  390  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៥  គឺជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ដែល មាន រាង សាកសម  សង្ហា  ទាន់សម័យ  និង  ពេញនិយម ខ្លាំង សម្រាប់ យុវវ័យ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទៀតសោត  បើ និយាយ អំពី គុណភាព វិញ នោះ  ម៉ូដែល មួយ នេះ  ក៏ មិន អន់ នោះ ទេ  ជាមួយ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  គុណភាព  នឹង ប្រតិបត្ដិការណ៍ ជាមួយ  បរិក្ខា បញ្ជា ទំនើប  ទាន់សម័យ  ផ្ដល់ ភាពជឿជាក់  និង ទំនុកចិត្ដ ដល់ ការធ្វើដំណើរ ផងដែរ ។
យានយន្ដ៖  ជា ការពិត មែន ហើយ ថា  បច្ចុប្បន្ន ទីផ្សារ ម៉ូតួ ធំ  គឺ មាន ការវិវត្ដ មិន អន់ នោះ ទេ  ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង  តួយ៉ាង ក្នុង ទឹកដី អាស៊ី នេះ តែម្ដង  ។  ទន្ទឹមនឹង ការពេញនិយម ខ្លាំង ដូច្នោះ  ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន  KTM  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ចំណង ដៃ ជំនាន់ ថ្មី បន្ដ ទៀត  នោះ គឺ  KTM  Duke  390  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
KTM  Duke  390  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៥  ប្រើ សមាសភាព  ១ ម៉ាស៊ីន  ស៊ី ប៉ាប់  ៤ ដើម  និង មាន កម្លាំង  ៣៧៣  សេស  បញ្ជា ដោយ ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន  ៦ លេខ  និង ខ្នាត រង្វាស់ ល្បឿន  ដោយ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ដែល បង្ហាញ ពី  ចំនូន លេខ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ ។  រីឯ តម្លៃ វិញ  បើ យោង តាម គេហទំព័បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  គឺ  មាន តម្លៃ  ៥០០០  ដុល្លារ  ។
មន្ត្រី ដដែល បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារ ព៌ត មាន ថា  ក្រោយពេល រត់ផ្តាច់ ខ្លួន ចូល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទាហ៊ាន យាម ព្រំដែន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដើរ មក ក្បែរ បន្ទាប់ ព្រំដែន យោធា  ដើម្បី ស្វែងរកមើល អ្នក រត់គេចខ្លួន ។
ទាហ៊ាន កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ ទៀត ហើយ បាន រត់ ចូល កូរ៉េ ខាងត្បូង តាម ច្រក នៃ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  (DMZ)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  និង មាន ការបាញ់ កាំភ្លើង ពី ភាគី ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយសារ ព៌ត មាន  Yonhap ។
ជា ការឆ្លើយតប  ទាហ៊ាន កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បាញ់ ព្រមាន ប្រហែល  ២០ គ្រាប់ នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៩  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក ដដែល ។
ទាហ៊ាន ដែល បាន រត់ផ្តាច់ ខ្លួន នេះ  ឥឡូវ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំខ្លួន  ហើយ ទីក្រុង សេអ៊ូល កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ពី គោលបំណង នៃ ការរត់ផ្តាច់ ខ្លួន របស់ គាត់ ។
“ ទាហ៊ាន ជាន់ ទាប ម្នាក់ បាន លេច មុខ នៅ ខាងមុខ ប៉ុស្តិ៍ យាម  នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៨ ព្រឹក ក្រោយពេល មាន ការចុះ អ័ព្ទ ខ្លាំង ” ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី សេនាធិការ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ខែ មុន ក៍ មាន ទាហ៊ាន កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ បាន ផ្សង គ្រោះថ្នាក់  ដើម្បី រត់ ផ្តាច់ ខ្លួន ចូល មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ក្នុង កំឡុង រត់ផ្តាច់ ខ្លួន  គាត់ ត្រូវបាន ទាហ៊ាន កូរ៉េ ខាងជើង គ្នា អែង បាញ់ ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ក្រោយពេល បើក ឡាន  និង រត់ ចូល កូរ៉េ ខាងត្បូង តាម តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  ដែល ជា តំបន់ យាម កាម តឹង តែ បំផុត ៕  សុភ័ក្ត្រ
វិធី ចម្អិន  ៖  បើក ចង្ក្រាន ឲ្យ ក្តៅ  ដាក់ ខ្លាញ់ ចូល  ដាក់ ខ្ទឹម បំពង  ដាក់ គ្រឿង ចូល  កាពិ  ទឹក ត្រី  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ  អំបិល  លីង គ្រឿង នឹង ប្រហែល  ៥ នាទី  ឲ្យ ឆ្ងុយ សិន  សឹម ដាក់ សាច់ ចូល  ច្របល់ ឲ្យ សព្វ ប្រហែល  ១០ - ១៥ នាទី  ចាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល  គ្របចោល ៥ នាទី  ចាក់ ទឹក ចូល  គ្រប ទុកឲ្យ ពុះ  ១០ នាទី  ដាក់ ទឹក អំពិល ទុំ ចូល  ភ្លក់ មើល ឲ្យ រសជាតិ ជូរ - ផ្អែម  បើ មិន ផ្អែម អាច ថែម ស្ករ ។  ដាក់ ស្នៀត ពោត  ម្នាស់  និង សណ្តែក គួរ ចូល ទុកឲ្យ ពុះ  បង់ជី នាង វង  ជា ការស្រេច ៕
កាស  និង តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍ អនុស្សាវរីយ៍ រំឭក  ខួប ទី ១៣១  ថ្ងៃ ប្រសូត នៃ  សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិត បី  ជួន  ណាត  ( ជោតញ្ញា ណោ)  ខែមេសា  5,  2014
ខាងក្រោម នេះ ជា គំនូស ច្នៃប្រឌិត នៃ កាស  និង តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍ អនុស្សាវរីយ៍  រំឭក ខួប ទី ១៣១  ថ្ងៃ ប្រសូត នៃ  សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិត បី  ជួន  ណាត  ( ជោតញ្ញា ណោ)  ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ព.ស. ២៥៥៧  ( គ.ស. ២០១៤ )  នេះ ។
ផ្នែក ខាងមុខ៖  មាន ព្រះបរមរមឆាយាល័ក្ខណ៍ នៃ សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិត បី  ជួន  ណាត  ( ជោតញ្ញា ណោ)  រួមទាំង ផ្លឹតត្រា ព្រះរាជ សង្ហារ នៅ ពីក្រោយ ។  នៅ ពី ខាង លើ មាន រចនា ជា អក្សរ មូល ខ្មែរ ថា  « សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ថ្នាក់ ទី ១  នៃ គណៈមហា និកាយ »  និង ផ្នែក ខាងក្រោម ថា  « ១១  មីនា  ព.ស. ២៤២៦ »  ដែល ជា ថ្ងៃ ប្រសូត នៃ ព្រះអង្គ ។
ផ្នែក ខាង ខ្ន ង៖  មាន ឆ្លាក់ ជា អក្សរ មូល ខ្មែរ ធំ ៗ នៅ ចំ កណ្ដាល ថា  « ខួប ទី  ១៣១  ឆ្នាំ »  និង នៅ ខាង លើ មាន រចនា អក្សរ មូល ខ្មែរ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ថា  « ថ្ងៃ ប្រសូត នៃ សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជូន  ណាត  ជោតញ្ញា ណោ»  និង ពី ខាងក្រោម ថា  « ២៥៥៧ » ។
តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍ អនុស្សាវរីយ៍  នេះ មាន ព័ណ៌ លឿង ចាស់  និង មាន ប្រាកដ ព្រះបរម ឆាយាល័ក្ខណ៍ នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ជោតញ្ញា ណោ  រួម ជាមួយ ផ្លឹតត្រា ព្រះរាជ សង្ហារ ។
នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង បង្អស់ មាន រចនា អក្សរ ខ្មែរ ផ្ដេក  ថា  « ប្រៃសណីយ៍  ២០១៤ »  និង អក្សរ បារាំង សេស នៅ ខាងក្រោម ថា  «POSTES  2014»  អក្សរ ទាំង ពីរ ឃ្លា នេះ មាន ព័ណ៌ ទឹក ប៊ិច ។  នៅ ខាងឆ្វេង ខាងលើ បង្អស់ នៃ តែមប្រិ៍  មាន ដាក់ អក្សរ ថា  « ៥០០ ៛ »  និង នៅ ពីក្រោម ថា  «500R»  និង បន្ទាប់មក មាន អក្សរ ថា  « ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា »  និង ខាងក្រោម ជា អក្សរ បារាំង សេស ថា  «ROYAUME  DU  CAMBODGE»  ។  អក្សរ ទាំងនោះ មាន ព័ណ៌ ទឹក ប៊ិច ។
នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ មាន រចនា អក្សរ ព័ណ៌ស ចំនួន ៣ បន្ទាត់ ដែល មាន អត្ថន័យ ថា  « ខួប ទី ១៣១  ថ្ងៃ ប្រសូត នៃ  សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ( ជោតញ្ញា ណោ)  ១១  មីនា  ព.ស. ២៤២៦  –  ១១  មីនា  ព.ស. ២៥៥៧ » ។
សម្គា ល់៖  ទាំង កាស  និង តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍ អនុស្សាវរីយ៍ ខាងលើ ជា ការច្នៃប្រឌិត ទេ  មិន មែន របស់ ពិតប្រាកដ ដែល ចេញ ដោយ រាជការ ទេ ៕
ចរាចរណ៍ នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ កំពុងតែ ក្លាយជា បញ្ហា មួយ  ដ៏ ដូចជា ប្រធានបទ មួយ ដ៏ ក្តៅ គគុក  ក្នុង ការពិភាគ្សា របស់ ប្រជាជន គ្រប់ រូប ផងដែរ ។  កក្តា ទាំងអស់ នោះ វា បណ្តាល មកពី បញ្ហា យ៉ាង ច្រើន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម លើក យក នូវ អាកាប្បកិរិយា  និង ទង្វើរ ដ៏ ចង្រៃ មួយចំនួន របស់ យុវវ័យ បច្ចុប្បន្ន ដែល ក៏ ជា  មូលហេតុ ដែល បង្កអោយ មាន បញ្ហា មិន ចេះ តិច មក និយាយ ។
១.  ភ្លើង លឿង ត្រូវ បន្ថែម ល្បឿន  ភ្លើង ក្រហម ជឹះ កាត់ ធម្មតា៖  ប្រហែលជា ពួកគេ គិត ថា ជីវិត របស់ គេ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ អាច រក ទិញ បាន តាម ផ្សា  ឬមួយ ប្រហែលជា គេ មាន លុយ ច្រើន ចាយ មិន អស់  ក៏ គិត ចង់ ទិញ ជីវិត មក ទុក គ្រាន់ ផ្លាស់ប្តូរ ហើយ មើលទៅ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  ទង្វើ នេះ វា ពិតជា ចង្រៃ រក អ្វី ប្រៀប មិន បាន ។
២.  ជឹះ ម៉ូតូ មាន កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  និង ពាក់ មួក ការពារ  មើលទៅ សម្រ៉ែ  មិន ទាន់ សម័យ៖  កញ្ចក់ ទុក មើល ក្រោយ ជា ឧបករណ៍ បញ្ជាស់ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន  ពេល យើង បត់ ឆ្វេង  ឬ ស្តាំ ។  មួក ការពារ សុវត្ថិភាព សំរាប់ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ វា មាន សារៈប្រយោជន៍ ប្រៀប បាន ទៅ និង  ពោង សុវត្ថិភាព  និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព របស់ រថយន្ត អញ្ចឹង ដែរ ។  មិន ពាក់ មួក ការពារ ពេល បើកបរ  ហាក់ដូចជា បើកបរ រថយន្ត មិន មាន ពោង សុវត្ថិភាព  និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ អញ្ចឹង ។
៣.  ជឹះ ម៉ូតូ មួយ ជួរ មិន សប្បាយ ទេ  បើ ពីរ ឬ បី ជួរ វិញ សប្បាយ ណា ស់៖  ពេល ខ្លះ ពួកគេ ជឹះ ម៉ូតូ  ពីរ ទៅ បី ជួរ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី អ្នកដទៃ សម្បីតែ បន្តិច ។  ចុះ បើ ជឹះ តែ មួយ ជួរ ដូច គេ ឯង ទៅ វា ថី ?  វា មិន សង្ហា រឺ ?  ជឹះ មួយ ជួរ ហ្នឹង វា ស្លាប់ រឺ ?
៤.  ជឹះ យឺត ៗ អត់ សង្ហា ទេ  ទាល់តែ  ៧០ គ. ម/ ម៉  ឬ លើស ពី ហ្នឹង ទើប អស្ចារ្យ៖  ចុះ អី ក៏ អគតិ យ៉ាង នេះ ?  មិន ខ្លាច ស្លាប់ ខ្លួនឯង ក៏ គួរ គិត ដល់ ជីវិត អ្នកដទៃ ផង ។  កុំ ចង្រៃ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ពេក ។
៥.  សម្លេង ម៉ូតូ ស្ងាត់ ៗ ចឹង មិន ឡូយ ទេ  ទាល់តែ  ១០០០ dB  ទើប ឡូយ៖  សំណាង ហើយ ដែល គេ មិន គប់ ស្បែកជើង ចំ កណ្តាល មុខ នោះ  កុំ គិត ថា ខ្លន ធ្វើ អញ្ចឹង វា សង្ហា នោះ  វា ជា ការរំខាន មួយ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ។
ទាំងអស់ នេះ គ្រាន់ ជា ជ្រុង តូច មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន ជួបប្រទះ រាល់ ថ្ងៃ ។  សូម យុវវ័យ ខ្មែរ យើង ដែល បាន  នឹង ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើរ ទាំងអស់ នេះ  មេត្តា គិត ឡើងវិញ ថា ត្រូវ ឬ ខុស ។
ខ្ញុំ សូម សរសើរ ដល់ យុវវ័យ  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល គោរព ច្បាប់ ទាំង ដែល មាន ការយល់ដឹង ពី ផលវិបាក  ក៏ ដូចជា ទុក្ខ ធុរៈ របស់ អ្នកដទៃ ។  សូម បន្ត នូវ ទង្វើរ ដែល ល្អ ៗ ទាំងនោះ បន្ត ទៀត ដើម្បី កុំ អោយ ជនជាតិ ដទៃ មើលងាយ ជនជាតិ ខ្មែរ យើង ។
អ្វី ដែល គួរអោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ នោះ គឺ  ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បួន ជា ជំងឺ ដែល ឈរ លំដាប់ មុខ គេ ដែល បង្កអោយ មាន ស្រ្តី ខ្មែរ ស្លាប់ ច្រើន ជាង គេ ផងដែរ ។  បើ និយាយ ពី ការការពារ វិញ  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការបញ្ចូល នូវ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ នេះ ក្នុង កម្មវិធី ចាក់ ថ្នាំ បង្កាជាតិ បាន ឡើយ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត វ៉ាក់សាំង នេះ បាន នាំមក ចែកចាយ វ៉ាក់សាំង នេះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក្នុង តំលៃ មួយ សមរម្យ ផងដែរ ។
មហារីក មាត់ ស្បួន ជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល បង្កឡើង ដោយ មេរោគ  HPV  ដែល ជា មេរោគ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ ។  ជាទូទៅ  ៩៩.៧ %  នៃ ស្រ្តី ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការរួមភេទ  និង ស្រ្តី ដែល បាន រៀបការ ហើយ  គឺ យ៉ាងហោចណាស់ ធ្លាប់ ឆ្លង មេរោគ HPV  ម្តង ក្នុង ជីវិត របស់ គេ ។
១.  ការយល់ដឹង ពី សារប្រយោជន៍ នៃ ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ នឹង ជំងឺ នេះ  នៅ មាន កំរឹត មួយ ដែល ទាប នៅឡើយ ។  ស្រ្តី ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ មិន បាន អោយ តំលៃ ក្នុង ការការពារ មេរោគ នេះ ដោយសារ គេ  មិន បាន ដឹង ពី ការចម្លង នៃ មេរោគ នេះ  ក៏ ដូច ការសារ ប្រយោជន៍ ក្នុង ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ផងដែរ ។  ការយល់ដឹង មាន សារប្រយោជន៍  និង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ អោយ ការការពារ មេរោគ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន រលូន  និង មាន ការគាំទ្រ ពី ស្ត្រី ខ្មែរ គ្រាប់ ស្រទាប់ ផងដែរ ។
២.  បញ្ហា តំលៃ ក្នុង ការចាក់ វ៉ាក់សាំង  ក៏ នៅតែ ជា បញ្ហា មួយ ដែល រសើម ខ្លាំង ដែរ ក្នុង ការរារាំង មិន អោយ ការបញ្រៀប នៃ ការចាក់ វ៉ាក់សាំង នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន រលូន ផងដែរ ។  ស្រ្តី ខ្មែរ ភាគ ច្រើន គិត ថា ការចំណាយ ទៅលើ ការចាក់ វ៉ាក់សាំង  ការពារ ខ្លួន គេ  វា នឹង បង្កើន ការ ចំណាយ ប្រចាំ ខែ ដែល អាច ជាបន្ទុក មួយ ផងដែរ ។
សូម ចងចាំ ថា៖  វ៉ាក់សាំង ការពារ មេរោគ នេះ  មិន មែន ជា វ៉ាក់សាំង ដែល គេ យកមក ធ្វើតេស្តិ៍ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ហើយ  វា ត្រូវបាន អង្គការ សុខភាព ពិភព លោក អនុញ្ញាតអោយ ប្រើប្រាស់  និង មាន សុវត្ថិភាព ទៀតផង ។
៣.  ស្រ្តី ខ្មែរ ភាគ ច្រើន គិត ថា  “ មើខ្លួន មិន ឈឺ ផង  ហេតុ ត្រូវ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ?  ហេតុ ត្រូវ ចាក់ មេរោគ ចូល ក្នុង ខ្លួន ?”  ការយល់ឃើញ បែប ហ្នឹង  គឺជា ប្រការ មួយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  និង អាច បង្ក ជា ហានិភ័យ យ៉ាង ធំធេង ដល់ បញ្ហា សុខភាព ស្រ្តី ខ្មែរ  គ្រប់ រូប  ក៏ ដូចជា សុខភាព សាធារណៈ ផងដែរ ។  វ៉ាក់សាំង ការពារ និង មេរោគ នេះ  គឺ មាន សុវត្ថិភាព  និង មិន មែន ជា វ៉ាក់សាំង ដែល ផលិត ចេញពី មេរោគ  ១០០ %  នោះ ទេ  គឺ គេ គ្រាន់តែ យក់ ផ្នែក មួយ ដ៏ តូច របស់ មេរោគ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា មិន បង្កអោយ មាន ជំងឺ  ឬ ផល រមាស់ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើយ ។
ចំនុច មួយចំនួន នេះ ហើយ ដែល បាន បង្អាក់ ការការពារ ស្រ្តី ខ្មែរ ចំពោះ មេរោគ នេះ  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង បំផុស នូវ គំនិត អវិជ្ជមាន យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ យុទ្ធនាការ ក្នុង ការការពារ ស្រ្តី ខ្មែរ គ្រប់ រូប ទៀតផង ។
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  ម ខងេ លើ  PQ  8a  4b  24a  2b  ម  1 និង  2  េគបន  PQ2PR  1  និង  PR  4a  2b  2  នំ ឱយ  PQ  និង  PR  ជវុ  ិចទ័រ សថ  ិតេនេលើ បន ទ  ត់ែត មួយ  ដូចេនះ  ចំណុ  ច  P  ,  Q  និង  R  សថ  ិតេនេលើ បន ទ  ត់ែត មួយ ។  ៦.  ក .  គណន  BA  ,  BC  ន  ិង  BA  BC  េគមន  A2,3  ,  B2,1  ,  C5,  13  BA  េគបន  2  2  ,3  1  4,2  BC  5  2  ,  13  1  7,  14  472  14  28280  និង  BA  BC  ដូចេនះ  BA  4,  2  ,  BC  7,  14  និង  BA  BC  0  ។  ខ.  រ ក្រកៃ ផទៃ ន្រ តីេកណ  ABC  ម រូបមន្ត្រ កៃ ផទ្រ តីេកណ  S  េយ  BABC  0  េនះ្រ តីេកណ  ABC  ជ្រតីេកណែក ង្រតង់  B  1  2  ah  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  44
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មិន បាន ល្អ ប្រសើរ  មាន រឿង រំខាន ចិត្ត ជាច្រើន  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ មាន កំហុស កើតឡើង ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ សមប្រកប សម្រាប់ ការបញ្ចេញទុន រកស៊ី  ព្រោះ ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី  ព្រោះ វា អាច ជាដើម ចម នាំឲ្យ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ២  ត្រូវ រង្គោះរង្គើ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថភាព ការទូត របស់ ខ្លួន  អ្នក នឹង មាន ឱកាស បាន ថ្នាក់ លើ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  អតិថិជន គាំទ្រ ។  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ដោយ ប្រថុយប្រថាន  គួរឲ្យ ល្មម នឹង សមត្ថភាព ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ មាន ភាពសុខដុម នឹង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ងាយ បរាជ័យ ដោយសារ ភាព ឆេវឆាវ របស់ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ នឹង នរ  ប្រមូលផ្តុំ ចិត្ត គំនិត ទើប គ្រប់ យ៉ាង អាច ប្រព្រឹត្តទៅ រលូន ។  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធម្មតា  ពុំ មាន ឱកាស រក បន្ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ទំនាក់ទំនង អ្នក ទាំង ២  ទើប ស្នេហា កាន់តែ កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មាន ឱកាស សហការ ជាមួយ ដៃគូ ថ្មី  កុំ បោះបង់ ឱកាស ។  ទម្លាប់ ចាយ ប្រាក់ មិន ដឹង មុខមាត់ ធ្វើឲ្យ អ្នក ត្រូវ ខ្វះខាត ជាប្រចាំ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពេល ឯកោ  ទើប អ្នក យល់  និង ឲ្យ តម្លៃ ពេលវេលា ជួបជុំគ្នា ប្រកបដោយ សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គ្រប់ ផែនការ សុទ្ធតែ រីកចម្រើន ល្អ  ជួប ការលំបាក តែង មាន អ្នក ជួយ ។  ថ្ងៃ នេះ យី អ៊ុន កំពុង ធ្លាក់ចុះ  មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ និយាយប្រាប់ គូស្នេហ៍ ឲ្យ យល់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង រង សម្ពាធ  កុំ ឲ្យ គេ មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ ចំពោះ អ្នក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ងាយ មាន ដំណឹង ទៅ បេសកកម្ម  ឬ ប្តូរ ការងារ ថ្មី  ថ្ងៃ នេះ មាន ផល ល្អ សម្រាប់ ការចរចា ។  ពុំ មាន សំណាង ត្រូវ ឆ្នោត  ដូច្នេះ កុំ ប្រថុយ លេង ឲ្យ សោះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពេលវេលា មួយ ផ្នែក ធំ របស់ អ្នក  គឺ សម្រាប់ ការងារ  ហេតុ នេះ រឿង មនោសញ្ចេតនា គឺ ពុំ បាន ដូចចិត្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន ឱកាស ច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ចំនួន អតិថិជន ,  សម្រេចបាន ល្អ គ្រប់ កិច្ចការ ។  ថ្ងៃ នេះ រកស៊ី ធ្វើ ធ្វី ក៏ កាក់ កប ទាំងអស់  ចំណូល ចូល យ៉ាង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ គួរ រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យបាន ស្អាត បាត  សកម្ម ចូលរួម សកម្មភាព ប្រាស្រ័យទាក់ទង អ្នក នឹង មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  ដោយសារ អ្នក មាន ចិត្ត សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត ។  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី  តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ ដោយសារតែ រឿង លុយកាក់  បង្ក ទំនាស់ ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ជួប ការលំបាក ច្រើន  ធ្វើឲ្យ អ្នកតានតឹង អារម្មណ៍  ត្រូវ នឹង នរពង្រឹង ស្មារតី  រក ទិស ដោះស្រាយ ។  ថ្ងៃ នេះ ងាយ មាន ការខាតបង់ ប្រាក់  ហេតុ នេះ ល្អ បំផុត មិន ត្រូវ វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ការងារ មិន ប្រសើរ  ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ មួម៉ៅ  ងាយ បង្ក ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ គូស្នេហ៍  នាំឲ្យ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន ស្ថិរភាព  អាចនឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ការប្រែប្រួល ធំ  ត្រូវ ត្រៀម ផ្លូវចិត្ត ។  ថ្មី ៗ នេះ អ្នក មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ការលំបាក ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយ គ្រាន់តែ មាន រឿង តូច មួយ  ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២  ឈ្លោះគ្នា ដែរ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ជួប ការលំបាក តែង មាន អ្នក ជួយ យកអាសា ។  រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ សុទ្ធតែ ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ  នាំមក នូវ ទិន្នផល ខ្ពស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ត្បូង  តំណម ទិស លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ដោយសារភាព ស្ទាក់ស្ទើរ  អល់ អែក ធ្វើឲ្យ អ្នក បាត់បង់ ឱកាស ល្អ ក្នុង ការងារ ។  ចំណូល មិន សូវ គាប់ ប្រសើរ  ត្រូវ ចេះ ត្បិត ត្បៀត ក្នុង ការចាយវាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល សក្តិសម នឹង ខ្លួន  តែ ដោយសារ គ្មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  នាំឲ្យបាត់បង់ ឱកាស នោះ វិញ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ថា  ករណី ស្ត្រី មាន ឈ្មោះ  នៅ ហ្វេសប៊ុក ហេង  លក្ខិណា  មិន មែន រិះគន់ ទេ  តែ បាន  ចោទប្រកាន់ សម្តេច តេជោ  និង ក្រុមគ្រួសារ ។
យោង ទៅតាម តួលេខ នៅក្នុង ខែមិនា ឆ្នាំ  2014  នេះ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន លក់ ដាច់  Tablet  បាន តែ ចំនួន  4  លាន គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈពេល ដែល  Android  Tablet  បាន លក់ ដាច់ ចំនួន  121  លាន គ្រឿង  និង  Apple  Tablet  មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  70  លាន គ្រឿង  ។
យោង ទៅតាម សារពត៌មាន របស់  Indiatimes  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មាន គម្រោង ដាក់ លក់  Windows  Tablet  ដែល មាន តម្លៃ ថោក  និង មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  $200  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ក៏ បាន សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Dell,  HP  និង រោងចក្រ ក្នុង តំបន់ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ដូចជា  Karbonn  និង  Lava  ដែរ សម្រាប់ ផលិតផល ថ្មី នេះ  ។
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល  Windows  Tablet  នេះ លក់ តម្លៃ ប្រហែលជា  $200  នោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន នឹង ងាក មក ប្រើប្រាស់ វា វិញ ជាក់ ជា មិន ខាង  ។
តំណាង ជាង ២ ពាន់ នាក់ នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  GMS  6  និង  CLV  10  ផងដែរ ។  ការ ដែល វៀតណាម ទទួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ទាំង ពីរ នេះ  គឺ បន្ត អះអាង នូវ  ឋានៈ កាន់តែ ខ្ពស់ របស់ ប្រទេសជាតិ  ព្រមទាំង សម្តែង នូវ តួនាទី និង ការរួមចំណែក សកម្ម  របស់ វៀតណាម ចំពោះ រាល់ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ។  នេះ ក៏ ជា ឱកាស  សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នានា  ផ្លាស់ប្តូរ មតិ ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ដូចជា  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ  ជម្រុញ ពាណិជ្ជកម្ម  ធានា សន្តិសុខ  ប្រើប្រាស់ ប្រ  កបដោយ និរន្តរភាព ប្រភព ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី  វៀតណាម  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការចង សម្ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់ ដើម្បី បម្រើ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ទៀត ផង ៕
(VOVWORLD)  - កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហប្រតិបត្តិការ មហា អនុ តំបន់ មេគង្គបើក ទូលាយ លើក  ទី ៦  (GMS  6)  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហប្រតិបត្តិការ តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  លើក ទី ១០  (CLV  10)  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ ដល់ ថ្ងៃទី ៣១ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
hi,  ខ្ញុំ មាន អំពី ការទិញ ម៉ាក  monitor..which  ថ្មី មួយ នឹង ជា ការល្អ បំផុត :  4k  ឬ  widescreen  ...  ក្រុមហ៊ុន ធី ខេ អេ
ខ្ញុំ កំពុង ប្រើ ម៉ូនីទ័រ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  E222W  MultiSync  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ជាមួយ វា ។  វា ជា ការ ល្អ ណាស់ ។
នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្មេងប្រុស ម្មាក់ កំពុងតែ ក្រវី ភ្លើង ជា រង្វង់  ដើម្បី អបអរ ក្នុង កំឡុង ពេល យប់ ពេញ បរមី ទី មួយ បន្ទាប់ពី  ចូល ឆ្នាំ ចិន រួច ។
សត្វ សេក ដែល ត្រូវបាន បង្ហាត់ បង្រៀន ដោយ  បុរស ជនជាតិ  អ៊ីតាលី  អោយ ពាក់ ស្បែកជើង ស្គី  បាន សំដែង ការ  ជិះ ស្គី ក្នុង កម្មវិធី  Internation  Festival  of  CirKus  Art  កាលពី ថ្ងៃទី  22  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2011
រូបភាព សត្វ ស្វា ដែល ស្លាប់  ត្រូវបាន ថត នឹង យកមក តំរៀប  ក្នុង ពិធី តាំង ពី ពណ៌  កាលពី ថ្ងៃទី  15  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ 2011  នៅ ប្រទេស អេស្បាញ ។
រូបភាព ស្ពាន នៅ  Florida  ដែល មាន ចំងាយ  ជាង  11  គឺ ឡូម៉ែត្រ  ដែល បាន ថត នៅ ថ្ងៃទី 22  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ 2011  ដែល ស្ពាន នេះ តភ្ជាប់ ពី  ទីក្រុង  Marathon  ទៅ  ទីក្រុង  Florida  ហើយ ស្ពាន នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ឈ្មោះ ថា  Oversea  Highway ។
រូបភាព ដែល បាន ថត  នៅ សារមន្ទីរ  Art  Science  នៅ ប្រទេស  សិង្ហ បូរី  ដែល សារមន្ទីរ នេះ ទើបតែ បើក ដំបូង សំរាប់ សាធារណៈ ជន ចូល ទស្សនា ។
និស្សិត ស្រី ខាង ច្បាប់ យុវនារី  JUSTINE  DE  JONCKHEERE  DE  WEVELGEM  ( មាន ស្រុក កំណើត នៅ តំបន់  FLANDRE  ខាងលិច )  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  មករា  ជា បវរកញ្ញា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១១ របស់ បែលហ្ស៊ិក ។  កញ្ញា  DE  JONCKHEERE  ចេះ និយាយ ៣ ភាសា  គឺ ភាសា ហុល្លង់  បារាំង  អង់គ្លេស ។  នាង សិក្សា នៅ សាលា ច្បាប់ ឆ្នាំ ទី មួយ ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  COURTRAIT  ។  បេក្ខ នារី ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២  គឺ នាង  CHLOE  SAIVE  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មកពី  VILLERS  L
ដល់ ក !  ស្រី ស្អាត ម្នាក់  LIVE  វីដេអូ បង្រៀន អំពី  របៀប ពាក់ ស្រោម អនាម័យ  គ្រាន់តែ ឃើញ ចង់ ដាច់ ផ្ងារ  ( មាន វី ដែ អូ)  –  Khmer  Social
ទាក់ទង នឹង វីដេអូ នេះ ផងដែរ  មាន មតិ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  មិន គួរ ថត រូបភាព ណា ដែល មាន លក្ខណៈ ស៊ិចស៊ី ពេក ទេ  នៅលើ បណ្ដាយ អ៊ិនណែត ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្មេង ៗ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ ជាដើម ៕
បរទេស  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន វី ដែ អូ មួយ ដែល កំពុង វាយលុក តាម អិនធឺណែត ដែល មាន ស្រី ស្អាត ម្នាក់ បាន ថត វី ដែ អូ ហើយ បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ មើល ហើយ ចង់ ឈាម ច្រមុះ ។  បើ តាម ប្រភព ដដែល បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ស្ត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត រូប នេះ គឺ តែងតែ និយម ថត រូប ហើយ បង្ហោះ នៅលើ អិន អឺណែត  ហើយ វីដេអូ របស់ នាង គឺ ទទួលបាន ការទស្សនា ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ ផងដែរ ។
មើល ហើយ ក្ដៅ ខ្លួន !  បុរស ម្នាក់ ញ៉ែ ស្រី ស្អាត  សុំ មើល របស់ ពិសេស  សន្យា ឲ្យ លុយ 8 ពាន់ បាត  ចុងក្រោយ ស្ទើរ ក្អួត ឈាម …  ( មាន វីដេអូ )
ផ្លេក៖  លោក ប៉ា  !  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ជា អ្នតំណាង សម្តែង ល្ខោន  ហើយ ខ្ញុំ បាន សម្តែង បែប ធម្មជាតិ ទៀតផង  ។
សួរ សំនួរ ដើម្បី អោយ សិស្ស មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ប៉ុន្តែ ការសួរ សំនួរបង្ខំ អោយ សិស្ស ឆ្លើយ ធ្វើអោយ សិស្ស ស្អប់ គ្រូ  និង ធ្វើអោយ បរិយាកាស បង្រៀន កាន់តែ ពិបាក ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ចំនួន ៧  ដើម្បី ចៀស ផុត ពី បញ្ហា ដែល មិន អាចនឹកស្មាន ដល់  និង ដើម្បី កែប្រែ សិស្ស របស់ អ្នក អោយ ក្លាយជា សិស្ស ល្អ ដូច គេ៖
សិល្ប៍ វិធី ល្អ របស់ គ្រូ សម្រាប់ សិស្ស គឺ គិត ថា ថ្ងៃ ណា ក៏ ជា ថ្ងៃ ថ្មី ជានិច្ច ។  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ និយាយ សួស្តី  ញញឹម ដាក់ ពួកគេ រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ អោយ ពួកគេ ដឹង ថា  អ្នក រីករាយ ចង់ ឃើញ វត្តមាន ពួកគេ មុន គេ ជារៀងរាល់ ព្រឹក ។
បើ អ្នក ឈ្លោះ ពាក្យសំដី ជាមួយ សិស្ស  អ្នក នឹង បាត់បង់ ទំនួលខុសត្រូវ ។  អ្នក ក្លាយជា មាន ឋានៈ ស្មើគ្នា ជាមួយ សិស្ស  ។  វា ធ្វើអោយ សិស្ស ផ្សេង ទៀត ហ៊ាន ឈ្លោះ ជាមួយ អ្នក ។
ធ្វើ ទង្វើ ទាំង នេះ ដាក់ សិស្ស ណា ម្នាក់  នឹង ធ្វើអោយ សិស្ស នៅក្នុង ថ្នាក់ ទាំងអស់ មិន ចូលចិត្ត អ្នក ។  វា ក៏ ធ្វើអោយ ទាស់ ចិត្ត ដល់ សិស្ស មិន ល្អ  ហើយ ធ្វើអោយ គេ មាន ឥរិយាបថ កាន់តែ អាក្រក់ ។
សូម កុំ ធ្វើ ការសរសើរ ដែល ល មិន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ សិស្ស មិន ល្អ នឹង មើលទៅ សិស្ស ផ្សេង ទៀត  ហើយ ដឹង ថា ការសរសើរ របស់ អ្នក មិន មែន ជា ការពិត ។  សូម សរសើរ ទៅ តាម  ការធ្វើ បាន របស់ សិស្ស ។
អាកប្បកិរិយា អាក្រក់ គឺជា គំរូ មិន ល្អ ដល់ សិស្ស ផ្សេង ទៀត ។  បើសិនជា ឃើញ សិស្ស ខូច ធ្វើអោយ បាត់ វិន័យ  ទោះ តិចតួច ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវតែ អនុវត្ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ សាលា ភា្លម ។  ការព្រងើយ ធ្វើអោយ សិស្ស  មិន គោរព វិន័យ កាន់តែ ច្រើន ។
អ្នក មិន ត្រូវបាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ទេ  នៅពេល សិស្ស ធ្វើអោយ អ្នក ខឹង  សូម្បីតែ ការដកដង្ហើម និង ការគ្រលៀស ភ្នែក ។  វា ធ្វើ បាត់ ភាពស្និទ្ធស្នាល  បរិយាកាស ក្នុង ថ្នាក់ តានតឹង  សិស្ស ខូច ចាប់ ចំនុច អ្នក បាន ។
ទូរស័ព្ទ  iPhone  5s  និង ទូរស័ព្ទ  iPhone  5C  នឹង ដាក់ បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។  នេះ គឺជា រូបភាព ថត
ស្ថាបនិក របស់  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន បញ្ចេញ យុទ្ធនាការ កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ជា សកល ដើម្បី  តភ្ជាប់ បណ្តាញ មនុស្ស រាប់ ពាន់ លាន
អ្នកប្រើប្រាស់ កំពុង រង់ចាំ សម្រាប់ កំណែ  Revamped  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ចុងក្រោយ របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ដិការ  Windows  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  17  ខែ  តុលា  ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Akasa  ថ្មី ៗ នេះ បាន ដាក់ បង្ហាញ ឧបករណ៍  WiFi  ដែល ដំណើរការ លើ ថា សរឹង  ម៉ូដែល DuoDock  X  ។  ឧបករណ៍ មួយ នេះ មាន ពីរ ជម្រើស
ក្រុមហ៊ុន  SONY  ថ្មី ៗ នេះ បាន ទទួល អ្នកកក់ ទិញ  PlayStation  4  បាន រហូត ទៅដល់  1  លាន គ្រឿង  ។  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ លោក  អែន ទ្រូ  (Andrew)  របស់ ក្រុមហ៊ុន
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  SONY  បាន ប្រកាស ព័ត៍មាន អំពី ដៃ បញ្ជា  DualShock  4  សម្រាប់ ដំណើរការ នៅលើ  PS4  ។  នៅលើ គេហទំព័រ
ខណះ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុងតែ ខិតខំ បង្កើត ហ្គេម ថ្មី ៗ សម្រាប់  Xbox  One  ក្រុមហ៊ុន  SONY  ក៏ កំពុង បង្កើត
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  បាន ដាក់ បង្ហាញ កុំ ព្យួរ ទ័រ ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន លក្ខណះ ជា  Tablet  ដែល ផ្តល់ នូវ គុណសម្បត្តិ យ៉ាង អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ជំនួញ  ។
ក្រុមហ៊ុន  ADATA  ថ្មី ៗ នេះ បាន ដាក់ បង្ហាញ  mSATA  SSDs  កាត ស៊េរី ថ្មី ម៉ូដែល  Premier  Pro  SP310  ដែល មាន ទំហំ
រូប ឯកសារ៖  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ កំពុង ដេរ សម្លៀកបំពាក់ នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ខណៈ ដែល ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - អាមេរិក មាន ភាព រកាំ រកូស  និង ស្រប ពេល អាមេរិក កំពុង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ លើ មន្រ្តី មួយចំនួន  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន សម្តែង ការបារម្ភ ថា  ស្ថានការណ៍ នេះ អាចនឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង  ហើយ ប្រសិនបើ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ កម្ពុជា  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ ផលិតផល រោងចក្រ កាត់ដេរ ពី កម្ពុជា ទៅ អាមេរិក  និង ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ។
រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ក្រសួង មិន ខ្វល់ ពី ការផ្អាក ទិដ្ឋាការ ហាម មិន ឲ្យ មន្រ្តី របស់ ខ្លួន ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បារម្ភ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ ផលិតផល រោងចក្រ កាត់ដេរ ពី កម្ពុជា ។
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង សង្គម  យល់ ថា  ភាព រកាំ រកូស នេះ  អាច បណ្តាល មកពី នយោបាយ ការបរទេស របស់ កម្ពុជា មិន មាន ភាពអព្យាក្រឹត ។
រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ក្រសួង មិន ខ្វល់ ពី ការផ្អាក ទិដ្ឋាការ ហាម មិន ឲ្យ មន្រ្តី របស់ ខ្លួន ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បារម្ភ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ ផលិតផល រោងចក្រ កាត់ដេរ ពី កម្ពុជា ។
លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  បន្ថែម ថា  ក្រសួង ការបរទេស មិន ខ្វល់ ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ទិដ្ឋាការ ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក ព្រួយបារម្ភ លើ ការនាំ សម្លៀកបំពាក់ ទៅ ទីផ្សារ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ ស្ដីពី  « សមិទ្ធផល  ២៤ ឆ្នាំ នៃ ការអនុវត្ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា »  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ក្រសួង ការបរទស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង ៦០ នាក់  ដោយ លើកឡើង ពី ប្រវត្តិ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា - អាមេរិក  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥០  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ភាពតានតឹង ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការបិទ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ការបិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន  ព្រមទាំង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបញ្ជូន អ្នក ជាប់ ទោស  ដែល ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី អាមេរិក មក កម្ពុជា វិញ ។
លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ស្វែងរក ទីផ្សារ ថ្មី ដើម្បី ជំនួស ទីផ្សារ អាមេរិក  និង ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ប្រសិនបើ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ កម្ពុជា ។
« មិន បាន ទៅ អាមេរិក ក៏ ហី ទៅ  ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ហា សំខាន់ យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ តែ ម្យ៉ាង ទេ  ព្រោះ ឥឡូវ វា មាន និន្នាការរុញ រួចទៅហើយ  រុញឲ្យ អាមេរិក  គឺ សភា អាមេរិក ហ្នឹង រុញឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  អាច រាលដាល ដល់ បញ្ហា កូតា  គេ ហៅ ថា  ឥវ៉ាន់ វាយន ភណ្ឌ ដឹក ទៅ អាមេរិក  ដែល ជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ ។  ការបារម្ភ គឺ តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  តែ បើ បិទ វីសា មិន ឲ្យ ទៅ អាមេរិក  សូមអញ្ជើញ ទៅ  អត់ បញ្ហា ទេ » ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក សម្រេច ផ្អាក ការចេញ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍  ដូចជា ទេសចរណ៍  ជំនួញ  និង សុខភាព  ឲ្យ ទៅមន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ដែល មាន តួនាទី ចាប់ពី ថ្នាក់ អគ្គ នាយក រហូតដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ មន្រ្តី ទាំងនោះ  ដែល ថា  ការផ្អាក នេះ ជា ទណ្ឌកម្ម ក្នុង ការ ដែល កម្ពុជា មិន ព្រម ទទួលយក ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ នៅ អាមេរិក ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។  ឆ្លើយតប នឹង ការផ្អាក ទិដ្ឋាការ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ប្រកាស ផ្អាក កិច្ចសហការរុករក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក  ដែល បាន បាត់ខ្លួន ក្នុង សង្គ្រាម អាមេរិក - វៀតណាម  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ។
ការថ្លែង របស់ លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង មាន គម្រោង កាត់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ៧០ ភាគរយ  ដល់ កម្ពុជា  និង ស្រប ពេល ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បន្ត កើន កម្តៅ  ខណៈ មន្រ្តី  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច បន្ត វាយប្រហារ អាមេរិក  ដោយ លើក យក រឿង អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ កម្ពុជា  ក្នុង សង្គ្រាម អាមេរិក - វៀតណាម  និង ថា  អាមេរិក ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ បក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ជាដើម ។
ភាព រកាំ រកូស រវាង  អាមេរិក - កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង សង្គម  បារម្ភ ថា  ទំនាក់ទំនង នេះ នឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ  ប្រសិនបើ នយោបាយ ការបរទេស របស់ កម្ពុជា មិន ស្ថិត នៅ អព្យាក្រឹត ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ហាក់ បង្ហាញ ភាពស្អិត រមួត ជាមួយ ប្រទេស ចិន  តែ បង្ហាញ ពី ភាពព្រងើយ កន្តើយ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា ប្រទេស មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ក្នុង ការបញ្ជាទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា  ការធ្វើ នយោបាយ ការបរទេស របស់ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  អាច ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ប្រឈម នឹង ទំនាស់ កាន់តែ ខ្លាំង ជាមួយ អាមេរិក ។
លោក  មាស  នី  បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ កម្ពុជា  នោះ រោងចក្រ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ហើយ កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ប្រឈម នឹង ការគ្មាន ការងារ ធ្វើ ។  លោក ថា  កម្ពុជា មិន អាច ពឹង ប្រទេស ចិន កុម្មុយនិស្ត  ជា ខ្នង បង្អែក ជំនួស អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន នោះ ទេ ។
« រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវតែ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ការបរទេស របស់ ខ្លួន  ថា  តើ ហេតុអីក៏ ប្រទេស យើង ចេះតែ ទទួលបរាជ័យ នៅក្នុង នយោបាយ ការបរទេស  ដែល យើង មិន អាច រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មហា អំណាច ទាំងអស់ បាន  ដូច ដែល យើង បាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ យើង ។  ហើយ បើ យើង មើល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ យើង  ប្រទេស យើង ជា ប្រទេស អព្យាក្រឹត  ប្រទេស ឯករាជ្យ  ប៉ុន្តែ ដល់ យើង មើល អ្នកនយោបាយ បាន វិញ  កំពុង ប្រទាញ  ម្ខាង ប្រទាញ ទៅ ឆ្វេង  ម្ខាង ប្រទាញ ទៅ ស្តាំ » ។
វិស័យ វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន រោងចក្រ ប្រមាណ ជិត ១ ពាន់ រោងចក្រ  កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  និង ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជា ៧០ ម៉ឺន នាក់ ។  ក្នុង នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ធំ បំផុត ទី ២ របស់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បង្ហាញ ថា  ផលិតផល ដែល កម្ពុជា នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មាន ដូចជា  សម្លៀកបំពាក់ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  អង្ករ  កៅស៊ូ ។ល ។  ក្នុង នោះ កម្ពុជា បាន នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អាមេរិក  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ជា  ២. ៣៥៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ប្រមាណ ជា  ២. ៨២៥ លាន ដុល្លារ ៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ ខែមិនា  មន្ទីរ វប្បធម៌  កីឡា ហាណូយ បាន បើក សន្និសីទ កាសែត  ស្តីពី  ពិធី បុណ្យ ជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ វៀតណាម - ជប៉ុន  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ វិមាន  Ly  Thai  To  ខ័ណ្ឌ  Hoan  Kiem  រដ្ឋធានី អាណូយ ។
ពិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  សំដៅ អបអរ ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - ជប៉ុន ។  ដើម សាគូរ៉ា ចំនួន ៥០ ដើម  មេឃ ផ្កា  សាគូរ៉ា ចំនួន ១ ម៉ឺន  នឹង ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ ។  សកម្ម  ភាព ផ្លាស់ប្តូរ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ពន្លឿន វិនិយោគ  ទេសចរណ៍ រវាង ទីក្រុង ហាណូយ និង ជប៉ុន  និង ការ  ជួប ប្រាស្រ័យ លើ វិស័យ អប់រំ និង សុខា  ភិបាល ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ ៕
Khmerization:  លោក  អ៊ីហ្សា  ឧស្ម័ន  “ ទឹកដី កម្ពុជា  គឺជា ជម្រក ចុងក្រោយ របស់ ខ្មែរ ឥស្លាម  ហើយ បងប្អូន ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ឥស្លាម គឺជា មហា គ្រួសារ តែ មួយ
លោក  អ៊ីហ្សា  ឧស្ម័ន  “ ទឹកដី កម្ពុជា  គឺជា ជម្រក ចុងក្រោយ របស់ ខ្មែរ ឥស្លាម  ហើយ បងប្អូន ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ឥស្លាម គឺជា មហា គ្រួសារ តែ មួយ
ថង់ សំរាម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ គ ដង ធ្វើឱ្យ រោងចក្រ ម៉ាស៊ីន ,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  |  ប្រទេស ចិន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ គ ដង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន សំរាម ធ្វើឱ្យ ថង់
ហ្នឹង !!  ខ្ញុំ រៀន នៅ ហាណូយ ហ្នឹង ណា ។  ខ្ញុំ និង សំណាង ជា មិត្តភ័ក្ភ និង គ្នា  តាំងពី នូវ រៀង អនុវិទ្យា ម្លេះ ។  បង  សុភា  ណាមួយ ទៅ ??  ឈ្មោះ អី ដែរ ??
បង ខ្ញុំ ឈ្មោះ ស៊ា  រៀន ចប់ ឆ្នាំ មុន នេះ ឯង ។  គាត់ ល្បី ថា សុភាព  ព្រោះ ខ្ញុំ សួរ គេ មាណ អ្នក ហើយ គេ ថា តែ ចឹង  ខ្ញុំ អត់ សូវ ដឹង ដែរ  😀
អូ៎ ព្រះ!  តាមពិត ប្អូន បង  ស៊ា  សោះ ។  ថី មិន ស្គាល់ ។  ហ្នឹង  បង ស៊ា  គាត់ សុភាព មែន  ហ្នឹង ។  ហើយ ចុះ  លូវ ហ្នឹង  គាត់ ធ្វើការ នៅ ណា ដែរ ??  ហើយ ចុះ  សុភា  វិញ នៅ រៀន ស្រុក ណា ដែរ  បានជា ក្នុង  ប្លុក  បង្ហាញ សុទ្ឋតែ កាត  និង កូនសោរ ចឹង ?
ហាហា  ថា ស្គាល់  ស្គាល់ មែន ។  ម្ចាស់ បង ខ្ញុំ គាត់ ធ្វើការ នៅ ម៉ាឡេ ។  ញុំ រៀន ចប់ តិច ណូ ឆ្នាំ មុន  ក៏ មាន វាសនា មោរៀន នៅ ប្រាំ ១ ឆ្នាំ ទៅ ។  ជិត ដល់ ពេល ទៅ វិញ ហើយ  ៦  ខែ អី ទៀត ទេ ។
អូ  មិន ដែល បាន ដឹង ថា  បង ស៊ា គាត់ ទៅ ធ្វើការដល់ ម៉ាឡេសោះ ។  ហើយ ចុះ នៅ ស្រុក បារាំង ហ្នឹង  ត្រជាក់ អត់ ?  ហើយ រៀន ផ្នែក អី ដែរ ហ្នឹង ??
នៅ ប្រាំង  កន្លែង ខ្លះ ត្រជាក់ ខ្លាំង ដែរ  តែ កន្លែង ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា គ្រាប់ បើ  មិន សូវ ខ្លាំង ប៉ុន្មាន ទេ  ឥឡូវនេះ ត្រឹម  ៥  ទៅ  ១០  អី ណឹង ។  តែ កាល មុន ដក់  -5  ដែរ  ហេហេ ។  ញុំ រៀបអាយ ធី  អ្នកលក់ តែ ទឹកកក ចំហើយ  😀
ហាហា ហា … ហ្នឹង … ស្រុក ខ្មែរ គេ ចូលចិត្ត តែ លេង របៀប ហ្នឹង ។  ចេះ លក់ ទឹកកក ចឹង  មិន អី ទេ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត កំពុង នៅ ស្រុក ប្រាំង  ចឹង មិន ខ្វះ ទឹកកក លក់ ទែ  និង មិន បាច់ អស់ ដើមទុន ទៀត ។  ហាហា ហា
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គ្រវី ដៃ  ខណៈ លោក ឡើង យន្តហោះ  Air  Force  One  នៅឯ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Anddrew  Air  Force  Base  រដ្ឋ  Maryland  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន អំពាវនាវ ដល់ សភា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ឲ្យ សើរើ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ឡើងវិញ  ទោះបី សហការី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក  បាន បែកបាក់ គ្នា អំពី បញ្ហា នេះ ហើយ សភា តំណាងរាស្រ្ត បាន ច្រានចោល សំណើរ នេះ ពីរ ដង រួចហើយ  ដែល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ ថា  លោក បាន គាំទ្រ ក៏ដោយ ។
លោក ត្រាំ បាន និយាយ ថា  ភ្នាក់ងារ ការពារ ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាំបាច់ ប្រាប់ ជន ចំណាកស្រុក ដែល ព្យាយាម ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ខុស ច្បាប់ នៅឯ ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិចសិក ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ការដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន របស់ ពួកគេ ទៀត ទេ ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ នៅក្នុង សារ តាម ប្រព័ន្ធ Twitter ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  « សភា ត្រូវតែ អនុម័ត ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ប្រកបដោយ ការឆ្លៀស វៃ  យ៉ាង រហ័ស ហើយ នឹង សម ហេតុផល នៅពេល ឥឡូវនេះ » ។
គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ថា  តើ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  សភា នឹង ប៉ុនប៉ង ម្តង ទៀត ដើម្បី អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ នោះ ដែរ ឬ ទេ  ដោយ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ប្រាប់ ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការប្រឈម ជាមួយ ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ ពេល ខ្លះ បាន ប្រាប់ ក្រុម សមាជិក សភា ឲ្យ អនុម័ត ការកែប្រែ គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្នុង កំណត់ សម្គាល់ មួយ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ លោក  លោក ត្រាំ មិន អើពើ ការពន្យល់ ពី វិបត្តិ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រឈម នៅឯ ព្រំដែន  ដោយសារ គោលនយោបាយ មិន អត់ឱន របស់ លោក ដែល បាន ឃុំឃាំង ជន ណា ដែល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ខុស ច្បាប់ ៕
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៧១ ទិវា យុទ្ធជន ពិការ  យុទ្ធជន ពលី  ( ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា )  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ជូន អំណោយ ចំពោះ វីរៈ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម  គ្រួសារ  គោលនយោបាយ  គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង សិស្សានុសិស្ស ក្រីក្រ រៀនសូត្រ ពូកែ នៅ ទី រួម  ស្រុក  Cai  Lay  និង ស្រុក  Cai  Lay  ខេត្ត  Tien  Giang  និង បណ្ដា ស្រុក នៅ តំបន់  Dong  Thap  Muoi  នៃ ខេត្ត  Long  An  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Truong  Hoa  Binh  ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ជូន អំណោយ ចំពោះ វីរៈ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក  Truong  Hoa  Binh  អះអាង ថា  ការថែទាំ  លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ  ទាំង ខាង សម្ភារៈ និង ស្មារតី របស់ វីរៈ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម  យុទ្ធជន ពិការ  និង គ្រួសារ មាន គុណូបការៈ ចំពោះ បដិវត្តន៍ នោះ គឺ គោលជំហរ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ បក្ស  និង រដ្ឋ  ដែល បង្ហាញ នូវ សតិអារម្មណ៍ សីលធម៌ ប្រពៃណី  “ ផឹក ទឹក នឹក ដល់ ប្រភព ដើម ”  របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ៕
លោក  សិទ្ធិ  ឡោះ  បន្ត ថា  ៖  ករណី នេះ  កំលាំង នគរបាល ដែល បាន ជំនួយ បញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការនិង កិច្ចសហការ  ក៏ ដូចជា តម្រុយ ពី ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ នានា  បាន ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស  ហើយ នាំមក ការិយាល័យ ជំនាញ ដើម្បី សួរនាំ បន្ថែម  រួច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ បាន ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម និតិវិធី បន្ត ៕  ដោយ  :  បន្ទាយ
បន្ទាយមានជ័យ  :  មក ទល់ ម៉ោង ៨ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ចេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង នគរបាល អធិការដ្ឋាន ស្រុក មង្គល បូរី បាន បំបែក សំណុំរឿង ហើយ ។  ឃាតកម្ម ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង មួយ នៅ ភូមិ ជំទាវ  ឃុំ ឬ ស្សី ក្រោក ស្រុក មង្គល បូរី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី យប ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នោះ  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ  cen.com.kh  ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការ រង ទទួល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង ថា  ៖  ករណី ឃាតកម្ម នៅ ភូមិ  ជំទាវ  ឃុំ ស្រុក ដូច ខាងលើ  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  កង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  គឺ បង្ក ដោយ ជនល្មើស ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  អីវ  ប៊ុន ម៉ៅ អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  លំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ  បាន វាយ នឹង ដំបង ឈើ វាយ សម្លាប់ ទម្លាក់ ទឹក ស្រះ  ក្នុង ភូមិ  ។
គ្រូបង្រៀន និង សិស្ស រៀន នៅ សាលា ឡាយ ហ្វ៍  ក្រុង ព្រះសីហនុ  តវ៉ា ចំពោះ ចំណាត់ការ  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខ្មែរ  (Cambodian):  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (207)774-5222. ។
កម្មវិធី  MetaTrader  4  ឥត បង់ ថ្លៃ សម្រាប់  Laptop  MacOS  Android  ឬ  iOS  ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ  web  MT4  Webtrader  បាន ឆាប់ រហ័ស ។
ដោយសារ គណនី  Live  Premium  រូម មាន កញ្ចប់ ទាំងមូល  អ្នក អាច ដោះស្រាយ រាល់ ការជូញ ដូរ នៅលើ ទីផ្សារ មួយ ណា ក៏ បាន និង  បាន ជំនូយ ដោយ ភាសា ខ្មែរ យើង ផ្ទាល់  ថែមទាំង អ្នក ក៏ អាច ចូល ទៅកាន់ វគ្គ ហ្វឹកហាត់ ជួញដូរ ទៀងទាត់ ទៀតផង ។
រាល់ វីដេអូ ហ្វឹកហាត់ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ទើប ចាប់ផ្ដើម ជូញ ដូរ អនឡាញ លើ ទីផ្សារ  ឆ្លង តាមរយៈ  Metatrader  ។
រាល់ សិក្ខាសាលា  សិក្ខាសាលា អនឡាញ  និង វគ្គ ហ្វឹកហាត់ ផ្ទាល់ ដើម្បី កែលម្អ ជំនាញ របស់ អ្នក ក្នុង ការជួញដូរ  និង ដំណើរការផ្សារ ភាគហ៊ុន ។
ជំនួយការ អតិថិជន ដោយ ភាសា អង់គ្លេស ជួយ អាតិថិជន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាបន្ទាន់ និង អាច ចូល ទៅកាន់ ២៤ ម៉ោង / ថ្ងៃ  ៥ ថ្ងៃ / សបា្ដហ៍ ។
សង្កេត ទូទៅ  ត្រូត ពិនិត្យ រាល់ ថ្ងែ  និង វិភាគរាល់ ថ្ងែ អំពី អ្នកជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធន៍ របស់ យើងខ្ញុំ ។
អ្នកជំនាញ ជួញដូរ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ត្រៀមខ្លួន ជំនួយ អោយ អ្នក  និង ប្រឹក្សា អោយ ការវិនិយោគ របស់ អ្នក ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ល្បែង ឆ្នោត កត់ កន្ទុយ និង ល្បែង ភ្នាល់ តាម អ៊ិនធើណិត នៅ ផ្សា អ្នកលឿង អាជ្ញាធរ មិន មាន វិធាការ ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប ឡើយ ដោយ លេង ម៉ាសេរី មិន ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្តិភាព ឡើយ
November  13,  2018  12:22  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ល្បែង ឆ្នោត កត់ កន្ទុយ និង ល្បែង ភ្នាល់ តាម អ៊ិនធើណិត នៅ ផ្សា អ្នកលឿង អាជ្ញាធរ មិន មាន វិធាការ ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប ឡើយ ដោយ លេង ម៉ាសេរី មិន ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្តិភាព ឡើយ
ល្បែងស៊ីសង  អិនធឺណេត កំពុងតែ បង្វួក ស្មារតី សិស្សសាលា  ទាំង តូច ទាំង ធំ ចូល លែង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដែល ធ្វើអោយ  ខកខាន មិន បាន រៀនសូត្រ  និង គេច សាលា  ថែម ទៀត ផង  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  ល្បែងស៊ីសង  ហ្គេម អិនធឺណេត និង កត់ កន្ទុយ លេខ រីក ដូច ផ្សិត  យ៉ាង អនាធិប្បតេយ្យ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅ ចំណុច ផ្សារ អ្នកលឿង ព្រែក ខ្សាយ ( ខ)  បាន បើក លែង  ជា សារធារណះ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មិន ខ្លាច ច្បាប់ នោះ សូម្បីតែ បន្តិច  រឺ ដោយ មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ  ពី សមត្ថកិច្ច ……
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នក មីង ម្នាក់ បាន ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  ចាប់ដៃ  យើង ថា៖  រាល់ ថ្ងៃ  ល្បែង ហ្គេម អិនធឺណេត និង កន្ទុយ លេខ បាន បើក ដំណើរការ ជា យូរ ឆ្នាំ  ណាស់ មកហើយ មិន ដែល ឃើញ  សមត្ថកិច្ច  រឺ  អាជ្ញាធរ  ចុះបង្រ្កាប  ឬ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ  គេ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ដែល ការបើក ល្បែង  ហ្គេម អិនធឺណេត និង កន្ទុយ លេខ  បើក លេង បាន ដោយ រលូន  គឺ សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ  បើក ភ្លើង ខៀវ  មិន បង្រ្កាប  ជា ថ្នូរ និង ថវិកា  ដាក់ ហោប៉ៅ ក្រោយ  រឺ ក្រោម តុ  លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ហើយ មើលទៅ  បាន សង្ងំ ស្ងាត់ ឈឹង  មើល មិន ឃើញ សោះ  នោះ ឡើយ ។
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្តាល ស្រុក នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ករណី ល្បែង កន្ទុយ លេខ ខុស ច្បាប់ កំពុង បើក លេង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង និង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ រីក ដូច ផ្សិត តែ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ មិន បង្ក្រាប ដោយសារតែ បាន ទទួល សំណែន ពី ពួក មេឆ្នោត ធំ ៗ នៅក្នុង ខេត្ត  ស្រុក ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ជំនឿ លើ គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្តិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ហើយ តាម មើល ។
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន នៅ ផ្សា អ្នកលឿង ថា  នេះ ជា ករណី បើក លេង ល្បែងស៊ីសង កន្ទុយ លេខ ដោយសារតែ មាន ការឃុបឃិត គ្នា ជាមួយនិង សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស និង សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  ទើប កើតមាន ល្បែង សីុសង យ៉ាង នេះ  តែ ទោះបីជា យ៉ាង ក៏ដោយ ករណី បើក ឲ្យ លេង ល្បែង កន្ទុយ លេខ នៅ ផ្សា អ្នកលឿង  នេះ គេ ពុំ ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ចំពោះ មេក្លោង ធំ ៗ ម្តង ណា ឡើយ ព្រោះ ដោយសារ មាន ការត្រូវរ៉ូវ គ្នា ជាមួយ ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច ហើយ មើលទៅ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ត ៗ គ្នា ថា ពួក កាត់ រងចាំ មើល លោក មេ ប៉ុស្ថិ៍  ព្រៃក ខ្សាយ ( ខ) និង លោក អធិការ ស្រុក ពាមរ  និង អាវុធហត្ថ ស្រុក ពាមរ អាច បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម  អិនធឺណេត និង ឆ្នោត កត់ កន្ទុយ លេខ នៅ ផ្សារ អ្នកលឿង បាន ដែរ ទេ ។  ដោយ  ជាទូច
ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រកាស ថា ខ្លួន ចង់ឲ្យ មាន ការទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ចិន បន្ត  តែ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ បញ្ឈប់ ...
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ទទួលស្គាល់ អំពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ ក្រមសីលធម៌ របស់ ...
យ៉ាងតិច មនុស្ស ចំនួន ១៧ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បន្ទាប់ពី ដឹង ថា ពួកគេ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការផ្សព្វផ្សាយ ជា ...
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា បាន ច្រានចោល ចំពោះ ព័ត៌មាន  ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ របស់ ថៃ ថា  កម្ពុជា កំពុង ពិចារ ...
បណ្ដា មេដឹកនាំ អាស៊ី ដែល ចូលរួម ការប្រជុំ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ យន្ដ ការ សហប្រតិបត្ដិការ ថ្មី ...
នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  មេដឹកនាំ លោក គីម  ជុន អ៊ុន បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៤  មីនា ថា  កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង កម្មវិធី ...
សំណុំរឿង ប៉ុនប៉ង រំលោភ សម្លាប់ ភរិយា  និង កូនស្រី លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  តុលាការ លើកលែង ការចោទ ឧកញ៉ា  ខូវ  ជឺលី  និង  ហ៊ុយ  សុខ លាភ  យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម
ភ្នំពេញៈ  កម្ពុជា  និង រុស្ស៊ី នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេក ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សំណុំរឿង ប៉ុនប៉ង រំលោភ សម្លាប់ ភរិយា  និង កូនស្រី  របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ...
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  លើក ...
អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្រកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ខណ្ឌ  អាច ទៅ ធ្វើ ស្លាកលេខ ម៉ូតូ  នៅ ច្រក ការិយាល័យ  ចេញ ចូល តែ មួយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  លោក  គួច  ចំរើន  បាន ប្រកាស ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ លោក  ទូទាំង ខណ្ឌ អាច យក ម៉ូតូ ដែល ...
ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប គម្រប់ ៨១ ឆ្នាំ របស់ ខ្ញុំ ។  ចាប់តាំងតែពី ខ្ញុំ មាន អាយុ ជាង ៧០ ឆ្នាំ មក  ខ្ញុំ តែងតែ ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាលា  អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  ជាពិសេស មន្រ្តី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អង្គការ  និង សាលា  មាន ជាអាទិ៍ លោកគ្រូ  នុត  សុផល  អញ្ជើញ  ខ្ញុំ ចូលរួម ...
ខាងក្រោម នេះ ជា តារាង រាយ នាម សប្បុរសជន ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ជួយ សាងសង់ ផ្ទះសំណាក់ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  សូម ជម្រាប ជូន ថា៖  ឈ្មោះ និង ចំនួន ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ សប្បុរសជន ទាំងអស់ នេះ នឹង យក ទៅ សរសេនៅលើ ជញ្ជាំង នៃ ផ្ទះសំណាក់ របស់ យើង  នា ចុង ខែ  មិនា  ខាងមុខ នេះ ...
សេចក្តី អំពាវនាវ  ខ្ញុំបាទ គង់វន ប្រធាន មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន និង ជា អ្នក ផ្តើម គំនិត ស្ថាបនា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ខាងលើ  សូម អំពាវនាវ ដល់ ជន រួម ជាតិ  មាតាបិតា សិស្ស  ព្រមទាំង អតីត សិស្ស អនុ  និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន ...
ប្រភព  5V  ( ដែល ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ ឃ្មុំ  5V  ប្រភព )  គឺជា ឧបករណ៍ ដែល បម្លែង តង់ស្យុង ពី បន្ទាត់ អំណាច  220  ទៅ បន្ទាត់ អំណាច  5V  ដែល មាន ឯកទេស ប្រើ សម្រាប់ ប្រអប់ ពន្លឺ មួយ ,  ប្រភេទ នៃ សញ្ញា អំពូល  LED  ដែល មាន លំនឹង វ៉ុល សៀគ្វី ,  ធ្នូ  កម្រិត វ៉ុល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជៀសវាង បន្ទាត់ ធ្លាក់ចុះ សម្ពាធ ករណី នេះ ,  លំហូរ ប៉ះពាល់ ដល់ សៀគ្វី នេះ ។
វា ជា ប្រភេទ ប្រភព ទូទៅ បន្ថែម ទៀត ឃ្មុំ ប្រភេទ  5V-40A  /  5V-60A  នៃ ប្រភព មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ណាស់ ។  ជាញឹកញាប់ ប្រភព នៃ ប្រភេទ  5V  40A  នៃ ការពិតប្រាកដ មួយ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ភារកិច្ច នៃ ការផ្តល់ នូវ ប្រភព សម្រាប់ ម៉ាទ្រី ស ម៉ូឌុល  8  ចាន ឬ ផ្ដល់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ គ្រាប់ បាល់  900  ដឹកនាំ ការបោះ  5  តែ មួយ គត់  8,  អំពូល  LED  ការផ្តល់  2,000  ឥត ខ្សែ បន្ទាន់  ...  ដូចជា សម្រាប់  ប្រភេទ នៃ ផ្ទាំង ប៉ាណូ  LED  ធំ មាន ច្រើន នៃ គ្រាប់ បាល់ ម៉ូឌុល ចាន ជាច្រើន អតិថិជន គួរតែ ប្រើ  5V  40A  ប្រភព ដែល ជា ប្រភេទ នៃ ការល្អ ដើម្បី ធានា ឱ្យ ជៀស ផុត ពី ប្រភព នាឡិកា ណាមួយ ។
ជាមួយនឹង ភាពអាច ជឿជាក់ បាន ខ្ពស់ រួម ជាមួយនឹង តម្លៃ សមរម្យ ដូច្នេះ ផលិតផល  5V-40A  ប្រភព  Honeycomb  ទំនិញ ពិតប្រាកដ គឺ តែងតែ មាន គ្រឿង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន ជ្រើស ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សម្រាប់ ផ្ទាំង ប៉ាណូ របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ គឺ  5V  ផងដែរ ជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្វី ដែល គួរតែ យក ចំណាំ អតិថិជន ។  អ្នក អាច យោង ទៅ ចំនួន នៃ ការដំឡើង ដោយ ដៃ ចាំបាច់ ភុក ថាញ់ ប្រភព របស់ យើង បាន ចែង ដូចតទៅ នេះ :
+  អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ មាន ខ្សែ  2  ខ្សែ ពី ប្រភព  AC  (L  និង  N)  នៅក្នុង សំបុក ឃ្មុំ ប្រភព ជា និមិត្តរូប លើ ប្រភព នេះ ។  ចំណាំ ថា មិន មែន ជា ករណី នៃ កំហុស ខ្សែ បាន កើតឡើង កំឡុង ពេល ដំឡើង ។
ប្រភព  5V  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល បាន គេ ប្រើ ជាញឹកញាប់ បាន រចនា ឡើង ដោយ  5V  ប្រអប់ សំបក ដែក ប្រាកដ ខ្លាំង ណាស់ ,  ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល មាន ស្ថេរភាព ,  ឯកទេស ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការជូនដំណឹង អុបទិក ចង្កៀង តុ,  ម៉ាទ្រីស និង ប្រភេទ នៃ អំពូល  LED  RGB  ។  ជាពិសេស ប្រភេទ  5  ផ្គត់ផ្គង់ វ៉ុល នៅលើ ទីផ្សារ មាន សមត្ថភាព ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ពី  10A  អាំង តង់ ស៊ីតេវាយ  60A  អាំង តង់ ស៊ីតេ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស រួមមាន :  ការការពារ សៀគ្វី ខ្លី ,  ទល់មុខ ការពារ ខ្លាំង គឺ មាន រយៈពេល ធានា ពី ប្រមាណ  6  ខែ ទៅ  1  ឆ្នាំ ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ សន្តិភាព ពេញលេញ នៃ ចិត្ត ប្រើ ប្រភេទ ប្រភព នេះ ។  CCH  ដើម្បី ការពារ ប្រភព នៃ សំបុក ឃ្មុំ បាន ប្រើ ដើម្បី ប្រើ ជាយូរ មកហើយ វា គួរតែ ត្រូវបាន ដំឡើង នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល រក្សា សីតុណ្ហភាព ពី  0  ទៅ  60  អង្សា សេ មួយ ,  ប៉ុន្តែ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការសំអាត អនាម័យ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  ឆ្លង សម ហេតុផល សម្រាប់ ប្រភព ។  បើ អាច ធ្វើ បាន ជ្រើសរើសជា អ្នកគាំទ្រ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ត្រជាក់ ,  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ភាព ជាប់ បាន យូរ នៃ ប្រភព ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ។
ប្រសិនបើ អាកាសធាតុកក នៅ ខាងក្រៅ គឺ មិន ទាន់ ពិន័យ គ្រប់គ្រាន់តែ  ក្មេងស្រី ជំទង់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន អាវ៉ង់ បន្ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក  Yang  ចាប់ផ្ដើម ញ័រ ទទ្រើក លែង គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន ។  នាង ហាក់បីដូចជា ញាក់ញ័រ ខ្លាំង ទ្រាំ លែង បាន  រួច ក៏ សន្លប់ ឈឹង តែម្ដង ។
គ្រូ កាច ហួសហេតុ ពេក ហើយ  ដាក់ ពិន័យ សិស្ស ស្រី ជំទង់ឱ្យ ឈរ កណ្តាល វាល ទាំង យប់ ក្រោម អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  រហូតដល់ សន្លប់ ឈឹង
ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ មកពី ទីក្រុង  Guigang  ខេត្ត  Guangxi  ប្រទេស ចិន  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង ជាមួយនឹង សរីរាង្គ ជាច្រើន ត្រូវបាន ខូច  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន ឱ្យ ឈរ នៅ ខាងក្រៅ សាលា ទាំង យប់ ជា ការពិន័យ ។
Yang  Haoyue  សិស្ស មកពី សាលា  Guigang  City  Daxu  Township  Second  Junior  High  School  មាន អាយុ ប្រហែល  ១៣  ទៅ  ១៤  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  SCMP  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃ  ១៨  ធ្នូ ។
យោង តាម អ្នក ចោទប្រកាន់  Yang  និង ក្មេងស្រី ជំទង់  ៨  នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង សាលា ត្រូវបាន គ្រូ ដាក់ ពិន័យ សម្រាប់ និយាយ គ្នា  បន្ទាប់ពី ម៉ោង គេង ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ឱ្យ ដោះ ស្បែកជើង និង ឈរ ខាងក្រៅ ដោយ ជើង ទទេ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ គេង យប់ ក្នុង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ បំផុត  ជាមួយនឹង សីតុណ្ហភាព  ១៣  អង្សា ។
Yang  ភ្លាម ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  Guigang  People  និង ជួយសង្គ្រោះ ដោយ បុគ្គលិក ពេទ្យ ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង បាន បកស្រាយ ប្រាប់ ថា ឈឺ ទ្រូង ខ្លាំង  មុនពេល សន្លប់ លើក ទី  ២ ។
នាង ត្រូវបាន ស្កែន មើល  និង រកឃើញ ខូច សរីរាង្គ ខាងក្នុង ជាច្រើន  មុនពេល សន្លប់ លើក ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែធ្នូ ។  បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលិស កំពុង ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី នេះ  ខណៈ ដែល អ្នកកាសែត ទៅ សាលា នោះ  គ្រូបង្រៀន ដែល ដាក់ទោស លើ សិស្ស ទាំង  ៨  នាក់ បាន គេច មុខ ពី អ្នកកាសែត និង ចាក់សោ របង សាលា ទៀតផង ៕
តាមរយៈ វែប មួយ  www.applenberry.com  បាន អោយ ដោដឹង ថា  តំលៃ  Sim  Interposer  ដែល ប្រើ សំរាប់ ធ្វើ ការ  Unlock  iPhone  4  ដែល  ជាប់  Lock  ជាមួយ  Firmware  4.1  ដល់  4.3  គឺ មាន តំលៃ  70$  ដែល តំលៃ នេះ គឺជា តំលៃ នៅឯ ប្រទេស  ចិន  និង ហុងកុង ។  ចំពោះ តំលៃ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  យ៉ាងណាមិញ  គឺ មិន ទាន់ ដឹង  នៅឡើយ ព្រោះ  Sim  នេះ មិន ទាន់ បាន មកដល់  តែ មាន ព័ត៌មាន  ចចាមរាម មួយ ចំនួន បាន  និយាយ ថា  Sim  នឹង មាន តំលៃ រហូត  ដល់  $99  សំរាប់ នៅ កម្ពុជា ។  ព័ត៌មាន លំអិត ចំពោះ  Sim  Interposer  នេះ  យ៉ាងណា  យើង នឹង ប្រាប់ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា អោយ បាន ដឹង ។
(VOVWORLD)  -  គោលដៅ កំណើន  GDP  របស់ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល បាន ដាក់ចេញ គឺ ៦,៧ % ។  នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  សមាជិក សភា ភាគ ច្រើន បាន វាយតំលៃ ថា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ បរិយាកាស វិនិយោគ ក៏ មាន កត្តា ងាយស្រួល ជាច្រើន ដែរ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  វៀតណាម អាច សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដែល បាន ដាក់ចេញ ។
“ យើងខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋសភា និង រដ្ឋាភិបាល នឹង យកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ថែម ទៀត ដល់ ល្បឿន កំណើន  ពិសេស គឺ គុណភាព កំណើន ក៏ ដូចជា សន្ទស្សន៍ ពាក់ព័ន្ធ នានា ដូចជា ផលិតភាព ពលកម្ម  និង បរិយាកាស ចីរភាព  ជាដើម ។  វៀតណាម កំពុង បើក ចំហ ទ្វារ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នា ពេល យើង ចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាច្រើន ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ត្រូវ ធានា តុល្យភាព ក្នុង ការទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ ពី សហគ្រាស នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  តាម នោះ  ជួយ សហគ្រាស វៀតណាម រីក ធំធាត់  និង ទាក់ទង អភិក្រម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា របស់ វិនិយោគិន បរទេស ” ។
តាម របាយការណ៍ ដែល ត្រូវបាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Truong  Hoa  Binh  បំភ្លឺ នៅ ចំពោះមុខ រដ្ឋសភា និង អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ស្ដីពី សភាពការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៧ ឲ្យដឹង ថា  គោល កំណត់ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ចំនួន ៧ ក្នុង ចំណោម បគោល កំណត់ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ក្នុង ប្រទេស ទាំង ១៣  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ។  ប្រការ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ គឺ ល្បឿន កំណើន  GDP  ទទួលបាន ៦,៨១ %  ទំហំ នៃ ការនាំចេញ កើនឡើង ២១ %  និង អតិរេកការនាំចេញ សម្រេចបាន ទឹកប្រាក់ ២,៩ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  នេះ ជា សញ្ញា ដ៏ រឹងមាំ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម នា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច បន្ត មាន ស្ថិរភាព  អតិផរណា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  ហើយ គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ ដោយ ភាព ម្ចាស់ ការ និង បត់បែន ។  លោក  Tran  Hoang  Ngan  សមាជិក សភា មណ្ឌល ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ចាត់ទុក ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  តាម នោះ ជួយ ផ្នែក សេវាកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  និង កសិកម្ម ទទួលបាន កំណើន ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ បច្ចុប្បន្ន  បរិយាកាស វិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង ប្រទេស កំពុង ត្រូវបាន កែទម្រង់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដែល នាំមក នូវ ភាពងាយស្រួល ជាច្រើន សំរាប់ វៀតណាម នា ពេល ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  លោក  Trinh  Ngoc  Phuong  សមាជិក សភា មណ្ឌល  Tay  Ninh  បាន លើក មតិ ថា៖
“ ដោយ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំងមូល និង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល  “ ធ្វើ សកម្មភាព  តម្លភាព និង ស្ថាបនា ”  យើង ដណ្ដើម បាន សមិទ្ធផល សេដ្ឋកិច្ច គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ និង ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក ។  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច បន្ត មាន ស្ថិរភាព  អតិផរណា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  ការចំណាយ ហួស កំណត់ ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៧ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៤ លាន លាន ដុង ” ។
សមាជិក សភា ជាច្រើន នាក់ ចាត់ទុក ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ទោះបីជា នៅ មាន ការលំបាក ជាច្រើន ក្ដី  ប៉ុន្តែ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម អាច សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ ។
ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បន្ត អនុវត្តន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នានា របស់ បក្ស  រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី យុទ្ធសាស្ត្រ លោត ផ្លោះ  រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ ដោយ តភ្ជាប់ នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី រូប សណ្ឋាន កំណើន ។  ព្រមទាំង ឆ្លៀត ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ល្អ នូវ ឱកាស នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០  ខិតខំប្រឹងប្រែង សម្រេចបាន គោលដៅ កំណើន  GDP  ដែល បាន ដាក់ចេញ ៕
“ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ។  យើង មិន គប្បី វិនិយោគ ចូល ក្នុង ខេត្ត ក្រុង តែ មួយ កន្លែង  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ទាំងមូល  ព្រោះថា ប្រការ នេះ នឹង ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ ខេត្ត ក្រុង ទាំងនោះ ។  យើង ត្រូវការ មាន មេបញ្ជាការ តំបន់ និង មូលនិធិ វិនិយោគ សំរាប់ តំបន់ នីមួយ ៗ  ដើម្បី នា ពេល ចង់ វិនិយោគ គឺ យើង មាន ប្រភព ទុន ជាស្រេច ” ។
ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច តាម ទិស ចីរភាព និង បង្កើត សន្ទុះ ដ៏ រឹងមាំ សំរាប់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ  បណ្ដា សមាជិក សភា ចាត់ទុក ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ជួរ សហគ្រិន និង អាជីវករ ។  ដោយសារ នេះ ជា កម្លាំង ស្នូល  និង ជា កម្លាំង ចលករ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។  ដោយ ហេតុ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ កំចាត់ ការលំបាក សំដៅ ជួយ កម្លាំង នេះ អភិវឌ្ឍន៍ ។  ព្រមទាំងអនុវត្តន៍ កំណែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី សហគ្រាស បរទេស ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Thanh  ប្រធាន គណៈ  ប្រតិភូ សមាជិក សភា មណ្ឌល  Ninh  Binh  ចាត់ទុក ថា៖
HOBLIO- មាគា៌ ទៅកាន់ សេរីភាព  ដោយ ព្យែរ៉ូ  តូណាំង  ( អ៊ីតាលី  ២០១៤ )  /  ការប្រយុទ្ធ  ដោយ ហុង  ហ្គាយែន  ( សិង្ហបុរី  ២០១៥ )  /  ការូម៉ា  ដោយ ប៊ូបា គែរ  ប៊ូការី  ( សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  ២០១៦ )  /  ស៊ីម៉ាជីរ៉ូ តូច  ដោយ អ៊ីសាមុ  ហ៊ីរ៉ា បាយ៉ា ស៊ី  ( ជប៉ុន  ២០១៥ )  /  តា ចាស់  និង ផ្លែ សឺរី  ដោយ ជីង  សាន់  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក  ២០១៦ )  /  អូតូ  ដោយ ចប ,  ចូរីស  និង ម៉ារែក  ( ហូឡង់  ២០១៥ )  /  មើលឃើញ ពន្លឺ  ដោយ សេយេដ  ថា បាតាបិ  ( អ៊ីរ៉ង់  ២០១៦ )
Barcelona  ឡើង ឈរ កំពូល តារាង  La  Liga  វិញ  បន្ទាប់ពី  Real  Madrid  បាន ត្រឹម ស្មើ  ៣ - ៣  ទល់ នឹង  Las  Palmas  (Video  Inside)
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លេខ ១  លំដាប់ ពិភពលោក  Lionel  Messi  រក បាន ២ គ្រាប់ យប់ មិញ នេះ  ជួយ ឲ្យ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ អ្នកមាន បុណ្យ  FC  Barcelona
ក្រុម ជើងឯក  La  Liga  អ្នកមាន បុណ្យ  FC  Barcelona  បាន បំបាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Hercules  រហូតដល់ទៅ  ៧ - ០  ដាច់ មិន ឲ្យ ងើប មុខ រួច
ក្រុម បាល់ទាត់  FC  Barcelona  របស់ អេស្ប៉ាញ  បាន ទម្លាក់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Celtic  របស់ ស្កុត ឡេន  ២ - ០  ពី ក្នុង ពូល  C  នៃ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League
ក្រុម ជើង ខ្លាំង របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  FC  Barcelona  បាន លត់ ក្រុម ភ្ញៀវ ទៅ ពី អង់គ្លេស  Manchester  City  រហូតដល់ទៅ  ៤ - ០
ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ អាន និង ស្ដាប់ កំណាព្យ មួយចំនួន នៃ កំណាព្យ ភាសា អេស្ប៉ាញ ដែល បាន ស្គាល់ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ ថា ការបង្ហាញ នេះ :
សហរដ្ឋ អាមេរិច  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ការធ្វើតេស្ត នោះ បាន បរាជ័យ  ខណៈ ដែល មីស៊ីល ដែល បាញ់ ចេញ ពីលើ គោក  មិន អាច ស្ទាក់ ចាប់ មីស៊ីល គោលដៅ មួយ ទៀត  ដែល បាញ់ ចេញ ពី យន្តហោះ  នៅ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ ។
មន្ទីរ បញ្ចាកោណ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិច  មិន បាន ទទួលស្គាល់ ជាសាធារណៈ ចំពោះ បរាជ័យ  នៃ ការបាញ់ សាកល្បង ប្រព័ន្ធ ការមីស៊ីល ខ្លួន ទេ  ចំនែក មន្ត្រី អាមេរិច  បាន ថ្លែង ប្រាប់  CNN  ថា  ការសម្រេចចិត្ត នៅ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ គឺ ដោយសារតែ  ការគិត ដល់ ការចូលរួម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រវា  និង ភាពតានតឹង ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន ។
មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ព្យាយាម កំណត់ ពី មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ការបាញ់ សាកល្បង បរាជ័យ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពី នេះ  អ្វី ដែល មន្ទីរ បញ្ចាកោណ អាច និយាយ បាន គឺ ថា  ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង ពិតជា កើតមានឡើង មែន ។
ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល អាមេរិច  បាន ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា  មហិច្ឆតា សម្រេច នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  អាចនឹង គំរាមកំហែង ដល់ ទឹកដី អាមេរិច នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បុរស  ២ នាក់ យក ផាវ គ្រាប់បែក  ទៅ កែច្នៃ ធ្វើជា គ្រាប់ បំផ្ទុះ បោក យក ត្រី  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ត្រូវ របួស ខ្លួនឯង ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ មាត់ អូរតាង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំ  ឃុំ យ៉ាទង់  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី ។
បុរស ទាំង ២ នាក់  គឺ ឈ្មោះ  សេវ  ទំ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  របួស ដាច់ ដៃ ខាងស្ដាំ  និង ដងខ្លួន  ឈ្មោះ  សេវ  ខ្វា  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  រងរបួស តាម ដងខ្លួន  ស្ទើរ សុស សាច់ ។  អ្នក ទាំង ២ នាក់  ជា ជនជាតិ ចារាយ  មាន លំនៅ ភូមិ តេន សុស  ឃុំ យ៉ាទង់  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  ជាមួយគ្នា ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក ក វរសេនីយ៍ ត្រី  ងយ  ដន  អធិការង នគរបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស ទាំង ២ នាក់  បាន យក ផាវ គ្រាប់បែក មូល ៗ ប៉ុន មេដៃ  ទៅ បក ក្រដាស ចេញ យក រំសេវ  ឲ្យបាន ច្រើន  រួច យកមក ដាក់ ក្នុង កំប៉ុង ត្រី ខ  ហើយ យក ខ្សែ ឈ្នួន ផាវ នោះ  ដាក់ចូល សម្រាប់ ដុត បំផ្ទុះ  ខណៈ ពួកគេ  ទៅ ឈរ មាត់ ទឹក ដុត ខ្សែ ឈ្នួន  ដើម្បី បោះ ទៅក្នុង ទឹក  ឲ្យ ផ្ទុះ ងាប់ ត្រី  តែ ចៃដន្យ គ្រាប់ កែច្នៃ នោះ  បាន ផ្ទុះ ភ្លាម ៗ ពេល ពួកគេ កំពុង កាន់ គ្រាប់ នៅក្នុង ដៃ  ។  បុរស ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  យកមក សង្គ្រោះ  នៅ ប មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពង់ស្ពឺ៖ ក្មេងស្រី អាយុ ៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក ១ គ្រឿង បើក ថយ ក្រោយ  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ កិន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ ស្នោរ ទី ១  សង្កាត់ រការ ធំ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ដឹក ទឹកកក  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជា  គឹម លៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អង្គ សិរី  សង្កាត់ រការ ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ពេល ដែល ដាក់ ទឹកកក ឲ្យ ម៉ូយ រួចហើយ  ក៏ រថយន្ដ  ដោយ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ កិន ក្មេងស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហួន  អូន  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ដ បើក គេច បាត់  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ  និង តាម ចាប់ខ្លួន យកមក ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ សំណាង
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  អ្នក ឆ្នាំ ឆ្លូវ នៅតែ ពុំ ទាន់ រកឃើញ ទិសដៅ សម្រាប់ ការងារ បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្លួន  ហេតុ នេះ មាន អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត  កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ងាយ ធ្លាក់ ក្នុង ភាពទាល់ច្រក ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រសិន មាន មនុស្ស ខ្ចី លុយកាក់  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ឲ្យ មែនទែន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មិន បាន ដូច បំណង  ចង់បាន ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ភាគី ម្ខាង ទៀត  អ្នក ត្រូវតែ ម្ចាស់ ការ សកម្ម ជាង មុន ។  ទិស នាំ លាភ៖  ខាងជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ រង សម្ពាធ ច្រើន ធ្វើឲ្យ អ្នក អស់ កម្លាំង  ចង់ ព្រលែង ចោល  ប៉ុន្តែ គ្រប់ យ៉ាង នៅតែ ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ  ដូច្នេះ គួរ រក វិធី សម្រួល អារម្មណ៍ ដើម្បី មាន ស្មារតី នឹង នរ ឡើងវិញ ។  ទោះបី រាសី មិន ឡើង  មាន ការប្រែប្រួល ស្មាន មិន ដល់ ជាច្រើន  តែ ប្រសិន អ្នកប្រយ័ត្នប្រយែង នោះ រឿង លុយកាក់ នឹង ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ធំ កើតឡើង ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក ទៅ ណា  ធ្វើ អ្វី ក៏ ត្រូវ ប្រាប់ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ កុំ ឲ្យ គេ បារម្ភ ខ្វាយខ្វល់ ។  ទិស នាំ លាភ៖  និរតី  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  លឿង ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  រាល់ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ សុទ្ធតែ ដំណើរការ ដោយ រលូន ។  ធ្វើ ជំនួញ បាន ចំណេញ ច្រើន  លុយកាក់ ហូរ ចូល សន្ធឹក ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖ និរតី  តំណម  ៖  ជើង  ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមែ  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ក្នុង ការងារ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជុំវិញ ខ្លួន  កុំ តានតឹង ចំពោះ អ្នកដទៃ  ធ្វើឲ្យ ខូច បរិយាកាស គ្មាន ផលចំណេញ ដល់ ខ្លួន ។  នេះ ពុំ មែន ជា ពេលវេលា សមស្រប ដើម្បី វិនិយោគ  ល្អ បំផុត គួរ រង់ចាំ ឱកាស ផ្សេង ។  មនោសញ្ចេតនា៖  ពុំ ទាន់ រកឃើញ វិធី ចូល កៀក នឹង មនុស្ស ដែល ខ្លួន លួច ស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ មាន ឱកាស ល្អ មកដល់ តែ ដោយសារ ការស្ទាក់ស្ទើ នាំឲ្យ ខកខាន ទៅ វិញ ។  ពុំ មាន ឱកាស ទាញ ទ្រព្យ ចូល  ត្រូវ ចាយវាយ សន្សំ សំចៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មាន ភាព រកាំ រកូស ខ្លះ ៗ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ទាំង ២  ងាយ មាន ការច្រឡំ នឹង គ្នា បណ្តាលឲ្យ កើត សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ការងារ ពិបាក នឹង សម្រេចបាន តាម គំនិត របស់ ខ្លួន  ត្រូវ សម្រួល ផ្លូវចិត្ត ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង សភាពការណ៍ ជាក់ស្តែង ។  ចាយវាយ ច្រើន ជ្រុល ក្នុង ពេល ចំណូល មាន កម្រិត ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  កុំ សោះ កក្រោះ ពេក ជាមួយនឹង មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  គួរ លៃ ពេលវេលា  និង យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ជើង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ថោះ  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ មាន ការប្រែប្រួល បន្តិច ធ្វើឲ្យ អ្នក រវល់ គ្រប់គ្រង ដោះស្រាយ  តែ មិន ត្រូវ ធុញទ្រាន់ ព្រោះ អ្នក នឹង ទទួល ផលតបស្នង វិញ យ៉ាង ពេញចិត្ត ។  ចាយវាយ ត្រូវ មាន ផែនការ  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ប្រយ័ត្ន គ្មាន ១ រៀល ក្នុង ហោប៉ៅ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ត្រូវ ព្យាយាម ទប់ អារម្មណ៍  សម្រួល ការនិយាយ ស្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត ដៃគូ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ឦសាន  តំណម ទិស  ៖  ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  មាន ឱកាស សហការ ល្អ ក្នុង ការងារ  ប្រយ័ត្ន មិន ត្រូវ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ មនុស្ស ឆ្នាំ ថោះ ។  ដោយ មាន ខ្ទង់ ប្រាក់ សន្សំ ហេតុ នេះ អាច ជួយ អ្នក មាន ភាពម្ចាស់ ការ ក្នុង ប្រភព ទុន វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ប្រឈមមុខ នឹង ការយល់ ច្រឡំ របស់ គូស្នេហ៍  អ្នក គ្មាន វិធី ណា បកស្រាយ គឺ ដឹង តែ ស្ងៀមស្ងាត់  អាកប្បកិរិយា នេះ ហើយ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព ប្រែ ជា អាក្រក់ ជាង ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមែ  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ មាន ព័ត៌មាន ល្អ ប្រសើរ នឹង មកដល់  អាច សហការ ជាមួយ អតិថិជន ថ្មី ពោរពេញ ដោយ សក្តានុពល  យកចិត្តទុកដាក់ កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។  ខ្ទង់ ចំណូល ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ល្អ ប្រសើរ  លុយកាក់ ហូរ ចូល មិន ដាច់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប គូព្រេង ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ ចាស់ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ថោះ  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  កុំ ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការងារ ពេក  នឹង ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស តានតឹង ធ្វើ អ្វី មួយ ក៏ ត្រូវ បង្កើត បរិស្ថាន រីករាយ នឹង ជួយ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ ជាង យល់ ពី គ្នា ជាង ។  ចំណូល មាន ជាធម្មតា  ត្រូវ ខំ រក្សា ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មាន ឱកាស ស្គាល់ មិត្ត ថ្មី ភេទ ផ្ទុយ គ្នា  អាច ឈាន ទៅ ស្និទ្ធស្នាល លើស ពី មិត្តភក្តិ ធម្មតា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  លិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ មាន ទំនាស់ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ប្រែ ជាលំបាក ជាង  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង សម្រួល អាកប្បកិរិយា សហការ ក្នុង តួនាទី របស់ ខ្លួន ។  ជា បណ្តោះអាសន្ន អ្នក មិន ត្រូវ វិនិយោគ ទៅ លើ អ្វី មួយ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការខាតបង់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  កុំច ចេស ចង់ ឈ្នះ លើ គូស្នេហ៍ ព្រោះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២ តានតឹង  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ឦសាន  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ងាយ កើត កំហុសឆ្គង ក្នុង ការងារ ដោយសារ ការធ្វេសប្រហែស  ខ្វះ ការប្រមូលផ្តុំ ។  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ អ្នកដទៃ ខ្ចី ប្រាក់  ព្រោះ អ្នក នឹង ពិបាក ទារ មកវិញ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ងាយ មាន ការយល់ ច្រឡំ គ្នា ធ្វើឲ្យ ទំនាស់ កើតឡើង ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រកា  ៕
ក្រោយពី យុវជន ម្នាក់ ទម្លាយ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ  លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  សុំ អង្វរ ឱ្យ លុប ចេញ  ខណៈ ដែល យុវជន រូប នោះ បម្រុង ធ្វើ រឿង មួយ ឱ្យ កាន់តែ ខ្មាស់ គេ ថែម ទៀត
កន្លែង បញ្ចុះ សព  Phuc  An  Vien  Cemetery  ក្នុង សង្កាត់  ៩  ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កន្លែង បញ្ចុះ សព ដ៏ ថ្លៃ បំផុត នៅ វៀតណាម ។
តម្លៃ កន្លែង តម្គល់ សព នៅ ទីនោះ មួយ  គឺ  ១  ពាន់ លាន ដុង  ( ៤,៤  ម៉ឺន ដុល្លារ )  វា ល្មម គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទិញ ផ្ទះល្វែង ធម្មតា មួយ នៅ វៀតណាម ។
កន្លែង តម្គល់ សព មួយ ផ្សេង ទៀត នៅ កណ្ដាល ក្រុង  Thua  Thien  ខេត្ត វ៉េ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ សម្រាប់ ផ្នូរ ខ្មោច ដ៏ គគ្រឹកគគ្រេង បំផុត របស់ ខ្លួន ។  ផ្នូរ ខ្មោច នៅ ទីនោះ ជា រឿយ ៗ គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ ថ្ម ក្រានីត ថ្លៃ បំផុត ។
សម្រាប់ អាជីវកម្ម ទំព័រ  Facebook  Page  គឺ ហាក់ដូចជា គេហទំព័រ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល និង រហ័ស ក្នុង ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ក៏ដូចជា ទទួលយកមតិ ពី អតិថិជន និង សាធារណៈ ជន អំពី ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ។ កាលពី មុន អ្នកចាត់ចែង  Facebook  Page  ត្រូវ ចូល ទៅកាន់ Web  browser  ដើម្បី ប្រកាស ក៏ ដូច ឆ្លើយឆ្លង និង អតិថិជន របស់ ខ្លួន តែ ពេលនេះ  Facebook  បាន ចេញ នូវ កម្មវិធី លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដែល អាច ជួយ ដល់ អ្នកចាត់ចែង  Facebook  Page  ធ្វើ ការងារ ទាំងនេះ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  iPhone ។  ជាពិសេស អ្នកចាត់ចែង  Facebook  Page  អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង  Facebook  Page  ច្រើន ផ្សេង ៗ គ្នា នៅលើ កម្មវិធី តែ មួយ ។
មនុស្ស ទាំងអស់ នៃ ពិភពលោក ជម្រុញ ឱ្យ មាន មនុស្ស ដើម្បី បញ្ឈប់ ការសម្លាប់ រង្គាល នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ។  ជាពិសេស តូ មិន នីស្ថាន ចង់ គូរ យកចិត្តទុកដាក់ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ភ្នំ ភ្នំក មេនីស្ថាន របស់ ពូជពង្ស មនុស្ស ស្លូតត្រង់ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន និយាយ ថា សាខា ស៊ីរី នៃ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង អង្គការ ភេរវករ  PKK  PyD  ហើយ ពួកគេ បាន ស្ថិត ក្រោម ការវាយប្រហារ  YPG  បាន សូម ខ្ញុំ បាន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ទៅកាន់ អ្នក ដើម្បី មើល នាក់ ដេក នៃ ពិភពលោក នៅលើ គ្រែ ដែល មាន ផាសុខភាព ជា លើក ដំបូង ។  ពួក គ្រីស្ទាន  O  ឬ សាសន៍ យូដា,  គ្រិស្ត អូស្សូ ដក់ និង ប្រូតេស្តង់ និង ពិភពលោក កាតូលិក ឱ ម៉ូស្លីម អើយ !  ឱ ដែល ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឬ ឬ អ្នក ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  irreligious  សាសនា ផ្សេង ទៀត គឺ ទៅ មិន សម្លាប់ រង្គាល អាម៉ាស់ នេះ នៃ មនុស្សជាតិ ?
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០៤១៦ / ៣៦៨  ស្ដីពី  ការបញ្ចប់ មុខងារ  និង ការតែងតាំង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ
សូមស្វាគមន៍ ដែល បាន មកដល់ គេហទំព័រ " វិទ្យាសាស្ត្រ  និង  វេជ្ជសាស្ត្រ សត្វ "!!!/Welcome  to  my  homepage"Animal  Science  and  Veterinary  Medicine"!!!
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  រូប នេះ បាន ខិតខំតស៊ូ ដើម្បី ក្នុង រក គ្រាប់ បាល់  ចាប់តាំងពី ផ្លាស់ មកពី លេង ក្លិប  Real  Madrid  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់  Rai  Sport  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្នាក់ងារ Morata កំពុង រៀបចំ ឯកសារ ដើម្បី ផ្ទេរ  Morota  ពី  ទីក្រុង ឡុង  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Juventus  ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា នឹង ត្រូវ ចំណាយ អស់  60  លាន ផោន ។
Romelu  Lukaku  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  FA  Cup  រវាង ក្រុម  Manchester  United  និង តោ ខៀវ  Chelsea
«Go  Green  »  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ បង្កើត ដោយ ជន បរទេស ដើម្បី បរិស្ថាន កម្ពុជា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មួយចំនួន  នៅតែ មិន ព្រម កែទម្លាប់ ចោល សំរាម នៅ តាម ទី សាធារណៈ ។  ជារៀងរាល ថ្ងៃ  គេ សង្កេតឃើញ ថង់ ប្លាស្ទិក  កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ  នៅ រាយប៉ាយ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  តាម សួន សាធារណៈ  តាម ផ្សារ  តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  និង នៅ តាម តំបន់ ទេចរណ៍ នានា ជាដើម ។  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន កញ្ញា  ណា តាលី  ជា ជន បរទេស ម្នាក់ រស់ នៅ កម្ពុជា  ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  «Go  Green»  ដើម្បី រួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ។  ចង់ ដឹង ថា តើ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ នេះ  ដំណើរការ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ របៀប ណា នោះ  ជាបន្ត សូម ស្ដាប់ នាទី បទ យកការណ៍ ដែល រៀបចំ ជូន ដោយ  ទ្រី  សីហៈ  ដូចតទៅ ។
កញ្ញា  ណា តាលី  រូឌីអូណូវ៉ា  (Nataly  Rodionova)  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មកពី សាធារណរដ្ឋ ឡាត វី  (Latvia)  ជា អ្នក ផ្ដើម គំនិត បង្កើត កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  «Go  Green» ។
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ កញ្ញា  ណា តាលី  ទើប បាន សម្រេច កិច្ចការ ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  ការបង្កើត កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  មាន ឈ្មោះ ថា  «Go  Green  »  ដែល ទើប បាន ដាក់ ម្ភោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  អៀង ⁣  អូន នី  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  លោកស្រី  ងិន  លីណា  អគ្គ នាយក  នៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន ។
ចំណាយ ពេល ២ ឆ្នាំ កន្លះ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កញ្ញា  ណា តាលី  រូឌីអូណូវ៉ា  (Nataly  Rodionova)  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  បាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ បញ្ហា បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ។  ដំបូង ឡើយ ស្ត្រី មាន ស្រុក កំណើត នៅឯ សាធារណរដ្ឋ ឡាត វី  (Latvia)  រូប នេះ  បាន បង្កើត ចលនា មួយ ឈ្មោះ ថា  «Go  Green  Cambodia»  ដែល បាន ប្រមែប្រមូល យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  រើស សំរាម នៅ តាម ទី សាធារណៈ ។
កញ្ញា  ណា តាលី  ពន្យល់ ថា  «Go  Green  »  ជា កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់  រាយការណ៍ អំពី កន្លែង ដែល ពួកគេ បាន ទៅដល់ ថា តើ ទីនោះ  មាន បរិស្ថាន ស្អាត ឬ ទេ  ឬមួយ ក៏ ខ្វះ ធុង ដាក់ សំរាម ជាដើម ។
« ឥឡូវនេះ កម្មវិធី គឺ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  Android  ដោយ គ្រាន់តែ ដោន លោត  «Go  Green»  ដាក់ លើ ទូរស័ព្ទ ។  របៀប ប្រើប្រាស់  គឺ នៅពេល អ្នក ឃើញ ផ្លូវ ណាមួយ មិន ស្អាត  ហើយ អ្នក មិន ពេញចិត្ត  អ្នក អាច ដាក់ សញ្ញា សម្គាល់ មួយ នៅលើ ផែនទី  ជាមួយ សញ្ញា មិន សប្បាយចិត្ត  ដើម្បី រាយការណ៍ ថា  កន្លែង នោះ គគ្រិច ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ថា ផ្លូវ  ឬ តំបន់ ណាមួយ ស្អាត ល្អ  អ្នក ក៏ អាច រាយការណ៍  ថា អ្នក ពេញចិត្ត បរិស្ថាន នៅ កន្លែង នោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា  តំបន់ ណាមួយ  មិន មាន ធុង សំរាម គ្រប់គ្រាន់  អ្នក អាច រាយការណ៍ ថា  តំបន់ នោះ ត្រូវការ ធុង សំរាម បន្ថែម ។  ដូច្នេះ យើង អាច ទទួលបាន ផែនទី នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង អាច វាយតម្លៃ ថា  បរិស្ថាន ទីក្រុង ភ្នំពេញ ស្អាត  ឬ មិន ស្អាត ។  យើង ក៏ អាច ដឹង ទៀត ថា  តើ កន្លែងណា ដែល ត្រូវការ  ធុង សំរាម បន្ថែម ។  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ នេះ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទៅ  ប្រសិនបើ មាន មនុស្ស ប្រើ ច្រើន យើង  នឹង អាច ទទួល ទិន្នន័យ បាន ច្រើន » ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ កញ្ញា នឹង ប្រើ ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន ពី កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដោយ របៀប ណា  ដើម្បី ជួយ ដល់ បរិស្ថាន ?  កញ្ញា  ណា តាលី  ឆ្លើយ ថា៖
« យើង បាន ចុះ អនុសារណៈ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ ដូចជា សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ដូច្នេះ យើង នឹង បញ្ជូន ទិន្នន័យ ទៅ ក្រសួង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច រក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បីឲ្យ បរិស្ថាន ប្រសើ ឡើង ។  ដោយសារតែ គ្រប់ គ្នា  ទាំង ក្រសួង  និង សាលាក្រុង  ចង់ឲ្យ ភ្នំពេញ ជា ទីក្រុង ស្រស់ស្អាត  ហើយ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ នេះ  ក៏ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ  អ្នកបង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ សម្អាត នៅ តំបន់ ណាមួយ ផងដែរ  ឧទាហរណ៍  អ្នក ចង់ សម្អាត នៅក្នុង សហគមន៍  ឬ សាកលវិទ្យាល័យ  អ្នក អាច អញ្ជើញ មិត្តភក្ដិ  ឬ អ្នកជិតខាង  ដើម្បី ចូលរួម សម្អាត ទាំងអស់ គ្នា » ។
អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត កម្មវិធី  «Go  Green»  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រៅពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ។  កញ្ញា  ពន្យល់ ថា  នៅពេល មាន នណារ ម្នាក់  រាយការណ៍ អំពី សំរាម នៅ កន្លែង ណាមួយ  នៅលើ កម្មវិធី «Go  Green»  នោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត  ក៏ អាច ទទួលបាន ពត៌មាន នោះ ដែរ  ដែល ពួកគេ អាច រួមគ្នា ទៅ រើស សំរាម  និង សម្អាត នៅ ទីនោះ បាន ។
« ពួកយើង អាច រើស សំរាម នៅ តាម ផ្លូវ បាន ដោយ ខ្លួន យើង  មិន ចាំបាច់ តែ សាលាក្រុង  ឬ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ទេ ។  នេះ គឺ អ្វី ដែល ពួក យើង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ  ដូចជា ចលនា  «Go  Green  Cambodia» ។  គ្រាន់តែ សកម្មភាព រើស សំរាម នៅ តាម ផ្លូវ តែ មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ច្រើន  វា មាន ន័យ ថា  យើង មិន អាច រងចាំ តែ សាលាក្រុង  ឬ ក្រសួង នោះ ទេ ។  វា នឹង ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ប្រសិនបើ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ អ្វី មួយ  ដោយ មិន រងចាំ នរណា មក ធ្វើ មុន នោះ ទេ » ។
កញ្ញា  ណា តាលី  បាន លើកឡើង ពី ដើមហេតុ  ដែល នាំឲ្យ កញ្ញា ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សកម្មភាព ជួយ  ដល់ បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ថា  កញ្ញា ចង់ឲ្យ កម្ពុជា  ជាពិសេស ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្លាយជា ទីក្រុង បៃតង  ដូចជា សាធារណរដ្ឋ ឡាត វី  ដែល ជា ប្រទេស តូច មាន ប្រជាជន តែ ២ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ  មាន បរិស្ថាន ស្អាត ។
« ខ្ញុំ មកពី អ៊ឺរ៉ុប  ប្រទេស ខ្ញុំ ជា ប្រទេស តូច មួយ  ប៉ុន្តែ យើង មាន មោនភាព ដែល  ប្រទេស យើង ជា ប្រទេស បៃតង មួយ  នៅក្នុង តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប ។  នៅពេល ខ្ញុំ មក កម្ពុជា  ខ្ញុំ ពិតជា ចាប់អារម្មណ៍  ចំពោះ  វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្ដាយ  ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ សំរាម យ៉ាង ច្រើន  នៅលើ ផ្លូវ ។  ខ្ញុំ បាន គិត ថា  តើ ខ្ញុំ អាច ធ្វើ អ្វី បាន ដើម្បី ជួយ ដល់ បញ្ហា នេះ ។  ជា សំណាង ល្អ ខ្ញុំ មាន មិត្តភក្ដិ  ដែល គាំទ្រ គំនិត ខ្ញុំ  ហើយ ពួកយើង បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ វា ។  អ្វី ដែល ជម្រុញ ខ្ញុំ ធ្វើ  គឺ ខ្ញុំ ជឿ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ វិជ្ជមាន មួយ គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី ពួកយើង » ។
កញ្ញា  ណា តាលី  អះអាង ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង ប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក ច្រើន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន យល់ ច្បាស់  អំពី ផលប៉ះពាល់ នោះ ទេ ។  កញ្ញា  បន្ត ថា ការកាត់បន្ថយ ការប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ចំពោះ បរិស្ថាន ។
« ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិក ច្រើន  ប្រើ ប្រៀបធៀប ទៅ ប្រជាជន អ៊ឺរ៉ុប គឺ ច្រើន ជាង ដល់ ទៅ ៥ ដង ។  អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ គឺ  ព្យាយាម ប្រើ ថង់ តិច ជាង មុន  នៅពេល ទៅ ផ្សារ  ប្រាប់ ទៅ អ្នកលក់ ថា  ទេ អរគុណ ហើយ  ខ្ញុំ មិន ត្រូវការ ថង់ ទេ  ឬ ក៏ ប្រើ តែ មួយ បាន ហើយ  ឬ អាច ប្រើ កន្ត្រក ពី ផ្ទះ ទៅ ។  ទី ពីរ ប្រជាជន ប្រហែលជា មិន យល់ ទេ ថា  ប្រសិនបើ ចោល  សំរាម នៅលើ ផ្លូវ នោះ វា នឹង មិន បាត់ ទៅ ណា នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  ត្រូវការ ការអប់រំ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បន្ថយ ការប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក  ឬ ប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក ចាស់ ៗ ឡើងវិញ » ។
ចំណាយ ពេល រស់ នៅ  និង ធ្វើការ លើ វិស័យ បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ជាង ២ ឆ្នាំ  កញ្ញា  ណា តាលី  កត់សម្គាល់ ថា  មាន ការវិវត្ត វិជ្ជមាន មួយចំនួន ចំពោះ បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅ មាន បញ្ហា ច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ផងដែរ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា វា គ្រាន់បើ ហើយ  ដំបូង គេ ខ្ញុំ ឃើញ មាន ធុង សំរាម ច្រើន ជាង មុន  ខ្ញុំ ឃើញ មាន ការប្រមូល សំរាម តាម ផ្លូវ ច្រើន ជាង មុន  សំរាម តាម ដងផ្លូវ ក៏ មាន តិច ជាង មុន  ពិសេស នៅ ភ្នំពេញ ។  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ វិជ្ជមាន ច្រើន ។  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត  តាមរយៈ ចលនា  «Go  Green  Cambodia»  ខ្ញុំ បាន ជួប យុវជន កម្ពុជា ជាច្រើន  ដែល ខ្វល់ខ្វាយ អំពី បរិស្ថាន ។  ពួកគេ យល់ ច្បាស់ អំពី សារៈសំខាន់  ក្នុង ការថែរក្សា បរិស្ថាន ។  ទន្ទឹមនឹង ការបើ លឃើញ ភាពវិជ្ជមាន ទាំងនេះ  ខ្ញុំ ក៏ មើលឃើញ បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  «Go  Green  »  របស់ កញ្ញា  ណា តាលី  បាន ទទួល ជំនួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ពី អង្គការ InSTEDD  iLab  Southeast  Asia ។  កញ្ញា រំពឹង ថា  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ នេះ  នឹង ក្លាយជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង គ្នា  រវាង អ្នកស្រលាញ់ បរិស្ថាន  ដើម្បី រួមគ្នា ធ្វើឲ្យ បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា មាន ភាពប្រសើរឡើង ៕
អង្គការ គ្រូពេទ្យ គ្មាន ព្រំដែន ថា  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីយ៉ា ជិត  ៧.០០០ នាក់ ស្លាប់  ដោយ អំពើហិង្សា នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  –  CEN
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីយ៉ា  យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៦. ៧០០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  ក្រោយពេល អំពើហឹង្សា ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង ខែសីហា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អង្គការ មនុស្ស ធ៌ម  គ្រូពេទ្យ គ្មាន ព្រំដែន  Medecins  Sans  Frontieres  (MSF) ។
ប៉ុន្តែ បើ ផ្អែក លើ ការស្ទង់ មតិ លើ ជនភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ចំនួន អ្នកស្លាប់ អាច ខ្ពស់ ជាង តួលេខ ខាងលើ  ៤០០ នាក់ ។
អង្គការ នេះ បាន និយាយ ថា  វា គឺជា ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ការស្លាប់ គឺ បង្កឡើង ដោយ អំពើហឹង្សា ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ប៉ុន្តែ យោធា មីយ៉ាន ម៉ា តែងតែ បដិសេធ ពី ទំនួស ខុសត្រូវ នេះ  និង ថា អំពើហឹង្សា កើតឡើង ដោយសារ ភេរវករ ទៅ វិញ ។
កាលពី ដំបូង  កង កំលាំង មីយ៉ាន់ម៉ា បាន បញ្ជកា់ ថា  មាន មនុស្ស ប្រហែល  ៤០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវបាន សម្លាប់  ដែល អ្នក ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា ភេវ រករ អ៊ីស្លាម ៕  សុភ័ក្ត្រ
ការស្ទង មតិ របស់ អង្គការ នេះ បាន រកឃើញ ថា  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីយ៉ា  យ៉ាងហោចណាស់  ៩.០០០ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ចន្លោះ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែសីហា  និង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា ។
MSF  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  “ ក្នុង ការស្មាន  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ចំនួន  ៦. ៧០០ ដែល បាន ស្លាប់  គឺ ស្លាប់ ដោយសារតែ អំពើហឹង្សា  រួមមាន  ៧៣០ នាក់ ជា កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ៥ ឆ្នាំ ។ ”
របាយការ ណ៏ របស់  MSF  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីយ៉ា កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ចំនួន  ៦៤៧.០០០ នាក់ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ចាប់តាំងពី ខែ សីហា មក ។
“ វេទិកា អ្នកសារព័ត៌មាន និង អ្នកនាំពាក្យ ”  បាន ពិភាក្សា លើ  បញ្ហា ប្រឈម  ចំណុច ដែល ត្រូវ កែលម្អ  និង សំណូមពរ ផ្សេង ៗ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  “ វេទិកា អ្នកសារព័ត៌មាន និង អ្នកនាំពាក្យ ”  បាន ពិភាក្សា លើ បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកសារព័ត៌មាន និង អ្នកនាំពាក្យ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖  បញ្ហា ប្រឈម នានា  ចំណុច ដែល ត្រូវ កែលម្អ  និង សំណូមពរ ផ្សេង ៗ របស់ អ្នកនាំពាក្យ និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ដើម្បី ពិភាក្សា រក អនុសាសន៍ បង្កើន កម្រិត ទំនាក់ទំនង  បង្កើន ការជឿទុកចិត្ត គ្នា  បង្កើន ការគោរព គ្នា  និង ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ពង្រឹង វិស័យ ព័ត៌មាន និង ការផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា ។
វេទិកា នេះ រៀបចំឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់  សហភាព សហព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ( ស.ស.ស .ក )  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មន្ត្រី ព័ត៌មាន ស្ថានទូត  មន្ត្រី ព័ត៌មាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជន  អ្នកវិភាគ  និពន្ធ នាយក  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ប្រមាណ ១០០ នាក់ ។
លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ( ស.ស.ស .ក )  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ថា  « អ្នកនាំពាក្យ និង អ្នកសារព័ត៌មាន គឺជា ដៃគូ បំពេញ ឲ្យ គ្នា  ពីព្រោះ ម្ខាង ជា អ្នក ផ្តល់ ខ្លឹមសារ  ហើយ ម្ខាង ទៀត ជា អ្នកផ្សាយ ខ្លឹមសារ នោះ ទៅកាន់ ប្រជាជន ។  ប្រសិនបើ ការទទួល ខ្លឹមសារព័ត៌មាន មិន ច្បាស់លាស់  មិន បាន ស៊ីជម្រៅ  នោះ ការផ្សាយ ក៏ នឹង មិន បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដែរ  ហើយ ការខាតបង់ នោះ គឺ ប្រជាជន ដែល ត្រូវការ ព័ត៌មាន ពិត  ត្រឹមត្រូវ ពេញលេញ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  សម្រាប់ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ប្រសើរ »។
លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ស.ស.ស .ក  រំពឹងទុក ថា  វេទិកា នេះ នឹង ពង្រីក បាន នូវ កិច្ច ទំនាក់ទំនង ក្នុង ភាពជាដៃគូ រវាង អ្នកនាំពាក្យ និង អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មិតិ យោបល់  លើ យន្ត ការផ្តល់ ព័ត៌មាន និង ទទួល ព័ត៌មាន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន  និង ពង្រឹង គុណភាព នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ លើ គ្រប់ វិស័យ នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ប្រសើរឡើង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅ ពេល នេះ  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្នែក ខ្លះ នៃ ផ្លូវ ដដែល  ដែល ពួកគាត់ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់  អំឡុង ដំណើរ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ លើក ដំបូង  ហើយ អ្វី ដែល ខុសប្លែក នោះ គឺ រថយន្ត ដែល មាន ពណ៌ ស្លែ ចាស់ កាលពី មុន នោះ បាន ប្តូរ មក ជា ពណ៌ ក្រហម វិញ ។
លោក  Tom  និង អ្នកស្រី  Cristine  Eaves  បាន ធ្វើដំណើរ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៨  ជាមួយ រថយន្ត ស្ព័រ លើក ដំបូង បែប បុរាណ មួយ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ នៅតែ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត នេះ ដដែល ។
អ្នកស្រី  Christine  វ័យ ៧១ ឆ្នាំ បាន និយាយ ថា  “ រថយន្ត នេះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល នោះ និង រយៈ ៥០ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  មាន ស្ត្រី ជាច្រើន គិត ថា  ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស សំណាង ” ។  អ្នកស្រី បាន រំឭក ពី ដំណើរ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៨ ថា  “ នៅ ស្កុត ឡែន  យើង ភ្ញាក់ ឡើង អ្វី ៗ គឺ ស ទាំងអស់ ។  មាន ព្រិល ធ្លាក់ គ្រប់ កន្លែង  ហើយ យើង ស្ថិត នៅក្នុង រថយន្ត ។  យើង គ្មាន ពេល រង់ចាំ  ដើម្បី អាហារ ពេលព្រឹក នោះ ទេ ។  យើង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ព្រិល ” ។
រថយន្ត ម៉ាក  MG  ផលិត ឆ្នាំ ១៩៥៤  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ៣៥០ ផោន  មាន ល្បឿន ៨៦ម៉ាយ ល៍ ក្នុង មួយ ម៉ោង និង ជា រថយន្ត មួយ ក្នុង ចំណោម រថយន្ត ដែល លក់ ១. ២៤២ គ្រឿង ។  រថយន្ត នេះ មាន តម្លៃ ប្រហែល ៣៥.០០០ ផោន ៕
រថយន្ត ម៉ាក  MG  TF  មាន ចំណែក សំខាន់ ក្នុង ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ខណៈពេល ភ្ញៀវ លើក ដៃ អបអរសាទរ ចំពោះ ដំណើរ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ ៨៧៤ ម៉ាយល៍ ពី  Land`s  End  ទៅ តំបន់  John  O`Groats  ។
ក្រចេះ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ សោប  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវ :  លើ កូនស្រី ខ្លួនឯង បាន ៥ លើក  នៅ ចំណុច ស្រែ ព ពេល ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ សោប  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
នាង បន្ត ថា  លុះ ដល់ ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ឈ្មោះ  ម៉ុន  ម៉ៃ  មាន បំណង ចង់ រំលោភ ទៀត  នាង ភិតភ័យ ក៏ រត់ ទៅ ប្រាប់ ម្តាយ អំពី រឿង នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  ឆ្នាំ  ដដែល ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី ម្តាយ  និង ក្មេងស្រី ឈ្មោះ  ម - ល - ណ - អាយុ ១៥ ឆ្នាំ បាន មក ប្តឹង រាយការណ៍ ដល់ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ សោប  ឃុំ សោប  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ ថា  ៖  ឪពុក បង្កើត ឈ្មោះ  ម៉ុន  ម៉ៃ  អាយុ ប្រហែល ៤៧ ឆ្នាំ  នៅ ចំណុច ស្រែ ព ពេល ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ សោប  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  បាន ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវ : មក លើ នាង ចំនួន ៥ ដង តាំងពី ខែមិនា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ថ្វីត្បិតតែ ពួកគេ បរិភោគ សាច់ ត្រី បាឡឺន  តោ សមុទ្រ  ដ៏ ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ មាន ធាត់ ស្អៀច  ឬ កើត ជំងឺ បេះដូង ទេ ។
អម្បូរ មនុស្ស ប្រែប្រួល ហ្សែន  ដែល ចំពោះ ពួកគេ  ធាតុ អាកាស ធ្លាក់ចុះ  -30  ដឺក្រេ សេ  ជា រឿង …  ធម្មតា  –  CEN
ចំពោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  កាធ្លាក់ ព្រិល ទឹកកក  ខ្យល់ បក បោក ពុំ ឈប់ឈរ …  នា រដូវ រងា  ពិតជា  “ ទណ្ឌកម្ម ”  មួយ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ជន  Inuit  នៅ កោះ  Greenland, ការរួមរស់ ជាមួយ រដូវ រងា  ៦ ខែ ពេញ ជា រឿង ធម្មតា បំផុត ។
ច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន សិក្សា ពី រឿង ចម្លែក នេះ ។  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ មួយ ចុះផ្សាយ លើ ទស្សនាវដ្តី  Molecular  Biology  បាន រកឃើញ មូលហេតុ នៃ ការទ្រាំទ្រ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ការប្រែប្រួល ហ្សែន យ៉ាង ចម្លែក របស់ ជន  Inuit  ។
ប្រភេទ ហ្សែន នេះ នៅ បាន ជួយ ឲ្យ សរីរាង្គ បំប្លែង សារធាតុ ខ្លាញ់  ដើម្បី ជួយ កម្តៅរ ដល់ សរីរាង្គ ។  ពួកគេ អាច បរិភោគ សារធាតុ ខ្លាញ់ លើស មនុស្សធម្មតា ដោយ ពុំ ធ្លាប់ ធាត់  ឬ មាន ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ទេ ។
តាម នោះ គឺ  ហ្សែន ក្នុង រាងកាយ ជន  Inuit  មាន ដើមកំណើត ពី អម្បូរ មនុស្ស  Denisovan  - មនុស្ស បុរាណ  រស់ នៅ តាំ ពី កន្លះ លាន ឆ្នាំ មុន  មនុស្ស ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក ពុំ មាន ហ្សែន នេះ ទេ ។  ប្រហែល ធម្មជាតិ ផ្តល់ឲ្យ ប្រភេទ ហ្សែន  “ កំពូល មនុស្ស ”  ទើប ជន  Inuit  អាច ទ្រាំ ទ្រ បាន យ៉ាង ងាយពេល អាកាសធាតុ ធ្លាក់ចុះ ដល់  - ៣០ ដឺក្រេ សេ ។
Rasmus  Nielesel  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  California  អាមេរិក  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ ច្រើន អំពី ហ្សែន មនុស្ស ថ្លែង ថា  ៖  “ ប្រភេទ ហ្សែន ពិសេស របស់ ជន  Inuit  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ងាយ ទ្រាំទ្រ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ នៅ តំបន់ ប៉ូល  ហើយ លោក ក៏ បាន រកឃើញ ហ្សែន ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ងាយ សម្រប ខ្លួន រស់ នៅ យ៉ាង ស្រួល នា តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង  និង អាស៊ី បូព៌ា … ។
ប៉ុន្តែ គ្មាន អម្បូរ មនុស្ស ណា  ដែល មាន ហ្សែន ខ្លាំងក្លា ដូច ជន  Inuit  ឡើយ ។  តាម សាស្ត្រាចារ្យ រូប នេះ  ការរកឃើញ ហ្សែន ទប់ទល់ នឹង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ នឹង ជួយ ឲ្យ មនុស្ស ដោះស្រាយ បាន ចំណោទ សម្រាប់ ទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែបម្រួល ធាតុ អាកាស ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕  អាទិត្យ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ  សួន សត្វ ភ្នំពេញ សាហ្វារី  (Phnom  Penh  World  Safari)  ដែល ជា សួន សត្វ ដ៏ ធំ ដំបូង គេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សួន សត្វ នេះ  វិនិយោគ អស់ ទឹកប្រាក់ ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា សួន សត្វ ដ៏ ធំ ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា ដែល បាន សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ៦០ ហិតា ក្នុង ជំហាន ទី ១ ។  សួន សត្វ នេះ ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ រចនាបថ ដ៏ សម្បូរបែប លំនាំ តាម សម័យ អង្គរ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ  អម ជាមួយ ព្រៃឈើ រាប់ សិប ហិកតា  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សម្រាក លំហែ កាយ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន មោទនភាព  នឹង អបអរសាទរ  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  អិល  វ៉ាយ  ភី  គ្រុប  ដែល ពេលនេះ បាន បង្កើត នូវ សួន សត្វ ដ៏ ធំ ដំបូង គេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ទីនេះ នឹង ក្លាយជា កន្លែង ទាក ទាញ ទេសចរណ៍ កម្សាន្ត  សម្រាក លំហែល កាយ  និង សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស បាន មក កំសាន្ត  និង សិក្សា អំពី ជីវិត រស់ នៅ នៃ សត្វ ដ៏ កម្រ របស់ កម្ពុជា យើង ។  សួន សត្វ នេះ  ក៏ នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ បងប្អូន ដែល រស់ នៅ ជាប់ តំបន់ នេះ ផងដែរ ។
សួន សត្វ ភ្នំពេញ សាហ្វារី  គឺជា ព្រៃ កម្សាន្ដ ភ្នំពេញ ទី ១ ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  វិនិយោគ សាងសង់ ដោយ  អិល  វ៉ាយ  ភី  គ្រុប  (LYP  Group)  ដែល មាន  លោក ឧកញ៉ា  លីយ៉ុង  ផាត់ ជា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង រណប ថ្មី  របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង  ផាត់  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ប្រមាណ  ១៨ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន  លោក  លីយ៉ុង ផាត់  ត្រូវ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  បន្ថែម ទៀត ពិសេស ផ្លូវថ្នល់ ដើម្បី បម្រើ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ តំបន់ នេះ ក្រៅពី សួន សត្វ សាហ្វារី ថ្មី ក៏ មាន នូវ  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ទីលាន វាយ កូន គោល ទំនើប  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  និង វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ ដែល កំពុង សាសង សង់ ជិត រួចរាល់ ហើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី អំពី ការបង្កើត វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  នេះ គឺ  ដែល ជា ទីកន្លែង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ទៀត ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កូនក្មួយ យុវជន  បាន សិក្សា ស្វែងយល់ នឹង  ចង់ ចាំ អំពី កម្ពុជា ដែល បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ទាំងស្រុង ក្នុង រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ដោយសារ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  និង ដោយសារ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេ  ជោ  ហ៊ុន  សែន ។  វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ នេះ នឹង សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ធ្នូ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដែល ពិធី នេះ នឹង ធ្វើឡើង យ៉ាង ឧឡារឹក បំផុត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទាំង វិស័យ រដ្ឋ  និង វិស័យ កជន ពិត បាន ចូលរួមចំណែក  យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  គឺ គ្រប់ វិស័យ ឯកជន ទាំងអស់ ក៏ បាន បង់ប្រាក់ ពន្ធ ឲ្យ រដ្ឋ  ដើម្បី រដ្ឋ មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់បើក ជា ប្រាក់ខែ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ការបម្រើ សេវា នានា ជូន ពលរដ្ឋ ។
សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា ក្រោយពី ប្រទេស ទទួលបាន នូវ សន្តិភាព ពេញលេញ ហើយ  គឺ យើង បាន ជំរុញ ការកសាង ប្រទេសជាតិ  ដែល បាន កំណត់ ទិសដៅ ក្នុង ការប្រែក្លាយ កម្ពុជា អោយ ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូ មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង មាន មហិជ្ជតា ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
WhatsApp  អាច ដំណើរការ លើ  desktop  ជា រឿង មួយ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង បណ្តុំ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ។  លោក  Pavel  Durov  បាន ឱ្យដឹង ថា  WhatsApp  កំពុង មាន ដំណើរការ លើ  web  version  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  web.telegram.org  ដែរ ។
ទោះបីជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ពត៌មាន ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ។  ក្នុង គេហទំព័រ  AndroidWorld.nl  បាន បញ្ជាក់ ថា  WhatsApp  អាច ដំណើរការ លើ  desktop  ជា រឿង មួយ ពិតប្រាកដ ។  គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន បង្ហាញ ថា ‘WhatsApp  Web’  ត្រូវបាន គេ កែកូដ ក្លាយជា  WhatsApp  update ថ្មី ។
សូម រំលឹក ថា  WhatsApp  មាន អ្នកគាំទ្រ ចំនួន  600  រយ លាន នាក់ ទូទាំង សាកលលោក  ក្នុង នោះ ចំនួន  70 លាន នាក់ ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។ ក្នុង នោះ  WhatsApp  បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការផ្ញើរ សារ ចេញ ចូល  មិន ទាន់ មាន ដំណើរការ លើ  desktop  version  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ វា មាន លក្ខណៈ ខុសពី  Viber  Telegram  និង  WeChat ។
ប្រសិនបើ  WhatsApp  ដាក់ បង្ហាញ លើ  desktop  version  ជា ផ្លុវការ នោះ  ការប្រកួតប្រជែង កម្មវិធី កាន់តែ ខ្ពស់ ក្នុង ទីផ្សារ សាកលលោក ។
សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ គឺជា អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវការ  និង ជា អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល មាន សារសំខាន់ ណាស់ សំរាប់ គ្រួសារ និមួយ ៗ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រួសារ ទាំងអស់ ទទួលបាន នូវ សុភមង្គល ដូច ៗ គា្ន នោះ ទេ ។
តាម ប្រពៃណី របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  មុនពេល ធ្វើ ការរៀបចំ គ្រួសារ ដល់ កូន ចៅ  គឺ តែងតែ ទៅ រក គ្រូ មើល  គ្រូ ទាយ ជាដើម  ហើយ ប្រសិនបើ ជា គ្រូ ទាយ ថា ពួកគេ មិន អាច  ឬ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ចាស់ ៗ នឹង យល់ព្រម តាម ដោយ ពេល ខ្លះ មិន បាន គិត ពិចារណា អោយ បាន ដឹត ដល់  ឬ មិន បាន ពិភាក្សា យោបល់ ជាមួយ សាមីខ្លួន ទៀតផង ។  ទាំងអស់ នេះ ក៏ ព្រោះតែ ពួកគាត់ ចង់អោយ កូន ៗ របស់ គាត់ មាន សុភមង្គល នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ការទស្សន៍ទាយ គ្រាន់ ជា ការប្រម៉ើល មើល តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ពិបាក ក្នុង ការយក ជា ការពិត ណាស់ ។  សុភម ង្ញល ក្នុង គ្រួសារ មួយ គឺ បាន មកពី កត្តា មួយ ចំនួន ដូច ជា៖
១.  ការយល់ ចិត្ត គ្នា ក្នុង គ្រួសារ  និង ការស្មោះត្រង់៖  ការរស់នៅក្នុង គ្រួសារ ត្រូវតែ មាន ការយោគយល់  និង ចេះ ពិភាក្សា យោបល រវាង គ្នា នឹង គ្នា  នោះ ទើប នាវា គ្រួសារ អាច រកឹល យ៉ាង លឿន ទៅ មុខ បាន ។  គ្រូ សារ ដែល ចេះ រ យោគយល់ គ្នា  ចោះ អត់ អោន អោយ គ្នា  និង ស្មោះត្រង់ ហ្នឹង គ្នា  គេ កម្រ នឹង ឃើញ ពូក គេ មាន ភាព រកាំ រកូស គ្នា ណាស់ ។  ទាំង ទោះ ហើយ ដែល ជា សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ ។  ចំនុច នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ពីព្រោះ ភាគ ច្រើន នៃ ករណី លែងលះ គ្នា រវាង ប្តី  និង ប្រពន្ធ គឺ បណ្តាល មកពី ការ មិន យល់ ចិត្ត  និង មិន ស្មោះត្រង់ និង គ្នា ។
២.  ការចេះ រៀបចំ ទុកដាក់  និង ចេះ គ្រប់គ្រប់ របៀប របប ក្នុង គ្រួសារ៖  មនុស្ស ម្នាក់ តែងតែ ចង់បាន ការរស់នៅ ដែល ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  និង មាន របៀបរាបរយ ។  ហេតុ នេះ ការចេះ រៀបចំ ផ្ទះសម្បែង  និង ទុកដាក់ របប ប្រើប្រាស់ អោយ មាន របៀបរាបរយ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការបង្កើន  និង រក្សា សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ ។  គ្រួសារ ដែល មិន មាន ការរៀបចំ  គ្មាន វិន័យ  គ្មាន ការ របៀបរបប  គឺ តែងតែ មាន ភាព រកាំ រកូស មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ ។  ភាព ខ្វះ វិន័យ  ខ្វះ ការរៀបចំ  និង ការរស់នៅ ដោយ ភាពកក្វក់ គឺជា សត្រូវ នៃ  សុភមង្គល គ្រួសារ ។
៣.  ការច្រណែន  ប្រកាន់  និង ប្រច័ណ្ឌ៖  បើ ចង់បាន សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ គួរគប្បី មិន អោយ មាន ការច្រណែន  ការប្រកាន់  និង ការប្រច័ណ្ឌ  ក្នុង កំរិត មួយ ដែល ហួសហេតុ  និង គ្មាន ហេតុផល ។  និយាយ ដូច្នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ភរិយា មិន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់  ស្វាមី របស់ ខ្លួន  ឬ ក៏ ស្វាមី ចង់ ធ្វើ អ្វី បាន ស្រេច តែ ចិត្ត ខ្លួន នោះ ទេ ។  ប្រការ ទាំងអស់ នោះ វា ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង កំរិត មួយ សមស្រប  និង មិន ហូសហេតុ នោះ ឡើយ ។
ទាំងអស់ នេះ គ្រាន់តែ ជា ជ្រុង ដ៏ តូច មួយ ក្នុង ការស្វែងរក សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល សុភមង្គល ទាំងអស់ នោះ គឺ មិន មាន អ្នកណា រកមក អោយ យើង ឡើយ  គឺ យើង ខ្លួនឯង ជា អ្នក ស្វែងរក ដោយ ខ្លួន ។
៤.  ការចេះ ជួយ ចែករំលែក ការងារ  និង ភារៈ រវា គ្នា និង គ្នា៖  មនុស្ស ណា ក៏ ចង់ រស់ នៅ ដោយ សុខ ស្រួល  និង មិន មាន ការនើយ ហត់ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង គោលដៅ រក សុភមង្គល ដាក់ ក្នុង គ្រួសារ  ការជួយ ចែករំលែក នូវ រាល់ ភារៈ  និង ការផ្ទះ ដល់ គ្នា គឺជា ការ ចាំបាច់ បំផុត ។
សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ មិន មែន បាន មកពី ការទស្សន៍ទាយ របស់ គ្រូ ទាយ  ឬ ការបែរបន់ នោះ ទេ  គឺ វា បាន មកពី បាត ដៃ ទាំង សងខាង របស់ ស្វាមី  ភរិយា  និង សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ការផ្តេក ផ្តូល លើ ការទស្សន៍ទាយ របស់ គ្រូ ទាយ ពេល ខ្លះ បាន បំផ្លាញ សុភមង្គល គ្រួសារ ទៅ វិញ ។
សារាចរ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង គុណភាព  និង  វិធានការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  សុវត្ថិភាព  លើ ផលិតផល ទំនិញ  និង  ចំណីអាហារ  ដែល ប្រើ សារធាតុ គីមី  ខ្មែរ
សារាចរ ណែនាំ  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សុខាភិបាល  ស្តីពី  ការបង្កើន ការលើក  ទឹកចិត្ត ចំពោះ ឆ្មប  ដោយ បង្កើត ប្រាក់  ឧបត្ថម្ភ ជូន ឆ្មប ដែល បាន ផ្តល់ សេវា  សំរាល  កូន រស់  ខ្មែរ  English
សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី  ការកំណត់ តម្លៃ  ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ តាម សេវា វេជ្ជ  សាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ ឯកជន  ខ្មែរ  English
១.  ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង រក្សា ស្ថិរភាព  នៃ កំនែទម្រង់ ភាពដឹកនាំ ស្រ្តី  និង  បច្ចេកទេស ក្នុង ការដឹកនាំ សហគ្រាស  និង  ឧស្សាហកម្ម ។
សមាគម សហគ្រិន ស្រ្តី កម្ពុជា  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន ដល់ សាធារណៈ ជន ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  ៖  នៅក្នុង ឱកាស នៃ កម្មវិធី ប្រារព្ធ ខួប ទី ៥០  នៃ អាស៊ាន ,  គណៈប្រតិភូកម្ពុជា ចំនួន ២០ រូប  និង ចូលរួម  វេទិកា ប្រជុំ នៃ ស្រ្តី ពាណិជ្ជករ  អាស៊ាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាទីក្រុង ម៉ានីឡា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សហគ្រិន ស្រ្តី ឆ្នើម ចំនួន ១០ រូប  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន នីមួយ ៗ  និង ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ទទួល  ស្គាល់ សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដ៏ លេចធ្លោ  ក្នុង ការដឹកនាំ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង បាន ជះ ឥទ្ធិពល ទាំង  ក្នុង សង្គម  និង សហគម ហើយក៏ បាន ចូលរួម គាំទ្រ ការពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច ស្រ្តី  សម្រាប់ ភាពស្មើរ គ្នា  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។
សមាគម សហគ្រិន ស្រ្តី កម្ពុជា  មាន មោទនភាព ក្នុង ការជម្រាប ជូន  សមាស ភាព សហគ្រិន ស្រ្តី ឆ្នើម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដែល ជា អ្នក និង ត្រូវ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា នេះ  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីឡា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សមាគម សហគ្រិន ស្រ្តី កម្ពុជា សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ដល់ ជ័យលាភី ទាំង ១០ រូប សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការដឹកនាំ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ និង បេសកកម្ម សង្គម ដ៏ រឹង ម៉ាំ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ការពង្រឹង អំណាច ស្រ្តី
២.  ការបង្កើត  និង  អនុវត្ត សម្រេច ការសិក្សា ដែល ទូលំទូលាយ របស់ ស្រ្តី ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការកំណត់ បញ្ហា គន្លឹះ នានា  ដែល ជា  ឬ សគល់ នៃ បញ្ហា នាំឲ្យ ចុះខ្សោយ ។
គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ទាំង ២០ រូប  និង ចូលរួម ធ្វើជា សក្ខីភាព នៃ ការទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ របស់ បណ្តាញ សហគ្រិន ស្រ្តី អាស៊ាន  ហៅ កាត់ ថា  (AWEN)  ដែល និង ត្រូវ ចូលរួម ជា ផ្លូវការ ក្នុង កម្មវិធី  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា គណៈកម្មការ ចម្រុះ ពាណិជ្ជកម្ម  (JBC)  របស់  ASEAN-BAC  ដែល ជា តំរាយ ផ្លូវ ដឹកនាំ ផ្នែក ទាំង ពីរ នេះ ឲ្យ ធ្វើ ការ  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ បន្ថែម ទៀត  រវាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង  ចំនុច គោល  នៃ វប្បធម៌ សង្គម  ក្នុង ការពង្រឹង ភាព ជា សហគ្រិន ស្រ្តី នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។
យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ក្លាយ ការច្នៃប្រឌិត មួយ ដើម្បី បង្ខំឱ្យ អ្នកបើកបរបន្ថយ ល្បឿន  ដោយ ប្រើ ស្ត្រី ប្រលែង ល្វែង លើ និង កាន់ ស្លាកសញ្ញា ល្បឿន កំណត់ ។
គម្រោង នេះ បាន ដាក់ ស្ត្រី ប្រលែង ល្វែង នៅលើ សងខាង ផ្លូវ នៃ ផ្លូវ ប្រសព្វ ដែល ឧស្សាហ៍ មាន ឧបទ្ទវហេតុ កើតឡើង ។
ការសាកល្បង នេះ បាន បង្ហាញ ពី គំនិត មួយ ដើម្បីឱ្យ មាន ការបន្ថយ ល្បឿន នៅពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ មាន មនុស្ស ដើរ ថ្មើរជើង ក្នុង ភូមិ  Severny  ក្នុង កណ្ដាល ទីក្រុង  Nizhny  Novgorod  ។
ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  លោកស្រី  Avtodrizhenia  ដែល ជា អ្នករៀបចំ ការ សាកល្បង នេះ និយាយ ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ល្បឿន លឿន ភាគ ច្រើន ជាជា បុរស  ហើយ ពួកគេ នឹង បន្ថយ ល្បឿន ដើម្បី មើល ស្ត្រី ដែល កាន់ ស្លាក តាម ផ្លូវ ទាំងនោះ ។
យុទ្ធនាការ នេះ មាន តាំងពី  ឆ្នាំ  ២០១៣  ហើយ វា បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ការកាត់បន្ថយ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  ៣  ម៉ឺន  ក្នុង  ១  ឆ្នាំ នៅលើ ផ្លូវ ប្រទសរុស្ស៊ី ៕
តាម ព័ត៌មាន ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Wayne  Rooney  នឹង វិលត្រឡប់ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មកកាន់ ការប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ មួយ ហើយ នឹង ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស នៅពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អាមេរិក ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Manchester  United  និង  Everton  រូប នេះ ទំនងជា បង្ហាញ មុខ លើក ចុងក្រោយ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើស របស់ គ្រូបង្វឹក  Gareth  Southgate  សម្រាប់ ការប្រកួត ដ៏ កម្រ នេះ ។
ប៉ុន្តែ ការផ្ទេរ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  DC  United  បាន ធ្វើឲ្យ ក្តីសង្ឃឹម របស់ កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ រស់ ឡើងវិញ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ការកោះហៅ ជា លើក ទី ១២០ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Wembley  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
Rooney  រក បាន ១២ គ្រាប់ សម្រាប់ ក្លឹប ថ្មី  ហើយ ជួយ ពួកគេ ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្លេ អហ្វ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  MLS  មុនពេល ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Columbus  ។
ការវិលត្រឡប់ របស់  Rooney  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ លើក នេះ នឹង មាន តែ ម្តង ទេ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជូនពរ លើក ចុងក្រោយ ដល់  Rooney  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កន្លងមក ៕
4  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន របួស ត្រូវបាន នាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Jalalabad  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  យេម៉ែន  ក្រិក  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កូរ៉េ ខាងជើង  ឥណ្ឌា  ម៉ូណាកូ  អ៊ីរ៉ាក់  បេឡារុស  រុស្ស៊ី  បារាំង  និង អ៊ីតាលី ។
1  មនុស្សម្នា ប្រណាំង អូប័រ នៅក្នុង ការប្រកួត  F1H20  London  Grand  Prix  នៅ ផែ  Royal  Victoria  Dock  នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍ ។
2  ក្មេង ៗ អង្គុយ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន មួយ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ចេញ ពី ភូមិ នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ  Hodeidah  ក្នុង ពេល វាយប្រហារ រវាង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  និង យុទ្ធជន  Houthi  នៅក្នុង ក្រុង  Hodeidah  ប្រទេស យេម៉ែន ។
3  មនុស្ស ម្នាក់ ទាត់ ឧស្ម័ន ទឹកភ្នែក ដែល ប៉ូលិស កុបកម្ម បាន បោះ មក លើ គាត់  នៅក្នុង ពេល ប៉ះទង្គិច នៅក្នុង ភូមិ  Pisoderi  នៅក្បែរ ព្រំប្រទល់ ជាមួយនឹង ប្រទេស ម៉ាសេដ្វាន  នៅ តំបន់ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ក្រិក ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ក្រិក  និង ម៉ាសេដ្វាន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បឋម មួយ ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ ដែល រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍  ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ពី ប្រទេស ម៉ាសេដ្វាន  ទៅជា សាធារណរដ្ឋ ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង ។
13  មនុស្សម្នា ទៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព ឈ្មោះ  Valley  of  Peace  ក្នុង កម្មវិធី  Eid  al-Fitr  ខណៈ ដែល ពួកគេ ប្រារព្ធ ការបញ្ចប់ ខែ តម អាហារ រ៉ាម៉ាឌន  នៅក្នុង ក្រុង  Najaf  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
9  សិល្បករ សម្តែង នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ  Festival  of  Fire  Theaters  នៅ បរិវេណ សារៈមន្ទីរ  Dudutki  ប្រទេស បេឡារុស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
6  មនុស្សម្នា រីករាយ នឹង ការលេង សប្បាយ នៅ ឧទ្យាន មួយ  ក្នុង ពេល ប្រារព្ធ កម្មវិធី  Eid  al-  Fitr  ដែល សម្គាល់ ពី ការបញ្ចប់ នៃ ខែ តម អាហារ រ៉ាម៉ាឌន  នៅក្នុង ក្រុង  Baghdad  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
7  ជន មូស្លីម ឥណ្ឌា ចាកចេញ ពី កម្មវិធី អធិដ្ឋាន  Eid  al-Fitr  នៅ ព្រះវិហារ  Jama  Masjid  នៅក្នុង ក្រុង ញូវ ដេលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
8  ព្រះអង្គម្ចាស់  Charlene  របស់ ម៉ូណាកូប្រកួត នៅក្នុង ការជិះ កង់ លើ ទឹក  Riviera  Water  Bike  Challenge  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ មូលនិធិ  Princess  Charlene  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ូណាកូ ។
11  មនុស្សម្នា ប្រមូលផ្តុំ សម្រាប់ ការហាត់ យូហ្គា នៅ ទីវាល នៅក្បែរ ប៉ម  Eiffel  នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
10  អ្នក ចូលចិត្ត លេង បាល់ទាត់ ម្នាក់ ទាត់ បាល់ មួយ  ខណៈ ដែល ចូលរួម ការប្រកួត  Swamp  Football  Cup  of  Russia  នៅក្នុង ភូមិ  Pogi  តំបន់  Leningrad  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
12  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ បង្ហាញ ម៉ូដ នៅក្នុង កម្មវិធី  Fashion  Week  ក្នុង ក្រុង  Milan  ប្រទេស អ៊ីតាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គម្រោង ភាសា របស់  ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  ផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម នូវ អត្ថបទ  ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកបកប្រែ ស្ម័គ្រចិត្ត ។  គម្រោង នេះ បើក ទូលាយ នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អ្នក សរសេរ ប្លុក ដែល មិន និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  និង អ្នកអាន របស់ ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  តាមរយៈ ការបកប្រែ អត្ថបទ ទាំងនេះ ទៅជា ភាសា ចំនួន  ៣០ ។
យើង ក៏ ស្វាគមន៍ ចំពោះ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដែល អាច បកប្រែ ពី ភាសា ណាមួយ របស់ យើង ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស  ឬ សូម្បីតែ ចូលរួម ធ្វើជា អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មែន ជា អ្នកបកប្រែ នោះ ទេ  មាន វិធី ច្រើន ណាស់ ដែល អ្នក អាច ជួយ បាន !
យើង មាន សហគមន៍ អ្នកបកប្រែ ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៥០០ នាក់  នៅ ជុវិញ ពិភពលោក ។  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម យើង  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ បំពេញ ទម្រង់ ដាក់ពាក្យ នេះ  ហើយ បណ្ណាធិការ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ធ្វើ ការទាក់ទង ត្រលប់ ទៅវិញ  ដោយ បង្ហាញ ពី ជំហាន បន្ទាប់ ។
ដើម្បី ស្ម័គ្រចិត្ត បកប្រែ ទៅជា ភាសា ហូឡង់  ស្វិន កា  អារ៉ាប់  ម៉ាក យ៉ា  អេស្បាញ  ដង់ស៍  ព័រទុយហ្កាល់  បាហាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប៊ុលហ្ការី  អ៊ីតាលី  ហ្វីលីពីន  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ  សូម ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ ដែល បាន បកប្រែ រួច តាម តំណ ភ្ជាប់ ខាងលើ ។
Deir  ez-Zor ៖  មនុស្ស ៦២ នាក់ ស្លាប់  និង ជិត ១០០ របួស  ក្នុង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ពី កងទ័ព អាកាស អាមេរិក នៅ  ស៊ីរី  |  SWIFT  NEWS
ប្រភព ពី  RT  ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ចំនួន ៦២ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង មនុស្ស ជិត ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  ក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ពី កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹក ដោយ អាមេរិក នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ភូមិ ពីរ នៃ ទីក្រុង  Deir  ez-Zor  ជា ទី ដែល មាន មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន រស់ នៅ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  Deir  ez-Zor  គឺជា ទីប្រជុំជន មួយ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ រស់ នៅ  ហើយ មនុស្ស ទាំង ៦២ នាក់ ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត  គឺជា ជន ស៊ីវិល ស្លូតត្រង់ សុទ្ធសាធ  ៕ លីលី
ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី ឲ្យ ចូល ខ្លួន ទៅ តុលាការ ដើម្បី សាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង ថា  លិខិត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជា លិខិត ក្លែងក្លាយ ។  ប៉ុន្តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ រក្សា ទស្សនៈ របស់ លោក ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អះអាង ថា  លោក នៅតែ រក្សា ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការលើកឡើង ថា  លិខិត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត គឺជា លិខិត ក្លែងក្លាយ  ហើយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម ការសម្លុត គាបសង្កត់  បើ ទោះជា តុលាការ កោះហៅ រូប លោក ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង បែប នេះ ក៏ដោយ ។
« លិខិត ព្រះមហាក្សត្រ  ចុះ ថ្ងៃ ១៨  ឧសភា  ២០១៨  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ  គឺជា លិខិត ក្លែងក្លាយ  ឬ ក៏ ជា លិខិត ធ្វើឡើង ក្រោម ការសម្លុត  និង គាបសង្កត់ ។  ខ្ញុំ ក៏ នៅតែ ជឿជាក់ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ សព្វ ថ្ងៃ  ជា ចំណាប់ខ្មាំង ក្នុង កណ្តាប់ដៃ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បង្ខំឲ្យ ព្រះអង្គ គាំទ្រ របប ក្បត់ ជាតិ សព្វ ថ្ងៃ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ទៀត លើ បណ្តាញ សង្គម នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយ សរសេរ ថា  លោក នៅតែ ជឿជាក់ ថា  លិខិត ដែល ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ គឺជា លិខិត ក្លែងក្លាយ  និង ថា  ជាលិខិត ដែល មិន មាន តម្លៃ អាច យក ជា ការបាន ។
ការបង្ហោះ សារ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល ដែល ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ។
បើ តាម ដីកា កោះ ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទើប ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង នាម ជា ជន សង្ស័យ ឲ្យ ចូល ខ្លួន ទៅ តុលាការ នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ដើម្បី សាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ។
« អញ្ជើញ ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  ជា ជនសង្ស័យ  [...]  ដើម្បី សាកសួរ ពី ដំណើរ រឿង លើ ករណី ពាក់ព័ន្ធ ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ សម  រង្ស៊ី ជាបន្តបន្ទាប់ពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ » ។
ដីកា កោះហៅ ចេញ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន បញ្ជា ឲ្យ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដោយ ថា  លោក បាន ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  រឿង ព្រះរាជ សារ ក្លែងក្លាយ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ព្រះរាជ សារ មួយ  ដោយ ព្រះអង្គ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ  និង ការរីកចម្រើន រុងរឿង គ្រប់ វិស័យ  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង សូម កុំ ឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការគាបសង្កត់  ការគំរាមកំហែង  ឬ សម្លុត ពី ជន ណា ម្នាក់  ឬ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឲ្យ សោះ ។
ក្រោយពេល លោក  សម  រង្ស៊ី  បង្ហោះ សារ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ដោយ ថា  លិខិត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ គឺជា លិខិត ក្លែងក្លាយ  ភ្លាម ៗ នោះ  ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ទាត់ចោល ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការក្លែងបន្លំ  ឬ បង្ខំឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ សារ អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នេះ ។
ដោយឡែក  លោក  សុក  សំអឿន  មេធាវី ជើង ចាស់ មួយ រូប  ដែល តែង ការពារ ក្តី ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដីកា កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដើម្បី សាកសួរ ពី បទ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ខ្លី ថា  ការលើកឡើង ដែល ថា  សារលិខិត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ មិន មែន ជា ការប្រមាថ នោះ ទេ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ បណ្តឹង របស់ តុលាការ កម្ពុជា  តែង អំពាវនាវ ពី ខាងក្រៅ ប្រទេស  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការកុំ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ប្រសិនបើ គ្មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដោយ ថា  ការបោះឆ្នោត នោះ ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។
« បើសិន ថា  គ្រាន់តែ  " លិខិត ហ្នឹង  ដូច មិន ជឿ ថា  លិខិត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ លោក ចេញ ទេ  ប្រហែលជា លិខិត ក្លែងក្លាយ "  អា ហ្នឹង គ្រាន់តែ ជា ការគិត  ការយល់ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ទេ តើ » ។
ចាប់តាំងពី មាត្រា មួយចំនួន ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ដោយ ចែងពី ការដាក់ទោស អ្នក ដែល ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  តាំងពី ខែកុម្ភៈ មក នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី គឺជា ជន ទី បួន ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កម្ពុជា កោះហៅ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  បន្ទាប់ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ចំនួន បី រូប ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ កន្លងទៅ ៕
បទ ចំរៀង  ៖  វេលា ដល់ ហើយ  (Song:  Vélea  Dol  Houy)  វេលា ដល់ ហើយ  ឱ បងប្អូន អើយ  នៅ កន្តើយ ដល់ ណា  ព្រោះ ជាតិ ខេមរា  ត្រូវការ ៗ  រូប អ្នក ទៀត ហើយ
បទ ចំរៀង  ៖  សម្រែក ឈាម ខែ្មរ  (Samraek  chheam  Khmer)  -  By  Sin  Sisamuth  ចំរៀង ស្នេហាជាតិ  ដែល ភ្ជាប់ រូបភាព កូដកម្ម របស់ សហភាព សហជីព កម្ពុជា  បង្រាប យ៉ាង ឃោរឃៅ  ពីសំណាក
ដើម្បីឲ្យ ការអនុវត្តន៍ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន កាន់តែ រឹងមាំ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង  និរន្ដភាព  សមាគម បាន ផ្ដួច ផ្ដើម  និង  បង្កើត ឲ្យ មាន បណ្ដាញ សមាជិកភាព  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ក្នុង គោលបំណង ប្រមូល ព័ត៌មាន  និង  សំលេង  ក្នុង ស្វែងរក ការគាំទ្រ  និង  ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ /  ជំងឺ អេដស៍ ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ  សមាគម បាន ផ្ដួច ផ្ដើម  និង  បង្កើត គោលការណ៍ សមាជិកភាព  ដើម្បី គ្រប គ្រង  និង  ដឹកនាំ រាល់ សកម្មភាព ការងារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នឹង សមាជិក គ្រប់ រូប ឲ្យ មាន ភាពច្បាស់លាស់  ត្រឹមត្រូវ  សមភាព  តម្លាភាព  និង  អត្ថប្រយោជន៍ នានា  ក្នុង ការចូល ជា សមាជិក របស់ សមាគម ។
គោលការណ៍ សមាជិកភាព ថ្មី របស់ សមាគម អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពន្យារ ជិវិត ត្រូវ មាន អនុម័ត ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នា កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ សមាជិកភាព  ដោយ មាន ការចូល រូម ពី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ដូច មាន ចែង ខាងក្រោម៖
ខ / ទទួលបាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ថ្ងៃ ចំនួន  ២.០០០ រៀល ( ពីរ ពាន់ រៀល គត់ )  ក្នុង ករណី សម្រាក ពេទ្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  នៃ ការចូល សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។  សម្រាប់ សមាជិក ដែល រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ។
គ / ទទួលបាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ថ្ងៃ ចំនួន  ២.០០០ រៀល ( ពីរ ពាន់ រៀល គត់ )  ក្នុង ករណី សម្រាក ពេទ្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ កនុង ១ ថ្ងៃ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  នៃ ការចូល សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។  សម្រាប់ សមាជិក ដែល រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ។
ឃ / ទទួលបាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ករណី  ទទួលមរណៈភាព ចំនួន  ៣០. ០០០០ រៀល ( សាមសិប ម៉ឺន រៀល គត់ )  សម្រាប់ សមាជិក ដែល រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ។
ប្រការ ១៖ សមាជិក ថ្មី ដែល បាន ចូល ជា សមាជិក រយៈពេល ៦ ខែ ( ប្រាំមួយ ខែ ) ឡើង ទៅ ទើប អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដូច ក្នុង ជំពូក ៣ ។
ប្រការ ២៖ ត្រូវ ភ្ផាប់ ជាមួយ ឯកសារ សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ឬ  មណ្ឌល សុខភាព ។ ប្រការ ៣៖ក្នុង ករណី ខកខាន នៃ ការបង់ ថវិកា សមាជិក រយៈពេល  ០១ ឆ្នាំ នោះ មិន បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍  ពី សមាគម  ដូច បាន ចែង ក្នុង ជំពូក ៣ ។ ប្រការ ៤៖ យោង តាម ប្រការ ៣  សមាជិក ដែល ខកខាន  នឹង ទទួលបាន  អត្ថប្រយោជន៍ ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល ០៦ ខែ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ការបង់ ថវិកា ឡើងវិញ ។
ប្រការ៥៖ ចំពោះ សមាជិក ដែល ទទួលមរណៈភាព  ត្រូវ មាន លិខិត មរណៈភាព  ពី មន្ទីរពេទ្យ  ឬ  អាជ្ញាធរដែនដី  ( មិន លើស ពី ០៣ ខែ ) ។
ប្រការ ១៖ ថវិកា សមាជិកភាព  ដែល ទទួលបាន ពី ការបង់ ថវិកា ប្រចាំ ខែ  និង  សិទ្ធិ ចូល ជា សមាជិក គ្រប់ ភេទ  ត្រូវ ទទួល ដោយ បុគ្គលិក សមាគម  ដោយ មាន ចេញ ជា វិក័យប័ត្រ ទទួល  ដែល មាន ចំនួន  ៣ សន្លឹក ។  វិក័យប័ត្រ ១ សន្លឹក រក្សាទុក ដោយ សមាជិក ផ្ទាល់  និង  ២ សន្លឹក រក្សាទុក នៅ សមាគម ។  រាល់ ថវិកា ដែល បាន បង់ ចូល សមាគម សម្រាប់ សមាជិកភាព គ្រប់ ប្រភេទ  មិន អាច ដក វិញ បាន ទេ  បើ ទោះបីជា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រភេទ សមាជិក  ឬ  លា ឈប់ ក៏ដោយ ។
ប្រការ ២៖ ថវិកា សមាជិកភាព ទាំងអស់ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ សមាគម  ( រក្សាទុក នៅក្នុង គណនី សន្សំ របស់ ធនាគារ  ស្រប ច្បាប់  និង  ត្រឹមត្រូវ ) ។
ប្រការ ៣៖ការប្រើប្រាស់ ថវិកា សមាជិកភាព អាច ដក ប្រើប្រាស់ បាន  ចំនួន ១០ % នៃ ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ  សម្រាប់ ការចំណាច ផ្នែក កិច្ចការ រដ្ឋបាល  ( ទូរដាក់ ឯកសារ  របស់ សមាជិកភាព ប័ណ្ណ សំគាល់ សមាជិកភាព  ថង់ ប្លាស្ទិច សម្រាប់ ច្រកប័ណ្ណ  ស្រោម សំបុត្រ  ឬ  កាវ បិទ រូបថត  តំាប៉ុង ឯកសារ  និង  វិក័យប័ត្រ ចំណូល ចំណាច  ។ល ។  ឬ  ក្នុង ករណី មាន តម្រូវការចំា បាច  និង  ជាស្ដែង ) ។
ប្រការ ៤៖ឧបត្ថម្ភ ដល់ សមាជិក ដែល រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដ  ៣០. ០០០០ រៀល  ( សម្រាប់ សមាជិក ដែល ពេញ សិទ្ធិ រយៈពេល  ៦ ខែ ) ។
ប្រការ ៥៖ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ២.០០០ រៀល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដល់ សមាជិក ដែល រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ក្នុង ករណី សម្រាក ពេទ្យ ព្យាបាល  ក្នុង គ្រប់ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  នៃ ការចូល សម្រាក់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
រាល់ ការចំណាច ទាំង ផ្នែក រដ្ឋបាល  និង  សមាជិកភាព ត្រូវ មាន ការឯកភាព ពី  គណៈ គ្រប់គ្រង់ សមាគម  និង  ក្នុង ករណី មាន តម្រូវការ ចំាបាច់  និង  ជាក់ស្ដែង ត្រូវ មាន ការឯកភាព ពី  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល ។  រាល់ ការចំណាច នានា  ត្រូវ មាន ឯកសារ ជា ផ្លូវការគ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទូទាត់  និង  រាយការណ៍ ជួន សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ជាពត៌មាន នា កិច្ចប្រជុំ សមាជិក ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
ប្រការ ១៖រាល់ សមាជិក មាន សិទ្ធិ ផ្លាស់ប្ដូរ  ប្រភេទ សមាជិក  ឬ  លា ឈប់ ពី សមាជិក  សមាគម បាន ដោយ ស្ម័ក្រចិត្ត  និង  ត្រូវ ផ្ដល់ ពត៌មាន ជូន សមាគម ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ។
ប្រការ ២៖សម ជិក ដែល បាត់ ដំណឹង  ឬ  ទំនាក់ទំនង មិន បាន ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ឬ  ស្លាប់  ត្រូវ អស់ សិទ្ធិ ជា សមាជិក របស់ សមាគម  ដោយ ស្វ័យប្រវិត្ត ។  ប្រការ ៣៖រាល់ ប្រការ ណា  ដែល ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍  សមាជិកភាព នេះ  ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ ។
កោលការណ៍ សមាជិកភាព នេះ  នឹង ត្រូវបាន កែប្រែ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  និង  ចាំបាច់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិសេស របស់  គណៈ គ្រប់គ្រង  ឬ  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល របស់  សមាគម ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ សារជាថ្មី ទៅ លើ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ សំខាន់ ៗ  ដែល បាន អះអាង ថា ពួកគេ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការប្រកួតប្រជែង និង គុណភាព របស់ បណ្តាញ ពត៌មាន អភិរក្ស  ដែល ត្រូវ រ៉ូវ ជាមួយនឹង ក្រុម យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដើម្បី មាន អាទិភាព ខាង ព័ត៌មាន ។
លោក  Trump  បាន បង្ហោះ សារ នៅក្នុង  Twitter  ដោយ បាន ហៅ សារព័ត៌មាន  CNN  NBC  សារព័ត៌មាន  ABC  និង  CBS  ថា  « ជា បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ »  ដោយ លោក មិន បាន រាប់បញ្ជូល បណ្តាញ ព័ត៌មាន ដែល លោក ចូលចិត្ត គឺ សារពត៌មាន  Fox  News  នោះ ទេ ។  លោក បាន អះអាង ថា បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំង បួន នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  « ផ្សាយ ពី កម្មវិធី ដែល លម្អៀង និង មិន គួរឲ្យ ចូលចិត្ត » ។
មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក រូប នេះ បាន អះអាង ថា បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ទាំង បួន នេះ ព្រួយបារម្ភ ពី ការកើនឡើង នៃ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ឈ្មោះ ថា  Sinclair  Broadcast  Group  ដែល ឥឡូវនេះ បាន កាន់កាប់ ស្ថានីយ៍ ផ្សាយ ចំនួន ១៩៣ នៅ ទូទាំង ប្រទេស និង កំពុង ចង់ ពង្រីក បណ្តាញ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ដល់ទៅ ៧០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នៅ ពេល ដែល ក្រុម នេះ កំពុង រងចាំ ការព្រួត ពិនិត្យ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  Trump  បាន ថ្លែង ថា  « ពួក ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ដែល ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ទាំងនេះ »  បាន រាយការណ៍ ពី ព័ត៌មាន មិន ពិតជាច្រើន  ដែល ពួកគេ គួរតែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ខាង រឿង ប្រឌិត »៕
បញ្ហា  « ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ‍»  របស់ លោក  ត្រាំ  ត្រូវបាន គេ បាន ប្រើ ដើម្បី កម្រិត សេរីភាព ព័ត៌មាន ទូទាំង សាកលលោក
លោក  COCO  YU  សមាជិក ម្នាក់ របស់  PETA  ថ្លៃង កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មករា  ថា  នាង ហ្គុង លី ទទួល ការរិះគន់ គ្រប់ កន្លែង នៅ ប្រទេស ចិន ចំពោះ ការជ្រើស  រើស ការស្លៀកពាក់ ដែល សាហាវ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ។  អង្គការ  PETA  រំលឹក ថា  នាង ហ្គុង លី បាន ស្លៀកពាក់ សំលៀកបំពាក់ សត្វ ចាប់តាំងពី យូរ មកហើយ ។  នាង ពុំ ដែល សន្យា ថា  លែង ស្លៀកពាក់ រោម សត្វ ឡើយ  ផ្ទុយ ពី តារា ដទៃ ៗ ទៀត ដែល បាន គោរព ពពួក សត្វ  ៕
PETA  ជា អង្គការ អន្តរជាតិ ការពារ សិទ្ធិ សត្វ បាន ធ្វើ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មករា  នូវ យុទ្ធនាការ មួយ ប្រឆាំង នឹង ការស្លៀកពាក់ សំលៀកបំពាក់ ផលិត ពី  រោម ទន្សាយ មុនពេល ឈានចូល ឆ្នាំ ទន្សាយ ថ្ងៃទី ៣  កុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ ។  យុទ្ធនាការ នេះ តំរង់ គោលដៅ ជាពិសេស លើ នាង ហ្គុង លី  ដែល កាលពី  មុន និយម ស្លៀកពាក់ រោម ទន្សាយ ។
តារា ភាពយន្ត ដើមកំណើត ចិន  នាង ហ្គុង លី  ទទួល ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ជាថ្មី  ដោយសារតែ នាង ស្លៀក រ៉ូប ពី រោម សត្វ ពិតប្រាកដ ។  តារា ភាពយន្ត រូប នេះ ដែល ទទួលបាន សញ្ជាតិ សិង្ហបុរី កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ត្រូវបាន គេ ឃើញ នាង ស្លៀកពាក់ រ៉ូប រោម សត្វ ពិតប្រាកដ កាលពី ដើម  សប្តាហ៍ នេះ ក្នុង ឱកាស នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ត របស់ នាង នៅ  ក្រុង សេអ៊ូល ។

<span  style="color:  #000000;"> ភ្នំពេញ  ៖  បទចម្រៀង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " គ្មាន អ្នកណា ល្អ ជាង ប្រពន្ធ ខ្ញុំ "  ដែល ច្រៀង ដោយ លោក   ខេមរៈ  សិរី មន្ត   ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ អប់រំ អំពី ជីវីត ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ខំ តស៊ូ ពី ក្រ  ឲ្យ ទៅជា អ្នក មាន  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Full  MV  ដែល សម្តែង ដោយ លោក   ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ជាមួយនិង កញ្ញា  នៅ  សូនីតា  គឺ ពិតជា ធ្វើឲ្យ ជីវីត ប្តី ប្រពន្ធ មួយ ចំនួន បាន យល់ អំពី ការប្រើ ជីវីត គូ  និង តស៊ូ សាង គ្រួសារ គ្នា  ។  </span>

<span  style="color:  #0000ff;"><a  href="/News/Detail/50164/welcome-to-advertisement-page-of-camnews-with-price-discount-50-percent"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">- នៅ ចាំ អី ទៀត  ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៥០  ភាគរយ  ពី ការចុះផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ គេហទំព័រ  ខេមញ៉ូវ !!</span></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/6/26/29-26-06-2018--10-34-40.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/6/26/29-26-06-2018--10-34-40.PNG"  alt=""  /></a><a  href="/News/Detail/50164/welcome-to-advertisement-page-of-camnews-with-price-discount-50-percent"  target="_blank"></a>

<span  style="color:  #000000;"> អ្វី ដែល ស្វាមី គ្រប់ រូប គួរឲ្យ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នោះ គឺ  ភរិយា ជាទី ស្រលាញ់  ដែល ខំ ខិត លះបង់ ដើម្បី ក្រុមគ្រួសារ  មិន ថា ហត់នឿយ យ៉ាងណា នាង ក៏ មិន ធ្លាប់ រអ៊ូ ដែរ  ។  ចំណែកឯ ស្វាមី ហត់នឿយ នឹង ការងារ ខាងក្រៅ  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ជះ កំហឹង ដាក់ ប្រពន្ធ ដែរ  ។  ប្តី ប្រពន្ធ គឺ ហត់នឿយ ស្មើរ គ្នា  គឺ សុទ្ធតែ ដើម្បី ក្រុមគ្រួសារ  ដូច្នេះ សុំ ថែរក្សា និង ស្រលាញ់ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  ។  មិន ថា ជីវីត រវល់ យ៉ាងណា  ក៏ ត្រូវ ចេះ ឆ្លៀត ពេល មាន ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី បំពេញ ជីវីត គូ ដែរ  ។  មាន ត្រឹម ទ្រព្យសម្បត្តិ ម្យ៉ាង មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  តែ ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង សុភមង្គល ផងដែរ  ៕ </span>

<iframe  src="https://www.youtube.com/embed/md6-yBNYTxQ"  frameborder="0"  width="500"  height="430"></iframe>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ  ៖  គន្ធា </span>
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  បទចម្រៀង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ចាំ ជា យូរ ហើយ នោះ របស់ តារាចម្រៀង ដ៏ ពូកែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ លោក  ហេង  ពិទូ  ហើយ បទ នោះ មាន ចំណងជើង ថា  " ទេព អប្សរ "  ពេលនេះ បាន ចេញ  Full  MV  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ជាមួយ រូបភាព ត្រជាក់ ភ្នែក គួរឲ្យ ចង់ ទស្សនា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ។
ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង  Full  MV  បទ  " ទេព អប្សរ "  នោះ គឺ  តួ ស្រី ពិតជា មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ហើយ សាច់ ស ខ្ចី យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន  ។  មិន ត្រឹមតែ រូបភាព វីដេអូ ត្រជាក់ ភ្នែក ទេ  បទចម្រៀង ក៏ ពិរោះ ទៀត ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន  ។
តោះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ សូម អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ជាមួយ ស្រី ស្អាត  និង បទចម្រៀង ដ៏ សែន ពិរោះ របស់ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ជោគជ័យ មួយ ការប្រកួត នេះ  ពិតជា ឱកាស  ល្អ បំផុត  របស់ ក្លឹប  Man  United  ដែល អាច តំឡើង ខ្លួន មក គៀក  Man  City  ដែល  ទើបតែ ភ្លក្ស រសជាតិ ចាញ់  ដោយ ក្លឹប  West  Ham  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។  Man  City  កំពុងតែ គ្រប់គ្រង  តំណែង ជា ម្ចាស់ តារាង  បណ្ដោះអាសន្ន ជាមួយ  ពិន្ទុ  ១៥  និង  Man  Uited  មាន ពិន្ទុ  ១៣  ដូច្នេះ  ហានិភ័យ  អាច កើតមានឡើង  ប្រសិនជា ក្លឹប  នឹង ចាញ់ មួយ ការប្រកួត  ទៀត  ហើយ  Man  United  ឈ្នះ មួយ ការប្រកួត បន្ថែម ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  កើត ថ្មី របស់ ក្លឹប  Man  United  បាន សម្រេច គោលបំណង  របស់ ក្លឹប  ផ្ដួល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Southampton  យ៉ាង ស្អាត ជាមួយ  ដៃគូរ មិត្ដ រួម ក្រុម បន្ទាប់  ក្រោម លទ្ធផល ពិន្ទុ  ៣ - ២ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  ឈ្មោះ ថា  Anthony  Martial  ដែល ក្លឹប  Man  United  ទើបតែ ផ្ទេរ ចូល កាលពី ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៃ ទីផ្សារ ផ្ទេរ កីឡាករ  បាន ស្វែងរក ពិន្ទុ  ជួន ក្រុម  ពីរ គ្រាប់ ជាប់ គ្នា  នៅ នាទី ទី  ៣៤ ,  ៥០  និង  មួយ គ្រាប់ ទៀត  ដោយ កីឡាករ  Juan  Mata  នៅ នាទី ទី  ៦៨ ។  ចំណែក ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ បង្ហាញ សមត្ថភាព មិន អន់ ផងដែរ  ដោយ កីឡាករ  Graziano  Pelle  ស្វែក រក ពិន្ទុ  បាន តាំងតែ ពី នាទី ទី  ១៣  បើក ការប្រកួត  បំបាក់ទឹកចិត្ដ  ក្រុម ភ្ញៀវ  ប៉ុន្ដែ គួរឲ្យ ស្ដាយ  ទន្ទឹមនឹង ការរក បាន មួយ គ្រាប់ ដំបូង នោះ  កីឡាករ  អាច រកបាន តែ មួយ គ្រាប់ ទៀត  តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ នាទី ទី  ៨៦  ខណៈ ដែល  Man  United  បាន  បី គ្រាប់ ទៅ ហើយ ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Chelsea  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  ប្រចាំ រដូវកាល មុន  នៅ មិន ទាន់ ងើប ផុត  ពី ក្រុម ក្លឹប  បាត តារាង  នៅឡើយ ទេ  ដោយឡែក  ក្លឹប ទើបតែ បំបាក់  មិត្ដ សម្លាញ់ ចាស់  គឺ  ក្លឹប  Arsenal  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ ពិន្ទុ  ២ - ០  ។
ខាងក្រោម នេះ ជា តារាង រាយ នាម សប្បុរសជន ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ជួយ សាងសង់ ផ្ទះសំណាក់ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  សូម ជម្រាប ជូន ថា៖  ឈ្មោះ និង ចំនួន ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ សប្បុរសជន ទាំងអស់ នេះ នឹង យក ទៅ សរសេនៅលើ ជញ្ជាំង នៃ ផ្ទះសំណាក់ របស់ យើង  នា ចុង ខែ  មិនា  ខាងមុខ នេះ ...
ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប គម្រប់ ៨១ ឆ្នាំ របស់ ខ្ញុំ ។  ចាប់តាំងតែពី ខ្ញុំ មាន អាយុ ជាង ៧០ ឆ្នាំ មក  ខ្ញុំ តែងតែ ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាលា  អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  ជាពិសេស មន្រ្តី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អង្គការ  និង សាលា  មាន ជាអាទិ៍ លោកគ្រូ  នុត  សុផល  អញ្ជើញ  ខ្ញុំ ចូលរួម ...
សេចក្តី អំពាវនាវ  ខ្ញុំបាទ គង់វន ប្រធាន មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន និង ជា អ្នក ផ្តើម គំនិត ស្ថាបនា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ខាងលើ  សូម អំពាវនាវ ដល់ ជន រួម ជាតិ  មាតាបិតា សិស្ស  ព្រមទាំង អតីត សិស្ស អនុ  និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន ...
Sathish  GH  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើដំណើរ ២០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ស្នាក់ការ ប៉ូលិស ស្រុក Chikmagalu  ភាគ និរតី ឥណ្ឌា  ដើម្បី សារភាព នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ។  ឃាតករ រូប នេះ សារភាព ថា  គេ បាន សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ Roopa  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ សង្ស័យ ថា នាង បាន ផិត ក្បត់ ពេល ឃើញ Roopa  ជជែកគ្នា ជាមួយ យុវជន ម្នាក់ ក្នុង ភូមិ នោះ -  នេះ បើ តាម  BBC ។
Sathish  ប្រកបរបរ លក់ សាច់ ចៀម  ដំបូង ឡើយ បាន យក កាំបិត ប៉ង កាប់ ទៅលើ បុរស ដែល ខ្លួន សង្ស័យ ថា ជា សហាយ  ប៉ុន្ដែ គេ បាន គេចខ្លួន រួច  ហើយ Sathish  ក៏ ងាក មក កាប់ ភរិយា ខ្លួន តែម្ដង ។  អ្នក ទាំង ពីរ រៀបការ ជាមួយគ្នា បាន ៧ ឆ្នាំ ហើយ  ព្រមទាំង មាន កូន ២ នាក់  ប៉ុន្ដែ តែង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ពុំ លស់ ពេល ។
នាយ បូលិស ម្នាក់ ឱ្យដឹង ថា៖  « យើងខ្ញុំ បាន ដឹង ថា ប្ដី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ នេះ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ច្រើន អំពី បញ្ហា ក្នុង គ្រួសារ  យើងខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ណែនាំ ពួកគេ ប៉ុន្មាន លើក ដែរ  ប៉ុន្ដែ ស្មាន មិន ដល់ ថា បុរស នេះ ប្រចណ្ឌ ប្រពន្ធ សោះ ។
តើ លោក អ្នក នៅ ចាំ នៅ ពេល ដែល ឧក្រិដ្ឋ ជន ធ្វើ ការបិទ នូវ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ទីក្រុង  Washington  D.C.  រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែរ ឬ ទេ ?  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពេល ដែល រឿង នេះ កើតឡើង  អាជ្ញាធរ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ចាប់ខ្លួន មនុស្ស  ២  នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ដែល ម្នាក់ ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  និង ស្រី ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ស៊ុយ អ៊ែត ហើយ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ មាន អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ ។
ឥឡូវនេះ  តុលាការ សហព័ន្ធ អាមេរិក បង្ហាញ បន្ថែម ថា  ជនជាតិ រ៉ូម៉ានី  ២  នាក់ ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ ជាច្រើន ដែល ហេគ ទៅលើ កុំព្យូទ័រ ច្រើន ជាង  ៧០ %  នឹង គ្រប់គ្រង ទៅលើ បណ្តាញ  network  របស់ កាមេរ៉ា នៅក្នុង ទីក្រុង  Washington  DC  របស់ នាយកដ្ឋាន  Metropolitan  Police  Department  នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Mihai  Alexandru  Isvanca  វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ថា  Eveline  Cismaru  វ័យ  ២៨  ឆ្នា ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ  Bucharest  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែធ្នូ ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្សំ គំនិត  និង ការក្លែងបន្លំ ទៅ លើ ទម្រង់ នៃ ការប្រើប្រាស់ លើ កុំព្យូទ័រ ។  យោង តាម បណ្តឹង ព្រហ្មទណ្ឌ បង្ហាញ ថា  ហេគ ឃ័រ វាយប្រហារ ទៅលើ កាមេរ៉ា ចំនួន  ១២៣  នៅក្នុង នាយកដ្ឋាន  Metropolitan  Police  Department  ក្នុង ចំណោម កាមេរ៉ា  ១៨៧  ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់ ។  មេរោគ  Ransomware  ធ្វើ ការចាក់សោរ ទិន្នន័យ កុំព្យូទ័រ  និង ទាមទារ ប្រាក់ លោះ  ( ជាធម្មតា គឺ  Bitcoins)  ដើម្បី ជួយ ជនរងគ្រោះ ធ្វើការដោះសោរ នូវ ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ វិញ ។  សម្រាប់ ជនជាតិ រ៉ូម៉ានី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏  ២០  ឆ្នាំ ដែរ ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពួក អ្នក មាន នៅ ទីក្រុង ធំ ៗ ប្រទេស អាមេរិក ដូចជា  NewYork  Denver  និង  Los  Angeles  ងាក មក និយម ចិញ្ចឹម មាន់ ធ្វើជា  “ មិត្ត សម្លាញ់ ”  ដោយ ពុំ សូវ និយម ឆ្កែ  ឬ ឆ្មារ ដូច មុន ទៀត ទេ  ។  ដោយ ចៃដន្យ ចំណូលចិត្ត ថ្មី នេះ  របស់ ពួក អ្នក មាន បាន ធ្វើឲ្យ នាង  Julie  Baker  អាច រក ចំណូល បន្ថែម បាន  ៥០.០០០  ដុល្លារ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ យ៉ាង … ងាយ  ។
តាម នោះ  កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  Julie  និង កូនស្រី  បាន ចិញ្ចឹម មាន់ មួយ ហ្វូង  នៅ កសិដ្ឋាន តូច មួយ របស់ ពួកគេ  ។  តាមរយៈ ឃ្លីប ១  លើ  YouTube  ,  Julie  ក៏ បែក គំនិត ធ្វើ តាម  គ្រា ដែល កូនស្រី តូច របស់ នាង ចង់ យក មាន់ ឲ្យ មក នៅក្នុង ផ្ទះ  ។
ធ្វើ បាន មួយ រយៈ  អ្នកដទៃ ឃើញ ក៏ ទាក់ទង សុំ ទិញ ពី គាត់  ។  ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  “ អតិថិជន ”  កើនឡើង រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១០  Julie  បាន បង្កើត ហាង  Online  មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  Pampered  Poultry  ។
ក្នុង មួយ ខែ ៗ  នាង ផលិត  “ កន្ទប មាន់ ”  ប្រហែល ពី  ៥០០ - ១០០០  លក់ ក្នុង តម្លៃ  ១៨  USD/ មួយ សម្រាប់  ។  ក្រោយមក ក៏ បែក គំនិត ធ្វើ ផលិតផល ការពារ រោម  ឬ កន្ទប មាន សណ្ឋាន ដូចជា …  រ៉ូប ។
ឲ្យ កូនស្រី កាន់ ចង្កូត ឡាន  រួច ថត បង្ហោះ លេង  ស្មាន មិន ដល់ ថា  វា បាន នាំ ប្តី ប្រពន្ធ  ២ រូប  “ ឡប់ ៗ ” នេះ  ចូល … ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ( វីដេអូ )
ទឹក ផ្លែ ឈើ អស្ចារ្យ នេះ  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  និង វីតាមីន  C  ដែល បាន មកពី ក្រូច ពោធិ៍សាត់  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បង្កើន ថាមពល ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ  និង កាត់បន្ថយ ជាតិ កូឡេស្ដេរ៉ូល អាក្រក់  ខណៈ ជាតិ បេតា ការ៉ូទីន  និង វីតាមីន ក្នុង ការ៉ុត  បង្កើន សុខភាព រាងកាយ  និង បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ។  ទឹក ផ្លែ ឈើ នេះ  ជំនួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ  បង្កើន សមត្ថភាព អុកស៊ីហ្សែន  និង ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សក់  និង ក្រចក ។
ចិត សំបក ក្រូច ពោធិ៍សាត់  និង ខ្ញី ឱ្យ ស្អាត  និង កាត់ ចុង ការ៉ុត ចេញ ។  គៀប  គ្រឿងផ្សំ ទាំង នេះ  នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន គៀប ទឹក ផ្លែ ឈើ ដើម្បី យក ទឹក វា មក ពិសា ។  អាច ដាក់ ទឹក  បាន តាម ការចូលចិត្ដ  ៕
ដាក់ ជើង មាន់ ក្នុង ឆ្នាំង  ដាក់ អំបិល ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្ករ បន្តិច  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ពីរ បី ចំណិត  ខ្ញី បី បួន ចំណិត  និង ទឹក ចូល គ្នា រួច ដាក់ ដាំ រហូត  ដល់ ជើង មាន់ ឆ្អឹន ល្អ  ( ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ឧស្សាហ៍ ដួសព ពុះ ចោល )  ប្រហែលជា ៥  នាទី ។
-  លាយ ទឹក ត្រី  ស្ករ ស ១ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកខ្មេះ  ទឹក  និង អំបិល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេរ ចូល គ្នា  រួច ដាំ អោយ ពុះ ។
ស្រង់ ជើង មាន់ ដាក់ ក្នុង កែវ មាន គំរប  ដាក់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ដែល នៅសល់  ចូល  ដាក់ ម្ទេស  ស្លឹក ក្រូច សើច  ខ្ទឹម ស  ខ្ញី  និង ទឹក ត្រី ដែល ដាំ រួច ចូល  រួច គ្រប អោយ ជិត ទុក មួយ ថ្ងៃ អាច ញុំា បាន  ជា ការស្រេច  ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ស្បែក  មាន សុខភាព ល្អ  គឺជា សេចក្ដីប្រាថ្នា របស់ បុរស ស្រ្ដី គ្រប់ រូប  ពីព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ បុរស ស្រ្ដី  ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ  ជាពិសេស វា ធ្វើឱ្យ ជីវិត រស់ នៅ  កាន់តែ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ ។  ដើម្បីឱ្យ លោក អ្នក  អាច ដឹង ពី ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដ នៃ សុខភាព ស្បែក  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ហ្វេសឡាញ ខេមបូឌា  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រឹក្សា មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Spring  Open  House ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង កម្មវិធី  Spring  Open  House  លោក អ្នក  នឹង បាន ជួប ប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ជំងឺ សើស្បែក  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការណែនាំ ពី វិធី ថែរក្សា ស្បែក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កម្មវិធី នេះ  នឹង ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក  នូវ អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា <strong><em> ៖  ការបញ្ចុះ តម្លៃ លើ ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក  និង សេវាកម្ម ព្យាបាល ស្បែក  ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ (</em></strong><strong><em>Vouchers)  និង ផ្ដល់ជូន អាហារ សម្រន់  និង ភេសជ្ជៈ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  </em></strong> ។  <strong><em> </em></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong><em><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/5/16/1-16-05-2018--09-24-15.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/16/1-16-05-2018--09-24-15.png"  alt=""  /></a>
</em></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  ឱ្យ បាន រួសរាន់  ពីព្រោះ ចំនួន អ្នកចូលរួមមាន កំណត់ ។  កម្មវិធី នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្ដ ធ្វើឡើង នៅ <strong>  <em> ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ១  រសៀល  ដល់ ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  នៅ គ្លីនិក ថែរក្សា ស្បែក ហ្វេសឡាញ  </em></strong> ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  <strong><em> ផ្ទះ លេខ  ១៧០  ផ្លូវ  ៥១ ( ប៉ាស្ទ័រ )  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  រាជធានី ភ្នំពេញ </em></strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ តាមរយៈ លីង នេះ៖  <span  style="color:  #0000ff;"><a  href="https://goo.gl/rqx7wx"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">https://goo.gl/rqx7wx</span></a></span>  ឬ ទំនាក់ទំនង ចុះឈ្មោះ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  012  33  66  41( ខ្មែរ ),  015  234  589  ៕ 
</span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/?lang=kh"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/12/faceline-discount-12-05-2018--11-26-48.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ដោយ  ៖  សារ៉ាត </span>
នៅក្នុង វីដេអូ  Bro  &  Sis  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រិយមិត្ត  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ថ្មី ៗ នេះ  លោក ក៏ មាន វីដេអូ ថ្មី ទៀត ហើយ  ដើម្បី ចែកជូន ឲ្យ ប្រិិយ មិត្ត បាន សើច សប្បាយ ។
សើច ចុក ពោះ !… វីដេអូ លោក  អេឡិច  ហ្សូរ៉ា  និង កញ្ញា  សូនីត្ត  ក្នុង ឈុត  “ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មហា ប្រពន្ធ ”  ពិតជា អែម … មិន បាន មើល ប្រយ័ត្ន ស្តាយក្រោយ …( មាន វីដេអូ )
ជាក់ស្តែង នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក  Alexora  John  ក៏ បាន បង្ហោះ វីដេអូ ថ្មី  ដោយ លោក បាន រៀបរាប់ ថា  ““ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មហា ប្រពន្ធ ”  Ep5  ត្រូវ រហូត  ត្រូវ មិន ចេះ ខុស  ឆ្ងាញ់ ត្រង់ ថា ខួរក្បាល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ចេះ  Update  ទៀត  បើ  Update  អញ្ចឹង ៗ អី  តើ ប្រែត តាម ទាន់ អត់ ទេ ?  ភ្ជុំ លើក នេះ អាណិត ប្រែត ណាស់ ,  តែ ដូចជា អាណិត ខ្លួនឯង ជាង  ធ្វើ ម៉េច ប្រពន្ធ អញ អ្នក រើស ទៅ ហើយ …” ។
តារា សម្តែង  លោក  អេឡិច  ហ្សូរ៉ា  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី ចាប់ ដៃគូរ ជាមួយ កញ្ញា  ឌី  សូនីត្តា  ក្នុង ការបង្ហោះ វីដេអូ  Bro  &  Sis  នា ពេល កន្លងមក ។
សើច ចុក ពោះ !… វីដេអូ លោក  អេឡិច  ហ្សូរ៉ា  និង កញ្ញា  សូនីត្ត  ក្នុង ឈុត  “ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មហា ប្រពន្ធ ”  ពិតជា អែម … មិន បាន មើល ប្រយ័ត្ន ស្តាយក្រោយ …( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ធនាគារ ពិភពលោក បន្ទោស រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អំពី ការបដិសេធ សិទ្ធិ ចុះបញ្ជី កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី របស់ ពលរដ្ឋ បឹងកក់
តារា ឆ្នើម  ប្រចាំ កីឡា  តៃ ក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវមី  នឹង ដឹកនាំ  ក្រុម កីឡាកម្ពុជា  ខណៈ រូប នាង  គឺជា អ្នកកាន់ ទង់ជាតិ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ផ្ទាល់  នៅឯ កម្មវិធី បើក  ការប្រកួត  កីឡា  អាស៊ី  នៅ  ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ។
បន្ទាប់ពី ក្រុម អត្តពលិក កម្ពុជា ចំនួន ៧  ប្រភេទ កីឡា បាន ធ្វើដំណើរ  ទៅដល់ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  Asian  Games  លើក ទី ១៧ នៅ ទីក្រុង  Incheon  នោះ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា នេះ  កីឡាការិនី
ក្រុមការពារ ជើងឯក  Ov  Mal  FC  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម  Super  Striker  FC  ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់  Amatak  Football  League  2014  នា វេលា ម៉ោង  ៤ : ១៥  នាទី  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់  RooY7  Sport  Club  &  Minibar
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទាត់ ថ្មី មួយ ទៀត  Amatak  Community  Cup  2014  ដែល ជា ការ  ប្រកួត បើក ឆាក សំរាប់ ពានរង្វាន់  Amatak  Football  League  2014
ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ ការប្រកួត បាល់ទាល់  ពិភពលោក  (World  Cup  2014  )  នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  បាន ឈាន មកដល់  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ហើយ  គឺ ការប្រកួត រវាង ក្រុម  ជម្រើសជាតិ  អាល្លឺម៉ង់  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អាហ្ស
ភ្នំពេញៈ  ព្រឹត្តការណ៍ រត់ ប្រណំាង  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  លើក ទី ៤  ដែល រៀបចំ  ដោយ គណៈកម្មាធិការ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់  ភ្នំពេញ ក្រោន  របស់ កម្ពុជា យើង  បាន បញ្ជូន កីឡាករ  វ័យ ក្មេង របស់ ខ្លួន  U16  ឬ អាយុ ក្រោម  ១៦  ឆ្នាំ អោយ ទៅ លេង  នៅឯ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  FAM-Frenz  Asia  U16  Champions  ។
ឆ្លង តាម ការប្រកួត ចំនួន  ២  ថ្ងែ នៃ សប្តាហ៍ ទី  ១១  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុង  សប្តាហ៍ រួច  មក ហើយ នោះ  យើង  សង្កេតឃើញ ថា  ការប្រកួត  យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  របស់  ក្រុម ទាំង  ១៦  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ លទ្ធផល  និង  ពិន្ទុ ប្រកៀកប្រកិត  ។
ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Platinum  Cineplex  RooY7  Division  2013  បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត សប្តា ហ៏ ទី ៩ របស់ ខ្លួន ហើយ  កាលពី ចុង សប្តា ហ៏ កន្លងទៅ នេះ ។  ក្នុង នោះ ក្រុម បាល់  ទាត់  Seng  Birdnest  FC  នៅតែ បន្ត ឈរ ក្នុង
( ភ្នំពេញ ) ៖  មុន ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  TOYOTA  Mekong  Club  Championship  2016  (TMCC)  រវាង ក្រុម បឹង កេត អង្គរ របស់ កម្ពុជា  និង ក្រុម  Lanexang  United  របស់ ឡាវ  ឈានចូល មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ ស្អែក នេះ  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង ទេ ថា  ក្រុម នីមួយ ៗ ចូលរួម ប្រកួត ពាន ថ្នាក់ តំបន់ នេះ ទទួលបាន  ប្រាក់ រង្វាន់ គ្រប់ ក្រុម  ដែល គិត ជា សាច់ប្រាក់ សរុប ជិត  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ។
យោង តាម ការកំណត់ ប្រាក់ រង្វាន់  របស់ គណៈកម្មការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  TOYOTA  Mekong  Club  Championship  បាន បែងចែក យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រុម ជើងឯក លេខ ១  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៧៥,០០០ ដុល្លារ ,  លេខ ២  ទទួលបាន  ៥០,០០០ ដុល្លារ ,  លេខ ៣  ទទួលបាន  ៣០,០០០ ដុល្លារ ,  លេខ ៤  ទទួលបាន  ១០,០០០ ដុល្លារ  និង លេខ ៥  ទទួលបាន  ៥,០០០ ដុល្លារ ។  រួមទាំង ប្រាក់ រង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ ចំនួន  ៣,០០០ ដុល្លារ  បើ សរុប ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ១៧៣,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ។
ដោយ ហេតុ នេះ  គេ អាច ដឹង ថា  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ពេលនេះ  ក្រុម បឹង កេត  ឬ ក្រុម  Lanexang  United  សុទ្ធតែ មាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៣០,០០០ ដុល្លារ ក្នុង ដៃ រួចទៅហើយ  តែ បើ ក្រុម ណា ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ថ្ងៃស្អែក  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ដៃ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ចំណែក ក្រុម ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ មុន គេ  គឺ មាន ក្រុម បាត តារាង វគ្គ ជម្រុះ បឋម  គឺ ក្រុម  SHB  Da  Nang  របស់ វៀតណាម ទទួលបាន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  និង ក្រុម ជើងឯក មីយ៉ាន់ម៉ា  Yadanarbon  ដែល ឈរ លេខ ២  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ផងដែរ ៕

ដោយ គ្រាន់តែ យល់ដឹង នូវ អាថ៌កំបាំង ខាងក្រោម  នោះ រាងកាយ  “ ឈើ ចាក់ ធ្មេញ ”  របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន កែលំអ  ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នក នៅ ជុំវិញ មិន ខាន ។ 

នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ស្ដ្រី  ៧០ %  ត្រូវ ទទួល សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត  ដោយសារតែ ភាពធាត់  ប៉ុន្ដែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ មាន ស្ដ្រី ជាច្រើន  កំពុងតែ មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ  ចំពោះ រូបរាង  “ ឈើ ចាក់ ធ្មេញ ”  របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ  តើ ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា  ដើម្បី  “ លាក់បាំង ”  ចំណុច ខ្វះខាត នៃ រូបរាង ស្គម ស្គាំង  ហើយ ជួយ ឱ្យ មាន សភាព ធាត់ ជាង មុន ?  សូម ស្វែងយល់ នូវ ការណែនាំ អំពី អថ៌កំបាំង ដ៏ មាន ប្រយោជន៍  ដូចតទៅ !

<strong> អាវធំ  oversized</strong>

លក្ខខណ្ឌ ដំបូង របស់ នារី  “ រាង ឈើ ចាក់ ធ្មេញ ”  គឺជា ការចៀសវាង នូវ សម្លៀកបំពាក់ រឹប រាង  និង ខ្វះ ក្រណាត់ ។  ជំនួស មកវិញ  អ្នក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ អាវធំ ៗ  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឱ្យ រាង រៅ របស់ អ្នក  មើលទៅ មាន សាច់ ជាង ធម្មតា ។  ប៉ុន្ដែ  អ្នក ក៏ មិន ត្រូវ ពាក់ អាវ ដែល មាន ក ធំ ពេក នោះ ដែរ  យក ល្អ  គួរ ជ្រើសរើស អាវ ដែល អាច ជួយ បិទបាំង ឆ្អឹង ដង កាំបិត !
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/17/a1-17-09-2013--11-59-30.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/17/a1-17-09-2013--11-59-30.jpg"  alt=""  /></a>
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/17/a2-17-09-2013--12-00-25.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/17/a2-17-09-2013--12-00-25.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  left;">
<strong> អាវ ដែល មាន ម៉ូដែល ស្មុគស្មាញ </strong>

អាថ៌កំបាំង បន្ទាប់  គឺ ស្ថិត នៅលើ អាវ ដែល មាន រចនា  “ សំពីងសំពោង ”  ។  ស្ដ្រី មាន រូបរាង ធាត់  តែងតែ ស្អប់ អាវ ប្រភេទ នេះ ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ វា ធ្វើឱ្យ រូបរាង  មើលទៅ កាន់តែ ធាត់  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ អ្នក មាន រូបរាង ស្គម វិញ  វា គឺជា អាវ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍  ក្នុង ការបំពេញ  “ សាច់ ”  ដល់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ  ម៉ូដែល អាវ ខាងក្រោម  គឺជា ជម្រើសល្អំ បំផុត  សម្រាប់ អ្នក មាន រាង  “ ឈើ ចាក់ ធ្មេញ ”  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/17/b1-17-09-2013--12-01-08.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/17/b1-17-09-2013--12-01-08.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/17/b2-17-09-2013--12-01-41.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/17/b2-17-09-2013--12-01-41.jpg"  alt=""  /></a>

<strong>
អាវ ឆ្នូត ទទឹង </strong>  
 
វិធី មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជួយ ឱ្យ រូបរាង របស់ អ្នក  បាន ធាត់  ដើម្បី  “ បោកប្រាស់ ”  អ្នក នៅ ចំពោះមុខ  នោះ គឺ ការពាក់ អាវ ពណ៌ ភ្លឺ ៗ  ដូចជា ពណ៌ ស  ឬ  pastel  ដែល មាន ឆ្នូត ធំ ទទឹង ដងខ្លួន ។  ក្រៅពី នេះ  អាវ ដែល មាន រូប ធំ ៗ  ក៏ ជួយ ពង្រីក មាឌ របស់ អ្នក បាន ដែរ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/17/c1-17-09-2013--12-02-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/17/c1-17-09-2013--12-02-24.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/17/c2-17-09-2013--12-02-48.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/17/c2-17-09-2013--12-02-48.jpg"  alt=""  /></a>

<strong> អាវ រ៉ូប  ឬ អាវ លើ ជង្គង់ </strong>
 
អាវ លើ ជង្គង់  ឬ អាវ រ៉ូប  គឺជា អាវ ដែល សមស្រប ជាមួយ រូបរាង គ្រប់ ប្រភេទ  មិន ថា ធាត់  ឬ ស្គម ។  នៅពេល ប្រើប្រាស់  អាវ លើ ជង្គង់ នេះ មិន ត្រឹមតែ ជួយ  “ បំបាត់ សាច់ សល់ ”  ដែល មាន នៅលើ រាងកាយ របស់ អ្នក ធាត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ ជួយ  “ បំពេញ សាច់ ”  ដល់ អ្នករាង ស្គម ទៀត ផង ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស អាវ ដែល ធ្វើ អំពី ក្រណត់ រឹង  និង ពណ៌ ភ្លឺ  ដើម្បី បញ្ចេញ ប្រសិទ្ធិភាព របស់ វា ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/17/d1-17-09-2013--12-03-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/17/d1-17-09-2013--12-03-26.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/17/d2-17-09-2013--12-03-42.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/17/d2-17-09-2013--12-03-42.jpg"  alt=""  /></a>

<strong> ខោ  baggy</strong>  
 
ដូច ទៅនឹង អាវ រ៉ូប  បណ្ដា ខោ ដែល ត្រូវបាន ណែនាំ សម្រាប់ អ្នក ស្គម  ក៏ មាន ការកំណត់ នៅ ត្រឹម ខោ ដែល មាន រាង ធំ  ទូលាយ  ដូចជា ខោ  baggy  ឬ  palazzo  ដោយសារតែ ខោ ប្រភេទ នេះ  អាច ជួយ បិទបាំង ជើង ដ៏  “ ច ម្អឹង ”  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/17/e1-17-09-2013--12-06-21.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/17/e1-17-09-2013--12-06-21.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/17/e2-17-09-2013--12-06-50.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/17/e2-17-09-2013--12-06-50.jpg"  alt=""  /></a>

<p  style="text-align:  right;">
ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  k14

ខ្សែភាពយន្ត បាញ់ប្រហារ សម្រាប់ ចុង ខែមករា នេះ  រឿង  “Den  Of  Thieves“  កំពុង ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោង ភាពយន្ត នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ខ្សែភាពយន្ត  Hollywood  ខ្នាត ធំ  រឿង  “Maze  Runner:  The  Death  Cure“  កំពុង ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោង ភាពយន្ត នេះ  ( មាន វីដេអូ )
រឿង  ” ផ្កាសួ គ៍ និង ឆ្កែ វត្ត  ឬ  Jazz  The  Dog”  នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត  ថ្ងៃទី  ០១  ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ រន្ធត់ ប្រចាំ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  រឿង  “Insidious:  The  Last  Key:  សុបិន្តហូត ព្រលឹង :  កូនសោ ចុងក្រោយ “  កំពុង ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោង ភាពយន្ត នេះ  ( មាន វីដេអូ )
គូស្នេហ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង រឿង  «  Descandants  of  the  Sun»  នឹង ចាប់ដៃគូ គ្នា ក្នុង រឿង ថ្មី
ជាច្រើន នាក់  ដែល រូប នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ភាពរស់រវើក  និង ស្រស់ស្អាត ផងដែរ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក សឹងតែ មិន អាច មើល ដឹង ថា ដង ខ្លូន មនុស្ស ផងដែរ  ។
ហោចណាស់  មនុស្ស  ៤៨ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ កម្រ  រអិល បាក់ ដី  នៅ ទីតាំង
Wikileaks:  ភ្នាក់ងារ  CIA  « កំពុង ព្យាយាម  Hack  រថយន្ដ ទំនើប ៗ »  ដើម្បី គំរោង លួច ធ្វើឃាត ដោយ មិន បន្សល់ទុកដាន !
បន្ទាប់ពី បាន ចេញផ្សាយ ឯកសារ សម្ងាត់ ជាង  ៨,៧៦១ ច្បាប់ របស់  CIA  ក្រោម លេខ កូដ  “Vault  7”  និង មាន ចំណងជើង ថា  “Year  Zero”
ចោរ សមុទ្រ  នីហ្សេរីយ៉ា  ជា លទ្ធផល បាន សម្រេច ដោះលែង  នាវិក  រុស្ស៊ី  ៧ នាក់  និង អ៊ុយក្រែន ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  អស់ រយៈពេល មួយ  ខែ កន្លងមក នេះ  ។
សមាជិក  សមាជិកា ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ នាក់  ដែល ចាកចេញពី គណបក្ស នានា  ក្នុង ស្រុក  ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន មក រួមរស់ ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា
រូប ឯកសារ៖  កសិករ ម្នាក់ កំពុង ពិនិត្យមើល ដំណាំ ស្រូវ សាលី របស់ គាត់ នៅ រដ្ឋ  North  Dakota  ដែល មាន សភាព ក្រិន ខុសពី ប្រក្រតី ។
កសិករ អាមេរិកាំង ដាំដុះ ស្រូវ សាលី នៅលើ ផ្ទៃដី តិចតួច បំផុត ចាប់តាំងពី នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម អាមេរិកាំង  បាន ចាប់ផ្តើម កត់ត្រា ទិន្នន័យ ដំណាំ ស្រូវ សាលី នេះ នៅ ឆ្នាំ ១៩១៩ មក ។  កត្តា ចម្បង នៃ ការបាត់បង់ ការដាំ ដំណាំ ស្រូវ សាលី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ដោយសារតែ ការប្រកួតប្រជែង ។
បុព្វបុរស របស់ កសិករ  Russ  Higgins  បាន រស់ នៅ លើ ដី ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Morris  ក្នុង រដ្ឋ  Illinois  តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៥៨ ។  ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល អាមេរិក  និង ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ នានា ចាប់ពី ពេល នោះ មក  សមាជិក ម្នាក់ មកពី គ្រួសារ  Higgins  បាន ដាំដុះ  និង ប្រមូល ផល នៅលើ ផ្ទៃដី នោះ ។
ចាប់តាំងពី ការភ្ជួរ រាស់ ជា លើក ដំបូង ដែល បាន ជ្រោយ ដី ឡើង ឲ្យ មាន ជីជាតិ  នៅលើ ផ្ទៃដី នេះ កាលពី ១៦០ ឆ្នាំ មុន មក  ដំណាំ មួយ ប្រភេទ ដែល គេ តែង ដាំដុះ នៅលើ ទីវាល នោះ គឺ ស្រូវ សាលី ។
មុនពេល លោក ឡើងជិះ លើ ម៉ូតូកង់ ៤ របស់ លោក បើក ចូល ទៅក្នុង វាល ស្រែ  លោក បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « បន្ទាប់ពី ប្រមូល ផល សណ្ដែក សៀង រួចហើយ  យើង ប្រហែលជា នឹង ដាំ ដំណាំ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពេល ពីរ សប្តាហ៍ កន្លះ ទៅ បី សប្តាហ៍ ទៀត » ។
នៅពេល លោក បើក ម៉ូតូ ទៅ ហួស គំនរ ចំបើង ដ៏ ធំ  និង ដើម ពោត ខ្ពស់ ៗ ដែល ជិត ដល់ ពេល ប្រមូល ផល នោះ  ដំណាំ ម្យ៉ាង ដែល មិន មាន នៅ ទីនោះ គឺ ស្រូវ សាលី ។  លោក  Higgins  និយាយ ថា ហេតុផល គឺ ដោយសារតែ លោក បាន ច្រូតកាត់ ស្រូវ សាលី នោះ ចេញ ពី វាល ស្រែ នេះ អស់ ហើយ ។  ឥឡូវនេះ មិន មែន ជា រដូវ ច្រូត កាត់ ទេ  ហើយ បន្តិច ទៀត ត្រូវ ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ដាំ ដំណាំ ថ្មី  សម្រាប់ រដូវ រងា ហើយ ។
ប៉ុន្តែ តាមពិត  ហេតុផល ដែល អ្នក មិន ឃើញ មាន ដំណាំ ស្រូវ សាលី នៅលើ ផ្ទៃដី របស់ លោក  Higgins  គឺ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រដូវកាល នោះ ទេ ។
លោក  Higgins  និយាយ ថា តម្រូវការ ទីផ្សារ មិន មែន ផលិតផល ស្រូវ សាលី ទេ ។  លោក និយាយ ថា៖  « នៅពេល អ្នក គិត ថា តើ កសិករ ដាំ ដំណាំ អ្វី ឲ្យ ពិតប្រាកដ នោះ  គឺ វា អាស្រ័យ លើ តម្រូវការ ទីផ្សារ  ហើយ តម្រូវការ នោះ ក៏ អាស្រ័យ លើ តម្លៃ ដែល ពួកគេ អាច ទទួលបាន មកវិញ ផងដែរ ។
លោក បាន គូសពញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន សង្កេតឃើញ ថា ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  រដ្ឋ  Illinois  បាន ផ្តោត លើ ដំណាំ ពោត និង សណ្ដែក សៀង ប៉ុណ្ណោះ » ។
អ្វី ដែល កើតមាន ពិតប្រាកដ សម្រាប់ រដ្ឋ  Illinois  នេះ ក៏ កើតមាន ជាក់ស្តែង សម្រាប់ លោក  Higgins  ផងដែរ ។  លោក ដាំ ស្រូវ សាលី នៅលើ ផ្ទៃដី មួយ ផ្នែក តូច ប៉ុណ្ណោះ  នៃ ផ្ទៃដី ចំការ ទាំងអស់ របស់ លោក ។  ឆ្នាំ នេះ ស្រូវ សាលី ផ្តល់ ផល ចំណេញ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក និយាយ ថា៖  « យើង បាន ទទួល ផល ជា មធ្យម ប្រហែលជា ៨៣  ( ល្អី / កញ្ជើ ) ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ  ស្រូវ សាលី នេះ ប្រហែល អាច មាន ផល ច្រើន ជាង ដំណាំ ពោត  និង សណ្ដែក សៀង » ។
ថា តើ វា មាន ផល ល្អ ឬ អត់ នោះ  លោក  Higgins  និយាយ ថា  អាកាសធាតុ នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ រដ្ឋ  Illinois  មិន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ដំណាំ ស្រូវ សាលី ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ទេ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ដោយសារតែ មិន សូវ មាន កសិករ ច្រើន ដាំ ដំណាំ នេះ  ធ្វើឲ្យ ស្រូវ សាលី ក្លាយជា ប្រភេទ ដំណាំ ដែល ត្រូវការ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន សម្រាប់ ដាំដុះ ។
លោក និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា៖  « មិន មាន ទីផ្សារ ដែល យើង អាច លក់ ផល ដំណាំ បាន ពេញ មួយ ឆ្នាំ ទេ ។  យើង មាន ឱកាស លក់ ស្រូវ សាលី ក្នុង អំឡុង ពេល តែ ៣ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី យើង ច្រូតកាត់ ហើយ ភ្លាម ។  បើសិន យើង នៅ អែរ អង់ជាង នេះ រហូតដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ដឹក វា ចេញ នោះ  យើង នឹង ត្រូវ ដឹក ទៅ ច្រក ដែល ទទួល ទិញ កសិផល ស្រូវ សាលី នេះ ។  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ  ការដឹកជញ្ជូន  និង ចម្ងាយ ផ្លូវ ទៅកាន់ ទីតាំង ទាំងនោះ  មិន មែន ជា ជម្រើស ដែល អាច ទៅ រួច ឡើយ ។
កសិករ អាមេរិកាំង ដាំដុះ ស្រូវ សាលី នៅលើ ផ្ទៃដី តិចតួច បំផុត ចាប់តាំងពី នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម អាមេរិកាំង  បាន ចាប់ផ្តើម កត់ត្រា ទិន្នន័យ ដំណាំ ស្រូវ សាលី នេះ នៅ ឆ្នាំ ១៩១៩ មក ។  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម ស្រូវ សាលី រដ្ឋ  Illinois  លោក  Jim  Fraley  និយាយ ថា  កត្តា ចម្បង នៃ ការបាត់បង់ ការដាំ ដំណាំ ស្រូវ សាលី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ដោយសារតែ ការប្រកួតប្រជែង សាកល ។
លោក  Fraley  បាន ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង កម្មវិធី តាំង បង្ហាញ ការរីកចម្រើន នៃ កសិកម្ម ឆ្នាំ  ២០១៧  (2017  Farm  Progress  Show)  ក្នុង ទីក្រុង  Decatur  រដ្ឋ  Illinois  ដោយ លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឈានជើង ចូលក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា  បារាំង  រុស្ស៊ី  អាល្លឺម៉ង់  និង ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ដែល មិន អាច ដាំ ដំណាំ ពោត បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន អាកាសធាតុ អំណោយផល សម្រាប់ ដំណាំ ស្រូវ សាលី ។  សូម្បីតែ ប្រទេស កាណាដា  ក៏ ជា ប្រទេស ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ដាំដុះ ស្រូវ សាលី ប្រភេទ  oat  និង ស្រូវ សាលី ធម្មតា ដែរ » ។
លោក  Fraley  ក៏ បាន ចង្អុលបង្ហាញ កត្តា ផ្សេង ទៀត  នោះ គឺ ទម្លាប់ នៃ ការបរិភោគ និង របប អាហារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក ពន្យល់ ថា៖  « មាន និន្នាការ ធំ មួយ  ដែល មនុស្ស ឈប់ បរិភោគ អាហារ មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ចេញ ពី ស្រូវ សាលី  ហើយ ការធ្វើ ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទីផ្សារ ស្រូវ សាលី ខ្លះ ដែរ ។  តាមពិត ទៅ  យើង ត្រូវ បង្កើន ការប្រើ ស្រូវ សាលី ឲ្យបាន ច្រើន នៅក្នុង ស្រុក ។  យើង ចង់ ចែកចាយវា នៅក្នុង ស្រុក  ហើយ យើង ក៏ ព្យាយាម លក់ វា ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ការណ៍ នេះ អាច ធ្វើ កសិផល នេះ ឈានចូលក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក ដែល មាន ការប្រកូតប្រជែង ខ្លាំង  ដែល នោះ ហើយ ជា ហេតុផល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ របស់ វា កំពុង រង សម្ពាធ ខ្លះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ » ។
លោក  Fraley  និយាយ ថា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ដាំដុះ ស្រូវ សាលី កន្លងមក អាច ធ្វើឲ្យ កសិករ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  ថា តើ ពួកគេ គួរ ដាំ ដំណាំ អ្វី នៅពេល អនាគត  ។
លោក បាន ពន្យល់ ទៀត ថា៖  « កសិករ ភាគ ច្រើន នៅតែ ចងចាំ ការដាំ ស្រូវ សាលី កាលពី ១០ ទៅ ២០ ឆ្នាំ មុន  ដែល ផល ស្រូវ មាន កម្រិត ទាប  ហើយ គុណភាព ក៏ ទាប  ហើយ មិន បាន ចំណេញ អ្វី ទាល់តែសោះ ។  ប៉ុន្តែ មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ហើយ តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ទាក់ទង នឹង ការបង្កាត់ ពូជ  និង ការគ្រប់គ្រង លើ ជំងឺ របស់ ដំណាំ  មាន ការរីកចម្រើន ច្រើន នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ស្រូវ សាលី ក្នុង រដ្ឋ  Illiois  គួរតែ ត្រូវបាន ដាំដុះ ឲ្យបាន ច្រើន  និង អាច បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល បាន  ផងដែរ » ។
ថា តើ ដំណាំ នេះ វា មាន ផលចំណេញ ឬ អត់ នោះ  កសិករ  Russ  Higgins  និយាយ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង សាមញ្ញ  ដូច ដែល កសិករ គ្រាន់តែ យក គ្រាប់ ពូជ ទៅ ដាំ ក្នុង ដី នោះ ទេ ។
លោក  Higgins  និយាយ ថា៖  « សម្រាប់ អ្នក ដែល ផ្អាក ដាំ ដំណាំ ស្រូវ សាលី អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  អាច មាន ហានិភ័យ ខ្លះ ចំពោះ ការមក ដាំដុះ ស្រូវ សាលី នេះ ។  តែ ចំពោះ ដំណាំ ពត និង សណ្ដែក សៀង វិញ  វា ហាក់ដូចជា មាន ភាពប្រក្រតី  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  វា មាន ចំណុច វិជ្ជមាន សម្រាប់ បញ្ហា នេះ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Higgins  និយាយ ថា  ប្រសិនបើ តម្លៃ ពោត និង សណ្ដែក សៀង បន្ត ធ្លាក់ចុះ នោះ  អាច មាន ផល វិជ្ជមាន សម្រាប់ ដំណាំ ស្រូវ សាលី ។  លោក និយាយ ថា៖  « បើសិនជា មាន ការឡើង តម្លៃ មែន នោះ  អ្នក នឹង ឃើញ មាន ការដាំដុះ ស្រូវ សាលី នៅលើ ផ្ទៃដី ជាច្រើន  ឬ ក៏ អ្នក នឹង ឃើញ សត្វពាហនៈ ត្រឡប់មក តំបន់ នោះ វិញ ។  ប៉ុន្តែ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការឧបមា ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ ប្រសិនបើ មាន អ្វី ម្យ៉ាង ដែល កសិករ មិន សូវ ពេញចិត្ត ក្រៅពី តម្លៃ ទាប សម្រាប់ ដំណាំ ដែល ពួកគេ ដាំដុះ នោះ  មិន ថា ជា អាកាសធាតុ  និង បរិស្ថាន នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផល ដំណាំ ដែល កសិករ បាន ពឹង អាស្រ័យ លើ  នៅពេល ដល់ រដូវ ច្រូតកាត់ ៕
ប្រតិបត្តិការ នេះ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ជនសង្ស័យ បំរើការ ក្នុង  Net  ចំនួន ៣ នាក់  ( ប្រុស ម្នាក់ )  និង វត្ថុតាង ចាប់ យក  កុំព្យូទ័រ ចំនួន  ១០  គ្រឿង ,  ម៉ាស៊ីន ព្រីន ១ គ្រឿង  និង បុង ចាក់ បាល់ មួយចំនួន ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ សហការ ជាមួយ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  បាន ចុះបង្ក្រាប គោលដៅ  Net  55  ផ្ទះ លេខ ៤៤៨  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្រុម ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់  ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
បើ និយាយ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ ទទួលបាន នូវ ការ  រឹះគន់  ក៏ ដូចជា ការសរសើរ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល រដ្ឋាភិបាល  បាន លើកឡើង ក៏ មាន ទាំង ការជោគជ័យ  និង បរាជ័យ ផងដែរ ។
ក្នុង ពេលនេះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ លើក យក នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត មួយចំនួន ដែល ស្តាប់ មើលទៅ ដូចជា អស្ចារ្យ  តែ ធាតុ ពិតជា បរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។  យុទ្ធសាស្រ្ត ទាំងនោះ រួមមាន ដូច ជា៖
១.  លើក កំពស់ វិស័យ កសិកម្ម  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ អោយ បាន រីកចំរើ ន៖  យុទ្ធសា្រស្ត នេះ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល លើក មក  និយាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  ពី មួយ អាណ័ត្ត ទៅ មួយ អាណ័ត្ត  មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ កម្រ  ឬ អាច និយាយ បាន មិន  ដែល បាន ឃើញ សមិទ្ធិផល អ្វី ជា ដុំកំភួន ឡើយ ។  ប្រជារាស្ត្រ នៅតែ បន្ត ការធ្វើ ស្រែ ចំការ  ប្រវ៉ះ និង មេឃ  ពឹងផ្អែក តែ លើ ទឹកភ្លៀង  ដោយ មិន មាន ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រប់ អ្វី នោះ ឡើយ ។  ផល កសិកម្ម នៅតែ មាន តំលៃ ថោក  ថោក ដល់ ថ្នាក់ សឹងតែ មិន អាច ទទួលយក  បាន ទៀតផង ។  នេះ ជា បរាជ័យ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
៤.  លុបបំបាត់ បក្សពួក និយម  ការកេងប្រវ័ញ្ញ  ការស៊ី សំណូក  និង អំពើពុករលួយ៖  ព្រះម្ចាស់ ថ្ងៃ ! គ្រាន់តែ ស្តាប់ ក៏ ពេញចិត្ត ដែរ  តែ ការពិត វិញ គឺ មិន អាច ដាក់ លេខ បាន ឡើយ ។  អំពើពុករលួយ  ស៊ី សំណូក  បក្សពួក និយម  វា បាន ចាក់ ឬ ស យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ស្ទើរតែ គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់  តាំងពី មូលដ្ឋាន រហូតដល់ ថ្នាក់ លើ ។  និយាយ រួម ទៅ គឺ វារលួយ អស់ ទៅ ហើយ  រក កន្លែង ល្អ គ្មាន នោះ ទេ ។  តែ អ្វី ដែល ល្អ នោះ គឺ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ខឹត ខំ ក្នុង ការកែលំអ ខ្លះ ដែរ នៅតែ មិន អាច ទប់ស្កាត់ នូវ អំពើ ទាំងអស់ នោះ បាន ឡើយ  ព្រោះ វា ចាក់ ឬ សជ្រៅ ពេក ។
២.  ថ្ងៃ នេះ ថ្ងៃស្អែក  កុំ អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៍៖  និយាយ ទៅ ខ្ញុំ ហួស នឹង និយាយ ទៅ ហើយ ។  ថ្ងៃ នេះ ថ្ងៃស្អែក កុំ អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ តែ ធាតុ ពិត វិញ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មិន ក្រោម  ៣០  ករណី  ហើយ មាន មនុស្ស ស្លាប់  ជា មធ្យម  ៥  ទៅ  ៦  នាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  នេះ ឬ ដែល ហៅ ថា  ថ្ងៃ នេះ ថ្ងៃស្អែក កុំ អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ?
៣.  គ្រប់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  មិន ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ បំផុស បំផុល អោយ មាន ការទទួលទាន ជាតិ ស្រវឹង ឡើយ៖  បើ តាម ការ ដែល ខ្ញុំ ឃើញ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង ចំណោម ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  តាម ទូរទស្សន៍  ឬ វិទ្យុ  គឺ មាន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ៣០ %  ទៅ  ៤០ %  ដែរ ដែល ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ពី គ្រឿងស្រវឹង  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រា ប៊ៀរ  និង គ្រឿងស្រវឹង ដ៏ទៃ ទៀត កំពុង រីកចំរើន គួរអោយ កត់សំគាល់ ។
ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា ជ្រុង មួយ ដែល ខ្ញុំ អាច មើលឃើញ  ហើយ ខ្ញុំ លើក យក តែ ផ្នែក សំខាន់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ទុក អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជា អ្នកវាយតំលៃ ទៅ ចុះ ។
៥.  រាស្ត្រ មាន មុន រដ្ឋ៖  ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ ទេ ពី ផ្នែក នេះ  ព្រោះ វា ហួស នឹង ថ្លែង ទៅ ហើយ ។  ជាក់ស្តែង  វា បែរជា ផ្ទុយ ស្រឡះ ទៅ វិញ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម ខ្សែ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជួរ រដ្ឋាភិបាល មាន លុយ ចាយ មិន អស់  មាន ផ្ទះ វីឡា រាប់ ខ្នង  ជឹះ សុទ្ធ ឡាន ថ្លៃ ៗ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លា  ចំណែក ប្រជារាស្ត្រ វិញ  ក្រដល់ ថ្នាក់ រក អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង សឹង មិន បាន ។
ម្ដាយ ដ៏ រន្ធត់ ចិត្ត របស់ ទាហាន កំណែន ថៃ ម្នាក់ និយាយ ថា កូន របស់ គាត់ ត្រូវ គេ វាយ ស្លាប់ ដោយសារតែ ងើប ពី គេង យឺត ។
ឥឡូវ ម្ដាយ គាត់  Renu  Mhodrakee  រង់ចាំ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ កូន គាត់ ឈ្មោះ  Private  Yuthinan  Boonniam ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍  The  Nation ។
Yuthinan  បាន ចូល បម្រើ ក្នុង ជួរ កងទ័ព ក្នុង ខែតុលា  នៅ មាន ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ នៅឡើយ ទេ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមីនា ។  គាត់ បន្ទាប់មក បាន ត្រូវបាន ដាក់ ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមីនា  ហើយ បួន ថ្ងៃ ក្រោយមក  គាត់ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ត្រូវ គេ វាយដំ ធ្វើបាប នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
Renu  បាន រំលឹក ថា  " ខ្ញុំ ត្រូវបាន កូន របស់ ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា គាត់ ត្រូវបាន ពិន័យ  ដោយសារតែ ក្រោក ពី គេង យឺត  និង មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ជួរ នៅពេលព្រឹក ។  ខ្ញុំ បាន ឮ ថា  គាត់ មាន ជម្លោះ មួយ ជាមួយនឹង ទាហាន ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន ដែល មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ  អំឡុង ពេល បម្រើ ទ័ព មកទល់ ពេលនេះ ឡើយ " ។
ឧបទ្ទវហេតុ កើតឡើង នៅ ជំរំកងទ័ព  Vibhavadi  Rangsit  Military  Camp  នៅ ខេត្ត  Surat  Thani  ជា កន្លែង  Yuthinan  បាន ធ្វើ ការងារ បម្រើ កងទ័ព នៅ ទីនោះ ។
តៃវ៉ាន់ ក្លាយជា គោលដៅ វាយប្រហារ មួយ ពីសំណាក់ ពួក  Hacker  កូរ៉េ ខាងជើង !  ហើយ  ១៧  ប្រទេស ទៀត ក៏ អត់ រួច ខ្លួន ដែរ
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង រឿង នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍  Piyawat  Nakwanich  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី នេះ ។  ទាហាន  ៧  នាក់ ត្រូវបាន ឃុំឃាំង  និង សាក្សី  ១០  នាក់ ត្រូវបាន សួរចម្លើយ ។  អ្នក ស៊ើបអង្កេត ក៏ បាន ស្វែងរក ក្មេង ជំទង់ ម្នាក់ ដែល បាន ឈ្លោះ ជាមួយនឹង  Yuthinan  ផងដែរ ។  ហើយ យោង តាម ប្រភព ដដែល  ជនសង្ស័យ មួយចំនួន ក៏ បាន ដាក់ទោស រួច ជាស្រេច ផងដែរ ៕
ធ្វើការ មិន ស្មោះត្រង់  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង កិបកេង លុយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន អស់ ជាង  ៤  ពាន់ ដុល្លារ ត្រូវបាន ថៅកែ ...  ( មាន វីដេអូ )
﻿  VIM  Radio  លោក សម រង្ស៊ី ស្នើ ឱ្យ បញ្ចប់ ជម្លោះ នយោបាយ ដែល ធ្លាប់ កើតមាន មិន ត្រូវ រំលឹក រឿង ចាស់
លោក សម រង្ស៊ី ស្នើ ឱ្យ បញ្ចប់ ជម្លោះ នយោបាយ ដែល ធ្លាប់ កើតមាន មិន ត្រូវ រំលឹក រឿង ចាស់
អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ បន្ទាប់ពី បង្ក រួច បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែក យុវតី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ សាច់ញាតិ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កំពង់ចាម  ៖  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បណ្ដាលឱ្យ  យុវតី ចេញ ពី សាលារៀន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ឯ រថយន្ត បាន ក្រឡាប់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  កូនសិស្ស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស្រី  លីន  អាយុ ១៥  ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី ១០ រស់ នៅ ភូមិ តាំង គ្រង់  ឃុំ ស្វាយ ទាប ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បើក ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ មកពី រៀន តាម  ផ្លូវ នៅជិត ដល់ ចំណុច សាលារៀន បឋមសិក្សា ស្វាយ ទាប  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សិប្បកម្ម  ផលិត ស្ករ ត្នោត កែច្នៃ ពីរ ទីតាំង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  រួមមាន មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដឹកនាំ ដោយ លោក ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះបង្ក្រាប  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ទាំង ពីរ នេះ  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ២១៥  និង ផ្ទះ លេខ ២១៩  ផ្លូវ លេខ ៣៦៩  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ក្រោយ ការចុះ ពិនិត្យ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត  ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ធ្វើ ការ  សួរនាំ  និង នាំយក ទាំង វត្ថុតាង ជាច្រើន  រួមមាន  ស្ករ ត្នោត ស្ករ ស  ម្សៅ ស  និង វត្ថុ ផ្សេង ទៀត  ដែល អាច បន្លែង ទៅជា ស្ករ ត្នោត  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត រកមើល  សារធាតុ គីមី  ដែល ធ្វើ ប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែរ រឺ អត់  ។
ម្ចាស់ ទីតាំង  ដែល សមត្ថកិច្ច នាំយក ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ឈ្មោះ  ឆែ  គីម  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Bitcoin  បាន មិន ដែល បាន ចាប់តាំងពី ខែវិច្ឆិកា និង ទាប ជាង តម្លៃ របស់ វា បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ ជុំវិញ  $  1,000  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ កម្រិត ទាប ថ្មី មួយ នៃ  $  5,800.
នេះ ជា ចំណុច ទាប បំផុត នៅក្នុង ជាច្រើន ខែ ,  ទាប ជាង កាលពី ខែកុម្ភៈ ,  នៅ ពេល ដែល វា បាន ធ្លាក់ ទៅ  $  6,000,  ទាប ជាង ក្នុង ខែមេសា ,  នៅ ពេល ដែល វា បាន ចប់  $  6,000  និង ជា ទាប ជាង តម្លៃ ចាប់ពី ខែតុលា នេះ ,  លើកលែងតែ សម្រាប់ ការដួលរលំ ខ្លី នៅ ខែវិច្ឆិកា .
បរិមាណ របស់ ខ្លួន បាន ធ្លាក់ចុះ ប្រហែល  $  3.6  ពាន់ លាន ,  ជាមួយនឹង ពាក់កណ្តាល នៃ សមត្ថភាព បណ្តាញ របស់ ខ្លួន ឥឡូវ ត្រូវបាន ចំណាយ លើ ការ  0.46  មេកាបៃ  Bitcoin  ទំហំ ប្លុក .
នេះ គឺ មាន តិច ជាង  backlog  សំខាន់ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ,  ដូច ដែល  blockchain  Bitcoin  បាន កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ តិច ជាង វា គឺ នៅក្នុង  2015.
ទោះជា យ៉ាងណា ,  ចំណែក ទីផ្សារ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន កើនឡើង ,  ប៉ុន្តែ មូលធន ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន នឹង ធ្លាក់ចុះក្រោម  $  100  ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ខែ .
ក្រោយមក ទៀត ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ត្រូវបាន ខកចិត្ត ដូចជា នៅ ឆ្ងាយ ដូចជា ការបណ្តាញ  Bitcoin  ទាំងមូល មាន ការព្រួយបារម្ភ ,  ដូច ដែល វា មាន មុខងារ ដូចជា ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ មួយ ហើយ ដូច្នេះ ខុសគ្នា ពី ប្រតិបត្តិការ  blockchain.
វា មាន ពិតជា ហេតុផល ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ឈ្មោះ សម្រាប់ ការធ្លាក់ចុះ ថ្មី នេះ ទេ .  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ ,  សម្រាប់ រយៈពេល បួន ឆ្នាំ គឺ មិន មាន អន្តរ ការី  Swan  ខ្មៅ ចាកចេញ នៅក្នុង  Bitcoin.
ដូច្នេះ វា អាច ត្រូវបាន ទិញ ពាក្យ ចចាមអារាម ករណី មួយ ,  លក់ ដំណឹង ,  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ដែល ថា ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ត្រូវបាន ទទួលយក កន្លែង ,  ហើយ ដំណឹង នេះ គឺជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ បណ្តាញ រន្ទះ នេះ  (LN).
ការប្រើប្រាស់ គឺជា ចំណុច មួយ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ឡើង ជាយូរ មកហើយ ជាមួយ ,  និង  crypto  បាន ទៅ តាម វិធី មួយចំនួន នៅក្នុង ទិសដៅ ខាងស្ដាំ ,  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ភារកិច្ច សម្រាប់  Bitcoin  នេះ អាច ជា ការលំបាក បន្តិច បន្ថែម ទៀត .
វា ត្រូវបាន ប្រើ ពិសេស ,  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ,  នេះ  Bitcoin  LN  ក្លាយជា  bitcoins  សាមញ្ញ បន្តិច បន្ថែម ទៀត ជាមួយ  impractical  ដែល មាន រួចទៅហើយ នៅលើ របស់ ពួកគេ មិន ស្រួល ផ្ទាល់ .
ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ហាក់ដូចជា ខ្វល់ អំពី ការប្រើប្រាស់ ទេ លុះត្រាតែ ការចោទប្រកាន់ នេះ ត្រូវបាន គេ  $  70  មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវបាន គេ ចាប់ផ្តើម ការនិង ការលក់ .  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ការពន្យល់ ពិត អាចនឹង ផ្គត់ផ្គង់ និង តម្រូវ សាមញ្ញ .
នៅពេល ជាមួយគ្នា កាន់តែ ច្រើន  រុករក រ៉ែ  ផ្នែក រឹង មក លើ .  ឥឡូវ ប៉ារ៉ា ម៉ែត្រ ទាំង ពីរ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ និង តម្រូវការ ព្យាយាម ដើម្បី ឈានដល់ តុល្យភាព .
ការផ្គត់ផ្គង់ នេះ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល សម្រាប់ ការ  Bitcoin  2016,  ដូច្នេះ តម្លៃ នេះ បាន កើនឡើង យឺត និង បាន កើនឡើង ,  បន្ទាប់មក នៅក្នុង ខែធ្នូ អាចនឹង កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស .
ដែល ជា កន្លែង ដែល នៅតែ អាច មើលឃើញ ,  និង ដែល ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ ត្រូវតែ ដំបូង ប្រកាស ក្ស័យ ធន ,  វា ប្រហែលជា នឹង បាន និយាយ ថា ក្នុង ពេល ឆាប់ .  ក្នុង ពេលនេះ ,  ប្រហែលជា  Bitcoin  អាច រកឃើញ អ្វី ផ្សេង ទៀត ជាថ្មី ម្តង ទៀត ជាង តម្លៃ ដែល អ្នក អាច និយាយ អំពី ការ នេះ ដោយសារតែ តម្លៃ នេះ អាច ទទួលបាន គួរឱ្យ ធុញ សម្រាប់ ខណៈពេល មួយ .
ស្រី ស្អាត  ៖  បេក្ខ នារី ជាច្រើន មកពី ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ  នេះ ដើម្បី កំណត់ អ្នក ដែល មាន សុដន់ ធំ  និង ស្រស់ស្អាត ជាង គេ បំផុត  ។
កម្មវិធី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Sixth  Annual  International  Breast  Model  Contest  ហើយក៏ ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែរ  ។  ហើយ កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅក្នុង ទីក្រុង  Hefei  នៃ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី នេះ ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី  លើកទឹកចិត្ត  និង លើកកម្ពស់  និង ទំនុកចិត្ត សុខភាព  សុដន់  របស់ ស្ត្រី  ។
ប្រទេស ឡាវ  មុន ថ្ងៃ ដួលរលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខាម៉ាញ់ បាន ស្រឡាញ់ នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  បៅ ដេង  តែ ឪពុក ចុង របស់ នាង មិន ពេញចិត្ត ។  ខាម៉ាញ់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ចូល កងទ័ព ការពារ ប្រទេស ។  ឪពុក ចុង របស់ បៅ ដេង បាន  បង្ខំឲ្យ នាង រៀបការ ក្នុង ភូមិ … ប៉ុន្តែ ខាម៉ាញ់ ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ សង្គ្រាម វិញ ។  រឿងរ៉ាវ ស្នេហា មួយ នេះ បាន កើតឡើង នៅ មុន ថ្ងៃ ដួលរលំ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ដែល មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ខ្នង បង្អែក  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។  ភាពយន្ត នេះ បាន បង្ហាញ នូវ ជីវិត  និង វប្បធម៌ ប្រជាជន ឡាវ ក្រោម របប  រាជានិយម  ព្រមទាំង ប៉ះ ប្រធានបទ ក្តៅ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សង្គម ទៀត ផង ។
ចំពោះ មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ លើក នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  បណ្តាល មក ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ( ទុស្សេ )  ម្តុំ តូប ឈាង ខាងកើត ផ្សារ  បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ តូបត គ្នា ៗ ឡើង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ តែម្ដង  ដោយ បំផ្លាញ អស់ តូប សរុប  ៥៨៨ តូប  ក្នុង នោះ តូប ក្នុង តួ ផ្សារ  ចំនួន ៣៤២ តូប  និង តូប ក្រៅ តួ ផ្សារ  ចំនួន ២៤៤ តូប  ប៉ុន្តែ មិន មាន រងរបួស ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក ឃួង  ស្រេង បាន ប្រកាស ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង មិន យក ប្រាក់ ពី អាជីវករ  លើ ការ  សាងសង់ ផ្សារ ច្បារអំពៅ ឡើងវិញ ឡើយ  រួម នឹង ការផ្តល់ សេវា ផ្សេង ៗ  មិន យក ប្រាក់ ផងដែរ  ។  លោក ថា  នេះ ជា កាដូរ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផ្ញើ ជូន បងប្អូន អាជីវករ ទាំងអស់ ។ លោក បាន បន្ថែម ថា  ក្រៅពី កាដូ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ជួយ ធ្វើ ការជួសជុល នូវ ប្រព័ន្ធ លូ  និង ផ្លូវ បេតុង ជុំវិញ ផ្សារ  ផងដែរ  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ បងប្អូន អាជីវករ ធ្វើដំណើរ  កុំ ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ។
ការប្រកាស បែប នេះ របស់ លោក ឃួង  ស្រេង បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០ មីនា  ខណៈ ដែល លោក ដឹកនាំ មន្ត្រី និង អាជ្ញាធរ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ផ្សារ ច្បារអំពៅ ក្រោយពី ត្រូវ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ អស់ រាប់ រយ តូប នោះ ។
លោក ឃួង  ស្រេង បាន បញ្ជាក់ នៅ ចំពោះ មុខ អាជីវករ ថា  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សម្រេច រួចហើយ  ដោយ សម្រេច អោយ មាន ការការ សាងសង់ ផ្សារ ច្បារអំពៅ ឡើងវិញ  ហើយ តួ ផ្សារ ទាំងមូល គឺ សម្តេច ជា អ្នក ចេញ លុយ ទាំងស្រុង  ។ ចំណែក បងប្អូន អាជីវករ ទាំងអស់ ត្រូវ សាងសង់ តូប ឡើងវិញ ដោយ ខ្លួនឯង ។
លោក ឃួង  ស្រេង បាន បញ្ជាក់ នៅ ចំពោះ មុខ អាជីវករ ថា  ការសាងសង់ ផ្សារ ច្បារអំពៅ ឡើងវិញ  គឺ មិន អោយ មាន ការដំឡើង ចំនួន តូប ឡើយ  ។  បើ បងប្អូន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ការដំឡើង ចំនួន តូប នោះ  សូម រាយការណ៍ មក អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  អាជ្ញាធរ នឹង មាន វិធានការភ្លាម ។  លោក បន្ត ថា  ក្រៅពី ការសាងសង់ តួ ផ្សារ អោយ ហើយ នោះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ នឹង កសាង ផ្លូវ  ជុំវិញ ផ្សារ និង ដាក់ អោយ ផងដែរ ។ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី លោក ឃួង  ស្រេង បាន សំណួមពរ ដល់ បងប្អូន អាជីវករ ទាំងអស់ ជួយ ចូលរួម លើ បញ្ហា អនាម័យ បរិស្ថាន  ក្នុង ផ្សារ អោយ បាន ល្អ ។
គួរ រំលឹក ថា  គ្រោះ អគ្គិភ័យ ដ៏ អាក្រក់ ឆេះ ផ្សារ ច្បារអំពៅ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ឆេះ តូប ក្នុង ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ បាន សម្តែង ការសាទរ គាំទ្រ យ៉ាង កក់ក្តៅ ក្រៃលែង ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី សម្តេច តេជោ  ចំពោះ អាជីវករ រងគ្រោះ បន្ទាប់ពី រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ ។
ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ ច្បារអំពៅ បាន សាទរ និង គាំទ្រ សម្តេច តេជោ មាន ទឹកចិត្ត អាណិតអាសូរ របស់ សម្តេច  ព្រមទាំង ការផ្តល់ ជូន តាម សំណូមពរ របស់ ក្រុម អាជីវករ រួមមាន ។  ១.  សាងសង់ ឡើងវិញ  ដំបូល ផ្សារ ដែល បាន ខូចខាត ។  ២.  រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  បណ្ដាញ លូ ជុំវិញ ផ្សារ  និង ចាក់ បេតុង ក្នុង បរិវេណ ផ្សារ ៣.  អនុញ្ញាតឱ្យ អាជីវករ សាងសង់ តូប ដោយ ខ្លួនឯង  តាមចំនួន តូប ដែល ធ្លាប់ មាន  ដោយ គិតគូរ មិន អោយ មាន ការលួច បន្ថែម តូប លក់ដូរ ឡើយ ។  ៤.  សម្រួល ការរៀបចំ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ដើម្បី សាងសង់ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស  និង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០ មីនា នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ ផ្ទាល់ ដល់ ទីតាំង ផ្សារ ច្បារអំពៅ ដែល បាន ឆាបឆេះ ដោយ គ្រោះ អគ្គីភ័យ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ។  ក្នុង នោះ លោក អភិបាល បាន ណែនាំអោយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សង្កាត់  ប្រធាន ផ្សារ ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ជាមួយ ការខ្វះខាត  និង សំណូមពរ ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ របស់ អាជីវករ  ព្រមទាំង ចាត់ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ពន្លឿន ការ សំអាត សំណល់ ពី អគី្គភ័យ  និង រុះរាន់ រៀបចំ តាម ការផ្តល់ ជូន ខាងលើ  ដើម្បី អោយ បងប្អូន អាជីវករ ឆាប់ បាន ចូល លក់ដូរ ឡើងវិញ ចៀសវា ស ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ - រឿង  “ ទូក បាត់ ច្រវ៉ា ”  ដាក់ បញ្ចាំង ក្នុង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  PNN  ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា  ជា រឿង ភាគ ខ្មែរ ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម អ្នកគាំទ្រ រឿង ភាគ ខ្មែរ  ដែល ខ្សែរ ភាពយន្ត ភាគ មួយ នេះ  សម្តែង ដោយ  តារា សម្តែង  កញ្ញា  ឌុច លីដា  និង  លោក  មុំ  សុធារ៉ា ។
ចំណែក រឿង មួយ នេះ  ក៏ កាន់តែ កក្រើក  មុនពេល រឿង នេះ  បាន ដំណើរការរលូន  គឺ កើតមាន រឿង ចម្រូងចម្រាស់ រវាង ផលិតករ  និង  អ្នក សម្តែង កញ្ញា  ឌុច  លីដា  ស្តី អំពី ការ មិន ព្រម បើក ប្រាក់ តាម ការកំណត់ ។
គ្មាន អ្នកណា មិន ដឹង ថា នោះ ទេ  ថា ភាពយន្ត រឿង « ទូក បាត់ ច្រវ៉ា »  បាន ក្លាយជា រឿង ដែល ផ្ទុះ រឿង ចម្រូងចម្រាស់ ឡើង ផ្អើល សង្គម សិល្បៈ ដោយ លោក គាំ  ចន្ធី  ផលិតករ រឿង នេះ  សម្រេចចិត្ត ទម្លាយ ពី ចំណុច អវិជ្ជមាន គ្មាន សល់ របស់ ឌុច  លីដា រហូត ធ្វើអោយ នាង រក ចំណុច តបត មិន បាន នោះ ផង ។  បើ ទោះជា នាង ត្រូវបាន ផលិតករ ខ្លះ ថា មិន អី សម្រាប់ ពេលវេលា  ប៉ុន្តែ លោក គាំ  ចន្ធី ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  នាង ធ្លាប់ បោក គ្រាប់បែក  មិន មក ថត តាម ការណាត់ ហើយ ធ្វើអោយ ក្រុមការងារ ទាំងមូល ខាតបង់ ដំណើរការប្លង់ ថត កន្លងមក មិន បាន ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
លោក បាន ទាំង ចោទ ថា នាង នោះ គឹ ជា លទ្ធផល ដែល នាង ទទួល ថត ច្រើន រឿង  ហើយ ធ្វើ ខុស ទាំងស្រុង ពី កិច្ចសន្យា នោះ ផង ។
លោក ថា ភាពយន្ត នេះ  ត្រូវ ដាក់បញ្ចាំង ជា យូរ មកហើយ ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី តួ ឯក ស្រី មិន អោយ ពេល គ្រប់គ្រាន់ ទើប ឈានដល់ ការពន្យារ ពេល ហើយ ទើប ដំណើរការ នៅ PNN  ពេលនេះ ។  យ៉ាងណាមិញ លោក ប្រហែលជា នឹង បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត  បន្ទាប់ពី ភាពយន្ត ដែល ច្នៃ ចេញ ពី ភាពយន្ត ដុំ រឿង « ផ្កា ដុះ លើ ថ្ម » មួយេ នេះ  ត្រូវ គេ និយាយ ច្រើន ថា ល្អ មើល ពិសេស អ្នក ផ្សារ ។  ស្ទើរ គ្រប់ ឈុត គ្រប់ ឆាក របស់ ភាពយន្ត នេះ  ត្រូវ គេ អះអាង ថា មាន ចំណុច ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ច្រើន ជាង រិះគន់  ដោយ សម្លេង រូបភាព ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា ភាពយន្ត ប្រើ កាមេរ៉ា ទំហំ 4K  អម ដោយ តួ សម្ដែង សុទ្ធតែ សង្ហារ ៗ  និង ស្អាត ៗ នោះ  គឺ ភាពយន្ត នេះ ទាក់ទាញ អ្នក មើល បាន ច្រើន ។  នៅក្នុង រឿង នេះ  កញ្ញា  សូ  ដានិតា  គឺជា តួសម្តែង ជា ម្តាយ  ដែល នាង ត្រូវ សម្ដែង ជា តួអង្គ ធំ ម្នាក់  ហើយ  កញ្ញា  ឌុច  លីដា ដែល មាន ទេពកោសល្យ  សម្តែង ជា កូន នោះ  គឺ សម្ដែង ជា តួអង្គ  ឌឺដង ល្អ គ្មាន គូរ ប្រដូច  ដែល សម ជា ភាពយន្ដ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ទឹក ដៃ បរទេស ។
ត្បិតតែ ភាពយន្ត នេះ  ផ្ទុះ រឿង ចម្រូងចម្រាស់ តាំងពី មិន ទាន់ ដាក់ ផ្សាយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដាក់ ផ្សាយ  ហាក់ រុញ អោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង ជាពិសេស ការសម្ដែង របស់ កញ្ញា  ឌុច  លីដា  និង  នាង ស្វែង  សុជាតា  តែម្ដង ។
យោង តាម  លោក  គាំ  ចន្ធី  ដែល ជា អ្នកផលិត រឿង « ទូក បាត់ ច្រវា »  បាន អះអាង ថា  ភាពយន្ត មួយ រឿង នេះ គឺជា រឿង ដែល បាន ច្នៃ ចេញ ពី ឆ្អឹង រឿង « ផ្កា ដុះ លើ ថ្ម »  ដែល ធ្លាប់ ល្បីល្បាញ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ហើយ បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ រឿង នេះ លោក ក៏ នឹង ផលិត រឿង ភាគ ចំណងជើង ថា « កុលាប ប៉ៃលិន  និង  រឿង ទាយាទ អាប  ផងដែរ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មិន ធ្វើ ច្រើន រឿង ពេក ទេ ដើម្បី សម្រាំង យក គុណភាព ៕  ដោយ - គីម ស្រី រ័ត្ន
លោកស្រី  អេឡែន  ហ្គោល ស្ទីន  ធ្លាប់ ធ្វើការ ជា អ្នកដឹង នាំ  ផ្នែក ការងារ អភិវឌ្ឍន៍  អស់ រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ លោកស្រី មាន ឯកទេស ខាង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ចំរុះ បែប និង ការគ្រប់គ្រង និង ត្រួតពិនិត្យ ផ្អែក លើ លទ្ធផល  នៅឯ ធនាគារ ពិភពលោក  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាហ្វ្រិក  និង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ អាមេរិក ។  លោកស្រី  ផ្តល់ ប្រឹក្សា ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន រូប  ស្តីពី ការពង្រឹង នៃ ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ លទ្ធផល  និង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ការសម្របសម្រួល រវាង រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋាភិបាល មួយ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធិភាព  ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា ។
លោកស្រី  គឺជា ប្រធាន ក្រុម បង្កើត លេខាធិការដ្ឋាន សម្រាប់ លទ្ធផល របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  និង ជា សហប្រធាន អង្គការ ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច / គណៈកម្មាធិការ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  (OECD/DAC)  គម្រោង រួមគ្នា ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង លទ្ធផល អភិវឌ្ឍន៍ ។  លោកស្រី  ដើរ តួនាទី ឈាន មុខ ក្នុង ការបង្កើត វិធីសាស្ត្រ សម្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រចាំ ប្រទេស ផ្អែក លើ លទ្ធផល  និង បង្កើត ជា  ប្រព័ន្ធ វាស់វែង លទ្ធផល សម្រាប់ ធនធាន សម្បទាន របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ។  លោកស្រី  ហ្គោល ស្ទីន  ក៏ បាន បង្កើត នាយកដ្ឋាន ធានា គុណភាព និង លទ្ធផល ផងដែរ នៅឯ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាហ្វ្រិក  និង ដឹកនាំ ការរាយការណ៍ ពី លទ្ធផល សម្រាប់ ការដាក់ បំពេញ បន្ថែម ដល់ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ អាហ្វ្រិក ។
លោកស្រី  ហ្គោល ស្ទីន  បាន ទទួលបរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គោលនយោបាយ សាធារណៈ ពី សាលា វូដ្រូ វីល សុន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ និង អន្តរជាតិ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ព្រីន សថឹន  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ ពី សាលាចន ហប់ ឃីន ។
តួនាទី មុន របស់  លោកស្រី  ហ្គោល ស្ទីន  គឺជា នាយិកា របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ បាល់ កាន ខាងលិច ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី កណ្តាល  និង មុន នោះ  បាន កាន់ តួនាទី ជា នាយិកា ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ ប្រទេស បង់ក្លាដេស និង នេប៉ាល់ នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោកស្រី  ហ្គោល ស្ទីន  ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា នាយិកា ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង មីយ៉ាន ម៉ា ។  លោកស្រី  ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ កិច្ចពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ អំពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  គ្រប់គ្រង ផលប័ត្រ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ធានា ការផ្តល់ សេវា ទាន់ ពេលវេលា  សម្របសម្រួល ជាមួយ អង្គការ ដៃគូ  និង ចូលរួម ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង បី នេះ ។
Miley  Cyrus  ប្រហែលជា បំភ្លេច ខ្លួន នាង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល ព្រលែង ល្វែង  ប៉ុន្ដែ នាង នៅតែ ស្រឡាញ់ ស្បែកជើង កែង តម្លៃ ថោក របស់ នាង ដដែល ។
តារាចម្រៀង វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ រូប នេះ និយាយ ថា ស្បែកជើង នៅ ពីក្រោយ ឆាក សម្ដែង  The  Voice  របស់ នាង នោះ  គឺជា ស្បែកជើង មកពី ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ ស្រាត មួយ កន្លែង ។
នាង និយាយ ថា  " ពួកវា មាន តម្លៃ តែ  ៧  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកវា អាច ក្លាយជា របស់ អ្នក ក្នុង តម្លៃ  ៧  ដុល្លារ  និង អាច កាច់ ក ជើង បាន ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក នឹង ត្រូវ ដាក់ ត្បូង ពីលើ  ដែល វា គឺជា ការលម្អ " ។
ប៉ុន្ដែ គេ រកឃើញ ថា  តារាចម្រៀង កើត នៅ រដ្ឋ  Tennessee  ដ៏ ជោគជ័យ នេះ យក ស្ទីល តាម  Simone  Harouche  ដោយ មាន បំពាក់ មេអំបៅ  Butterfly  Baby  មួយ គូ តម្លៃ  ៨៨  ដុល្លារ ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត និយាយ ថា  អ្នកជំងឺ មាន សភាព នឹង នរពេល ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការចាប់ របស់ ចម្លែក ចេញ ពី ក្នុង ច្រមុះ  តែ ពេល ឃើញ ថា  ជា សត្វ ឈ្លើង ដ៏ ធំ  អ្នកជំងឺ ស្រឡាំងកាំង  សឹង មិន ជឿជា ការពិត ។
វេជ្ជបណ្ឌិត មាន អារម្មណ៍ រន្ធត់ ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ទាញ ចេញ ពី រន្ធ ច្រមុំ បុរស ម្នាក់ នូវ សត្វ ឈ្លើង ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល  ។
វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ថត ដោយ គិលានុប្បដ្ឋាយិការ ម្នាក់  ។  អ្នកជំងឺ មាន អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ចិន  ចូល មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្ថានភាព ហូរ ឈាម ច្រមុះ  មិន ឈប់ អស់ រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ។
ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ចេះតែ ហូរ ឈាម ច្រមុះ មិន បាត់  គាត់ បាន ដឹង ថា  មាន អ្វី មិន ប្រក្រតី ក្នុង ច្រមុះ  ។  ពេល ត្រួតពិនិត្យ គាត់ ឃើញ មាន របស់ អ្វី បន្លាស់ ទី ក្នុង រន្ធ ច្រមុះ ខាងឆ្វេង  ។  ពេល មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឆ្លុះ ទើប ដឹង ថា  នោះ ជា សត្វ ឈ្លើង  ១ ក្បាល  ។
តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  សត្វ ឈ្លើង នេះ បាន រស់ នៅក្នុង ច្រមុះ អ្នកជំងឺ តិច បំផុត  ២ សប្តាហ៍  អាច ចូល តាមរយៈ អ្នកជំងឺ ទៅ ហែលទឹក លេង ក្នុង ទន្លេ  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  June  7,  2018
4.  ផលិតផល បន្ទាត់ ពេញលេញ សម្រាប់ ការស្រូបយក ឆក់ ,  រួមទាំង ម្សៅ លោហធាតុ  ពី ស្តុង មគ្គុទេសក៍ ដំបង ,  សន្ទះ បិទ បើក ជើង ក្រុម តន្ត្រី  PTFE  សម្រាប់ ស្តុង ទូដេល មន សម្រាប់ មគ្គុទេសក៍ ដំបង ។
ម្សៅ ដែក ឆក់ ជួយ ណែនាំ មគ្គុទ្ទេសក៍ លៃ តម្រូវ ឧបករណ៍  -  ប្រទេស ចិន មាន ទីក្រុង  Ningbo  Jiangbei  យ៉ាង ខ្ពស់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
មគ្គុទ្ទេ កញ្ចប់ ឧបករណ៍ ជួយ ណែនាំ ផង :  10  ស្តុ ដើម្បី វិល មួយ វិល ទៅឡាំង  60-70  មួយ ,  បន្ទាប់មក  48-60  រកដាស កាតុង នឹង សំណុំរឿង ឈើ មួយ ។
រឹង សាកល្បង  ,  កម្ទេច និង សាកល្បង កម្លាំង  tensile  ,  រឹង សាកល្បង  ,  metallurgical  មីក្រូទស្សន៍  ,  តារាង ផ្ទៃ  ,  វិភាគ  sufur  កាបូន
ដំណើរការ  លាយ ម្សៅ  -  បង្កើត  -  Sintering  -  ទំហំ  -  បន្ទាប់ពី ការ  treatment--  ព្យាបាល ចំហាយ  -  impregnation  ប្រេង  -  វេចខ្ចប់  -  ការដឹកជញ្ជូន
មគ្គុទេសក៍ ជាច្រើន ដើម្បី វិល ជួយ ណែនាំ មួយ វិល ទៅឡាំង  60-70  មួយ ,  បន្ទាប់មក  48-60  រកដាស កាតុង ទៅជា ករណី ឈើ  --100%  ត្រួតពិនិត្យមើលឃើញ ។
ក្រុមហ៊ុន  Askap  Gold  Investment  មាន កម្មវិធី ប្រមូសិន ថ្មី  ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ២០ %  សម្រាប់ ការជួញដូរ  Spot  Trading  នៅក្នុង ខែ នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ ចាប់ ចោរ លួច . ឆក់ ២ នាក់ ក្នុង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃចន្ទ ស្អែក នេះ ។
ករណី ទី ១  - មាន អំពើ ប៉ុនប៉ង ឆក់ លួច យក កាបូប  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៣  និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច  ក្រុម ០៩  ផ្លូវ  លេខ ១៩៨៦  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វី  ដេវីដ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡុង  វ៉ាន់ នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GD-2248 ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ធ្វើ ការល្បាត  ដល់  ចំណុច ខាងលើ ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ០២ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ពី ជនរងគ្រោះ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ថា ចោ ៗ ។
ដោយ កម្លាំង ល្បាត របស់ អធិការដ្ឋាន កំពុង ធ្វើ ការល្បាត  ក៏ បាន ដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  ចំណែក  បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ទៀត បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ។
ករណី ទី ២  -  មាន ករណី  អំពើ លួច យក ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ឃ្មួញ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច  មុខ ផ្ទះ សង់ ថ្មី លេខ ២  ផ្លូវ  លេខ ២៣២  ភូមិ សែន សុខ ៧  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ  សែន សុខ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡុង  គឹម វ៉ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យុន  ស្រុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២  ផ្លូវ ២៣២  ភូមិ សែន សុខ ៧  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BV-3614  ប្រគល់ ឱ្យ ម្ចាស់ វិញ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ទុក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  រួច បាន ចូលក្នុង ផ្ទះ អង្គុយ ហូប បាយ បាន មួយ សន្ទុះ ។  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ បំបាក់ សោក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច ជិះ បាន ចម្ងាយ ប្រែល ៣០ ម៉ែត្រ ។
ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ  ឃើញ ក៏ បាន ស្រែក ថា ចោ ៗ  និង បាន នាំគ្នា ដេញ តាម ចាប់ បាន ជន  ចំនួន ម្នាក់  យកមក ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ឃ្មួញ តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្តី របស់ ខ្លួន បង្ខំ រួមរ័ក ជារៀង រាល់ យប់  ហើយ ថែមទាំង បាន គំរាម រក សម្លាប់ រូប នាង ទៀតផង  ទើប នាង ជា ប្រពន្ធ  ក៏ បាន មក ប្តឹង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦ ឱ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ តែម្តង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ និង ៤០ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ស្ត្រី ដែល រក អន្តរាគមន៍ ពី ប៉ូលិស ឈ្មោះ  ឆ. ម .ល .ន  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការី នី រោងចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ ខ្សេវ  ឃុំ ព្រែក តូច  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  រឺ ឯ ប្តី មាន ឈ្មោះ  សាំង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង សំណង់  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នក ទាំង  ០២ នាក់ ស្នាក់ ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ទី ៦  ភូមិ ស្ពាន ខ្ពស់  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
តាម ប្រភព ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  រូប នាង  ហើយនិង ប្តី បាន ស្រលាញ់ គ្នា តាមរយៈ ការច្រឡំ លេខ ទូរស័ព្ទ ដោយ មាន ការទំនាក់ទំនង គ្នា បាន ជាង មួយ ខែ ។  ក្រោយមក ក៏ បាន ណាត់ជួបគ្នា នៅ ផ្ទះ ជួល ប្អូន ស្រី របស់ នាង  ហើយក៏ បាន ដេក នៅ ទីនោះ មួយ យប់ ។  ក្រោយមក បុរស ដែល ត្រូវ ជា ប្តី បាន មក ចាប់ នារី រួមភេទ បាន ចំនួន  ០២ ដង ។
លុះ ព្រឹកឡើង នារី រងគ្រោះ ខាងលើ  បាន ហៅ បុរស ខាងលើ នេះ ឱ្យ ទៅ ជួប ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង នៅឯ ស្រុក កំណើត  ហើយ បុរស រូប នេះ  បាន និយាយប្រាប់ ថា  ខ្លួន ពុំ មាន ឪពុក ម្តាយ ទេ  ហើយក៏ ពុំ មាន ប្រាក់កាក់ សម្រាប់ រៀបការ ដែរ ។
ដោយសារតែ រូប គេ ស្រលាញ់ នាង ខ្លាំង ពេក  ដូច្នេះ បាន សុំ ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី ជួយ រៀបចំ ច្បាប់ ឱ្យ ពួកគេ ទាំង  ០២ នាក់  បាន ទៅជា ប្តី ប្រពន្ធ ផង ។  ក្រោយមក ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី បាន យល់ព្រម  ហើយ បាន រៀបចំ សែន ព្រេន ឱ្យ ពួកគេ ទាំង  ០២ នាក់  ក្លាយទៅជា ប្តី ប្រពន្ធ ស្រប ច្បាប់ ។  បន្ទាប់មក ពួកគេ ទាំង  ០២ នាក់  បាន ក្លាយទៅជា ប្តី ប្រពន្ធ ហើយ នោះ  ពួកគេ បាន នាំគ្នា មក ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រកប មុខរបរ ជាធម្មតា វិញ ។
តែ ពេលនេះ នារី រងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  រូប នាង បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន  ៨ ខែមក ហើយ  ដោយ គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចាប់ ដៃ គ្នា មក  ហើយ បុរស ជា ប្តី ថែមទាំង បាន រក រឿង  និង វាយ ធ្វើបាប រូប នាង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត  នៅ ពេល យប់ ប្តី របស់ នាង តែងតែ បង្ខំឱ្យ រូប នាង រួមភេទ ជាមួយ រូប គេ ក្នុង មួយ យប់ ម្តង ។  ទោះបីជា នាង ឈឺ ក៏ដោយ  ហើយ ពេល រួមភេទ ម្តង ៗ តែងតែ ធ្វើបាប នាង  បាន វៃ ទះ កំភ្លៀង  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ រូប នាង ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់ ។
លុះ ព្រឹក កើត ហេតុ  រូប នាង បាន រៀបចំ ស្លៀកពាក់ ចេញ ទៅ ធ្វើការ ដូច សព្វ ដង  ពេល នោះ  ស្រាប់តែ បុរស ជា ប្តី បាន មក ឃាត់ រូប នាង មិន ឱ្យ ចេញ ទៅ ធ្វើការ ទេ  ដោយ ឱ្យ រូប នាង នៅ បម្រើ ផ្លូវភេទ ឱ្យ ខ្លួន ។  ពេល នោះ  រូប នាង បាន និយាយ ថា  ឈប់ មិន បាន ទេ  ព្រោះ អី មេ ក្រុម មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ច្បាប់ ឈប់ ឡើយ ។  នៅ ពេល ដែល ប្រពន្ធ បាន និយាយ រួច មក  បុរស ជា ប្តី បាន ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន មក ទះ កំភ្លៀង នាង  ថែមទាំង បាន ចាប់ដៃ ស្តាំ នាង មួល ធ្វើឱ្យ នាង ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្រោយមក រូប នាង ក៏ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ  ហើយ បាន ហៅ ម៉ូតុ ឌុប ជិះ ទៅ រោងចក្រ  ពេល ទៅដល់ រោងចក្រ នារី រងគ្រោះ  បាន ឱ្យ សន្តិសុខ ជួយ ឌុប នាង មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ក្នុង ករណី នេះ  ប៉ូលិស បាន ត្រឹម ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ហើយ ប្រគល់ ការងារ នេះ ឱ្យ ខាង សាលា សង្កាត់ ជា អ្នកចាត់ការវិញ ៕
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  បង្ក ដោយ  ម៉ូតូ  ជិះ ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ចំណុច ស្ពាន កំពង់ភ្លូ  ភូមិ ជី ត្រេះ  ឃុំ អណ្ដូងទឹក  ស្រុក បូទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដៀប  បាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មូលហតុ  បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ល្បឿន លឿន  និង ស្រវឹង ស្រា  ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កែង ។
អតីត គ្រូបង្រៀន វិទ្យាសាស្រ្ត ក្នុង សាលា  New  Smyrna  Beach  Middle  School  រូប នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែកុម្ភៈ  បន្ទាប់ពី សិស្ស ជា គូ កំណាន់ លួច លាក់ វ័យ  ១៤ ឆ្នាំ របស់ នាង  បាន ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ។
អតីត អ្នកគ្រូបង្រៀន អនុវិទ្យាល័យ ក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា មួយ រូប  បាន សារភាព កំហុស ចំពោះ ការរួមភេទ ជាមួយនឹង សិស្ស ប្រុស វ័យ  ១៤ ឆ្នាំ មួយ រូប  និង ផ្ញើ រូបភាព ស្រាត ជាច្រើន ទៅ គាត់ ។
អ្នកគ្រូ ឈ្មោះ  Stephanie  Peterson  វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ  បាន សារភាព ទោស សម្រាប់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សារភាព កំហុស ចំពោះ បទល្មើស ១ ករណី ពី បទ រួមភេទ ជាមួយ កុមារ  និង  ១ ករណី ទៀត ពី បទ ផ្ញើ រូបភាព ប៉ះពាល់ ដល់ អនីតិជន តាមរយៈ មធ្យោបាយ អេឡិចត្រូនិច ។  ទាំង ២ គឺជា បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ក្មេងប្រុស រូប នេះ បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន រួមភេទ ជាមួយនឹង នាង  Peterson  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង  និង រថយន្ត  ដូចគ្នា ទៅនឹង រោង សេះ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ របស់ គាត់ ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  ២០១៧  រហូតដល់ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គាត់ បាន សារភាព ទៅ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន ថា  Peterson  នឹង មក ទទួល គាត់ ពី ផ្ទះ នៅឯ ម៉ោង  ១១ យប់  និង និយាយ ថា ពួកគេ បាន ចំណាយ ពេល ដេក ជាមួយគ្នា ជាច្រើន ម៉ោង នៅ ផ្ទះ របស់ នាង  ខណៈ ដែល អតីត ប្តី ជា អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ នាង ស្ថិត នៅ កន្លែង ការងារ ។
តុក្កតា  Simpson  កាលពី  ១៣  ឆ្នាំ មុន  ទាយ ត្រូវ ម្តង ទៀត ហើយ  លើក នេះ គឺ ទាយ ឆុត អំពី ការលក់ កញ្ឆា ស្រប ច្បាប់ នៅ កាណាដា
គាត់ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  Peterson  បាន ផ្ញើ រូប ស្រាត របស់ នាង ឱ្យ គាត់  ហើយ បាន និយាយ ថា  នាង បាន ទិញ កញ្ឆា  និង  " កែវ ជក់ កញ្ឆា "  មួយ សម្រាប់ គាត់ ផងដែរ ៕
នាង  Peterson  នឹង ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈអប្បបរមា  ៥ ឆ្នាំ  និង អតិបរមា  ១០ ឆ្នាំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ពេល ដែល នាង ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  សព នារី ម្នាក់ ស្លាប់ ទាំង រាងកាយ អាក្រាត  ត្រូវបាន បាន ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្តែត ទឹក នៅ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន ស្ទឹង សែន ប៉ែក ខាងត្បូង  ក្រុង ស្ទឹង សែន ទី រួម ខេត្ត កំពង ធំ នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី ព្រឹក ។
មើល មួយ ភ្លែត ស្មាន តែ ប្រយុទ្ធ ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម គ្នា  តាមពិត ទម្លាប់ របស់ ខ្យា ដំរី  ឱ្យ តែ ពាក់ គ្នា គឺ ធ្វើ ចរិត អ៊ីចឹង សោះ !
កូនស្រី ចិន អ្នក មាន ចត ឡាន បញ្ច្រាស់ ទិស ចរាចរណ៍ ដើម្បី ដេក ថត  " ធ្វើជា ដួល កំពប់ លុយ ចេញ ពី កាបូប "  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ កោស ខ្យល់
អាចារ្យ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ មួយ ដោយ ឱ្យ អ្នកភូមិ កប់ គាត់ ទាំង រស់  ដើម្បីឱ្យ គាត់ ក្លាយជា ព្រះ  តែ ប៉ូលិស មក ជួយសង្គ្រោះ ទាន់  ធ្វើឱ្យ ខូច បំណង ដើម្បី ក្លាយជា ព្រះអស់ រលីង
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន  កម្លាំង ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  កម្លាំង ប៉ូលិស បច្ចេកទេស  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ របស់ អធិការ ប៉ូលិស ក្រុង ស្ទឹង សែន ដោយ មាន ការចូល ក រួម ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  បាន ចុះ ពិនិត្យ សាកសព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
បន្ទាប់ពី ការពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈាន  ធុច  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្នល់  ឃុំ ទួល គ្រើល  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្គ តែ ជា មនុស្ស ស្ត្រី ឡប់ សតិ  ហើយ មក រស់ នៅ ក្រុង ស្ទឹង សែន  ដោយ គ្មាន ទីលំនៅ ពិតប្រាកដ  គាត់ ច្រើន ដើរ ផឹក  ហូប បាយ និង ដេក ចល័ត  គ្មាន គោលដៅ ។
លទ្ធផល ស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហេង  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្ទឹង សែន សង្កាត់ កំពង់ ក្របៅ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  គ្មាម មុខរបរ ពិតប្រាកដ និង ធ្លាប់ ចេញ  ពី មណ្ឌល កែប្រែ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ករណី ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន
បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួច បាន រកឃើញ មាន  ៖  ត្រឹម ចង្កេះ ចុះក្រោម គ្មាន ខោ  ឬ សារុង ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ខោ ខូវប៊យ  មួយ នៅលើ ខ្សាច់  ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ ពី ស្នាម អូស  ,  អាវ សើយ ដល់ ក  ,  មាន ស្នាម អូស លើ ដី ខ្សាច់ មាត់  ទឹក ប្រវែង ១៥ ម៉ត្រ  ,  មាន ដាន ជើង មួយចំនួន  ,  ផ្ទៃ មុខ បាក់ ខ្ទង់ ច្រមុះ  និង មាន ហូរ ឈាម នៅឡើយ  ហើយ សាកសព  បាន ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ប្រដាប់ ភេទ  និង ទឹក កាម ក្រែង ជា ករណី រំលោភ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ទី  ធីរ៉ាវុធ  ប្រធាន មន្ទីរ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល មាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ថា  ពុំ មាន ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ ទេ ។
ឧបករណ៍ ល្អ ៗ គួរតែ បំពេញ បន្ថែម និង បង្កើន មុខងារ នៃ ផលិតផល គោល ។  មិន ថា វា ជា ម៉ាស៊ីន ព្រីន ធ្វើការ ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ  ឬ ក៏ ប៊ិក  Apple  ជាមួយនឹង  iPad  Pro  របស់ ទាំង ពីរ យ៉ាង នេះ ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ បទពិសោធន៍ ការងារ មិន ធម្មតា នោះ ឡើយ ។
គ្រឿង ប្រដាប់ ភ្ជាប់ ខាងក្រៅ ទាំង  ២០  នេះ មាន តម្លៃ ក្រោម  ២០  ដុល្លារ ទេ  តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មើល រំលង អត្ថប្រយោជន៍ វា
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បន្ត ស្រាវជ្រាវ សហការ ចាប់ខ្លួន បក្ខពួក ពីរ នាក់ ទៀត  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  គឺ ឈ្មោះ  សុខ  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  និង ឈ្មោះ  ណន  ណេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជ័យ ជំនះ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ៕
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ហើយ  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន វាយ ជនរងគ្រោះ  នឹង ដំបង  ជាមួយ បក្ខពួក ពីរ នាក់ ទៀត  ហើយ អូស ទម្លាក់ ទឹក  និង បោះដំបង ចោល ក្នុង ទឹក ស្ទឹង  ដោយ មូលហេតុ  ជនរងគ្រោះ ផឹក ស្រវឹង ចេះតែ ឡូឡា  និង រក រឿង ពូក គេ ។
របស់ ខ្លះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ប៉ុន្ដែ មិន បាន ផ្ដល់ អ្នក នូវ គុណភាព និង សារៈប្រយោជន៍ ដូចតម្លៃ របស់ វា នោះ ទេ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឧបករណ៍ ដែល មនុស្ស ទាន់សម័យ គួរ មាន ប្រើប្រាស់ និង សន្សំ សំចៃ ជាង ការប្រើ របស់ មួយចំនួន ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។
ទីបំផុត អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាច ច្នៃ ទឹក សមុទ្រ ផឹក បាន ហើយ  ដោយ អាច ផលិត ទឹក សាប បាន  ៦,៣  លាន លីត្រ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ !
ក្រុម អ្នកវិទ្យ សាស្ត្រ រកឃើញ ទីតាំង មួយ ស្រដៀង ទីក្រុង បាត់ខ្លួន ក្រោម បាត សមុទ្រ នៅ ប្រទេស ក្រិក
អ្នកគាំទ្រ  Liverpool  ម្នាក់ ប្រឈមមុខ ជាប់ គុក  ១០  ឆ្នាំ  ដោយសារ រមាស់ ដៃ បាញ់ ស្ព្រាយ៍ លើ ជញ្ជាំង បន្ទាយ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាយុ  ៨០០  ឆ្នាំ របស់ ថៃ
ម្តាយ របស់ អ្នកទេសចរ ត្រាច់ចរ មួយ រូប  ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១០ ឆ្នាំ ក្នុង គុក ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន បាញ់ ថ្នាំ លើ បន្ទាយ បុរាណ អាយុកាល  ៨០០ ឆ្នាំ មួយ  និយាយ ថា  លោកស្រី ពិតជា  " អាម៉ាស់  និង ខ្មាស់ អៀន "  ទៅ លើ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ។
លោក  Lee  Furlong  ត្រូវបាន ចាប់ ជាប់ នៅក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  កំពុង ប្រើ កំប៉ុង ថ្នាំ ស្ព្រាយ៍ ពណ៌ ខ្មៅ មួយ ដើម្បី បាញ់ អក្សរ មួយ នៅលើ ជញ្ជាំង ក្លោងទ្វារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  Tha  Phae  ក្នុង ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ ។
អ្នកទេសចរ វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន សរសេរ ពាក្យ  "Scouser  Lee"  ( ពាក្យ គ្រាម អង់គ្លេស  សម្តៅ ទៅ លើ អ្នកស្រុក ទីក្រុង  Liverpool) ។
ប៉ុន្តែ ម្តាយ របស់ គាត់  អ្នកស្រី  Michelle  Furlong  និយាយ ថា  អាកប្បកិរិយា ដ៏ អាម៉ាស់ របស់ គាត់  ប្រហែល ការពិត បណ្តាល មកពី ស្ថានភាព ជំងឺ ខួរក្បាល កម្រ  Tuberuous  Sclerosis  Complex  និង ប្រទះឃើញ យាយ របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ ។
គំនូរ លើ ជញ្ជាំង នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការខឹងសម្បារ ជាខ្លាំង ក្នុង ចំណោម អ្នកស្រុក ក្នុង តំបន់  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកទេសចរ រូប នេះ ថា  មិន មាន ការគោរព ទៅ លើ បូជនីយដ្ឋាន សតវត្សរ៍ ទី ១៣  មួយ នេះ  និង ប្រទេស ពួកគេ ។
លោក  Furlong  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ ពិតជា  " តក់ស្លុត "  ហើយ គាត់ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព  " ស្រវឹង ជោគ "  ពេល ដែល គាត់ បាន យក ស្រ្ពាយ៍ បាញ់ ខ្មៅ ទៅ បាញ់ លើ ជញ្ជាំង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ នេះ ៕
Real  Madrid  ទាក់ទង លោក  Antonio  Conte  ខណៈ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ លោក  Julen  Lopetegui  ស្តារ ស្ថានការណ៍ ក្នុង បួន ប្រកួត
កាមីល អាយុ ១៦ ឆ្នាំ នៅពេល នាង ជួប អេរិក ដំបូង ។  ពួកគេ ស្រឡាញ់ គ្នា  ហើយ កើត បាន កូនស្រី ម្នាក់ …  ២៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក  អេរិក ចាកចេញ ពី កាមីល ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ស្រី ក្មេង ម្នាក់ ។  នៅ ល្ងាច មួយ ក្នុង ថ្ងៃ ៣១ ធ្នូ  កាមីល ស្រាប់តែ វិលត្រឡប់ ទៅ អតីតកាល ។  នាង ជួប ឪពុក ម្ដាយ  មិត្តភក្តិ  និង រូប នាង ក្នុង វ័យ ជំទង់ … ហើយនិង អេរិក ។  តើ នាង នឹង គេច ពី អេរិក  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ វាសនា របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  ឬ ក៏ នាង លង់ ស្រឡាញ់ អេរិក ដូច មុន ?
ភ្នំពេញ - គ្រាន់តែ បញ្ចេញ  ស្ពត ពានិជ្ជកម្ម មួយ នៃ សិប្បកម្ម វ៉ារី  របស់  អ្នកនាង  កូវ  ច័ន្ទ សុវណ្ណា រិទ្ធិ  ហៅ  ភាព  បាន ធ្វើអោយ មាន ភាពទាក់ទាញ រហូត មាន ផលិតកម្ម ជាច្រើន ទាក់ទង  អ្នកនាង  ទៅ សម្តែង រឿង តែម្តង  ប៉ុន្តែ គួរអោយ ស្តាយ អ្នកនាង  បាន បដិសេដ ក្រោម ហេតុផល មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់  ដោយសារតែ មាន ជំនួញ ក្នុង ដៃ យ៉ាង ច្រើន  ដែល មាន មិន អាច អោយ អ្នកនាង ទទួល សំណើរ នេះ បាន ។
អ្នកនាង បាន ថ្លែង  ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត  អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង  ទ្រី  សក្កដា  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  តុលា  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  រស្មី សាច់ អាំង ទួលគោក ថា  អ្នកនាង មាន ចំណូលចិត្ត ខាង ផ្នែក សម្ដែង  និង ចូលចិត្ត សិល្ប: មិន ចាញ់ តារា មួយចំនួន នោះ ទេ  ទើប អ្នកនាង សម្រេចចិត្ត ចូល សម្ដែង ក្នុង ស្ពត សិប្បកម្ម វ៉ារី  ដោយ តែង តួ ជា នារី បែប ស្រគត់ស្រគំ  បន្ទាប់ពី អ្នកនាង សចម្រេចចិត្ត បោះ ទុន ច្រើន ម៉ឺន ធ្វើ ជំនួញ លើ សិប្បកម្ម ទឹក ម្ទេស ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្មែរ ។
ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស  ប៉ុន្តែ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង គ្មាន ការបកប្រែ នៃ អត្ថបទ នេះ ជា ភាសា របស់ លោក អ្នក ទេ ។  យើង គឺ ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ខិតខំ ឲ្យ មាន ការបកប្រែ ឲ្យបាន ច្រើន ភាសា តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ជួយ យើង បកប្រែ ឯកសារ  សូម អ៊ីម៉ែល មក យើង តាម  info@abigproject.org ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ អះអាង ថា  នគរបាល បាន ផ្ទុះ អាវុធ ប្រមាណ ១០ គ្រាប់  ដើម្បី បំបែក អំពី ហិង្សា រវាង ជនជាតិ ចិន ២ ក្រុម វាយតប់ គ្នា  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  កាលពី យប់ ម៉ិញ នេះ  មាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២ ក្រុម ផ្សេង  មាន គ្នា ប្រមាណ  ៣០ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះបង្ក្រាប ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់  ដើម្បី បំបែក ហ្វូង ជនជាតិ ចិន  ទាំងនោះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប្រើ ហិង្សា វាយ ទាត់ ធាក់ គ្នា  ហើយ បាន តដៃ  ចំពោះ វត្តមាន របស់ សមត្ថកិច្ច  កាលពី ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជម្លោះ ខាងលើ នេះ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ក្បែរ ផែ ទូក ទេសចរណ៍  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា  ជម្លោះ វាយ ទាត់ ធាក់ គ្នា  រវាង ជនជាតិ ចិន  ២ ក្រុម ផ្សេង គ្នា  ដែល មន្ត្រី នគរបាល  ឈានដល់ ផ្ទុះ អាវុធ បំបែក ហ្វូង  ព្រោះ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  បាន បង្ក ហិង្សា បណ្តាលឲ្យ រងរបួស សមត្ថកិច្ច នគរបាល ម្នាក់ ។
មន្ត្រី នគរបាល មិន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ដដែល  បាន បន្ត ថា  ក្រុម ជនជាតិ ចិន  ដែល ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា នោះ  គឺ ពួកគេ មិន ខ្លាច ញញើត  ចំពោះ វត្តមាន  របស់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ពេល ចុះ អន្តរាគមន៍ បំបែក ជម្លោះ ហិង្សា នោះ  កម្លាំង នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ណា ម្នាក់  រវាង គូភាគី ទំនាស់ ទាំង ពីរ ក្រុម នោះ ទេ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល មាន ជនជាតិ ចិន  ២ ក្រុម ឈ្លោះគ្នា  បាន រិះគន់  ចំពោះ កម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា មាន ភាព កម្សោយ  និង មិន ហ៊ាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ ទេ ។
ពួកគេ ពោលចំអក ថា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាក់ មិន អាច គ្រប់គ្រង អំពើហិង្សា  ដែល ជនជាតិ ចិន ទាំង ២ ក្រុម  បង្ក ជម្លោះ នោះ ទេ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ពិធី បុណ្យ  Sen  នេះ រួមមាន កម្មវិធី ចំនួន  ៤  នោះ គឺ៖  សម្រស់ ផ្កា ឈូក  រស់ជាតិ ផ្កា ឈូក  ព័ណ៌ ផ្កាឈូក និង លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ផ្កា ឈូក ។  លោក  Le  Huu  Minh  នាយក ស្តីទី មន្ទី ទេសចរណ៍ ខេត្ត  Thua  Thien  –  Hue  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ផ្កា ឈូក ជា ផ្កា តំណាង ជាតិ របស់ វៀតណាម  តាម នោះ  ផ្កា ឈូក មិន ត្រឹមតែ មាន តម្លៃ វប្បធម៌ សម្រាប់ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ផ្កា នេះ មាន ការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ជីវភាព រស់ នៅ ពី ម្ហូប អាហារ  ដល់ ស្ថាប័ត្យ កម្ម ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Hue  មន្ទី ទេសចរណ៍ ខេត្ត  Thua  Thien  –  Hue  បាន បើក ពិធី បុណ្យ ផ្កា ឈូក ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល វៀតណាម ហៅ ថា  បុណ្យ  Sen  ក្រោម ប្រធានបទ  “ រឿង និទាន អំពី ផ្កា មួយ ប្រភេទ ” ។
ដោយសារ គំនិត  យើងខ្ញុំ បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ផ្កា ឈូក  ហើយ ពី ជោគជ័យ នៃ ពិធី បុណ្យ នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ នេះ តាម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង សម្រាប់ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។  ពោលគឺ មិន ត្រឹមតែ នៅ តំបន់ មាន ផ្កា ឈូក របស់ ខេត្ត  Thua  Thien  –  Hue  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង តាម តំបន់ នានា ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ប្រែ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ផងដែរ ”៕
លោក  Gao  Feng  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការដំឡើង ពន្ធ នេះ  ត្រូវបាន អនុម័ត ចូល ជាធរមាន ភ្លាម ៗ កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែមេសា  និង ត្រូវបាន ប្រកាស កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ ក្រសួង ហរិញ្ញវត្ថុ របស់ ចិន ។  យោង តាម ក្រសួង នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសម្រេច យក ពន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅលើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែមីនា កន្លងទៅ ។  ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ តារាង ទំនិញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ។
ប្រទេស ចិន បាន ដំឡើង ពន្ធ រហូតដល់ ២៥ ភាគរយ លើ ទំនិញ នាំចូល នៅក្នុង បញ្ចី ទំនិញ របស់ អាមេរិក  រួមទាំង សាច់ ជ្រូក  ផ្លែ ឈើ  និង ទំនិញ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន បាន ផ្អាក កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ចំពោះ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  WTO  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពន្ធ លើ ទំនិញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ១២០ មុខ  ដែល រួមមាន ផ្លែ ឈើ  និង ជាតិ អាតាណុល ។  តម្លៃ ពន្ធ នាំចូល លើ ទំនិញ ទាំងនេះ នឹង កើនឡើង ១៥ ភាគរយ បន្ថែម ទៀត ។
ការដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងនេះ កើតឡើង នៅ ស្រប ពេល ដែល ភាពតានតឹង រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េងកាំង និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុងតែ កើនឡើង ។
ពួក អ្នក អង្កេត ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច បាន និយាយ ថា  ផលប៉ះពាល់ ភ្លាម ៗ មាន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពួក អ្នកវិនិយោគ មាន ការភ័យខ្លាច ថា ការសងសឹក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច ធ្វើឲ្យ រង្គោះរង្គើ ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម សកលលោក  និង បន្ទាប់មក ទៀត នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ការលូតលាស់ របស់ ពិភពលោក ។
នៅ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កំពុង រៀបចំ យក ពន្ធ លើ ទំនិញ របស់ ចិន ដែល មាន តម្លៃ ជាង ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ចំណាត់ការ នេះ មាន បំណង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា ប្រទេស ចិន បាន លួច យក កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ប្រព័ន្ធ ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រឆាំង នឹង ការដំឡើង ពន្ធ គយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ សម្ព័ន្ធភាព យោធា នៅតែ រួបរួមគ្នា ដដែល
សព្វ ថ្ងៃ  យុវជន ភាគ ច្រើន បាន ចំណាយ លុយ ទៅលើ របស់ ទំនើប ៗ  ដូចជា  សម្លៀកបំពាក់  ទិញ កាហ្វេ ថ្លៃ ៗ  និង ឧបករណ៍ ថ្លៃ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ យុវជន ទាំងអស់ នោះ មិន ទាន មាន ចំណូល ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ ។  អ្នក ខ្លះ ចាយ លុយ របស់ ឪពុក ម្ដាយ លើ របស់ ប្រេន ៗ  ហើយ មិន បាន គិត ថា  ពួក លោក មាន ការលំបាក ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។  សូម ពិចារណា សំណួរ ខាងក្រោម មុននឹង ចំណាយ លុយ លើ របស់ ថ្លៃ ៗ ។
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  នៅ ខេត្ត សឹ្ទងត្រែង  ចំនួន ២ សង្កាត់  ក្នុង ចំណោម ៤ សង្កាត់  ចំនួន ៦៧ គ្រួសារ  បាន ទទួល អំណោយ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ។
ចុម មាន រឿង អី និង !!!  នៅ សុខ ៗ  មិច បានជា  ម៉ៃ  សុគន្ធ  តារា មហា ទើស ទៅ កោរ សក់ អ៊ីចឹង ?….( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ តារា មហា ទើស  ម៉ៃ  សុគន្ធ  (May  Sokun)  បាន បង្ហោះ នូវ វីដេអូ  និង រូបភាព ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ផ្ទុយ ពី រាល់ ដង ។  វីដេអូ និង រូបភាព នោះ គឺ បង្ហាញ ពី ការកោរ សក់ របស់ គាត់ នៅក្នុង វត្ត អារាម មួយ កន្លែង  ដែល យើង មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ នៃ ការកោរ សក់ នេះ ទេ ។  យ៉ាង ក៏ដោយ  សង្ឃឹម ថា លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ នឹង ចេញមុខ បកស្រាយ ចម្ងល់ របស់ មហាជន ឆាប់ ៗ នេះ ៕
ការចាក់ សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ងងឹត នៅលើ ឆ្អឹង ខ្នង ខាងលើ ជាមួយនឹង ស្បែក ពណ៌ បុរស ដើម្បី ផ្តល់ នូវ រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ ។
បុរស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត រចនា ក្រដាស ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ពណ៌ ខ្មៅ នៅលើ ដៃ ឆ្វេង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត
4  ។  ការចាក់ សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ក្លាស៊ី ស្តាយ
ស្ត្រី ស្បែក ត្នោត នាំគ្នា ទៅ រក ការចាក់ សាក់ ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ មុខ នៃ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ក្លាស៊ី ស្តាយ
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ស្លៀក ខោ ខ្លី ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី នឹង ធ្វើឱ្យ ស្នាដៃ ស្នាម ប្រឡាក់ ស្អាត ជាមួយ មុខ និង ផ្កា ដោយ ប្រើ ទឹក ខ្មៅ នៅលើ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ ទាក់ទាញ ដល់ បុរស ។
ក្មេងស្រី ដូចជា  Tattoo  Awesome  ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្កា នៅលើ ភ្លៅ ខាងលើ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ និង បង្កើន គុណភាព នារី ។
បុរស នឹង ធ្វើ ការចាក់ សាក់ ជា លក្ខណៈ ល្អ មែនទែន ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ ស្វាយ នៅលើ ដៃ ស្តាំ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ សាធារណជន
8  ។  ការរចនា រូប គំនូរ នៅក្នុង ការសាក់ រូប គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បុរស ម្នាក់ មើលទៅ ដ៏ អស្ចារ្យ
ការរចនា ពណ៌ នៃ ទឹក ខ្មៅ នៅក្នុង ការចាក់ សំរាម ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ នៅលើ ស្មា ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ រាងកាយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បុរស ម្នាក់ មើលទៅ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ និង ដ៏ អស្ចារ្យ
បុរស ដែល ពេញចិត្ត មើលទៅ ទាន់សម័យ នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ជាមួយ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ នេះ នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី នាំមក នូវ រូបរាង ទាន់សម័យ
បុរស ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ការចាក់ សាក់ នៅលើ ដៃ ខាងលើ ដោយ ប្រើ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ។  នេះ បង្ហាញ អំពី ធម្មជាតិ របស់ បុរស
បុរស ត្នោត ចូល ទៅ រក ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ត្នោត ពណ៌ ត្នោត ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ស្រលាញ់ និង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ
បុរស ចូលចិត្ត ទទួល ការចាក់ សំរាម ល្អ មែនទែន ជាមួយ បក្សី និង ក្មេងស្រី ម្នាក់ នៅលើ ស្មា ស្តាំ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ
ស្ត្រី ដែល មាន ស្បែក រាងកាយ  peach  នឹង ទៅ សម្រាប់ ការសាក់ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ភ្លឺ នេះ ជាមួយនឹង ផ្កា ត្នោត នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង ដ៏ ស្អាតស្អំ ។
15  ។  ការរចនា រូប គំនូរ នៅក្នុង ការសាក់ រូប គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បុរស ម្នាក់ មើលទៅ ដ៏ អស្ចារ្យ
ការរចនា ពណ៌ នៃ ទឹក ខ្មៅ នៅក្នុង ការសាក់ រូប គួរឱ្យ ចាប់ចិត្ត នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ រាងកាយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បុរស មើលទៅ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ និង អស្ចារ្យ
ការរចនា ទឹកកក ពណ៌ ត្នោត ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ស្ត្រី នៅលើ ស្មា ផ្គូផ្គង ពណ៌ កំពូល ដើម្បី នាំយក រូបរាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
17  ។  ការចាក់ សាក់ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅលើ ស្មា ជាមួយនឹង ផ្កា យីហោ ពណ៌ ផ្កាឈូក ដែល រចនា ឡើង នាំមក នូវ រូបរាង  feminist
បុរស ដែល មាន ជើង ពណ៌ ត្នោត ចូលចិត្ត ទឹក ខ្មៅ រចនា ដ៏ ភ្លឺ ថ្លា នៃ ការចាក់ ស្គ្រីន ល្អ មែនទែន នៅលើ ភ្លៅ ចំហៀង របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ទាក់ទាញ ដល់ សាធារណជន ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ត្នោត ដែល មាន សក់ ខ្មៅ នឹង ចូលចិត្ត ការសាក់ ដែល គួរអោយ ចាប់ចិត្ត ជាមួយនឹង ការរចនា មេអំបៅ ពណ៌ ខៀវ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង ពណ៌ ស្បែក របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី និង មាន មន្តស្នេហ៍
ស្ត្រី ដែល មាន ពណ៌ ស្បែក ត្នោត ជាមួយនឹង ដៃ ខ្លី កាត់ ស្នេហា ស្នាម សាក់ ល្អ មែនទែន ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ត្នោត ;  ស្នាម សាក់ បែប នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ  enchanting
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ចូល ទៅកាន់ សាក់ រូប ដោយ មាន សត្វ ដំរី  2  ក្បាល នៅ ជាមួយគ្នា ដើម្បី រំឭក ពួកគេ អំពី ឱកាស ពិសេស មួយ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
បុរស នឹង ជ្រើសរើស យក ការចាក់ ស្គេន ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ នៅលើ ដៃ ខាងឆ្វេង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ បែប នេះ ។  នេះ នាំយក ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ ។
ស្ត្រី ដែល ចង់ លេចឡើង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ នឹង ទៅ សម្រាប់ ការសាក់ រូប បែប  Awesome  ជាមួយ ផ្កា ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ ផ្កាឈូក រចនា ទឹក ថ្នាំ ។
បុរស នឹង ស្រឡាញ់ ដើម្បី ទទួលបាន ការចាក់ ស្គ្រីត ល្អ មែនទែន នៅលើ ដៃ ខាងឆ្វេង របស់ ពួកគេ ។  នេះ អាច បង្ហាញ ថា ពួកគេ មាន សីលធម៌ ក្នុង អ្វី ដែល ពួកគេ ធ្វើ
ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ តោ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ទ្រូង ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ ពេជ្រ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ ហេន ណាសាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ បក្សី ចាក់ សាក់ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ ភ្នែក ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការស្កេន កជើង ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ពាក់កណ្តាល mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ សម្រាប់ បុរស គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ ចចក ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ មកុដ
ដូច្នេះហើយ  ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ ខែមករា ខាងមុខ នេះ  អាច ជា ពេលវេលា មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាត់បង់ កីឡករសំខាន់  Paul  Pogba  និង  Ander  Herrera  ។
ថ្វីបើ  ទម្រង់ លេង របស់  Man  Utd  មាន ការឡើង ខ្លាំង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  Burnley  កន្លងមក ក្តី  ក៍ ប៉ុន្តែ  ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម ថា  បិសាច ក្រហម មួយ នេះ  ប្រឈម នឹង បញ្ហា មួយចំនួន ដែល កីឡាករ ចង់ ចាកចេញ ពី ក្លិប ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  El  Mundo  Deportivo  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម បិសាច ក្រហម .Manchester  United  ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ កីឡាករ  ២ រូប នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។  កីឡាករ ដែល ចង់ ចាកចេញ ពី  Old  Trafford  នេះ ដែរ  រួមមាន កីឡាករ បារាំង  Paul  Pogba  និង  កីឡាករ អេស្ប៉ាញ  Ander  Herrera  ។  Pogba  មាន បំណង ចង់ ត្រឡប់ ទៅ ទឹកដី  Turin  របស់ ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  វិញ  ខណ: ការប្រកប អាជីព នៅ  Man  Utd  ហាក់ ធ្វើឲ្យ រូប គេ ស្រកស្រុត ប្រជាប្រិយភាព  មិន ដូច នៅ  អ៊ីតាលី ឡើយ ។
ចំណែក  Herrera  វិញ  ចង់ ចាកចេញ ពី  Man  Utd  ដូចគ្នា  ដើម្បី ស្វែងរក ទ្រនុំ ថ្មី  ដែល ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ជាង នេះ  ម្យ៉ាង កីឡាករ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  មិន ខ្វះ ក្លិប ធំ ៗ  ចង់បាន រូប គេ ឡើយ ។  តាមរយ : ស្ថានភាព នេះ  ប្រាកដ ណាស់  Man  Utd  មិន អាច រក្សាទុក កីឡាករ សំខាន់ ទាំង ២ រូប នេះ បាន ឡើយ  ព្រោះថា កីឡាករ ដែល ចង់ ចាកចេញ ហើយ  ពិបាក រារាំង ណាស់ ។
ប្រាកដ ណាស់ ថា  មាន សុវត្ថិភាព ។  ផ្ទះ មេគង្គ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស  ដើម្បី អាច ទប់ទល់ ជាមួយនឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ព្យុះ  និង  ភ្លៀង ធំ ។  ផ្ទះ មេគង្គ ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ក្រោម ការណែនាំ របស់ វិស្វករ ជំនាញ របស់ យើង តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  CAD ជា ជំនួយ ។
ផ្ទះ មេគង្គ អាច សាងសង់ បាន  ដោយ ប្រើ មនុស្ស ត្រឹម ៤  ឬ  ៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង រយៈពេល ២  ឬ  ៣  សប្តាហ៍ ។
ផ្ទះ មេគង្គ ផ្តល់ ជូន នូវ មុខងារ មូលដ្ឋាន សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត នៃ ផ្ទះ រួមមាន ដូចជា  ជីវឧស្ម័ន  និង  ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ ផ្ទះ  បំពាក់ ទៅ ដោយ សម្ភារ អគ្គិសនី ទំនើប ៗ  និង  មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។  អតិថិជន ទាំងអស់ អាច ជ្រើសរើស ពណ៌ ដំបូល  កម្រាល  ជញ្ជាំង  និង  បង្កាន់ដៃ  ហើយក៏ អាច ជ្រើសរើស ផ្ទះ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  និង  ផ្ទះ ខ្ពស់ ផុត ពី ដី បាន ផងដែរ ។
ប្រាកដ ហើយ !  ក្រៅតែ ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ពី ផ្ទះ ធ្វើ ពី ឈើ  មក ជា គ្រោង ដែក  ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ ទាំងមូល មាន សភាព រឹងមាំ  និង  ជាប់ ធន់ បាន យូរ នោះ ពួកយើង ក៏ កំពុង រួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ផលិតកម្ម ឈើ ដើម្បី សង់ ផ្ទះ  និង  កំពុង ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ផ្នែក លំនៅឋាន  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ តិចតួច បំផុត ដល់ បរិស្ថាន ។
ប្រាកដ ហើយ !  ចំណុច សំខាន់ របស់ ពួកយើង នោះ  គឺ ផ្ដោត លើ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង  ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សហគមន៍ តាមរយៈ ការងារ របស់ យើង ។  ពួកយើង បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពួកគេ  ក៏ ដូចជា ជួយ ទៅដល់ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ នៅ តាម តំបន់ ដែល យើង  សាងសង់ ផ្ទះ មេគង្គ ។  និយាយ បែប ខ្លី មាន ន័យ ថា  យើង ទិញ យក សម្ភារ ដែល ផលិត នៅក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា  ជួល បុគ្គលិក  ឬ  កម្មករ នៅ នៅ តំបន់ នោះ ផងដែរ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ពួកយើង ផ្តល់ ការបណ្ដុះបណ្តាល ដល់ ពួកគេ  ហើយ ក្រុមការងារ ទាំងមូល ពិតជា មាន មោទនភាព ក្នុង ការជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង  ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ដល់ បងប្អូន នៅ តាម  សហគមន៍ ទាំងនោះ ក្នុង គម្រោង នេះ ។
យើង ពិតជា មាន ភាពរីករាយ ចំពោះ សមាជិក ក្រុម នីមួយ ៗ របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ការក្លាយជា ចំណែក មួយ របស់ ពួកយើង  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ការងារ ។
ផ្ទះ មេគង្គ មាន តម្លៃ ផ្សេង គ្នា  អាស្រ័យ លើ ម៉ូត  និង  សម្ភារ បន្ថែម ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ដើម្បី ដឹង ព័ត៌មាន ទាំងនេះ កាន់តែ ច្បាស់  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមការងារ របស់ យើងខ្ញុំ ។
ប្រាកដ ហើយ  ការធានា ពិតជា មាន ។  រាល់ ការជាវ ផ្ទះ មេគង្គ  អតិថិជន ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន ការធានា ទៅ លើ ផ្នែក សំខាន់ ផ្សេង ៗ របស់ ផ្ទះ  ដែល ការធានា នេះ មាន រយៈពេល ដល់ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ។
ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់ទង នឹង ការធានា នេះ  នឹង មាន ការបង្ហាញ ជូន យ៉ាង លម្អិត ក្នុង កិច្ចសន្យា ទិញ ។  ដើម្បី ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ជាង នេះ  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមការងារ របស់ យើងខ្ញុំ ។
ក្នុង ឱកាស ដែល លោក  Taur  Matan  Ruak  ទទួល តំណែង ជា នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ អំណរ ជូន ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Taur  Matan  Ruak ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក  Taur  Matan  Ruak  ទទួល តំណែង ជា នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ អំណរ ជូន ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Taur  Matan  Ruak ៕
មេធាវី ម្នាក់  ដែល បាញ់ បោះ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នករបួស  ត្រូវ ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ហើយ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ជាប់ ឃុំឃាំង ជាង កន្លះ ខែ  មេធាវី  អ៊ិត  ពិសិដ្ឋ រង្សី  ដែល បាញ់ បោះ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  និង បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នករបួស  នៅក្បែរ ភូមិ គ្រឹះ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  PJ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ប្រធាន ពន្ធនាគារ  PJ  បាន ឱ្យដឹង ថា  “ មេធាវី  អ៊ិត  ពិសិដ្ឋ រង្សី  ត្រូវបាន ដោះលែង ហើយ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក ទទួលបាន ដីកា ដោះលែង  ពី សាលាឧទ្ធរណ៍ ” ។
មេធាវី  អ៊ិត  ពិសិដ្ឋ រង្សី  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បដិសេធ ការសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  រួច បាន ប្តឹង បន្ត ទៅ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  ទើប ត្រូវ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ តែម្ដង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ លោក  អ៊ិត  ពិសិដ្ឋ រង្សី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បង្គាប់ឱ្យ យក ទៅ ឃុំខ្លួន  ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថានភាព ទម្ងន់ ទោស ។  បន្ទាប់ពី ជាប់ ឃុំឃាំង នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  បាន តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  លោក មេធាវី  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា ក្រឡាបញ្ជី នៅ សាលាដំបូង ផង នោះ  បាន រត់ ការសុំ ទៅជាប់ ឃុំឃាំង នៅ ពន្ធនាគារ  PJ  ក្នុង បរិវេណ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ដែល មាន ភាពធូស្រាល ជាង  រហូត បាន ចេញ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ តែម្តង ។
គួរ រំលឹក ថា៖ កាលពី វេល ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មេធាវី  អ៊ិត  ពិសិដ្ឋ រង្សី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៨៣  ផ្លូវ លេខ ១០១៩  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន បាញ់ បោះ ចំនួន ២ គ្រាប់  នៅក្បែរ ភូមិ គ្រឹះ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ២១១  កែង ផ្លូវ លេខ ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ វាលវល់  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
តាម ប្រភព អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើ  យ លោក មេធាវី បង្ក  និង ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ជា មនុស្ស ស្គាល់ គ្នា  ហើយ បាន ញ៉ាំ ការ ជាមួយគ្នា  នៅ យប់ កើត ហេតុ ។  តែ ពេល ហូប ការ រួច  ជន បង្ក ចេញមក មុន  ហើយ បាន ទូរស័ព្ទហៅ ជនរងគ្រោះ ទៅ ទទួលទាន បន្ត  នៅ ហាង ទារ ខ្វៃ នៅជិត ផ្ទះ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ២១១  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ស្រាប់តែ មាន ទំនាស់ ក៏ បាញ់ តែម្តង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចំណែក របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ចេញ ពី ហូប ការ  រួច ជិះ រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក  Lexus  470  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-8254  តែ ម្នាក់ឯង  មក ផឹក បន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ផ្លូវ លេខ ២១១  កែង ផ្លូវ ២១៧  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ។  ពេល កំពុង ផឹក ស៊ី នោះ  ស្រាប់តែ ពួកគេ មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ទៅ យក កាំភ្លើង នៅក្នុង រថយន្ត  មក បាញ់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  តុលា  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជើង  និង បាញ់ ឡើង លើ មួយ គ្រាប់ ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ក៏ បាន យក កាំភ្លើង  ទៅ ភ្ជង់ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ខុន  បញ្ចា សិទ្ធិ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  នាំឲ្យ ភ័យ ឡើង ព្រលឹង ចុង សក់ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ សាធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ចំនួន  ២ នាក់  នៅ ចំណុច ស្ពាន តា ផាន់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរិសោភ័ណ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥  និង  ៣០ នាទី ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រកងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ គ្រឿងញៀន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ÷  ដោយ ទទួលបាន វិធានការ  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ២ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  ឡាយ  ទិត្យ សីហា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ( ម្ចាស់ ថ្នាំ ) រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  ឃុំ ស្លាកែត  ក្រុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ២. ឈ្មោះ  ឌឿម  មីនា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ( ម្ចាស់ រថយន្ត )  រស់ នៅ ភូមិ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង វត្ថុតាង រួមមាន  - កេតាមីន ចំនួន  ២៥០ ដប  - មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក ចំនួន  ២ កូន ថង់ តូច  ស្មើ  ៥,២៨ ក្រាម  - ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ៤ គ្រឿង  - អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ១ សន្លឹក  - ប័ណ្ណ បើកបរ  ១ សន្លឹក  - កាត គ្រី រថយន្ត  ១ សន្លឹក  - ប័ណ្ណ ធនាគារ  ១ សន្លឹក ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន បន្ត ថា  ÷  ក្រោយពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទទួលបាន មុខ សញ្ញា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ហាក់ បាន ដឹងខ្លួន  ហើយ បើក រថយន្ត ម៉ាក កាមេរី បាឡែន  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ បន្ទាយមានជ័យ  2A.4432  គេច ពី ការតាម របស់ សមត្ថកិច្ច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ពេល នោះ កម្លាំង  ក៏ បាន ដេញ តាម ពីក្រោយ  រហូតដល់ ចំណុច ស្ពាន តា ផាន់  ទើប កម្លាំង យើង អាច ឃាត់ បាន  និង ធ្វើ ការឆែកឆេរ នៅនឹង កន្លែង  រួច បញ្ជូន មក ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ប្រគល់ ជូន កម្លាំង ជំនាញ ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  យោង តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រួម និង វត្ថុតាង  កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រូបថត សេដ្ឋី និង អ្នកជំនួញ រុស្ស៊ី ល្បី ៗ  និង មន្ត្រី មួយចំនួន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តារាង ទណ្ឌកម្ម របស់ ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក  ដែល គេ បញ្ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  មេសា  ២០១៨ ។
រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន ប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ រុស្ស៊ី  និង ក្រុមហ៊ុន សរុប ចំនួន ៣៨  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្វី ដែល មន្រ្តី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ បាន ស្នើ ធ្វើជា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សកម្មភាព គឃ្លើន ដែល រុស្ស៊ី បាន ធ្វើជារឿយ ៗ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ទណ្ឌកម្ម នេះ នឹង ដាក់ លើ មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ ចំនួន ៧ រូប  រួមទាំង លោក  Oleg  Deripaska  ជា មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី ដែល មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  និង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១២ ទៀត ដែល ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ពួក មហាសេដ្ឋី ទាំង នេះ ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ចំនួន ១៧ នាក់  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន លក់ អាវុធ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ រុស្ស៊ី នឹង ស្ថិត នៅក្នុង សំណើ ដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ដែរ ។
មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ មិន មែន ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ទង្វើ ឬ បញ្ហា ជាក់លាក់ ណាមួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន បំណង ប្រឆាំង នឹង រាល់ ទង្វើ គឃ្លើន របស់ រុស្ស៊ី ដែល បាន ធ្វើ  និង កំពុងតែ កើនឡើង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លើកឡើង ពី សកម្មភាព របស់ រុស្ស៊ី ជាច្រើន ដូចជា  ការគ្រប់គ្រង នៅក្នុង តំបន់ គ្រីមៀ  ការបង្ក អស្ថិរភាព នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ការគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  Bashar  al-Assad  ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  និង ការបន្ត វាយប្រហារ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច ជាដើម ៕
ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង របស់ កម្ពុជា  គឺ លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរណភាព នៅ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨២ ឆ្នាំ  ដោយ ជរា ពាធ  ក្រោយពី ត្រូវបាន នាំមក សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ ។  មរណៈភាព របស់ លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម សំដែង ការសោកស្តាយ  និង ចាត់ទុក ថា ជា ការបាត់បង់  អ្នក មាន ហោ វា  ខាង ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ កម្រ របស់ ខ្មែរ ។
នៅ ទីបំផុត សាលា អន្តរជាតិ  និង សកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ត្រូវបាន ដូរ ឈ្មោះ ដោយ ប្ដូរ មក ដាក់ ថា  សាលា អន្តរជាតិ  និង សកលវិទ្យា  ផារ៉ាហ្គន  កម្ពុជា វិញ ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ សាលាហ្សាម៉ាន់ នៅ កម្ពុជា  ធ្វើឡើង ក្រោយ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ប្រទេស តួកគី ។  តួកគី  ដែល ចោទ សាលាហ្សា ម៉ាន់  ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចលនា សង្គម អ៊ីស្លាម សេរី  របស់ លោក  ហ្វេ ធូឡា  ហ្គូឡិន ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្រាប់  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា បាន លើក មូលហេតុ ផ្សេង ពី ការប្ដូរ ឈ្មោះ សាលា ។
អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ វិច្ឆិកា នេះ  បាន គួស បញ្ជាក់ តាមរយៈ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថា  កម្ពុជា មិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ បរទេស ណាមួយ  ប្រើប្រាស់ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ធ្វើជា មូលដ្ឋាន យោធា  ដូច ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន បរទេស មួយចំនួន ទេ ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ចាត់ទុក ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន នោះ  ថា ជា ដំណឹង ក្លែងក្លាយ ។
មនុស្ស ចំនួន ជាង ១  ០០០  នាក់  បាន បាត់ខ្លួន ដោយសារតែ គ្រោះ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដ៏ កំហាច  នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អាជ្ញាធរ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៦  វិច្ឆិកា  ដោយ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រុម សង្គ្រោះ ក៏ បាន ស្វែងរកឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៨  នាក់ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  នា ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ។
កងទ័ព ជើងទឹក អាហ្សង់ទីន  និយាយ ថា បំណែក នៃ នាវា មុជទឹក  ដែល បាន បាត់ខ្លួន រួម ជាមួយ នាវិក ចំនួន ៤៤  នាក់  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ហើយ  នៅឯ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច  នា ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ។  ការរកឃើញ ថ្មី នេះ  បាន បំផ្លាញ ក្តីសង្ឃឹម របស់ គ្រួសារ  ដែល គិត ថា ក្រុម នាវិក ទាំងនោះ អាច នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។
សិស្សានុសិស្ស វៀតណាម ចំនួន ៦ នាក់ ដែល ចូលរួម អូឡាំពិក គណិតវិទ្យា អន្ដរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ សុទ្ធតែ ទទួលបាន មេដាយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គុណភាព  ក្រសួង អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត វៀតណាម  ៦ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម អូឡាំពិក គណិតវិទ្យា អន្តរជាតិ លើក ទី  ៥៩  នៅ រូម៉ានី សុទ្ធតែ ទទួលបាន មេដាយ  ក្នុង នោះ មាន មេដាយ មាស មួយ គ្រឿង ។
មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ពីរ  ចំណុះ ប្អូន ពីរ នាក់  គឺ  Phan  Minh  Duc  សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១១  វិទ្យាល័យ ជំនាញ ហាណូយ -Amsterdam  និង ប្អូន  Trinh  Van  Hoan  សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១២  វិទ្យាល័យ ជំនាញ  Tran  Phu  ទីក្រុង  Hai  Phong ។
សិស្ស បី នាក់ ដែល ទទួលបាន រង្វាន់ សំរឹទ្ធ  រួមមាន៖  Tran  Viet  Hoang  សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១២ ;  Truong  Manh  Tuan  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  និង  Do  Hoang  Viet  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ផងដែរ ។
ជោគជ័យ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អូឡាំពិក គណិតវិទ្យា អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន រួមចំណែក អះអាង នូវ លទ្ធផល វិជ្ជមាន របស់ ក្រសួង អប់រំ និង បណ្តុះ បណ្តាល ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  ក៏ ដូចជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ តំបន់ ក្នុង ការរកឃើញ និង បំប៉ន់ សិស្ស ពូកែ ផងដែរ ៕
﻿  VIM  Radio  រដ្ឋាភិបាល មិន អនុញ្ញាតអោយ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចូល ជួប លោក  កឹម  សុខា  ឡើយ
ទំនាក់ទំនង  និង ព័ត៌មាន របស់ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន អាស៊ី
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  មិន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ធ្វើ ការអនុញ្ញា
អ្នករាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នឹង ធ្វើដំណើរ
ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នេះ  លោកស្រី បាន ស្នើសុំ ជួប ជាមួយនឹង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ
អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ សង្គេត ឃើញ  មាន ផ្សែង ហ៊ុយ ចេញ ពី កាបិន ភ្លើង  លុះ មួយ សន្ទុះ ស្រាប់តែ ទុស្សេ ចរន្ត  ផ្ទុះ កាបិន ភ្លើង  និង ខ្សែភ្លើង  ក កើត ជា អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ខ្លាំង ខ្លាដែរ ម្តង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ម៉ោង ជិត ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុន នេះ បន្តិច  មាន ករណី ទុស្សេ ចរន្ត អគ្គិភ័យ លើ បង្គោល ភ្លើង ដ៏ ធំ មួយ  បង្កើត ជា អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា  លាយ លំជា ផ្កា ភ្លើង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  កែង ផ្លូវ លេខ ១០៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន  រួមទាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្កិភ័យ បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  និង បាន ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់  EDC  អោយ បិទ ចរន្ត ភ្លើង  រួច ធ្វើការបាញ់ ទឹក អស់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ទើប គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ បាន ១០០ ភាគរយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ក្នុង រយះពេល ខ្លី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ត្រី ទម្ងន់ ជាង  ២០០ គីឡូក្រាម  ឈឺ ជើង  អត់ កន្លែង អង្គុយ  ទៅ អង្គុយ លើ អណ្តើក អាយុ ជិត  ២០០ ឆ្នាំ  មាន អី  អណ្តើក ថប់ ដង្ហើម ស្លាប់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
ករណី លោក  កឹម  សុខា  ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  តាម ផ្លូវ តុលាការ  ជំនួស ឲ្យ វិធានការ  នាំ ការឃុំខ្លួន  ជា បណ្តោះអាសន្ន
គជប ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជួយ រក្សារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ និង បរិយាកាស នយោបាយ ល្អ ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ
ថ្មី ៗ នេះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទើបតែ ប្រកាស ពី ការត្រៀម កងកម្លាំង ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់ ដោយ ដាក់ពង្រាយ តាម ការិយាល័យ និង តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នា ពេល ខាងមុខ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ដាក់ វិធានការ ៥ ចំណុច  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ធានា បរិយាកាស នយោបាយ ល្អ ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  ក្នុង ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នា ចុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
បើ តាម សេចក្តីណែនាំ របស់  គ.ជ.ប  ស្តីពី កិច្ចសហការ ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  បញ្ជាក់ ថា  គ.ជ.ប  បាន ដាក់ ចេញ វិធានការ ៥ ចំណុច ធំ ៗ  ជំរុញ ឲ្យ គណៈ បញ្ជាការងារ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី - ខេត្ត  ពិសេស ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី - ខេត្ត  អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា សន្តិសុខ ឲ្យបាន ល្អ ក្នុង ដែនដី របស់ ខ្លួន ។
សេចក្តីណែនាំ ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ត្រូវ តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ សភាពការណ៍  ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បន្ថែម  ក្នុង ករណី មាន ការអុក ឡុក  គំរាមកំហែង ណាមួយ  និង ត្រូវ រាយការណ៍ ជា ប្រចាំ ពី ស្ថានភាព សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ទៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ រាល់ បាតុភាព នានា ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។
« ត្រូវ ពង្រឹង កិច្ចសហការ  ចាត់ វិធានការ  រក្សា ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ គ្រប់ សកម្មភាព របស់ ភ្នាក់ងារ  និង បេក្ខជន នៃ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យបាន មធ្យ័ត បំផុត តាម សមត្ថកិច្ច ដែនដី របស់ ខ្លួន »។
ថ្មី ៗ នេះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទើបតែ ប្រកាស ពី ការត្រៀម កងកម្លាំង ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់  ដោយ ដាក់ពង្រាយ តាម ការិយាល័យ  និង តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នា ពេល ខាងមុខ ។  កងកម្លាំង នេះ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង កាលពី ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ដែល មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ពេល នោះ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ត្រឹមតែ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការប្រកាស ពី វិធានការធានា សន្តិសុខ  និង ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ការពារ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន អ្នកបោះឆ្នោត គាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ  ដោយ ចោទ ថា  គណបក្ស នេះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គេ ឃើញ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ឈប់ គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ប្រកាស ផ្ដាច់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន មក កម្ពុជា  ដោយ ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មិន អើពើ ជុំវិញ ការទទូច ឲ្យ មាន ការស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។  ចំណែក អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា បាន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត  ដោយ ពួកគេ លើកឡើង ថា  ការសម្រេចចិត្ត ថា នឹង ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ឬ អត់  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ នៅ ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ខែឧសភា  ខាងមុខ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន រស់ នៅ ឯ បរទេស  បាន អំពាវនាវ ជាបន្តបន្ទាប់  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើ ពហិការកុំ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅពេល ខាងមុខ  ប្រសិនបើ មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ជាច្រើន ដង ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះបី មិន មាន អ្នកសង្កេតការណ៍  មិន មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម  ឬ មិន មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រុម ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ៕
អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ខ្វែងគំនិត គ្នា ចំពោះ បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ ក្រោយ រង ការព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
ក្រសួង ពាណិជ្ចកម្ម កម្ពុជា  បាន ប្រកាស កំណត់ តម្លៃ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ម៉ាស៊ូត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ
﻿  VIM  Radio  ក្រសួង  ៖  សាំង ធម្មតា  និង ម៉ាស៊ូត  ត្រូវ លក់ ក្នុង តម្លៃ មិន ឲ្យ លើស ពី ៤,០០០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ
ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រៀមលក្ខណ : ទុក ជាមុន ដោយ មាន ផែនការ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អន្តរាគមន៌ និង ផ្តល់ សេវា សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រសិនបើ មាន គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ ក្នុង រដូវ ភ្លៀង ដែល កំពុងតែ ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ។
រដូវ ភ្លៀង បាន មកដល់ ហើយក៏ កំពុងតែ បង្អោរ ធ្លាក់ មក យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ដែល នឹង អាច មាន ទឹក ជំនន់ កើតមានឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  បើ យោង តាម ការព្យាករណ៌ ឧតុនិយម លើ អាកាសធាតុ  និង យោង តាម បទពិសោធន៌ ពី គ្រោះមហន្តរាយ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នា ឆ្នាំ មុន ៗ ។  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណ : ទុក ជាមុន  ឯកឧត្តម សាស្ត្រា ចា រ្រ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ផ្តាំផ្ញើ ណែនាំឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  រៀបចំ ផែនការ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង កាត់បន្ថយ នូវ ហានិភ័យ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  និង ជួយ អន្តរាគមន៌ ផ្តល់ សេវា សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ប្រសិនបើ មាន គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ កើតមានឡើង ក្នុង រដូវ ភ្លៀង ដែល កំពុងតែ ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោកជំទាវ វេជ្ជបណ្ឱិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ថ្លែង ពាំនាំ នូវ អនុសាសន៌ ណែនាំ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការងារ គ្រោះមហន្តរាយ នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  នៅក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ពង្រឹង សមត្ថភាព សហគមន៍ ស្តីពី  ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ដោយសាការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង  និង  ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ចរ  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកក្គ ដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ហូលីដេ  ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លោកជំទាវ  បាន គូសបញ្ជាក់ និង ពន្យល់ ណែនាំ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ផងដែរ ថា  ៖
១.  គោលបំណង នៃ ការជួបជុំគ្នា នា ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះដឹង និង ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម ទៀត ដល់ មន្រ្តី សុខាភិបាល លើ ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ  ព្រមទាំង ការត្រៀម រៀបចំ ផែនការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួយ អន្តរាគមន៌ សុខភាព នៅពេល មាន ទឹក ជំនន់ ។
២.  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជា បាតុភូត ឌីណា មិក ផង និង បាតុភូត ប្រព្រឹត្តកម្ម ដោយសារ មនុស្ស ផង ហើយ សូម្បីតែ មនុស្ស ក៏ មាន ការប្រែប្រួល ខ្លួន ពី ទារក  ទៅ កុមារ  ទៅ ពេញ វ័យ  ទៅ វ័យ ចាស់ជរា ។  ក៏ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  កត្តា ធម្មជាតិ ក៏ មាន ការ  ប្រែប្រួល ផងដែរ  ប៉ុន្តែ វា មាន លំនាំ ផ្សេង ៗ គ្នា  មាន កត្តា ធម្មជាតិ  និង កត្តា មនុស្ស៖
- កត្តា មនុស្ស ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ឆាប់រហ័ស  លើ ឧស្សាហកម្ម  ដែល អាច មាន ការបច្ចេញ នូវ ឧស្ម័ន បំពុល បរិស្ថាន  និង ឧស្ម័ន ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ឡើង កំដៅ ផែនដី  ការសាងសង់ អាគារ ធំ ៗ ដែល អាចនឹង មាន ការទុកដាក់ កាកសំណល់  និង ការបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ពុំ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ខ្វះ ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង សុខភាព ជាដើម ។
៤.  អ្នក ដែល ងាយ រងគ្រោះ ជាង គេ គឺ  ស្រ្តី  មាន ផ្ទៃពោះ  កុមារ  មនុស្ស ចាស់  និង ជន ពិការ  ដូច្នេះហើយ លោកជំទាវ អគ្គ នាយក បាន ផ្តល់ អនុសាន៍  ដល់ សិក្ខាកាម ដែល ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ស្រុក ប្រតិបត្តិ  និង ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំ ផែនការត្រៀម ឆ្លើយតប  រួមមាន  ទី ទួល សុវត្ថភាព  ទឹក ស្អាត  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  សម្ភារៈ បរិក្ខា  ថ្នាំ ពេទ្យ  សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ដោយ  សារ ទឹក ជំនន់ ជាពិសេស  ការអប់រំ  សុខភាព និង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។
៣.  បាន ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដល់ សិក្ខាម ឱ្ស យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ព្រោះ រដូវ នេះ ជា រដូវ វស្សា អាចនឹង ទទួលរង នូវ ទឹក ជំនន់  ហើយ នៅ ពេល ដែល មាន ទឹក ជំនន់ ធ្វើ ឱ្ស មាន បញ្ហា សុខភាព ដូចជា  ជំងឺ បង្ករ ឡើង ដោយសារ ទឹក មិន ស្អាត  ការពុល ចំណីអាហារ  ជំងឺ រាគ  អាសន្ន រោគ  ជំងឺ ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ ភ្នាក់ងារ ចម្លង មាន  គ្រុនចាញ់  គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ រមាស់  ភ្នែក ក្រហម  រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម  របួស ដោយសារ ការប៉ះទង្គិច នឹង វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ពស់ ចឹក  លង់ទឹក  និង វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ផងដែរ ។
៥.  ត្រូវ ផ្តល នូវ សេវា សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ប្រសិនបើ ទោះជា មាន ទឹក ជំនន់ កើតមានឡើង ក៏ដោយ  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង អាច មាន បម្លាស់ ទី ទៅ នៅ តាម ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។
៦.  សេវា ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  និង ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ដល់ កុមារ  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើជា ចាំបាច់  ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចល័ត ទៅដល់ ទីស្នាក់នៅ របស់ ពួកគាត់ ។
៧.  ទីបញ្ចប់ លោកជំទាវ  បាន សំនូមពរ  សុំ ឱ្យ សិក្ខាកាម ជួយ ពាំនាំ នូវ អនុសាន៍ ទាំងអស់ ទៅ ជម្រាប ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  គឺ ត្រូវ រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី ឆ្លើយតប ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល  និង សូម ឱ្យ បញ្ជូន សិក្ខាកាម ជា ស្ត្រី ដែល មាន  សមត្ថភាព មក ចូលរួម  ឱ្យ បាន ច្រើន ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល និង សិក្ខាសាលា  លើក ក្រោយ ៗ  ដើម្បី បញ្ជ្រាប យេនឌ័រ ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ដោយសារ ការ  ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
សិក្ខាសិលា នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តំណាង គណកម្មការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  តំណាង សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ នៃ នាយកដ្ឋាន ការពារ សុខភាព របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  បុគ្គលិក មន្ត្រី សុខាភិបាល មកពី ខេត្ត ចំនួន ១៥  និង តំណាង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ផងដែរ ។
( ខ្មែរ )  កម្ពុជា  សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ជាតិ និង  គោលដៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច ក្នុង ការ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  លើ កុមារ
( ខ្មែរ )  ពិធី ប្រគល់ - ទទួល រថយន្ត គ្លីនិក ចល័ត  ចំនួន ២០ គ្រឿង  លើក ដំបូង ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន រៀបចំ ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ឋ ផល កាងារ សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិ ដៅ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ សាស្ត្រាចារ្យ  តាន់  វួច ឆេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តំណាង គណអភិបាល ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី និង បុគ្គលិក មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សរុប ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  ហើយ នៅក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  លោកជំទាវ បាន ផ្តល់ កិត្ត យ ស ចែកជូន ប័ណ្ណ សរសើរ ចំនួន ២៤  លិខិត សរសើរ ចំនួន ៥៧  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជា កុំព្យូទ័រ និង ព្រីនធ័រ ចំនួន ៥ ឈុត ជូនល់ អង្គភាព ចំនួន ៥ ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ  ។
នា ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អាគារ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ និង សម្ភព រោគ ស្ត្រី  ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ថ្មី នៅក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិ៍ ចិន តុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឬ ទ្ធី  និង សហការី  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកគ្រូពេទ្យ - អ្នកគ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង  សរុប ទាំងអស់ ប្រហែលជា ២១៥ នាក់ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ប្រារព ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ សុខាភិបាល ខេត្ត ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  តែ  គុយ ស៊ាង  រដ្ធ លេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ អភិបាល  អភិបាល រង ក្រុង  ស្រុក  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក សុខាភិបាល ទូទាំង ខេត្ត ក្រចេះ  សរុប ចំនួន ២៣២ នាក់  ។
នៅក្នុង ពិធី ដ៏ វិសេស សាលនេះ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  អាគារ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដែល ទើបតែ បាន សាងសង់ ថ្មី នេះ បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន បញ្ចប់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ លោក  ឧកញ៉ា  សៀ  ឬ ទ្ធី  និង លោកជំទាវ  តាន់  តឹក គី  ដែល អាគារ នេះ មាន ទំហំ ទ ទឺង ដ១០ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ២០ ម៉ែត្រ  និង មាន កំពស់ ៣ ជាន់ ។  នេះ  គឺជា សមិទ្ធិផល ថ្មី មួយ ទៀត របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  ស មេ្តច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឬ ទ្ធី  និង លោកជំទាវ  តាន់  តឹក គី  ដែល បាន ផ្តល់ អំណោយ សប្បុរស ដ៏ ថៃ្លថ្លា នេះ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឈន៍ វិស័យ សុខាភិបាល ស្រប តាម តំរូវការ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស ប្រជាជន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ តែម្តង  ព្រមទាំង បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន សហការ  និង ជួយ សំរួល គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី សំរេច បាន នូវ សមិទ្ធិផល នេះ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ណែនាំ ផ្តាំផ្ញើ ចូលរួម កោតសរសើរ ដល់ មន្រ្តី និង បុគ្គលិក សុខាភិបាល ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  គោរព បាន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ ពេទ្យ  ហើយ ឯកឧត្តម បាន សំណូមពរ ឱ្យ មន្រ្តី សុខាភិបាល ទាំងអស់ ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច ឲ្យបាន ល្អ ជា បន្ត ទៀត  និង សូម ជួយ ថែទាំ អាគារ ថ្មី ឲ្យ ស្អាត ល្អ  មាន អនាម័យ  សោភ័ណ្ឌភាព  និង ប្រើប្រាស់ អោយ បាន គង់វង់  ស្ថិតស្ថេរ យូរអងែ្វង  ដើម្បី ជា គុណ ប្រយោជន៏ ដល់ ប្រជាជន យើង ។  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អំពាវនាវ និង ស្នើសុំ លោក ឧកញ៉ា  បន្ត ជួយ លើ វិស័យ សុខាភិបាល ជាបន្ត ទៀត  ដោយ ពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការសាងសង់ អាគារ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ០៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សុខាភិបាល  ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ធា  គ្រុយ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក
មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ធ្វើ របាយការណ៍ បូកសរុប ដំណើរការ សន្និបាត រយ: ពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ  ដែល មាន  កម្មវិធី គាំពារ មាតា  ទារក  និង កុមារ  កម្មវិធី ជំងឺ ឆ្លង  កម្មវិធី ជំងឺ មិន ឆ្លង  កម្មវិធី ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល  ។
ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ភិបាល ខេត្ត សមាជិក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត តៃ នីញ  ប្រទេស វៀតណាម  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ស្ថាប័ន នានា ក្នុង ខេត្ត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អភិបាល រង ក្រុង ស្រុក  ចៅសង្កាត់ ទាំង ៧ ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  អង្គការ ដៃគូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ សុខាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  សរុប  ១៧០  នាក់  ។
ឯកឧត្តម  ធា  គ្រុយ  សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ ដល់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល បាន អនុវត្ត ការងារ យ៉ាង ល្អ  ជាពិសេស  មរណ: ភាព មាតា  មាន តែ ម្នាក់ គត់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ។  ឯកឧត្តម  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មន្ត្រី សុខាភិបាល ទាំងអស់  ត្រូវតែ គោរព ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  ខិតខំ កែលម្អ គុណភាព សេវា  ប្រចាំ ការ  ២៤ ម៉ោង  មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ធ្វើឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត អ្នកជំងឺ ។  ខិតខំ លុបបំបាត់ ឱ្យ អស់ នូវ សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  និង  ពង្រឹង គណៈ វិជ្ជាជីវៈ  ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ សន្និបាត  មន្ទីរ សុខាភិបាល បាន ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល នឹង មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  និង មណ្ឌល សុខភាព ដែល មាន ស្នាដៃ  ព្រមទាំង ជូន អំណោយ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ជា និវត្ត ជន ចំនួន  ១០  នាក់ ផងដែរ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  គណ: អធិបតី ក៏ បាន ផ្តល់ ប័ណ្ឌ សរសើរ ជូន ដល់ មន្ត្រី សុខាភិបាល ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក  ចំនួន  ១៥០ នាក់ ផងដែរ ។
កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ( ស.វ.ស)  លើក ទី ៥៧  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិកា - ជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ភុិបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យសាស្ត្រ សុខាភិបាល ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ពិភាគ្សា គ្នា លើ ចំនុច ដូច ខាងក្រោម :Read  More
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នាយកដ្ឋាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង ការបំពាន គ្រឿងញៀន នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បើក សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង គ្រឿងញៀន  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  លោកជំទាវ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាបាល នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល នៅ សណ្ឋាគារ  ហេង  រស្មី  ខេត្ត កំពត  ដែល មាន សិក្ខាកាម ជា គិលានុបដ្ឋាក - យិកា  ចំនួន  ៤៣  នាក់  បាន ចូលរួម  ក្នុង នោះ មាន៖ Read  More
👉  ពិសេស ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ លោក អ្នក  លោក តា លោកយាយ  ដែល ឈឺ តាម សន្លាក់  ជម្ងឺ រលាក សន្លាក់  ស្ងួត ប្រេង សន្លាក់  លាន់ សន្លាក់  រលុង សន្លាក់  ឈឺ ចង្កេះ  ឈឺ ជង្គង់  ឈឺ ខ្នង ស្មា  ឈឺ ម្រាម ដៃ ម្រាម ជើង  ធានា ប្រើប្រាស់ ត្រឹមតែ  ៥ នាទី ប៉ុន្នោះ  បងប្អូន នឹង បាន ធូរស្បើយ ជាក់ ជា មិន ខាន  💯✔️
ថៃ  ៖  នៅក្នុង កម្មវិធី កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ  តារា ថៃ នាង  Cris  Horwang️️️️️️  បង្ហាញ ឈុត សុី អារម្មណ៍ ជាមួយ កំលោះ សង្ហា ពីរ ដួង គឺ លោក  James  Jirayu និង  Weir  Sukollawat  នៅលើ ឆាក  ។
ភាព សិច សុី ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក របស់ នាង  Cris  Horwang️️️️️️  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ស្រែក ហោពេញ ផ្សារ ទំនើប  ។  គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  វ័យ ដល់ ទៅ  ៣៨  ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មើលទៅ ភាព សិច សុី របស់ តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ចម្បាំង ស្នេហ៍ កាម ទេព "  នៅតែ មិន ថយចុះ ទាល់តែសោះ  ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ញូវយ៉ក )៖ </strong>  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ រស់ នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ចំ ក្បាល នៅ ចំពោះ មុខ ផ្នូរ  ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី រង ការខូចចិត្ត យ៉ាង  ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ប្រពន្ធ ស្លាប់ ទៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ូលីស និយាយ ថា  បុរស រងគ្រោះ អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ ត្រូវបាន  បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ក្រោយពី បាញ់  ខ្លួនឯង ចំ ក្បាល នៅឯ កន្លែង បញ្ចុះ សព  St.  John  ស្ថិត នៅ ភូមិ  Middle  មុខ ផ្នូរ ប្រពន្ធ ដែល កម្មករ នៅ  កន្លែង បញ្ចុះ សព និយាយ ថា  ជាធម្មតា ពួកគេ តែង ឃើញ បុរស រូប នេះ មក លេង ផ្នូរ  ប្រពន្ធ ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ គាត់ ដេក ដួល ក្បែរ ផ្នូរ ទើប ពួកគេ ប្រទះឃើញ កាំភ្លើង មួយ ដើម នៅក្បែរ ខ្លួន បុរស រងគ្រោះ  តែ គាត់ នៅ មាន ដង្ហើម ទេក  ប្រញាប់ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពេលនេះ បុរស ចំណាស់ កំពុង ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជួយ ព្យាបាល ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/1/21-01-02-2017--11-36-41.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/1/21-01-02-2017--11-36-41.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ
ស្វាយរៀង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្រី ប្រុស ចំនួន ៣៧ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ដោយសារ អ្នកបើកបរង ងុយដេក ងោក មួយ ភាំង  ធ្វើឱ្យ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ពីលើ ថ្នល់ ជាតិ លេខ ១ ក្រឡាប់ ផ្ងារ កង់ តែម្តង ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេង ១  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ តា ប៉  ឃុំ តា សួស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ អធិការ រង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ លោក  សុ  ផាន់ ណា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3A-3371  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ិចសប្រេស  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត យ៉ាង លឿន ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ពីលើ ថ្នល់ ក្រឡាប់ ផ្ងារ កង់ ចូល ពី ថ្នល់  បណ្តាលឱ្យ អ្នក ធ្វើដំណើ នៅក្នុង រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន ៣៧ នាក់ ក្នុង នោះ ជន បរទេស ២៣ នាក់ ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍  ហៅ រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី សង្គ្រោះ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  បាន កន្លងផុត ប្រហែល មួយ ខែ ហើយ  តែ មហាជន នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន ជនសង្ស័យ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម នេះ  ក្រៅពី បុរស ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  បើ ទោះបី មាន វីដេអូ បែក ធ្លាយ បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស មួយ ក្រុម ទៀត និង ជនសង្ស័យ ក៏ដោយ ។
ប្រភព បន្ត ថា  ចំពោះ អ្នកបើក រថយន្ត ក្រោយ កើត ហេតុ ដោយ ឃើញ សភាពការណ៍  មិន ស្រួល ក៏ លូន ចេញ ពី រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែក រថយន្ត ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្ទួច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ខេត្ត ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ជួប  សម្លាប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ រូប នោះ រត់ គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ហាង ស្តា ម៉ាត មួយ នៃ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ទនៈ កាល តិច  ជាប់ ស្តុប បូក គោ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ទីតាំង ដែល ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ឥត សំចៃ មាត់ នេះ ពោ ពេញ ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ស្អេកស្កះ  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ មន្ត្រី ជំនាញ មិន ទាន់ បង្ហាញ រូបភាព ផ្លូវការ ណាមួយ ដែល យក ចេញ ពី កាមេរ៉ា នោះ  មក បង្ហាញ សាធារណជន ឲ្យ អស់ ចម្ងល់ ឬ ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ណា ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្រៅពី  ជួប  សម្លាប់  នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ការត្អូញត្អែរ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម បាន ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ពី វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ដែល វីដេអូ នោះ បាន បង្ហាញ រូបភាព មនុស្ស មួយ ក្រុម ទៀត  រំដោះ ជន ដៃ ដល់ គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ មុន សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ធ្លាប់ អះអាង ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ជួប  សម្លាប់  មិន ព្រម សារភាព ថា មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត ដែល បាន សហការ គ្នា រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ លោក  កែម  ឡី  នេះ ទេ ដែល មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រូប នោះ ត្អូញត្អែរ ថា ការឹង ទទឹង របស់ ជនសង្ស័យ នេះ  ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ គ្មាន ពន្លឺ ក្នុង ការស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
តែ ច្រើន ថ្ងៃ មក នេះ  ពន្លឺ នៃ ការវែកមុខ រក ជនសង្ស័យ ដែល មាន ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប នោះ  សាធារណជន នូវ មិន ទាន់ ដឹង ថា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវបាន វែក មុខ មក ផ្តន្ទាទោស ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ។
តែ បើ គេ ក្រឡេក មើល ពី អតីតកាល វិញ  ខ្មាន់ កាំភ្លើង និង ជន ដៃ ដល់ ជាច្រើន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ឲ្យ មក ទទួល ទោស ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ក្រោយ មាន ការព្រមាន ឬ បញ្ជា ផ្ទាល់ មាត់ បន្ថែម ទៀត ពី លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ដូច ករណី ចាប់ខ្លួន មន្តី្រ សន្តិសុខ ពីរ នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន មួយ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ មួយ ឈ្មោះ  TTY  ដែល សន្តិសុខ ទាំងនោះ បាន បាញ់ រះ អ្នកតវ៉ា ដីធ្លី នៅ ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន ៤ នាក់  កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១២ ។
៤ ថ្ងៃ ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច ចាប់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន  ក្រោយពី នាយក រដ្ឋាមន្ត្រី ព្រមាន រក ចាប់ខ្លួន ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  TTY  លោក  ណា  ម៉ារឌី  បើ មិន ព្រម ប្រគល់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។
ជន ដៃ ដល់ ៣ នាក់ នៅ នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស ដែល ព្រួត គ្នា វាយ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ នៅជាប់ របង មន្ទីរ រដ្ឋសភា  បាន ចេញ សារភាព ចំពោះ មុខ គណៈកម្មការចម្រុះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការចេញ សារភាព នេះ បាន ធ្វើឡើង តែ ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ចាត់ វិធានការណ៍ ដោយ មិន យោគយល់ និង មាន ការចែករំលែក វីដេអូត ៗ គ្នា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដែល វីដេអូ នោះ បង្ហាញ ពី មុខមាត់ អ្នកប្រើ ហិង្សា វាយ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ។
មួយវិញទៀត  អតីត អភិបាល ក្រុង បាវិត  ឈូក  បណ្ឌិត  ដែល តុលាការ រកឃើញ ថា ជា ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ កម្មករ ឲ្យ រងរបួស ៣ នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១២ ។  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន សង្ខំ លាក់ ខ្លួន រស់ នៅ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់ ជាង ២ ឆ្នាំ  ទើប ចេញ សារភាព ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ។
ការចេញ សារភាព របស់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ឈូក  បណ្ឌិត  ធ្វើឡើង ៤ ថ្ងៃ  ក្រោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង គាំទ្រ ចំណាត់ការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ប្រាប់ ឲ្យ ប៉ូលីស អន្តរជាតិ ឬ ប៉ូលិស អាំង ទែ ប៉ូល  (Interpol)  ឲ្យ តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ឈូក  បណ្ឌិត  ដែល កំពុង លាក់ ខ្លួន ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  វិភាគ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នេះ  អាច ស្ងាត់ ទៅ វិញ  បើ សាធារណជន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ហ្នឹង  លែង ជំរុញ ដល់ មន្ត្រី ដែល មាន តួនាទី ក្នុង ការស្វែងរក ការពិត ។
លោក ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា ករណី នេះ វា ជា … ប្រហែលជា អាច ប្រុង ស្ងាត់ ស្ងៀម ទៅ វិញ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មហាជន ហ្នឹង ចេះតែ ស្រែក  ខ្ញុំ គិត ថា មកដល់ ពេលនេះ រដ្ឋាភិបាល ប្រហែក ជាពិបាក  [ លាក់ ]  បន្តិច ក្នុង ការលេប ករណី ហ្នឹង ទុក ។ ឥឡូវនេះ ក្រៅពី វីដេអូ ឃ្លីប អី ហ្នឹង  មាន សំនួរ ពីរ ចោទសួរ មក ទៀត ហើយ  ថា តើ ម៉ូតូ ដែល ក្រុម ប៉ូលីស ជិះ ហ្នឹង  ជា ម៉ូតូ ក្រុម ឯកភាព ណា ?  ព្រោះ អី គេ មើលទៅ ឃើញ ប្រភេទ ខុសគ្នា  រវាង ម៉ូតូ កងរាជអាវុធហត្ថ និង ប៉ូលីស  ហើយនិង កង អង្គរក្ស ។  ហើយ ទី ពីរ ទៀត  ទាក់ទង នឹង កាំភ្លើង  ហើយ កាំភ្លើង ហ្នឹង ជា កាំភ្លើង ថ្មី ទៀត  អញ្ចឹង កាំភ្លើង នេះ  វា ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  អញ្ចឹង កាំភ្លើង នេះ  មិន អាច ទៅ ទិញ ឯណា បាន ទេ  អញ្ចឹង ដែល នាំចូល មកបាទ  អញ្ចឹង គេ សួរ ថា តើ ក្រុម ណា ដែល កាន់ កាំភ្លើង ហ្នឹង បាទ !» ។
ប៉ុន្តែ លោក ថា  បើ សន្ទុះ នៃ ការជំរុញ នៅតែ ពុះកញ្ជោល  រួមទាំង ការបង្ហាញ ភស្តុតាង នានា ដូច ដែល វីដេអូ បែក ធ្លាយ កន្លងទៅ លោក វិភាគ ថា  រដ្ឋាភិបាល ទំនងជាពិបាក លាក់បាំង រឿង នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ដែរ ថា  មកដល់ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ពី តុលាការ ឲ្យ ចាប់ ឬ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ណា ផ្សេង ទៀត នៅឡើយ ទេ ។  លោក ថា  ចំណែក រូបភាព ដែល មន្ត្រី យក បាន ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នោះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ប្រគល់ឲ្យ តុលាការ ហើយ ។
សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក  សូ  ចន្ថា  លើកឡើង ដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល ភិបាល គួរ បង្ហាញ របាយការណ៍ ខ្លះ ទាក់ទិន នឹង ការស៊ើបអង្កេត  ស្វែងរក ការពិត នៃ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នេះ ឲ្យ សាធារណជន អស់ ចម្ងល់ ។
លោក ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា ករណី នេះ មិន ខុសគ្នា អី ពី ករណី មុន ៗ ទេ  ប្រសិនបើ មាន ការជំរុញ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ គិត ថា អាជ្ញាធរ អាចនឹង ងាយ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ងាយ ក្នុង ការបញ្ចេញ ជាសាធារណៈ » ។
លោក  សូ  ចន្ថា  វិភាគ ដែរ ថា  បើ អាជ្ញាធរ មិន បង្ហាញ តម្លាភាព ពី យន្តការស៊ើបអង្កេត វែក មុខ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នេះ មក ផ្តន្ទាទោស  លោក ថា អ្នក ដែល ខាត ប្រយោជន៍ ធំ ជាង គឺ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក វិភាគ ទៀត ថា  ដើម្បី ស្តារ ប្រជាប្រិយភាព លោក គិត ថា រដ្ឋាភិបាល គ្មាន ជម្រើស អ្វី  ក្រៅពី ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក ដូច ពេល មុន ៗ ទេ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  បាន កើត តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី អ្នកស្រាវជ្រាវ រូប នោះ បាន អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម លើ របាយ ការស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដែល  ដាក់ ចំណងជើង ថា  « អាណាចក្រ ជំនួញ  ត្រកូល ហ៊ុន » ។
ម្យាង វិញ ទៀត ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ដ៏ ល្បីល្បាញ និង អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ឥត សំចៃ មាត់ នេះ  ក៏ បាន កើតឡើង ក្រោយពី លោក  កែម  ឡី  ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដេក តាម ផ្ទះ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ជាប់ ព្រំដែន  ដើម្បី សិក្សា ពី បូរណភាព ទឹកដី និង ប្រជុំ កោះ ខ្មែរ ទាំង ៦៤  សម្រាប់ ចង ក្រង ជា ឯកសារ ឲ្យ កូន ខ្មែរ ជំនាក់ ក្រោយ  ទប់ស្កាត់ ការប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន ណាមួយ ពី ប្រទេស ជិតខាង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ដែល លោក  កែម  ឡី  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « យុទ្ធនាការ ១០០ រាត្រី » ។
ក្រោយ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ បាន សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  មេបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង នីរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ចោទ ថា  រដ្ឋាភិបាល នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម នេះ  ដោយ អះអាង ថា បើ រដ្ឋាភិបាល មិន ពាក់ព័ន្ធ មែន  គួរ បើក ឱកាស ឲ្យ អន្តរជាតិ ចូលរួម ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកវិភាគ ខ្លះ គិត ថា ឃាតកម្ម ច្រើន ករណី កន្លងទៅ  ដូចជា ករណី បាញ់ សម្លាប់ មេដឹកនាំ សហជីព ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លោក  ជា  វិជ្ជា  បាញ់ សម្លាប់ ប្រធាន អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាញ់ សម្លាប់ អ្នកនយោបាយ  បាញ់ សម្លាប់ អ្នកកាសែត  និង បាញ់ សម្លាប់ តារាចម្រៀង អ្នកស្រី  ពី សិដ្ឋ  ពិលីកា  ជាដើម  ពួកគេ ថា រដ្ឋាភិបាល បាន ខកខាន មិន បាន ចាប់ ជន ដៃ ដល់ និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មក ផ្តន្ទាទោស ទេ  ធ្វើឲ្យ វប្បធម៌ នីទណ្ឌភាព បន្ត កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ កម្ពុជា ។
តែ អ្នកវិភាគ ខ្លះ ទៀត បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា អាច មកពី ភាគី ទី ៣ ឬ គេ ហៅ ថា ចារកម្ម របស់ វៀតណាម រៀបចំ ផែនការ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ដើម្បី បង្កឲ្យ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ បាច ទឹក ដាក់ គ្នា  តាមរយៈ វប្បធម៌ លាប ពណ៌ ដែល វប្បធម៌ នេះ កំពុង ពេញនិយម នៅ កម្ពុជា ។
ករណី បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  វិញ  ទាំង អ្នកច្បាប់  ទាំង អ្នកវិភាគ  បាន ដាក់បន្ទុក ថា  ទោះបី ឃាតកម្ម នោះ ចេញ ពី ប្រភព ណា ក៏ដោយ តែ ពួកគេ ថា  អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ គឺ រដ្ឋាភិបាល ៕
﻿  VIM  Radio  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៩  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីសម្រេច ដែល វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ
﻿  VIM  Radio  រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ជំរុញ ឥណ្ឌា វិនិយោគ លើ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង លើកស្ទួយ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ជំរុញ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អប់រំ  តាមរយៈ ការបង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ
បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  និង កសិកម្ម  ដើម្បី លើកស្ទួយ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា  ។
សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ បន្ទប់ប្រជុំ បាយ័ន នៃ ទីស្តីការ ក្រសួង
លោក  ប៉ាន់  សូរស័ក្ដិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ពី កត្តា ប្រឈម របស់ កម្ពុជា  ជាពិសេស បញ្ហា កង្វះ
ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស្ហា ហ៊ីដ  អាមេត  (Shahid  Amed)  នាយក គ្រប់គ្រង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  នា ព្រឹក
﻿  VIM  Radio  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  បង្កប់ សារ អប់រំ នៅ តាម ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្នើ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Chevron  Cambodia  បិទ ផ្សាយ នូវ សារ អប់រំ
បើ តាម លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្នើ នេះ  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  និង កាត់
សំណើ របស់ លោក  ប៉ាន់  សូរស័ក្ដិ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  Cambodia
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ទាក់ទង យន្តការកំណត់
បណ្តា ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាក់ទង បញ្ហា សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  និង ហា
﻿  VIM  Radio  របាយការណ៍  ៖  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន កើតឡើង ចំនួន ៧៤៥ លើក  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ចំនួន ៣៨៣ នាក់
៣៨ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចំនួន ៣០៤ នាក់  ចំនួន ជនរងគ្រោះ ជា មធ្យម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ស្លាប់ ចំនួន ៤.៣ នាក់  និង របួស ចំនួន
និយាយ ដោយឡែក  នៅក្នុង សមរភូមិន យោបាយ នៅ កម្ពុជា វិញ  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា រវាង ភាគី រដ្ឋាភិបាល និង បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ សុទ្ធតែ ទ័ព ធំ របស់ ខ្លួន ម្ខាង ៤ ដូចគ្នា ។  ជួនកាល ទ័ព ធំ ណាមួយ អាច ត្រូវបាន បំបែក ឬ ចុះខ្សោយ ទៅ តាម កាលៈទេសៈ និង ការប្រែប្រួល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ និង ភាពចាំបាច់ នៃ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ។
មាន មិត្តភក្តិ មួយចំនួន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ល្មម ឈប់ ផ្តោត តែ ទៅលើកល យុទ្ធ ចម្បាំង  ល្មម ឈប់ យក គំរូ ក្នុង រឿង នគរ បី  ( សាម កុក )  យកមក អនុវត្ត ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ទៀត ទៅ  គេ គួរ ផ្តោត លើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជារាស្រ្ត វិញ ។  តែ ការអនុវត្ត កន្លងមក បង្ហាញ ថា  បើ មេដឹកនាំ បាន អំណាច ដោយ ការធ្វើ សង្រ្គាម តស៊ូ ពី ក្នុង ព្រៃ  ទោះបី ប្រទេស មាន សន្តិភាព ហើយ ក្តី  ក៏ អារម្មណ៍ និង ស្មារតី នៅតែ គិត ថា គាត់ ត្រូវតែ ធ្វើ សង្រ្គាម រហូត  ជាពិសេស ពេល ដែល ការដឹកនាំ របស់ គាត់ លែង ទាក់ទាញ ប្រជាប្រិយភាព បាន ដូច មុន ទៀត  ហើយ នៅពេល គាត់ បារម្ភ ថា  បើ គាត់ អស់ អំណាច អ្វី ៗ ក៏ បាត់បង់ អស់ ដែរ ។
ក្នុង សម័យ សាធារណៈ ប្រជាមានិត កម្ពុជា និង រដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ការឃោសនា ថា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជា កូន ចៅ ប្រជាជន  រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន ។  ផ្ទុយទៅវិញ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ទោះបី មាន រូបភាព ឃោសនា បង្ហាញ ថា ពួកគេ ចុះ ជួយ ស្ទូង ស្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ដោយ  តែ រូបភាព ពួកគេ វាយ ព្រះសង្ឃ  ដុត ផ្ទះ ប្រជាជន  បណ្តេញ ប្រជារាស្រ្ត ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  ដី ស្រែ ចម្ការ  និង ការបាញ់ សម្លាប់ កម្មករ និង អ្នកតវ៉ា  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ទៅ វិញ ។
ទ័ព ធំ ទី ១  គឺ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ៖  រួមមាន ប៉ូលីស  ទាហាន  ប៉េអ៊ឹម  និង កង អង្គរក្ស ។  ទោះបី ច្បាប់ កំណត់ ថា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវតែ ជា កម្លាំង របស់ ជាតិ ទាំងមូល និង ត្រូវតែ អព្យាក្រឹត្យ ក៏ដោយ  តែ មាន មេទ័ព ធំ ៗ  សុទ្ធសឹងតែ ជា សមាជិក បក្ស កាន់អំណាច  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ ជា សមាជិក គណៈ មជ្ឈិម ឬ គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ ផង ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក្តី  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  បដិបក្ខ ធំ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង បក្ស កាន់អំណាច ទំនងជា មិន អាច បញ្ជា កងទ័ព ឬ ប៉ូលីស បាន ដូច មុន  ទើប ត្រូវ ប្រើ ប៉េអ៊ឹម និង កង អង្គរក្ស  ( ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន យល់ ថា ជា កងទ័ព ឯកជន របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៅ វិញ ) ។
ទ័ព ធំ ទី ២  គឺ គហបតី និង បញ្ញ វ័ន្ត៖  ដែល ក្នុង ចំណោម ឧកញ៉ា ជាង ៧០០ នាក់  មាន ភាគ ច្រើន ជា អ្នកគាំទ្រ ថវិកា ដល់ បក្ស កាន់អំណាច  ទាំង ការចេញមុខ ជាសាធារណៈ  ( តាមរយៈ កាកបាទ ក្រហម ។ល ។ )  ទាំង ការជួយ ស្ងាត់ ៗ ផង ។  ក្រៅពី នេះ មាន បញ្ញវ័ន្ត ជាច្រើន ក៏ ចូលរួម ស្វែងរក លាភសក្ការៈ  បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យធន ពី បក្ស កាន់អំណាច ដែរ ។  មាន បុគ្គល មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម បុគ្គល ទាំងនេះ បាន ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល និង អំណាច ច្រើន ហួសហេតុ  រហូត បំផ្លិចបំផ្លាញ ប្រជាពលរដ្ឋ ទន់ខ្សោយ  ធ្វើឲ្យ រាស្រ្ត ក្តៅក្រហាយ ។  មាន ពាក្យ ចចាមអារាម ថា  មាន ឧកញ៉ា ខ្លះ លួច ជួយ បក្ស ប្រឆាំង ស្ងាត់ ៗ  ព្រោះ គេ គិត ថា បក្ស នេះ អាចនឹង ឈ្នះ ឆ្នោត  តែ ក្រោយពេល បក្ស កាន់អំណាច ប្រមូល អំណាច បាន វិញ  ពួក នោះ ក៏ រួញ ក្បាល វិញ ។  មាន បញ្ញវ័ន្ត មួយ ភាគ តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅស្រឡាញ់ ឧត្តម គតិ ស្រឡាញ់ ជាតិ ទឹកដី  ស្រឡាញ់ យុត្តិធម៌  សុខចិត្ត ចូលរួម ជួយ បក្ស ប្រឆាំង ទាំង ចេញមុខ ផង ឬ លាក់ មុខ ផង ព្រោះតែ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ មាន ចម្បាំង  ពាក្យ ថា ទ័ព ពុំ មែន សំដៅ តែ ទៅលើ កម្លាំង ទាហាន មួយ មុខ ទេ  គឺ អាច សំដៅ ទៅ លើ ក្រុម មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ឬ មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ លទ្ធផល នៃ ការប្រយុទ្ធ គ្នា ។  ជោគជ័យ ឬ បរាជ័យ នៅក្នុង សង្រ្គាម  មិន មែន ផ្តោត តែ ទៅលើ កម្លាំង ទាហាន តែ មួយ មុខ ទេ ។  ឧទាហរណ៍ ក្នុង រឿង នគរបី មាន ចម្បាំង មួយ យ៉ាង ធំ រវាង  ឆាវ  ឆាវ  (Cao  Cao)  និង  យួន  សាវ  (Yuan  Shao)  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០ នៃ គ.ស ។  កាល នោះ  យួន  សាវ  មាន ទ័ព ដល់ ទៅ ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់  ចំណែក  ឆាវ  ឆាវ  មាន ត្រឹមតែ ជាង ៤ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឆាវ  ឆាវ  ទទួល ជោគជ័យ នា ពេល នោះ  ដោយសារ គាត់ មាន កល យុទ្ធ បំបែក កម្លាំង សត្រូវ ដោយ ការវាយឆ្មក់ នៅ តាម ឃ្លាំង ស្បៀង ផង  និង យុទ្ធសាស្រ្ត បញ្ឆោត  បង្វែង ដាន សត្រូវ ផង ។
ទ័ព ធំ ទី ៣  គឺ ប្រព័ន្ធ តុលាការ៖  ប៉ុន្មាន អាណត្តិ មុន តុលាការ គ្រាន់តែ ទ័ព ជំនួយ តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ របស់ បក្ស កាន់អំណាច ។  តែ ក្រោយ ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ ជាពិសេស នា ពេល ថ្មី ៗ  ក្រោយពេល មាន ការប្រជុំ បន្ទាន់ ក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ការសម្រេច ជ្រើសរើស ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង ទន់ខ្សោយ មក តុលាការ ក្លាយជា ទ័ព ធំ មួយ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  ព្រោះ សូម្បីតែ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក តុលាការ ក៏ ក្លាយជា សមាជិក គណៈ មជ្ឈិម របស់ បក្ស នេះ ដែរ ។  ទោះបីជា ដឹង ថា  ទង្វើ នេះ វា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ឯករាជភាព  ភាព មិន លម្អៀង  អព្យាក្រឹតភាព  សុចរិត ភាព  និង ជំនឿ ជាក់ មក លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ បក្ស កាន់អំណាច មិន ខ្វល់  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  ព្រោះថា បើ បក្ស កាន់អំណាច មិន ជ្រើសរើស ដើរ ផ្លូវ នេះ ទេ  ទីបញ្ចប់ នៃ អំណាច របស់ ខ្លួន ក៏ មកដល់ មិន ខាន ។
ទ័ព ធំ ទី ៤  គឺ អ្នករាជការ និង អ្នកគាំទ្រ នៅ មូលដ្ឋាន៖  មុន ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុម ទាំង នេះ ត្រូវ បក្ស កាន់អំណាច ប្រើប្រាស់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដោយ សង្ឃឹម ថា ទាក់ទាញ សំឡេង ឆ្នោត បាន ច្រើន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ បាន ចិត្ត  រាយការណ៍ កុហក បំប៉ោង តួលេខ និង ចំណាយ ក្នុង ការឃោសនា  ហើយ សូម្បីតែ ក្នុង ការបោះឆ្នោត មាន អ្នករាជការ ប្រហែល ៦០ %  លែង បោះឆ្នោត ឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច ទៀត ហើយ ។  ហេតុ នេះ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  បក្ស កាន់អំណាច លែង ទុកចិត្ត អ្នករាជការ ស៊ីវិល  ហើយ បាន ជ្រើសរើស មេទ័ព មួយចំនួន ឲ្យ ទៅកាន់ តំណែង ជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត វិញ ។
ក្រៅពី ទ័ព ធំ ទាំង ៤ នេះ  មួយ រយៈ ក្រោយ នេះ គេ បង្កើត ទ័ព ជំនួយ តូច ៗ  ដើម្បី វាយ ឆ្មក់ សត្រូវ ជាមុន ដូច  ឆាវ  ឆាវ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ដែរ  ដូចជា បង្កើត អង្គការ សមាគមន៍ ដើរ និយាយ បរិហារ កេរ្តិ៍ បក្ស ប្រឆាំង  ចលនា ឲ្យ មាន ការបង្កើត បក្ស នយោបាយ តូច ៗ ឲ្យបាន ច្រើន ។ល ។ និង ។ល ។  ក្នុង គោលបំណង បំបែក ការគាំទ្រ ពី បក្ស ប្រឆាំង ផង  និង បំពុល បរិយាកាស  និង ពង្វក់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ មិន ឲ្យ គិតគូរ ពី វាសនា អនាគត ប្រទេសជាតិ ផង ។  ( សូម អាន ភាគ បន្ត )
ភ្នំពេញ -  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  ធ្នូ  ២០១៧  មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ  ការពារ រថយន្ត កម្រិត ស្តង់ដា  (C.T.S)  នៃ ក្រុមហ៊ុន  ខេប៊ី  ស៊ីធី អេស  គ្រីស្តាល់  អូតូ  សឺវីស ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោម ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ខ្ទង់ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង កម្រិត ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត ផ្សារ ធី ខេ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ស្រប ពេល ដែល ស្លាក យីហោ  C.T.S  មួយ នេះ  ត្រូវបាន អតិថិជន ទទួលស្គាល់ ក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី  និង អាស៊ី អាគេ្នយ៍  ដូច្នេះហើយ បានជា  លោក  អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  ខេប៊ី  ស៊ីធី អេស  គ្រីស្តាល់  អូតូ  សឺវីស  បាន សម្រេច នាំយក នូវ  CTS  មក កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ទំនុកចិត្ត ជូន អតិថិជន ដែល ចង់បាន សេវាកម្ម ថែទាំ រថយន្ត ទំនើប របស់ ខ្លួន ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  លោក  លីម  សុខ ឃាង  អគ្គ នាយក  ក្រុមហ៊ុន ខេប៊ី  ស៊ីធី អេស គ្រីស្តាល់ អូតូ សឺវីស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយ មើលឃើញ ថា  នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ខ្វះ មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ រថយន្ត ដែល មាន ស្តង់ដារ  និង ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង លើ  ឡូហ្គោ  ស៊ីធី អេស  នៅ ប្រទេស ថៃ ជាង ១០ ឆ្នាំ  ទើប លោក សម្រេច បើក  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បំពេញ បំណង  ដល់ អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ទំនើប  និង ត្រូវការ  ការថែរក្សា សម្រស់ រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ដូច ទៅនឹង ការថែរក្សា សម្ភស្ស របស់ មនុស្ស ស្រី អីចឹង ដែរ ។
លោក អគ្គ នាយក បាន លើកឡើង បន្ត ថា  ស៊ីធី អេស  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល តែ មួយ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រាប់  ការការពារ និង ការថែទាំ រថយន្ត ដើម្បី ភ្លឺ ចាំង ជាមួយ ថ្នាំ កូត  ការបាញ់ ថ្នាំ ជាមួយនិង សារធាតុ ស៊ីលិកា ដែល មាន  គុណភាព ខ្ពស់  បង្កើត គ្រីស្ត ឆាល់  ដើម្បី ការពារ រថយន្ត យ៉ាង ពិសេស ។  លោក ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន  សេវា ដើម្បី ការពារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កញ្ចក់ នៅក្រោម នាយកដ្ឋាន  អូតូ  ហ្វៀម  ស្ទីឌីយ៉ូ  មួយ សន្លឹក សម្រាប់ កញ្ចក់  ខាងមុខ  ជាមួយនឹង ការបង្កើត សន្លឹក ការពារ  ដែល ទទួលបាន ពន្លឺ ខាងក្រៅ ដោយ ផ្ទាល់ ។
សូម រំលឹក ថា  ផ្លាកសញ្ញា  C.T.S  នៃ មណ្ឌល ថែទាំ រថយន្ត  មាន ដើមកំណើត ចេញពី  ប្រទេស ជប៉ុន  បន្ត មក  ហុងកុង  ថៃ  សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេ  កូរ៉េ  និង ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ ថ្ងៃ ខាងមុខ  មាន អតិថិជន រងចាំ សេវាកម្ម មួយ នេះ ច្រើន  លោក នឹង មាន គម្រោង ពង្រីក សាខា  បន្ថែម ទៀត មិន ថា នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ឬ ក្រុង ភ្នំពេញ នោះ ទេ ៕
﻿  VIM  Radio  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់
ក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់ ( ស្រី ០ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៤ នាក់ ( យប់
សីហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ០ នាក់  ,  ក្រចេះ  ១ លើក  ស្លាប់  ១ នាក់  ,  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៣ នាក់  ខេត្ត ព្រះ
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ឥណ្ឌូណេស៊ី  ភ្លៀង អាចនឹង បន្ត ធ្លាក់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  សប្ដាហ៍ នេះ នៅ កោះ បាលី ៕
( ហ្សាការតា ) ៖  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១២ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ រអិល បាក់ ដី ០៣ លើក  នៅឯ តំបន់ ទេសចរណ៍ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល បង្ក ដោយ ឡើង ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  គ្រោះ រអិល បាក់ ដី នេះ បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្នុង ភូមិ ចំនួន ០៣  នៃ ស្រុក  Kintamani  ស្ថិត នៅលើ កោះ បាលី  ជាពិសេស នោះ នៅ តាម តំបន់ ជម្រាល ភ្នំ ភ្លើង  Batur  តែម្ដង  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទំាង កូនក្មេង អាយុ ១ ឆ្នាំ ម្នាក់ ផងដែរ ។  ចំណែកឯ អ្នក រងរបួស ជាច្រើន នាក់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នៅក្នុង តំបន់ ។
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  ខេត្ត សៀមរាប  បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  កន្លែង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  តាម ប្រព័ន្ធ  អនឡាញ  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ១៩  នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ចិន  ១៨  នាក់  និង ស្រី្ត ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  នៅ ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប  ចំនួន  ០៣  ទីតាំង ផ្សេង គ្នា ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ក្នុង នោះ មាន ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  ស៊ាន ហ៊ួ  ធៀន  ឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន  ១៣  នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  និង នៅ ផ្ទះ ជួល  ២ ល្វែង ទៀត  គឺ ផ្ទះ  B23  និង ផ្ទះ  B26  ឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន  ០៦  នាក់ ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ខាងលើ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  គឹម សាន  ស្នងការរង  ទទួល ផែន អន្តោប្រវេសន៍  និង លោក វរសេនីយ៍ ទោ  វ៉ាន់  រិទ្ធ  នាយ ប៉ូលិស ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ជួន  សុបញ្ញា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  និង មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ការពារ  និង អន្តរាគមន៍ ខេត្ត ផងដែរ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  គឹម សាន  ស្នងការរង  ទទួល ផែន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី កម្លាំង របស់ លោក ប្រើប្រាស់ វិធានការជំនាញ ដោយ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ជាក់លាក់ រួច មក  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ធ្វើការបង្ក្រាប ករណី បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  តាម ប្រព័ន្ធ  អនឡាញ  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន  ១៩  នាក់  ហើយ បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ  និង ដកហូត បាន សម្ភារៈ ដូច ជា៖  កុំព្យូរ ទ័រ លើ តុ  និង យូរ ដៃ ចំនួន  ១៦ គ្រឿង ,  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ១០ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ ជាច្រើន ទៀត ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង ដកហូត សម្ភារៈ រួច មក  កម្លាំង ប៉ូលិស បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ការិយាល័យ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ៕
ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  និង  រស់  សេរី សុទ្ធា  Sin  Sisamuth  and  Ros  Sereysothea  -  គេង ទៅ  គេង ទៅ ,  Khmer  Old  Song  1960
(VOVWORLD)  - សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាបស្ត្រ ជាតិ ស្តីពី  “ សេចក្តី អំពាវា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ - តម្លៃ ទ្រឹស្តី និង តថភាព ជាក់ស្តែង ចំពោះ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ បច្ចុប្បន្ន ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ មិថុនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  ( ថ្ងៃទី ១១ មិថុនា ១៩៤៨ - ថ្ងៃទី ១១ មិថុនា ២០១៨ ) ។  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ បើក សិក្ខាសាលា ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អះអាង ថា  អស់ រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល បដិវត្តន៍ ជាច្រើន នោះ  ក្រោម រូបភាព និង ឈ្មោះ ផ្សេង គ្នា  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ គឺ សមស្រប ជាមួយ ភារកិច្ច បដិវត្តន៍ នៃ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ៖
“ ជោគជ័យ ធំ ធេង នៃ បដិវត្តន៍ វៀតណាម តាម ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ គូសបញ្ជាក់ នូវ ការរៀបចំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  រាល់ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ។  ប្រឡង ប្រណាំង ជា ស្មារតី តាម នោះ បង្កើត កម្លាំង សំភារៈ ធំធេង  រួមចំណែក ប្រមូលផ្តុំ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ បុព្ធ ហេតុ តស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ  កសាង  ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  នេះ ក៏ ជា ការអះអាង នូវ ទស្សនៈ  សតិអារម្មណ៍ របស់ បក្ស និង លោក ប្រធាន ហូជី  មិញ គឺ ប្រឡង ប្រណាំង ជា កម្លាំង ចលករ  ជា វិធានការ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាជន អនុវត្ត បុព្វហេតុ បដិវត្តន៍ របស់ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ៕
មុន នេះ  KCNA  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ពោល ខាងលើ  ថ្នាក់ដឹកនាំ លោក  Kim  Jong-un  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ត្រូវបាន ពង្រឹង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រវាង ព្យុងយ៉ាង  និង ប៉េកាំង  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត អភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
(VOVWORLD)  -KCNA  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី  ទស្សនៈ ដ៏ ហ្មត់ចត់  អំពី ស្ថានភាព នា បច្ចុប្បន្ន  និង បម្រែបម្រូល ថ្មី ៗ នៅលើ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
នា ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន មជ្ឈឹម កូរ៉េ ខាងជើង  (KCNA)  បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  និង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន ពិភាក្សា អំពី វិធានការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ការងារ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២០  មិថុនា ។
KCNA  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី  ទស្សនៈ ដ៏ ហ្មត់ចត់  អំពី ស្ថានភាព នា បច្ចុប្បន្ន  និង បម្រែបម្រូល ថ្មី ៗ នៅលើ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ សាកសព របស់ បុរស  ជា ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  នៅ បន្ទប់ទឹក ភោជនីយដ្ឋាន ស៊ីឡាយ  ក្រុង បាវិត  សង្ស័យ រឿង ឃាតកម្ម ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ -  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោក  Rémi  GENEVEY  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អឺរ៉ុប ខាងកើត ,  មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាស៊ី  នៃ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (AFD)  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ គម្រោង  និង កម្មវិធី ចំនួន  ០៣  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៨៤, ៦៧  លាន អឺរ៉ូ  ត្រូវ ជា ប្រមាណ  ៩៦,៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ,  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  អញ្ជើ ចូលរួម ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៩ ,  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការ  គ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  រវាង កម្ពុជា - វៀតណាម  និង កម្ពុជា - ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  នាវិមាន រដ្ឋសភា ,  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ,  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  អម ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី ជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ គណៈកម្មការ ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៩  និង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៧ ,  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ,  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ទោះបី សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ប្រាកដប្រជាជាច្រើន  ដែល រួមមាន ទាំង ហានិភ័យ  និង បញ្ហា ប្រឈម  ទាំង ក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  និង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ អាច បន្ត កំណើន ខ្ពស់  និង រឹងមាំ  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  និង មធ្យម ខាងមុខ នេះ ។  ជាមួយនឹង សមិទ្ធផល នេះ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី បាន ចាត់ទុក ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លឿន បំផុត នៅ តំបន់ អាស៊ី  ហើយ បាន ប្រសិទ្ធនាម ប្រទេស  កម្ពុជា  ជា  " ខ្លា សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី នៅ អាស៊ី  "  ទៀតផង ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ  កម្ពុជា រក្សា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង អត្រា  ៧,០ %  ដោយសារ ការងើប ឡើងវិញ នៃ កំណើន ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  បន្ទាប់ពី ស្ទើរតែ គ្មាន កំណើន សោះ ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ ដែល កំណើន  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្ម មាន ភាព ថមថយ បន្តិច ។  ការថមថយ នៃ កំណើន ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្ម នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពចាំបាច់  និង បន្ទាន់ នៃ ការអនុវត្ត វិធានការ គោលនយោបាយ កែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការធ្វើ ពិពិធកម្ម  ក្នុង គោលដៅ ស្វែងរក ជន្ទល់ ថ្មី ៗ  ដែល មាន តម្លៃ បន្ថែម ខ្ពស់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី បន្ត ធានា ចីរភាព នៃ កំណើន ក្នុង រយៈពេល មធ្យម  និង វែង ។  យោង តាម ទិន្នន័យ ស្ថិតិ ផ្លូវការដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ,  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  នឹង រក្សា បាន កំណើន ក្នុង រង្វង់  ៧,០ % ។  ក្នុង នោះ  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នៅតែ មាន កំណើន រឹងមាំ  ក្នុង អត្រា ពីរ ខ្ទង់ ដដែល  ពោល គឺ ប្រមាណ  ១០,៧ %  ដែល នឹង បន្ត ដើរ តួនាទី ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទី មួយ  ដឹក មុខ ដោយ វិស័យ កាត់ដេរ  និង ការរីកធំធាត់ នៃ វិស័យ មិន មែន កាត់ដេរ  បើ ទោះបីជា វិស័យ សំណង់ មាន ការថមថយ បន្តិច ក្តី ។  វិស័យ កសិកម្ម អាចនឹង មាន កំណើន ល្អ  ពោលគឺ ក្នុង អត្រា  ២,០ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង អត្រា  ១,៨ %  ដោយសារ កត្តា អាកាសធាតុ ដែល មាន ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន  និង ការងើប ឡើងវិញ នៃ តម្លៃ ទំនិញ  ខណៈ ដែល វិស័យ សេវាកម្ម អាចនឹង មាន កំណើន យឺត ជាង ឆ្នាំ មុន ជាមួយនឹង អត្រា កំណើន  ៦,៥ %  ដោយសារ ការបន្ត ថមថយ នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អចលន ទ្រព្យ ។
ជាមួយនឹង កំណើន រឹងមាំ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ផ.ស. ស  ថ្លៃ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  នឹង កើនឡើង ដល់  ២២,២  ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ធ្វើឱ្យ  ផ.ស. ស  សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ អាចនឹង កើនឡើង ដល់  ១. ៤៣៤  ដុល្លារ  អាមេរិក ។  លើស ពី នេះ  កម្ពុជា អាច រក្សា បាន នូវ អតិផរណា  ដែល ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប  និង អាច គ្រប់គ្រង បាន  ដោយ  អតិផរណា ជា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  នឹង មាន អត្រា  ៣,៨ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កើន ពី  ៣,០ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយសារ និន្នាការកើនឡើង នៃ ថ្លៃ ប្រេង ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង តម្លៃ ម្ហូប អាហារ ក្នុង ស្រុក ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ នៅ បន្ត មាន ស្ថិរភាព ជាមួយនឹង ការរំពឹងទុក ថា  ប្រាក់ រៀល នឹង នៅ បន្ត រក្សា បាន នូវ តម្លៃ ប្រមាណ  ៤. ០៣៧  រៀល ក្នុង  ១  ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។
លិខិត អបអរសាទរ សូម គោរព ជូន សម្ដេច អគ្គ មហា ពញ្ញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទទួលបាន នូវ ពានរង្វាន់  សន្ដិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ពី សហព័ន្ធ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាស៊ាន  (UMA)  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
លិខិត អបអរសាទរ សូម គោរព ជូន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទទួលបាន នូវ ពានរង្វាន់  សន្ដិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ពី សហព័ន្ធ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាស៊ាន  (UMA)  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង សម្រាប់ ប្រព័ន្ឋ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (AFD)
លោកស្រី អះអាង ថា  ការ មិន ព្រម ចូលរួម នេះ  ព្រោះ គណបក្ស ខ្លះ មិន ហ៊ាន ចូលរួម ក្នុង គោលជំហរ ជា គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ ខ្លះ ទៀត  ត្រូវបាន ចូលរួម ជា ដៃគូ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល រួចរាល់ ទៅ ហើយ …
តំណាង គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  និង គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ  ក្នុង ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ កក្កដា  ។  រូបថត ដោយ  គង់  ឧត្តម  ។
គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ ដែល មាន លោកស្រី  ពោធិតី  សាវត្ថី  ជា ប្រធាន  និង គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ដែល មាន លោក  សុខ  សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសាប៊ុង ជា ប្រធាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  កក្កដា  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ចុះ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ រួមគ្នា មួយ  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ  ដើម្បី រួម កម្លាំង គ្នា ជា គណបក្ស ប្រឆាំង  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ។
ជា គោល គំនិត សំខាន់ នៃ ការរួបរួម គ្នា នេះ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពអត់ឃ្លាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បច្ចុប្បន្ន  ។  អត់ឃ្លាន ព្រោះថា  ពលរដ្ឋ ត្រូវការការ ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹក  និង មុខមាត់ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ថ្មី  ដូច្នេះ  អ្វី ជា គោលដៅ ចំបង នៃ ការរួបរួម នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ  គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដោយ សន្តិវិធី  និង បង្កើត ទៅជា គណបក្ស ប្រឆាំង ថ្មី មួយ  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ជ្រើសរើស  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោកស្រី  ពោធិតី  សាវត្ថី  ប្រធាន គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ  …
ប្រធាន គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ រូប នេះ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  គម្រោង រួបរួម សំឡេង គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  លោកស្រី ធ្លាប់ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៣ ផ្សេង ទៀត កន្លងមក  ដែល មាន ដូចជា  គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី  គណបក្ស មាតុភូមិ យើង  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  តែ គណបក្ស ទាំងនេះ  ហាក់ មិន មាន ការស្រុះស្រួល ក្នុង ការបង្កើត  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  សុខ  សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសាប៊ុង  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក បាន លើកឡើង ថា  ការរួបរួមគ្នា  គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី ប្រមូល សំឡេង គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ហ៊ាន រិះគន់ សង្គម  រិះគន់ អ្នក កាន់អំណាច  រដ្ឋាភិបាល  រាល់ ពេល រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ខុស  ។  លោក ស្នើ ឱ្យ គណបក្ស  ដែល តាំង ខ្លួន ថា ជា គណបក្ស ប្រឆាំង  គួរតែ រៀបចំ ខ្លួន រួបរួមគ្នា  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ជ័យ ជំនះ …
ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ការរួបរួម គ្នា រវាង គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  គឺ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ច្របាច់ បញ្ចូល បក្ស ជាមួយគ្នា នោះ ទេ  គឺ វា ជា ការចង សម្ព័ន្ធភាព  ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា  ជួយ គ្នា  ក្នុង គោលដៅ រួមគ្នា  បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ …
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ អះអាង ថា  ការរួបរួម នឹង នៅតែ បន្ត  និង បើក ចំហ ដើម្បីឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ ដទៃ ទៀត ចូលរួម  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ក្នុង លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ខុសគ្នា  ទៅ តាម តំបន់ គោលដៅ រៀង ខ្លួន  ។  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  លោក  សុខ  សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសាប៊ុង  លើកឡើង ថា  នឹង មិន មាន វប្បធម៌ ចែក លុយ  ជួល ពលរដ្ឋ ឱ្យ ជ្រើសរើស  និង ស្រឡាញ់ បក្ស ខ្លួន ឡើយ …
បើ តាម ខ្លឹមសារ ដើម នៃ អនុស្សារណៈ  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  និង គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ  រួមមាន  ចំណុច ទី ១. ធ្វើ កិច្ចសហការ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក លើ ការឃោសនា  ការអប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ ទូទៅ  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ។
ចំណុច ទី ២. គណបក្ស ទាំង ពីរ នឹង សហការ រួមគ្នា  ប្រសិនបើ គណបក្ស ទាំង ពីរ ទទួលបាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ នា ពេល ខាងមុខ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ រួមគ្នា  ដើម្បី បម្រើ ប្រទេសជាតិ  នឹង មិន យក ខ្មែរ ណា ធ្វើជា សត្រូវ  ជាពិសេស  នឹង ធ្វើ ការស្វែងរក ការគាំទ្រ  និង ស្វែងរក ការចង សម្ព័ន្ធ ជាមួយ គណបក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត  ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន  នឹង កាន់តែ រឹងមាំ  ។
ចំណុច ទី ៣. គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន រួមគ្នា ឈរ លើ គោលការណ៍ យោគយល់  នឹង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ករណី គណបក្ស ណាមួយ  ឬ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង សភា ជាតិ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង សភា ជាតិ  នឹង ជួយ ផ្តល់ ការងារ ដល់ គណបក្ស ដែល មិន មាន អាសនៈ ក្នុង សភា ជាតិ  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ក្នុង ស្មារតី យោគយល់  និង សហការ  ។
និង ចំណុច ទី ៤. គណបក្ស ទាំង ពីរ ឈរ លើ គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប៉ុន្តែ ជួយ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  និង ចូលរួម ជួយ ការពារ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ករណី គណបក្ស មួយ មាន បញ្ហា ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ៕
មាន ជង្ហុក ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ រោងចក្រ  ។  ក្រោយពី ភ្លៀង ធ្វើឱ្យ ទឹក ដក់ លើ ផ្លូវ ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ផ្លូវ ខូច និង ពិបាក ធ្វើដំណើរ  ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  « ការសិក្សា លទ្ធភាព ដាំ កូន ឈើ ប្រភេទ ប៉ូឡូញ៉ា - គូតុង »  និង ពី ធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់  រវាង ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រុមហ៊ុន វិស្វកម្ម បៃតង គូតុង ប៉េកាំង ព្រមទាំង រវាង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ធាន យ័ន គ្រុប នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ស្តីពី ការបង្កើត យន្តការសម្របសម្រួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  និង ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ត្រូវបាន ធ្វើ  ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សិក្ខាសាលា នៅ ថ្ងៃ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់  នូវ  ការរីកចម្រើន មួយ ជំហាន ថ្មី ទៀត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាជន  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់  របស់ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការរស់នៅ ដោយ ចីរភាព  ជាពិសេស  ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជា សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ។  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  បាន ចាត់ទុក អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន ចុះ
ហត្ថលេខា ជា ឯកសារ គោល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ធានា ដល់ ដំណើរការអនុវត្ត គម្រោង  និង កម្មវិធី រួមគ្នា  ដែល អាច រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការងារ ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  និង សម្របសម្រួល របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង ការធានា រក្សា ឱ្យ បាន នូវ គុណភាព បរិស្ថាន  តុល្យភាព ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង ការរស់នៅ ដោយ ចីរភាព  ស្រប តាម គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព របស់ សហ ប្រជាជាតិ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ អង្គ សិក្ខាសាលា ទាំងមូល យកចិត្តទុកដាក់ ពិនិត្យ  ពិចារណា  និង ពិគ្រោះយោបល់ ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  អំពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម ស្តីពី ការសាកល្បង ដាំ កូន ឈើ ប្រភេទ ប៉ូឡូញ៉ា - គូតុង  ដែល ជា ប្រភេទ ឈើ ងាយស្រួល ក្នុង ការដាំ  រីកលូតលាស់ លឿន ផ្តល់ ផល ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង មាន តម្រូវការ ទីផ្សារ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ ប្រទេស ចិន ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  បាន លើកឡើង ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់  ជាច្រើន រួមមាន មាន ការអនុវត្ត តាម បទបញ្ជា លេខ  ០១ ដោយ មិន ផ្តល់ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ រវាង ស្ថាប័ន អភរិក្ស  និង អភិវឌ្ឍ ដោយ បាន បែងចែក តួនាទី ច្បាស់លាស់ រវាង ក្រសួង បរិស្ថាន  និង  ក្រសួង កសិកម្ម  និង ការបញ្ចប់ ការកាប់ ឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ការបញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី  និង ការរៀបចំ ឱ្យ មាន នូវ វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សហគមន៍  និង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដើម្បី ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា៖ « ដំណើរ របស់ យើង គឺ បាន ដើរ មក ច្រើន ជំហាន  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ យើង បាន បោះជំហាន ទៅ លើ វិថី ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ការសិក្សា លើ លទ្ធភាព ដាំ ដើមឈើ  នៅលើ ដី ដែល យើង មាន ស្រាប់  ដោយ យើង ត្រូវ រក ប្រភេទ ឈើ ណា ដែល អាច មក ជំនួស ឈើ ព្រៃ ដែល យើង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ឈើ ណា ដែល អាច លូតលាស់ លឿន  គុណភាព អាច ទទួលយក បាន  ហើយ ប្រភេទ ឈើ ដែល មាន ទីផ្សារ  សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាជន របស់ យើង ។  ឧទាហរណ៍  ដើមឈើ ប្រភេទ  PAULOWNIA-GUOTONG នេះ ជា ប្រភេទ ឈើ ដែល  មាន តំលៃ  គេ ដាំលម្អ  និង យក កែច្នៃ បាន ច្រើន ប្រភេទ  ឈើ ប្រភេទ នេះ វា ត្រូវការ ដាំ កន្លែង ក្តៅ  ហើយ ដោយសារ យើង មាន ដី ស្រាប់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  គឺ ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត របស់ ប្រជាជន យើង  អោយ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ការដាំ  និង សិក្សា ឈើ ប្រភេទ នេះ » ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ប្រសិនបើ លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិភាក្សា  និង ការសិក្សា បង្ហាញ ថា  ការដាំ កូន ឈើ ប្រភេទ នេះ  ពិតជា អាច ដំណើរការ ទៅ បាន  ស្រប តាម ទស្សនទាន សេដ្ឋកិច្ច បរិស្ថាន  ហើយ ធានា រក្សា ឱ្យ បាន នូវ និរន្តរភាព បរិស្ថាន  សុវត្ថិភាព ជីវៈ ចម្រុះ  និង តុល្យភាព នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  នោះ ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង គិតគូរ រៀបចំ ឱ្យ មាន ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ដំណាំ ឈើ ប្រភេទ នេះ  ដោយ ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការដាំ កូន ឈើ ទាំង នេះ នៅលើ ផ្ទៃដី ព្រៃ រេចរឹល  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន » ។  ចំពោះ ការអនុវត្ត គម្រោង ជាក់ស្តែង  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  សាយ  សំអាល់  បាន ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ការពារ  និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  រួម សហការ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ឯកទេស ចិន  អាជ្ញាធរដែនដី  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី បន្ត សិក្សា ស្វែងយល់  និង កំណត់ គោលដៅ អាទិភាព សម្រាប់ ឱ្យ គម្រោង នីមួយ ៗ ដំណើរការ ដោយ រលូន  និង សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ស្រប តាម ស្មារតី នៃ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២៤  មិថុនា  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  នៅ ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស ។
អនុទូត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អ្នកស្រី  Rosemary  DiCarlo  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អំពី ស្ថានភាពមនុស្សធម៌ នៅ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី  ០៥  សីហា  ២០១៤ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប. បាន តែងតាំង អតីត អ្នកការទូត ស. រ. អា. ប្រចាំ អាជីព ម្នាក់ ឱ្យ កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ផ្នែក នយោបាយ នៃ អង្គការ នេះ ។
លោក  Antonio  Guterres  បាន តែងតាំង លោកស្រី  Rosemary  DiCarlo  ឱ្យ កាន់ តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ អ.ស.ប. ខាង កិច្ចការ នយោបាយ ។ លោកស្រី ជា ស្ត្រី ទី មួយ ដែល កាន់ តំណែង នេះ ។
ចាប់តាំងពី ខែ សីហា ឆ្នាំ ២០១៥ មក លោកស្រី  DiCarlo  ជា ប្រធាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អំពី គោលនយោបាយ ការបរទេស អាមេរិកាំង និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Yale ។
នៅ មុន កាន់ តំណែង ទាំងនេះ  លោកស្រី បាន បម្រើការ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រង របស់ ស. រ. អា. ប្រចាំ អ.ស.ប. ពី ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ឆ្នា ២០១៥ ។  នៅក្នុង អាជីព របស់ លោកស្រី ក្នុង ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. លោកស្រី បាន កាន់ តំណែង នៅក្នុង ស្ថានទូត ស. រ. អា. ប្រចាំ ក្រុង ម៉ូស្គូ និង ក្រុង  Oslo ។
លោកស្រី  DiCarlo  បាន ត្រូវ គោរព ច្រើន ហើយ ពួក អ្នកការទូត ឯទៀត ៗ បាន ស្វាគមន៍ ជាបន្ទាន់ ដល់ ការប្រកាស តែងតាំង លោកស្រី ក្នុង តំណែង ថ្មី នេះ តាម បណ្តាញ សង្គម ។
លោក  Gerard  Araud  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ រដ្ឋធានី  Washington  ដែល បាន បម្រើការ កាលពី ពេល មុន ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ អ.ស.ប. នៅ ពេល ដែល លោកស្រី  DiCarlo  កាន់ការ ក្នុង អ.ស.ប.  បាន សម្តែង ការសរសើរ របស់ លោក ហើយ លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា លោកស្រី ជា  « អ្នកការទូត ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ »៕
បាត់ដំបង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ផ្នែក អនុវត្ត ដីកា ប៉ូលិស ក្រុង បាត់ដំបង ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ២០ នាទី  ចំណុច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ អូរ ចា  ក្រុង - ខេត្ត បាត់ដំបង  ពី បទ បើកបរ បណ្តាលឱ្យ អ្នកដទៃ ស្លាប់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ក្រុង បាត់ដំបង  បាន អនុវត្ត ដីការបង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ  ៣៥៦  ដប ចខ  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ២០០៩  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ប៉ាក់  ឡាយ យី  អនុវត្ត លើ ឈ្មោះ  ឡុញ  ហេង សុវណ្ណ រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ អណ្តូង ចេញ  ឃុំ សាមគ្គី  ទី រួម  ខេត្ត  បាត់ដំបង  បច្ចុច្បន្ន រស់ នៅ  ភូមិ អណ្តូង ចេញ  សង្កាត់ អូរ ចា  ក្រុង - ខេត្ត បាត់ដំបង ត្រូវ ចោទ ពី បទ  " បើកបរ បណ្តាលឱ្យ អ្នកដទៃ ស្លាប់ "  ដែល ប្រព្រឹត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  តុលា  ២០០៧  ចំណុច  ភូមិ ទួល ធ្នង់  ឃុំ ព្រៃ ស្វាយ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន ប៉ូលិស បាន  រៀបចំ បញ្ជូន ជន នេះ ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ  បន្ត តាម និតិវិធី ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  បាន ទាញ ឲ្យ អ្នក អ្នកនយោបាយ បកស្រាយ ផ្ទុយ គ្នា ។  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  សុទ្ធតែ យល់ឃើញ ថា  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម អំណាច គ្នា រវាង បក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ពីរ កាល ណោះ  គឺ គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
បើ អ្នក ខកខាន ឱកាស ចូលរួម  អ្នក អាច មើល សកម្មភាព សង្ខេប ៗ មាន ដូចជា  ការចាក់បញ្ចាំង  រឿង ខ្មែរ ល្បី ៗ  វេទិកា សំណួរ ចម្លើយ  និង ការកម្សាន្ត នានា នៅក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត ក្រុង កម្ពុជា  (CTFF)  តាមរយ : វីឌីអូ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Kano  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន  ឧទ្ទេសនាម ប្រព័ន្ធ ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ  អនុញ្ញាតឱ្យ កុមារ  អាច ដំឡើង កុំព្យូទ័រ  និង រៀន បង្កើត កម្មវិធី ដោយ ងាយស្រួល  ដូច ទៅនឹង ការដំឡើង ប្រដាប់ លេង  Lego  ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ហើយ ចូល ដេក ព្រឹក ឡើង បង ស្រី ទៅ ដាស់ ស្រាប់តែ រឹង ស្តូក បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នា ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៧  និង ៣៥ នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ ជើង ព្រៃ ១  ឃុំ អំពៅ ព្រៃ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុល  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អំពៅ ព្រៃ ១  ឃុំ អំពៅ ព្រៃ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  មិថុនា  ២០១៧  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៩  និង ៥០ នាទី ជនរងគ្រោះ បាន មក ផឹក ស្រា នៅ ផ្ទះ មិត្តភ័ក្ត្រ ឈ្មោះ វន  បូរិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  និង បងប្អូន ។ លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១១  និង ១៥ នាទី  យប់ ពេល ផឹក ស្រា រួច  ជនរងគ្រោះ និង ឈ្មោះ  វន  បូរិទ្ធ  បាន នាំគ្នា មក ដេក នៅក្នុង រោង ក្បែរ កន្លែង ជនរងគ្រោះ លង់លក់ ។
បន្ទាប់មក នៅ ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៧  និង ៣៥ នាទី បង ស្រី របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុល  ឡាប  បាន មក ដាស់ ជនរងគ្រោះ  និង ឈ្មោះ  វន  បូរិទ្ធ  តែ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  រួច បាន  រាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច  ចុះ ពិនិត្យ រួមមាន កម្លាំង ជំនាញ  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង គ្រូពេទ្យ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការពិនិត្យ ទៅលើ សាកសព ។
តាម ការការ សន្និដ្ឋាន  របស់ គ្រូពេទ្យ បញ្ជាក់ ថា សាកសព  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង  ប្រាកដ មែន ។  ក្រោយពេល ពិនិត្យ រួច  បាន ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  បុរស ម្នាក់ ចាប់ សត្វ ឆ្កែ  មាន់  និង គីង្គក់ ជាច្រើន ក្បាល ខាំ ក  បឺត ឈាម ស៊ី យ៉ាង សាហាវ  បង្កអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ស្រុក កោះ សូទិន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ តាម ឃ្លាំមើល ផងដែរ ។
យុវជន ខាងលើ នេះ ឈ្មោះ  រុន  រាជ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កោះ ចិន  ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក កោះ សូទិន  ដោយ បាន ចាប់ កូន ឆ្កែ ហែក ស៊ី ទាំង រស់ ចំនួន ៣ ក្បាល  ស៊ី គីង្គក់ អស់ ១ ក្បាល  និង ស៊ីកូន ឆ្មា ទាំង រស់ ១ ក្បាល ថែម ទៀត ផង ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ឹម  ខឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក កោះ សូទិន  បាន ប្រាប់ ថា  មួយ រយៈ នេះ យុវជន ខាងលើ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ លេង ម្តាយ នៅ ភ្នំពេញ ជាច្រើន ថ្ងៃ ហើយ ? ផ្ទះ នៅ ភូមិ កោះ ចិន បាន បិទ ទ្វារ ចាក់សោ ចោល  លុះ ត្រឡប់ មកវិញ ទើបតែ ៤ ទៅ ៥ ថ្ងៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  កញ្ញា  បាន ចេញ ទៅ ច្រូត ស្មៅ ជាមួយនឹង អ្នកជិតខាង  ពេល មក វិញ ក៏ ទិញ ស្រា ផឹក ម្នាក់ឯង នៅលើ ផ្ទះ ឈើ របស់ ខ្លួន ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ប្រាប់ បន្ត ថា  យុវជន នោះ មុន ផឹក បាន ប្រាប់ ទៅ អ្នកជិតខាង ថា  សូមឲ្យ ជួយ ប្រាប់ ដល់ សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ថា  « ល្ងាច នេះ រូប គេ ដូច មិន ស្រួល ខ្លួន ទេ  សូម ជួយ ប្រាប់ ទៅ បងប្អូន ឲ្យបាន ដឹង  ព្រោះ ក្នុង ខ្លួន ដូច មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ អញ្ចឹង » ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី យប់  ស្រាប់តែ ឮ សូរ សម្លេង ឆ្កែ ស្រែក  ពលរដ្ឋ ក៏ នាំគ្នា បញ្ចាំង ភ្លើង ពិល មើល ក៏ ឃើញ យុវជន នេះ ហែក កូន ឆ្កែ ស៊ី ទាំង រស់ ពិតជា គួរឲ្យ ខ្លាច ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កូន ឆ្កែ ដែល ហែក ស៊ី ទាំង រស់ ចំនួន ៣ ក្បាល  ស៊ី អស់ ២ ក្បាល  ក្នុង នោះ ១ ក្បាល ហែក ខាំ ស៊ី ត្រង់ បំពង់ ក ហុត ឈាម  ស៊ី គីង្គក់ ទាំង រស់ ចំនួន ១ ក្បាល  និង ស៊ីកូន ឆ្មា ទាំង រស់ ១ ក្បាល សត្វ ទាំងនេះ ជា របស់ ខ្លួន ។
ដោយ ឃើញ សភាព បែប នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក រូប លោក ( សមត្ថកិច្ច ) ហើយក៏ ចាត់ ឲ្យ នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កំពង់ រាប  និង ប្រជាការពារ ចុះ ទៅដល់ ផ្ទះ នោះ  តែ មិន ឃើញ យុវជន នោះ នៅ ផ្ទះ ទេ  រហូត ម៉ោង ២១ និង ១៥ នាទី យប់  យុវជន នោះ ត្រឡប់ មក លើ ផ្ទះ វិញ ព្រមទាំង បិទ ទ្វារ ដេក ។  ដោយ បារម្ភ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ គ្រោះថ្នាក់ ? សមត្ថកិច្ច នៅ ឃ្លាំមើល រហូតដល់ ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ក៏ ទៅ គោះ ទ្វារ ឲ្យ បើក  ប៉ុន្តែ យុវជន នោះ មិន ព្រម បើក ទេ  ថែមទាំង ឆ្លើយ ថា នៅ ដេក ។
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  ដោយ យុវជន នោះ មិន ទាន់ ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ អ្វី មួយ ក្នុង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  គ្រាន់តែ ឲ្យ នៅ តាម ឃ្លាំមើល រហូត  ស្រាប់តែ ម៉ោង ប្រមាណ ១១:០០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  យុវជន នោះ ក៏ លើក ពាង ប្រហុក បើក ស៊ី នៅ មាត់ ច្រក ចូល ផ្ទះ ឈើ  ចំណែក សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន ឡើង ទៅ ទេ ដោយ ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ អាច ខ្លាច ជន នេះ មាន កាំបិត  ទោះជា បែប ណា សមត្ថកិច្ច នូវ បន្ត ឃ្លាំមើល បន្ត ទៀត រហូត ឃាត់ខ្លួន បាន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  នៃ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨,  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ក្រមសីលធម៌  ស្តង់ដា វិជ្ជាជីវៈ  សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  និង បទពិសោធន៍  សវនកម្ម ប្រព័ន្ធ  FMIS”  ដោយ ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា អធីបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា  និង មាន ការចូលរួម ពី សវនករ ផ្ទៃក្នុង ដែល អញ្ជើញ  មកពី បណ្តា ក្រសួង - ស្ថាប័ន នានា  ប្រមាណ  ១៣០  រូប  ។
សិក្ខាសាលា នេះ  មាន បំណង ពង្រឹង និង ពង្រីក បន្ថែម ចំណេះដឹង របស់ សវនករ ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ ក្រមសីលធម៌  និង វិជ្ជាជីវៈ សវនកម្ម  ដើម្បី ធានា ឱ្យ ការអនុវត្ត ការងារ សវនកម្ម តាម បណ្តា អង្គភាព រង សវនកម្ម  ( សវនដ្ឋាន )  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  បន្ថែម តម្លៃ  និង សក្តិសិទ្ធភាព នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការកែទម្រង់ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ ត្រូវបាន បង្កើន  ល្បឿន  និង ពង្រីក វិសាលភាព គ្របដណ្តប់ កាន់តែ ទូលាយ  និង កាន់តែ ស្វ័យប្រវត្ត ឡើង  ពិសេស  នៅក្នុង ការដ្ឋាន កែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ឈានទៅ សម្រេចបាន នូវ ឋានៈ ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម  កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព្រេង  ភារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  គ្មាន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារ  អំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  គង់  ប៊ុន វិរៈ បុត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ ប្រើ ដាវ កាប់ បណ្តាលឱ្យ របួស  និង  កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ( ដាវ )  នៅ ចំណច គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ព្រែក  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ០២  និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  បណ្តាលឱ្យ របួស រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ២០១៨  ម៉ោង ០២  និង ៤០ នាទី  ជនរងគ្រោះ កាន់ ធុង បាស ម៉ាក  JBL  ដើរ ចេញពី ផ្ទះ  មកដល់ គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី  ( ចំណុច កើត ហេតុ )  ក៏ បាន ជួប ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មឿន  ចាន់ ណារី  រួច ក៏ សុំ ទិញ ធុង បាស ពី ជនរងគ្រោះ  តែ ជនរងគ្រោះ ពុំ លក់ ឱ្យ  ក៏ មាន ទំនាស់ គ្នា ។
ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មឿន  ចាន់ ណារី  យក ដុំ ថ្ម វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  រួច ក៏ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ពេល នោះ ក៏ មាន ក្មេង ទៅ ប្រាប់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គង់  ប៊ុន  វិរៈ បុត្រ  យក ដាវ មក កាប់ ជនរងគ្រោះ ចំសៀតថ្កា ខាងស្តាំ  និង ម្រាម ដៃ ខាងស្តាំ  បណ្តាលឱ្យ ដួល ទៅ ផ្លូវថ្នល់  រួច ជនសង្ស័យ នាំគ្នា គេចខ្លួន ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  គង់  ប៊ុន  វិរៈ បុត្រ  នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង ដកហូត ដាវ  ០១ ដើម  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ លោក អ្នកាន់តែ ពេញចិត្ត  នឹង ចង់បាន វា មក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក នោះ គឺ ក្រាបហ្វិក  GeForce  GTX  780  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ទទួលបាន ការរច
ComboDroid  ជា  Tablet  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Chinavasion  ដែល នាំមក ជាមួយ ការចនា យ៉ាង ពិសេស លើ រូបរាង ស្តើង  ហើយ មាន កម្រាស ត្រឹមតែ  8ម ម  អេក្រង់
ថ្មី ទៀត ហើយ សម្រាប់ អ្នក ពេញនិយម ចូលចិត្ត ក្នុង ការលេង ហ្គេម  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  Mouse  Computer  បាន បង្ហាញ នូវ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ លេង ហ្គេម មួយ ម៉ូដែល ទៀត
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ ជាមួយ  BSMP-00011 គឺជា ប្រភេទ ថ្ម ជំនួយ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី  ប្រើ បច្ចេកចិជ្ជា ទំនើប ដែល ផ្តល់ មក ជាមួយ ថាមពល  5200mAh  ជំនួយ ដ៏
ការរចនា លើ រូបរាង  និង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Japan  Trust  Technology  បាន នាំមក ជាមួយ ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ការរចនា ប្រកបដោយ
ក្រុមហ៊ុន GeChic បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ  mobile  LCD  monitor  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល បំពាក់ អេក្រង់  multi-touch  ហើយ គេ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ វា ថា  On-Lap  1502I ។  ការបំពាក់ ដោយ
ផលិតផល ដែល នៅមុខ លោក អ្នក នេះ គឺជា  tablet  ដែល បាន រចនា យ៉ាង ពិសេស  និង ទំនើប បំផុត ពី ក្រុមហ៊ុន  Chinavasion  គេ ហៅ វា ថា  Boar ។  Boar  នេះ បាន បំពាក់
ឥឡូវនេះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ឧបករណ៍ បំពង សំលេង ដែល ប្រកបដោយ សមត្ថភាព  រួម ជាមួយ គុណភាព  ហើយ សម្រាប់ រូបរាង បាន រចនា ឡើង យ៉ាង
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ASK  Inc  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ  external  HDD  ជំនាន់ ថ្មី ទំនើប ទាំង គុណភាព  និង រូបរាង នោះ គឺ  external
នេះ ជា ផលិតផល ដែល ផលិត  និង រចនា ទ្បើង យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ តម្រូវការ នោះ គឺ  WiFi-enabled  SD  adapter  ពី ក្រុមហ៊ុន  Silicon  Power
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ក្រុម មេធាវី  និង អ្នកតស៊ូ មតិ ក្នុង សាលា ក្ដីឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ប្រទេស រ៉្វាន់ ដា  បាន ចូលខ្លួន ទៅ កាត់ក្ដី ករណី ទី ១ នៃ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ពូក គេ បាន ដាក់បញ្ចូល ករណី រំលោភ សេពសន្ធវៈ ចូល ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម អន្តរជាតិ ។  ស្រ្តី ៣ រូប  ប្រកបដោយ វីរភាព  សុខចិត្ត លះបង់ ការអៀនខ្មាស  ភាពភ័យខ្លាច  ចេញមុខ មក និយាយ ការពិត ។  អំពើ ឃាតកម្ម លើ សាក្សី  បញ្ហា សាំញ៉ាំ ពេល ដំណើរការ សាលា ក្ដី  បាន មក រួមបញ្ចូល គ្នា នៅក្នុង រឿង នេះ  ហើយ បាន ប្រែក្លាយ ការកាត់ក្ដី នោះ ទៅ ជា ប្រវត្តិសាសន៍ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  រួម និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន  នាំ មកកាន់ ផ្នែក ប៉ូលិស ជំនាញ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ខ្លួន ឡើង តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក អន្តរាគមន៍  និង ផ្នែក គ្រឿងញៀន  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន រៀបចំ ផែនការ  ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប  ទីតាំង ស្មុគស្មាញ  ក្រោយ ព្រះវិហារ ឯក រង្សី  ដែល ជា តំបន់ ពិបាក នឹង ចូល បង្ក្រាប  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ២០១៨  ចំណុច ភូមិ ១  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន  ១៥ កញ្ចប់ តូច ធំ ។
ប៉ូលិស បាន ឱ្យដឹង ថា  លើ ផែនការ  រឹតបន្តឹង បញ្ហា បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន លោក  វរៈ សេនីយ៍ ឯក  សៀម  សុត្ថា វុធ  អធិការ ប៉ូលិស ខណ្ឌ  បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ រហូត  ដល់ ឈាន ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  នូវ ទីតាំង  ស្មុគស្មាញ ខាងលើ  ជា លទ្ធផល  លោក បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដែល ជា មុខសញ្ញា សំខាន់  ៤ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ចំនួន ១៥ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន ៣ កញ្ចប់ ធំ ល្មម ។ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប៉ូលិស មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ ពួកគេ នៅឡើយ ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនោះ បាន មកពី សមត្ថភាព របស់ លោក អ្នក ផ្ទាល់  បូករួម នឹង បុណ្យ កុសល ពី បុព្វេ ផង ។
តាម ទំនាយ ហុង ស៊ុយ ចិន បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  អ្នក កើត ឆ្នាំ ម្សាញ់  កុរ  ឆ្លូវ  ម មែ  ថោះ  រោង  ខាល  ឆ្លង ផុត ខែសីហា នេះ ទៅ ចូល ដល់ ខែ ថ្មី ( ខែកញ្ញា )  លោក អ្នក នឹង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាន មាស  មាន ប្រាក់ ច្រើន មហិមា ចូលមក ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រកបដោយ សិរី សួស្តី សុភមង្គល គ្រប់ ប្រការ ។
ទំនាយ បាន អះអាង ទៀត ថា  អ្នក នឹង មាន លាភ ធំ ចូល មក ផ្ទួន ៗ  មាន រឿង ល្អ ៗ ចូលមក ដំណាល គ្នា  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន ទ្រព្យ ពិសេស ណាមួយ ដែល អ្នក ប៉ង ជាយូរ មកហើយ  ជាពិសេស លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល មក ពេញ ៗ ដៃ មិន ខ្វះ ចាយ  ឯ បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក អ្នក ទាំង អម្បាលម៉ាន ក៏ នឹង បាន សម្រេច ទាំងអស់  ។
សូម លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ ជ័យ ទាំង ៧ ស៊ែរ យក ហេង ហេង ឥឡូវនេះ អ្វី ៗ នឹង សម្រេចបាន ដូច ក្តី ប្រាថ្នា ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង នៅ សេតវិមាន  មុនពេល ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ ថ្មី ដែល មាន គោលបំណង គ្រប់គ្រង ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន និយាយ ថា  លោក គិត ថា ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី ធ្លាក់ ដល់ ស្ថានភាព អាក្រក់ បំផុត មិន ដែល ធ្លាប់ មាន  រួមទាំង ការគំរាមកំហែង សង្គ្រាម ត្រជាក់ ដូច កាលពី ៦ ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ ។
លោក  Trump  បាន បង្ហាញ ការវាយតម្លៃ របស់ លោក អំពី បរិយាកាស ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ី តោន និង ទីក្រុង មូស្គូ  នៅ ស្រប ពេល លោក បាន សរសេរ ក្នុង Twitter  ដោយ លោក បាន ប្តេជ្ញា ថា  និង បាញ់ កាំជ្រួញ ម៉ី ស៊ីល ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ លើ ប្រទេស ស៊ីរី  ជា កន្លែង ដែល កងកម្លាំង រុស្ស៊ី កំពុង ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង យោធា ស៊ីរី នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស ដោយ បាន វាយប្រហារ ប្រើ អាវុធ គីមី  ដែល ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៤០ នាក់ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  « ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ជាមួយ រុស្ស៊ី មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ជាង ពេលណា ទាំងអស់  ដែល នោះ រួមទាំង សង្គ្រាម ត្រជាក់ ផងដែរ ។  វា គ្មាន ហេតុផល សម្រាប់ ស្ថានភាព នេះ ទេ ។  រុស្ស៊ី ត្រូវការ ពួកយើង ជួយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ ។  ជា អ្វី ដែល ងាយស្រួល ធ្វើ បំផុត  ហើយ យើង ត្រូវការ ប្រទេស ទាំងអស់ ធ្វើ ការរួមគ្នា ។  និង គួរ បញ្ឈប់ ការប្រកួតប្រជែង អំណាច សព្វាវុធ »៕
សន្និបាត សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ មាន ការលើក សរសើរ ដល់ អង្គភាព ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ  –  Ministry  of  Health
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារតែ ការបើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  កំពុងតែ បើកបរ ឆ្លៀត ងាក យក ទូរស័ព្ទ  ក៏ រេ ចង្កូត រថយន្ត បង្គោល ថ្ម អុបទិច  បណ្តាលឱ្យ បាក់ មួយ ដើម  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ៣៧១  ( សឡា )  ភូមិ អូរ បែក ក្អម  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រភព បន្ត ថា  រថយន្ត រង ការខូចខាត បែក កង់ ខាងស្ដាំ  និង កំពិតមុខ ខាងស្ដាំ យ៉ាង ដំណំ  តែ មិន បង្កឱ្យ មាន នរណា ណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល ចាត់ទុក ថា សំណាង ទៀត នោះ  គឺ ក្រុមគ្រួសារ  របស់ គាត់  កំពុងតែ អង្គុយ លេង ខាងមុខ ផ្ទះ លក់ ភេសជ្ជៈ យីហោ  ( ស្រី ខុន )  បាន រត់ ចែកជើង គ្នា ទាន់ ពេល វេលា ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  លុច្សស៊ីស  LX  470  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2  AG-9459  បើកបរ ដោយ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ។  ដំបូង គេ ឃើញ រថយន្ត បង្ក  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ងាក យក ទូរស័ព្ទ  ដោយ មិន បាន  ប្រុងប្រយ័ត្ន មើល មុខ  គួបផ្សំ ផ្លូវ កោង ផង  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក  បង្គោល ថ្ម អុបទិច  បណ្ដាលឱ្យ បាក់ បង្គោល ថ្ម អស់ មួយ ដើម ។
កង្វះជាតិ ស្ករ  (hypoglycemia  or  low  blood  sugar)  ជា អាការៈ ម្យា៉ង ដែល បង្ក ដោយសារ កំហាប់ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ត្រូវបាន ថយចុះ ហូស កំរិត អតិបរិមា  ដែល មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ នូវ តំរូវការ ស្ករ របស់ រាង្គកាយ យើង បាន ។  វា មិន មែន ជា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដែល  អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ បិរ មាណ ស្ករ ក្នុង របប អាហារ របស់ គេ ឡើយ ។
ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ហួស ប្រមាណ ដែល ធ្វើអោយ រាង្គកាយ ដុត នូវ បរិមាណ កាបូន ហ៊ីត្រាត មួយចំនួន ធំ  លើស ពី ការផ្គត់ផ្គង់ អោយ
ចំពោះ ករណី ខ្លះ ទៀត កង្វះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈា ម អាច បណ្តាល មកពី  ជំងឺ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរំលាយ អាហារ ផងដែរ
អាការៈ វិលមុខ  ស្លេកស្លាំង  អស់ កំលាំង  អាការៈ នេះ អាច កើតមាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ដែល ពេល ខ្លះ វា បាន ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ ដួល សន្លប់ ផង ក៏ មាន
បរិភោគ អាហារ អោយ បាន ទៀងទាត់ ជា ប្រការណ៍ សំខាន់ បំផុត ។  អាហារ ដែល យើង បិរ ភោគ ត្រូវតែ មាន គ្រប់គ្រាន់ នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ប្រូតេអ៊ី  ឬ ជាតិ សាច់  និង បន្លែ ផ្លៃ ឈើ ផងដែរ
នេះ គ្រាន់តែ ជា គន្លឹះ មួយចំនួន តូច ក្នុង ដោះស្រាយ អាការៈ កង្វះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ករណី បន្ទាន់ ណាមួយ ប៉ុណ្ណោះ  វា មិន មែន ជា វិធី សំរាប់ ព្យាបាល នោះ ឡើយ ។  អ្នក ដែល មាន ការខ្វះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ជាប្រចាំ  ចាំបាច់ ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ លោក អ្នក អោយ បាន ទៀងទាត់  ទើប ជា ការប្រសើរ ។
មេរៀន ខ្លះ  អ្នក នឹង មិន ធ្លាប់ រៀន នោះ ទេ នៅក្នុង កម្មវិធី  MBA  ដូចជា  របៀប ដោះស្រាយ ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ ដែល ចម្លែក ខុស គេ  ឬ  ដៃគូ ជីវិត លូក ដៃ ក្នុង កិច្ចការជំនួញ ដ៏ ធ្លាក់ ដុន ដាប របស់ អ្នក ។
សៀវភៅ និទាន ខ្លី  ៦  ក្បាល  អាន ហើយ ជួយ ឱ្យ អ្នក រកស៊ី កាន់តែ ឆ្លាតវៃ ក្នុង មុខជំនួញ  សូម្បី អ្នករៀន  MBA  ក៏ មិន ដែល ស្គាល់ រសជាតិ មេរៀន ទាំងនោះ ដែរ
សៀវភៅ នេះ និយាយ អំពី សាច់រឿង របស់ ស្មៀន ឈ្មោះ  Bartleby  យល់ព្រម ធ្វើ ការសព្វ បែប យ៉ាង ដែល ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ នៅ  Wall  Street  ដាក់ ឱ្យ ធ្វើ  លុះត្រា គាត់ បាន ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើការ ក្នុង ការិយាល័យ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ដោយ ហេតុ ដូច្នេះហើយ  អ្នក អាច អាន សៀវភៅ រឿង និទាន ប្រឌិត ខ្លី ៗ ទាំងនេះ ដើម្បី ជួយ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ពី ការរកស៊ី តូចតាច ទៅ រក ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជំនួញ ធំ ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ ។
សៀវភៅ នេះ និយាយ អំពី បុរស ជោគជ័យ ឈ្មោះ  Peter  ដែល គាត់ អួត ថា  ធ្វើ ជំនួញ គ្រប់ ប្រភេទ មិន ប្រកាន់ ទេ ។  ការងារ ចម្លែក របស់ គាត់ គឺ  ទៅ រក រឿង វាយ គេ  រួច ប្តឹង គេ បាន លុយ ថែម ទៀត ។
សៀវភៅ នេះ និយាយ អំពី ការបាត់ ខ្លួន របស់ អ្នកជំនួញ ឈ្មោះ  Ned  ដែល ធ្វើឱ្យ ភរិយា ឈ្មោះ  Mary  កើតទុក្ខ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្រោយមករាប់ ឆ្នាំ ពេល ប្រពន្ធ ទទួល រាប់ រង មុខរបរ បន្ត ពី ប្តី  ប្រពន្ធ គាត់ ជឿ ថា  មូលហេតុ នៃ ការបាត់ ខ្លួន ប្តី របស់ លោកស្រី  គឺ ប្រហែល មកពី ការចង ការលុយ គេ ។  រឿង នេះ នឹង បង្ហាត់ មនុស្ស ឱ្យ មាន ភាពស្មោះត្រង់ នឹង គ្នា នៅក្នុង មុខជំនួញ ។
សៀវភៅ នេះ បង្ហាញ ថា ជីវិត នឹង មើលទៅ គឺ ដូច្នេះ ឯង  នៅពេល អ្នក គ្មាន គោលដៅ ឬ មហិច្ឆតា ច្បាស់លាស់ ក្នុង ជីវិត  គឺ បាន ត្រឹមតែ ប្រឹង យ៉ាង លំបាក ហើយ មិន បាន ជោគជ័យ ទៀត ។
សៀវភៅ នេះ និយាយ អំពី បុរស ឈ្មោះ  Leeland  Lee  ប្រឹងប្រែង ធ្វើការកំប៉ិច កំប៉ុង គ្រប់ យ៉ាង មាន តាំងពី កាប់ ជ្រូក រហូតដល់ ការដើរ ទារ ភាស៊ី តាម ផ្សារ  ដើម្បី ស្វែងរក ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការងារ និង ទ្រទ្រង់ គ្រួសារ ។
សៀវភៅ នេះ និយាយ អំពី អ្នកនិពន្ធ កំណាព្យ ដ៏ បរាជ័យ ឈ្មោះ  Kendall ។  គាត់ ខំប្រឹង ធ្វើការ ឱ្យ ថៅ កែ របស់ រោង ពុម្ព  Great  Experiment  ទាំង លំបាក និង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ទាប  ហើយ ថៅកែ ក៏ ខំ ប្រឹង រក វិធី បង្កើន ចំណូល ដែរ  តែ ថ្ងៃ មួយ គណនេយ្យករ របស់ រោង ពុម្ព បាន លួច យក លុយ ក្រុមហ៊ុន  រួច រត់ចោល អ្នក ទាំង ២ ។
សៀវភៅ នេះ និយាយ អំពី ឪពុក ជាជាង ជួសជុល អង្គុលី លេខ ខំប្រឹង ធ្វើ ការរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី កូនប្រុស ទោល ម្នាក់ ។  ពេល ចាស់ ទៅ គាត់ បាន ប្រគល់ ហាង ជួសជុល ទៅ កូន  ប៉ុន្តែ កូនប្រុស នោះ បែរជា ថា មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង មុខរបរ របស់ គ្រួសារ ទៅ វិញ ។  សាច់រឿង នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គឺ មិន ដូចគ្នា ទេ  ដូច្នេះ មិន អាច ចាប់ បង្ខំឱ្យ នរណា ម្នាក់ ឬ សូម្បី កូន បង្កើត ឱ្យ ធ្វើ អ្វី តាម ដែល ខ្លួន ចង់បាន នោះ ទេ ៕
អី ក៏ ខ្លាំង ម៉្លេះ !  ទើប អាយុ  ១២  ឆ្នាំ សោះ ត្រូវបាន សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ម៉ិកស៊ិក អនុញ្ញាតឱ្យ ចូលរៀន ផ្នែក រូបវិទ្យា ជីវ វេជ្ជសាស្រ្ត
ច្រណែន ប្រពន្ធ នៅ ផ្ទះ អត់ ធ្វើ ការ  ចាំ តែ សុំ លុយ ប្តី ចាយ  លបទៅ សុំ ព្រះឱ្យ ប្តូរ វិញ្ញាណ គ្នា  ស្អែក ឡើង បាន ដូច បំណង  តែ ចុងក្រោយ ... ដាច់ ផ្ងារ
អ្នកធ្វើ ការចង់ ស្លាប់  អត់ ឡើង តំណែង  ចំណែក អ្នក និយាយ បញ្ជោរ លោក ប្រធាន  បាន ឡើង តំណែង កប់ ពពក ,  ថៅកែ ដាក់ សំណួរ មួយ ទៅ អ្នក ទាំង ពីរ  ទើប ដឹង មូលហេតុ !
គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ហុច តុក្កតា  ៣  ឱ្យ សិស្ស ពិនិត្យមើល ភាព ខុសគ្នា ... ទីបំផុត រកឃើញ  ៣  ចំណុច ខុសគ្នា  តែ ពេល ដោត ម្ជុល ចូល កន្លែង ខុសគ្នា នោះ ទើប  ភ្ញាក់ ព្រឺត គ្រប់ គ្នា
នារី អាមេរិក ម្នាក់ បើក ឡាន អស់ ហ្គាស តាម ផ្លូវ  ត្រូវបាន បុរស អនាថា ម្នាក់ ជួយ ... ក្រោយមក ទៀត  នាង បាន តបស្នង គុណវិញ ដ៏ មិន នឹកស្មាន ដល់
Khmerization:  សមត្ថកិច្ច  ចុះ ចាប់ រថយន្ដ សាំង យ៉ុង  ដឹក ជន្លង់ ម្រេច ១០ គ្រឿង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការ ប៉ូលីស ខេត្ត ក្រចេះ
០៣  សីហា  ២០១៦  /  03  August  2016  សមត្ថកិច្ច  ចុះ ចាប់ រថយន្ដ សាំង យ៉ុង  ដឹក ជន្លង់ ម្រេច ១០ គ្រឿង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការ ប៉ូលីស ខេត្ត ក្រចេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត  ហើយ ប្រមូល គ្នា ទៅ តវ៉ា និង ទាមទារ រថយន្ត របស់ ខ្លួន មកវិញ ។
នា ថ្ងៃព្រហស្បត៌  ១១  រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨:០០  ព្រឹក  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី រួម ជាមួយ  ឯកឧត្តម  សុង  បូ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាម័ញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ - ទទួល រថយន្ត គ្លីនិក ចល័ត  ចំនួន ២០ គ្រឿង  លើក ដំបូង  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ជូន ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាបាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ មេដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  គឺ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីង ពីង  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  លិខិត ប្តូរ សារ ស្តីពី ការផ្តល់ គ្លីនិក ចល័ត ចំនួន ៤០ គ្រឿង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការផ្គត់ផ្គង់ រថយន្ត គ្លីនិក ចល័ត នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើជា ពីរ ដំណាក់កាល  គឺ ដំណាក់កាល ទី ១  ភាគី មិត្ត ចិន ប្រគល់ ចំនួន ២០ គ្រឿង  ឱ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល នា ពេលនេះ ។  រីឯ  ២០ គ្រឿង ទៀត  ភាគី មិត្ត ចិន នឹង ផ្តល់ ជូន ក្នុង តំណាក់កាល ទី ២  នៅ ពេលវេលា សមស្រប  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ត្រឡប់ ពី ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត គ្លីនិក ចល័ត ទាំង ២០ គ្រឿង នៃ ដំណាក់កាល ទី ១ ។  រថយន្ត  ចំនួន ២០ គ្រឿង  ក្នុង តំណាក់កាល ទី ២  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន មក កម្ពុជា យ៉ាង យូរ បំផុត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  គ្លីនិក ចល័ត នេះ  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ សម្ភារៈ បរិក្ខារ ពេទ្យ  មាន ដូចជា  ម៉ាស៊ីន កាំរស្មី អ៊ិច ឌីជីថល  អេកូ ឌីជីថល  ឧបករណ៍ វិភាគ ទឹកនោម  ឧបករណ៍ វិភាគ ឈាម  ម៉ូនីទ័រ តាមដាន គភ៌ ទារក  និង ម្តាយ  ជញ្ជីង ថ្លឹង ទម្ងន់  និង វាស់ កម្ពស់  ឧបករណ៍ ឆែក មុខងារ សួត  ឧបករណ៍ វិភាគ ជីវ គីមី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Electrocardiograph,  Binocular  Handheld  Slit  Lamp  Microscope,  General  type  hanging  diagnosis  System,  Digital  Electronic  Colposcope)  ឧបករណ៍ ពិនិត្យ សុដន់ អ៊ីន ហ្រ្វា រ៉េដ  កញ្ចប់ ឧបករណ៍ ផ្នែក រោគ ស្រ្តី  កញ្ចប់ ឧបករណ៍ ផ្នែក វះកាត់ ទូទៅ  ត្រចៀក  ច្រមុះ  បំពង់ ក  កៅអី ព្យាបាល ធ្មញ  ម៉ាស៊ីន ខ្យល់ កំចាត់ មេរោគ  មីក្រូទស្សន៍ ជីវសាស្រ្ត  ឧបករណ៍ កំចាត់ មេរោគ  ទូទឹកកក វេជ្ជសាស្រ្ត  និង គ្រឿង បន្លាស់ សរុប  ៥ %  នៃ សម្ភារៈ បរិក្ខារ ពេទ្យ ទាំងអស់ ។  គ្លីនិក ចល័ត ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន បែងចែក ទៅ ឱ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា ពិនិត្យ  ព្យាបាល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នឹង ចូលរួមចំណែក បង្ខិត សេវា សុខាភិបាល ឱ្យ កាន់តែ ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រកបដោយ គុណភាព  សុវត្ថិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ។
ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជំនួយ គ្លីនិក ចល័ត នេះ ជា ជំនួយ ក្រៅ ប្រទេស ទី ១  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ហើយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន កម្ពុជា  និង សូម សំណូមពរ ដល់ មន្រ្តី សុខាភិបាល កម្ពុជា  ប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង ថែទាំ គ្លីនិក ចល័ត ទាំងនេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ប្រជាជន ចិន  ហើយ អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នា ពេលនេះ  នឹង ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ សុខភាព  និង គុណភាព ជីវិត ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព គ្រូពេទ្យ  គឺ ជម្រុញឲ្យ ការផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ កាន់តែ បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើង នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ សម្រាប់ បម្រើ ប្រជាជន ទូទៅ ។  នេះ ជា ប្រសាសន៌ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ទិវា វេជ្ជសាស្ត្រ - សល្យ សាស្ត្រ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត៌ ទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដោយ មាន ការសហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ  រវាង គណៈកម្មាធិការ ទិវា វេជ្ជសាស្ត្រ - សល្យ សាស្ត្រ  និង មន្ទីរពេទ្យ ។ Read  More
អស្ថេរភាព សេដ្ឋកិច្ច ។  ការបះបោរ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ការជឿនលឿន យ៉ាង ខ្លាំង នៃ បច្ចេកវិទ្យា ។  ការសហការ ជា សកល ក្នុង កម្រិត ថ្មី មួយ ។  ប្រជាជន គ្រប់ ទីកន្លែង កំពុង ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ប៉ុន្តែ  តើ យើង ផ្លាស ប្តូរ ទៅជា អ្វី ?  ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  20  ខែកញ្ញា  ប្រជាជន ពី ប្រទេស ជាង  86  កំពុង ស្វែងរក ចម្លើយ មួយ  តាមរយៈ ការឆ្លើយ នឹង សំណួរ សកល ទាំង បួន ។
1.  ប្រសិនបើ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃស្អែក  ហើយ យើង មាន  ឱកាស បង្កើត ពិភពលោក ឡើងវិញ  តើ អ្វី ខ្លះ លោក អ្នក មិន ចង់ មាន បន្ត ពី ពិភពលោក នេះ ?
នយោបាយ  " ការប្រជែង  ដើម្បី  បាន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ "  គឺ មកពី ពាក្យ របស់ ក្រិច ដែល គេ ហៅ ថា  Politikos  ហើយ វា មាន ទាក់ទង់ ទៅនឹង មនុស្ស  ដែល ជាទូទៅ  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ចំពោះ វិទ្យាសាស្ត្រ  សិល្បះ  ក្នុង ការដំណើរការ ក្នុង ផ្នែក រដ្ឋាភិបាល  រឺក៏ ក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋ ជាដើម  រួមបញ្ជូល ទាំង  សកម្មភាព ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។ ប៉ុន្ដែ វា ក៏ ជួយ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  ទី ជនបទ  ជាពិសេស  ខាង ផ្នែក រួបរួមគ្នា ជា ក្រុម  ជា បណ្ឌិត សភា  និង  សាសនា  មួយ ផ្នែក ផងដែរ នៅក្នុង សង្គម ។  វា កើតឡើង នៅក្នុង សង្គម ដែល មាន ការធ្វើ បដិវត្ត  របស់ អ្នកគ្រប់គ្រង់  រឺ អ្នក កាន់អំណាច  ហើយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ដ  និង កល យុទ្ធសាស្ត្រ  ដើម្បី ប្រើ  ធ្វើជា រូបមន្ត ហើយ បាន កំណត់ ថា ជា  នយោបាយ ។នយោបាយ ដែល ទំនើប  គឺ សំដៅ  និយាយ អំពី របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង  មនុស្ស នឹង  នយោបាយ ។  វា គឺជា គំនិត មួយ  ដូចជា ផ្លូវ ដែល ដែល យើង  ជ្រើសរើស ដើរ  ( ជ្រើសរើស រដ្ឋាភិបាល ជា ផ្លូវការ ហើយ ធ្វើការសំរាច់ ចេញ ជា សារធារណៈ ។ ពាក្យ  Politics  មកពី ពាក្យ របស់ ភាសា ក្រិច  Πολιτικά  (politika)  ដែល ត្រូវបាន  បង្កើត ដោយ លោក  អារី ស្តូដថល  (Aristotle) ។  ឈ្មោះ សៀវភៅ របស់ គាត់ គឺ  ឈ្មោះ  governing  and  governments  ដែល ត្រូវបាន  បោះពុម្ព ជា ភាសា អង់គ្លេស  ក្នុង សទសវត្ស ទី ២០ ។  នយោបាយ ឯកវច្ចនៈ  លើក ដំបូង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស  និង មកពី ភាសា បារាំង ពាក់កណ្ដាល  និង មកពី ភាសា ឡាតាំង ខ្លះ  ដូចជា  Politicus  ក្នុង ឆ្នាំ ១៤៣០ ។  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស  ជន ស៊ីវិល ហើយ ជា កម្មសិទ្ធ របស់ រដ្ឋ ។
ប្រភព ពី  CNN  ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ចំនួន ២០ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដោយ រថយន្ត បុក គ្នា  នៅ រដ្ឋ ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង ដោយសារ រថយន្ត ទំនើប  លី ម៉ូស៊ីន  (limousine)  បាន ទៅ បុក រថយន្ត  ហ្វត  (Ford)  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  រថយន្ត  លី ម៉ូស៊ីន  ត្រូវបាន បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ប្រសប់ ដោយ មិន បាន បង្អង់ ល្បឿន  និង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ហ្វដ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ៕ លីលី
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ស្រែក ដាក់ អ្នកគាំទ្រ នៅពេល លោក ទៅដល់ ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល  Trump  National  Golf  Club  នៅក្នុង ក្រុង  Bedminster  រដ្ឋ  New  Jersey  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  លោក  Donald  Trump  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ត្រួស ៗ អំពី ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ នៅឯ ក្លឹប កីឡា វាយកូលហ្គោល របស់ គាត់ ក្នុង រដ្ឋ  New  Jersey  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ទូរសព្ទ មួយ ម៉ោង ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  Rex  Tillerson  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ស្តាប់ អំពី ហេតុការណ៍ ថ្មី ៗ បំផុត នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  Lindsay  Walters  បាន ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត អំពី  « វិស្សមកាល ការងារ »  របស់ លោក  Trump ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  John  Kelly  នាយ ខុទ្ទកាល័យ ប្រធានាធិបតី  និង ពួក សហការី ឯទៀត ៗ ក៍ ស្ថិត នៅ រដ្ឋ  New  Jersey  ដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន វាយប្រហារ តាម ពាក្យសម្តី បក ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច ជា ឯកច្ឆន្ទ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. ក្នុង ការដាក់កំហិត ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដោយសារ ការបាញ់ បង្ហោះ ពិសោធ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល មាន វង់ ប្រតិបត្តិការ ឆ្ងាយ របស់ ខ្លួន កាលពី ខែកក្កដា ។
លោក  Tillerson  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ម៉ានីល ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Yong  Ho  ក៏ ស្ថិត នៅ ទីនោះ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ មិន ដឹង ថា មាន ការចរចា ទល់ មុខ គ្នា នៅក្នុង ជំនួប អាស៊ាន នេះ រវាង អស់ លោក ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ទេ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន ជំរុញឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង គោរព ទៅតាម សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ប្រការ ដែល ល្អ បំផុត  គឺ នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ក្ដៅក្រហាយ  អ្នក គ្រាន់តែ ចាកចេញ ពី ក្មេង ៗ ប៉ុន្មាន នាទី សិន ដើម្បី ជៀសវាង ការស្រែក ដាក់ ក្មេង ។
ក្មេង ៗ មិន ស័ក្ដិសម នឹង ទទួលយក កំហឹង របស់ អ្នក នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ ពួកគេ មាន សុខភាព ល្អ  និង ជោគជ័យ  បន្ទាប់មក លើកលែង ឱ្យ ខ្លួនឯង  និង រៀន ពី កំហុស ដែល បាន កើតឡើង ៕
ក្មេង ៗ  ដែល ជា រឿយ ត្រូវ គេ ស្ដី  នឹង បង្ហាញ ភាពក្ដៅក្រហាយ  កម្រោល ចូល  ផ្ដល់ តម្លៃ ខ្លួនឯង ទាប  និង ថប់ បារម្ភ ។  ការស្រែក ដាក់ ក្មេង  គឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង ការពិន័យ លើ ផ្លូវ រាងកាយ ដែរ ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ មួយ ធ្វើឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  Pittsburgh  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការស្រែក គំហក ដាក់ ក្មេង  បង្កឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អត្តចរិត របស់ ពួកគេ ។
ហើយ ក្មេង ៗ នឹង មិន អាច មាន អត្តចរិត ល្អ  និង រៀន ពី ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ បាន ទេ  ប្រសិនបើ ខ្លួនអ្នក មិន អាច គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង បាន ផង នោះ ។
ឃើញ បុរស ពិការ ភ្នែក ដើរ កាន់ ចង្កៀង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  បុរស វ័យ ក្មេង មួយ ក្រុម នាំគ្នា សើច ចម្អក ឱ្យ គាត់ ... ពេល គាត់ ស៊ក សម្តី វិញ ស្ងាត់ ជ្រៀប ដូច ចោរ លួច សេះ !
វិធីសាស្រ្ត ស្រាវជ្រាវ  មុខវិជ្ជា ភូមិ វិទ្យា  [texte  imprimé]  /  បណ្ឌិត  អ៊ូ  វ័ឌី ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  Angkor  Edition,  2012  .  -  203pages  ;  20cm.
﻿  VIM  Radio  សាច់ គ្រួច ខុស ច្បាប់ ជាង ២ តោន ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម
ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត របស់
មន្ត្រី ជំនាញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង
ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្រា្ក ប  ករណី នាំចូល សាច់ សត្វ គ្រួច គ្មាន ច្បាប់ អនុ
ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បាន ឆែកឆេរ ជាក់ស្តែង រកឃើញ សាច់ សត្វ គ្រួច គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ  ប្រមាណ
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន បញ្ជូន សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ម្តង ទៀត ថា៖  « ការស្ថាបនា ជញ្ជាំង នៅ តាម ព្រំដែន ដែល ពួក សត្រូវបាន ចាក់ ថ្នាំ ញៀន ចូលក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  ទាំងអស់ នេះ ប្រហែលជា ការការពារ ជាតិ ។  យើង ត្រូវ ស្ថាបនា ជញ្ជាំង ការពារ ព្រំដែន ‍» ។
មន្ទីរ បញ្ចៈ កោណ មិន បាន ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត អំពី ថា តើ ថវិកា យោធា ប៉ុន្មាន អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ស្ថាបនា ជញ្ជាំង តាម ព្រំដែន នោះ ដែល ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន មាន តម្លៃ ជាង ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឬ អ្វី ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ខ្លួនឯង នោះ ៕
លោកស្រី  Dana  White  អ្នកនាំពាក្យ មន្ទីរ បញ្ចៈកោណ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ ពេល ដែល គេ សួរ ថា តើ លោក ត្រាំ បាន និយាយ ប្រធានបទ អ្វី ជាមួយ លោក  Jim  Mattis  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស នោះ ។  អ្នកនាំពាក្យ នោះ បាន និយាយ ថា  « វា ជា ការសន្ទនា លើក ដំបូង ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន និយាយ ជាមួយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ប្រទេស ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា យោធា ដើម្បី ស្ថាបនា ជញ្ជាំង ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។
លោកស្រី  White  បាន និយាយ ថា៖  « ចូរ ចងចាំ ថា  ការការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក និង សន្តិសុខ ប្រទេសជាតិ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ដល់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស ‍» ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន បញ្ជូន សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា  « ពីព្រោះតែ ប្រាក់ ចំនួន ៧ រយ និង ៧ រយ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ស្ថាបនា យោធា របស់ យើង ឡើងវិញ  ការងារ ជាច្រើន នឹង ត្រូវបាន បង្កើត ហើយ យោធា របស់ យើង នឹង ខ្លាំង ម្តង ទៀត ‍» ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រុមហ៊ុន  អេឡិចត្រូនិក  Samsung  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ  អតិថិជន ឈ្នរង្វាន់ ភ្លាម ៗ នៅ រាល់  ចុង សប្តាហ៍ ចាប់ពី  ពេលនេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  31  ខែមីនា  2013  ខាងមុខ នេះ ។
ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់ អូបាម៉ា  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១២ ខែមិនា  ថា  អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាច្រើន  កំពុងតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ដើម្បីឲ្យដឹង  ថា  តើ Hacker  វាយប្រហារ ទិន្នន័យ  និង បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ
គេហទំព័រ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ  ប្រទេស  www.grk.com.kh  កំពុង ទទួល  រង នូវ ការវាយប្រហារ ពី ក្រុម  Hacker  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ  ដោយ បើក ចេញ ផ្ទាំង ខ្មៅ  និង មាន ពាក្យ  Hacked  ។
ដោយ បាន សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  NOKIA  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ,  ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ  ធំ ៗ ចំនួន ពីរ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក ទ្វារ ទទួល អតិថិជន ជា ប្រក្រតី វិញ ហើយ ។
ការស្វែងរក សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា និង ក្រោយ កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ សន្តិភាព នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  តែ
﻿  VIM  Radio  កម្ពុជា - ថៃ  ឯកភាព ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន
៤. បន្ត ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ជំនាញ
កម្ពុជា នៅតែ មិន អាច ខ្វះ បាន នូវ កិច្ចសហការ ពី ភាគី មិត្ត ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ជិតខាង ជា បងប្អូន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ
ញៀន ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  អនុ តំបន់  តំបន់  ពិភពលោក  និង នៅ កម្ពុជា  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង តស៊ូ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿង
ញៀន របស់ សមត្ថកិច្ច ក្រោម ការគាំទ្រ ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿង
១. ជួយ ពង្រឹង យន្ត ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន  BLO  និង ការអនុវត្
នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង
៥. បន្ត កម្មវិធី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ដកពិសោធន៍ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ដល់ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ កម្ពុជា ។
លោកស្រី  Dante  Lauretta  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្ត្រ ភព  Arizona  របស់ អាមេរិក ដែល កំពុង សិក្សា  លើ គំរោង ផលិត យាន បំពេញ បេសកកម្ម  OSIRIS-REx  បាន និយាយ ថា  « វា អាច ត្រូវបាន កំណត់  ឲ្យ មក បង្ក ក្តី  អន្តរាយ និង ការស្លាប់ ។  វា ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ដែល  Bennu  នេះ មាន ប្រវែង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ៥០០ ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់  ៦០ លាន តោន  ហើយ វា កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន  ១០០,០០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង » ។  បើ តាម ការគណនា របស់  NASA  វា អាចនឹង មាន ឱកាស បុក ផែនដី នៅ ឆ្នាំ  ២១៧៥  និង  ២១៦៩ ។
( អាមេរិក ) ៖  អង្គការ  NASA  របស់ អាមេរិក បាន សិក្សា ពី គំរោង មួយ  ដែល នឹង ត្រូវ ជះ លុយ ចំនួន  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង  រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  ដើម្បី ផលិត យាន  ដែល អាច ធ្វើ ការចុះចត លើ អាចម៍ផ្កាយ ឈ្មោះ  Bennu  ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ជឿជាក់ ថា មាន ផ្ទុក សរីរាង្គ នៃ ជីវិត  ហើយក៏ នឹង អាច បុក ផែនដី នៅ ចុង សតវ ត្ស៍ ឆ្នាំ  ២១០០  ខាងមុខ នេះ ដែរ ។  នេះ បើ តាម  ការចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដោយសារព័ត៌មាន  RT  របស់ រុស្ស៊ី  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Bennu  មាន អាយុកាល  ៤ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ ចូល ជា ប្រភេទ អាចម៍ផ្កាយ  លំដាប់  Panspermia  ដែល ទំនងជា វត្ថុ ដែល បាន នាំ អង្គធាតុ ទឹក  មកកាន់ ផែនដី ដំបូង ផងដែរ ។  វា កំពុង ធ្វើដំណើរ  នៅក្នុង គន្លង មិន ឆ្ងាយ ពី ផែនដី ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ហើយ ឥទ្ធិពល របស់  Bennu  គឺ ស្មើនឹង វត្ថុធាតុ ផ្ទុះ ទម្ងន់ ៣ ពាន់ លាន តោន  ឯណោះ ប្រសិនបើ វា  មក ទង្គិច នឹង ភព ផែនដី យើង នេះ  ឬ ក៏ អាច មាន ឥទ្ធិពល ស្មើនឹង អាច ផ្កាយ  ដែល បាន បុក ផែនដី  និង ផ្តាច់ ពូជដាយ ណូស័រ  កាលពី  ៦៦ លាន ឆ្នាំ មុន ដូច្នោះ ឯង ៕
NASA  ជះ លុយ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ផលិត យាន ចុះចត លើ អាចម៍ផ្កាយ  Bennu  ដែល អាច បុក ផែនដី នៅ ចុង សតវត្សរ៍
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់
﻿  VIM  Radio  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៣ នាក់  ខេត្ត ព្រះសី
ហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ០ នាក់  ,  ក្រចេះ  ១ លើក  ស្លាប់  ១ នាក់  ,  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១
The  Surgery  Center  at  Jensen  Beach  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  772-497-0020
បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ចូលទៅ ផ្លូវ ខាង គេ  ត្រូវ គេ បុក បាក់កំភួនជើង ស្តាំ  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  យុវជន ម្នាក់ រងរបួស បាក់កំភួន ជើង ខាងស្តាំ  ដោយសារ បើកបរ ម៉ូតូ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ជិះ ចូល ផ្លូវ ខាង គេ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បុក ពេញ ទំហឹង ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែ  ឆ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ត្រង់ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ គីឡូម៉ែត្រ លេខ 138-139  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ប្រសូត្រ 2  ឃុំ  កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត  ស្វាយរៀង ។  បើ តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ យុវជន លើ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ  2015  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DD  5522  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ  2017  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1J  8989  ( ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ធ្វើដំណើរ ពី ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត បណ្តាលឲ្យ បុក ពេញ ទំហឹង តែម្តង ។  ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  សេង  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ 25 ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ រោង បន្លែ  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រងរបួស ធ្ងន់  ( បាក់ កំភូន ជើង ខាងស្តាំ )  និង ភាគី ខាង ម៉ូតូ ២០១៧ ឈ្មោះ  ភាន  សំអាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  27 ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រងរបួស ស្រាល ។  រីឯ អ្នក រងរបួស ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្វាយទាប  ។
ភ្លៀង ខ្លាំង នេះ នៅ បាន បង្ក ជា ទឹក ជំនន់ បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ៦ នាក់ ស្លាប់ និង ១៧ នាក់ រងរបួស ។ អាជ្ញាធរ ទីក្រុង បាន ហាមប្រាម ប្រជាជន មិន ឱ្យ ធ្វើដំណើរ ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។
ចំពោះ មធ្យោបាយ ទាំង ០២  ត្រូវបាន ជំនាញ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕ វ៉ៃ កូ
ប៉ាគីស្ថាន  ៖  ភ្លៀង ធំ បំផុត ក្នុង អំឡុង  ៣៨  ឆ្នាំ កន្លងមក  ធ្វើឱ្យ កើតមាន រណ្ដៅ ម ជ្ចុ រាជ ២ ហា មាត់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CNN  បណ្ដា រណ្ដៅម ជ្ចុ រាជ ត្រូវបាន គេ សម្លឹង ឃើញ នៅ ខាងមុខ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប្រៃសណីយ៍ កាលពី ថ្ងៃ ៣ ខែកក្កដា  តំបន់ នេះ ត្រូវបាន ហ៊ុមព័ទ្ធ មិន ឱ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ។ តាម អាជ្ញាធរ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ឱ្យដឹង ថា  រណ្ដៅ នេះ មាន ជម្រៅ ៦ ម៉ែត្រ  បណ្ដោយ ១៥ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ១២ ម៉ែត្រ  ហើយក៏ មាន ដណ្ដៅ តូច ២ ជាច្រើន ទៀត នៅ ទីនោះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  ព័ត៌មាន ពី ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃ  ២៩  ធ្នូ  ២០១៨  នេះ
﻿  VIM  Radio  លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  ព័ត៌មាន ពី ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃ  ២៩  ធ្នូ  ២០១៨  នេះ
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចូល ឆ្មក់ ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន ភ្លាម ៗ  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ប៉ូលិស បាន ឱ្យ យ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថង់  ស៊ាង ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចាំ ផ្ទះសំណាក់ ឱ្យ គេ យីហោ  " ផ្ទះសំណាក់ តាប់ "  ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេម ភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ការចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ គឺ សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត ទៅ តាម ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង លេខ  ១៥៧២  ត. ព  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  តារា  សុតា ។
ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ រួចរាល់ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន រួមទាំង វត្ថុតាង ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ ខេត្ត កោះកុង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ករណី លាក់ ទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់  ហើយ បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ រកឃើញ អាវុធ ខ្លី ១ ដើម ម៉ាក  ប្រាហា  និង គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំនួន  ៤  គ្រាប់ រួច បញ្ជូន ខ្លួន រួមទាំង វត្ថុតាង ទៅ តុលាការ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
﻿  VIM  Radio  ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី មួយ គ្រឿង បង្កឱ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ របួស ធ្ងន់ នៅ ស្រុក ស្នួល
ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី មួយ គ្រឿង បង្កឱ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ របួស ធ្ងន់ នៅ ស្រុក ស្នួល
មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ចំនួន ៥ នាក់  ក្នុង ចំណោម ២៧ នាក់  ដែល សុទ្ឋ សឹង ជា កម្មករ លើក ដំឡូង មី  បាន រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជន
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ពេល មកដល់ ផ្លូវ បំបែក ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត កូរេ ដឹក ទឹកកក ដែល ធ្វើដំណើរកាត់ ខ្វែង គ្នា ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ព្រលឹម ម៉ោង ៤  និង ៣០  នាទី ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំនុច ផ្លូវ នរោត្តម កែង ផ្លូវ លេខ ១៣០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
បើ តាម សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ ឃើញ យុវជន  ៣  នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស្មាស់ រេវ៉ូ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CM-8785  ជិះ ឌុប គ្នា  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។
ពេល មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដែល ជា ផ្លូវ បំបែក ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំ គូទ រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក ទឹកកក ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2P-4485  ជិះ គ្នា ២  នាក់  បណ្តាលឱ្យ ម៉ូតូ រួញ មួយ កំណាត់ ខាងមុខ  រីឯ មនុស្ស ដួល បោក រដូករណែល ទៅ ហ្នឹង ថ្នល់ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ស្លាប់ ម្នាក់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប៉ូលិស មិន ទាន់ ប្រាប់ ពី អត្តសញ្ញាណ ពួកគេ នៅឡើយ ។
ភ្លាម ៗ នោះ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  មិន បាន ឈប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ទេ  គឺ បាន បន្ត បើក ទៅ មុខ ហាក់ដូចជា គ្មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  តែ ត្រូវ បងប្អូន អ្នក រត់ ម៉ូតូ តាម ចាប់ មក កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង ព្រោះតែ ភាគី ទាំង  ២  បើកបរ ខ្វះ ការយោគយល់ គ្នា  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ។  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត ទឹកកក បាន ឱ្យដឹង ថា  រូប គេ គ្មាន បំណង បើក រត់ ទេ  តែ ករណី នេះ ម៉ូតូ មក បុក រថយន្ត ខ្លួនឯង  ហេតុ អ្វី មក ឃាត់ រូប គេ ទៅ វិញ ? ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់  ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ រាជធានី  ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។  ចំណែក សាកសព ត្រូវបាន គេ ទាក់ទង រក ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ស្រុក កំណើត ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ បាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទៅ ក្នុង ការជាប់ គុក ដើម្បី អោយ បាន តែ ជាប់ គុក នោះ ?  លោក ថា  លោក សុខចិត្ត ធ្វើពលី កម្ម សព្វ បែប យ៉ាង  រួមទាំង ការបូជា ជីវិត លោក ផង  ប្រសិនបើ ការបូជា ជីវិត នោះ  គឺ ដើម្បី បុព្វហេតុ នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ដោយ ដក លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញ តំណែង ជាមុន សិន ។
សមាជិក  SHINee  និង  Super  Junior  សែង ក្តារ មឈូស  Kim  Jong-Hyun  ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ស្រប ពេល អ្នកគាំទ្រ ស្រែក យំ ទាំង ស្តាយស្រណោះ ជា ពន់ពេក
តារា  ៦  រូប ក្នុង ចំណោម តារា ល្បី បំផុត របស់  K-pop  បាន សែង ក្តារ មឈូស របស់ តារាចម្រៀង  Kim  Jong-Hyun  ទៅកាន់ រថយន្ដ ដឹក សព កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២១ ធ្នូ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ស្លាប់ ដោយ បន្សល់ទុក នូវ លិខិត បណ្តាំ អត្តឃាត មួយ  ដែល និយាយ ពី ការតស៊ូ របស់ គាត់ ជាមួយ ភាពឯកោ និង ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត ។
ថ្វីបើ អាកាសធាតុ រដូវ រងា ដ៏ អាក្រក់ ខ្លាំង យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ អ្នកគាំទ្រ ពោរពេញ ដោយ ទឹកភ្នែក  នៅក្នុង ឈុត អាវ រងា  កន្សែង បង់ ក  និង ម៉ាស់ មុខ  បាន រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ ដើម្បី ជូនដំណើរ រថយន្ត ចាកចេញ ទៅ ។  ពួកគេ បាន ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ កាន់តែ ខ្លាំង  នៅពេល រថយន្ត ដឹក សព បើក ឆ្លងកាត់ ពួកគេ ។
ក្បួន ដង្ហែ នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ មិត្ត រួម ក្រុម ម្នាក់ របស់  Kim  Jong-Hyun  មកពី ក្រុម  SHINee  ដែល ជា ក្រុម ចម្រៀង បុរស កំពូល មួយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ ស្លៀកពាក់ ឈុត ខ្មៅ  មាន បន្ទះ ដែក ឆ្កាង បិត ពីលើ  សរសេរ ពាក្យ ថា  "Kim  Jong-Hyun,  អ្នក ជឿ លើ ព្រះ " ។
មឈូស ត្រូវបាន សែង ដោយ សមាជិក ក្រុម  SHINee  បី នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល នៅរស់  និង តារាចម្រៀង បី នាក់ ទៀត មកពី ក្រុម  Super  Junior  ព្រមទាំង តារាចម្រៀង ម្នាក់ ទៀត  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ផលិតកម្ម តែ មួយ ។
តារា ល្បី ៗ  បាន ឱន ក្បាល គោរព  និង អធិស្ឋាន  ខណៈ រង់ចាំ ឡាន ដឹក សាកសព ពណ៌ ខ្មៅ ម៉ាក  Lincoln  ចេញ ពី អគារ  ខណៈ ប្រជាជន នៅ ខាងក្រោយ សូត្រ ធម៌ គ្រីស្ត សាសនា ។
ក្រុម  SHINee  ដែល មាន សមាជិក  ៥  នាក់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ហើយ បាន ជួយ ឱ្យ ផ្ទុះឡើង នូវ  " រលក វប្បធម៌ កូរ៉េ "  ពាសពេញ ទ្វីប អាស៊ី  និង ទ្វីប ដទៃ ទៀត ៕
រពឹស ដៃ ផ្ទៃ ឆ្អែត !!!  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា មក ចូល ផ្សារ ឃើញ គេ ទុក កាបូប នៅជាប់ ម៉ូតូ លួច យក ត្រូវ ម្ចាស់ ទាន់ ស្រែក ផ្អើល ចាប់ បាន ម្នាក់ ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក បី នាក់ ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាបូប លុយ នៅ ជាប់ នឹង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ គេ ឃើញ ទាន់ ស្រែក ឆោឡោ ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ ឡើង ទ្រោមខ្លួន រួច ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ចំណែក ២ នាក់ ទៀត រត់ រួច ។
អំពើ លួច ឆក់ ខាងលើ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្សារ  បុរី លឹម ឈាង ហាក់  ភូមិ ឬ ស្សី ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ខ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មាន គ្នា ៣ នាក់ បាន មក ឈប់ នៅក្បែរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ហើយ បាន ដើរ ទៅ ក៏ បាន លូក យក កាបូប លុយ ដែល ម្ចាស់ គេ ភ្លេច ។
ប៉ូលិស បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ា  សាលាភ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព គ្នា បី នាក់ ចាប់ បាន ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្ទេប  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1W-1779 ។
ពេល នោះ បាន ម្ចាស់ មក ទាន់ បាន ឃើញ ហើយ បាន ស្រែក ឆោឡោ ឡើង ធ្វើឱ្យ ពួកវា ភ័យ រត់គេចខ្លួន បាត់ នៅសល់ តែ អ្នកបើក ម៉ូតូ រត់ មិន រួច ត្រូវបាន អ្នក ដែល នៅក្បែរ ៗ នោះ ចាប់ បាន វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង ទ្រោម ខ្លួន និង បែក មុខ ហើយ បាន ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ។
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បាន បាន លួច កាបូប មែន ។  ក្រោយពី សាកសួរ រួច ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៥០  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ស្ដីពី ការបន្ថែម របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល និង អតីត យុទ្ធជន  ::  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៥០  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ស្ដីពី ការបន្ថែម របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល និង អតីត យុទ្ធជន
អនុក្រឹត្យ នេះ មាន គោលបំណង រៀបចំ បន្ថែម របប សន្តិសុខ សង្គម ប្រចាំ ខែ សម្រាប់ អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល និង អតីត យុទ្ធជន លើ តាវ កាលិការចូលនិវត្តន៍  ការបាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ  និង ពិការភាព ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៥០  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ស្ដីពី ការបន្ថែម របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល និង អតីត យុទ្ធជន
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថា ន៖  ជ័យលាភី របស់ និស្សិត កម្ពុជា គឺជា  គឺជា ធនធាន នាំ នាវា កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ត្រើយ សុភមង្គល  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ ធនធាន ដែល នឹង នាំ នាវា កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ត្រើយ សុភមង្គល  នឹង ជំរុញ កម្ពុជា ឱ្យ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។
លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ជូន ដល់ និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ និស្សិត ទទួល ជ័យលាភី  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការទទួលបាន ជ័យលាភី ដល់ និស្សិត ទាំងអស់ ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ធនធាន មនុស្ស ទាំងអស់ នេះ ហើយ  គឹជា ធនធាន ដែល នឹង នាំ នាវា កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ត្រើយ សុភមង្គល ពីព្រោះថា មាន តែ ការប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល នឹង ជំរុញ កម្ពុជា ឱ្យ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។
ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  ជោគជ័យ របស់ និស្សិត នា ពេលនេះ  ក៏ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន ពី កត្តា ចំនួន ៣ ដែល បាន បង្ក បរិយាកាស ដល់ ភាពជ័យ ជ័យ របស់ និស្សិត នោះ គឺ  កត្តា ស្ថេរភាព នយោបាយ  កត្តា សន្តិសុខ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ៧ % ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  រួមទាំង សេរីភាព សារព័ត៌មាន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បទល្មើស ឆ្លង ដែន  ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ  តាម ព្រំដែន កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បង្ក្រាប បាន ៣៧ ករណី
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ជាន់ ខ្ពស់ នៅ  Mexico  បាក់ រលំ ក្រោយ សម្ភោធ បាន តែ …  ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ជាន់ ខ្ពស់ មួយ  នៅ រដ្ឋធានី ប្រទេស  Mexico  បាន បាក់ រលំ  ព្រោះតែ សំណង់ ពុំ ធានា …  ស្តង់ដារ  ។
Arts  Pederegal  ឈ្មោះ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ បាន បាក់ រលំ ខណៈពេល ដែល ផ្នែក ខ្លះ នៅ ខាងក្នុង ពុំ ទាន់ ធ្វើ បាន ស្រេចបាច់ អស់ នៅឡើយ  ។
សំណាង ល្អ ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល បាន ឃើញ ភាព ពុំ ប្រក្រតី នៃ អាគារ នេះ  ក៏ រាយការណ៍ ឲ្យ រដ្ឋអំណាច ទីក្រុង  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុនពេល ហេតុការណ៍ បាក់ រលំ កើតឡើង  ធ្វើឲ្យ គេ អាច ជម្លៀស អតិថិជន ចេញ ពី ទីនោះ អស់  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន បឋម នោះ គឺ ដោយសារ សំណង់ នេះ ពុំ សាងសង់ ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ។  ទោះ យ៉ាងណា សមត្ថកិច្ច កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត  ៕  សូយន
ឈ្មោះ និង ចំនួន ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ សប្បុរសជន ទាំងអស់ នេះ នឹង យក ទៅ សរសេនៅលើ ជញ្ជាំង នៃ ផ្ទះសំណាក់ របស់ យើង  នា ចុង ខែ  មិនា  ខាងមុខ នេះ
នាម សប្បុរសជន ចូលរួម សាងសង់ ផ្ទះសំណាក់ ស្ថិត នៅ ទីតាំង សាលា មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  |  The  Cambodia  Education  Assistance  Fund
លោក  មី សូណូ  កាសឹណារិ  ប្រធាន គ្រឹះស្ថាន អប់រំ JC  និង ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  (  Misono  Kazunari,  a  Chairman  of  JC  Educational  Institute,  his  wife  and  children)
ឯកឧត្តម  ហ៊ី  បាវី  ប្រតិភូ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ចុះ ជួយ ស្រុក ព្រះស្តេច  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រ
លោក  អន  រីណា  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  CJAI  Smile  Travel  និង ភរិយា  អាយ៉ាមិ  ហាសេហ្គាវ៉ា  (  Ayami  Hasegawa)  និង លោក  ទុយ  សាវង្ស  និង ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ
បច្ចុប្បន្ន វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា បាន រីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង  ដូច្នេះ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ក៏ កាន់តែ ទំនើប ជាង មុន ដែរ ។  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប  មនុស្សលោក អាច ធ្វើ រឿង បាន ជាច្រើន មិន នឹកស្មាន ដល់  ។  ជាក់ស្ដែង ដូចជា ទូរស័ព្ទ  មនុស្ស អាចំនាក់ ទំនង គ្នា បាន គ្រប់ ទីកន្លែង  ដែល ពីមុន ការទាក់ទង ធ្វើឡើង តាម សំបុត្រ ។  ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត  ការបោកគក់ សម្លៀកបំពាក់  ពីមុន មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ដៃ សុទ្ធសាធ  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ មនុស្ស អាច ប្រាស់ ម៉ាស៊ីន យ៉ាង ទំនើប ជំនួស បាន ។  ដោយឡែក នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បំផុត ចំនួន ៥ នឹង បង្ហាញ វត្ដមាន បន្ថែម ទៀត ។  បច្ចេកវិទ្យា ទាំង ៥ នោះ មាន អ្វី ខ្លះ ?
ក្រសួង ប្រកាស  ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ពី លទ្ធផល  ប្រលង បាក់ឌុប ២០១៨ នេះ  ឡើងវិញ  12:28  pm  ,  Thursday  13th  September  2018
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរ ណាស់ តែ យក គម្រូ តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  រិច ន័រ  ដើម្បី កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ សុខ ភិបាល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
ក្រសួង ធនធាន ទឹក បង្ហាញ ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា នេះ
ម្សិលមិញ ស្លាប់ អស់ ៦ នាក់  និង របួស ជាង ១០ នាក់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ប្រកាស អនុវត្ត ច្បាប់  ឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា
ស  ថេត  ឡើង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ភ្លាម  ប្តេជ្ញា គោរព បទបញ្ជា នានា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ
អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ស  ថេត  ឡើង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ភ្លាម  ប្តេជ្ញា គោរព បទបញ្ជា នានា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ
វេបសាយ នគរបាល ជាតិ បាន អោយ ដឹង ថា  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ឃុំឃាំង  បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម
ចិន ទៀត  ៖  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ឃុំឃាំង  បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ១០ នាក់
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ១០ នាក់
អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប៉ុណ្ណឹង នៅ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ
ពិធី ប្រកាស ចូល ផ្ទេរ ភាកិច្ច និង តែងតាំង មុខ តំណែង ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជំនួស លោក  ជួន  សុវណ្ណ
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្ដើម ពិធី ប្រកាស ចូល ផ្ទេរ ភាកិច្ច និង តែងតាំង មុខ តំណែង ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជំនួស លោក  ជួន  សុវណ្ណ
រដ្ឋាភិបាល គ្រោង ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ផ្តល់ កម្ចី សម្បទាន ដល់  ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ហ្វេសប៊ុក លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល គ្រោង ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ផ្តល់ កម្ចី សម្បទាន ដល់  ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ចោទ លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ថា បាន បន្លំ ហត្ថលេខា របស់ លោក  ធ្វើ លិខិត លា លែង ក្លែងក្លាយ
អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ចោទ លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ថា បាន បន្លំ ហត្ថលេខា របស់ លោក  ធ្វើ លិខិត លា លែង ក្លែងក្លាយ
ការលើកឡើង របស់ អាចារ្យ  A  គឺ នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  សីហា  ដែល ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្នក  ខម មិន  (Comment)  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣ ម្នាក់  ដែល ថា កំពុង បំរើការ ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ មួយ  ដោយ សួរ ថា  “ បើសិនជា មាន កូន អ្នក មាន  ឬ សេដ្ឋី ម្នាក់ មក ស្រលាញ់  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច នោះ ?  ខណៈ នោះ  អាចារ្យ  A  ក៏ បាន តប វិញ ថា  “ រវាង យើង អង្គុយ ផឹក រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ នឹង សុខចិត្ត លក់ ខ្លួន ឲ្យ សេដ្ឋី ហ្នឹង  យក លុយ មួយ ដុំ  ដើម្បី ប្រកប អាជីព អ្វី ផ្សេង … យក លុយ ទៅ កូន ..” ។
ករណី មួយ នេះ ក្រសួង មិន មែន ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ ទេ  ក្រសួង កំពុងតែ ពិចារណា ថា តើ ត្រូវ រៀបចំ  ដំណើរ  គេ ហៅ ថា ណែនាំ យ៉ាងម៉េច ?  ចំពោះ អត្ថាធិប្បាយ ម្សិលមិញ  ខ្ញុំ ក៍ បាន ស្តាប់ ឮ នឹង ត្រចៀក ដែរ  ហើយ យើង កំពុង គិត ថា  យើង គួរ ធ្វើ របៀប ម៉េច ?”
Khmerization:  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ប្រតិកម្ម នឹង ការលើកឡើង របស់ អាចារ្យ  A  ដែល ថា ឲ្យ នារី ខារ៉ាអូខេ  លក់ ខ្លួន ដើម្បី លុយ
ការលើកឡើង នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ ចេញ នូវ រឿងរ៉ាវដ៍ចម្រូងចម្រាស កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  សីហា  ថ្មី ៗ នេះ  ករណី ដែល អាចារ្យ  A  បាន ប្តឹង ឲ្យ សមត្ថិកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ  ឃាត់ រថយន្ត ម៉ាក ហៃ ឡេនឌ័រ របស់ ស្រី្ត វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  កេត  រដ្ឋា  ដែល គេ ដឹង ថា ជា ប្រពន្ធ ចុង របស់ អាចារ្យ  A  វ័យ ៧៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  ខណៈ ដែល នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ បែកចិត្ត ទៅ ស្រលាញ់ ស្ត្រី ដូចគ្នា ។
ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  និង បណ្តាញ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដែល ធ្វើការ លើ ស្ត្រី បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  សេង  ប៊ុន វេង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  អាចារ្យ  A  ជា ថៅកែ សាលា បង្រៀន បើកបរ រថយន្ត ២៣ តុលា  និង ជា នាយក វិទ្យុ  ABC  ១០៧.៥  មេហ្គាហឺត ដែល  និយាយ ថា  នារី បម្រើ ការ តាម ហាង ខារ៉ាអូខេ  គួរ លក់ ខ្លួន ឲ្យ អ្នក មាន លុយ  ជាជាង ការបន្ត អង្គុយ ផឹក ស្រាបៀរ ជាមួយ ភ្ញៀវ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  បាន ប្រាប់ វីអូឌី ថា  លោក បាន ឮ ផ្ទាល់ ត្រចៀក  ពី ការលើកឡើង នេះ ដោយ ថា វា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅដល់ សិទ្ធ ស្រ្តី ផ្សេង ទៀត ដែល មិន ប្តូរ ខ្លួនប្រាណ ដើម្បី លុយ  ទោះបីជា ស្ត្រី ទាំងនោះ កំពុង បំរើរការ តាម ហាង ខារ៉ាអូខេ ក៏ដោយ ។
នាយិការ អង្គការ យេន ឌឺ  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ហ្គេត ស៊ី  (GADC)  លោកស្រី  រស់  សុភាព  ហៅ ការលើកឡើង របស់ បុរស វ័យ ៧៧ ឆ្នាំ  គឺ អាចារ្យ រូប នេះ  ដោយ ថា ការប៉ះពាល់ ដល់ ការសម្រេចចិត្ត  និង កិត្តិយស របស់ ស្រ្តី  និង តម្លៃ លើ សម្ភារៈ និយម  ព្រមទាំង អាច រារាំង ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ គោលនយោបាយ ជាតិ ទៅ លើ ស្ត្រី  ។
ជា ការយល់ឃើញ របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា  យើង មើលទៅ លើ បុគ្គល គាត់  ដែល គាត់ ជា បុគ្គល ម្នាក់ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ទៅលើ ព័ត៌មាន  សង្គម  ដែល គាត់ ជា មនុស្ស មាន ឥទ្ធិពល  វា អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ការលើកស្ទួយ គោលនយោបាយ  ឬ ប៉ះពាល់ ទៅ លើ សិទ្ធិ នៃ ការសម្រេចចិត្ត របស់ បុគ្គល  ឬ ការលើកស្ទួយ អោយ មាន ការយល់ដឹង អំពីរ សមភាព យេនឌ័រ  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ហើយ បើ ប៉ះពាល់ អញ្ចឹង  វា ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរការ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជម្រុញ ឬ លើកតម្កើង អោយ មាន សមភាព យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា  គឺ មាន ន័យ ថា  ទស្សនៈ គឺ មិន រួមចំណែក ក្នុង ការជម្រុញឲ្យ គោលនយោបាយ ជាតិ យើង ហ្នឹង  បាន ទៅដល់ ភាពជោគជ័យ ទេ ” ។
“ ការអត្ថាធិប្បាយ  ការនិយាយ ដោយ មិន គិត មុខ គិត ក្រោយ បែប នេះ  អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរី របស់ … ជាពិសេស ប្អូន ៗ ជា ស្ត្រី  ព្រោះ អី មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង អស់ ហ្នឹង  វា មិន ប្រាកដ ថា ជា អ្នក ដែល ត្រូវ បរិច្ចាក ខ្លួន កាយ ដើម្បី លុយកាក់ ទេ  ពេល ខ្លះ ទៅ ក៏ បញ្ចេញ ញើស ឈាម  បញ្ចេញ កម្លាំង កាយ គ្រាន់តែ បាន កម្រៃ មក ផ្តត់ ផ្គង់ ជីវភាព របស់ ខ្លួន  ហើយ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន គាំទ្រ នូវ ការអត្ថាធិប្បាយ បែប នេះ ទេ ។ ”
ក្រសួង ព័ត៌ ដែល មាន គណៈកម្មាការសោត ទស្សន៍ ទទួលបន្ទុក លើ កិច្ចការវិទ្យុ  និង កិច្ចការ ទូរទស្សន៍  កំពុង ប្រជុំ រៀបចំ វិធានការ  ដើម្បី ចាត់ការ រឿង នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន រូប នេះ  ។
“ ប្រសិនបើ ជា បុរស  ក  ដែល ជា សេដ្ឋី រូប នោះ  គាត់ ធ្វើការយក ជា របស់ ឬ លុយកាក់ ថា  អាលូវ អ្នកឯង ព្រម នឹង ខ្ញុំ ទៅ  ខ្ញុំ និង ចិញ្ចឹម អ្នក ឯង ក្នុង មួយ ខែ ប៉ុណ្ណេះ ឬ ប៉ុណ្ណោះ អីចឹង  សួរ ថា គាត់ មាន ទោស ឬ អត់ ?  គាត់ មាន ទោស ពី បទ ពេស្សា  ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២៣ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការជួញដូរ មនុស្ស និង អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ។ ”
អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់ នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  លោកស្រី  ស  ស៊ីណែត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការ ដែល បុរស មាន ឥទ្ធិពល  ហើយ កំពុង បម្រើការ លើ វិស័យ សារព័ត៌មាន ផង និយាយ បែប នោះ  វា អាច ជះ ឥទ្ធិពល ចំពោះ ស្ត្រី  ជាពិសេស ស្ត្រី ដែល បម្រើ សេវាកម្ម កំសាន្ត  ដោយ ពួកគេ អាចនឹង យក ការគំរូរ នៃ លក់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល ផ្តល់ ដោយ អាចារ្យ  A  និង ថា បុរស រូប នេះ ខុស និង វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ។
អញ្ចឹង សំដី មួយ ម៉ាត់ ហ្នឹង គឺ ប៉ះពាល់ មែនទែន  ជាពិសេស សំខាន់ ទៅដល់ នារី  បើ នៅតែ ធ្វើ ការគាំទ្រ អោយ នារី ហ្នឹង ធ្វើអញ្ជឹង  អញ្ជឹង មាន ន័យ ថា នារី ផ្សេង ទៀត  ជាពិសេស ស្ត្រី ក្រុម គោលដៅ ដែល គាត់ ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាបៀអញ្ជឹង  គេ អាចនឹង យក គម្រូភាព ដូច សម្តី ដែល អាចារ្យ និយាយ  អញ្ជឹង ធ្វើអោយ មនុស្ស កាន់តែ មាន ការគិត  ការធ្វើ ហ្នឹង កាន់តែ ហ៊ាន ថែម ទៀត  ដោយសារ អ្នកសារព័ត៌មាន គាត់ និយាយ អញ្ជឹង  អញ្ជឹង គាត់ គិត ថា  ការគិត របស់ គាត់ ប្រហែលជា ត្រូវ ដោយសារ គាត់ បាន ចេញ សម្លេង ហ្នឹង តាម Online  តាម បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ម៉្យាងទៀត គឺ គាត់ ខុស នឹង ក្រមសីល៍ធម៌ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ។ ”
ស្រប ពេល ដែល ក្រសួង កិច្ចការ នារី កំពុង ធ្វើការ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ និង ស្ត្រី  ព្រមទាំង ស្រី្ត ដែល បម្រើ ការកំសាន្ត ផង នោះ  លោកស្រី ក៍ បាន បន្ថែម ទៀត  ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ពេស្យាចារ្យ  និង ច្បាប់ ឯក ព័ន្ធភាព  ដោយ អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា អ្នក ដែល យក លុយ ឬ របស់ ផ្សេង ៗ ជា ថ្នូរ ដូរ ក្នុង ការរួមភេទ  ទោះបីជា ភាគី ជា ស្ត្រី យល់ព្រម ឬ មិន យល់ក៍ ដោយ គឺ ត្រូវតែ មាន ទោស ។
ខ្ញុំ ពិបាក ឆ្លើយ ណាស់  តែ បើ យើង រាប់បញ្ចូល ទៅ វា ល្បាក់ ប្រហែល  ៣ ទៅ  ៥ ម៉ឺន នាក់  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការគិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  តាម ការសង្កេតមើល របស់ ខ្ញុំ ទេ  ព្រោះថា វា រីក ផ្សិត  ហើយ ភាគ ច្រើន គឺ នៅ តំបន់ ភ្នំពេញ  ភ្នំពេញ ថ្មី  ព្រែក លាប  ហើយនិង តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយចំនួន  សៀមរាប  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  ពោធិ៍សាត់  កំពង់សោម  កំពត អី ហ្នឹង  យើង ឃើញ វារីក ច្រើន  ដល់ ចឹង ខ្ញុំ ប៉ាន់ប្រមាណ មើល ទាំង អ្នក ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង អ្នក ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ” ។
លោកស្រី  អ៊ូ  ទេព ផល្លីន  ដែល ធ្វើ ការ ផ្នែក សិទ្ធិ ស្ត្រី បម្រើ សេវាកម្ម កំសាន្ត  នៃ សហព័ន្ធ សហជីព ចំណីអាហារ  និង សេវាកម្ម កម្ពុជា  ចាត់ទុក ថា  ការលើកឡើង របស់ អាចារ្យ A  គឺ ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ ស្រ្តី រាប់ នាក់ ។
បើ តាម លោកស្រី  អ៊ូ  ទេព ផល្លីន  ស្ត្រី ដែល កំពុង បម្រើការ ផ្នែក សេវា កំសាន្ត  មាន ប្រហែល  ៣  ទៅ  ៥ ម៉ឺន នាក់  ស្រប ពេល ដែល សេវាកម្ម កំសាន្ត រីក ដូច ផ្សិត ។
ក្នុង ពេល ឆាប់ ខាងមុខ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង ចុះ ផាក ពិន័យ អ្នក ជក់ បារី  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  និង តាម តំបន់ កំសាន្ត ផ្សេង ទៀត
កញ្ញា  គឹម  ចាន់ បូរមី  ចេញមុខ បកស្រាយ ពត៍មាន  ដែល ផ្សាយ ថា  « ហ៊ុន  បញ្ញា បុត្រ »  បើក ឡាន បុក ទ្រូង ផ្លួវ  និង ផ្ទុះ ពាក្យសំដី ជាមួយ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ដ្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ថ្នាំជក់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ឹង  ភី រុន  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ខាងមុខ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង ចាប់ផ្ដើម ផាក ពិន័យ ចំពោះ អ្នក ជក់ បារី  នៅ តាម សាធារណៈ  និង តំបន់ ហាមឃាត់  រួមទាំង តាម ភោជនីយដ្ឋាន  និង សណ្ឋាគារ ផងដែរ  ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ទិវា ពិភពលោក គ្មាន ថ្នាំជក់  ក្រោម ប្រធានបទ  « ថ្នាំជក់
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ មាន សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ចៅ ប្រុស សម្ដេច ហ៊ុន សែន  គឺ លោក  « ហ៊ុន  បញ្ញា បុត្រ »  បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បើក ឡាន ឡើង លើ សួន ទ្រូង ផ្លួវ  និង ផ្ទុះ ពាក្យសំដី ជាមួយ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ផង នោះ ។  ដែល ឮ រឿង នេះ ក៏ ធ្វើឲ្យ ស្រី ស្រស់ ជា តារា សិល្បៈ ល្បី ឈ្មោះ  នាង  គឹម  ចាន់  បូរមី  ជា សង្សា  ហ៊ុន  បញ្ញា បុត្រ  នៅ មិន ស្ងប់ ក្នុង ចិន្តា  ចេញមក ស្រាយ អាស្រូវ នេះ ទាំង តក់ ក្រហល់ ។
បងប្អូន ភ្លោះ ប្រុស ១ គូ  សម្រេចចិត្ត រៀបការធ្វើជា ប្តី ប្រពន្ធ គ្នា  មាន រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទៀត ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស យើង  ដោយ មាន កូន ភ្លោះ ប្រុស ១ គូ  ដែល សម្រេចចិត្ត បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា ។  ដោយ ម្នាក់ បាន តែង ខ្លួន ស្លៀកពាក់  ឈុត ជា កូនក្រមុំ  តែ ខាង ប្រភព មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ទីតាំង ថា នៅ ខេត្ត ណា នោះ ទេ ។  បងប្អូន ប្រុស បង្កើត ២ នាក់ សម្រេចចិត្ត យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ រៀបការ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ យើង ។  ហើយ បាន តាម ប្រភព មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មួយ បាន ប្រាប់ ថា អ្នក ទាំង ពីរ សម្រេចចិត្ត រៀបការ ដោយសារ ខ្លាច បែក ទ្រព្យ ៕  ប្រភព៖  FB  “Ny  Savuth”
ភ្នំពេញ៖  អាសូរ ណាស់ ព្រះ អើយ  កូន គេ កូន យើង  មិន គួរ យក គ្នា មក បោះចោល ជាមួយ សំរាម ជាច្រើន ម៉ោង  ទើបតែ មុន នេះ បន្តិច ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ ឃើញ កាបូប យួ  ហើយ មាន ការសង្ស័យ ការរូត មើលឃើញ ទារក ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពលរដ្ឋ ក្បែរ នោះ បាន ប្រាប់ ថា  « ឃើញ បុរស ម្នាក់ យក កាបូប មក បោះចោល នៅ កន្លែង ចោល សំរាម  តែ គ្មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ » ។  យ៉ាងណា ទារក នោះ មិន ដឹង ថា ស្លាប់ ហើយ បាន យកមក បោះចោល  ឬ យកមក បោះចោល ហើយ ក្តៅ ពេក ស្លាប់ ក៏ មិន ដឹង ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី  ដែល ត្រូវ ចាប់ អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដូច ខាងក្រោម៖  ប្រេងសាំង ធម្មតា  តម្លៃ  ៤៣០០ រៀល  ( កើនឡើង  ១៥០ រៀល  បើ ធៀប នឹង តម្លៃ លើក មុន )  ប្រេង ម៉ាស៊ូត  តម្លៃ  ៤១០០ រៀល  ( កើនឡើង
ក្តៅ ៗ  ក្រោយពី ចាប់ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល បាន វាយ មក លើ ស្ត្រី បើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ពេលនេះ ដឹង មូលហេតុ ពិត ដែល នាំអោយ ឈានដល់ ការវៃ ហើយ …!
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង មាន ការចែកចាយ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ព្រមទាំង មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន ផងដែរ  ដោយសារតែ ខ្សែ វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី នគរបាល មួយ រូប បាន ប្រើ អំពើហិង្សា វាយ មក លើ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល បាន បើកបរ ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ក្បាល បន្តិចបន្តួច ។  ក្រោយ កើតមាន ករណី នេះ  មហាជន ជាច្រើន បាន ទាមទារ ឲ្យ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី នគរបាល រូប នោះ  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ។  បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  ផែន  វណ្ណៈ  “ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឯកឧត្ដម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង
ស្ទើរតែ មិន ជឿ !!  រោងចក្រ តម្លើង រថយន្ត  នៅ ក្រុង បាវិត  ដោយ គ្រោង តម្លើង ឲ្យបាន ២ មុឺន គ្រឿង  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  រីឯ តម្លៃ វិញ ..( មាន វីដេអូ )
កាលពី ប៉ុន្នាន ថ្ងៃ មុន  បន្ទាប់ពី សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ថវិកា មួយ ចំនួន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ដល់ ស្ត្រី ដែល ជា កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៧១៤ នាក់  រួចហើយ នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច  និង ពិនិត្យមើល សង្វាក់ ផលិតកម្ម  នៃ រោងចក្រ តម្លើង រថយន្ត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Daehan  Auto  Cambodia  ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់  រវល់ លេង បៀ  មិន ដាំ បាយ  ប្តី មកពី ធ្វើ ការ  រកបាយ ស៊ី គ្មាន  ត្រូវ បុរស់ ជា ប្តី  វ៉ៃ  ហើម  ខៀវ ភ្នែក  កាលវេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៥ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ចំនុច បន្ទប់ ជួល ភូមិ មរ័សង្កាត់ ដង្កោ ខណ្ឌ ដង្កោ  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ ក៏  មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច អោយ ឃាត់ខ្លួន ។  ករណី នេះ ផ្តើម ឡើង ដោយ បុរស់ ជា ប្តី ខឹង  ប្រពន្ធ  លេង បៀ  គាត់ ចេញ មកពី ធ្វើ ការវិញ មិន ទាន់ ដាំ បាយ ឲ្យ ស៊ី ធ្វើ ឲ គាត់ ទ្រាំ លែង បាន ក៏ វ៉ៃ ទៅ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជន ដៃដល់ ដែល ជា ប្តី កំណាច ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ងោយ  ភក្រ័ អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ ចំណែក ប្រពន្ធ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ អាត់ រ៉ា អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ មុខរបរ នៅ ផ្ទះ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ប្អូន ថ្លៃ តារា កំប្លែង នាយ  ពាក់ មី  ត្រូវ ឃាតករ ជិះ ឡាន ដេញ បុក  បណ្តាលឲ្យ បុក របង ថ្ម រងរបួស ធ្ងន់ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ឧសភា នោះ  ពេលនេះ ភាគី ជន បង្ក សុំ ចរចា  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នេះ  តែ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ នៅ មិន ទាន់ ឯកភាព នៅឡើយ ទេ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ទាក់ទិន នឹង រឿង នេះ  លោក ក៏ បាន បញ្ជូន ប្អូន ប្រុស ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បី ធ្វើ ការជួយសង្គ្រោះ  ហើយ  ដោយ លោក បាន លើកឡើង ថា  “ សូម ជំរាប ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ អោយ បាន ជ្រាប ថា  ពេលនេះ ប្អូន ថ្លៃ ខ្ញុំ កំពុង ព្យាបាល នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំណែក រឿង សមត្ថកិច្ច ខណ័ ឬ ស្សីកែវ គាត់ កំពុងតែ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ជូន យើងខ្ញុំ ហើយ  អគុណ បងប្អូន ដែល បារម្ម ណ៏ នឹង ជូនពរ ដល់ ជនរងគ្រោះ
ស្មាតហ្វូន  Oppo  R17  Neo  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ វា បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ក្រោម អេក្រង់ ថែម ទៀត
ICO  ផាក ពិន័យ  Facebook  500.000  ផោន ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytics  ពាក់ព័ន្ធ រឿង អាស្រូវ រំលោភបំពាន ទិន្នន័យ
នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  លោក  Matteo  Renzi  បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  EU  ចំនួន ២៨ នឹង បើក សន្និសីទ  កំពូល ១ ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ សម្រេច  សំដៅ ពិភាគ្សា អំពី វិបត្តិ នៅ ក្រិក នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  ថ្លែង មតិ ជាមួយនឹង មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី សន្និសីទ  បន្ទាន់ នៃ បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  (Eurozone)  បាន បញ្ចប់ ដោយ មិន  ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ ឡើយ នោះ  លោក  Renzi  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ជឿជាក់ លើ ដំណោះស្រាយ ១ មាន ចរិត លក្ខណៈ សម្រេច សម្រាប់ ក្រិក នា ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  និយាយ ដល់ វិបត្តិ នៅ ក្រិក  ប្រធានាធិបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាថែន ត្រូវ មាន កម្មវិធី រចនាសម្ព័ន្ធ បំណុល ថ្មី រយៈពេល វែង មិន មែន ជា កម្មវិធី ជួយ សង្គ្រោះ រយៈ ខ្លី សម្រាប់ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ភ្លាម មួយ រំពេច ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ថ្លែង មតិ បន្ទាប់ពី សន្និសីទ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រិក លោក  Alexis  Tshipras  ក៏ បាន អះអាង នូវ ការប្តេជ្ញា របស់ អាថែន សម្រាប់ ដោះស្រាយ វិបត្តិ បំណុល នៅ ប្រទេស នេះ ផងដែរ ៕
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ៧ មករា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ហែក រូបថត លោក  កែម  ឡី  និង បដាត វ៉ា ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ប្រជា សហគមន៍ បុរី កីឡា នៅ ព្រឹក នេះ  ពេល ដែល ពលរដ្ឋ រៀបចំ តវ៉ា ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ សង្គម ។
ប្រជា សហគមន៍ បុរី កីឡា និង សកម្មជន ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង ប្រមាណ ១០ នាក់  បាន រៀបចំ ការតវ៉ា នៅក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ៤ រូប  មន្ត្រី អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  ១ រូប  និង ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ លោក  កែម  ឡី ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល កំពុង តវ៉ា  សមត្ថកិច្ច មួយ ក្រុម បាន ចេញមក រារាំង  ហើយ បាន ហែក រូបថត លោក  កែម  ឡី  និង បដា មួយចំនួន ទៀត ។
ក្រោយពេល រារាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី ម្នាក់ នៅក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា គឺ អ្នកស្រី  ស  ស៊ន  ដែល បាន ចូលរួម តវ៉ា  យក ទៅ សួរនាំ នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា ៕
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  igabyte  ដែល បាន បង្ហាញ នូវ ក្រាបហ្វិក កាត កាន់តែ មាន អនុភាព ខ្ពស់ នោះ គឺ  GeForce  GTX  770  WindForce  3X  OC ។  ការផ្តល់ ដោយ
ក្រុមហ៊ុន  Intel  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ ឧបករណ៍  SSD  ម៉ូដែល ថ្មី ដែល គេ ហៅ  SSD  DC  S3500 ។  សម្រាប់ ឧបករណ៍ នេះ មាន ជម្រើស ទំហំ ផ្ទុក ពី  80GB  ទៅ  800GB  មាន ទំហំ
ក្រុមហ៊ុន  Elecom  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ  wireless  mouse  មួយ ម៉ូដែល ទៀត ឈ្មោះ ថា  M-IR06DR  ដែល មាន រចនា មក ជាមួយ ប៊ូតុង ចំនួន បី  ហើយ នាំ មក ជាមួយ ល្បឿន
ក្រុមហ៊ុន  ELSA  បាន នាំមក ជាមួយ ក្រាបហ្វិក កាត ជំនាន់ ចុងក្រោយ ឈ្មោះ  GeForce  GTX  770  SAC  ដោយ ផ្អែក លើ ការរចនា យ៉ាង អស្ចារ្យ របស់  NVIDIA ។  សម្រាប់ ក្រាបហ្វិក  កាត
ក្រុមហ៊ុន  Elecom  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ ឧបករណ៍ បំពង សំលេង ជំនាន់ ថ្មី  បំពាក់ ដោយ  Bluetooth  3.0  ឈ្មោះ  LBT-MPSPP11  ដែល ផ្តល់ នូវ អនុភាព នៃ កំលាំង សំលេង យ៉ាង ពិរួស ។
ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ជាមួយ ឧបករណ៍ ម៉ូដែល ថ្មី ដែល ប្រើប្រាស់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  4.1.1  Jelly  Bean  នោះ គឺ  mini  PC  TV  stick  ជា ឧបករណ៍ ដែល លោក អ្នក អាច ដាក់
ក្រុមហ៊ុន  ASK  Inc  ជប៉ុន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ដាក់ បង្ហាញ នូវ ផលិតផល សេរី  ថ្មី នោះ គឺ ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន ទំហំ រូបរាង តូច ម៉ូដែល  ZBOX  ID83  Plus  ហើយ បាន រចនា
ដល់ ថ្មី ជាមួយ  USB  3.0  Flash  Drives  ពី ក្រុមហ៊ុន  Kingston  ដែល បាន រចនា ឡើង លើ រូបរាង តូច ល្មម  សម្រាប់ បំពេញ តាម តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ គេ
ក្រុមហ៊ុន  Pipo  បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី លើ  Android  4.1  Tablet  របស់ ខ្លួន  ជាមួយ  S2  Ultimate  Version  សម្រាប់ អានុភាព របស់ វា ផ្តល់ មក ជាមួយ អង្គ ប្រតិបត្តិការណ៍
ពេល ដែលោក អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ អស់ រយៈពេល យូរ នោះ គឺ វា តែងតែ ឡើង កំដៅ ដល់ កុំព្យូទ័រ  ហើយ លោក អ្នក ពិតជា មាន ក្តីបារម្ភ ជាខ្លាំង ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល
នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ក្នុង ប្រទេស សិង្ហ បូរី  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា លោក នឹង លុបចោល  « សមយុទ្ធ »  ដែល លោក បាន ថ្លែង ថា អស់ សោហ៊ុយ ច្រើន និង ជា  « ការបង្ក រឿង »  ផងដែរ ។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា លោក ចង់ ធ្វើ ដូចនេះ ជា ការបង្ហាញ សុឆន្ទៈ មួយ និង ជា ការឆ្លើយតប ដល់ ការសន្យា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ថា នឹង ធ្វើ មិន ឱ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ការបន្ត ផ្អាក ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ និង កាំ ជ្រួច ផ្លោង មីស៊ីល និង ការបិទ កន្លែង ពិសោធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ស. រ. អា. បាន ប្រជុំគ្នា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការផ្អាក សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ដែល ស. រ. អា . និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ធ្វើ ច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ត្រូវ លុបចោល នៅ ក្រោយ ជំនួប កំពូល នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហ បូរី កាលពី ពេល មុន នេះ ក្នុង ខែ នេះ រវាង លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un ។
ជា យូរយារ មកហើយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការបញ្ឈប់ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ទាំងនោះ ដែល ប្រទេស នេះ និយាយ ថា ជា  « ការហាត់ សម ធ្វើ សង្គ្រាម »  សម្រាប់ ធ្វើ ការវាយលុក ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា.  James  Mattis,  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Mike  Pompeo  លោក  Joe  Dunford  ប្រធាន នាយ អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ស. រ. អា . និង លោក  John  Bolton  ជំនួយ ការប្រធានាធិបតី សម្រាប់ សន្តិសុខ ជាតិ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី  « កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី អនុវត្ត លទ្ធផល »  នៃ ជំនួប កំពូល នោះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកស្រី  Dana  White  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. បាន ចែង ថា សមយុទ្ធ ដែល បាន ត្រូវ ផ្អាក មាន រួមបញ្ចូល  « សមយុទ្ធ Freedom  Guardian  និង សមយុទ្ធ ហ្វឹកហ្វឺន នៃ កម្មវិធី ប្តូរ គ្នា របស់ ក្រុម ទាហាន  Marine  កូរ៉េ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ បី ខែ ខាងមុខ នេះ » ។
សមយុទ្ធ  Freedom  Guardian  ដែល តាម ធម្មតា ធ្វើឡើង ក្នុង ខែសីហា  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ទាហាន អាមេរិកាំង ៣,០០០ នាក់ មកពី ប្រទេស ក្រៅ និង មាន ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៥០,០០០ នាក់  ផងដែរ ។
លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ស. រ. អា. ពិភាក្សា ពី ការគំរាមកំហែង នៃ ការ មិន ចូលរួម ក្នុង ជំនួប លោក  ត្រាំ  និង  លោក  គីម
កិច្ច ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង  ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ លោក  Phillippe  BAUDRY  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ,  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ស្តីពី ការឈ្វេងយល់ អំពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៩ ",  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ,  ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១:០០  នាទី ព្រឹក  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  លោកស្រី  Sunniya  Durrani-Jamal  នាយិកា ស្ថាន តំណាង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ គម្រោង  និង កម្មវិធី ចំនួន  ០៤  ដែល  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ជិត  ២៥០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
នា កិច្ច ជំនួប ពិភាក្សា នេះ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ វត្តមាន របស់ លោក  Phillippe  BAUDRY  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក ទើបនឹង  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ,  លោក  Phillippe  BAUDRY  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង អបអរសារទរ  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ  និង ការរីកចម្រើន លឿន របស់  កម្ពុជា ក្នុង បរិការណ៍ បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស  ចំពោះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ដែល ជា មធ្យម ជាង  ៧  %  ដែល នាំឲ្យ  កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៦  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច  រីកចម្រើន លឿន  នៅលើ ពិភពលោក  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ វៀតណាម  ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  បឹង កេត អង្គរ  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជា សម្រេច  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់ អន្ដរជាតិ មួយ ឈ្មោះ ថា  BTV  Cup  2016  លើក ទី ១៧  នា ដើម ខែ ក្រោយ នេះ  ខណៈ ក្រុម តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ពូល A  ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង មកពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ១ ក្រុម  និង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ វៀតណាម  ២ ក្រុម ។
យោង តាម កម្មវិធី ប្រកួត  ដែល ចេញ កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ពាន កម្រិត អន្ដរជាតិ នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ០២ - ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅ ទីក្រុង  Binh  Duong  ប្រទេស វៀតណាម  ។  ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ពូល A  មាន គូ ប្រជែង  ៣ ក្រុម ផ្សេង ទៀត  រួមមាន ក្រុម  Becamex  Binh  Duong  និង ក្រុម  Than  Quang  Ninh  របស់ វៀតណាម  ខណៈ មួយ ក្រុម ទៀត  គឺ ក្រុម  Korea  University  Selection  Team  មកពី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ក្រៅពី វត្តមាន ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  និង ក្រុម  Korea  University  Selection  Team  ក៏ មាន ក្រុម ខ្លាំង មកពី អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  ជាក់ស្ដែង ពូល B  មាន  ៤ ក្រុម ចូលរួម ដូចគ្នា  ក្នុង នោះ មាន ក្រុម  Hai  Phong  និង ក្រុម  SHB  Da  Nang  របស់ វៀតណាម ,  ក្រុម  Bangu  Atlético  Clube  មកពី ប្រេស៊ីល  និង ក្រុម  Shonan  Bellmare  កំពុង លេង ក្នុង លីគ កំពូល ជប៉ុន (J  League)  ទៀតផង ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ២ នាក់  ហើយ អាច ថា  ៣ នាក់  ក៏ ថា បាន  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ជនជាតិ កូរ៉េ  ជាប់ពាក់  ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ក្នុង ការសាកសួរ ចម្លើយ  ករណី ស្លាប់ លោក  Kim  Jong  Nam  នោះ  ត្រូវបាន  គេ មាន ជំនឿ ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បាន ធ្វើដំណើរ អម នឹង មឈូស ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  លោក  Kim  Jong  Nam  តាម ជើង យន្តហោះ  ហោះហើរ  ពី ទីក្រុង  កូឡាឡាំពួរ  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល  ម៉ាឡេស៊ី  បាន ឯកភាព  ក្នុង ការបញ្ចប់ ជម្លោះ ការទូត  រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង  ២  ។
បណ្តា រូបភាព  ដែល ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជប៉ុន  Kyodo  ទទួលបាន ពី សារព័ត៌មាន  Reuters  បង្ហាញ  ឲ្យដឹង ថា  Hyon  Kwang  Song  រដ្ឋាលេខាធិការ ទី  ២  ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រចាំ ក្រុង  កូឡាឡាំពួរ  និង  Kim  Uk  Il  អាជីព ជា សមាជិក បុគ្គលិក  នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ  កូរ៉េ ខាងជើង  Air  Koryo  បាន ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា  ពី ទីក្រុង  កូឡាឡាំពួរ  ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃ  ៣០  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ម្សិលមិញ នេះ  ។
សារព័ត៌មាន  ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ បាន លើកឡើង ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ម្នាក់ ទៀត  ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា  Ri  Ji  U  នោះ  ក៏ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រលប់ ទៅកាន់ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ដូចគ្នា ដែរ  ។  បុរស  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទាំង  ៣ នាក់ ខាងលើ  រួមទាំង  មឈូស សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ  ជាក់ ថា  បាន បញ្ជូន តាមរយៈ ជើងហោះហើរ  ទៅកាន់ ទីក្រុង  ព្យុងយ៉ាង  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន សម្រេច ប្រគល់ សព លោក  Kim  Jong  Nam  ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេស កូរ៉េ  ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  ក្នុង កិច្ចការចរចារ  ដោះដូរ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យ  ដោះលែង  ពលរដ្ឋ ម៉ាឡេស៊ី  ៩  នាក់  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋបាល  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ហាម មិន ឲ្យ ចាក  ចេញ ពី ប្រទេស  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ការទូត  ៕
រូបភាព ទាំងនោះ  គឺ តែ មួយ នឹង រូបភាព ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ  ប៉ូលីស  ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី  ពេល មុន នេះ បន្តិច  ។  មឈូស  ផ្ទុក សាកសព ជនរងគ្រោះ  លោក  Kim  Jong  Nam  ត្រូវបាន គេ មាន  ជំនឿ ជាក់ ថា  មាន វត្តមាន នៅលើ ជើង យន្តហោះ តែ មួយ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ក៏ ពុំ ទាន់  មាន ការអះអាង ពី អាជ្ញាធរ ឲ្យ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ។
សាសនិក ខ្មែរ យើង អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  តែងតែ នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ទៅ
ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  បងប្អូន  ប្រិយមិត្ត  អ្នកស្តាប់  វិទ្យុ សំឡេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ព័ត៌  មាន សង្គម ហ្វេស
បុក ទាំង ក្នុង ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់ ជា ទី មេត្រី  ដើម្បីឱ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ នូវ ខ្លឹមសារ នៃ  ពិធី បោះ បាយ បិណ្ឌ  ដែល ប្រជាពុទ្ធ
ព្រះធម៌ទេសនា មួយ ស្តី អំពី « គួបោះ បាយ បិណ្ឌ ដែរ ឬ ទេ ?»  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពុទ្ធ សាសនិក ជន  និង ប្រិយមិត្ត ដែល មិន ទាន់ បាន
តាម ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ រាត្រី នេះ វិទ្យុ សំឡេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ សូម ពិត ប្រគេន  និង ចម្រើន ពរ ជូន នូវ
យល់ អំពី អត្ថន័យ នៃ អំពី ពិធី បោះ បាយ បិណ្ឌ នេះ  សូម តាម  ដាន ស្តាប់ នូវ ព្រះធម៌ទេសនា  ដែល សម្តែង ដោយ  ភិក្ខុ  វិជិរ ប្បញ្ញោ
ទីបំផុត  ផ្កាយ ៣  ហូរ  ចំរើន  ដែល បាញ់ បោះ សេរី អស់  ៦ - ៧  គ្រាប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ វ៉ៃ ខ្នោះ ហើយ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ក្រុម ប្រឆាំង ថា  កុំ ចង់ លេង ជាមួយ លោក  ព្រោះ លោក ជា មេទ័ព មិន ធម្មតា
អង្គការ  BPO  និង  IMNSJ  ផ្ដល់ អណ្ដូង សាមគ្គី ចំនួន ពីរ បន្ថែម  និង ថវិកា សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការជួសជុល អណ្ដូង ចំនួន ពីរ រយ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  លោក  ឡុង  រី  និង លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ
អង្គការ  BPO  និង  IMNSJ  ប្រគល់ អណ្ដូង សាមគ្គី ចំនួន ៤ ដល់ ពលរដ្ឋ បន្ថែម
ព្រះអង្គ  ប៊ុត  ប៊ុន តិ ញ៖  រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ល្អ  ស្រួល  ស្ងាត់  ប្រឡែង ជាមួយ សំលេង សត្វ ប្រសើរ ជាង និយាយ ជាមួយ អ្នកនយោបាយ អន់ មាយាទ
BPO  និង  IMNSJ  រួមគ្នា កសាង អណ្ដូង សាមគ្គី ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ក្នុង ឃុំ មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស បាន អណ្ដូង ចំនួន ៤ ហើយ មក ទល់  ថ្ងៃទី  ៤  កុម្ភៈ  នេះ
ចៅអធិការ វត្ត អន្លង់ វិល ត្រូវបាន មេឃុំ បណ្ដេញចេញ ពី វត្ត  ក្រោម ហេតុផល ថា  មិន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន
សេចក្ដី អំពាវនាវ សុំ ថវិកា ជួយ កសាង អាសនៈ ព្រះអង្គ ចែក ព្រះអង្គ ចម ដែល បាន ឆ្លាក ពី ដើម ក្រញ៉ូង រួចរាល់ សម្រាប់ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ នៅក្នុង វត្ត
បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ គ្រោង ចុះល្បាត ព្រៃ ព្រះរការ ម្ដង ទៀត នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧
បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ខេត្ត បាត់ដំបង នឹង រៀបចំ ជួសជុល ដាំ កូន ឈើ កូន ឈើ ប្រណិត បន្ថែម ទៀត នូវ សាលា បឋមសិក្សា បល័ង្គ លើ
បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  រួម ជាមួយ អ្នក សហគមន៍ ចាប់ បាន ម៉ាស៊ីន រណា យន្ត ៤ គ្រឿង  និង គោយន្ត ៣ គ្រឿង
ចម្លើយ៖  សូស្តី  ប្អូន  វ៉ាន់  តារា ពេជ្រ !  ជា បឋម ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  និង ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ  សូម អរគុណ ដល់ ប្អូន ក៏ ដូចជា ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ផ្សេង ទៀត ដែល តែងតែ គាំទ្រ ទស្សនាវដ្តី របស់ យើង កន្លងមក នេះ  ហើយក៏ សូម អរគុណ ជាខ្លាំង ចំពោះ សំនួរ ប្អូន ដែល បាន សួរ មក ខាង បង ដែល សំនួរ នេះ គឺ ពិតជា សំនួរ ដ៏ ល្អ  និង ថ្មី ៗ ក្តៅ ៗ ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ដែល ប្អូន បាន ជួបប្រទះ ដូចនេះ យើងខ្ញុំ ដែល ជា ក្រុមការងារ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  និង ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ ប្រាប់ លម្អិត នៅ ខាងក្រោម នេះ អំពី សំណួរ ដែល ប្អូន ចង់ ដឹង ។
IT  City  -  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការ  Disable  Notifications  នៅក្នុង  File  Explorer  របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows
សំនូរ៖  ជម្រាប សួរ !  ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  តារា ពេជ្រ ជា ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន របស់ ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  និង ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ  ហើយ រាល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ សិក្សា ជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា ឆ្នាំ  ២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅ ពេល នេះ ប្អូន មាន ចម្ងល់ មួយចំនួន ចង់ សួរ ខាង បង ឱ្យ ជួយ បកស្រាយ នោះ គឺ  ប្អូន ប្រើប្រាស់ នូវ  Windows  10  ហើយ ប្អូន ចង់ឱ្យ បង ពន្យល់ ពី ភាពខុសគ្នា រវាង  Sleep  Mode,  Hibernate  Mode  និង  Hybrid  Mode  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ Windows  10  ហើយ នឹង  “ វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការ  Disable  Notifications  នៅក្នុង  File  Explorer  របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ”  ព្រោះ ពេល ខ្លះ វា បង្ក ជា ការរំខាន សម្រាប់ ខ្ញុំ ណាស់ ។  សូម បង ជួយ បង្ហាញ ដល់ ប្អូន ដោយ អនុគ្រោះ  និង សូម អរគុណ ចំពោះ ការចែករំលែក នេះ ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  តែងតែ ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើ ការសន្សំ សំចៃ ថាមពល នៅ ពេល ដែល អ្នក ពួកគេ មិន ប្រើប្រាស់ នូវ កុំព្យូទ័រ ។  មុខងារ ទាំង នេះ រួមមាន  Sleep,  Hibernate  និង  Hybrid  Sleep  ដែល ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ដឹង អំពី មុខងារ របស់ វា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ភាពខុសគ្នា របស់ ពួកវា ។
ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ធ្វើ ការតេស្ត នូវ  “Notification  Messages”  នៅក្នុង  File  Explorer  របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ។  សារ ទាំង នេះ ផ្តល់ នូវ ពត៌មាន សំខាន់ ៗ ជាច្រើន អំពី លក្ខណៈ ថ្មី ៗ ដែល មាន នៅលើ  Windows  ។  ពួក វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ជំនាន់  14901  ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ឃើញ ជា ជំនាន់  Insider  Preview  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  បន្ទាប់ពី  Anniversary  Update  របស់ ខ្លួន ។
Sleep  Mode  គឺជា ខណៈពេល នៃ ការរក្សាទុក ថាមពល ប្រើប្រាស់ ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង ការចុច ស្កុប  (Pause)  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាក់ រឿង  DVD  មើល ដែរ ។  សកម្មភាព ទាំងអស់ របស់ កុំព្យូទ័រ ត្រូវបាន បញ្ឈប់  គ្រប់ ឯកសារ ទាំងអស់ ដែល បាន បើក  និង កម្មវិធី ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង មេម៉ូរី ខណៈពេល ដែល កុំព្យូទ័រ ប្រើប្រាស់ នូវ ថាមពល តិច បំផុត ។  កុំព្យូទ័រ គឺ នៅតែ បើក ដដែល  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ វា ប្រើប្រាស់ ថាមពល តិច ជាង មុន ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការចុច បន្ត សកម្មភាព វិញ បាន  ពេលនេះ ដំណើរការ ទាំងអស់ របស់ វា នឹង ចាប់ផ្តើម ដោយ ចំណាយ ពេលវេលា ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  ការប្រើប្រាស់ នូវ មុខងារ  Sleep  Mode  គឺ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ស្ថិត នៅក្នុង ទម្រង់  Standby  Mode  ដែរ ។
ការប្រើប្រាស់  Sleep  Mode  គឺ វា សំខាន់ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ការបញ្ឈប់ នូវ កិច្ចការងារ នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ កុំព្យូទ័រ នឹង មិន ប្រើប្រាស់ ថាមពល ច្រើន នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  Sleep  Mode  ប៉ុន្តែ វា ប្រើប្រាស់ ថាមពល តិចតួច ផងដែរ ។
Hibernate  Mode  គឺ វា មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់  Sleep  ដែរ ប៉ុន្តែ ជំនួស ក្នុង ការរក្សាទុក នូវ ឯកសារ  ឬ កម្មវិធី របស់ អ្នក នៅក្នុង  RAM  វា បាន រក្សាទុក ឯកសារ ទាំង នេះ នៅក្នុង  Hard  Disk  វិញ ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើ ការបិទ នូវ ថាមពល ទាំងអស់ របស់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  វា មាន ន័យ ថា នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ  Hibernate  Mode  វា គឺ ប្រើប្រាស់ ថាមពល អស់ សូន្យ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម បើក នូវ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ត្រលប់ មកវិញ នោះ  វា នឹង ធ្វើ ការបន្ត នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក បន្សល់ទុក ។  វា អាច ចំណាយ រយៈពេល យូរ ក្នុង ការរង់ចាំ ជាង ការប្រើប្រាស់  Sleep  Mode  ( វា អាច អាស្រ័យ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ នូវ ប្រភេទ  Hard  Disk)  ។
ការប្រើប្រាស់ នូវ  Mode  នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត ថា អ្នក ចាកចេញ រយៈពេល យូរ  ហើយ អ្នក មិន ចង់ បិទ នូវ កម្មវិធី  ឬ ឯកសារ របស់ អ្នក ។
Hybrid  Sleep  Mode  គឺជា ការបញ្ចូល គ្នា រវាង  Sleep  និង  Hibernate  Mode  ដែល និយម ប្រើប្រាស់ សម្រាប់  Desktop  Computer  ។  វា ធ្វើការ រក្សាទុក នូវ ឯកសារ  និង កម្មវិធី នៅក្នុង មេម៉ូរី និង នៅលើ  Hard  Disk  របស់ អ្នក  ហើយ បន្ទាប់មក វា នឹង ទុក នូវ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ថាមពល តិច បំផុត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ការបើក នូវ កុំព្យូទ័រ បាន លឿន ហើយ នឹង បន្ត ការងារ របស់ អ្នក ។  ការប្រើប្រាស់  Hybrid  Mode  គឺជា ទម្រង់  Default  នៅលើ  Windows  សម្រាប់  Desktop  Computers  ប៉ុន្តែ មុខងារ នេះ ត្រូវបាន បិទ នៅលើ  Laptops  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកដំណើរការវា  វា នឹង រក្សាទុក នូវ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ទៅជា ជម្រង់  Hybrid  Sleep  Mode  នៅព ដែល អ្នក ចុច នៅ ត្រង់  Sleep  Mode  ។
Hybrid  Sleep  Mode  គឺ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់  Desktop  Computer  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ចរន្ត ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់  ហើយ ពេល ដែល មាន ចរន្ត ត្រលប់ មកវិញ នោះ អ្នក អាច ធ្វើ ការ  Restore  នូវ ការងារ របស់ អ្នក បាន មកវិញ ធម្មតា ចេញ ពី  Hard  Disk  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច បើក មើល បាន នៅក្នុង មេម៉ូរី នោះ ។
នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  ការប្រើប្រាស់ នូវ មុខងារ  Hibernate  និង  Sleep  Mode  គឺ អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុច នៅ ត្រង់  Power  នៅលើ  Start  Menu  នោះ ។
នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  7  វិញ  ការប្រើប្រាស់  Sleep  Mode  និង  Hibernate  Mode  អាច ចូលទៅ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុច នៅ ត្រង់  Start  Menu  ហើយ ចុច នៅលើ សញ្ញា ព្រួញ ក្បែរ  Shut  Down  ៕
បន្ទាប់ពី លោក អ្នក បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ជម្រើស នេះ រួចរាល់ ហើយ នោះ  អ្នក នឹង លែង ទទួលបាន នូវ សារ  Notification  Messages  ទៀត នោះ ទេ នៅក្នុង  File  Explorer  ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា អាច ទទួលបាន នូវ  Notification  Messages  អំពី ពត៌មាន នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក នៅលើ  Windows  នៅ ត្រង់ កន្លែង  Action  Center  និង នៅលើ  Start  Page  របស់  Microsoft  Edge  ៕
Notifications  ទាំង នេះ ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ជំនាន់  Insider  Preview  របស់  Windows  10  ។  យ៉ាងណាមិញ  ពួកវា ប្រហែលជា អាច ដំណើរការ នៅលើ គ្រប់ ជំនាន់ របស់  Windows  10  ព្រោះ តាំងពី  Anniversary  Update  នៅលើ  Windows  10  គឺ វា ទ្រទ្រង់ នូវ សារ ទាំង នេះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
អ្នក ប្រហែលជា អាច ធ្វើ ការចុច  Click  នៅ ត្រង់ សញ្ញា  “x”  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ បន្ទះ ផ្ទាំង  Notification  Messages  នៅក្នុង  File  Explorer  ដើម្បី បំបាត់ វា ចោល បាន  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក បាន  Disable  សារ នេះ ចោល នោះ ទេ ។  ប៊ូតុង នេះ គ្រាន់តែ បាត់ នៅក្នុង សារ ឯកជន មួយ ដង ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក នឹង នៅតែ បន្ត ឃើញ សារ នេះ ទៀត ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ធ្វើ ការផ្ញើ សារ  Notifications  មក ទៀត នោះ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ចង់ ឃើញ នូវ  Notification  Messages  នៅក្នុង  File  Explorer  ទៀត នោះ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការការ  Disable  នូវ មុខងារ នេះ បាន ទាំងស្រុង តែម្តង ។  យ៉ាងណាមិញ  ជម្រើស នៃ ការ  Disable  សារ ទាំង នេះ គឺ អាច ធ្វើ បាន  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  “View”  Tab  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ផ្ទាំង  File  Explorer  Windows  ហើយ ចុច នៅ ត្រង់ ប៊ូតុង  “Options”  ។
ចុច នៅ ត្រង់  “View”  Tab  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ  Folder  Options  Windows  នៅ ពេល ដែល វា បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឡើង ។  ធ្វើ ការអូស ចុះក្រោម  ហើយ ធ្វើការដោះ ធីក នៅក្នុង  “Show  Sync  Provider  Notifications”  ហើយ ចុច  “OK”  ដើម្បី ធ្វើ ការ រក្សាទុក នូវ  Settings  របស់ អ្នក ។
តុបតែង រៀបចំឡើង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត និង មាន ភាពទាក់ទាញ  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ការជួបជុំ ដ៏ រីករាយ ជាមួយនឹង បទភ្លេង ក្នុង ពេល រាត្រី  ។  អ្នក អាច បន្ធូរ អារម្មណ៍  និង រាំ កម្សាន្ត ជាមួយនឹង បទភ្លេង ដ៏ ពិរោះ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  អម ដោយ អាហារ ភេសជ្ជៈ ជាច្រើន ប្រភេទ ។
ផលិត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៥  ដោយ បណ្ណ សារជាតិ  និង ថែរក្សាទុក  ដោយ បណ្ណ សារដ្ឋាន អាមេរិក  NARA  បញ្ចូល សំឡេង ជា ភាសា ខ្មែរ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  និង មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ យូណេស្កូ  ៨១ នាទី  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ភាពយន្ដ ឯកសារ ដ៏ កម្រ ស្ដី អំពី  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ  បង្ហាញ ពី ក្បាច់ រាំ នៃ ព្រះកេតុ មាលា  ដែល ជា ប្រភព ដើម នៃ រឿង ព្រេងនិទាន អង្គរ  ហើយ ការហាត់ រាំ របាំ នេះ គឺ នៅ សាលា  ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  និង មាន ការរាំ បង្ហាញ ដោយ សម្ដេច ព្រះរាម បុប្ជា ទេវី  ដើម្បី បញ្ចប់ ការសិក្សា ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> រលាក សន្លាក់  គឺជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ  ដែល ជារឿយ ៗ  កើតមានឡើង  នៅពេល យើង ឈានដល់ វ័យ ចាស់ ។  ប្រជាជន កាណាដា ប្រមាណ ជាង  ៤,៦  លាន នាក់  និង ប្រជាជន កម្ពុជា មួយចំនួន ធំ  កំពុង រង ផលប៉ះពាល់  ដោយសារ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ នេះ ។  ខណៈពេល ដែល  ជំងឺ នេះ  មិន ទាន់ មាន ការព្យាបាល ណា ផ្ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ នៅឡើយ    គ្លីនិក ហ្វេសឡាញ  មាន ផ្ដល់ជូន ជម្រើស ព្យាបាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ម្យ៉ាងទៀត  តាមរយៈ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ខាយរ៉ូ ព្រែក ធិក  ដែល អាច ជួយ គ្រប់គ្រង ការឈឺចាប់ រ៉ាំរ៉ៃ របស់ លោក អ្នក  ដោយសារ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពាក្យ រលាក សន្លាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី សំដៅ ទៅ លើ អាការៈ រលាក សន្លាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាង  ១០០  មុខ ផ្សេង ទៀត  ។  រោគសញ្ញា ចម្បង នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ គឺ មាន ដូចជា  ឈឺចាប់ សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  ពិបាក ធ្វើ ចលនា បទ បែន  និង ហើម  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ពិការភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ធ្វើឱ្យ គុណភាព នៃ ជីវិត  ធ្លាក់ចុះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/12/1-12-03-2018--16-27-28.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/12/1-12-03-2018--16-27-28.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ទម្រង់ មួយ ប្រភេទ នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  គឺ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  (RA)  ដែល ត្រូវ ផ្ដល់ ការព្យាបាល ជា ពីរ តំណាក់កាល  ។  តំណាក់កាល សកម្ម នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  វេជ្ជបណ្ឌិត  ត្រូវ ផ្តោត លើ ការទប់ស្កាត់ ដំណើរការរលាក តាមរយៈ ចេញ វេជ្ជបញ្ជា ឱសថ ឱ្យ អ្នកជំងឺ ទទួលទាន ។  ដំណាក់កាល ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ  គឺ ដំណាក់កាល  ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ត្រូវ ផ្ដល់ ការព្យាបាល  និង ថែទាំ មុខងារ សន្លាក់  ។  ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ខាយ រ៉ូ ព្រែក ធិក របស់ យើង  អាច ជួយ លោក អ្នក បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ខាយ រ៉ូ ព្រែក ធិក  អាច ជួយ អ្នកជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ តាមរយៈ៖ </span>

<span  style="color:  #000000;">ü   ជួយ ឱ្យ អ្នកជំងឺ អាច ធ្វើ ចលនា បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន </span>

<span  style="color:  #000000;">ü   ជួយ ឱ្យ អ្នកជំងឺ អាច បត់បែន ដៃ ជើង បាន ស្រួល  និង បន្ថយ ការឈឺចាប់ (Endurance)</span>

<span  style="color:  #000000;">ü   ជួយ សម្រួល ឱ្យ សាច់ដុំ  មាន ភាពរឹងមាំ </span>

<span  style="color:  #000000;">ü   ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ អ្នកជំងឺ ពីរបប អាហារ  និង ប្រភេទ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ឱសថ ប ង្រ្គប់ បន្ថែម  ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ រលាក សន្លាក់ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំពោះ ទំរង់ទូទៅ នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង  (OA)  ស្ថានភាព ជំងឺ នេះ  អ្នកឯកទេស យល់ ថា  វា មាន ស្ថេរភាព ជាង រលាក សន្លាក់ ខាងលើ  បើ ទោះបីជា វា វិវត្ដន៍ ទៅ រក ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ លឿន ជាង ក៏ដោយ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ខាយ រ៉ូ ព្រែក ធិក របស់ យើង  អាច ជួយ គ្រប់គ្រង ការឈឺចាប់  និង ធានា បាន ថា  ផ្នែក ដែល កំពុង រង ផលប៉ះពាល់  ( ដូចជា  ចង្កេះ  ជង្គង់  និង ឆ្អឹង ខ្នង )  ដោយ សន្លាក សន្លាក់ ឆ្អឹង នេះ  បំពេញ មុខងារ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ បាន យូរអង្វែង ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ខាយរ៉ូ ព្រែក ធិក របស់ យើង  ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ក្នុង ការអនុវត្ដ យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់គ្រង លើ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង របស់ អ្នកជំងឺ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ ឱ្យ បាន ធូរស្រាល  ព្រោះថា ការបណ្ដែតបណ្ដោ យូរ ពេក  អាច ធ្វើឱ្យ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  វិវត្ដន៍ កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង  ហើយ ការព្យាបាល  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  នៅពេល ផ្ដល់ ការព្យាបាល ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក សង្ស័យ ថា  ខ្លួន អាច មាន ទម្រង់ ណាមួយ នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ខាងលើ  សូម ធ្វើ ការណាត់ជួប ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ខាយ រ៉ូ ព្រែក ធិក របស់ យើង  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  <span  style="color:  #0000ff;">015  234589( អង់គ្លេស ),  023  210  855( ខ្មែរ )  ៕ </span></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/?lang=kh"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/12/faceline-12-03-2018--15-54-55.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  Faceline  Cambodia</span>
លោក  គង់  វន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  និង ជា ប្រធាន មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា ជាទីគោរព រាប់អាន  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ សេចក្តីអបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ ការទទួលបាន នូវ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ដែល ជា ព្រះរាជ ប្រទាន របស់ ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន  ជា ការទទួលស្គាល់ នូវ ការរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង និង សមិទ្ធិផល របស់ លោក ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន ឆ្នាំ  ក្នុង ការជម្រុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ជប៉ុន និង កម្ពុជា កន្លងមក ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ  ខ្ញុំ សូម អនុញ្ញាតិ ជំរាប ជូន  ឯកឧត្តម លោកជំទាវ  លោក លោកស្រី និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ថ្ងៃ នេះ  នូវ ជីវប្រវត្តិ និង សមិទ្ធិផល មួយចំនួន របស់ លោក  គង់  វន លោក  គង់  វន ។ ដែល បាន រស់រាន មាន ជីវិត រួចផុត ពី សម័យ ដ៏ ជូរ  ចត់ គឺ សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨១  លោក បាន ភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនិង ក្រុមគ្រួសារ  និង បាន ចាប់ផ្តើម រស់ នៅ ប្រទេស  ជប៉ុន ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន នយោបាយ ។
ជា ចុងក្រោយ នេះ  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ចំពោះ ការចូលរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង របស់ លោក  គង់  វន ចំពោះ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ជប៉ុន និង កម្ពុជា មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ អស់ ពី ដួងចិត្ត ចំពោះ ការទទួលបាន នូវ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស ដែល ជា ព្រះរាជ ទាន របស់ ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង បុព្វហេតុ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ វិស័យ អប់រំ ក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ លោក  បើ ទោះបីជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក មាន ជន្មាយុ ចំនួន ៧៧ វស្សា ក៏ដោយ  ក៏ លោក មិន បញ្ឈប់ ភារកិច្ច របស់ លោក ឡើយ ។ លោក តែងតែ លះបង់ ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ចុង សប្តាហ៍ ដើម្បី ទៅ  ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការទូទៅ និង ដឹកនាំ ពន្យល់ បង្ហាញ សិស្សានុសិស្ស និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ នៃ សាលា នីមួយ ៗ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក ក៏ កំពុង លះបង់ ទាំង កំលាំង កាយ និង កំលាំងចិត្ត ក្នុង ការលើកកម្ពស់ បំលាស់ ប្តូរ និង ការយល់ដឹង អំពី គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង យុវជន ជប៉ុន និង  យុវជន ខ្មែរ យ៉ាង សកម្ម តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង និង បណ្តាញ ដែល លោក មាន ផងដែរ ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ជប៉ុន និង កម្ពុជា មិន ត្រឹមតែ មាន វត្តមាន ក្នុង កំរិត បំលាស់ ប្តូរ រវាង រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋាភិបាល  ឬ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវការ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការកើនឡើង ដ៏ ឆាប់រហ័ស នៃ ការវិនិយោគ ពី ក្រុមហ៊ុន ជំនួយ របស់ ប្រទេស  ជប៉ុន  បំលាស់ ប្តូរ យុវជន  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វប្បធម៌  ដែល ជា រួម ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ក្នុង បរិបទ ដ៏ សំបូរ បែប ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  លោក គង់  វន បាន វិលត្រលប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា មាតុភូមិ ដែល លោក បាន ចាក ឆ្ងាយ រយះពេល ប្រមាណ ជិត ១០ ឆ្នាំ ។ នៅ  ពេល នោះ លោក បាន មើលឃើញ នូវ វិនាសកម្ម នៃ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ស្រុក កំណើត របស់ លោក ក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម  និង មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ចំ  ពោះ ស្ថានភាព នៃ វិស័យ អប់រំ ដែល ត្រូវបាន គេ លុបបំបាត់  ទិដ្ឋភាព ទាំងនេះ បាន ជម្រុញឲ្យ លោក បាន សំរេចចិត្ត បង្កើត នូវ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយការ  សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ លោក ក៏ បាន ដើរតួ ជា ប្រធាន មូលនិធិ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ជប៉ុន នឹង បន្ត ទទួល នូវ ឧត្តម គតិ របស់ លោក គង់  វន  ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង ការរឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង ដ៏ រឹងមាំ នៃ វិស័យ អប់រំ និង បំលាស់ ប្តូរ យុវជន របស់ ប្រទេស ជប៉ុន និង កម្ពុជា  ហើយ ជំរុញ បន្ថែម  ទៀត នៃ សន្ទុះ មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង អាច ចូលរួម ជាមួយ ខ្ញុំ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ អនាគត នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក បាន ខិតខំ ស្វែង រក ម្ចាស់ ជំនួយ មិន ថា ជា លក្ខណៈ ឯកជន ឬ ស្ថាប័ន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជប៉ុន  និង ខិតខំ ប្រមែប្រមូល មូលនិធិ ពី គ្រប់ ទិសនានា នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។ លោក បាន ប្រើប្រាស់ មូលនិធិ ទាំងនោះ  ដើម្បី សាងសង់ សាលារៀន សរុប ចំនួន ៥  រួមមាន កំរិត បឋម  សិក្សា អនុ និង វិទ្យាល័យ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  និង បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការពាំនាំ នូវ ជំនួយ យ៉ាង ជាក់លាក់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។ ជាង នេះ  ទៅ ទៀត លោក  គង់  វន  ផ្ទាល់ ក៏ បាន លះបង់ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ទិញ ដី សម្រាប់ សាងសង់ សាលារៀន  និង បាន បន្ត ប្រើប្រាស់ ជីវិត របស់ គាត់ ដើម្បី  រួមចំណែក ដល់ ការរស់រាន ឡើងវិញ នៃ វិស័យ អប់រំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មិន គិត តែ ពី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ ។ ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ លោក  ត្រូវ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ និង ការគោរព ស្រលាញ់ ពីសំណាក់ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ ក្នុង នោះ រួមមាន ស្ថាប័ន វិស័យ អប់រំ និង  ប្រជាជន ជប៉ុន  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន ផងដែរ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត លោក គង់វន  ដែល ជា ស្ថាបនិក សាងសង់ អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ការសិក្សា ភាសា ជប៉ុន នៅក្នុង កំរិត អនុ និង វិទ្យាល័យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន សិក្សា ភាសា ជប៉ុន  នៅក្នុង អនុ និង វិទ្យាល័យ មួយ នេះ កំពុង មាន សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រទេស ជប៉ុន រួមមាន ការបកប្រែ  ឬ ការបំរើ ការងារ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ស្ថាប័ន របស់ ជប៉ុន ជាដើម  ក្នុង ន័យ នេះ លោក បាន រួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការរឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង កំរិត ប្រជាជន និង ប្រជា  ជន រវាង ប្រទេស ជប៉ុន និង កម្ពុជា ។
មួយវិញទៀត  ខ្លួន លោក ផ្ទាល់  បទពិសោធន៍ ដែល លោក បាន ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ ការរស់នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ជប៉ុន ជាច្រើន ឆ្នាំ  លោក បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ អប់រំ តាម បែប ប្រទេស ជប៉ុន ហើយ លោក ក៏ សំរេចចិត្ត ពាំនាំ របៀប អប់រំ តាម បែប ប្រទេស ជប៉ុន មាន ដូចជា  វិធានការអប់រំ  និង  បង្រៀន រយៈពេល ពេញ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ការច្របាច់ បញ្ចូល អនុ និង វិទ្យាល័យ រួមគ្នា  ការបង្រៀន កុំព្យូទ័រ  ការអប់រំ ផ្នែក សីលធម៌ និង ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ក្នុង រូបភាព ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ដែល ជា លទ្ធផល លោក បាន បណ្តុះបណ្តាល និង ដឹកនាំ អនុ និង វិទ្យាល័យ មួយ នេះ ឲ្យ ក្លាយជា អនុ និង វិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  និង បាន រួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការតម្លើង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៃ វិស័យ អប់រំ តាម បែប ជប៉ុន ។
ខ្ញុំ សូម អនុញ្ញាតិ ជូន នូវ សព្វ សាធុការ ពរ បវរ មហា ប្រសើរ  សូម លោក គង់  វន  ភរិយា និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក គង់  វន រួមទាំង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំង  អស់  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ យ៉ាង បរិបូរណ៍ គ្រប់ ភារកិច្ច ។
ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងអស់ ជា ទី មេត្រី ខ្ញុំ សូម អនុញ្ញាតិ ចាប់ផ្តើម នូវ ការ លើក កែវ ឡើង ដើម្បី អបអរសាទរ ការទទួលបាន នូវ គ្រឿង ឥស្សរិយយស របស់ លោក គង់  វន  និង សូម ប្រសិទ្ធិពរ ជូន ចំពោះ លោក គង់វ ន និង អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឲ្យ ទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ និង សុភមង្គល យ៉ាង បរិបូរណ៍ និង សូមឲ្យ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ជប៉ុន និង កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពរីកចំរើន ល្អ ប្រសើរ ជាដរាប ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ កំពុង បើក ម៉ូតូ  ត្រូវ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ  នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ១០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ជាប់ របង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  សព បុរស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  JIN  BAOSONG  ( ជិន  បាវ សុង )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ធ្វើការ នៅ  ក្រុមហ៊ុន ស៊ិច ផ្លាស  អ៊ិន ដាស ស្រ៊ិយ  ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម ២០០៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1K-9708  មិន មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  (  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  )  បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ បោក ក្បាល ទៅនឹង ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បែក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក បាន បើក គេច បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ឆែក ក្នុង កាបូប ឃើញ លុយ ដុល្លារ ចំនួន ១០០ $  និង កាត ផ្សេង ៗ ចំនួន ៧ សន្លឹក  ហើយ យក ម៉ូតូរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  រីឯ សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង រៀបចំ ដឹក យក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  រង់ចាំ ស្វែងរក សាច់ញាតិ  មក ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ប្រជុំ ចម្រៀង  មហោរី  ,  មហោរី ភ្លេង ខ្មែរ  ពិរោះ ណាស់ ,  khmer  traditional  music,  Pleng  Khmer  old  music  maho
ទូទឹកកក សាម សុង បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ មេរោគ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ដល់ ទៅ  ៩៩.៩ % ។  កង្ហារ នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង  វិល បញ្ចេញ ខ្យល់ រំងាប់ បាក់តេរី  កាត់បន្ថយ ក្លិន សាយភាយ  និង ធានា ឲ្យបាន ថា មិន មាន បាក់តេរី  ឬ ក្លិន មិន ល្អ នៅ ទំជាប់ អាហារ ក្នុង ទូទឹកកក ។  ដោយសារតែ វា មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  Fiber  និង តម្រង កំចាត់ ក្លិន ដើម្បី លុបបំបាត់ ក្លិន អាហារ  និង សារធាតុ បាក់តេរី ផ្សេង ៗ ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ក្លិន អាហារ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ទូរទឹកកក សាម សុង ម៉ូដែល  RH58K6687SL/ST  គឺជា ម៉ូដែល មួយ  ដែល មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ អតិថិជន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ ។  ដោយ ផ្នែក លើ  ៦ ចំនុច ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នក អាច យក ទឹក ញាំ បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ បើក ទ្វា ទូទឹកកក  នាំឲ្យ ខាត ភ្លើង ធ្វើ អី ។  ទីតាំង កន្លែង ចុច ទឹក នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  និង ទាប ល្មម ត្រឹម ចង្កេះ  ងាយស្រួល ចុច យក ទឹក  និង មិន ចាំបាច់ ឱន នាំឲ្យ ចុក  ឬ ឈឺ ខ្នង  ឈឺ ចង្កេះ នោះ ទេ ។
គឺជា មុខងារ ផលិត ទឹក ដោយ ស្វ័យប្រវិត្ត ដែរ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ពីរ មុខងារ គឺ  Ice  Cubed  និង  Crushed  Ice  មាន ទីតាំង នៅ ជាមួយ  Water  Dispenser  ដែរ ។  សម្រាប់  Ice  Cubed  វា ផលិត ទឹកកក ដុំ  និង  Crushed  Ice  សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ទឹកកក ដុំ ឲ្យ ទៅជា ម៉ត់ ។  ឃើញ ទេ !  មាន ទូទឹកកក សាម សុង  ពិតជា ចំនេញ  និង  អស្ចារ្យ មែន  មិន បាច់ ចំណាយ លុយ ទៅ ទិញ ទឹកកក ខាងក្រៅ នាំឲ្យ ហត់  ហើយ ខាត ពេល ធ្វើ អី ?
គឺជា បន្ទះ លោហៈ រក្សា ជាតិ ត្រជាក់  មាន នៅជាប់ ផ្នែក ខាងក្នុង ទូរទឹក ក  និង នៅជាប់ ទ្វា  ដែល បំពេញ ជាតិ ត្រជាក់  ដែល បាត់បង់ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកបើក ទ្វា ទួរ ទឹកកក ម្តង ៗ ។  វា បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ដល់ អតិថិជន  នៅពេល ប្រើប្រាស់  ប្រៀប បាន នឹង ទូរទឹកកក ដ៏ ជំនាញ ក្នុង ការរក្សា ជាតិ ត្រជាក់  និង សន្សំ សំចៃ ភ្លើង អគ្គិសនី កម្រិត ខ្ពស់ ។
បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ទំនើប  ភាពសន្សំ សំចៃ ខ្ពស់  គឺ ទ្វារ ពីរ ជាន់ របស់ ទូទឹកកក សាម សុង  ដោយ ទ្វារ ទី មួយ សម្រាប់ បើក យក ម្ហូម អាហារ តាម ធម្មតា  មាន ទំហំ ធំ ។  រីឯ ទ្វារ ទី ពីរ  គឺ បំពាក់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ  និង មាន ទំហំ តូច ជាង ទ្វារ ទី មួយ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដក  ឬ ដាក់ ម្ហូប អាហារ  ឬ របស់របរ ដែល យើង ត្រូវការ ប្រើ ញឹកញាប់ ។  ពេល ដែល យើង បើក ទ្វាទី ពីរ ប្រើ  ភាពត្រជាក់ មិន សូវ ជះមក ខាងក្រៅ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើ ដែល ថា វា មាន សមត្ថភាព ក្នុង សន្សំ សំចៃ អគ្គ សនី ខ្ពស់ ។
មុខងារ មួយ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការសន្សំ សំចៃ អគ្គ សនី ។  ប្រសិនបើ យើង ភ្លេច បិទ ទ្វា ទូទឹកកក  វា នឹង ផ្តល់ សញ្ញា ជា សម្លេង ឲ្យ យើង បាន ដឹង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន  ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស បឹងកក់ ទី ២  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  មិន បាន សម្រេច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងកើត សាលា វ៉េស ស្ទើន  ប្រមាណ ៥០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៦៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១.  ឈ្មោះ  ឌី  ដារ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ទី ២. ឈ្មោះ ម៉ៅ  បញ្ញា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ពួកគេ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ស្កុប ពី  ស៊េរី ២០១៩  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
ប្រភព បន្ត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើក ម៉ូតូកង់ បី  បាន ឃើញ ទាន់  ក៏ បើក ម៉ូតូ កៀរ  ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ បណ្តាលឱ្យ ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ដួល  បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នៅក្បែរ នោះ  ចេញមក ជួយ ចាប់ បាន រួច ក៏ ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ។
តាម សម្តី ពី នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សោ  ភ័ណ្ឌ  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឱ្យ  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ និង កូនស្រី  រួមទាំង ក្មួយ ប្រុស តូច ៗ ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥៦៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ដោយ ជិះ ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ ម្តុំ កាំ ខូស៊ីធី  បំណង ជិះ ទៅ ញ៉ាំ សាច់ អាំង នៅ ម្តុំ ផ្សារ ទួលគោក ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ មក ពីក្រោយ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  សាំ សុង អេសហ្វាយ  ពី គាត់  ( ជនរងគ្រោះ )  ដែល កំពុងតែ កាន់ លេង ហ្គេម  តែ មិន បាន សម្រេច ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ រួមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក  រង់ចាំ ធ្វើការចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បន្ត រឹងមាំ  និង ធន់ នឹង វិបត្តិ ជាង បណ្តា ត្រី មាស ក្នុង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  អត្រា អតិផរណា  ប្តូរ ប្រាក់ ប្រែប្រួល ក្នុង រង្វង់ ដែល អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  នាំចេញ ផ្នែក កាត់ដេរ និង ស្បែកជើង  មាន សន្ទុះ កំណើន ខ្លាំង ខណៈ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចូល សម្រាប់ បម្រើ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ទាំង ផ្នែក លក់ ដុំ - រាយ  និង នាំចេញ វិញ  មាន ភាពប្រសើរ ជាង ការរំពឹងទុក ។  ស្ថានភាព ចំណូល និង ចំណាយ ចរន្ត  បាន បន្ត ភាពប្រសើរឡើង  និង រក្សា បាន លំនឹង អតិរេក ចរន្ត ។  ទន្ទឹម នេះ សកម្មភាព វិនិយោគ ឯកជន ,  សំណង់  និង ទេសចរណ៍ រក្សា បាន តួរ លេខ ល្អ ។
ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេចបាន កំណើន ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា  ក្នុង នោះ  អតិផរណា  និង អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  ប្រែប្រួល ក្នុង រង្វង់ ដែល អាច គ្រប់គ្រង បាន  ខណៈ ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ  និង ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាពិសេស ការនាំចេញ ផ្នែក កាត់ដេរ និង ស្បែកជើង  បាន កំពុង កើនឡើង ជាលំដាប់  និង រក្សា បាន តួលេខ ល្អ ។  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៅ បន្ត មាន ភាពប្រសើរឡើង  តាមរយៈ ការរក្សា បាន លំនឹង អតិរេក ចរន្ត ។  ស្ថានភាព រូបិយវត្ថុ ទូទៅ ធៀប  ផ.ស. ស  និង កំណើន រូបិយវត្ថុ ទូទៅ (M2)  មាន អត្រា ខ្ពស់ គួបផ្សំ នឹង កំណើន ខ្ពស់ នៃ ឥណទាន ផ្នែក សំណង់ ។  ទន្ទឹម នេះ ភាពប្រសើរឡើង នៃ សកម្មភាព វិនិយោគ ឯកជន ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ,  ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង ការនាំចូល សម្រាប់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ  បាន បន្ត ជំរុញ ការរក្សា បាន លំនឹង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧  រំពឹង ថា អាច សម្រេចបាន កំណើន ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា  ក្នុង នោះ អតិផរណា  និង អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ប្រែប្រួល ក្នុង រង្វង់ ដែល អាច គ្រប់គ្រង បាន ជាមួយនិង ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ  បាន កំពុង កើនឡើង ជាលំដាប់ ដែល អាច ធានា ការនាំចូល ទំនិញ  និង សេវា បាន រហូតដល់ ៦ ខែ ។  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ មាន ភាពប្រសើរឡើង តាមរយៈ ការសម្រេចបាន ចំណូល សរុប ប្រចាំ ឆ្នាំ ច្រើន ជាង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ខណៈ ការអនុវត្ត ចំណាយ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  និង ពង្រឹង ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ពោលគឺ ការអនុវត្ត ចំណាយ មិន ឱ្យ លើស ពី ចំណាយ សរុប ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល បាន គ្រោង ក្នុង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គួបផ្សំ នឹង ភាពប្រសើរឡើង នៃ សកម្មភាព វិនិយោគ ឯកជន ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ,  ទេសចរណ៍ ,  សំណង់ ,  ការនាំចូល សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ការងើប ឡើងវិញ នៃ ផ្នែក ផលិតកម្ម កសិកម្ម ដែល រួមមាន ទាំង ទិន្នផល  និង ថ្លៃ ។  យ៉ាងណា ក្តី ទំហំ នាំចេញ សរុប ជាពិស សេស កាត់ដេរ និង ស្បែកជើង បាន បន្ត ថមថយ កំំ ណើន នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  រំពឹង ថា អាច សម្រេចបាន កំណើន ក្នុង អត្រា  ៦,៩ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  អតិផរណា មាន អត្រា  ៣,៣ %  ( កំណើន មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ )  និង ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ  បាន កំពុង កើនឡើង ជាលំដាប់ ដែល អាច ធានា ការនាំចូល ទំនិញ និង សេវា  បាន រហូតដល់  ៦  ខែ ។  ការប្រមូល ចំណូល ក្នុង ប្រទេស  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ៣  នេះ  សម្រេចបាន ប្រមាណ  ៧៥,៥ %  នៃ ចំណូល ប្រចាំ  ខណៈ ចំណាយ អនុវត្ត បាន ត្រឹម  ៥៨,២ %  នៃ ចំណាយ សរុប ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល បាន គ្រោង ក្នុង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  រូបិយវត្ថុ ទូទៅ ធៀប  ផ.ស. ស  មាន  ៧៧,៩ %  និង កំណើន រូបិយវត្ថុ ទូទៅ  ក្នុង អត្រា  ២២,១ % ។  សកម្មភាព វិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ទេសចរណ៍  សំណង់  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម បម្រើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  បាន បន្ត កើនឡើង  គួបផ្សំ នឹង ការងើប ឡើងវិញ នៃ ផ្នែក ផលិតកម្ម កសិកម្ម ។
ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  រំពឹង ថា អាច សម្រេចបាន កំណើន ក្នុង អត្រា  ៦,៩ %1  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  អតិផរណា មាន អត្រា ទាប ជាង  ៥ %  និង ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ  បាន កំពុង កើនឡើង ជាលំដាប់ ដែល អាច ធានា ការនាំចូល ទំនិញ និង សេវា  បាន រហូតដល់  ៦  ខែ ។  ការប្រមូល ចំណូល ក្នុង ប្រទេស  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ២  នេះ  សម្រេចបាន ប្រមាណ  ៥៣,៦ %  នៃ ចំណូល សរុប ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល បាន គ្រោង ក្នុង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សកម្មភាព វិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស  សកម្មភាព សំណង់  និង ឧស្សាហកម្ម បម្រើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  បាន បន្ត ភាពរឹងមាំ គួបផ្សំ នឹង ការងើប ឡើងវិញ នៃ កំណើន ផ្នែក ផលិតកម្ម កសិកម្ម  និង កំណើន កម្រិត ខ្ពស់  ឬ រង្វង់ ពីរ ខ្ទង់ នៃ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ។
សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  អតិផរណា បាន កំពុង មាន កំណើន ខ្ពស់ បន្តិច ជាពិសេស ផ្នែក អាហារ  ខណៈ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រៀល ធៀប ដុល្លារ អាមេរិក  រក្សា បាន ស្ថេរភាពល្អ ។  សម្រាប់ វិស័យ ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច វិញ ក្នុង នោះ សំណើ សុំ វិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស  និង សំណើសុំ សាងសង់  ( គិត ជា ទុន វិនិយោគ )  បាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  សម្រាប់ ផលិតផល នាំចេញ  តម្លៃ នាំចេញ ផលិតផល កាត់ដេរ  មាន ការថមថយ កំណើន  ប៉ុន្តែ ផលិតផល កសិកម្ម  ជាពិសេស កៅស៊ូ  មាន កំណើន ខ្ពស់  ទាំង បរិមាណ  និង តម្លៃ  យោង តាម កំណើន ថ្លៃ  និង តម្រូវការ លើ ទីផ្សារ បរទេស ។
ជំងឺ របេង  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ម្យ៉ាង  ដែល បង្កឱ្យ អ្នក កើតមាន ជំងឺ នេះ  មាន អាការ ដូចជា  គ្រុន ក្តៅ  ក្អក  ទឹក  ស្រក់ ទម្ងន់
ជំងឺ រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  ឬ  ជា ជំងឺ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្គាល់ ថា  ជា ជំងឺ ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង  ជា  ប្រភេទ ជំងឺ ម្យ៉ាង  ប
ជំងឺ រលាក ថ្លើម  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ដែល បង្កឱ្យ មាន អាការ លាក  ឈឺ ហើម ត្រង់ ថ្លើម  និង ធ្វើឱ្យ អ្នក  ជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ ប្រភេទ នេះ
យានយន្ដ៖  ថ្មី ៗ នេះ មាន ការបង្ហាញ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  ស្ដែង ចេញ ពី  ផលិផល ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ  Nissan  នូវ ម៉ូដែល  ថ្មី ជំនាន់ ក្រោយ  កាន់តែ ទំនើប  សង្ហា  និង ទាក់ទាញ នោះ គឺ  ម៉ូដែល  Nissan  Lannia  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រប ពេល ដែល ផលិតកម្ម  Rock  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  នឹង បើក ដំណើរការផលិត បទចម្រៀង  Original  Song  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង  ទាំង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ផង នោះ  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ធៀង  ក៏ បាន ប្រកាស ជា ចំហរ ថា  គ្រោង នឹង ហៅ អតីត តារា ចម្រៀង ល្បី ៗ ទាំងអស់  របស់ ផលិតកម្ម  Rock  ឲ្យ ត្រឡប់ មកវិញ  ដើម្បី បន្ត នូវ ស្នាដៃ  និង ការអភិវឌ្ឍ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ  បន្ថែម ទៀត  ស្រប ទៅតាម គោលដៅ  ដែល បាន ព្រៀង ទុក ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ប្រកាស បើក ដំណើរការផលិត បទចម្រៀង ឡើងវិញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  រ៉េន ឌី  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត  រ៉ក់  និង ជា ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ធៀង  ជា អគ្គ នាយក  បាន ប្រកាស ថា  លោក ឧកញ៉ា  គិត  ធៀង  បាន ប្រាប់ លោក ដោយ ផ្ទាល់ ថា  ពេល ផលិតកម្ម  រ៉ក់  ចាប់ផ្ដើម ផលិត បទចម្រៀង ឡើងវិញ  លោក នឹង ទាក់ទង ទៅ អតីត តារា ចម្រៀង  ដែល ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ ល្បី ទាំងអស់ ក្នុង ផលិតកម្ម  រ៉ក់  ត្រឡប់ មកវិញ  បើ ទោះបីជា តារាចម្រៀង ទាំងអស់ នោះ  កំពុងតែ ជ្រក  នៅក្នុង ទ្រនំ ក្នុង ផលិតកម្ម  ណាមួយ ក៏ដោយ  ។
លោក  រ៉េន ឌី  និយាយ ថា  « ពេល  Rock  ចាប់ផ្ដើម ផលិត បទចម្រៀង វិញ  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ធៀង  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ដោយ ផ្ទាល់ ថា  ឲ្យ ខ្ញុំ ទាក់ទង ទៅកាន់ អតីត តារា ចម្រៀង  ទាំងអស់ ក្នុង ផលិតកម្ម  រ៉ក់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ត្រឡប់មក ច្រៀង  ក្រោម ដំបូល ផលិតកម្ម  រ៉ក់  តែ មួយ វិញ ។  ប៉ុន្តែ ការហៅ ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ពេល នេះ  គឺ យើង គ្រាន់តែ បើក ផ្លូវ ទទួលយក ពួកគេ  ដោយ ក្ដីរីករាយ  ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ  ( អតីត តារា ចម្រៀង )  គិត ថា  នឹង ត្រឡប់ វិញ  ឬ មិន ត្រឡប់ វិញ  ក៏ ស្រេចតែ លើ ការសម្រេច របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ  យើង អត់ មាន បង្ខំ នរណា មួយ  បាន ឡើយ ..!» ។
គម្រោង កោះហៅ អតីត តារា ចម្រៀង ទាំងអស់  ក្នុង ផលិតកម្ម  រ៉ក់  ដើម្បីឲ្យ មក ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ជា កម្លាំង  ផលិត បទចម្រៀង មិន ចម្លង ពី បរទេស នៅ ពេល នេះ  គឺ ស្រប ពេល ផលិតកម្ម  បាន បើក ដំណើរការនិពន្ធ  និង ថត បទចម្រៀង ចរាចរ  នៅលើ ទីផ្សារ ជាធម្មតា វិញ  បន្ទាប់ពី ផ្អាក អស់ រយៈពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ រួច មក  ដោយសារតែ បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង ។  អតីត តារា ចម្រៀង  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ផលិតកម្ម  រ៉ក់  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  និង ល្បីល្បាញ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ការផលិត បទចម្រៀង ជាតិ ខ្មែរ  មិន ចម្លង ពី បរទេស ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  មាន ដូចជា លោក  ខាន់  ជេមស៍ ,  កញ្ញា  យូរី ,  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  លោក  លំ  សុក្រិត ,  កញ្ញា  ខៀវ  ដាឡិច ,  កញ្ញា  ផន  នី ដា,  កញ្ញា  អ៊ុត  ចរិយា ,  លោក  ជេកន៍  និង កញ្ញា  ម៉ុក  អានីត  ជាដើម  ដោយ សព្វ ថ្ងៃ ពួកគេ កំពុងតែ ស្ថិត នៅ  ក្នុង ទ្រនំ ផលិតកម្ម រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី សាង ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង វិថី សិល្បៈ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  តារាចម្រៀង មួយចំនួន ទៀត  ក៏ បាន មាន គ្រួសារ  និង ចាកចេញ ពី សិល្បៈ  ប្រកបរបរ ផ្សេង ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Nissan  បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ រថយន្ដ ទំនើប  ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ម៉ូដែល  Nissan  Lannia ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ជា ប្រភេទ រថយន្ដ គំរូ  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍  ដាក់ តាំងពិពណ៌ រថយន្ដ ទំនើប ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  សៀង ហៃ  ប្រទេស ចិន ។  ទន្ទឹមនឹង ការដាក់ តាំង បង្ហាញ នោះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Nissan  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ឧទ្ទេសនាម  នូវ ផលិតផល  ជំនាន់ ក្រោយ  របស់ ខ្លួន មួយ នេះ  ថា  ជា ប្រភេទ រថយន្ដ  ដែល ស្ថិត ក្នុង  ការកែច្នៃ យ៉ាង ផ្ចិត ផ្ទង់  ទាំង រូបរាង  គុណភាព  រចនាសម្ពន្ធ  គ្រប់គ្រង របស់ រថយន្ដ  ដោយ សុទ្ធសឹង  ជាមួយនឹង ភាព  ទាន់សម័យ ទាំងស្រុង ។  លើ ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ ម៉ូដែល ស៊េរី ដ៏ ទំនើប នេះ  បើ និយាយ អំពី រូបរាង ដ៏ កាលីប របស់ វា  ព្រមទាំង ជំនាន់ នៃ ការផលិត  ពិតជា អាច ផ្ដល់ឲ្យ នូវ ភាព កាន់តែ ស្រស់ សង្ហា ខ្លាំង សម្រាប់ សង្គម យុវវ័យ ។
ក្រៅពី រូបរាង ស្រស់ សង្ហា ទៅ  Nissan  Lannia ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ប្រើ សមាសភាព កម្លាំង  ៦  (V6)  ម៉ាស៊ីន  ខ្នាត រង្វាស់  ៣.៥  liter  ត្រូវ នឹង ថាមពល  ២៦០  ប្រើ ប្រអប់ លេខ អូតូ ។  ចំណែក តម្លៃ វិញ  បើ យោង តាម ការអះអាង របស់ គេហទំព័រ បាន បង្ហាញ ថា  គឺ  មាន តម្លៃ  ប្រហែល  ២០០០០  ដុល្លារ  ។  គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ម៉ូដែល នេះ  នឹង  ធ្វើដំណើរ ចូល វាយលុក ទីផ្សារ  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ ។
បន្ទាប់ពី បង្កើត បាន តែ បន្តិច  អនិកជន ខ្មែរ ជាច្រើន ដែល រស់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម រាល់ សកម្មភាព រៃ អង្គាស ថវិកា ដើម្បី  ជួយ ស្តារ និង កសាង វិស័យ អប់រំ ឡើងវិញ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ក្រោយ  ពី  ប្រទេស ខ្មែរ ដ៏ អភ័ព្វ ត្រូវបាន រងគ្រោះ  ដោយ សង្គ្រាម ២ ទស្សវត្ស កន្លងមក នេះ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ អង្គការ សេហ្វ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា បង្កើត  គ្រឹះស្ថាន សិក្សា មួយ នៅ ភូមិ លិង្គ  ឃុំ អង្គរាជ្យ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។ ឆ្នាំ ២០០១  អង្គការ សេហ្វ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល របស់ ជប៉ុន  និង មាន សមាគម ជប៉ុន ជាច្រើន គាំទ្រ បាន ចុះ អនុស្សរណះ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ តំណាង ឲ្យ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ជា លទ្ធផល អង្គការ សេហ្វ (CEAF) បាន សង់ អគារ សិក្សា បាន ៤ ខ្នង  ដោយ ខ្លួនឯង ។ បន្ថែម លើ នេះ ពីព្រោះ ស្ថានទូត ជប៉ុន (O.D.A) ជនជាតិ ខ្មែរ និង ជប៉ុន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ព្រមទាំង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល របស់ ជប៉ុន  ជួយសង់ អគារ យ៉ាង ប្រណិត ថែម បាន ៥ ខ្នង ធំ ៗ ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ជ្រាប ថា មុន អង្គការ សេហ្វ កើត បាន  ខ្ញុំបាទ បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ខែ ពន្យល់ ភរិយា ខ្ញុំ ឲ្យ គាត់ ព្រម ឲ្យ ខ្ញុំ បង្កើត អង្គការ នេះ ឡើង ពីព្រោះ គាត់ តែងតែ លើក ជា សំនួរ សួរ ខ្ញុំ ជាច្រើន ថា ប៉ាឯង ពេលណា ខ្វះ លុយ ម្តងម្កាល មិន ហ៊ាន ខ្ចី គេ ទេ សុខចិត្ត អត់ អី ចាយ  តែ ពេលណា មាន លុយ បើ គេ ខ្ចី មិន ហ៊ាន ទារ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច គេ ខឹង  ដូច្នេះ បើ បង្កើត អង្គការ មនុស្សធម៌ ទៅ  ទិសដៅ ធំ បំផុត គឺ រៃ អង្គាស ថវិកា ដើម្បី កសាង សាលា និង ជួយ សិស្ស ក្រីក្រ ឲ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស បន្ត ការសិក្សា ឲ្យបាន ជ្រៅជ្រះ ។  ភរិយា ខ្ញុំ សួរ ខ្ញុំ ថែម ទៀត ថា  ប៉ាហ៊ាន សុំ លុយ អ្នកដទៃ ទេ បើ ប៉ាជា អ្នកប៉ិនខ្មាស់ អៀន ផង ?  ខ្ញុំ តប ថា  ខ្ញុំ ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ សុំ គេ ហើយ ក្នុង បំណង មិន ឲ្យ ជន រួម ជាតិ យើង ជួប ភាព ក្រ លំបាក រង ទុក្ខវេទនា ដូច កាល ខ្ញុំ នៅ ក្មេង នោះ ទៀត ទេ ។  ខ្ញុំ ក្រណាស់ កាល ខ្ញុំ នៅ អាយុ តិច ជាង ២០ ឆ្នាំ  ពេល ចេញពី ស្រុក កំណើត មក ភ្នំពេញ ធ្វើ កម្មករ លី សែង មាត់ ទន្លេ ខ្ញុំ មាន តែ ខោ ខ្លី មួយ អាវ មួយ និង ក្រម៉ាមួយ ទេ ពេល មក ភ្នំពេញ  នេះ ជា ការពិត នៃ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ក្រោយមក ខ្ញុំ ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ធំ ៗ ស្ទើរ បាត់បង់ជីវិត ទៀតផង  ខ្ញុំ ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ ឃុំ អស់ រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៣ ដោយ ចោទ ថា ខ្ញុំ ធ្វើការ ឲ្យ CIA ។ ក្រោយ សង្គ្រាម ចាប់ផ្តើម បាន មួយ ឆ្នាំ គឺ កាល ឆ្នាំ ១៩៧១ ខ្ញុំ ត្រូវ ពួក ខ្មែរ  ក្រហម  វៀត កុង (VC)  និង ទាហាន វៀតណាម ខាងជើង (North  Vietnamese  Army) ចាប់ ឃុំ ក្នុង ត្រង់ សេ២៣ ថ្ងៃ ។ ក្រោយមក ខ្មែរ ក្រហម  យក ទៅ សម្លាប់ នៅ  ឃុំ ផ្អាវ ខេត្ត កំពង់ចាម តែ រត់ រួច កាលពី ថ្ងៃ ទី ១០ ឧសភា ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ក្រោយមក ទៀត ជាប់ គុក ៦ ខែ ដោយ ហេតុ គេ ចោទ ថា ខ្ញុំ ធ្វើការ អោយ កាសែត UPI និង Kyodo  News ជា អ្នកលក់ ខួរក្បាល ឲ្យ បរទេស ។ មុន គេ សម្លាប់  ខ្ញុំ សួរ គេ ថា ហេតុ អ្វី អ្នក ចង់ សម្លាប់ ខ្ញុំ ?  ខ្ញុំ មិន មែន ទាហាន ទេ ? ខ្ញុំ ជា អ្នកកាសែត  គេ  ឆ្លើយ ថា ទាហាន អញ មិន ខ្លាច ទេ  តែ អ្នកកាសែត និយាយ តែ មួយ អត្ថបទ អាច ស្លាប់ ១ លាន នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន ស្រុក ខ្មែរ លែង មាន សង្គ្រាម ហើយ  វា ជា ពេល ដែល ម្នាក់ ៗ ត្រូវ រួបរួម គ្នា កសាង ជាតិ យើង ឲ្យ ថ្កុំថ្កើន រុងរឿង  ម្ល៉ោះហើយ យើងខ្ញុំ ជា សមាជិក  អង្គការ សេហ្វ ទាំង ជប៉ុន និង ខ្មែរ បាន ទិញ ដី មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ លិង្គ  ឃុំ អង្គរាជ្យ  ស្រុក ព្រះស្តេច ខេត្ត ព្រៃវែង  ទំហំ ៣. ៧៥ ហិចតា ហើយ បាន  សម្រេច  ជា ឯកច្ឆ័ន ចាប់ផ្តើម សង់ អនុវិទ្យាល័យ មួយ ឈ្មោះ អនុវិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន ដើម្បី រួមចំណែក សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា ពួត ដៃ គ្នា គ្រប់គ្រង គ្រឹះស្ថាន មធ្យមសិក្សា នេះ ឲ្យ មាន កិត្យានុភាព ផង  និង ស្តង់ដា ខ្ពស់ ផង និង មាន ទិសដៅ ធ្វើឲ្យ សាលា នេះ ក្លាយជាសាលា គំរូ នៅ  កម្ពុជា ហើយ សន្យា ជាមួយ មាតាបិតា និង អាណាព្យាបាល សិស្ស ថា មិន យក លុយ ថ្លៃ សាលា សូម្បីតែ មួយ សេន ក៏ អត់ ដែរ ។
កត្តា ចំបង ដែល បណ្តាលឲ្យ ខ្ញុំបាទ គង់  វន  បង្កើត មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា នេះ ឡើង  ដោយ ហេតុ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ខ្ញុំ បាន ឃើញ សិស្ស ថ្នាក់  បឋមសិក្សា មួយ នៅ ជនបទ ដាច់ស្រយាល ក្នុង ស្រុក ព្រះស្តេច អង្គុយ រៀន ផ្ទាល់ ដី ហើយ បន្ទប់ រៀន របស់ គេ ឥត មាន ជញ្ជាំង  ដំបូល ឥត មាន ក្បឿង  ប្រក់ ហើយ មាន តែ តុ និង កៅអី ប្រហែល ១០ ប៉ុណ្ណោះ ហេតុ នេះ ហើយ ដែល ជំរុញ ចិត្ត ខ្ញុំបាទ គង់  វន  មិន អាច ឈរ អោប ដៃ មើល កុមារ ឥត សាលារៀន  តទៅទៀត ឡើយ  ទើប ខ្ញុំបាទ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព នេះ ឡើង ដោយ ឥត អៀន ខ្មាស់ និង មិន ខ្លាច ការហត់ នឿយ ។ លើស ពី នេះ ទៀត សកម្មភាព នេះ  បាន កាត់ផ្តាច់ការទំនាក់ទំនង រវាង ខ្ញុំ និង គ្រួសារ លែង ស្និតស្នាល ដូច មុន ទៀតផង ។
ដោយសារតែ អនុវិទ្យាល័យ នេះ ជា សាលា រដ្ឋ  ដូចនេះ ការគ្រប់គ្រង បាន ល្អ ប្រសើរ ហើយ វិន័យ ល្អ បង្រៀន និង ការរៀន អាច ទទួលយក បាន  ពីព្រោះ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ បាន បង្រៀន ចប់ កម្មវិធី សិក្សា របស់ ក្រសួង ដោយ ជោគជ័យ  ហេតុ នេះ ហើយ សិស្ស អនុវិទ្យាល័យ បាន ប្រលង ជាប់ ជាច្រើន ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ រាល់ ឆ្នាំ ពេល ប្រលង ថ្នាក់ ជាតិ ធំ ៗ ។
បន្ទប់ រៀន ធំ ទូលាយ  បរិស្ថាន ស្អាត ដែល រួមទាំង សួនច្បារ មាន ផ្កា ក្រអូប សាយ ស្ទើរតែ គ្រប់ អគារ សិក្សា ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាជន ខ្មែរ នៅ ជនបទ ដាច់ស្រយាល ផ្តោត អារម្មណ៍ គ្រប់ ៗ គ្នា ថា ពេលណា កូន គេ ចប់ សាលា បឋមសិក្សា គេ នឹង បញ្ជូន កូន គេ ឲ្យ ចូលទៅ ធ្វើតេស្ត ចូលរៀន សាលា ដែល ផ្តើម គំនិត បង្កើតឡើង ដោយ អតីត ជំនួយការ  Kyodo  news និង From  Saga(CESS) ។
អនុវិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន ក្លាយជា វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  ពេល នោះ មាន បន្ទប់ រៀន តែ ២០ បន្ទប់ ទេ  រីឯ សិស្ស វិញ កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ថ្វីបើ អនុវិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន ជ្រើសរើស សិស្ស ចូលរៀន ដោយ ធ្វើតេស្ត ក្តី ក៏ មិន ខ្វះ បេក្ខជន សិស្ស ចូល ប្រលង ឡើយ  ពេល ខ្លះ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៦ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ៨០០ នាក់ មក ដាក់ ពាក្យ ប្រលង ពីព្រោះ ជម្រើស ទី ១ របស់ សិស្ស ស្រុក ព្រះស្តេច និង ពាម ជ័រ គឺ អនុវិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន ។ ពេល ប្រលង ធ្លាក់ ទើប ពួកគេ ទៅ រៀន អនុវិទ្យាល័យ ដទៃ ទៀត ។
មូលហេតុ ចំបង ដែល ញ៉ាំង ឲ្យ មាតាបិតា សិស្ស និង អាណាព្យាបាល សិស្ស ចង់ឲ្យ កូន  របស់ ពួកគេ មក រៀន សាលា នេះ ក៏ ដោយសារ ការគ្រប់គ្រង  សិស្ស បាន ល្អ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ មិន ឈប់ ដោយ ឥត ច្បាប់ ទម្លាប់  ការពង្រឹង វិន័យ និង សីលធម៌ សិស្ស បាន ល្អ  ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ការផ្តល់ អាហារូបករណ៌  ដល់ សិស្ស ដែល រៀន ចប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ ហើយ អ្នក ស្ថាបនិក សាលា ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ បំផុត ឲ្យ រៀន ថ្នាក់ ឧត្តម ឬ ក៏ ធ្វើឲ្យ គេ  ក្លាយជា មន្ត្រីរាជការ  ជាពិសេស ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល គ្រួសារ គេ ពុំ ដែល នឹក គិត ដល់ ពីព្រោះ ពួកគេ ជា អ្នកស្រែ ហើយ ក្រផង ។
ចំពោះ ភាសា បរទេស វិញ  យើងខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា នេះ ជា សាលា រដ្ឋ ទី មួយ ហើយ ដែល មាន កម្មវិធី បង្រៀន ភាសា ជប៉ុន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក អ្នក ដែល រៀន ភាសា ជប៉ុន ប្រលង ជាប់ បាន លេខ ល្អ នឹង បាន ធ្វើ ការទទួល ប្រាក់ មិន តិច ជាង ១០០០ ដុល្លារ ទេ ក្នុង ១ ខែ យើងខ្ញុំ អាច ប៉ាន់ ប្រមាណ យោង ទៅតាម មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ គេ ប្រាប់ ថា ប្រហែល ៨ - ១០ នៃ សិស្ស រៀន សាលា ជប៉ុន ហើយ ចេះ ភាសា ជប៉ុន កំពុងតែ បំរើ ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា មាតាបិតា សិស្ស មាន មោទនៈ ភាព ណាស់ បន្ទាប់ពី កូន របស់ គេ បាន ចូលរៀន អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ ជប៉ុន  ដោយសារ វា ជា សាលា ដែល ដឹកនាំ សិស្ស តាម លំនាំ សាលា នានា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ហើយ ភាព ខ្លាំង របស់ វា គឺ បង្រៀន ម៉ត់ចត់ ហើយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន គរុកោសល្យ ខ្ពស់ ផ្នែក បង្រៀន ស្រប តាម ទស្សនៈ វិស័យ របស់ សប្បុរសជន អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ និង អ្នកបង្កើត សាលា ។
ភាពខុសពី សាលាដទៃ នោះ គឺ សាលា មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន មាន ប្រាក់ខែ បន្ថែម ដល់ គ្រូ អនុវិទ្យាល័យ ៦៩ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ  គ្រូវិទ្យាល័យ ៧៥ ដុល្លារ  នាយក រង ៨៧ ដុល្លារ  និង នាយក ១១៦ ដុល្លារ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សិស្ស ដែល បាន ប្រលង ជាប់ បាក់ឌុប បាន និន្ទេស ល្អ  ពួកគាត់ ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សាលា  ថ្នាក់ដឹកនាំ និង គ្រូ ទទួលបន្ទុក ថ្នាក់ ជ្រើសរើស ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ស្រប តាម សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ។
អនុវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន យើងខ្ញុំ ប្លែក ពី សាលា នានា ត្រង់ ពេលវេលា បង្រៀន និង រៀន ជាទូទៅ សាលារដ្ឋ ក្តី ឯកជន ក្តី គេ បង្រៀន សិស្ស ២ វេន  ដោយឡែក ពី គ្នា វេន សិស្ស រៀន ព្រឹក  វេន សិស្ស រៀន ល្ងាច ។ ចំណែក សាលា យើងខ្ញុំ វិញ សិស្ស ម្នាក់ ៗ រៀន បាន ទាំង ព្រឹក  ទាំង ល្ងាច និង  ទៀងទាត់ ពេលវេលា ទៀតផង ។ លើស ពី នេះ មាន បង្រៀន បំប៉ន ដល់ សិស្ស ក្រៅ ម៉ោង រដ្ឋ ដើម្បី ខិតខំ យ៉ាងណា ឲ្យ សិស្ស ប្រលង ជាប់ បាន ច្រើន  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ។
កាល ឆ្នាំ ២០១៤  ការប្រលង ថ្នាក់ ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស បាន តែ ២៥. ៨០ %  សិស្ស វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន ប្រលង ជាប់ បាន ៥០ % លើក ទី ១ និង  ១៦ % លើក ទី ២  ឃើញ ថា សាលា យើងខ្ញុំ ប្រលង ជាប់ បាន ទាំង បរិមាណ និង គុណភាព គួរសម ដែរ ។
ចំពោះ គ្រូ និង សិស្ស ដែល សកម្ម ការងារ ស្ទើ តែ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ត្រូវបាន សាលា ជ្រើសរើស ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ការសិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ជា  ប្រទេស ជឿនលឿន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច លើស ពី នេះ អង្គការ សេហ្វ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន សហការ ឬ គាំទ្រ ដោយ អង្គការ តូ គឹស៊ីម៉ា អូការ៉ាកូបូ និង ជួយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ជប៉ុន ដែល គាំទ្រ ដោយ ចៃ កា(JICA) ស្ថិត ក្រោម កម្មវិធី បង្កើត សាលា គំរូ ដោយ ប្រើប្រាស់ ការ  កែច្នៃ  ផលិតផល នៅក្នុង ស្រុក ដោយ សិស្ស  អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន រួច លក់ យក កម្រៃ ជួយ ជាពិសេស  ដល់ អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព  ខ្មែរ - ជប៉ុន  អនុ និង វិទ្យាល័យ ប្រធាតុ  និង សាលា  នានា ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង បំណង ឲ្យ ប្រែក្លាយជាសាលា គំរូ មុន គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា ។
សិស្ស ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា មធ្យមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ នៅ វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន មាន ចំនួន ១១ ជំនាន់ មក ហើយ ក្នុង នោះ សិស្ស ដែល  បាន ប្រលង ជាប់ បាក់ឌុប មាន ចំនួន ៨៣៦ នាក់ ក្នុង នោះ ស្រី ២៧៧ នាក់ ហើយ អ្នក ដែល ទទួល អាហារូបករណ៍ ពី អង្គការ និង ពី សប្បុរសជន ជប៉ុន គិត  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ សិស្ស មាន ចំនួន សរុប ២៦៤ នាក់  ស្រី ៩៧ នាក់ ហើយ បាន បន្ត រៀន ថ្នាក់ ឧត្តម និង នៅ ខេត្ត ខ្លះ  ហើយ បាន ក្លាយ  ជា មន្ត្រីរាជការ បំរើ ការងារ នៅ តាម ក្រសួង មន្ទីរ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។ សិស្ស ឆ្នើម ៥ នាក់ បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ប្រសើរ ជាង គេ ថ្នាក់ ជាតិ ។  សិស្ស ថៃ ទេពី ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ សិស្ស ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ ផ្នែក គណិតវិទ្យា ហើយ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ទៅ រៀន បន្ត  ផ្នែក កុំព្យូទ័រ រយះពេល ៣ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។ បើ បាន និន្ទេស ល្អ គាត់ អាច បន្ត ឆ្នាំ ទី ៤ ហើយ ទទួលបាន បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក កុំព្យូទ័រ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក មាន សិស្ស ៤,២៧១ នាក់  ស្រី ១៨០០ នាក់ ហើយ បាន ចូល មក រៀន នៅ អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន ។ សព្វ ថ្ងៃ មាន សិស្ស  ចំនួន ១,៤៥២ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៧២០ នាក់ កំពុងតែ រៀន វិជ្ជា ទូទៅ គ្រប់ មុខវិជ្ជា ទាំង ភាសា ជប៉ុន និង អង់គ្លេស យើងខ្ញុំ ជា អ្នក បំរើការ ឲ្យ អង្គការ សេហ្វ  បាន ធ្វើ ការងារ សង្គម ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការជួយ សាងសង់ អគារ សិក្សា ដើម្បី រួមចំណែក លើក កំពស់ ការអប់រំ ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ នៅ ជនបទ  និង លើកទឹកចិត្ត លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដោយ ស្វែងរក ថវិកា ជួយ ប្រាក់ខែ បន្ថែម ជូន ដល់ ពួកគាត់ និង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ទៀត ។
ប្រាង្គ កណ្ដាល ដែល ជា សំណង់ ទោល  ( ១៩៩៦ )  ក្រុម ប្រាសាទ កោះ កេរ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ស្រុក កោះ កេរ  ឃុំ ស្រយូវ ។  ក្រុម ប្រាសាទ នេះ ដែល ស្ថិត នៅលើ ទីតាំង ចាស់  របស់ ព្រះរាជ ធានី គោក គគីរ  ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  នៅ ចុង ស. វទី ១០ ។  លុះ សម័យ ក្រោយមក ទៀត  រាជធានី នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល  នៅ ពេល ដែល ស្ដេច អង្គ នេះ បាន យាង ទៅកាន់ រាជធានី យសោធរ បុរៈ  ឬ អង្គរ វិញ ។  ចុះ តើ មាន ភស្ដុតាង អ្វី  សម្រាប់ សំគាល់ ថា  មាន ការស្ដារ ទីក្រុង កោះ កេរ នេះ ឡើងវិញ  នៅ ចុង ស. វទី ១២  ដោយ មហាវិរក្សត្រ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ?
ជា បឋម  សូម ជម្រាប ថា  ការស្ដារ ទីក្រុង ចាស់ ៗ  ដែល ទ្រុឌទ្រោម បាក់បែក ឡើងវិញ នោះ  ពុំ មែន ទើបតែ កើតមានឡើង ក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  នោះ ទេ  ពោលគឺ ធ្លាប់ បាន កើតឡើង រួច មកហើយ  ក្នុង អតីតកាល ដ៏ យូរ លង់  ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង មួយ  ព្រឹត្តិការណ៍ បែប នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ឡើង ក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះបាទ  សុរិយាវរ្ម័ន ទី ១  ដែល បាន សោយរាជ្យ កាលពី ស. វ. ទី ១១  ។
ដូចនេះ  ការស្ដារ ទីក្រុង បុរាណ ឡើងវិញ  ពុំ មែន ជា រឿង ថ្មី ថ្មោង  វា ជា ប្រពៃណី ខ្មែរ មួយ  ដែល ប្រមុខ អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ តែងតែ អនុវត្ត គ្រប់ យុគ គ្រប់ សម័យកាល  ដូច ដែល ខ្លឹមសារ នៃ សិលាចារឹក ខាងលើ ជា ភស្ដុតាង ស្រាប់  ។
តាម ខ្លឹមសារ នៃ សិលាចារឹក  Ka19  ដែល យើង បាន រកឃើញ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បច្ចុប្បន្ន  ទីក្រុង ល្វ  ឬល ពបុរី  អតីត ទឹកដី ខ្មែរ  ត្រូវបាន ស្ដារ ឡើងវិញ  តាម ព្រះតម្រិះ របស់ ស្ដេច ខ្មែរ អង្គរ ខាងលើ នេះ  ក្រោយពី ទីប្រជុំជន ដ៏ សំខាន់ នេះ ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  ដោយ សង្គ្រាម រវាង ខ្មែរ  និង មន  ។
ក្នុង ការចុះ ទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  នៅ ក្រុម ប្រាសាទ កោះ កេរ ជាមួយ អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ  យើង បាន ប្រទះឃើញ ប្រាសាទ បាក់បែក មួយ  ក្បែរ ប្រាសាទ កន្ទ្រាប់  ដែល ជា មន្ទីរពេទ្យ  ឬ អរោគ្យ សាលា របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ។  ដូច សំណង់ ផ្សេង ៗ  ឯទៀត ដែរ  អរោគ្យ សាលា នោះ មាន ទម្រង់  ៖  បួន ជ្រុង ទ្រវែង  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  មាន ស្រះ ទឹក មួយ នៅ ខាងមុខ  ក្លោងទ្វារ ចូល តែ មួយ គត់  និង ប្រាង្គ ទោល មួយ នៅ ចំ កណ្ដាល  អម ដោយ សំណង់ បណ្ណាល័យ  ដែល ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ កំពែង ធ្វើ អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  ។
ចំពោះ យើង  វត្តមាន របស់ មន្ទីរពេទ្យ នេះ ឆ្លុះបញ្ជាំង នូវ វត្តមាន របស់ ព្រះ  ពុទ្ធសាសនា មហាយាន នៅ ទីនោះ  និង បង្ហាញ ពី ការកាន់កាប់ ឡើងវិញ នូវ ព្រះរាជ ធានី ចាស់ យ៉ាង ប្រាកដ  ដោយ ឥត ប្រកែក  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការស្ដារ ព្រះ រាជ ធានី  និង រម្មនីយដ្ឋាន ចាស់ ៗ  តាមរយៈ ការជួសជុល  ឬ ការបន្ថែម នូវ សំណង់ ថ្មី ៗ ដូចជា  មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម  គឺជា ព្រះរាជ កាតព្វកិច្ច របស់ អតីត ព្រះរាជា ខ្មែរ ទាំងឡាយ  ដែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន កត់ត្រា ទុក  ដើម្បី ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង ដូន តា  ពោលគឺ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ  ។  ដូច្នេះហើយ  ទង្វើ ដ៏ ប្រពៃ នេះ  ដែល  តាមពិត ទៅ  ក៏ ជា សញ្ញាណ នៃ ភក្ដីភាព  និង កត្តញ្ញូតាធម៌ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ត្រូវបាន អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ អនុលោម  នា គ្រប់ សម័យកាល ទាំងអស់  ពី បុរាណកាល  ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្នភាព នេះ ដែរ  ។
តើ មូលហេតុ អ្វី ដែល បាន នាំ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ឲ្យ កាន់កាប់ ព្រះ រាជ ធានី កោះ កេរ ឡើងវិញ  ?  កុំ ភ្លេច ថា  ករណី ដូចគ្នា នេះ ក៏ ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ នៅ បូជនីយដ្ឋាន ភ្នំ បាណន់  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ភ្នំ រុង  នៅ ខេត្ត បុរីរម្យ  និង នៅ ភិមាយ  នៅ ខេត្ត នគរ រាជ សីមា ដែរ  ។
មាន ន័យ ថា  ការសាងសង់ អរោគ្យ សាលា ធ្វើ អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  ក្បែរ ទីតាំង នៃ ប្រាសាទ ចាស់ ៗ  ដូចជា ប្រាសាទ កន្ទ្រាប់  គ្មាន អាថ៌កំបាំង អ្វី ទេ  សម្រាប់ យើង  ព្រោះ វា ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ដែល ស្ថិត ក្នុង ការបន្ដ ការស្ដារ ឡើងវិញ  ឬ ការកសាង ជាតិ ខ្មែរ  ។
សរុប សេចក្ដីមក  ការ ដែល ទីក្រុង បាន កកើតឡើង  ហើយ ស្លាប់ ទៅ វិញ  ឬ ក៏ ជួនកាល ត្រូវ ស្ដារ សក្ដានុពល ឡើងវិញ នោះ  ដូច ករណី នៃ ទីក្រុង កោះ កេរ  គឺជា រឿង ធម្មតា  ដែល គប្បី យើង មិន ត្រូវ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
ភ្នំពេញ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ចាប់ផ្ដើម បញ្ចូន ពលករ ខ្មែរ  ផ្នែក ជំនួយការ មេ ផ្ទះ  ទៅ ធ្វើការ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការងារ បណ្តុះបណ្តាល និង វិជ្ជាជីវៈ នៅ ថ្ងៃទី ៩ កុម្ភៈ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  លោក  អ៉ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Dato’  Sri  Richard  Riot  Anak  Jeam  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន មនុស្ស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី បន្ត ពិភាក្សា លើ ការអនុវត្ត ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  នូវ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស  ណែនាំ តម្រង់ ទិស  ការបញ្ជូន  និង ការគ្រប់គ្រង ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ធានា ដល់ ការការពារ សិទ្ធិ  និង អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ពលករ កម្ពុជា  ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។
កម្ពុជា បាន ផ្អាក ការបញ្ជូន ពល ការិនី ផ្នែក ជំនួយការ មេ ផ្ទះ  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  មក ម្ល៉េះ  ដោយសារ នៅ ពេល នោះ  កម្ពុជា និង ម៉ាឡេស៊ី មិន ទាន់ មាន អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្ដីពី ការការពារ ពលការិនី ខ្មែរ  ផ្នែក ជំនួយការ មេ ផ្ទះ  ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅឡើយ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  កម្ពុជា បាន ចុះ អនុស្សរណៈ ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី សារជាថ្មី ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន បញ្ជូន នោះ ទេ  ហើយ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទើប ភាគី កម្ពុជា - ម៉ាឡេស៊ី  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ស្ដីពី ការអនុវត្ត អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ មន្ត្រី បច្ចេកទេស ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ៥  និង ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ទី ៤  ក្នុង ការអនុវត្ត អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  ស្តីពី  “ ការជ្រើសរើស  បណ្តុះបណ្តាល  បញ្ជូន  និង គ្រប់គ្រង ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  អំពី លំហ ប្រជាធិ តេ យ្យ និង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា
ច្រឡំ ហើយ លោក  អាគុក  វា មាន យួន ធ្វើការ ឲ្យ វា អា់ ហើយ  បាន ចាវា មាន ពេល លេង  ហ្វេសប៊ុក  នោះ  ហើយ  អាគុក វា មិន ដែល ខ្វល់ អី ទេ  មើលទៅ  ឥឡូវ វា ថា ដើរ តាម ខេត្ត ដោយ វា គេញ ចេញ ពី មេកាញ់ ជ្រូក  បាន ទៅ ដេក ជាមួយ ស្រី ក្មេង  រាល់ យប់  បើ មេ កាញ់ ជ្រូក ដឹង ប្រហែល ល្អ មើល ហើយ  តែ បែប មិន អាច ដឹង ទេ  អាគុក ទៅ ហើយ ។
Clip  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia,  video  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia,  video  clip  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia  720,  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia  1080,  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia  2160,  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia  full  hd,  video  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia  hot,  clip  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia  hight  quality,  new  clip  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia,  video  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia  moi  nhat,  clip  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia  hot  nhat,  video  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia  1080,  video  1080  of  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia,  video  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia  hay  nhat,  clip  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia  moi  nhat,  video  clip  Watching  video  ធានា សើច រឹង ពោះ  ជាមួយ តា ញុក  និង  អាតេវ ថ្ងៃ នេះ  The  Troll  Cambodia  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  Watching  video  ...,  video  Watching  video  ...  full  hd,  video  clip  Watching  video  ...  chat  luong  cao,  hot  clip  Watching  video  ...,Watching  video  ...  2k,  Watching  video  ...  chat  luong  4k.
សើច រឹង ពោះ  តា ញុក  អាតេវ  The  Troll  Cambodia  tinfy  the  troll  tinfy  troll  khmer  troll  cambodia  troll  khmer  tinfy  khmer  funny  video  yong  ye  សើច  Khmer  funny  ដូច ច្នឹង ផង  ពែក មី  នាយ ចឺម  ខេមរ: សេរី មន្ត  ពូប្លោក  កំប្លែង  បទញ៉ាក់  រាំ វង់  ស្រលាញ់ អូន ស្លៀក ខោរហែក  បី ឆ្កែ ចូល រាំ  ពូត្រូល  រឿង និទាន ខ្មែរ  រឿង  កំប្លែង  រឿង  ចិន  រឿង  ថៃ  រឿង  កូរ៉េ  mr.heang  update  the  khmer  troll
ភ្នំពេញ - លោក  ទ្រី  សក្កដា  ជា អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ម្នាក់  ដែល មាន ទឹក ដៃ យ៉ាង ចំណាន  ហើយ មាន តារា ជាច្រើន ក្នុង ផលិតកម្ម ល្បី មួយ  ត្រូវបាន អ្នកនិពន្ឋ រូប នេះ  តែង ជូន ឲ្យ ច្រៀង រហូត បទ ខ្លះ ល្បី មហាជន ទទួលស្គាល់ ។  បើ ទោះជា អាជីព សិល្បៈ នេះ  លោក ប្រឡូក ការនិពន្ធ មាន ភាព ពិបាក  ក៏ លោក មិន ដកថយ  ហើយ ប្រឹងប្រែង តស៊ូ  ដើម្បី វិថី សិល្បៈ  និង អនាគត របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ លោក ចាប់ អាជីព តែង និពន្ធ បាន ជាច្រើន បទ មក ហើយ  ដោយ និពន្ធ ឲ្យ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ត្រឹម ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ បាន ៣០០បទ ។  ក្នុង នោះ បទ មហាជន ចាប់អារម្មណ៍ មាន បទ  « ឈប់ »  « អ្នក មិន អន់ ទេ » ជាដើម ។  លោក ថា  និពន្ធ ឲ្យ តារា ហង្ស មាស ច្រៀង  លោក មិន បាន កាន់ តួណា ផ្តាច់ មុខ នោះ ទេ  គឺ និពន្ធ ជូន ទាំងអស់  គ្រាន់តែ លោក សរសេរ សាច់រឿង ចម្រៀង ផ្តោត លើ យុវវ័យ ច្រើន ជាង ។
លោក  ទ្រី  សក្កដា  និយាយ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  លោក បាន ទទួល ជោគជ័យ លើ អាជីព ចម្រៀង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បទចម្រៀង ទាំង ៩ ដែល បាន ចេញ បង្ហោះ នៅលើ យូធូប ថ្មី ៗ  សុទ្ធតែ មាន អ្នកចូល ស្ដាប់ ច្រើន  មិន ចាញ់ បទចម្រៀង របស់ តារា អាជីព យូរ ឆ្នាំ ។  លោក ថា ខ្លួន មិន ពិបាក ក្នុង ការផលិត បទចម្រៀង ល្អ ៗ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក មាន បទពិសោធន៍ ផលិត បទចម្រៀង  និង និពន្ធ ប៉ារ៉ូល បទចម្រៀង ឲ្យ តារា ចម្រៀង ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ស្រាប់ នៅក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ។
វត្តមាន តារា ចូលរួម ខួបកំណើត យប់ មិញ រួមមាន  ៖  ថែល  ថៃ  នី  រតនា  សាឡាត់  ស្រី ឡាង  ជា  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ម៉ាដូណា  ជ័យ  សុវ៉ាត  និង តារា ជាច្រើន ទៀត ៕
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក លោកស្រី  Sarah  Revell  បាន ប្រាប់ វេបសាយ  Tallahassee  Democrat  ថា នាវា ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ជា វានា នៅ មួយ កន្លែង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៨៩៩  មក ម្ល៉េះ  នៅ ពេល ដែល ពួក វា ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ នៅក្នុង ខ្យល់ព្យុះ ។
ព្យុះ កំបុត ត្បូង  Michael  បោកបក់ ខ្លាំង រហូត នាំឱ្យ គេ រកឃើញ ខ្មោច កប៉ាល់  ដែល លិច កាលពី  ១២០  ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ ត្រូវ ខ្យល់ព្យុះ វាយប្រហារ
គេ មិន ច្បាស់ ថា  នាវា ទាំង  ១៥  គ្រឿង នោះ ជា របស់ នរណា  ឬ មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន ដែល បាន មក ទើរ លើ កោះ  Franklin  County  ទេ  អំឡុង ពេល ពួក វា ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយសារ ពុះ  Michael  កាលពី  ១២០  ឆ្នាំ មុន ។
ទ័ព ធំ ទី ១  គឺ ប្រជាប្រិយភាព របស់ មេទ័ព ទាំង ពី រ៖  តាមរយៈ សកម្មភាព និង ទង្វើ កន្លងមក របស់ មេទ័ព ទាំង ពីរ បង្ហាញ ថា  ពួកគាត់ មាន សមត្ថភាព អាច កៀង គរ អ្នកគាំទ្រ រាប់ ម៉ឺន រាប់ សែន នាក់ បាន  ថ្វីត្បិតតែ មេទ័ព មួយ ត្រូវ និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ មេទ័ព ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ ឃុំខ្លួន ឯង ក្នុង ទីស្នាក់ការបក្ស ដោយសារតែ រង បណ្តឹង រុំ រឹត រាងកាយ ក៏ដោយ ។  ការជួយ កម្មករ ពេល មាន បាតុកម្ម  ការដក បង្គោល ព្រំដែន  ការរៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ  ការលើក សំណើ ទៅ ម្ចាស់ ជំនួយ ឲ្យ ពិនិត្យ ពី ជំនួយ ឡើងវិញ  ជាពិសេស លើ នយោបាយ ការបរទេស បង្ហាញ ថា  បក្ស ប្រឆាំង ហាក់ មាន ប្រៀប ជាង ។  ខ្ញុំ លើក ចំណុច នេះ  ប្រាកដជា មាន ការជំទាស់ ថា  តើ មេទ័ព បក្ស កាន់អំណាច អត់ មាន ប្រជាប្រិយភាព ទេ ឬ ទេ ?  ខ្ញុំ សូម តប ថា  ក្នុង ពេល ជាក់ស្តែង ពេល មេបក្ស ប្រឆាំង វិលត្រឡប់ ពី និរទេស ខ្លួន មុន បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  មាន មនុស្សម្នា រាប់ សែន នាក់ ទៅ ទទួល ដំណើរ ពី ព្រលានយន្តហោះ មកដល់ ទីស្នាក់ការ  ឬ ការស្លាប់ របស់  ជា  វិជ្ជា  ។ល ។  ជា ឧទាហរណ៍ បញ្ជាក់ ពី កម្លាំង គាំទ្រ របស់ មហាជន មក លើ បក្ស ប្រឆាំង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អតីត វីរបុរស ដែល តស៊ូ ដើម្បី ជាតិ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ទទួលមរណភាព  ពុំ មាន ការចូលរួម កុះករ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  មាន តែ ក្រុមគ្រួសារ និង អ្នករាជការ ដែល គេ កែន ទៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទ័ព ធំ ទី ២  គឺ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ និង អន្តរជា តិ៖  ទោះបី សង្គម ស៊ីវិល  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ទទួល ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី បរទេស ពុំ បាន ធ្វើការ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ នយោបាយ ដល់ បក្ស ប្រឆាំង ក៏ដោយ  តែ សកម្មភាព អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ដឹង ពី សិទ្ធិ សេរីភាព  ច្បាប់  និង ការការពារ ខ្លួន ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង  និង ការបំពារបំពាន បាន ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ បក្ស ប្រឆាំង ច្រើន ។  រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយល់ដឹង  លែង មាន ការតក់ស្លុត  ចេះ ចងបាច់ ជា ក្រុម  ហើយ ថែមទាំង ហ៊ាន តតាំង នឹង ការជិះ ជាន់ ទៀតផង ។  ប្រការ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច ប្រើប្រាស់ ការវាយឆ្មក់ វិញ ទៅលើ ក្រុម នេះ  តាមរយៈ ការបង្កើត ច្បាប់ ស្តីពី អង្គការ សមាគម  ប្តឹង ផ្តល់ ដាក់ មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល ដាក់ ពន្ធនាគារ  ការបង្កើត អង្គការ សមាគម ដើម្បី តតាំង វិញ ។ល ។ និង ។ល ។  ហើយ ចុងក្រោយ នេះ  ការសម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នករិះគន់ បក្ស កាន់អំណាច ឥត សំចៃ មាត់  ក៏ ជា សញ្ញាណ នៃ ការបំបាក់ ស្មារតី ដល់ អ្នក ហ៊ាន តវ៉ា ផ្សេង ទៀត ដែរ ។
ទ័ព ធំ ទី ៣  គឺ បណ្តាញ សង្គម៖  Facebook  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការនាំ ទៅ រក ចលនា បដិវត្តន៍ នានា នៅ ទ្វីប អាព្រិក  និង ពិភព អារ៉ាប់ ។  ដោយឡែក នៅ កម្ពុជា  មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ធ្លាប់ មាន ប៉ុនប៉ង បិទ បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ ដែរ  តែ បើ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ បែប នេះ នៅ ពេល នោះ  ប្រៀប បីដូចជា ប្រកាស សង្រ្គាម ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ យុវវ័យ ដែរ ។  ទោះបី  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ក្លាយជា ឧបករណ៍ ឃោសនា របស់ បក្ស កាន់អំណាច  តែ មិន អាច ក្លាយជា ទ័ព ធំ ដែល ជួយ បក្ស នេះ ឲ្យ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត បាន ទេ ។  ប្រជាប្រិយភាព របស់ ហ្វេសប៊ុក នៅ កម្ពុជា បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន ខ្មែរ ចូលចិត្ត ស្តាប់ ពាក្យ ចចាមអារាម  ពាក្យ ខ្សឹបខ្សៀវ  ពាក្យ អេច អូច  ជាង ការប្រកាស ព័ត៌មាន តាម ទូរទស្សន៍ ។
ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  ទោះបី មាន បណ្ឌិត  ១០០ នាក់ ឡើង បកស្រាយ លើ ទូរទស្សន៍ ការពារ គោលនយោបាយ ស្តីពី បរិស្ថាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ក៏ មិន បាន ទទួល ការនិយម ស្តាប់  ស្មើនឹង យុវជន បរិស្ថាន ពីរ - បី នាក់ ដែល បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង មក និយាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល ទូរទស្សន៍ បង្ហាញ រូបភាព កងទ័ព ជូន ផ្កា ដល់ ពលរដ្ឋ  ហ្វេសប៊ុក បង្ហាញ រូប កងទ័ព លើក កាំបិត ដេញ ចាក់ ពលរដ្ឋ ។  នៅពេល ទូរទស្សន៍ បង្ហាញ រូបភាព រដ្ឋមន្រ្តី ដាំ កូន ឈើ  ហ្វេសប៊ុក បង្ហាញ រូបភាព ឧកញ៉ា ឲ្យ គេ កាប់ ឈើ អស់ ពី ព្រៃ ។  នៅពេល ទូរទស្សន៍ បង្ហាញ រូបភាព នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សម្ពោធ ផ្ទះ ទេ ព្តា ជា អំណោយ របស់ គណបក្ស ដល់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ហ្វេសប៊ុក បង្ហាញ រូបភាព កងកម្លាំង ទៅ ដុត ផ្ទះ ប្រជាជន ។  រហូតដល់ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ  ដែល នៅតែ ជឿ ពាក្យ ចចាមអារាម ថា  កូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ម្នាក់ ជា កូន យួន  បើ ទោះបី ការលើកឡើង នោះ គ្មាន មូលដ្ឋាន ក៏ដោយ ។  ហេតុ នេះ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត តបត វិញ  បក្ស កាន់អំណាច ប្រើ យុទ្ធនាការដើរ ប្រមូល ឡាយ  (Likes)  តាម បណ្តាញ សង្គម នេះ វិញ ម្តង ក្នុង គោលបំណង  បង្រ្កាប ការបញ្ចេញមតិ ប្រឆាំង ដោយ ប្រើ បណ្តឹង  និង  ក្រឡុក ព័ត៌មាន ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្នកតាមដាន អាច ជឿជាក់ បាន ។
ទ័ព ធំ ទី ៤  គឺ អ្នកគាំទ្រ នៅ មូលដ្ឋាន៖  យុទ្ធនាការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ភូមិ - ឃុំ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង ការពង្រឹង ការគាំទ្រ  និង  ចុះ ជាប់ ជាមួយ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  ទោះបី មេទ័ព ទាំង ពីរ កំពុង ជាប់ កុន ដោយសារ បណ្តឹង ចាស់ - ថ្មី ក៏ដោយ  តែ អ្នក នៅ តាម មូលដ្ឋាន ហាក់ មាន លទ្ធភាព ច្រើន ក្នុង ការចុះ ជាប់ ជាមួយ ប្រជាជន  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ រាស្រ្ត ។  ផ្ទុយ ពី បក្ស កាន់អំណាច ដែល អស់ ជំនឿ លើ របាយការណ៍ ពី មូលដ្ឋាន  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ត្រូវ ចុះ ទៅ មូលដ្ឋាន ដោយ ខ្លួនឯង  បក្ស ប្រឆាំង នា ពេលនេះ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ការលះបង់  និង ភាពស្មោះត្រង់ របស់ អ្នកគាំទ្រ នៅ មូលដ្ឋាន ទាំងស្រុង ។
បើ តាម កម្លាំង ជាក់ស្តែង រវាង ទ័ព របស់ បក្ស ទាំង ពីរ  បក្ស កាន់អំណាច នៅតែ មាន ប្រៀប ជាង  ព្រោះ គេ មាន អាវុធ  មាន លុយ  និង មាន តុលាការ សម្រាប់ ដាក់ទោស ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ការទទួលបាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ គឺជា កត្តា សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស  ព្រោះថា  បើ បាន អំណាច ដោយ ភាព មិន ស្មោះត្រង់  អ្នក កាន់អំណាច ខ្លួនឯង រមែង គ្មាន សេចក្តីសុខ  តែង រស់ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច  (paranoia)  ថា នឹង មាន ការបះបោរ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ទុក្ខវេទនា ដែរ ៕
ព្យុះ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៩៩  បាន ឆ្លងកាត់ ខ្សែ អ័ក្ស  Florida  Keys  ទៅ ឈូង សមុទ្រ  Mexico  ជា កន្លែង ដែល វា មាន សភាព ខ្លាំងក្លា ដូច ព្យុះ បច្ចុប្បន្ន  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ២  នៃ ព្យុះ កំណាច ៕
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  និង បើក រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩
គែរ៖  អាល្លឺម៉ង់ ជំរុញ បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ឲ្យ ឈប់ លក់ អាវុធ ឲ្យ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ក្រោយ ឃាតកម្ម លើ អ្នកកាសែត  |  SWIFT  NEWS
អធិការបតី របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន ជំរុញ ដល់ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  អោយ ឈប់ លក់ សព្វាវុធ អោយ ទៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ក្រោយ អំពើ ឃាតកម្ម លើ អ្នកកាសែត  ។
លោកស្រី  Merkel  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាល្លឺម៉ង់ ក៏ បាន សម្រេច លក់ អាវុធ ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ៤៦២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅអោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែរ  ប៉ុន្តែ អាល្លឺម៉ង់ មិន ដឹកជញ្ជូន អាវុធ អោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត នោះ ទេ  ៕ លីលី
• ព្រះមាន ឈ្មោះ មួយ គឺ ព្រះយេហូ វ៉ា ។ តែ យើង ត្រូវ ថ្វាយបង្គំ តែ ព្រះយេហូ វ៉ា ប៉ុណ្ណោះ ។ យើង ត្រូវ ស្រឡាញ់ ទ្រង់ ដោយ អស់ ពី កម្លាំង ជីវិត របស់ យើង :  " ព្រះយេហូ វ៉ា ជា ព្រះ របស់ យើង អើយ  លោក សម នឹង ទទួល សេចក្ដីសរសើរ ដោយសារ សិរី រុងរឿង  កិត្តិយស  និង ឫទ្ធានុភាព  ពីព្រោះ លោក បាន បង្កើត អ្វី ៗ ទាំងអស់  ហើយ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នោះ បាន កើត មក  ក៏ មាន នៅ ផង  ដោយសារ បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក "  ( អេសាយ  ៤២ើ ៨  វិវរណៈ  ៤ : ១១,  ម៉ាថា យ  ២២ :៣៧ )  (The  Revealed  Name;  Worship  Jehovah;  In  Congregation)  ព្រះ មិន មែន ជា ព្រះត្រីឯក ទេ ។
• យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ជា ព្រះបុត្រា តែ មួយ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ នៅក្នុង ន័យ ថា វា ជា បុត្រា តែ មួយ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះ  "" តើ មនុស្ស ទាំងឡាយ ថា កូន មនុស្ស ជា អ្នកណា ?" ។  ពួកគាត់ បាន ឆ្លើយ ថា៖  " អ្នក ខ្លះ ថា លោក ជា យ៉ូហាន ដែល ជា អ្នកជ្រមុជ ទឹក  អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា លោក ជា អេលីយ៉ា  ហើយ អ្នកឯទៀត ថា លោក ជា យេរេ មា  ឬ អ្នកប្រកាស ទំនាយ មួយ រូប " ។  លោក មានប្រសាសន៍ ទៅ ពួកគាត់ ថា៖  " ចុះ អ្នក រាល់គ្នា វិញ  តើ អ្នក ថា ខ្ញុំ ជា អ្នកណា ?» ។  ស៊ីម៉ូន ពេត្រុស ឆ្លើយ ថា៖  " លោក ជា គ្រិស្ដ  ជា បុត្រ របស់ ព្រះ ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅ " ។  លោក យេ ស៊ូ មានប្រសាសន៍ តប ទៅ គាត់ ថា៖  " ស៊ីម៉ូន  កូនយ៉ូណា ស !  អ្នក មាន សុភមង្គល ហើយ !  ពីព្រោះ នេះ មិន មែន មនុស្ស ទេ  ដែល បាន បើក សម្ដែង ឲ្យ អ្នក ដឹង  ប៉ុន្តែ គឺ បិតា របស់ ខ្ញុំ ដែល ស្ថិត នៅ ស្ថានសួគ៌ វិញ ។ "  ( ម៉ា ថា យ  ១៦ : ១៣ - ១៧ ;  យ៉ូហាន  ១ :១ - ៣ )  (Jesus  Christ  the  Only  Path;  The  King  Jesus  Christ) ។  ព្រះយេស៊ូ គ្រីស្ទ មិន មែន ជា ព្រះ ដែល មាន អំណាច ចេស្តា ទេ ហើយ ទ្រង់ មិន មែន ជា ផ្នែក នៃ ព្រះត្រីឯក ទេ ។
• សកម្ម ពល បរិសុទ្ធ គឺជា សកម្ម ពល របស់ ព្រះ។  គាត់ មិន មែន ជា មនុស្ស ទេ :" រួច ពួកគាត់ ឃើញ អ្វី ដែល មើលទៅ ដូចជា អណ្ដាត ភ្លើង ជាច្រើន លេច មក  ហើយ ចែក គ្នា ទៅ សណ្ឋិត លើ ពួកគាត់ ម្នាក់ មួយ ៗ "  ( កិច្ចការ  ២ : ៣ )  ។  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ មិន មែន ជា ផ្នែក នៃ ព្រះត្រីឯក ទេ ។
• ព្រះគម្ពីរ គឺជា ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះ" គ្រប់ ទាំង បទ គម្ពីរ បាន ត្រូវ សរសេរ ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ ព្រះ  ហើយ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ បង្រៀន  កែតម្រង់  ធ្វើឲ្យ ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ  និង ប្រដៅ ក្នុង ផ្លូវ សុចរិត  ដើម្បីឲ្យ អ្នក បម្រើ របស់ ព្រះមាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  និង ត្រៀមលក្ខណៈ សព្វគ្រប់ ដើម្បី ធ្វើ ការ ល្អ គ្រប់ យ៉ាង ។ "  ( ធី ម៉ូថេទី  ២  ៣ :១៦ុំ , ១៧ )  ។  យើង ត្រូវ អាន វា សិក្សា ហើយ អនុវត្ត វា នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង  ( ទំនុក ដំកើង  ១ :១ - ៣ )  (Read  the  Bible  Daily) ។
• មាន តែ ជំនឿ លើ យញ្ញ បូជា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ពី អំពើ បាប និង ការប្រោស ឱ្យ ជា និង ការប្រោស ឱ្យ រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ :" ពីព្រោះ ព្រះស្រឡាញ់ ពិភពលោក ដល់ ម៉្លេះ បានជា លោក បាន ឲ្យ បុត្រ តែ មួយ  របស់ លោក  ដើម្បីឲ្យ អស់ អ្នក ដែល បង្ហាញ ជំនឿ លើ បុត្រ នោះ អាច មាន ជីវិត ដែល គ្មាន ទីបញ្ចប់  ហើយ មិន ត្រូវ បំផ្លាញ ឡើយ ។ "  ( យ៉ូហាន  ៣ : ១៦  ម៉ាថា យ  ២០ : ២៨ )  ( អនុស្សាវរីយ៍ នៃ ការសុគត របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ) ។
• ព្រះរាជាណាចក្រ របស់ ព្រះជា រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ស្ថាន បរមសុខ ស្ថាន បរមសុខ នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៤  ហើយ ដែល ស្តេច គឺ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ដ រួម ជាមួយ ស្ដេច និង ពួក បូជាចារ្យ  ១៤៤០០០  នាក់ ដែល បង្កើត បានជា  " ថ្មី ក្រុង យេរូ សាឡឹម ,"  កូនក្រមុំ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  នេះ រដ្ឋាភិបាល ដែល គង់ នៅ ស្ថាន បរមសុខ នៃ ព្រះនឹង បញ្ចប់ ការត្រួតត្រា របស់ មនុស្ស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក្នុង អំឡុង គ្រា ទុក្ខវេទនា ជាខ្លាំង ,  ហើយ នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅលើ ផែនដី :  " នៅ គ្រា ស្តេច ទាំង នេះ ព្រះ នៃ ស្ថានសួគ៌ នឹង បង្កើត នគរ មួយ ដែល នឹង មិន ត្រូវ បង្ក្រាប ហើយ រាជាណាចក្រ នោះ នឹង មិន ទៅដល់ មនុស្ស ណា ទៀត ឡើយ " ។  លោក នឹង កំទេច រាជាណាចក្រ ឯទៀត ៗ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ព្រះអង្គ បាន កំទេចចោល ។  ពេលវេលា មិន កំណត់ "  ( វិវរណៈ  ១២ : ៧ - ១២ ;  ២១ :  ១ - ៤  ម៉ាថា យ  ៦ : ៩ - ១០ ;  ដានីយ៉ែល  ២ : ៤៤ )  (The  End  of  Patriotism;  The  Earthly  Administration  of  the  Kingdom  of  God;  The  King  Jesus  Christ) ។
ហើយក៏ មិន មែន ជា កូន មនុស្ស ពី ដី ដែល មិន មែន ជា សេចក្តីសង្គ្រោះ ។  វិញ្ញាណ របស់ គាត់ ចេញ ទៅ ហើយ ត្រឡប់ ទៅ ផែនដី វិញ ។  នៅ ថ្ងៃ នោះ នឹង ត្រូវ វិនាស ។ "  ( ទំនុក ដំកើង  ១៤៦ : ៣ុំ ៤ុំ  សាស្ដា  ៣ :១៩ុំ ២០ុំ  ៩ : ៥ុំ ១០ )  ។
• នឹង មាន ការរស់ ឡើងវិញ របស់ មនុស្ស សុចរិត និង មនុស្ស ទុច្ចរិត  ( យ៉ូហាន  ៥ើ២៨ុំ ២៩ុំ  កិច្ចការ  ២៤: ១៥ )  ។  មនុស្ស ទុច្ចរិត នឹង ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ឥរិយាបទ របស់ ពួកគេ ក្នុង អំឡុង រជ្ជកាល នៃ  ១០០០  ឆ្នាំ មក នេះ  ( និង មិន ផ្អែក លើ ឥរិយាបថ អតីតកាល របស់ ខ្លួន )  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម បន្ទាប់ពី ទុក្ខវេទនា :  " រួច មក  ខ្ញុំ ឃើញ បល្ល័ង្ក ពណ៌ ស យ៉ាង ធំ មួយ និង លោក ដែល អង្គុយ លើ បល្ល័ង្ក នោះ ។  ផែនដី និង មេឃ បាន ចេញ បាត់ ពីមុខ លោក  គ្មាន កន្លែង សម្រាប់ ផែនដី និង មេឃ ទៀត ឡើយ ។  ខ្ញុំ ឃើញ មនុស្ស ស្លាប់  ទាំង អ្នក ធំ ទាំង អ្នក តូច កំពុង ឈរ នៅមុខ បល្ល័ង្ក  ហើយ រមូរ ផ្សេង ៗ បាន ត្រូវ បើក ឡើង ។  ប៉ុន្តែ បញ្ជី មួយ ទៀត បាន ត្រូវ បើក ឡើង  គឺជា បញ្ជី ជីវិត ។  ឯ មនុស្ស ស្លាប់ បាន ត្រូវ វិនិច្ឆ័យ យោង ទៅតាម អ្វី ដែល បាន ត្រូវ សរសេរ ក្នុង រមូរ ទាំងនោះ  ស្រប តាម ការប្រព្រឹត្ត របស់ ពួកគេ ។  សមុទ្រ បាន ប្រគល់ មនុស្ស ស្លាប់ នៅក្នុង នោះ មកវិញ  ហើយ សេចក្ដីស្លាប់ និង ផ្នូរ  បាន ប្រគល់ មនុស្ស ស្លាប់ នៅក្នុង នោះ មកវិញ ដែរ  ហើយ ពួកគេ បាន ត្រូវ វិនិច្ឆ័យ រៀង ៗ ខ្លួន  ស្រប តាម ការប្រព្រឹត្ត របស់ ពួកគេ ។ "  ( វិវរណៈ  ២០ : ១១ - ១៣ )  នេះ  (The  Earthly  Resurrection;  The  Administration  of  the  Earthly  Resurrection;  The  Judgment  of  the  unrighteous) ។
• មាន តែ មនុស្ស  ១៤៤០០០  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល នឹង ឡើង ទៅ ស្ថានសួគ៌ ជាមួយ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ។  ហ្វូង មនុស្ស ដ៏ ធំ ដែល បាន រៀបរាប់ នៅ វិវរណៈ  ៧ : ៩ - ១៧  គឺជា អស់ អ្នក ដែល នឹង រួច រស់ ជីវិត ពី សេចក្ដីវេទនា ជាខ្លាំង ហើយ នឹង រស់ ជារៀងរហូត នៅឋានសួគ៌ នៃ ផែនដី :  " ខ្ញុំ បាន ឮ ពី ចំនួន ពួក អ្នក ដែល បាន ត្រូវ បោះត្រា នោះ  គឺ មួយ សែន បួន ម៉ឺន បួន ពាន់ នាក់  ពី កុល សម្ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៃ ពួក កូន អ៊ីស្រាអែល  បាន ត្រូវ បោះ ត្រា៖  (...)  បន្ទាប់ពី ការ ទាំងនោះ  មើល !  ខ្ញុំ ឃើញ មនុស្ស មួយ ក្រុម ធំ  ដែល គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ អាច រាប់ ចំនួន បាន ឡើយ ។  ពួកគេ ចេញ ពី គ្រប់ ប្រជាជាតិ  គ្រប់ កុល សម្ព័ន្ធ  គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  និង គ្រប់ ភាសា  ហើយ កំពុង ឈរ នៅមុខ បល្ល័ង្ក និង នៅមុខ កូន ចៀម  ដោយ ពាក់ អាវ វែង ពណ៌ ស  ព្រមទាំង កាន់ ធាង លម៉ើ នៅ ដៃ ។  (...)  ម៉្លោះ ហើយ  ខ្ញុំ និយាយ ទៅ គាត់ ភ្លាម ថា៖  « ម្ចាស់ ខ្ញុំ អើយ  អ្នក ដឹង ហើយ » ។  គាត់ និយាយ មក ខ្ញុំ ថា៖  « អ្នក ទាំងនោះ គឺជា អ្នក ដែល ចេញ ផុត ពី គ្រា ទុក្ខវេទនា ដ៏ ខ្លាំង  ហើយ ពួកគេ បាន បោក សម្អាត អាវ វែង របស់ ពួកគេ ឲ្យ ស ក្នុង ឈាម របស់ កូន ចៀម "  ( ការបើកបង្ហាញ  ៧ : ៣ - ៨,  ១៤ :១ - ៥ុំ  ៧ : ៩ - ១៧ )  (The  Heavenly  Resurrection  (144000);  The  Great  Crowd) ។
• យើង រស់ នៅក្នុង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ដែល បាន បញ្ចប់ នៅ គ្រា ទុក្ខវេទនា ជាខ្លាំង  ( ម៉ា ថា យ  ២៤ុំ ២៥  ម៉ាកុស  ១៣  លូកា  ២១,  វិវរណៈ  ១៩ : ១១ - ២១ )  ។  វត្ដមាន របស់ ព្រះគ្រីស្ទ បាន ចាប់ផ្ដើម ដោយ មើល មិន ឃើញ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩១៤  ហើយ នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ មួយ ពាន់ ឆ្នាំ :  " ពេល ដែល លោក កំពុង អង្គុយ លើ ភ្នំ ដើម អូលីវ  នោះ អ្នកកាន់ តាម លោក បាន មក ឯ លោក ដោយឡែក ពី គេ  រួច សួរ ថា៖  " សូម ប្រាប់ យើង  តើ ការ ទាំង នេះ នឹង កើតឡើង នៅ ពេលណា ?  ហើយ តើ អ្វី ជា សញ្ញា សម្គាល់ ដែល បញ្ជាក់ វត្តមាន របស់ លោក  និង គ្រា ចុងបញ្ចប់ នៃ របៀបរបប ពិភពលោក ?""  ( ម៉ា ថា យ  ២៤ : ៣ )  (The  King  Jesus  Christ) ។
• ព្រះនឹង ប្រទាន ពរ ដល់ មនុស្សជាតិ :  " រួច មក  ខ្ញុំ ឮ សំឡេង មួយ បន្លឺ យ៉ាង ខ្លាំង ចេញ ពី បល្ល័ង្ក មក ថា៖  " មើល !  ត្រសាល របស់ ព្រះនៅ ជាមួយនឹង មនុស្សជាតិ  ហើយ លោក នឹង អាស្រ័យ នៅ ជាមួយនឹង ពួកគេ  ឯ ពួកគេ នឹង ធ្វើជា រាស្ដ្រ របស់ លោក ។  ហើយ ព្រះនឹង នៅ ជាមួយនឹង ពួកគេ ដោយ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ។  លោក នឹង ជូត អស់ ទាំង ទឹកភ្នែក ចេញ ពី ភ្នែក របស់ ពួកគេ  ហើយ សេចក្ដីស្លាប់ នឹង លែង មាន ទៀត  ទុក្ខ ព្រួយ  ការស្រែក យំ  និង ការឈឺចាប់ ក៏ នឹង លែង មាន ទៀត ដែរ ។  អ្វី ៗ ដែល ធ្លាប់ កើតឡើង ពីមុន  នោះ បាន កន្លង បាត់ អស់ ហើយ "  ( អេសាយ  ១១ុំ៣៥ុំ ៦៥ ,  វិវរណៈ  ២១ :១ - ៥ )  (The  Release) ។
• ព្រះអនុញ្ញាតឱ្យ មាន អំពើ អាក្រក់ ។  នេះ បាន ផ្ដល់ ចម្លើយ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ អារក្ស ចំពោះ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ អធិបតេយ្យភាព របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា  ( លោកុប្បត្ដិ  ៣ :១ - ៦ )  ។  ហើយក៏ ដើម្បី ផ្តល់ ចម្លើយ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ អារក្ស អំពី ភាពស្មោះត្រង់ នៃ មនុស្ស  ( យ៉ូប  ១ : ៧ - ១២ ;  ២ : ១ - ៦ )  (Satan  Hurled) ។  វា មិន មែន ជា ព្រះ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ការឈឺចាប់  ( យ៉ា កុប  ១ : ១៣ )  ។  ការរងទុក្ខវេទនា គឺជា លទ្ធផល នៃ កត្ដាសំខាន់ ចំនួន បួន :  អារក្ស អាច ជា អ្នក ដែល បង្កឱ្យ មាន ការឈឺចាប់  ( ប៉ុន្តែ មិន មែន ជានិច្ច ទេ )  ( យ៉ូប  ១ : ៧ - ១២ ;  ២ : ១ - ៦ )  ។  ការរងទុក្ខ គឺជា លទ្ធផល នៃ ស្ថានភាព ទូទៅ របស់ យើង ដែល ជា កូន ចៅ ដែល ប្រព្រឹត្ដ អំពើ បាប របស់ អាដាម ដែល នាំ យើង ទៅ រក ភាពចាស់ជរា ជំងឺ និង ការស្លាប់  ( រ៉ូម  ៥ើ ១២,  ៦ : ២៣ )  ។  ការរងទុក្ខវេទនា អាច ជា លទ្ធផល នៃ ការសម្រេចចិត្ត មិន ល្អ  ( ចោទិយក ថា  ៣២ : ៥  រ៉ូម  ៧ : ១៩ )  ។  ការរងទុក្ខវេទនា អាច ជា លទ្ធផល នៃ « ពេលវេលា និង ព្រឹត្ដិការណ៍ ដែល មិន បាន មើលឃើញ ទុក ជាមុន » ដែល បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ទៅ កន្លែង ខុស នៅពេលវេលា ខុស  ( សាស្ដា  ៩ : ១១ )  ។  វាសនា មិន មែន ជា ការបង្រៀន ពី ព្រះគម្ពីរ ទេ យើង មិន ត្រូវបាន  " វាសនា "  ដើម្បី ធ្វើ ល្អ ឬ អាក្រក់ ទេ ប៉ុន្តែ ដោយ ផ្អែក លើ ឆន្ទៈ ដោយ សេរី យើង ជ្រើសរើស ធ្វើ « ល្អ » ឬ « អាក្រក់ »  ( ចោទិយក ថា  ៣០ : ១៥ )  ។
• យើង ត្រូវតែ បំរើ ផលប្រយោជន៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ របស់ ព្រះដោយ ការធ្វើ បុណ្យ ជ្រមុជ ទឹក ហើយ ប្រព្រឹត្ត តាម អ្វី ដែល បាន ចែង នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ( ម៉ា ថា យ  ២៨ : ១៩ , ២០ )  (Baptism) ។  គោលជំហរ ដ៏ រឹងមាំ ចំពោះ ព្រះរាជាណាចក្រ របស់ ព្រះត្រូវបាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ដោយ ការប្រកាស ដំណឹង ល្អ ជា ទៀងទាត់  ( ម៉ា ថា យ  ២៤ : ១៤ )  (Good  News) ។
ស្អប់ គឺ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ :  « ដោយសារ យើង ស្រឡាញ់ បងប្អូន  នោះ យើង ដឹង ថា  យើង បាន ឆ្លង ផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់ មកកាន់ ជីវិត ហើយ ។  អ្នកណា ដែល មិន ស្រឡាញ់ បងប្អូន  អ្នក នោះ ស្ថិត នៅក្នុង សេចក្ដីស្លាប់ នៅឡើយ »  ( ១  យ៉ូហាន  ៣ :១៥ )  ។  ឃាតកម្ម ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ។  ការឃាតកម្ម ស្នេហាជាតិ ត្រូវ ហាមឃាត់ ។  ឃាតកម្ម ចំពោះ សាសនា ត្រូវ ហាមឃាត់ :  " នោះ លោក យេ ស៊ូ មានប្រសាសន៍ ទៅ អ្នក នោះ ថា៖  « ចូរ ស៊ក ដាវ របស់ អ្នក ទៅក្នុង ស្រោម វិញ  ព្រោះ អស់ អ្នក ដែល ប្រើ ដាវ ក៏ នឹង ស្លាប់ ដោយ ដាវ ដែរ "  ( ម៉ា ថា យ  ២៦ : ៥២ )  (End  of  Patriotism) ។
ការ ចោរកម្ម ត្រូវបាន ហាមឃាត់ :  " អ្នក ដែល លួច ត្រូវ ឈប់ លួច តទៅទៀត  តែ ត្រូវ ឲ្យ អ្នក នោះ ធ្វើ ការទៀង ត្រង់ យ៉ាង នឿយហត់ ដោយ ដៃ ខ្លួនឯង  ដើម្បីឲ្យ មាន អ្វី ចែក ដល់ អ្នក ដែល ខ្វះខាត "  ( អេភេសូរ  ៤ : ២៨ )  ។
កុហក ត្រូវបាន ហាមឃាត់ :  " កុំ កុហក គ្នា ឡើយ ។  ចូរ ដោះចេញ នូវ បុគ្គលិក លក្ខណៈ ចាស់ និង ការប្រព្រឹត្ត របស់ វា "  ( កូឡុស  ៣ : ៩ ) ។
" ដូច្នេះ  តាម យោបល់ ខ្ញុំ  យើង មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ដទៃ ដែល កំពុង បែរ មក គោរព ប្រណិប័តន៍ ព្រះ  មាន ការពិបាក ឡើយ  ២០  តែ យើង សរសេរ ទៅកាន់ ពួកគេ ឲ្យ ជៀសវាង ជាដាច់ខាត ពី អ្វី ៗ ដែល សៅហ្មង ដោយ រូប ព្រះ  និង ពី អំពើ ប្រាសចាក សីលធម៌ ខាង ផ្លូវភេទ *  សាច់ សត្វ ដែល បាន ត្រូវ សម្លាប់ ដោយ ច្របាច់ ក  និង ពី ឈាម "  ( សកម្មភាព  ១៥ :១៩ុំ ២០ុំ២៨ុំ ២៩ ) ។
អ្វី ដែល កខ្វក់ ដោយ រូប ព្រះ:  ទាំង នេះ គឺជា  " រឿង "  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការអនុវត្ត ខាង សាសនា ដែល ផ្ទុយ នឹង ព្រះគម្ពីរ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ ។  នេះ អាច ជា ការអនុវត្តន៍ សាសនា មុនពេល សំលាប់ ឬ ការបរិភោគ សាច់ :  " ចូរ បរិភោគ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល គេ លក់ នៅ ផ្សារ សាច់  ហើយ កុំ ឲ្យ សមត្ថភាព វិនិច្ឆ័យ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ជំរុញឲ្យ សួរ  ព្រោះ « ផែនដី និង អ្វី ៗ ពេញ ផែនដី ទាំងមូល ជា របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា " ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដែល មិន ជឿ អញ្ជើញ អ្នក ទៅ បរិភោគ អាហារ  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា ចង់ ទៅ  ចូរ បរិភោគ អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក នោះ ជូន  ហើយ កុំ ឲ្យ សមត្ថភាព វិនិច្ឆ័យ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ជំរុញឲ្យ សួរ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នកណា ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា៖  " នេះ ជា របស់ គេ សែន "  កុំ បរិភោគ ដោយ គិត ដល់ អ្នក ដែល បាន ប្រាប់ ដូច្នេះ  ហើយ ដោយ គិត ដល់ សមត្ថភាព វិនិច្ឆ័យ ។  ខ្ញុំ មិន មែន ពោល សំដៅ ទៅ « សមត្ថភាព វិនិច្ឆ័យ » របស់ អ្នកទេ  តែ របស់ អ្នក ដែល ប្រាប់ ។  ព្រោះ តើ ចាំបាច់ ធ្វើឲ្យ សមត្ថភាព វិនិច្ឆ័យ របស់ អ្នកដទៃ វិនិច្ឆ័យ សេរីភាព របស់ ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី ?  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បរិភោគ ដោយ អរគុណ ព្រះ  ហេតុ អ្វី គេ គួរ និយាយ ប្រមាថ ខ្ញុំ អំពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន អរគុណ ព្រះហើយ ?"  ( កូរិន ថូស ទី ១  ១០: ២៥ - ៣០ ) ។
" កុំ ផ្សំ ផ្គុំ ខ្លួន ជាមួយនឹង អ្នក មិន ជឿ ឡើយ ។  ព្រោះ តើ សេចក្ដីសុចរិត និង ការប្រឆាំង ច្បាប់ មាន អ្វី ត្រូវ គ្នា ?  ឬ តើ ពន្លឺ មាន ចំណែក អ្វី ជាមួយនឹង ភាពងងឹត ?  ម្យ៉ាងទៀត  តើ គ្រិស្ដ និង បេលាល *  រួម ចិត្ត គំនិត គ្នា ត្រង់ណា ?  ឬ តើ មនុស្ស ស្មោះត្រង់ មាន ចំណែក អ្វី ជាមួយនឹង អ្នក មិន ជឿ ?  ហើយ តើ វិហារ របស់ ព្រះមាន អ្វី ត្រូវ គ្នា នឹង រូប ព្រះ?  ព្រោះ យើង ជា វិហារ របស់ ព្រះ ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅ  ដូច ព្រះបាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  " ខ្ញុំ នឹង អាស្រ័យ នៅក្នុង ចំណោម ពួកគេ  ក៏ នឹង ដើរ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើជា ព្រះរបស់ ពួកគេ  ឯ ពួកគេ នឹង ធ្វើជា រាស្ដ្រ របស់ ខ្ញុំ " ។  " ព្រះយេហូ វ៉ា មានប្រសាសន៍ ថា៖  ‹ ចូរ ចេញពី ចំណោម ពួកគេ មក  ហើយ ញែក ខ្លួន ចេញ ។  ឈប់ ពាល់ អ្វី ដែល មិន ស្អាត ›"  "‹ រួច ខ្ញុំ នឹង ទទួល អ្នក រាល់គ្នា ›" ។  "‹ ហើយ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើជា ឪពុក របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ឯ អ្នក រាល់គ្នា នឹង ទៅជា កូនប្រុស កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ › ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា  ជា ព្រះ ដែល មាន ឫទ្ធានុភាព ខ្លាំងក្លា បំផុត ៣ ។ "  ( កូរិន ថូស ទី ២  ៦ : ១៤ - ១៨ ) ។
កុំ ថ្វាយបង្គំ រូប ព្រះ ឡើយ ។  វា ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី បំផ្លាញ វត្ថុ ឬ រូបភាព ថ្វាយបង្គំ រូប ព្រះ ទាំងអស់ ឈើ ឆ្កាង រូបចម្លាក់ សម្រាប់ គោលបំណង សាសនា  ( ម៉ា ថា យ  ៧ : ១៣ - ២៣ )  ។  កុំ អនុវត្ត មន្តអាគម  ការទស្សន៍ទាយ មន្តអាគមហោរាសាស្រ្ត  ។  យើង ត្រូវតែ បំផ្លាញ វត្ថុ ទាំងអស់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង មន្តអាគម  ( កិច្ចការ  ១៩ : ១៩ , ២០ )  ។
កុំ មើល រឿង អាសអាភាស និង អំពើហិង្សា ។  ជៀសវាង ពី ការលេង ល្បែងស៊ីសង គ្រឿងញៀន កញ្ឆា ល្បែង ថ្នាំជក់ ថ្នាំជក់ ហួស កំរិត :" បងប្អូន អើយ  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ សូម អង្វរ អ្នក រាល់គ្នា ដោយ សេចក្ដីមេត្តា ករុណា របស់ ព្រះ  ឲ្យ ប្រគល់ រូបកាយ របស់ ខ្លួន ជា គ្រឿង បូជា ដែល មាន ជីវិត  ក៏ បរិសុទ្ធ  ហើយ គាប់ ចិត្ត ព្រះ  ធ្វើ ដូច្នេះ អ្នក រាល់គ្នា នឹង បំពេញកិច្ច បម្រើ ពិសិដ្ឋ ដោយ ប្រើ សមត្ថភាព រិះគិត "  ( រ៉ូម  ១២ : ១,  ម៉ាថា យ  ៥ : ២៧ - ៣០ ,  ទំនុក ដំកើង  ១១: ៥ )  ។
អំពើ ប្រាសចាក សីលធម៌ ខាង ផ្លូវភេទ  ( អំពើ ប្រាសចាក សីលធម៌ ខាង ផ្លូវភេទ ):  អំពើ ផិត ក្បត់ ការរួមភេទ ដែល មិន ទាន់ រៀបការ  ( ប្រុស  /  ស្រី )  ការរួមភេទ ភេទ ដូចគ្នា បុរស និង ស្ត្រី និង ការរួមភេទ មិន ត្រឹមត្រូវ :  " ចុះ តើ អ្នក រាល់គ្នា មិន ដឹង ទេ ឬ ថា  មនុស្ស មិន សុចរិត នឹង មិន ទទួល រាជាណាចក្រ របស់ ព្រះជាមត៌ក ?  កុំ ច្រឡំ ឲ្យ សោះ ។  អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រាសចាក សីលធម៌ ខាង ផ្លូវភេទ *  អ្នក ដែល គោរព បូជា រូប ព្រះ  អ្នកផិត ក្បត់  បុរស ដែល សុខចិត្ត បម្រើ បុរស ឯទៀត ខាង ផ្លូវភេទ  បុរស ដែល រួម ដំណេក ជាមួយនឹង បុរស ឯទៀត  ពួក ចោរ  មនុស្សលោភលន់  អ្នកប្រមឹក ស្រា  អ្នក ជេរ ប្រមាថ  និង អ្នក គំរាម យក ទ្រព្យ  នឹង មិន ទទួល រាជាណាចក្រ របស់ ព្រះជាមត៌ក ឡើយ "  ( កូរិន ថូស ទី ១  ៦ : ៩, ១០ ) ។  " ចូរ ឲ្យ មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា ចាត់ទុក អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា អ្វី ដែល មាន តម្លៃ  ហើយ ឲ្យ ការរួមរស់ ជា ប្ដី ប្រពន្ធ ត្រូវ ឥត សៅ ហ្មង  ព្រោះ ព្រះនឹង វិនិច្ឆ័យ ទោស អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រាសចាក សីលធម៌ និង អ្នកផិត ក្បត់ "  ( ហេប្រឺ  ១៣ : ៤ ) ។
គម្ពីរ បាន ផ្ដន្ទាទោស ការពិត ដែល ថា បុរស ម្នាក់ រៀបការ ជាមួយ ស្ដ្រី ជាច្រើន នាក់ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  បុរស ម្នាក់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព នេះ ដែល ចង់ ធ្វើ តាម ឆន្ទៈ របស់ ព្រះត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព របស់ គាត់ មាន លក្ខណៈ ធម្មតា ដោយ នៅ ជាមួយ ភរិយា ដំបូង របស់ គាត់ ដែល គាត់ បាន រៀបការ  ( ធី ម៉ូថេទី  1  3:  2)  ។  ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន គឺ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ :  " ដូច្នេះ  ចូរ រម្ងាប់ ភាពទោរទន់ ដែល មាន នៅក្នុង អវយវៈ រូបកាយ *  របស់ អ្នក រាល់គ្នា  គឺ ភាព ទោរទន់ ទៅ រក អំពើ ប្រាសចាក សីលធម៌ ខាង ផ្លូវភេទ  អំពើ ស្មោក គ្រោក  តម្រេក  សេចក្ដីប៉ងប្រាថ្នា អាក្រក់  និង ការច្រណែន ចង់បាន របស់ អ្នកដទៃ  ដែល ទុក ដូចជា ការគោរព បូជា រូប ព្រះ"  ( កូឡុស  ៣ : ៥ ) ។
វា ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ បរិភោគ ឈាម សូម្បីតែ នៅក្នុង ការព្យាបាល ដោយ ឈាម :  " មាន តែ សាច់ ឈាម ជាមួយនឹង ព្រលឹង របស់ វា  -  ឈាម របស់ វា  -  អ្នក មិន ត្រូវ បរិភោគ វា "  ( លោកុប្បត្ដិ  ៩ : ៤ )  (The  Sacred  Blood;  The  Sacred  Life) ។
អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ដោយ ព្រះគម្ពីរ មិន ត្រូវបាន គេ សរសេរ ក្នុង ការសិក្សា ព្រះគម្ពីរ នេះ ទេ ។  គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដែល បាន ឈាន ទៅដល់ ភាព ចាស់ទុំ និង ចំណេះដឹង ល្អ អំពី គោលការណ៍ គម្ពីរ ប៊ីប នឹង ដឹង ពី ភាពខុសគ្នា រវាង « ល្អ » និង « អាក្រក់ » ទោះបីជា វា មិន សរសេរ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ក៏ដោយ :  " ប៉ុន្តែ អាហារ រឹង គឺ សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ *  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព យល់ដឹង  ហើយ ហេតុ នេះ សមត្ថភាព នោះ បាន ត្រូវ បង្វឹក បង្ហាត់ ដើម្បី សម្គាល់ អ្វី ដែល ខុស និង អ្វី ដែល ត្រូវ "  ( ហេប្រឺ  ៥ : ១៤ ) ។
រាល់ វិធានការ តបត វិញ នេះ  នឹង ត្រូវបាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  (EC)  អនុម័ត  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២០  មិថុនា ខាងមុខ ។  តាម ការរំពឹងទុក  ផែនការ ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ នា ចុង ខែមិថុនា  ឬ ដើម ខែ  កក្កដា ៕
(VOVWORLD)  - រាល់ វិធានការ តបត វិញ នេះ  នឹង ត្រូវបាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  (EC)  អនុម័ត  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២០  មិថុនា ខាងមុខ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន ឯកភាព គាំទ្រ លើ ផែនការដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ចំពោះ  ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ  2,8  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ( ប្រមាណ  3,3  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  របស់ អាមេរិក  ដែល នាំចេញ ទៅ  EU ។
18:32  13  hours  ago  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ខ្លាំង  កំប្លែង  ពាក់ មី  ២០១៨  Pekmi  CBS  Comedy  Khmer  2018,  New  Joke  please  subscribe  my  ...
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ដែល សកម្ម រឿង ព្រំដែន  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  មិន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ក្នុង សវនាការ លើ បណ្តឹង សារទុក្ខ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដោយ អះអាង ថា ការឃុំខ្លួន លោក  តុលាការ ថ្នាក់ ក្រោម បាន រំលោភ សិទ្ធិ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ដែល ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវ សត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ចោទ ថា បាន ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ជាក់ស្តែង ទាក់ទិន នឹង បង្ហោះ ឯកសារ ផែនទី នានា តាម បណ្តាញ សង្គម និង ចោទ រដ្ឋាភិបាល ថា បាន ប្រើប្រាស់ ផែនទី ក្លែងក្លាយ  បោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម  ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ខាត់បង់ ទឹកដី ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ។
ក្រោយមក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ឲ្យ ឃុំខ្លួន តំណាងរាស្ត្រ រូប នោះ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចោទ ពី បទ ញុះញង់  បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង តាម មាត្រា ៤៩៥ និង ៤៩៦ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥ និង រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ នោះ ត្រូវ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា នៅឡើយ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ប្តឹង ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ សាលាឧទ្ទរណ៍ សុំ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដោយ អះអាង ថា តាម ច្បាប់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  តុលាការ អាច ឃុំខ្លួន ឬ ចោទប្រកាន់ រូប គេ បាន  លុះ ណា តែ រដ្ឋសភា ប្រកាស ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយ សំឡេង ២ ភាគ ៣ ជាមុន សិន ។
ក៏ប៉ុន្តែ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ខែ មុន ក៏ បាន ច្រានចោល បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ នេះ ដែរ  ដោយ ចាត់ ថា ការ ដែល ចៅស្រម ស៊ើបសួរ នៅ សាលាដំបូង មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដោយ បារម្ភ ថា តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង នោះ អាចនឹង គេចខ្លួន ឬ អាច បង្កឲ្យ ចលាចល ក្នុង សង្គម  ថា ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ និង បន្ត ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  អ៊ុំ  សំអាន  នៅ ពន្ធនាគារ ។
ក្នុង សវនាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែសីហា នេះ  ប្រធាន ចៅក្រម ក្នុង អង្គ ជំនំ ជម្រះ  លោកស្រី  គិម  សត្ថា វី  បាន សួរ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល ឈរ មុខ ក្រចក សះ ថា  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  មាន កូន ១ និង រៀបរាប់ ពី ពេលវេលា ទីតាំង ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ រូប នោះ នៅ ខេត្ត សៀម រៀប កន្លងទៅ  ប៉ុន្តែ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ឆ្លើយ កាត់ ថា  លោក មិន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ ចៅក្រម ទេ  ដោយ អះអាង ថា លោក នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ហើយ បាន ចាត់ទុក ថា ការចាប់ ឃុំខ្លួន លោក  រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា ៨០ ។
ភ្លាម ៗ ប្រធាន ចៅក្រម ក្នុង អង្គ ជំនំ ជម្រះ  លោកស្រី  គិម  សត្ថា វី  បាន ទទួលយក ការលើកឡើង របស់ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ថា  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អាច នៅ ស្តាប់ សវនាការ ក៏ បាន ឬ អាច ចង់ ទៅ ពន្ធនាគារ វិញ ភ្លាម ៗ ក៏ បាន  តែ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  សម្រេច អង្គុយ ស្តាប់ សវនាការ ដោយ ឲ្យ មេធាវី អ្នកបកស្រាយ ។
ក្រោយមក លោកស្រី  គិម  សត្ថា វី  បាន ព្រមាន លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ឲ្យ រក្សា របៀបរៀបរយ ពេល លោក ក្រោក ដើរ ទៅ ជួប តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង មួយ រូប ផ្សេង ទៀត ដែល អង្គុយ នៅ ជ្រុង ម្ខាង ក្នុង សវនាការ ។
មេធាវី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មេធាវី ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  គឺ លោក  ជូង  ជូងី  បាន ប្រាប់ ចៅក្រម ថា  ការ ដែល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង សម្រេច ឲ្យ បន្ត ឃុំខ្លួន កូនក្តី លោក  ដោយ សំអាង ថា ខ្លាច កូនក្តី លោក បង្កឲ្យ មាន ចលាចល ក្នុង សង្គម  លោក  ជូង  ជូងី  គិត ថា ការចោទ នោះ  ជា ការដាក់បន្ទុក គិត ទុក មុន  រំលោភ សិទ្ធិ កូនក្តី នៅពេល ការស៊ើបអង្កេត មិន ទាន់ រកឃើញ ការពិត ។
លោក  ជូង  ជូងី  បន្ត ថា កូនក្តី លោក ជា តំណាងរាស្ត្រ មាន ភារកិច្ច ចុះ ជួប ពលរដ្ឋ  ស្វែងរក បញ្ជា នានា  ដើម្បី យកមក ជជែក ឬ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នៅក្នុង សភា  រួមទាំង បញ្ហា ព្រំដែន ផងដែរ ។  លោក ថា  ម្យាង វិញ ទៀត កូនក្តី លោក  ជា តំណាងរាស្ត្រ ក៏ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការតាមដាន  ការអនុវត្ត ចាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
មេធាវី រូប នោះ បញ្ជាក់ ថា ការ ដែល កូន ក្តី លោក បង្ហោះ ឯកសារ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  លោក ថា ជា ការស្រាវជ្រាវ  មិន មែន ផលិត ខ្លួនឯង ទេ  ចំណែក ការលើក ពី ការអះអាង  ពី ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ព្រំដែន  លោក ថា ជា សេរីភាព បញ្ចេញមតិ របស់ តំណាងរាស្ត្រ ដែល ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោក  ជូង  ជូងី  ស្នើឲ្យ តុលាការ កំពូល ពិចារណា ឲ្យ កូនក្តី លោក គឺ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ណ្តោះអាសន្ន  ដោយ អះអាង ថា  កូនក្តី លោក មាន ទីលំនៅ និង មុខរប ពិតប្រាកដ ជា តំណាងរាស្ត្រ ។  សុំ តម្លល់ លិខិត ឆ្លង ដែន  ដាក់ ប្រាក់ ធានា  និង មាន តំណាងរាស្ត្រ ជាង ៥០ រូប ធានា ផងដែរ ។
មេធាវី ការពារ មួយ រូប ទៀត គឺ លោក  ហែម  សុជាតិ  ប្រាប់ ចៅក្រម ក្នុង អង្គ សវនាការ និង អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បិទ សវនាការប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  កូនក្តី លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្តែង ដូច តុលាការ ថ្នាក់ ក្រោម ចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  លោក ថា តុលាការ អាចនឹង ពិចារណា ឲ្យ កូនក្តី លោក បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  ក្រោយពី សវនាការ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
លោក បន្ត ថា៖  « បទល្មើស ជាក់ស្តែង បាន ន័យ ថា  កើត ភ្លាម ចាប់ ភ្លាម  ប៉ុន្តែ បទល្មើស របស់ គាត់ នៅ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ហ្នឹង ២០១៥  ប៉ុន្តែ ការចាប់ខ្លួន គាត់ នៅ ២០១៦ ទេ  អញ្ចឹង វា អត់ មាន ភាព ជាក់ស្តែង ទេ ។  កាលណា វា អត់ មាន ភាព ជាក់ស្តែង  យើង តម្រូវឲ្យ ធ្វើ តាម នីតិវិធី ។  តាម នីតិវិធី ក្រសួង យុត្តិធម៌  [ និង ] ព្រះរាជអាជ្ញា នឹង  ធ្វើ របាយការណ៍ មក ក្រសួង  ហើយ ក្រសួង [ យុត្តិធម៌ ]  ធ្វើ សំណើ ទៅ សភា  ដើម្បី ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  តាម មាត្រា ៨០ ។  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋសភា មកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ទេ  ព្រោះ ការដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្ត្រ ណា ម្នាក់  ត្រូវការ សំឡេង ភាគ ច្រើន ២ ភាគ ៣  ស្មើ ៨២ សំឡេង ។  អញ្ជឹង មកដល់ ពេលនេះ អត់ ទាន់ បាន ដក ទេ  អញ្ចឹង គាត់ [ អ៊ុំ  សំអាន ]  នៅតែ ជា តំណាងរាស្ត្រ » ។
តែ អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក  ឈួន  ចាន់ ថា  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ចៅក្រម ពិចារណា តែ ពាក្យបណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ប៉ុណ្ណោះ  មិន គួរ ពិចារណា ទៅ អង្គ សេចក្តី  ដែល មេធាវី លើក យកមក សំអាង ពី នីតិវិធី ឃុំខ្លួន ទេ ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ពេល ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ វាយ ខ្នោះ ដៃ រុញ បញ្ជូល ក្នុង រថយន្ត ត្រៀប ដឹក ទៅ ពន្ធនាគារ វិញ  ហាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅនឹង សវនាការសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ លោក នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បង្ហាញ ការសោកស្តាយ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ដែល លោក ថា  មិន បាន ដាក់ទោសទណ្ឌ អ្នក ធ្វើ ខុស  ហើយ បែរជា ដាក់ទោស រូប លោក ដែល ការពារ ទឹកដី ទៅ វិញ ។
លោក ថា៖  « ការឃុំខ្លួន តំណាងរាស្ត្រ ដែល មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  គឺជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គឺជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  គឺជា រំលោភ ទៅ លើ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ដែល ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដូច្នេះ សូមឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផ្លាស់ប្តូរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ការពារ ព្រំដែន  ការពារ ទឹកដី  របស់ យើង ឲ្យបាន គង់វង់ ទាំងអស់ គ្នា » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ប្រធាន ចៅក្រម ក្នុង អង្គ ជំនំ ជម្រះ តុលាការ កំពូល  លោកស្រី  គិម  សត្ថា វី  ប្រកាស ថា សាល ដីកា សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  នឹង ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១៧ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ពិធី បង្សុកូល រំឭក ខួប ២០ ឆ្នាំ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នាទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Leng  Maly
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី បង្សុកូល ឧទ្ទិស កុសល  និង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  ពិធី នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សកម្មជន  និង មន្ត្រី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្រមទាំង អតីត មន្ត្រី របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នៅតែ ទទូច ចង់បាន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  នោះ ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អតីត មន្ត្រី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  គឺ អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  មានប្រសាសន៍ នៅឯ ពិធី បង្សុកូល នេះ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រួម ជាមួយ អ្នកស្រឡាញ់ យុត្តិធម៌  រួម កម្លាំង បន្ត ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ គ្រួសារ កូន ចៅ ជនរង គ្រោះ៖  « គ្រួសារ  ជាពិសេស កូន ចៅ កុមារ កំព្រា ដោយសារ ព្រឹត្តិការណ៍  ៥ - ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ក៏ ដូចជា ការវាយប្រហារ សម្លាប់ អ្នកដទៃ បន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ថ្មី នេះ  ទៅដល់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ទៅ ទៀត ។  នៅ ពេលណា មិន ទាន់ ឃើញ ការពិត  យើង ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រួសារ  កូន ចៅ នៃ ជន រងគ្រោះ  នៅតែ រស់ ទាមទារ ឲ្យ ឃើញ ឲ្យបាន យុត្តិធម៌ ។  លុះត្រាតែ មាន យុត្តិធម៌  ទើប ប្រទេសជាតិ យើង អាច ឈាន ទៅរក សន្តិភាព ។  ដូច្នេះ ជំហរ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ នៅ ដដែល ជានិច្ច » ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ៦  ខែកក្កដា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង ទាហាន ស្មោះត្រង់ នឹង សម្ដេច ក្រុមព្រះនរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ប្រមាណ  ៦០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ពេល នោះ  បដិសេធ ថា មិន មែន ជា រដ្ឋប្រហារ ទេ  គឺជា ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  និង កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម  ដែល នាំចូល ភ្នំពេញ ដោយ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល មាន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ជា មេទ័ព ជាន់ ខ្ពស់ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះនរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  បាន នាំចូល អាវុធ  និង កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម ចូល ក្រុង ភ្នំពេញ  ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រទេស៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា តែ រឿង ច្បាំង គ្នា ហើយ  គឺ វា កើត ដល់ ស្លាប់ ហើយ  ពីព្រោះ ម្ខាង កម្លាំង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ម្ខាង កម្លាំង របស់ ខ្មែរ ក្រហម  និង ឃុបឃិត នឹង ខ្មែរ ក្រហម  អ៊ីចឹង វា តែង មាន ការស្លាប់ រស់ រៀង ខ្លួន ហើយ  វា មិន មែន តែ ម្ខាង ទេ ដែល ស្លាប់  ខាង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ក៏ មាន បាត់បង់ជីវិត ដូច តែ គ្នា ដែរ  គ្រាន់តែ ចំនួន តិច ជាង » ។
ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច និយាយ បាន ទេ ចំពោះ ការបាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី ធំ ៗ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន បាន  ដោយ លោក ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង ។
ឧត្ដម ទីប្រឹក្សា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  គង់  គាំ  ថ្លែង ថា  លោក សោកស្ដាយ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ ពី ការប្រជែង អំណាច រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  និង សម្ដេច ក្រុមព្រះនរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១៖  « លទ្ធផល ចុង បំផុត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ចេញ ពី អំណាច  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  បាន អំណាច កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ហើយ អ្នកស្និទ្ធ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ស្លាប់ ទាំងអស់  ដូច ព្រឹទ្ធាចារ្យ  លឺ  ឡាយ ស្រេង  មានប្រសាសន៍ ពី របាយការណ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថា  ៦០ នាក់ ត្រូវ គេ សម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។  ដូច្នេះ  នេះ រដ្ឋប្រហារ ហើយ  មិន មែន គ្រាន់តែ ព្រឹត្តិការណ៍ ទេ » ។
នៅ ថ្ងៃទី ៥  និង ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែង ធ្វើ ពិធី បង្សុកូល ដល់ ជនរងគ្រោះ  ព្រោះ មន្ត្រី  និង សកម្មជន គណបក្ស នេះ មួយចំនួន ជា អតីត មន្ត្រី របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រកឃើញ មាន មន្ត្រី ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ប្រមាណ  ៦០ នាក់  ត្រូវបាន គេ បាន សម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ ករណី ទាំងនេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជាក់ ថា  នឹង មិន មាន ការស៊ើបអង្កេត ទៀត ទេ ៕
អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  ថ្លែង ថា  មូលហេតុ ដែល លោក ចូលរួម ក្នុង ពិធី បង្សុកូល រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ នេះ  ក៏ ព្រោះតែ គណបក្ស មិន បំភ្លេច ជនរងគ្រោះ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ១៩៩៧  នោះ៖  « ការពិត មែនទែន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គ្រាន់តែ អ្នក ធ្លាប់ នៅ ជាមួយ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ទេ  ប៉ុន្តែ គេ អត់ ភ្លេច ។  ប៉ុន្តែ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  មែនទែន មិន ដឹង ទៅ ណា ?  ភ្លេច អស់ រលីង  ចោល ម្សៀត  ហើយ សួរ ខ្ញុំ ថា  ហេតុ ម៉េច បាន ចេះតែ មក ?  មិន ឲ្យ មក យ៉ាងម៉េច  បើ ពួកម៉ាក បងប្អូន កូន ចៅ មេ ទាហាន ឯង ងាប់ អស់  ៥០  ទៅ  ៦០ នាក់  អត់ អាណារំឭក សោះ ។  ខ្ញុំ អង្គុយ ទីនេះ  នឹកឃើញ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ឈឺចាប់ ផង  សោកស្ដាយ ផង  មិន ឲ្យ ខ្ញុំ មក ម្ដេច កើត?» ។
Manchester  City  និង សង បំណុល ឲ្យ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើរ  Frank  Lampard  ទាំងអស់ ក្នុង ខណៈពេល ដែល កីឡាករ រូប នេះ បាន ជំពាក់  កាលពី នៅក្នុង ក្រុម កន្លងមក
សម្ផស្ស មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សំរាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  ប្រសិនបើ ស្បែក មុខមាន មុន  ឬ ស្នាម  អាចនឹង  ធ្វើ ឲ បាត់បង់ ភាពទាក់ទាញ  និង ភាពស្រស់ស្អាត ។  ដូច្នេះ  យើង សូម ណែនាំ នូវ វិធី ងាយ ៗ មួយចំនួន  ក្នុង ការ  ព្យាបាល ស្នាម មុន ។
វិធី ទី ១៖  សូម យក បន្ទាល កន្ទុយ ក្រពើ ១ ធាង  ចិត សំបក ចេញ ឲ ស្អាត ។  ចិត ចំណិត ស្តើង ៗ រួច បិទ លើ  កន្លែង មាន ស្នាម  ដោយ ទុក រយៈពេល ៣០ នាទី  រួច លាង ទឹក ចេញ ។  ធ្វើ បែប នេះ ២ ដង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
វិធី ទី ២៖  សូម យក ទឹកឃ្មុំ ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ លាយ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេង Almond  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង ទឹកដោះគោ ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  បន្ទាប់មក កូរ ឲសព្វ រួច លាប លើ កន្លែង មាន ស្នាម  ជា ការស្រេច ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី កំពុង បង្កើត ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបតិការ ទូរស័ព្ទដៃ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី សម្លាប់  Android  និង  iOS
រុស្ស៊ី កំពុង មមាញឹក ក្នុង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបតិការ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Linux  ដើម្បី មក បំបាក់  Android  របស់  Google  និង  iOS  របស់  Apple ។  ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបតិការ នេះ កំពុង ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Sailfish  OS ។
ច្បាប់ ឯកជន និង ជំនួញ គឺ កំពុង រឹតបន្តឹង ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ។  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ដូច  Google  និង  Facebook  ធ្វើ ជំនួញ របស់ ខ្លួន យ៉ាង រលូន ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវតែ ដើរ នៅលើ ផ្លូវ មិន ស្មើភាព ខ្លះ ក្នុង ប្រទេស តំបន់ អឺរ៉ុប ។
ក្នុង ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Google  កំពុង ចាញ់ ក្តី នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល ចោទ ក្រុមហ៊ុន  Google  ថា បង្ខំឱ្យ ប្រើប្រាស់ សេវា ផ្សេង ៗ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  Android  របស់ ខ្លួន ។  តែ ឥឡូវ រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ថា  ពួក កំពុង បង្កើត ប្រព័ន្ធ ប្រតិ្តបតិការ ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី មក បំបាក់  Android  និង  iOS  ហើយ ។
Sailfish  OS  គឺ ផ្ដោត ទៅលើ ប្រភព បើកចំហ  Linux  Kernel  និង មុខងារ បើកចំហ របស់  Jolla  ឈ្មោះ  Mer  Core  UI  និង សមាសធាតុ ភាគី ទី បី ផ្សេង ទៀត ។
យោង តាម  Open  Mobile  Platform  President  Grigory  Berezkin  បាន ឱ្យដឹង ថា ការខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ គឺ មាន គោលបំណង បង្កើត ស្មាតហ្វូន ដែល មិន មាន តម្លៃ ថ្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបតិការ ថ្មី ៕
គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប លើក សំណើ មួយ តម្រូវឱ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម រាប់ ទាំង  Facebook  ត្រូវតែ ចុះ លេខ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Android  សូម ចូល ទៅក្នុង  Google  Play  រួច វាយ ឈ្មោះ កម្មវិធី ដូច មាន បង្ហាញ ក្នុង រូប ខាងក្រោម  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស កម្មវិធី នោះ  រួច ចុច លើ  INSTALL  ដើម្បី តម្លើង  វចនានុក្រម  ឬ កម្មវិធី ជំនួយការអាន  ដូច ខាងក្រោម  ៖
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  IOS  ( ទូរសព្ទ  IPhone)  សូម ចូល ទៅក្នុង  App  Store  រួច វាយ ឈ្មោះ កម្មវិធី ដូច មាន បង្ហាញ ក្នុង រូប ខាងក្រោម  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស កម្មវិធី នោះ  រួច ចុច លើ  GET  ដើម្បី តម្លើង  វចនានុក្រម  ឬ កម្មវិធី ជំនួយការអាន  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ចំណាំ  ៖  អ្នក រាល់គ្នា តម្រូវឱ្យ តម្លើង កម្មវិធី ក្ដារចុច ខ្មែរ  (Khmer  Keyboard)  លើ ទូរសព្ទ ជាមុន សិន  ទើប អាច វាយ អក្សរ ខ្មែរ  ព្រមទាំង ប្រើ វចនានុក្រម ខ្មែរ ខាងលើ នេះ បាន ។
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Android  សូម ចូល ទៅក្នុង  Google  Play  រួច វាយ ពាក្យ  Khmer  Standard  Keyboard  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស កម្មវិធី ក្ដារចុច ខ្មែរ ណាមួយ  រួច ចុច លើ  Install  ដើម្បី តម្លើង ។
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  IOS  សូម ចូល ទៅក្នុង  App  Store  រួច វាយ ពាក្យ  Khmer  Standard  Keyboard  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស កម្មវិធី ក្ដារចុច ខ្មែរ ណាមួយ  រួច ចុច លើ  GET  ដើម្បី តម្លើង ។
ការប្រកួត រវាង ពីរ ក្រុម ដែល មាន នៅក្នុង ដៃ ដល់ ទៅ ១៣  ពាន  Champoins  League  ជាមួយនឹង  ឯក្កតកម្ម លើក ពាន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ បាល់ទាត់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ផង នោះ
ក៏ ដូច ក្លឹប ផ្សេង ទៀត ដែរ  ពេល ជួប ជាមួយ Barca  ,Chelsea  ត្រូវ ឈឺ ក្បាល ក្នុង ការប្រឈមមុខ  នឹង ភាពគ្រោះថ្នាក់ របស់ Messi ។
មិន មែន គ្រាន់តែ កំពុង ប្រកួត ដណ្តើម គ្នា  ស្តេច ទំលាយ សំណាញ់  Rooney និង Van  Persie  ក៏ កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ក្នុង ការដណ្តើម តំណែង  កីឡាករ ឆ្នើម បំផុត រដូវកាល របស់  Premier  League ។
ក្រុម  Catalan  នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Chelsea  នា ពាក់កណ្តាល ទី ១  នៃ វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត់  នៃ ការប្រកួត លក្ខខ័ណ្ឌ  European  League  រីឯ ក្រុម  Real  Madrid  នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Bayern  Munich ។
ក្រុម  Vissel  Kobe  របស់  ក្លឹប  J.League  Division  1  បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការរកស៊ី មួយ ជា  មួយ ក្រុម  Chonburi  FC  របស់ ប្រទេស ថៃ ។  [CENTER]; នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  របស់ អង់គ្លេស បន្ត អាម៉ាស់ មុខ ជាថ្មី ទៀត យប់ មិញ នេះ  ក្រោយ បន្ហ ចាញ៉ ក្រុម ភ្ញៀវ  Paris  Saint  Germain  ២ - ១  ជ្រុះ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ  Champions  League  ត្រឹម វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ទឹកដី នៃ កីឡ  ដ្ឋាន  Stamford  Bridge  របស់ ខ្លួន ដោយ មិន នឹកស្មាន  ។
នេះ ជា ការបរាជ័យ លើក ទី ២  សម្រាប់ គូ្របង្វឹក ស្តីទី  Guus  Hiddink  ក្រោម ថ្វី ជើង  Paris  ទាំង ២ ជើង  ជាមួយនឹង លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ៤ - ២  ខណៈ ដែល គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ហូឡង់ ដឹកនាំ លេង នៅ  Premier  League  មិន ដែល ចាញ់ សោះ  អស់ ណាស់ ត្រឹម ស្មើ  ។
នៅ យប់ មិញ នេះ ដែរ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Zenit  St.  Petersburg  ក៏ បាន រង បរាជ័យ ជា លើក ទី ២  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ក្រោម  ថ្វី ជើង របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Benfica  របស់ ព័រទុយហ្គាល់ ទៀត ដែរ  ក្រោយ ជើង ទី ១  បាន ចាញ់  ១ - ០  មក ហើយ នោះ  ដោយ រក  ឃើញ ៤ ក្រុម ហើយ បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ រួមមាន  Real  Madrid,  Wolfburg,  PSG  និង  Benfica  ៕
ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី  Chelsea  អាច រកបាន តែ ១ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គ្រាប់ បាល់ វាយ បក ដូច ជើង ទី ១ ដែរ  នៅ នាទី ទី ២៧  ដោយ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Diego  Costa  ក្រោយពេល  Adrien  Rabiot  រក គ្រាប់ ទី ១ ឲ្យ  Paris  នៅ នាទី ទី ១៦  និង ត្រូវ  បាន  Zlatan  Ibrahimovich  បន្ថែម គ្រាប់ ទី ២  នៅ នាទី ទី ៦៧  ដើម្បី បញ្ចប់ ក្តីស្រម៉ៃ របស់  Chelsea  ត្រឹម វគ្គ ១៦ ក្រុម តែ ម្តង  ។
ថ្លែង ពី ឧ័ពុក កូន ពីរ នាក់៖  ញាំ បាយ រួច ឧ័ពុក កូន ពីរ នាក់ នេះ តែងតែ ចោទ សួរ ទៅវិញទៅមក ។  ថ្ងៃ មួយ ឧ័ពុក នាំ កូន ទៅេ លេង តា យាយ នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ហើយក៏ បាន ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ នៅ ពេលល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ។  ល្ងាច នោះ ដដែល  កូនស្រី របស់ គាត់ ក៏ បាន សួរ ឧ័ពុក របស់ ខ្លួន ពី បញ្ហា សក់ របស់ តា យាយ៖
គ្រីស្ទាន  និង ការប្រកបគា្ន រវាង អ្នក គ្រីស្ទាន តិច ម្លេះ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំយើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ?»  ខ្ញុំ បាន គិត អំពី រឿង  នេះ
« យើង រាល់គ្នា ដឹង ថា  យើង បាន កន្លងផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  ទៅដល់ ជីវិត ហើយ  ពីព្រោះងស្រឡាញ់ ដល់ ពួក បងប្អូន  ឯ អ្នកណា ដែល មិន ស្រឡាញ់ បងប្អូន  អ្នក នោះ ជា អ្នក ជាប់ ក្នុង សេចក្តីស្លាប់ នៅឡើយ »(យ៉ូហាន ទី ១  ៣ : ១៤ ) ។
« យើង រាល់គ្នា ដឹង ថា  យើង បាន កន្លងផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  ទៅដល់ ជីវិត ហើយ  ពីព្រោះ យើង ស្រឡាញ់ ដល់ ពួក បងប្អូន  ឯ អ្នកណា ដែល មិន ស្រឡាញ់ បងប្អូន  អ្នក នោះ ជា អ្នក នៅ ជាប់ ក្នុង សេចក្តីស្លាប់ នៅឡើយ »(យ៉ូហាន ទី ១  ៣ : ១៤ ) ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍  Truong  Hoa  Binh  បាន ចូលរួម មហាសន្និបាត សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង វៀតណាម លើក ទី  6  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍  Truong  Hoa  Binh  បាន ចូលរួម មហាសន្និបាត សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង វៀតណាម លើក ទី  6
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អចិន្ត្រៃយ៍  លោក  Truong  Hoa  Binh  និង លេខា ទី ១ នៃ មជ្ឈឹម សមាគម  យុវជន កុម្មុយនីស្ត ហូជីមិញ  ប្រធាន មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម  លោក  Le  Quoc  Phong  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម និង ធ្វើជា អធិបតី នៃ សន្និបាត តំណាង ទូទាំង ប្រទេស នៃ សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង វៀតណាម លើក ទី ៦  អាណត្តិ ២០១៨ - ២០២១ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង មហាសន្និបាត នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន កត់សម្គាល់ និង លើក សរសើរ ចំពោះ ជោគជ័យ និង ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ នា ពេល កន្លងទៅ  លើកតម្កើង សមាគម យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន វៀតណាម ដែល បាន កំណត់ ទិសដៅ  ជាក់ស្តែង  ច្បាស់លាស់ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ក្នុង កម្មវិធី សកម្មភាព ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ស្នើ ថា៖  “ សមាគម ត្រូវ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទ្រង់ទ្រាយ  រួម ដំណើរ ជាមួយ សហគ្រិន ឆ្លង ផុត រាល់ ការលំបាក និង បញ្ហា ប្រឈម សំដៅ ដើរ ឈាន មុខ លើ សមរភូមិ សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ។  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ត្រូវ ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ចាប់ខ្ជួន នូវ គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ។  បង្កើន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង  ដើរ ជួរ មុខ ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ។  លើស ពី នេះ ទៀត  សហគ្រាស  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ត្រូវ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង សកម្មភាព សន្ដិសុខ សង្គម  ដើម្បី បំពេញ នូវ ការតបស្នង សង គុណ ផងដែរ ” ។
នា ពេល ខាងមុខ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន បំណង ចង់ឲ្យ សមាគម បន្ត ធ្វើ បាន ល្អ នូវ ការ ប្រមូលផ្តុំ  ការភ្ជាប់  ពង្រីក ទ្រង់ទ្រាយ  និង ពង្រីក នូវ តួនាទី ដែល ជា ទី បង្អែក ការ  ពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ អាជីវកម្ម និង សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ៕
មន្ត្រី បម្រើការ នៅ មណ្ឌល កែប្រែ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ រស់ នៅ ជាមួយ បង ស្រី  ត្រូវ គេ ផ្លាស់ ទៅ ពន្ធនាគារ ធំ របស់ ប្រទេស ។  នៅ ទីនោះ  គេ បាន រាប់អាន ជាមួយរ៉ា ហ៊ីម ដែល ជា អ្នកប្រហារជីវិត អ្នកទោស ក្នុង គុក ។  រ៉ា ហ៊ីម ការពារ អៃ ម៉ាន់  និង យក គេ ធ្វើជា កូនសិស្ស ជំនិត ។  ប៉ុន្តែ តើ អៃម៉ាន់ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ  នៅពេល គេ បាន ដឹង ថា  ឪពុក គេ បង្កើត ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត ដោយ គ្រូ របស់ គេ នោះ ?
ការរៀបចំ កម្មវិធី បាល់ទាត់ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ អគារ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង  ដំណោះ រឿង នៃ មហន្តរាយ ដែល កើតមានឡើង  នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ ។  រឿង នេះ ពោរពេញ ដោយ ឈុត ឆាក កំប្លែង ៗ  និង សម្ដែង ដោយ សិល្បករ អាជីព តែ ពីរ បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា រឿង ត្លុក រិះគន់ ប្រព័ន្ធ កុម្មុយនីស្ត អឺរ៉ុប ខាងកើត ។
ពួក អ្នករិះគន់ បាន ចោទប្រកាន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ ជឿជាក់ ថា  ការបង្ក្រាប របស់ លោក ទៅលើ ពួក ប្រឆាំង មាន ជាប់ទាក់ទិន នឹង ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
លោក  Jimmy  Neam  ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ពី ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  និយាយ ថា  គេ មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ចូលក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី ទេ ។  លោក  Jimmy  Neam  បាន និយាយ ថា៖  « លោក ហ៊ុន  សែន  មិន គួរ ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ នៅ ប្រទេស ដ៏ ល្អ នេះ ទេ ។  លោក មាន ឈាម យ៉ាង ច្រើន ប្រឡាក់ នៅ ដៃ របស់ លោក ។ ខ្ញុំ គិត ថា  លោក ជា ជន ផ្តាច់ការ ។ យើង ស្គាល់ លោក ហ៊ុន  សែន ។  លោក បាន កាន់អំណាច ជិត ៤០ ឆ្នាំ ហើយ  លោក បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស នេះ ដោយ ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក ‍» ។
លោក  Gareth  Evans  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អូស្រ្តាលី បាន និយាយ ថា  ការឆ្លើយតប របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដល់ ការចោទប្រកាន់ ពី ការប្រើ អំណាច ហួស របស់ លោក ហ៊ុន  សែន នោះ មាន ភាពទន់ខ្សោយ ពេក ។
មេដឹកនាំ ពិភពលោក ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង ប្រឈម ការពិនិត្យ ពិច្ច័យ ដ៏ ខ្លាំង ពី សាកលលោក ក៏ ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល អាស៊ាន នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី ដែរ ។  លោកស្រី  អង់  សាន ស៊ូជី  មេដឹកនាំ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  បាន ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការ មិន ចាត់ វិធានការ នៃ អំពើហឹង្សា ដល់ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីយ៉ា កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  ការណ៍ នេះ នឹង ក្លាយជា ការបង្ហាញ នៅ បរទេស លើក ដំបូង របស់ លោកស្រី ចាប់តាំងពី ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា យ៉ាង ច្រើន បាន ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ រត់ ចេញ ពី ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ាមក ។
លោក  Duterte  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន និយាយ ឥត សំចៃ ដែល ទទួលរង ការរិះគន់ ចំពោះ សង្គ្រាម ប្រឆាំង ថ្នាំ ញៀន ពោរពេញ ដោយ អំពើហឹង្សា នោះ  មិន ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ប្រចាំ តំបន់ នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ទេ ។
អូស្រ្តាលី  មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដោយ ផ្ទាល់ លើ ការគំរាមកំហែង របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ដល់ ពួក បាតុករ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  « មិន បាច់ និយាយ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  អំពើហិង្សា  ឬ ការគំរាមកំហែង ដោយ ហិង្សា ជា ការ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី ទេ ‍» ។
នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល អាស៊ាន ។  ពាណិជ្ជកម្ម និង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ត្រូវ គេ រំពឹង គ្របដណ្តប់ ការពិភាក្សា នោះ ។  អាស៊ាន ជា សមាគម ប្រជាជាតិ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហើយ មាន ប្រទេស ១០ ជា សមាជិក ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ងាក់ មកកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅពេល លោក ធ្វើដំណើរ ជាមួយ លោក  Malcolm  Turnbull  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  មុនពេល ចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  ២០១៨ ។
សកម្មជន ជាច្រើន កំពុង រៀបចំ ផែនការប្រឆាំង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ដើម្បី ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ប្រចាំ តំបន់ ។  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ដែល កាន់ ដំណែង ដ៏ យូរអង្វែង នេះ  បាន គំរាមកំហែង វាយតប់ ជន ណា ដែល តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់ លោក នៅ សន្និសីទ កំពូល នេះ ។
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ប្រហែល ១ ពាន់ នាក់ និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង តវ៉ា ប្រឆាំង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។  អ្នកគាំទ្រ ទាំងនេះ មាន បំណង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ កំពូល អាស៊ាន នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  ថ្វីបើ មាន ការគំរាមកំហែង មកពី មេដឹកនាំ កម្ពុជា ដែល កាន់អំណាច យូរអង្វែង នេះ ថា  លោក នឹង តាម ពួកគេ ដល់ ផ្ទះ ហើយ នឹង វាយ អ្នក ទាំងនោះ ដែល មាន ផែនការដុត រូប ទីងមោង របស់ លោក ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន បាន និយាយ ថា៖  « បើ អ្នកឯង មាន សិទ្ធិ ដុត រូប ទីងមោង របស់ ខ្ញុំ  យើង មាន សិទ្ធិ វាយ អ្នកឯង ដែរ ។ គ្មាន អ្វី ខុស ទេ ។ ខ្ញុំ នឹង តាម អ្នកឯង ទៅដល់ ផ្ទះ ហើយ នឹង វាយ អ្នកឯង ‍» ។
ពួក អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន អ្នកគាំទ្រ រហូតដល់ ៣ ពាន់ នាក់ នឹង ចូលរួម បាតុកម្ម ប្រឆាំង តបត វិញ នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី ដើម្បី គាំទ្រ លោក ហ៊ុន  សែន ដែល ជា មេដឹកនាំ កាន់អំណាច ដ៏ យូរអង្វែង នេះ ។
បាតុភូត ដ៏ អច្ឆរិយៈ !  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ កញ្ញា នេះ  នឹង មាន ថ្ងៃ រះ ចំ កណ្ដាល  កំពូល ប្រាសាទ អង្គរ ,  ក្រសួង អំពាវនាវ ឲ្យ ភ្ញៀវ ចូល ទស្សនា
រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បង្ហាញ កត្តា សំខាន់ ៥ ចំណុច នៃ ការកែសម្រួល ថ្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ
រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បង្ហាញ កត្តា សំខាន់ ៥ ចំណុច  នៃ ការកែសម្រួល ថ្លៃ សំបុត្រ  ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ
នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សហប្រតិបតិ្តការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សហការ ជាមួយ កម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត
នៅ ថ្ងៃ នេះ សូម លើក យក នូវ វិដេអូ មួយ  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ដែល ផលិត ឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ប្រវត្តិ របស់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាំតិ ខ្មែរ  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ  ស្ថិត ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ចេញ លិខិត មួយ ច្បាប់  ផ្ញើ ជូន លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នាទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ហាម មិន ឲ្យ វិល ចូល ស្រុក  កំពុង ជាប់ បណ្ដឹង សរុប នៅក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ចំនួន  ៧ ករណី ។
បណ្ដឹង ទាំងនោះ រួមមាន  បណ្ដឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជា ចំហ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៨  នា សារមន្ទីរ ជើងឯក  ថា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ជា អតីត មេ គុក បឹងត្របែក ។
បណ្ដឹង ទី ២  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  លោក  ហេង  សំរិន ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ លើ លោក  សម  រង្ស៉ី  ចំនួន  ១០ លាន រៀល ចូល ថវិកា រដ្ឋ  និង សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត លោក  ហេង  សំរិន  ចំនួន  ១៥០ លាន រៀល ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  តាម មាត្រា ៣០៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ការសម្រេច នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៉ី  បាន បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ចោទ លោក  ហេង  សំរិន  ថា ជា អ្នកកាត់ទោស សម្ដេច  សីហនុ  ថា ក្បត់ ជាតិ  កាលពី ជំនាន់ លោក  ហេង  សំរិន  ជា ប្រធាន រដ្ឋ ។
សំណុំរឿង ទី ៣  គឺ ទាក់ទង បណ្ដឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទិញ ចំនួន ឡៃ  (Like)  ហ្វេសប៊ុក ពី បរទេស ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  សោម  សឿន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្ដឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា បាន បង្ហោះ អត្ថបទ ដែល មាន ខ្លឹមសារ មួល បង្កាច់ ខុសពី ការពិត  ដែល ថា រូប លោក បាន ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  អ្នកគាំទ្រ  និង បណ្ដាញ  រួមទាំង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ប៉ូលិស  ទាហាន  ដើម្បី បង្កើត គណនី ហ្វេសប៊ុក ក្លែងក្លាយ  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ការចូលចិត្ត  (Like)  សិប្បនិម្មិត ដល់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ករណី នេះ តុលាការ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  សង ប្រាក់ ជំងឺ ចិត្ត ១៥ លាន រៀល  និង ពិន័យ ប្រាក់ ១ លាន រៀល ចូល រដ្ឋ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ក៏ រង បណ្ដឹង មួយ ទៀត  គឺ បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាញ់ ក្តី លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ២០ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចូល រដ្ឋ  ១០ លាន រៀល  និង ត្រូវ សង ជំងឺ ចិត្ត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ១០០ រៀល  ដោយ ក្រោម បទ ចោទ ពីរ ករណី  គឺ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ប្ដឹង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  ទាក់ទង នឹង ការចោទ ថា  រូបលោក  និង រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
រីឯ បណ្ដឹង ទី ៥  នោះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  រឿង បង្ហោះ ផែនទី ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ជំនួយការ ពីរ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ៥ ឆ្នាំ  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់  ៣ បទល្មើស  គឺ សម គំនិត ក្នុង អំពើ ក្លែង បន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង  និង ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ។
ដោយឡែក បណ្ដឹង ចំនួន ២ ករណី ចុងក្រោយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  និង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្ដឹង ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  មករា  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  សូកប៉ាន់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ១ លាន ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ នឹង ការវាយប្រហារ បក្ស ប្រឆាំង ។
ក្នុង បណ្ដឹង ទាំង ពីរ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ  ខណៈ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ៕
ខ្ញុំ គិត ថា វា គ្មាន បាន ការ អី ទេ កុំ គិត នាំ ឥត ប្រយោជន៍ វា ប្ដឹង ប៉ុន្មាន រយ ដង ទៀត ក៏ ប្ដឹង ទៅ  ធ្វើ តែ មឹន ដឹង ទៅ កំុបាច់ ឆ្លើយតប នឹង ពួកវា ។ យូ ៗ ទៅ វា រអៀស ខ្លួន វា  វា ឈប់ ឯង ។
ក្រុម បាតុករ លើក បដា ក្នុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពេល លោក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សមាគម អាស៊ាន ដែល មាន ១០ ប្រទេស ជាមួយ អូស្ត្រាលី  នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  ២០១៨ ។
ខណៈ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ក្រុម អ្នកតវ៉ា និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការផ្តោត ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ បញ្ហា នយោបាយ និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អូស្ត្រាលី ដែល ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  បាន ទទូច ឱ្យ មាន ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សិទ្ធិ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ហុង  លីម  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អូស្ត្រាលី  ដើមកំណើត ខ្មែរ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ បាតុកម្ម ម្នាក់  ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ទឹកដី អូស្ត្រាលី  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  កាលពី រំលង អាធ្រាត្រ ថ្ងៃសុក្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៧ ខែមីនា នេះ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ៥០០ នាក់  ទាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  និង មកពី រដ្ឋ នានា ទូទាំង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នឹង ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន ។
«‍ ពួក អ្នក ទាំងអស់ ហ្នឹង  មាន ប្រហែល ៥ ឡាន ទៀត ដោយ មិន គិត ពី ឡាន តូច ៗ ទេ  ហើយ អ្នក ខ្លះ  គេ ជិះ កប៉ាល់ ហោះ មកដល់ ហើយ ហ្នឹង ។  អ្នក ទាំងអស់ ហ្នឹង  នឹង មក ជួបជុំគ្នា ស្អែក  គឺ ស្អែក ធ្វើ ធំ ជាង ថ្ងៃ នេះ ទៀត ។  ថ្ងៃ នេះ  យើង ធ្វើ បាន គ គ្រឹកគគ្រែង ខ្លាំង ណាស់  ដោយ មាន ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន អង្គ  មក ជួបជុំគ្នា  ហើយ ពិសេស គឺ ព្រះអង្គមក ជួយ ធ្វើ ពិធី ព័ទ្ធ សីមា  ការពារ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង ។  ហើយ ជាមួយគ្នា ហ្នឹង  ក៏ ធ្វើ ដាក់ បណ្តា សារ ទៅ លើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ រលត់ រលាយ  ឱ្យ មហារលត់  មហារ លាយ ហ្នឹង » ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៦  ខែមីនា ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ១០  ហើយ ដែល អូស្ត្រាលី  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា លើក ដំបូង នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ពិភាក្សា ជា សំខាន់ ពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម និង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ។
ប៉ុន្តែ  ដោយ មាន បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន មួយចំនួន ជាពិសេស គឺ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពលរដ្ឋ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ក្នុង ប្រទេស ភូមា  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្មេញ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ការយាយី សេរីភាព សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដា ដើម នោះ  ក្រុម អ្នករិះគន់  រំពឹង ថា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី និង មេដឹកនាំ អាស៊ាន ខ្លះ ដែល ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  នឹង លើកឡើង ពី បញ្ហា ទាំងនេះ ។
លោក  Olof  Blomqvist  អ្នកនាំពាក្យ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ភាសា ភូមា ថា  ស្ថានភាព ដែល កំពុង កើតមានឡើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន លក្ខណៈ គួរឲ្យ បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  ម៉ាល់ ខូម  ថើន ប៊ុល  (Malcolm  Turnbull)  បាន រង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ អ្នករិះគន់ និង ក្រុម អ្នកតវ៉ា  ដោយសារ ការស្វាគមន៍ មេដឹកនាំ ភូមា គឺ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  និង លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
«‍ ដូច្នេះ  យើង ចង់ ឃើញ ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ទៅលើ ស្ថានភាព ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ មែនទែន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ស្ថានភាព នេះ  ត្រូវតែ បញ្ចប់ ឲ្យបាន កាន់តែ ឆាប់  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ‍» ។
«‍ ឥឡូវ ហ្នឹង គេ កំពុងតែ ឆ្ងល់ ហើយ ដូច ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  [ អូស្ត្រាលី ]  ដែល ទៅ ចាប់ ដៃ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ដៃ ប្រឡាក់ ឈាម  មិន ដឹង ថា តើ ត្រូវ លាង ប៉ុន្មាន ដង ទេ ។  ទាំងអស់ គ្នា  ទាំង អ្នកកាសែត គេ ចាប់ផ្តើម សួរ ហើយ បាទ ថា តើ  ហេតុអី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ្នឹង  ត្រូវតែ ខាំ មាត់ សង្កត់ចិត្ត ទទួល លោក  ហ៊ុន  សែន ហ្នឹង ?» ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ទៅដល់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន ថ្លែង តាម បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  រូបលោក  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ « យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រែង »  ដោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៨០០ នាក់ មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី និង នូវ៉ែល សេឡង់  ហើយក៏ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ « យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ‍» ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី ផងដែរ ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  លោក  ហុង  លីម  ថា  វត្តមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  គឺជា រឿង គួរឲ្យ អាម៉ាស់
លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  នឹង ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី  ទោះ មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក
គិត មកដល់ ពេលនេះ  ក្រៅពី លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន សកម្មជន នយោបាយ  មន្ត្រី  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាង ២០ រូប កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  និង កាត់ទោស ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ផ្សេង ៗ គ្នា  រាប់ ចាប់តាំងពី ការបង្ក អំពើហិង្សា  និង ការក កូរក កាយ រឿង ផែនទី រឿង ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ឡើងវិញ ។
ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ព្រមទាំង ការបិទ ស្ថាប័ន មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន មួយចំនួន មក នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ផ្ដាច់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន មក កម្ពុជា  ដោយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មិន អើពើ ជុំវិញ ការទទូច ឲ្យ មាន ការស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។  ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ឈប់ គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ចំណែក សភា អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ បាន ទទូច ឲ្យ បណ្ដា ប្រទេស នៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ពន្លឿន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ( ឆ្វេង )  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ស្តាំ ) ។  (VOA)
សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ប្រកាស តម្កល់ សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ការ  ដោយ សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឲ្យ នៅក្នុង ឃុំ ដដែល ។  ការសម្រេច នេះ ធ្វើឡើង ភ្លាម ក្រោយ ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ប្រកាស ថា  នឹង មិន ដោះលែង  ឬ បន្ធូរបន្ថយ ទោស លោក  កឹម  សុខា  ជាដាច់ខាត ។
ខណៈ សាលាឧទ្ធរណ៍ កំពុង បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច ពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី ជំនឿ របស់ លោក ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ទេ ។  ក្រោយ ការប្រកាស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តែ បន្តិច  សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ ក៏ បាន សម្រេច បន្ត ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដូច ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស យ៉ាង ដាច់ ណាត់ ជាថ្មី ថា  លោក នឹង មិន ចរចា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា  ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទើប ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ  តែង ប្រមាថ លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ជារឿយ ៗ ។
« ខ្ញុំ បញ្ជាក់ តែ ពីរ ចំណុច ទេ  ទី ១  គ្មាន ការចរចា ជាមួយ ពួក ក្បត់ ជាតិ  ទី ២  គ្មាន ការលើកលែង ទោស  ឬ បន្ធូរបន្ថយ ទោស ឲ្យ ក្រុម ពួក ក្បត់ ជាតិ នេះ ទេ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បាន បន្ថែម ថា  លោក ជា អ្នក បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ទាំង យប់  ហើយ លោក ក៏ មិន ជឿ ថា  តុលាការ នឹង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ដែរ ។
« ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  ព្រឹក នេះ  សាលាឧទ្ធរណ៍ គេ នឹង ដោះលែង អា ចោរ ក្បត់ ជាតិ នោះ ទេ  ព្រោះ នេះ ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គោរព សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ  ប្រសិនបើ តុលាការ អនុញ្ញាតឲ្យ វា នៅ ក្រៅ ឃុំ ។  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ជឿ ទេ ថា  តុលាការ នឹង ដោះលែង អាមេក្បត់ ជាតិ ហ្នឹង ទេ ។  ហើយ អ្នក ដែល ចាប់ខ្លួន ដំបូង  អ្នក ដែល បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ដំបូង គឺ  ហ៊ុន  សែន  អ្នកបញ្ជា  គ្មាន អ្នកណា ផ្សេង ទេ ។  បើ គ្មាន បទបញ្ជា ពី  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ចាប់ ទេ !  តែ ទោស ក្បត់ ជាតិ គឺ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ទាំង យប់ អីចឹង » ។
ក្រោយ ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បន្តិច  សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ប្រកាស តម្កល់ ការសម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល ។  ការសម្រេច នោះ ធ្វើឡើង  ខណៈ មាន ការយាម កាម ពី សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ រាប់ សិប នាក់  ដោយ មាន ការបិទ ផ្លូវ ជុំវិញ តុលាការ ផងដែរ ។  ទោះ យ៉ាងណា  គេ មិន ឃើញ មាន វត្តមាន របស់ លោក  កឹម  សុខា  ចូលរួម ក្នុង សវនាការ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅ ប្រធាន ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ឲ្យ បញ្ជូន ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ចូលរួម សវនាការក្តី ។
ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង  ខណៈ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ កំពុង បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ប្តឹង មិន សុខចិត្ត ទៅនឹង ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  ក្រោយ ការជាប់ឃុំ រយៈពេល ៦ ខែ បាន បញ្ចប់ ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  ម៉េង  សុភារី  ជា សហមេធាវី ការពារ ក្តី លោក  កឹម  សុខា  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅមុខ សាលាឧទ្ធរណ៍  បន្ទាប់ពី សវនាការ នៃ សំណុំរឿង បណ្ដឹង លោក  កឹម  សុខា  សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
« យើងខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត  យល់ឃើញ ថា  រឿង ហ្នឹង ជា រឿង នយោបាយ ទេ  ព្រោះ គាត់ អត់ មាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស អី ទេ ។  ណាមួយ យើង ឃើញ ថា  ការស៊ើបអង្កេត ៦ ខែមក នេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ រក ភស្តុតាង មក ដាក់ បន្ទុក អី មិន ទាន់ មាន មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដាក់បន្ទុក គាត់ នៅឡើយ ទេ ។  ការពន្យារ ពេល ហ្នឹង គឺជា ការប៉ះពាល់ សិទ្ធិ របស់ គាត់  ពីព្រោះ អី  វា គ្មាន ភស្តុតាង អី ដែល អាច មក ដាក់ បន្ទុក គាត់ ។  អីចឹង  បើ កាលណា ពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន ហ្នឹង ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព កូនក្តី របស់ យើងខ្ញុំ ធ្ងន់ធ្ងរ »។
ក្រោយ បញ្ចប់ សវនាការ  មេធាវី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ៨ រូប  ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  គឺ អ្នកស្រី  ម៉េង  សុភារី  ប្រាប់  VOA  នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ  គឺជា ការសម្រេច ដែល អយុត្តិធម៌  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ករណី កូនក្តី របស់ អ្នកស្រី  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ សុទ្ធសាធ ។
មេធាវី ដដែល បន្ថែម ថា  ការថ្លែង ធ្ងន់ ៗ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក នេះ  គឺជា ការថ្លែង បែប អ្នកនយោបាយ  ហើយ ថា  ក្រុម មេធាវី នៅតែ រំពឹង ថា  ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ នឹង នៅតែ មាន ។
« កន្លងមក  យើង ធ្លាប់ ឃើញ វិបត្តិ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ហ្នឹង  មិន មែន មិន ធ្លាប់ មាន ទេ  ធ្លាប់ កើតមាន ជា ហូរហែ  ក៏ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ គឺ ដំណោះស្រាយ រវាង អ្នកនយោបាយ គឺ តែងតែ កើតមាន ។  ហេតុ ដូច្នេះ  លើក នេះ ក៏ ដូចគ្នា  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ដំណោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ មួយ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ » ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង អស់ រយៈពេល ជាង ៦ ខែមក ហើយ ។  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី កាលពី ដើម ខែមីនា  បាន បើក សវនាការ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ដោយ សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  បន្ថែម ទៀត  ក្រោយ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន រយៈពេល ៦ ខែ បាន បញ្ចប់ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សម្រុក ចូល ចាប់ខ្លួន ពី ក្នុង ផ្ទះ ទាំង កណ្តាល យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទ លោក ពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ »  និង បញ្ជូន លោក ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ជា ខេត្ត មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស វៀតណាម ។  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆំាង  តុលាការ កំពូល កម្ពុជា បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ព្យួរ សិទ្ធិ របស់ ក្រុម មន្ត្រី  និង តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ចំនួន ១១៨ រូប  មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ម្នាក់ ៗ ៥ ឆ្នាំ  ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កន្លងមក  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្តឹង ទៅ តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដើម្បី សុំ មោឃ ភាព ការចាប់ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ទាំង កណ្តាល យប់  ដោយ អះអាង ថា  ការចាប់ ឃុំឃាំង តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា នោះ  គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់ កំពូល របស់ កម្ពុជា ។  ក្រុម មេធាវី ទាំងនោះ ក៏ បាន ប្តឹង ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាលាឧទ្ធរណ៍  សុំឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ លើស ឈាម  និង ទឹកនោម ផ្អែម  ប៉ុន្តែ បណ្តឹង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន តុលាការ ទាំងនោះ ច្រានចោល ។
ពេល សាលាឧទ្ធរណ៍ បើក សវនាការ របស់ លោក  កឹម  សុខា សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការដាក់ របាំង  និង កងកម្លាំង ការពារ សន្តិសុខ ជុំវិញ សាលាឧទ្ធរណ៍ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  មាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រមាណ ជាង ៥០ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ ក្បែរ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ ផងដែរ ។  ការប្រមូលផ្តុំ របស់ អ្នកគាំទ្រ  លោក  កឹម  សុខា  បាន ឈានដល់ ការប៉ះទង្គិច តិចតួច ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ បើ ការវាយប្រហារ លើ អ្នកគាំទ្រ មួយ រូប ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការពង្រាយ កងកម្លាំង ចម្រុះ នៅ តាម បរិវេណ សាលាឧទ្ធរណ៍  គឺ ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ទីនោះ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក បដិសេធ មិន ប្រាប់ ពី ចំនួន កងកម្លាំង ចម្រុះ ដែល ត្រូវបាន ពង្រាយ កាលពី ព្រឹក មិញ នោះ ទេ ។  ចំណែក ករណី ហិង្សា ដែល កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ប្រព្រឹត្ត លើ បុរស អ្នកគាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា នោះ  លោក និយាយ ថា  លោក មិន ទាន់ បាន ដឹង ព័ត៌មាន នេះ នៅឡើយ ។
« ការដាក់ កម្លាំង ដើម្បី រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ក៏ ដូចជា សន្តិសុខ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ យើង  ផ្តោត ទៅលើ ទីតាំង នៅ បរិវេណ ជុំវិញ សាលាឧទ្ធរណ៍ នេះ  គឺជា កិច្ចការ ដែល អាជ្ញាធរ របស់ យើង ត្រូវតែ រក្សា  ត្រូវតែ ការពារ ជូន ទៅដល់ អង្គ សវនាការ ផង  ជូន ទៅដល់ អី ៗ អីចឹង  ក៏ ដូចជា ការធ្វើដំណើរ ម្តុំ ហ្នឹង កុំ ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ  កុំ ឲ្យ មាន អី ដែល មាន ការរំខាន ដល់ សវនាការ ។  នេះ ជា ភារកិច្ច ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ជូន ទៅ ស្ថាប័ន តុលាការ » ។
ក្រុម មេធាវី បារម្ភ ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  អាច បណ្តាលឱ្យ លោក បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ពន្ធនាគារ
( ប៉ៃលិន ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សាខា ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន សម្របសម្រួល រៀបចំ ឯកសារ ជូន ដល់ កម្មការិនី សម្រាល កូន ២ នាក់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល មាន ឈ្មោះ  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
កម្មករ ទាំង ២ នាក់ នេះ  មាន ឈ្មោះ  ជៀន  ស៊ន  បម្រើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន វិចតូរីយ៉ា វ៉ាយ អ៊ិន  និង ឈ្មោះ  ញ៉ែត  សុផាន្នី  បម្រើ ការងារ នៅ ធនាគារ អេស៊ីលីដា សាខា ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល ទទួលបាន ការ
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ការទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ម ការិនី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖
សម្របសម្រួល រៀបចំ ឯកសារ ខាងលើ នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ កាន់តែ លឿន  ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជូន ដល់ សាមីខ្លួន  ក្នុង ការទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដូចជា  សម្រាល កូន មួយ  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន ៤០០  ០០០ រៀល ,  សម្រាល កូន ភ្លោះ  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន ៨០០  ០០០ រៀល  និង សម្រាល កូន ភ្លោះ បី នាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន  ១  ២០០  ០០០ រៀល  ជាង នេះ ទៅ ទៀត អ្វី  ដែល ពួកគេ ត្រេកអរ បំផុត នោះ  គឺ កូន ភ្លោះ ៣ នាក់  ជា កូន របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម ចំនួន ៥ លាន រៀល បន្ថែម ទៀត  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ពីរ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ។
ទី ២.  សាមីខ្លួន ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ លិខិត ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ដែល បាន បញ្ជាក់ កាលបរិច្ឆេទ ត្រូវ សម្រាល ( អេកូ)  បណ្ណ សមាជិក  ប .ស. ស  ឬ បណ្ណ មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ ច្បាស់លាស់ របស់ សាមីខ្លួន  ដែល អាច ទំនាក់ទំនង បាន ។
ទី ១.  កម្មករ និយោជិត ជា ស្រ្តី  ត្រូវ អញ្ជើញ មក បំពេញ បែបបទ នៅ ទីស្នាក់ការ  ប .ស. ស  ក្នុង រាជធានី / ខេត្ត  ក្នុង អំឡុង ពេល យ៉ាង យូរ ៣ ខែ  មុនពេល សម្រាល កូន ។
ទី ៣.  ករណី សាមីខ្លួន មិន បាន មក បំពេញ បែបបទ នៅ  ប .ស. ស  ក្នុង អំឡុង ពេល ខាងលើ  សាមីជន  ឬ អ្នកតំណាង  ត្រូវ ជូនដំណឹង ជាបន្ទាន់ មកកាន់  ប .ស. ស  យ៉ាង យូរ បំផុត មួយ ខែ  ក្រោយ ថ្ងៃ សម្រាល កូន ។
ទី ៤.  សាមីខ្លួន  ឬ សាច់ញ្ញាតិ  ត្រូវ ជូនដំណឹង មក  ប .ស. ស  តាម លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង បន្ទាន់ ១២៨៦  នៅពេល សម្រាក ក្នុង មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល  ( មន្ទីរពេទ្យ )  ដែល គ្មាន ភ្នាក់ងារ  ប .ស. ស  ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៣  កក្កដា  ចិន បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស នេះ បាន ត្រៀម រៀបចំ ដ៏ គ្រប់  គ្រាន់ សំរាប់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ក្នុង កាលៈទេសៈ ភាពតានតឹង  ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ កើនឡើង រវាង វ៉ាស៊ីនតោន និង ប៉េកាំង ។
នា ថ្ងៃទី  ៣  កក្កដា  ចិន បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស នេះ បាន ត្រៀម រៀបចំ ដ៏ គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ក្នុង កាលៈទេសៈ ភាពតានតឹង  ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ កើនឡើង រវាង វ៉ាស៊ីនតោន និង ប៉េកាំង ។  ឆ្លើយ សំណួរ របស់  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសារព័ត៌មាន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោក  Lu  Kang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស នេះ បាន ត្រៀម រៀបចំ ដ៏ ពេញលេញ កញ្ចប់ វិធានការចាំបាច់ មួយ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ។  ទាក់ទិន ដល់ ការ ដែល ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក  (NTIA)  ព្រមាន គណៈកម្មាធិការ គមនាគមន៍ អាមេរិក  (FCC)  បដិសេធន៍ ពាក្យ សូម ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ទូរគមនាគមន៍ នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ចិន  China  Mobile  លោក  Lu  Kang  រិះគន់ អាមេរិក ថា កំពុង ប្រកាន់ ទស្សនៈ ពី សម័យកាល សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  នា ថ្ងៃទី  ៦  កក្កដា  អាមេរិក នឹង ដាក់ ពន្ធ ចំពោះ  ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន ដែល មាន តំលៃ  ៣៤  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ហើយ ប៉េកាំង  នឹង មាន ទង្វើ តបត វិញ ផងដែរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitry  Medvedev  បាន អនុម័ត ផែនការដាក់ពង្រាយ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ នៅលើ កោះ ដែល មាន ជម្លោះ នៅជិត ប្រទេស ជប៉ុន ។
ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ បាន កើតឡើង ខណៈ ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុង ម៉ូស្គូ និង ក្រុង តូក្យូ មាន ភាពតឹង តែង ជុំវិញ ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោក  Medvedev  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស រុស្ស៊ី ប្រើប្រាស់ ព្រលានយន្តហោះ ស៊ីវិល នៅ កោះ  Iturup  ( ជប៉ុន ហៅ ថា  កោះ  Elorofu)  ដែល ជា កន្លែង សម្រាប់ យន្តហោះ ចម្បាំង ចុះចត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី លោក  Dmitry  Medvedev  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កោះ អ៊ីតាលី ក្នុង ឆ្នាំ  2015  ។
វា គឺជា កោះ មួយ ក្នុង ចំណោម កោះ បួន ដែល កាន់កាប់ ដោយ សហភាព សូវៀត នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  2  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Hokkaido  ដែល ជា ខេត្ត ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។  កោះ ទាំងនេះ  ( រុស្សី ហៅ ថា  Kuriles  និង ជប៉ុន ហៅ ថា « ដែនដី ភាគ ខាងជើង »)  ជា ប្រធានបទ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ខណៈ ដែល ក្រុង ម៉ូស្គូ និង តូក្យូ មិន ទាន់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ នេះ ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Medvedev  គឺជា ជំហាន ចុងក្រោយ  ក្នុង ផែនការកសាង កងកម្លាំង រុស្ស៊ី  នៅក្នុង តំបន់  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ម៉ូស្គូ បាន ដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ថ្មី ៗ លើ ប្រជុំ កោះ ព្រមទាំង រៀបចំ ផែនការកសាង មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក នៅ ទីនោះ ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន ប្រកាស កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  និង ជប៉ុន  ចរចារកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ កោះ ដែល មាន ជម្លោះ ។  នេះ ក៏ ជា ពេល មួយ ដែល ប្រទេស រុស្ស៊ី ភ័យខ្លាច ជប៉ុន អនុញ្ញាតឱ្យ អាមេរិក ប្រើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ជា មូលដ្ឋាន មួយ  សម្រាប់ វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី កសាង កងកម្លាំង នៅ អាស៊ី ខាងជើង ក្រោម ហេតុផល ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង ។
វា មិន ច្បាស់ ទេ ថា  តើ រុស្ស៊ី នឹង ដាក់ពង្រាយ យន្តហោះ ចម្បាំង ទៅកាន់ កោះ ដែល មាន ជម្លោះ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ឫ ប្រើប្រាស់ ព្រលានយន្តហោះ តែ នៅ ពេល ចាំបាច់ នោះ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ប្រភព មួយ បាន និយាយ ថា រុស្ស៊ី មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាពិសេស អំពី ផែនការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  Aegis  Akita  និង Yakamata  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ៕  សូយន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប កម្មករ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  និង ជំរុញ នូវ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  –  CEN
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួបជុំ ជាមួយ បងប្អូន  កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី ក្នុង ការចុះ ជួប សំណេះសំណាល ប្រចាំ សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា មួយចំនួន របស់ កម្មករ  និង ជំរុញ នូវ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ( ២០១៥ - ២០២៥ )  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី  ចំនួន  ១៣.៥៦៥ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន  ២៥ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើរ សុំ ថៅកែ រោងចក្រ អនុញ្ញាតិ អោយ  កម្មករ កម្ម ការី នី ទាំងអស់ ទទួលបាន ការឈប់ សំរាក មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ចប់ កម្មវិធី សំណេះសំណាល នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អរគុណ ចំពោះ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  តំណាង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រា  និង កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី ទាំងអស់ ដែល បាន គោរព ស្រលាញ់ សម្តេច ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ជំរុញ អោយ គោលនយោបាយ ឧស្សាហកម្ម  ២០១៥ - ២០២៥  នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  សម្តេច តេជោ  នឹង បន្ត សកម្មភាព ចុះ ជួប ជាមួយ ក្មួយ ៗ កម្មករ កម្មការ នី រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ពេញ តែម្តង ។ កម្ពុជា ពិតជា មាន មោទនៈ ភាព ដែល បាន ប្រែក្លាយ ពី ប្រទេស ក្រីក្រ មក ជា ប្រទេស ដែល មា ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កំរិត ទាប  និង ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កំរិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  ហើយ មាន មហិច្ឆតា ក្លាយជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល កំរិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  កម្ពុជា គ្មាន វិបត្តិ នយោបាយ ទេ  គឺ មាន តែ អ្នកនយោបាយ ដែល មាន វិបត្តិ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។  ហើយ ប្រទេស យើង ក៏ គ្មាន អ្នកទោស នយោបាយ ដែរ មាន តែ អ្នកនយោបាយ ដែល ប្រព្រឹត្តិ បទឧក្រិដ្ឋ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ប្រទេសជាតិ យើង សព្វ ថ្ងៃ កំពុង មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ក៏ កំពុង រស់ នៅ  និង ប្រកប ការងារ យ៉ាង សុខសាន្ត ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព ។
នៅក្នង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រកាស ដាក់ ឈ្មោះ ផ្លូវ ដែល អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  លី  យ៉ុង ផាត  ដែល បាន លុប មិន អោយ មាន ការយក លុយ ពី អ្នកដំណើរការ ពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ថា ជា  មហាវិថី  “ ឈ្នះ - ឈ្នះ ”  ពីព្រោះ ផ្លូវ នេះ នៅ ស្ថិត នៅ តំបន់ ដែល យើង បាន កសាង ស្តូប អនុស្សាវរីយ៍  ឈ្នះ - ឈ្នះ នៅ តំបន់ នេះ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ឆ្លើយតប និង ការផ្តល់ យោបល់ នេះ ថា វៀតណាម មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ នាយ  ឱ ពុក  ឬ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល លោក ត្រូវ គោរព ស្មោះត្រង់ នោះ ទេ៖  « តើ វៀតណាម ជា ឪពុក ខ្ញុំ ឬ ជា មហាក្សត្រ ខ្ញុំ ឬ ?  អ្នក ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ស្មោះត្រង់ គឺជាតិ ខ្មែ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ វៀតណាម មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ របស់ ខ្ញុំ  ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ស្មោះត្រង់ នោះ ទេ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម ទៅនឹង អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ដោយ បញ្ជាក់ ថា វៀតណាម មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ នាយ របស់ លោក ទេ  ហើយក៏ មិន មាន ហេតុផល ដែល លោក ត្រូវ ស្មោះត្រង់ ដែរ ។
នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Phạm  Đức  Hiển  ផ្តល់ យោបល់ ឬ  Comment  កាលពី យប់ មិញ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្បត់ វៀតណាម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជាក់ ថា លោក ស្មោះត្រង់ តែ ជាមួយ ជនជាតិ ខ្មែរ  ព្រះមហាក្សត្រ  និង ភរិយា របស់ គឺ លោកស្រី  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  បើ អ្នក ផ្តល់ យោបល់ លើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នោះ ជា ជនជាតិ វៀតណាម រស់ នៅ កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ កម្ពុជា  ហើយ បើ រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ ត្រូវ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា លោក ជា មេដឹកនាំ កម្ពុជា ដែល មាន ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យភាព ដែល ត្រូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មេដឹកនាំ វៀតណាម ដោយ ស្មើភាព និង ស្មើ សិទ្ឋិ និង បាន ស្នើ ដល់ ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក នោះ ឲ្យ បញ្ជូន សារ នេះ ប្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ផងដែរ ។
សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ លោក  សូ  ចន្ថា  មានប្រសាសន៍ ថា មាន កត្តា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង លោក  ហ៊ុន  សែន  ទើប ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម មាន ជំនឿ ថា វៀតណាម ជា អ្នកមាន គុណ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បន្ថូរបន្ថយ និង ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ វៀតណាម ច្រើន នៅ កម្ពុជា ។  លោក យល់ ថា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម មិន សប្បាយចិត្ត លើ កម្ពុជា នោះ គឺ  ដោយសារតែ កម្ពុជា លំអៀង ទៅ រក ប្រទេស ចិន ក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាពិសេស រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង និង ការចាប់ បញ្ជូន ពលរដ្ឋ វៀតណាម ខុស ច្បាប់ ទៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន វិញ ជាដើម ។
លោក ថា៖  “ ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  យើង ឃើញ ហើយ កម្ពុជា បាន ប្រកាស គាំទ្រ ចិន  គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ  ជាពិសេស គឺ រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ វៀតណាម  ហើយ ចំនុច មួយ ទៀត ដែរ ឃើញ ថា កម្ពុជា ចាប់ បញ្ជូន ពលរដ្ឋ វៀតណាម ដែល ខុស ច្បាប់ ទាងអស់ នោះ ទៅ វៀតណាម វិញ ជាបន្តបន្ទាប់  អញ្ចឹង ហេតុផល ពីរ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម នោះ លើ កឡើង ថា លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្បត់ វៀតណាម នោះ ” ។
ចំពោះ ការឆ្លើយតប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បែប នេះ លោក យល់ ថា ជា រឿង ល្អ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន អះអាង និង បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ ខ្លួន ចំពោះ វៀតណាម ។  តែ លោក សាស្ត្រាចារ្យ ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តាមដាន ចំពោះ រឿង នេះ  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទៅនឹង សកម្មភាព របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទៅនឹង ការអះអាង របស់ លោក ។
លោក បន្ត ថា៖  “ ខ្ញុំ គិត ថា សុំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តាមដាន ហើយ ធ្វើការផ្ទៀងផ្ទាត់ នូវ អ្វី ដែល ជា ការអះអាង បែប នេះ ថា មិន មែន ជា អាយ៉ង វៀតណាម  មិន មែន ជា អ្នក ដែល ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល វៀតណាម  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទៅនឹង ការឆ្លើយតប របស់ លោក បន្ត ទៀត ដើម្បីឲ្យដឹង ការពិត ។  ព្រោះថា កន្លងមក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ ប្រកាស មិន ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល វៀតណាម ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ សកម្មភាព ហាក់ ផ្ទុយ ពី ការអះអាង ទាំងនោះ ទៅ វិញ ” ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន កាសែត អាមេរិក វ៉ាស៊ិនតោន ប៉ុស្តិ៍ ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា មេដឹកនាំ កាន់អំណាច ដ៏ យូរ ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ ២៣ រូប ទៀត ក្នុង ពិភពលោក ។  ក្នុង ប្រវត្តិ តស៊ូ របស់ លោក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧  លោក បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ តស៊ូ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ត្រឡប់មក វាយ ផ្តួលរំលំ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ១៨ ខែ បន្ទាប់ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវ ផ្ដួល រំលំ  លោក ត្រូវបាន បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ហើយ មាន ឋានៈ មួយ ទៀត ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ឆ្នាំ ១៩៨១  ប៉ុន្តែ នៅ គ្រា នោះ គេ ហៅ រដ្ឋាភិបាល នេះ ថា ជា រដ្ឋាភិបាល លើក បន្តុប ដោយ ក្រុង ហាណូយ ៕
អាគុក  អើយ  មក ធ្វើឯង គ្រាន់  ចុះ យួន ចូល ស្រុក តាម ចិត្ត  អាគុក មាន ហ៊ាន ឃាត់ គេ ទេ  បើ នៅ តាម ព្រុំប្រទល់ វិញ  គេ ដាំ បង់កូល ចូល រាប់ គីឡូ  អាគុក មាន ហា មាត់ ទេ  អាគុក ភ្លេច បាត់  ក្រឡា ផ្ទៃ  ស្រុក ខ្មែរ មាន ប៉ុន្មាន  ។  អាំ គុក វា និយាយ  ដូចជា គ្រាន់ ណាស់  តែ មាន ខ្មែរ ឯណា ជឿ វា ទៅ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក  ២៦  ឧសភា  ២០១៧  មកពី តំបន់ វិស បែង  អ៊ីតាលី  រុស្ស៊ី  អូស្ត្រាលី  ប៉េរូ  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  និង ស្រីលង្កា ។
2  បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់ គប់ បំពង់ គ្រាប់បែក បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដែល បាន បាញ់ មកកាន់ រូបលោក ដោយ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង អំឡុង មាន បាតុកម្ម មួយ ដោយ អ្នកភូមិ  Nabi  Saleh  នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  Ramallah  ក្នុង តំបន់ វិស បែង  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អ៊ីស្រាអែល ។
1  សិល្បករ ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់ កំពុង តុបតែង ហាង កាហ្វេ  Qahwetna  ដែល មាន ន័យ ថា ហាង កាហ្វេ របស់ យើង  មួយ ថ្ងៃ មុនពេល បុណ្យ រ៉ាម៉ាដន ចូល មកដល់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Gaza ។  បុរស មាន ជំនឿ លើ សាសនា ឥស្លាម ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ រូប នេះ កំពុង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម នៃ ខែពិសិដ្ឋ ក្នុង សាសនា ឥស្លាម ។
3  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  Theresa  May  នៅ ទីក្រុង លើ ខ្នងភ្នំ  Taormina  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
4  កម្មករ កំពុង សម្អាត និមិត្តរូប របស់ ទីក្រុង នេះ  គឺ រូប ជិះ សេះ របស់ លោក  Peter  the  Great  ដែល ជាង ចម្លាក់ បារាំង  លោក  Etienne  Maurice  Falconet  បាន ចាត់ទុក ថា ជា អ្នក ជិះ សេះ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ មេដៃ សំរឹទ្ធ  នៅ ទីក្រុង  St.Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
5  ការសម្តែង ដោយ ការតុបតែង លម្អ ភ្លើង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « រស់រវើក »  បាន ធ្វើឲ្យ សាល សម្តែង ល្ខោន អូប៉េរ៉ា របស់ អុស្រ្តាលី ប្តូរ ពណ៌ ។
6  បុរស ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ជា តួអង្គ ក្នុង សៀវភៅ គំនូរ ជីវចល  គឺ តួ លោក មេបញ្ជាការ អាមេរិក កំពុង និយាយ ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ ផ្សេង ទៀត  នៅពេល លោក ចូលរួម ក្នុង ការដើរ ក្បួន មួយ ដើម្បី អបអរសាទរ ដល់ ទិវា រូប ត្លុក ប៉េរូ  ក្នុង ទីក្រុង លីម៉ា  ប្រទេស ប៉េរូ ។
9  ពលរដ្ឋ ស្រីលង្កា កំពុង ឈរ មើល កង យោធា ជួយសង្គ្រោះ នៅ កន្លែង មួយ ដែល មាន ការបាក់ ដី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  Bellana  ស្រុក  Kalutara  ប្រទេស ស្រីលង្កា ។
7  បុរស ម្នាក់ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  កំពុង ព្យាយាម ទាញ គូ ប្រកួត របស់ លោក នៅលើ តុ  នៅក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក ទាញ គ្នា ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ  ក្នុង ទីក្រុង  Woernsmuehl  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
10  សត្វ ក្ងាន អេហ្ស៊ីប  កំពុង ពើប ប្រទះ គ្នា វា នៅលើ អាកាស ក្នុង សួន មួយ នៅ ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
8  ស្ត្រី ម្នាក់ ដើរ កាត់ រូប គំនូរ នៅលើ ជញ្ជាំង តាម ដងផ្លូវ  ដែល ត្រូវបាន គេ គូរ ឡើង ក្រោយពេល មាន ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ២២  នៅ ទីលាន  Manchester ។  ផ្ទាំង គំនូរ នេះ បង្ហាញ ពី សត្វ ឃ្មុំ  ដែល មាន អត្ថន័យ ស្មើនឹង  Manchester  និង ជា និមិត្ត សញ្ញា មរតក ឧស្សាហកម្ម  នៅ ទីលាន  Stevenson  ក្រុង  Manchester  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ថា  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ អាមេរិក កាន់តែ ពុំ ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា ប៉ូលិស ពិភពលោក  ព្រោះតែ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ សម្រាប់ សកម្មភាព នេះ  ។
លោក ត្រាំ ពោល បន្ត  ៖  យើងខ្ញុំ បាន ចំណាយ លុយ ដ៏ ច្រើន  ក្នុង អំឡុង ច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ដើម្បី បំពេញ ការងារ ជា ប៉ូលិស ពិភពលោក  ។  នេះ ពុំ មែន ជា អាទិភាព របស់ យើង ទេ  ។  យើងខ្ញុំ ចង់ ស្វ័យ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  ។  យើងខ្ញុំ ចង់ គ្រប់គ្រង ទឹកដី របស់ យើងខ្ញុំ ឡើងវិញ  ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  រួម ជាមួយ សមាស ភាគី  នីហ្សេរីយ៉ា  Nigeria  Muhammadu  Buhari  នៅ សេតវិមាន ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា ថា  ៖  យើងខ្ញុំ កាន់តែ ពុំ ចង់ ក្លាយជា ប៉ូលិស ពិភពលោក  ។
ឥរិយាបថ បែប នេះ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត បញ្ជាក់ ពី ការសន្យា របស់ លោក ចំពោះ បញ្ហា ដែល អាមេរិក  នឹង ដក កងកម្លាំង ចេញ ពី សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស ក្រៅ  ហើយក៏ បញ្ចប់ តួនាទី របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក្នុង ទង្វើ គាំទ្រ ដល់ ការកសាង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ។  តាំងពី យូរ ហើយ ដែល ម្ចាស់ សេតវិមាន រូប នេះ តែង រអ៊ូរទាំ អំពី ការ ដែល អាមេរិក  ចំណាយ លុយកាក់  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ឲ្យ បណ្តា អង្គការ អន្តរជាតិ ជា អាទិ៍  NATO  ៕  សូយន
ប្រទេស ចិន តក់ស្លុត  ៖  “ ជើងឯក គ្មាន គូ ប្រកួត  ស៊ាវ  លីញ ”  ត្រូវ អ្នក ប្រដាល់ សេរី ថៃ  ទាត់ សន្លប់ នៅ ទឹក ទី  ១  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ពលរដ្ឋ ចិន ជាច្រើន  បាន ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម លើ ការប្រកួត រវាង  Yi  Long  និង  Saiyok  Pumpanmuang  មុន នេះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ តាម ការគ្រោងទុក កំពូល ក្បាច់គុន ស៊ាវ លីញ  Yi  Long  បាន សម្រេច វិលត្រឡប់មក  “ ពិភព គុន ”  វិញ  ហើយ ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ សេរី ថៃ  Saiyok  នា ព្រឹត្តិការណ៍ ក្បាច់គុណ  Wu  Ling  Feng  នៅ សឺ ជាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ៣  ខែមិថុនា  កន្លងមក  ។
ក្តីសង្ឃឹម ទុកចិត្ត បាន រលាយ សូន្យ  គ្រា ដែល នៅ តង់ ទី  ១  យីឡុង  បាន រង ការវាយ សន្ធាប់ ពីសំណាក់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  ហើយ  “ ដេក ស្អាត ”  នៅ នាទី ២  នៃ ទឹក ទី ១  ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា កើតឡើង នា  ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច នៅ ចំណុច ភូមិ ចន្លក់ ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធី  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ( ខ្មែរ )  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចន្លក់  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សាក់  មេត្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ( ខ្មែរ )  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រោយ តា ប៉ា  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ( គេចខ្លួន ) ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៥០ នាទី ល្ងាច  នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ បាន ធ្វើ កម្មវិធី ហូបចុក តិចតួច  រហូតដល់ ម៉ោង ៦ ល្ងាច ស្រាប់តែ ឈ្មោះ សាក់  មេត្តា និង មិត្តភក្តិ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន  ០២  គ្រឿង មាន គ្នា ០៤ នាក់ បាន មក សួរនាំ រឿង ក្មេង ៗ  នាំគ្នា ដើរលេង  រួច ក៏ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា បន្តិចបន្តួច ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ។
បន្ទាប់មក ឈ្មោះ  សាក់  មេត្តា  បាន ដើរ ចេញ ទៅ  រួច ក៏ និយាយ ថា  " បន្តិច ទៀត ខ្លួន  និង ត្រឡប់ មកវិញ " ។  បាន មួយ សន្ទុះ ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  សាក់  មេត្តា  បាន កាន់ ដាវ ច្នៃ ចូល មកកាប់ ជនរងគ្រោះ ដល់ កាំជណ្ដើរ ផ្ទះ  ចំនួន ០៥ ដាវ បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ចំនួន ០៥ កន្លែង ដេរ ចំនួន ២៥ ថ្នេរ ។
ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច  រួច ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន ដោយ យក វត្ថុតាង ទៅ ជាមួយ ។  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ហួសចិត្ត !!  បុរស ម្នាក់ ស្រាត ខ្ទេចខ្ទី ដើម្បី សម្រេច កាម  ព្រោះ ឃើញ អ្នកបម្រើ លើ យន្ដហោះ ស្អាត ពេក  តែ ចុុង ក្រោយ …  –  Khmer  Social
បុរស បង់ក្លាដេស ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅលើ ជើងហោះហើរ  Malindo  Air  លេខ  OD162  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ គ្រប់ គ្នា នៅលើ នោះ  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល បុរស រូប នេះ បាន កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព មិន សមរម្យ  « កូន សាក់ ៥ »  ដោយ ខ្លួនឯង  នៅក្នុង កាប៊ីន យន្តហោះ  ខណៈ ជើងហោះហើរ នេះ  កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Dhaka  ពី ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ។
យោង តាម  The  Sun  Daily  បុរស រូប នោះ ដែល មាន វ័យ ប្រហែល  ២០  ឆ្នាំ  បាន ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ឥរិយាបទ មិន សមរម្យ នេះ  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ បាន ហោះ ឡើង  ។
« បុរស បង់ក្លាដេស រូប នេះ  បាន ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ស្រាត ននល គក  ហើយ ចាប់ផ្តើម មើល រឿង អាសអាភាស  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  Laptop  របស់ គាត់  ដោយ ពុំ អើ ពើ នឹង អ្នកណា ទាំងអស់ ស្ថិត នៅ ជុំវិញ គាត់ ឡើយ  ។  ក្រុម អាកាសយានិក  បាន ទៅ កៀក បុរស នេះ  និង ស្នើឲ្យ គាត់ ស្លៀក ខោអាវ ឲ្យបាន សមរម្យ វិញ »  ។
« បុរស នេះ បាន សម្របសម្រួល ទៅ តាម ការស្នើសុំ របស់ ពួកគេ  ។  ខណៈពេល ខ្លី ក្រោយមក  មាន ការការភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង កន្លែង បង្គន់  និង បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  គាត់ កំពុង យាយី អ្នក បំរើ ម្នាក់ »  ។  នេះ បើ តាម អ្នកដំណើរ ម្នាក់ បាន និយាយ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ។
គាត់ បាន បន្ថែម ថា  បុរស បង់ក្លេដេស នេះ  បន្ទាប់មក  បាន ប្រទូសសរាយ ចំពោះ ក្រុម អាសយានិក  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ឲ្យ ស្ងប់ស្ងាត់  ។  ហើយ ក្រុម អាកាសយានិក គ្មាន ជម្រើស អ្វី  ក្រៅពី រារាំង គាត់ ទៅ តាម នីតិវិធី ប្រតិបត្តិការ ស្តង់ដារ យន្តហោះ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Manlindo  Air  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា៖  ការធ្វើ បែប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ  « ការឆា ឆៅ បន្ថែម ណាមួយ  ចំពោះ ក្រុម អាកាសយានិក  និង អ្នកដំណើរ នៅលើ យន្តហោះ »  ។
រូប នៃ ការប្រព្រឹត្ត ទង្វើ មិន សមរម្យ របស់ គាត់ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ បុរស នេះ  ក្រោយមក ត្រូវបាន ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  Didar  Al  Mahmud  គឺជា និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ  Cyberjaya  ។  បុរស នេះ  សូម្បី ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ដើរ ទៅកាន់ បន្ទប់ទឹក ទាំង កាយ ននល គក  និង សូម្បី ជុះ នោម ដាក់ លើ កៅអី របស់ គាត់ ទៀតផង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅពេល យន្តហោះ ចុះចត  បុរស នេះ ត្រូវបាន ចាប់ ឲ្យ ស្លៀកពាក់ សមរម្យ ឡើងវិញ  និង នាំទៅ ឃុំខ្លួន ដោយ ក្រុម សន្តិសុខ  Dhaka  ៕
ដូច ដែល បងប្អូន បាន ដឹង ហើយ ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រព័ន្ធ  Internet  ពិតជា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ការចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ការទំនាក់ទំនង  និង ការកម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  អ្នក ដែក និយម លេង នូវ បណ្តាញ សង្គម សព្វ ថ្ងៃ នេះ តែងតែ ខិតខំ រក រក នូវ អ្វី ដែល ប្លែក ៗ  ដើម្បី កម្សាន្ត អារម្មណ៍  ទៅ តាម អ្វី ដែល ពួកគេ នឹកឃើញ  ដើម្បី យកមក បង្ហោះ  ហើយ ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព ជាច្រើន ដែល យើង បាន ប្រមែប្រមូល មក ចែករំលែក ជូន បងប្អូន ទស្សនា ហើយ ពិតជា គួរ ឱ្យ អស់ សំណើច ។  ថ្ងៃ នេះ យើង បាន ប្រមូល រូបភាព ដ៏ អស់ សំណើច នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ហួស ចិត្ត សើច ចុក ពោះ ជា មិន ខាន  ហើយ ធ្វើឱ្យ អ្នក ឆ្ងល់ ថា តើ ពួកគេ ពូកែ រក នឹក ម្លេះ ?  តោះ ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា  ៖
សង្សារ មួយ គូរ បណ្តើរ គ្នា តាម ផ្លូវ  ស្រាប់តែ ខាង ប្រុស ទាញ ទូរស័ព្ទ ថត រូប មួយ ប៉ុស្ត៍ នេះ ។  នារី ជា សង្សារ ខឹង មិន និយាយ រក ខាង ប្រុស ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ល្ងាច ឡើង បុរស ជា សង្សារ ក៏ ដាច់ចិត្ត សួរ ថា មាន រឿង អី ទើប ខឹង ?
←  អុញ នោះ !!  បែកធ្លាយ បាត់  អតីត ប្តី នារី រូប ស្អាត រៀបការ នឹង បុរស មុខ អាក្រក់  ចោទ ថា នាង រៀបការ ប្តី ថ្មី នេះ ព្រោះតែ …
គួរឲ្យ រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ !!!  អ្នកភូមិ ច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ខ្លា ខាំ សម្លាប់  និង ស៊ី សាច់ យ៉ាង សាហាវ  នៅ វាល ចម្ការ អំពៅ  →
ich  würde  mich  sehr  freuen  dass  mal  mit  eigenen  augen  zu  sehen..habe  auch  geplant  nächstes  Jahr  nach  Kambodscha  zu  kommen.
ខ្ញុំ បាន មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ ។  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ កន្លែង សម្រាក នៅ តាម ដងផ្លូវ ដើម្បី រង់ចាំ  រហូតដល់ ព្រឹក ដើម្បី ទាក់ទង ស្ថានទូត ។  ថ្ងៃ បន្ទាប់មន្ត្រី ការិយាល័យ ស្ថានទូត បាន ជួយ ខ្ញុំ រៀបចំ ឯកសារ ធ្វើដំណើរ និង ប្រាក់ ខ្លះ ៗ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ។
ដោយសារ មាន ជា ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ លក្ខណៈ ប្រពៃណី តាមរយៈ អគារ បុរាណ ក៏ ដូចជា ប្រាសាទ អង្គរ និង កន្លែង ទំនើប ផ្សេ ៗ ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន កកកុញ នៅ ពេល យប់ គឺ នៅ ផ្សារ រាត្រី ភាគ ខាងលិច ។  បន្ទាប់មក ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ ខ្ញុំ សំរេចចិត្ត ទៅ សៀមរាប ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ចុះចត នៅឯ ព្រលាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ខ្ញុំ បាន ដើរ តាម ទិសដៅ របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់  ដើម្បី រង់ចាំ រថយន្ត ធ្វើដំណើរ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  ការធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប ចំណាយ ពេល ជាង  6  ម៉ោង ។  ខ្ញុំ បាន បង្កើត គំរោង ជាច្រើន សម្រាប់ ដំណើរកំសាន្ត រយ : ពីរ ថ្ងៃ នេះ ដែល មាន  ដូចជា ប្រាសាទ អង្គរ  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី ជាដើម ។  ខ្ញុំ ពិតជា ស្ញប់ស្ញែញ ពី ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ទន្លេ  Linga  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង មួយ នៅ  Pub  Street  ប៉ុន្តែ ភាពសប្បាយរីករាយ បាន ត្រូវ រលត់ ភ្លាម ៗ នៅ ពេល ដែល រថយន្ត របស់ ខ្ញុំ មកដល់ ខេត្ត សៀមរាប ។
នៅពេល ខ្ញុំ កពុង រៀបចំ ឥវ៉ាន់ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា កាបូប លុយ របស់ ខ្ញុំ បាន បាត់ តាំងពី ពេលណា ?  អារម្មណ៍  ច្របូកច្របល់ អន្ទះអន្ទែង  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា អ្វី ៗ ត្រូវបាន បំផ្លាញ គ្មាន សល់ ដូចជា  ប្រាក់  លិខិត សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រួមទាំង ទូរស័ព្ទ ដែល ខ្ញុំ បាន ដាក់ នៅក្នុង ហោប៉ៅ របស់ ខ្ញុំ ។  កុំ និយាយ អំពី ដំណើរកំសាន្ត  ឥឡូវនេះ សូម្បីតែ ចង់ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ក៏ ជា ឧបសគ្គ ដ៏ ធំ មួយ ផងដែរ ។
ពី ជន ចម្លែក ម្នាក់ ខ្ញុំ ទទួលបាន ជំនួយ ទោះបីជា យើង មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ នៅ ប្រទេស វៀតណាម វិញ ពេលនេះ ខ្ញុំ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក តើ ខ្ញុំ នឹង ទទួលបាន ការអាណិតអាសូរ ចែករំលែក ដូចនេះ ដែរ ឬ ទេ ?  ឬ គិត គេ ថា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស កុហក បោកប្រាស់ ?
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ស្បែក ខ្មៅ គាត់ និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន យល់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មើល តាម កែវភ្នែក របស់ គាត់  គឺ គាត់ ដឹង ថា ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ហើយ ត្រូវការ ជំនួយ ។  ខ្ញុំ ក៏ ព្យាយាម ពន្យល់ គាត់ អំពី ស្ថានភាព របស់ ខ្ញុំ ដែរ ប៉ុន្តែ គាត់ ហាក់ដូចជា មិន យល់ ។  ក្នុង ពេល នោះ គាត់ ស្វែងរក អ្វី មួយ នៅក្នុង កាបូប ចាស់ របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា គាត់ ចង់ ធ្វើ អ្វី ទេ គ្រាន់តែ រង់ចាំ  បន្ទាប់មក គាត់ បាន ដក ប្រាក់ ក្នុង កាបូប ហើយ ដាក់ ប្រាក់ ចូល ក្នុង បាត ដៃ របស់ ខ្ញុំ  កែវភ្នែក របស់ គាត់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការស្រឡាញ់ អាណិតអាសូរ  ក្នុង រយៈពេល  30  វិនាទី ប៉ុន្តែ វា ធ្វើឱ្យ បេះដូង ខ្ញុំ របស់ ខ្ញុំ តានតឹង ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ មិន បាន រកឃើញ អ្វី អំពី ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ រឿង ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន បំផុត នោះ គឺ ការទទួលបាន ជំនួយ ពី មនុស្ស ដែល មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា  ចំនួន ទឹកប្រាក់ គឺ មាន តំលៃ ត្រឹមតែ សំបុត្រ រថយន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ គាត់ វិញ គឺជា លុយ ទាំងអស់ ដែល គាត់ មាន  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា នឹង សង ប្រាក់ គាត់ វិញ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ គាត់ បដិសេធ មិន ព្រម ទទួល ប្រាក់ ទេ  វា ជា ជំនួយ ដែល មិន ទាមទារ សំណង សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់ ដូចជា ខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ បាន ធ្វើ សញ្ញា ឱ្យ គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ នូវ លេខ ទូរស័ព្ទ ឬ អាសយដ្ឋាន ណា មួយ ពេល ខ្ញុំ ទៅដល់ ផ្ទះ ខ្ញុំ អាច ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ គាត់ វិញ ។  ពេល នោះ គាត់ បាន ធ្វើជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា មិន ចាំបាច់ ទេ ។  បន្តិច ក្រោយមក រូបរាង របស់ គាត់ ក៏ បាន បាត់បង់ តាម ពន្លឺ របស់ ព្រះអាទិត្យ នៃ ក្រុង សៀមរាប ។  កាយវិការ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ រំភើប ម្តង ទៀត ។
ខ្ញុំ បាន រាប់ លុយ របស់ គាត់  150.000  រៀល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទិញ សំបុត្រ មួយ ត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ ភ្លាម ដើម្បី ទាក់ទង ទៅ ស្ថានទូត វៀតណាម ដើម្បី សុំ ជំនួយ ។
បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាមទារ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  និង សិទ្ធិ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឡើងវិញ  ក្រោយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ បក្ស នេះ បាន  ១ ឆ្នាំ
អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ ថា  បក្ខពួក ឈ្មួញ ដី របស់ អតីត ទីប្រឹក្សា លោក  ហេង  សំរិន  យល់ព្រម បើក ផ្លូវ ១ ខ្សែ បណ្ដោះអាសន្ន  ឲ្យ ចេញ ចូល ភូមិ ឡើងវិញ
ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ប្រតិកម្ម ចម្រុះ សាទ រ  និង ខកចិត្ត  ជុំវិញ ការប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម
កាល ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  ពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៨៩ គ្រួសារ  ក្នុង ចំណោម  ១៩៩ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ស្រុក ឈូក  បាន នាំគ្នា រង់ចាំ  លោក មេឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  និង អភិបាល ស្រុក ឈូក  ដើម្បី សុំ អន្តរាគមន៍ លើ ករណី  បក្ខពួក របស់ ឈ្មួញ ដី ចម្ការ ម្រេច របស់ អ្នកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធី  និង លោក  អាំ  ផល្លីន  ជា អតីត ទីប្រឹក្សា របស់ លោក  ហេង  សំរិន  បាន បិទ ផ្លូវ  និង កាយ ផ្ដាច់ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  បី ចំណុច បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ  មិន អាច ដឹកជញ្ជួន ផល ដំណាំ  និង ចូលទៅ ចំការ របស់ ពួកគាត់ បាន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ១៨៩ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ជួបជុំ ក្នុង បរិវេណ សាលា ខេត្ត កំពត  ដើម្បី ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  និង ចាត់ វិធានការលើ ក្រុម បង្ក ហិង្សា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  ADHOC
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី អ្នកភូមិ បាន តវ៉ា ជាច្រើន ថ្ងៃ មក នេះ  មេ ការ ក្រុមហ៊ុន របស់ ឈ្មួញ ដី  បាន យល់ព្រម បើក ផ្លូវ  ១ ខ្សែ ឲ្យ អ្នកភូមិ ចេញ ចូល ភូមិ វិញ ហើយ  ប៉ុន្ដែ ពលរដ្ឋ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបើក ផ្លូវ ឡើងវិញ ទាំងអស់ ។  មេឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង ថា  ករណី នេះ  អាជ្ញាធរ ឃុំ  និង ស្រុក  បាន សម្របសម្រួល គ្នា បាន ខ្លះ ហើយ ។  សង្គម ស៊ីវិល ថា  ការបិទ ផ្លូវ សាធារណៈ  ជា រឿង ខុស ច្បាប់  ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង នគរបាល យុត្តិធម៌  មាន ភារកិច្ចអន្ដរាគមន៍ ឲ្យ បើក ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់ ។
អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ ម្នាក់  លោក  ហេង  សឿន  ឲ្យដឹង ថា  ទម្រាំ មាន ការបើក ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ឡើងវិញ  មេការ របស់ ឈ្មួញ ដី  លោក  អាំ  ផល្លីន  និង  អ្នកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធី  និង តំណាង ពលរដ្ឋ ជាង  ៦០ គ្រួសារ  ព្រមទាំង មេ ការ ក្រុមហ៊ុន  បាន ឈ្លោះប្រកែក តម្លើង សរសៃក ដាក់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ដែល អាជ្ញាធរ ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក ឈូក  បាន ចេញមុខ សម្របសម្រួល ពេញ មួយ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  សីហា៖  « នៅ ប្រទូស្ដ សារ៉ាយ គ្នា តិច ។  ខ្ញុំ ឥឡូវ កំពុង នៅ ចំណុច ដែល ត្រូវ បើក ផ្លូវ  ចឹង វា មាន បញ្ហា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមួយ ឈ្មួញ កណ្ដាល ហ្នឹង ។  ឥឡូវ ប្រជាជន ហ្នឹង គាត់ សុំ ស្នើ ផ្លូវ ៣ ខ្សែ ឲ្យ បើក ទាំងអស់  ហើយ ឥឡូវ ឈ្មួញ កណ្ដាល ហ្នឹង  ឲ្យ បើក បាន តែ  ១  បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ១ ខ្សែ សិន ។  តាម សំណូមពរ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  អភិបាល ខេត្ត  ( កំពត )  គឺ ផ្លូវ ទាំង ប៉ុន្មាន ឲ្យ បើក ទាំងអស់  មិន ថា ចាស់  មិន ថា ថ្មី  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការចេញ ចូល  គឺ គាត់ ឲ្យ បើក ទាំងអស់  ហ្នឹង ជា សំណូមពរ របស់ អភិបាល ខេត្ត  សំណូម របស់ ខ្ញុំ ក៏ ចឹង ដែរ ។  គេ ឆ្លើយតប ឲ្យ មួយ សិន  ឲ្យ យើង ចេញ ចូល បណ្ដោះអាសន្ន សិន ទេ  តែ បើក ជា ផ្លូវការហ្មង នៅឡើយ ទេ » ។
តំណាង ពលរដ្ឋ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  លោក  ហេង  សឿន  បន្ដ ថា  បក្ខពួក របស់ ឈ្មួញ ដី  លោក  អាំ  ផល្លីន  និង អ្នកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធី  បាន នាំគ្នា ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូបភាព  និង បាន បិទ ផ្លូវ សាធារណៈ ចេញ ចូល ភូមិ របស់ រដ្ឋ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រោយមក  អ្នកភូមិ បាន នាំគ្នា កាប់ ឆ្ការ ព្រៃ  ដើម្បី ធ្វើជា ផ្លូវ ចេញ ចូល ពី ភូមិ  ប៉ុន្ដែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ឈ្មួញ ដី បាន យក គ្រឿងចក្រ ទៅកាយ ផ្លូវ ទាំងនោះ  និង បាន ធ្វើ ទ្វារ ដែក លើ ផ្លូវ  ហើយ ចាក់សោរ  ឈប់ ឲ្យ អ្នកភូមិ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៀត ។
អតីត យុទ្ធជន ពិការ ជើង រូប នេះ  អះអាង ថា  ដី នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មួញ ដី ទេ  ដោយសារ ដី នោះ  ជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ដែល រដ្ឋ ផ្ដល់ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៩៩ គ្រួសារ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ដំបូង  ពលរដ្ឋ គ្មាន សិទ្ធិ លក់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ទេ  ដូច្នេះ បើ ទោះជា ឈ្មួញ ដី បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  ឬ ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ បែប ណា  ក៏ មិន អាច ទិញ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច របស់ រដ្ឋ ចែក ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន ដែរ ។
ទំនាស់ ដីធ្លី  រវាង ពលរដ្ឋ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ប្ដី ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  អាំ  ផល្លីន  និង  ហ៊ាង  គន្ធី  ជា ទំនាស់ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  ដែល អូសបន្លាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ទោះជា ប្ដូរ អភិបាល ខេត្ត កំពត  ជាច្រើន នាក់  ក៏ ទំនាស់ នេះ នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ ទៀត ។  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  អះអាង ថា  ជាញឹកញាប់  បក្ខពួក របស់ លោក  អាំ  ផល្លីន  តែងតែ ប្រើ អំពើហិង្សា  ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង  និង កាប់បំផ្លាញ ផល ដំណាំ ពលរដ្ឋ ដោយ គ្មាន ញញើត ដៃ ។  នៅ ចុង ខែមេសា  ខុទ្ទកាល័យ លោក  ហេង  សំរិន  ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ថា  លោក  អាំ  ផល្លីន  និង អ្នកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធី  មិន មែន ជា ទីប្រឹក្សា ទេ  និង ស្នើសុំ សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ  ប្រសិនបើ មាន ជន ណា ក្លែង បន្លំ ជា ទីប្រឹក្សា របស់ លោក  ហេង  សំរិន ។
មេឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  នៃ ស្រុក ឈូក  លោក  ថា វ  វណ្ណារ៉េត  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា ថា  អាជ្ញាធរ កំពុង សម្របសម្រួល ករណី នេះ៖  « ព្រឹក មិញ ខ្ញុំ បាន ចុះ ទៅ សម្របសម្រួល  ព្រមព្រៀង គ្នា ខ្លះ ហើយ ។  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវ សូម អធ្យាស្រ័យ ដោយសារ ខ្ញុំ ជាប់ ប្រជុំ នៅ សាលា ខេត្ត ណា » ។
មន្ត្រី កម្មវិធី ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  នៃ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  (ADHOC)  លោក  ប៉ែន  បុណ្ណារ៍  អះអាង ថា  សមាគមន៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  ពិតជា បាន រកឃើញ ថា  ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  រង ការរំលោភបំពាន ពី អ្នក មាន អំណាច  និង មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដើម្បី បង្ខំឲ្យ លក់ ដី ភូមិ  ឲ្យ ឈ្មួញ ពិតប្រាកដ មែន ។  លោក ថា  ចំណែក ក្នុង ករណី មាន ការបិទ ផ្លូវ សាធារណៈ របស់ ពលរដ្ឋ  មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  យល់ ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មាន ថ្នាក់ ឃុំ  និង ស្រុក  មិន ចាំបាច់ សម្របសម្រួល ទេ  គួរតែ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ព្រោះ នេះ ជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ហើយ ត្រូវ នាំ ជនល្មើស  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ តែម្ដង ទៅ៖  « ក្នុង នាម គាត់ ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  គាត់ ឃើញ មាន ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នក មាន អំណាច ទាំងឡាយ ណា  ដែល ធ្វើ ការរំលោភបំពាន ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទទួលបាន សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ដី ផ្លូវ ជាសាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ដែល រដ្ឋ ផ្ដល់ជូន  នូវ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង សម្បទាន សង្គមកិច្ច ហ្នឹង  ក្នុង នាម គាត់  ( អាជ្ញាធរ ឃុំ ,  អាជ្ញាធរ ស្រុក )  ជា មន្ត្រី យុត្តិធម៌ ហ្នឹង  អត់ មាន ទៅ សម្របសម្រួល ទេបាទ  ព្រោះ វា ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ការបិទ ផ្លូវ សាធារណៈ រារាំង មិន ឲ្យ នរណា ប្រើប្រាស់  វា ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ដូច្នេះ ក្នុង នាម គាត់ ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ត្រូវតែ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  នាំ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង បិទ ផ្លូវ ហ្នឹង  បង្ករ សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ តែម្ដង បាទ » ។
ពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា ដីធ្លី នៅ ខេត្ត កោះកុង  បរាជ័យ ក្នុង ការដាក់ ញត្តិ មុខ ភូមិ គ្រឹះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅជិត វិមាន ឯករាជ្យ
អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ  អះអាង ថា  នឹង នាំគ្នា តវ៉ា  ទាមទារ ឲ្យ បើក ផ្លូវ  ចេញ ចូល ភូមិ ទាំងអស់ ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា បន្ដ ទៀត ៕
ខ្សែភាពយន្ត នេះ ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី ដំណើរការ  និង  កិច្ចប្រឹងប្រែង រួមគ្នា របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការស្ដារ វប្បធម៌  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម កន្លង ផុត ទៅ ។
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដោយ គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  សូម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តារាង នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
មន្ត្រី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រមាថ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដែល ឲ្យ រក្សា បឹង ទឹក សាប នេះ ឲ្យ គង់វង្ស
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នគរបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ក្មេង ទំនើង  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៩ នាក់  ដើរ អុក ឡុក បង្ក អសន្តិសុខ  ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ។
ពួកគេ ទាញ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ កាប់ គូ ទំនាស់ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ចំមុខ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  មករា  ២០១៨ ។  ក្មេង ទំនើង ទាំងនោះ រង ការចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៤  - ៧  មករា  ២០១៨ ។  លោក វរសេនីយ៍  ស៊ី  ឌី  អធិការ នគរបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ បាន ដឹកនាំ ការបង្ក្រាប នោះ ។  ក្មេង ទំនើង នឹង បង្ហាញ ឈ្មោះ នៅពេល បន្ទាប់ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ជនជាតិ ចិន ដី គោក ជាង ៥០ នាក់  ដែល គ្មាន លិខិត ស្នាម ស្រប ច្បាប់ នៅ ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ជាង ៥០ នាក់ / ស្រី ១៥ នាក់ ដែល មក ស្នាក់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដោយ គ្មាន លិខិត ស្នាម ស្រប ច្បាប់  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស៊ឹម  សំអាត  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត អោយ ដឹង ថា៖  ការបង្ក្រាប នោះ ធ្វើឡើង ដោយ កិច្ចសហការ រវាង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត របស់ លោក  ។
មក ទល់ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៦ មករា នេះ  ជនជាតិ ចិន ដី គោក ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ សួរនាំ បន្ត នៅ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមាន ជ៏យ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
អាសូរ ណាស់ !  ស្ត្រី ទេសចរ តៃវ៉ាន់ ត្រូវ ដួល បោក ក្បាល នឹង ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ព្រោះតែ ជួប រឿង ដ៏ សាហាវ មួយ នេះ …!!  –  CEN
ប៉ូលីស ស្រុក  Dang  Wangi  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ទេសចរ តៃ វាន់ ដែល មាន ឈ្មោះ  Liu  Ling  អាយុ  ៥៥  ឆ្នាំ  ទើបតែ បាន ចាកចេញ ពី សារមន្ទីរ សិល្បៈ អ៊ិស្លាម  និង កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Masjid  Negara  នៅ ពេល នោះ នាង បាន ជួប ហេតុការណ៍ នេះ នៅ វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  ។
ស្ត្រី ទេសចរ ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ម្នាក់  បាន កំពុង ប្រយុទ្ធត តាំង នឹង ជីវិត នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  Kuala  Lumpur  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចោរ ឆក់ កាបូប នៅជិត  Masjid  Negara  ខណៈ ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ នាង ពី ចោរ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ដួល បោក ក្បាល នឹង កម្រាល ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ ពោរពេញ ដោយ ថ្លុក ឈាម គួរឲ្យ អាសូរ  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ ថ្មើរជើង  នៅ ពេល នោះ ចោរ ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម  និង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូក ពីក្រោយ នាង តែម្តង  ។  ជនរងគ្រោះ បាន បាត់បង់ ជំហរ  និង ដួល បោក ក្បាល ទៅនឹង កម្រាល ថ្ម  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ក្បាល ទំហំ  ៤  សង់ទីម៉ែត្រ  នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ ក្បាល របស់ នាង  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន និយាយ ថា  ដោយ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ពោរពេញ ដោយ ឈាម  ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។  ចំណែក ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ទូទៅ  Kuala  Lumpur  ។
ប៉ូលីស បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ធ្វើ ការវះកាត់  ប៉ុន្តែ  នៅតែ សន្លប់  ។  បច្ចុប្បន្ន  នាង នៅតែ ភ្ជាប់ ម៉ាស៊ីន អុកស៊ីហ្សែន  ខណៈ ខាង ក្រុម គ្រូពេទ្យ កំពុង រៀបចំ ស្កេន កាំរស្មី  X-ray  និង  CT  សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ  ។  នេះ ជា ករណី ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ មួយ  ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លួន ជានិច្ច  ខណៈពេល ធ្វើដំណើរ  ជាពិសេស នៅ ទីកន្លែង ស្ងាត់  ៕  ចន្ទី
យោង តាម រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍  Arief  Yahya  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  កំពុង ប្រឹងប្រែង បង្កើត គោលដៅ ទេសចរណ៍ លំដាប់ ពិភពលោក សម្រាប់ អ្នកបរិភោគ បន្លែ ។  ប្រទេស នេះ បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្នា  ...
រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី នៃ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី គឺ លោក  Mahathir  Mohamad  ដែល បាន សន្យា លុបចោល ពន្ធ លើ ទំនិញ និង សេវាកម្ម  Goods  and  Services  Tax  (GST)  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បាន ប្រកាស ថា អត្រា នេះ នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ ពី  ៦  ភាគរយ ដល់ សូន  ...
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី គឺ  លោក  Joko  Widodo  ជួប ជាមួយ អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ខាង សាសនា ប្រហែល  ៥០០០  នាក់ នៅ ទីក្រុង សឺមែរ៉ាង  ដោយ លោក បាន សន្យា នឹង បង្កើន ប្រាក់ខែ សម្រាប់ ទីប្រឹក្សា សាសនា ក្នុង ពេល ឆា  ...
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  លោក  Ulrich  Zachau  នាយក ធនាគារ ពិភពលោក បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោក  Prayut  Chan-o-cha  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ស្តីពី ការកែសម្រួល ដល់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ជា ក្រុម រវាង ប្រទេស ទាំង ពី  ...
នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ឥស្លាម ម៉ាឡេស៊ី  (JAKIM)  និង ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ជៀសវាង បោះចោល កាកសំណល់ អាហារ នៅ តាម ទី សាធារណៈ ដោយ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ការខ្វះខាត ម្ហូប អាហារ  និង សំណូ  ...
រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ  កំពុង ពិចារណា លើ ការយក ពន្ធ ថង់ ប្លាស្ទិច ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ និង ការបំពុល បរិស្ថាន របស់ ពួកគេ ។  អ្នកច្នៃប្រឌិត ថ្មី អាច ជ្រើសរើស យក ថង់ ប្លាស្ទិច ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ស  ...
នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស របស់ ប្រទេស ថៃ  បាន សហការ ជាមួយ សមាគម អ្នកនាំចេញ អង្ករ ថៃ ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ អង្ករ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  លោក  Adul  Chotinisakorn អគ្គ នាយក នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន  ...
ក្រុម អ្នកជំនាញ ការបាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា ប្រទេស  ចិន  គួរតែ នាំចូល ទំនិញ ប្រើប្រាស់  ទំនិញ ទំនើប  និង បច្ចេកវិទ្យា រ៉ែ ខ្ពស់  ដោយ ផ្អែក លើ ការអំពាវនាវ ពី រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ដើម្បី ពង្រីក ការ  ...
ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន លើកលែង ពន្ធ នាំចូល លើ ឱសថ ទូទៅ ទាំងអស់ រួមមាន ថ្នាំ មហារីក ថ្នាំ ដែល មាន ជាតិ អាល់ កាឡាំង ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជំងឺ មហារីក និង ការនាំចូល ឱសថ បុរាណ ចិន ។  ពន្ធ លើ តម្លៃ បន្ថែម លើ ការផល  ...
ការស្ទង់ មតិ មួយ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បោះឆ្នោត  IPSOS  បាន អះអាង ថា  ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅក្នុង ប្រទេស  កេន យ៉ា  បាន កើនឡើង លើស សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា លើក ដំបូង ដែល ជា ដៃគូ ដែល ទទួលស្គាល់ ច្រើន បំផុត របស់ ប្រទេស  អាហ្វ្រិក  ...
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Lee  Hsien  Loong  បាន និយាយ ថា  ភាពតានតឹង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស  ចិន  កើនឡើង ជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  លោក បាន បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ របស  ...
ធនាគារ ឥណ្ឌូនេស៊ី  (BI)  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Communications  Agusman  បាន និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅតែ មាន ស្ថិរភាព ហើយ មុខងារ របស់ អន្តរ ការី ធនាគារ នៅតែ បន្ត ប្រសើរឡើង ។  យោង តាម ព័ត៌មាន របស់  AN  ...
យោង តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ វៀតណាម បាន ឱ្យដឹង ថា ចំណូល សរុប នៃ ការនាំចេញ  -  នាំចូល ក្នុង រយៈពេល  ៤  ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ចំនួន  ១៤៤, ១៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ ពោលគឺ កើនឡើង  ១៤,៤ %  ក្នុង សន្ទស្សន៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ក្នុង តួលេខ ន  ...
លោក  Pradnyawati  Pambagyo  នាយក ផ្នែក សន្តិសុខ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា ថា  ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ឥឡ  ...
ប្រទេស ចិន នឹង កាត់បន្ថយ ពន្ធ បន្ថែម ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ៦០  ពាន់ លាន យ័ន  ( ប្រហែល ៩,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ដើម្បី ជំរុញ ការច្នៃប្រឌិត និង ភាព ជា សហគ្រិន និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ។  នេះ ជា ការប្រជុំ របស់  ...
សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ថៃ បាន បង្ហាញ សញ្ញា វិជ្ជមាន នៅក្នុង ត្រីមាស ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ នេះ ដោយ មាន ការនាំចេញ លើស ពី  ៦២, ៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពោលគឺ កើនឡើង  ១១,, ៣ %  ក្នុង សន្ទស្សន៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  យោង តាម ស្ថិតិ ចុងក្រោយ ចេញ ផ  ...
ក្រុង បាងកកៈ  ក្រសួង កសិកម្ម និង សហករណ៍ ថៃ  បាន ប្រកាស ផែនការផលិតកម្ម ស្រូវ សម្រាប់ ឆ្នាំ ផលិត ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០១៩  ។  នៅក្រោម ផែនការ នេះ អង្ករ ជាង  ៣៣  លាន តោន នឹង ត្រូវបាន ផលិត ចេញ ពី វាល ស្រែ ចំនួន  ៧០  លាន នៅ ទូទាំង ប្រទ  ...
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មាន បំណង បង្កើត សហគមន៍ កសិកម្ម ចំនួន  2  ម៉ឺន សហគមន៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  2020  ។  លោក  Ahmad  Shabery  Cheek  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ក សិ  -  ឧស្សាហកម្ម បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃទី  22  ខែមេសា ថា  ម  ...
កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTAs)  បាន បើក ទ្វារ ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ទំនិញ វៀតណាម ចូលក្នុង ទីផ្សារ បរទេស  ដែល ជួយ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ មាន តុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ។  មុន ឆ្នា  ...
តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា ពេល គេ គ្មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ អ្នក  ប៉ុន្តែ គេ បែរជា ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ អ្នក ?  អារម្មណ៍ មួយ នេះ ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  ចង់ឲ្យ គេ មក ស្រលាញ់ វិញ  ចង់ឲ្យ គេ ទុក យើង ជា មនុស្ស សំខាន់  ថែមទាំង គេ បាន ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ បាន ត្រឹម ស្រលាញ់ គេ តែ ម្នាក់ឯង ។
នៅក្នុង ការពិភាក្សា ជា ក្រុម ជាមួយ តំណាង មកពី ខេត្ត ក្វាង ដុង នៅ សមាជជាតិ របស់ ប្រជាជន ឆ្នាំ នេះ លោក ស៊ី ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  ប្រធានាធិបតី ចិន បាន និយាយ ថា មូលធន មនុស្ស គឺជា ធនធាន ចម្បង របស់ ប្រទេស ចិន ហើយ ការអភិវឌ្ឍន វាន  ...
ធនាគារ កណ្តាល សិង្ហបុរី បាន រឹតបន្តឹង គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ដោយ និយាយ ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ទីក្រុង គួរតែ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ពង្រីក មួយ នៅ ឆ្នាំ  2018  ទោះបី វា ទទួល ស្  ...
ការលក់ ផ្ទះ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន កើនឡើង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល  4  ខែ គិត ត្រឹម ខែមីនា  ដោយសារ សញ្ញា ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ កំពុង ងើប ឡើងវិញ ។  អាជ្ញាធរ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  អ្ន  ...
សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មិន ស្រលាញ់ គេ  ដឹង មុន ថា គ្រប់ យ៉ាង មិន អាច ទៅ រួច  ចូរ កុំ ឲ្យ ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ឲ្យ គេ អី ។  ការ ដែល ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ធ្វើឲ្យ គេ ពិតជា ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  កុំ ធ្វើបាប ចិត្ត គេ អី  គួរតែ យកចិត្ត គេ ដាក់ ក្នុង ចិត្ត ខ្លួនឯង ទើប ដឹង ថា វា ខូចចិត្ត ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ៕
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ដល់  ៦,៩  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក  World  Bank  (WB)  ។  របាយការណ៍ នេះ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា កំណើន នេះ នឹង ត្រ  ...
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១៦  រវាង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  គឺ លោក ប្រាក់ សុខុន  និង គណៈកម្មការ ចំរុះ ប្រទេស កម្ពុជា - វៀតណាម ថែម ទៀត ផង ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ កា  ...
យោង តាម ការដកស្រង់ ចេញ ពី អត្ថបទ បរទេស បាន អោយ ដឹង ថា  ឧស្សាហកម្ម ផលិត រថយន្ដ នៅ ប្រទេស ថៃ ទទួលបាន ការកើនឡើង  ១១. ៨៧ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការផលិត រថយន្ត កាលពី ខែ មុន ៗ  ចំពោះ ការនាំចេញ នូវ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់  និង រថយន្ត  ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន និង គុយ វ៉ែត  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពតានតឹង ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង ការនាំចេញ កម្លាំង ពលកម្ម ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៏ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម  ...
យោង តាម ការស្រាជ្រាវ បច្ចុប្បន្នភាព លើ ទស្សនវិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ខ្ពស់ ជាង នេះ ទៀត របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋ កិច្ច ជាតិ ឡាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការចូលរួម វិភាគទាន ផ្នែក រ៉ែ ចំពោះ សេដ  ...
អាជ្ញាធរ ស្ថិតិ របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  Philippine  Statistics  Authority  (PSA)  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា ថា៖  សេដ្ឋកិច្ច ហ្វីលីពីន បាន កើនឡើង  ៦.៨  ភាគរយ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  លឿន ជាង កំណើន ដែល បាន កត់ត្  ...
សេដ្ឋកិច្ច នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  នេះ បាន កើនឡើង  ២,៨  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ នេះ ដែល ជា ឯកសារ ការនាំចេញ មាន ការបាត់បង់ ការប្រើប្រាស់ ទំនង ចំហាយ ចំ ពេល ដែល ខ្សោយ ឯកជន វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ឯកជន ។  តាម ការព្យាករ ដោយ វិទ្យា ស្ថ  ...
យោង តាម អត្ថបទ ដែល បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី ពត៌មាន បរទេស បាន លើកឡើង ថា  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល តំណាង អោយ វិស័យ ឯកជន នៃ ប្រទេស ថៃ  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  ត្រូវបាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ចភាព ជា សមាជ  ...
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ បាន វិភាគ ទៅលើ ការនាំចេញ ផលិតផល របស់  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ខែមីនា បាន កើនឡើង ដល់  ២.២ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន និង បាន កើនឡើង  ២ ភាគរយ  ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ ។  ក្រសួង បា  ...
អគ្គ នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ថៃ  គឺ លោក  Boonyarit  Kalayanamit  បាន មានប្រសាស អំពី ការកម្ចី ប្រាក់ ពី  ធនាគារ កសិកម្ម  និង សហករណ៍ កសិកម្ម  the  Bank  for  Agriculture  and  Agricultural  Cooperatives  (BAAC),  នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ច  ...
នាយកដ្ឋាន ត្រួតពិនិត្យ ការបំពុល របស់ ប្រទេស  ថៃ  បាន ស្វែងរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដប ទឹក ចំនួន  ៧,០០០  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ គម្រប ប្លាស្ទិច ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ដើម្បី កាត់បន្ថយ កាកស  ...
យោង តាម ក្រុមប្រឹក្សា សម្របសម្រួល វិនិយោគ របស់ ប្រទេស  ឥណ្ឌូណេស៊ី  Badan  Koordinasi  Penanaman  Modal  (BKPM)  បាន ឱ្យដឹង ថា ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន កើនឡើង  ១១,៨  ភាគរយ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន រហូតដល  ...
ប្រទេស  ថៃ  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ អាស៊ាន សម្ផស្ស ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ  Bangkok  International  Trade  &  Exhibition  Centre  (BITEC)  តំបន់  បាង ណា  ដែល ជាពិព័រណ៍ ផលិតផល សុខភាព និង សម្ផស្ស ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ ។  ការិយាល័យ នៃ ការជំរុញ វិស័យ  SMEs  (OSM  ...
យោង តាម របាយការណ៍ ចុងក្រោយ បំផុត ដោយ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  +  ៣  (AMRO)  បាន ឱ្យដឹង ថា ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅតែ ជា អ្នកដឹកនាំ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នាំមុខ គេ នៅ អាស៊ី ។  ទស្សនវិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ក្  ...
ប្រទេស សិង្ហបុរី ជា ប្រទេស តូច ជាង គេ  និង មាន ជាង គេ បំផុត នៅ អាស៊ី  ដែល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ហើយ  ប្រទេស នេះ បាន ចាក់ ខ្សាច់ និង ដី ចូលក្នុង សមុទ្រ  ដើម្បី ពង្រីក ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល មាន កំណត់ របស់ ខ្លួន ។  ក្រុម ឃ្លាំមើល បរិដ្ឋាន មួយ និយាយ ថា  ការស្វែងរក ដី ចាក់ បំពេញ មាន តម្លៃ ថោក របស់ ប្រទេស នេះ  បាន នាំ ទៅ រក ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អះអាង ថា  គម្រោង ជីក យក ខ្សាច់ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ  កំពុងតែ បង្កឲ្យ មាន អំពើពុករលួយ  និង ការខូចខាត ដល់ បរិដ្ឋាន ។
មន្រ្តី យុទ្ធនាការ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ  Global  Witness  នាង  Eleanor  Nichol  និយាយ ថា  ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ថា  ការជីក យក ខ្សាច់ នោះ  បាន បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ អេកូបរិដ្ឋាន ឆ្នេរសមុទ្រ រួចទៅហើយ ។
“ និយាយ ឲ្យ ងាយ ទៅ  ការជីក យក ខ្សាច់ ជា ការបំផ្លាញ  ឬ ក៏ អាច បំផ្លាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ បរិដ្ឋាន ក្នុង តំបន់ ។  ហើយ យើង បាន ប្រមូល ភ័ស្តុតាង ជាច្រើន ដែល ទទួលបាន ពី ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស កម្ពុជា ថា  អ្នកនេសាទ ក្នុង តំបន់ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា  រង ប៉ះពាល់ ដោយសារ ការជីក យក ខ្សាច់ នេះ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន ត្រី ដែល ចាប់ បាន ជាដើម ” ។
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ  Global  Witness  និយាយ ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ ពាណិជ្ចកម្ម ដ៏ ធំ មួយ  គឺ ការនាំ ខ្សាច់ ចេញ ពី ខេត្ត កោះកុង  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្វីបើ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ បម្រាម លើ សកម្មភាព បែប នោះ ក៏ដោយ ។  ក្រុម ឃ្លាំមើល ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ នេះ អះអាង ថា  ខ្សាច់ នោះ ភាគ ច្រើន  មាន ទិសដៅ នាំទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង គម្រោង  ពង្រីក ដែន គោក  និង សំណង់ ។
“ យើង កាត់ ស្មាន ថា  ពាណិជ្ជកម្ម ខ្សាច់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន តម្លៃ ២៨ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  ដូច្នេះ  នោះ ជា ចំនួន លុយ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ សម្រាប់ ប្រទេស ដែល នៅក្រីក្រ  និង អាស្រ័យ លើ ប្រាក់ ជំនួយ ពី អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ។  នោះ ក៏ ជា ចំនួន លុយ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ  ដែល មិន ត្រូវបាន ឃើញ ចូល ទៅក្នុង កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ ទេ ” ។
នាង  Eleanor  Nichol  និយាយ ថា  ការព្រួយបារម្ភ មួយ ទៀត របស់ អង្គការ  Global  Witness  គឺ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្សាច់ នេះ  កំពុង បង្កឲ្យ មាន អំពើពុករលួយ  និង ធ្វើឲ្យ ការគ្រប់គ្រង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ អាក្រក់ ថែម ទៀត ។  នាង  Eleanor  Nichol  និយាយ ថា  កិច្ចសន្យា សម្រាប់ ការត្រួតត្រា លើ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្សាច់ នេះ  ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ដោយ សម្ងាត់ ដល់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ពីរ រូប  គឺ លោក  ម៉ុង  រិទ្ធី  និង លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា មិត្តភ័ក្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  នាង  Eleanor  Nichol  និយាយ ថា  ការជីក យក ខ្សាច់ នេះ ជា ជំនួញ ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ វិធី ដែល ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ នានា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្មាន វិធី ពិតប្រាកដ ណាមួយ ធានា ថា  ប្រាក់ ដែល បាន ពី ពាណិជ្ជកម្ម ខ្សាច់ នោះ នឹង ធ្លាក់ ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ ដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ ។
ក្រុម មន្រ្តី ខ្មែរ បដិសេធ ថា  មិន បាន លក់ ខ្សាច់ ទៅឲ្យ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទេ ។  វីអូអេ ផ្នែក ខេមរភាសា បាន ទាក់ទង ទៅ លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ម៉ុង  រិទ្ធី  ហើយ លោក បាន និយាយ ថា  លោក មិន ដែល នាំ ខ្សាច់ ចេញ ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទេ  ពីព្រោះ ប្រទេស សិង្ហបុរី មិន ចង់បាន ខ្សាច់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។
“ គេ ថា ខ្ញុំ  ចេះតែ ថា ទៅ ។  ការណ៍ ពិត ខ្ញុំ ស្តារ តែ ប្រឡាយ ឱ្យ កប៉ាល់ ចេញ ចូល  សម្រួល ផ្លូវ ទឹក  ធ្វើ ម៉េច កុំ ឱ្យ កឿង កប៉ាល់  តែ នៅ ព្រែក ឆ្កែ ព្រូស ហ្នឹង ។  រដ្ឋ អនុញ្ញាត តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  តែ ដល់ ពេល ពីមុខ ហ្នឹង  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  កុំ ឱ្យ ច្រឡំ  គ្មាន ខ្សាច់ ទេ  គឺ មាន តែ ភក់ ទេ ក្នុង សមុទ្រ ហ្នឹង នោះ ។  ខ្ញុំ សិក្សា អស់ ហើយ ។  គេ អត់ ទិញ ទេ ។  សិង្ហ បូរី អត់ ទិញ ទេ ។  និយាយ ពីមុខ ផែ ខ្ញុំ ទៅ រហូត ទៅ ១០ គីឡូ ហ្នឹង  សិង្ហ បូរី មិន ទិញ ទេ ។  មកពី អា ហ្នឹង ភក់ ។  ខ្ញុំ និយាយ តែ ខ្លួនខ្ញុំ  មិន បាន ដឹក ខ្សាច់ ទៅ ឱ្យ សិង្ហ បូរី ទេ  ដោយសារ ខ្សាច់ ហ្នឹង គេ អត់ យក  ដោយសារ គុណភាព វា អត់ ជាប់  ត្រួតពិនិត្យ របស់ គេ ហ្នឹង ” ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បដិសេធ ថា  បញ្ហា គ្រួសារ និង មិត្តភ័ក្ត និយម មិន បាន កើតឡើង ទេ  ហើយ លោក បាន រិះគន់ ទៅលើ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness ។
“ អ្វី ដែល ជា របាយការណ៍  ដែល ជា ការវាយប្រហារ របស់ អង្គការ នានា ហ្នឹង  វា គ្រាន់តែ ជា ជ្រុង មួយ នៃ ក្រុម នយោបាយ  ហើយ មិន បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភាព ជាក់ស្តែង នៅឡើយ ទេ ។  ហើយ អ្វី ជា គោលការណ៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាល់ ចំណូល ទោះជា មកពី រូបភាព ណា  គឺ ត្រូវតែ ចូល ទៅក្នុង កញ្ចប់ ថវិកា របស់ ជាតិ ” ។
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ  Global  Witness  និយាយ ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ ពាណិជ្ចកម្ម ដ៏ ធំ មួយ  គឺ ការនាំ ខ្សាច់ ចេញ ពី ខេត្ត កោះកុង  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្វីបើ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ បម្រាម លើ សកម្មភាព បែប នោះ ក៏ដោយ ។  ក្រុម ឃ្លាំមើល ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ នេះ អះអាង ថា  ខ្សាច់ នោះ ភាគ ច្រើន  មាន ទិសដៅ នាំទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង គម្រោង  ពង្រីក ដែន គោក  និង សំណង់ ។
នាង  Eleanor  Nichol  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម មន្រ្តី ខ្មែរ  បាន ច្រានចោល ការអះអាង របស់ អង្គការ  Global  Witness ។  ក៏ប៉ុន្តែ នាង និយាយ ថា  ក្រុម អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ អន្តរជាតិ ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  គួរតែ ប្រើប្រាស់ លទ្ធភាព របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ធានា ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ក្រេប ជញ្ជក់ យក ផល កម្រៃ ដោយ ខុស ច្បាប់ លើ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស ទេ ។
“ មាន មុខ នាទី ជា ដៃគូ មួយ សម្រាប់ ក្រុម អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ចូរ យើង កុំ ភ្លេច ថា  ជា ការណ៍ ពិត ពួកគេ កំពុង ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្មើនឹង ៥០ ភាគរយ នៃ ថវិកា ជាតិ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  ក្រុម អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ  ពិតជា មាន មុខ នាទី មួយ នៅ ទីនោះ  ដើម្បី ព្យាយាម ធានា ថា  ធនធាន របស់ ប្រទេស នេះ  ពិតជា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ” ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ការពារ សកម្មភាព នាំចូល ខ្សាច់ របស់ ខ្លួន  ហើយ ច្រានចោល របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness ។  រដ្ឋាភិបាល នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការនាំចូល ខ្សាច់ របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា តាមរយៈ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំងនោះ  ត្រូវតែ គោរព ទៅតាម ច្បាប់  និង វិន័យ របស់ ប្រទេស ដែល ពួកគេ បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ។  រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មិន បណ្តោយ ឲ្យ មាន ការនាំចេញ ខ្សាច់ ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ៕
ប្រទេស សិង្ហបុរី  ជា ប្រទេស តូច ជាង គេ  និង មាន ជាង គេ បំផុត នៅ អាស៊ី  ដែល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ហើយ  ប្រទេស នេះ បាន ចាក់ ខ្សាច់ និង ដី ចូលក្នុង សមុទ្រ  ដើម្បី ពង្រីក ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល មាន កំណត់ របស់ ខ្លួន ។  ក្រុម ឃ្លាំមើល បរិដ្ឋាន មួយ និយាយ ថា  ការស្វែងរក ដី ចាក់ បំពេញ មាន តម្លៃ ថោក របស់ ប្រទេស នេះ  បាន នាំ ទៅ រក ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អះអាង ថា  គម្រោង ជីក យក ខ្សាច់ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ  កំពុងតែ បង្កឲ្យ មាន អំពើពុករលួយ  និង ការខូចខាត ដល់ បរិដ្ឋាន ។  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  វីអូអេ  Julia  Ritchy  រាយការណ៍ រឿង នេះ ពី រដ្ឋធានី  Washington  ។
នាង  Eleanor  Nichol  និយាយ ថា  ការព្រួយបារម្ភ មួយ ទៀត របស់ អង្គការ  Global  Witness  គឺ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្សាច់ នេះ  កំពុង បង្កឲ្យ មាន អំពើពុករលួយ  និង ធ្វើឲ្យ ការគ្រប់គ្រង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ អាក្រក់ ថែម ទៀត ។  នាង  Eleanor  Nichol  និយាយ ថា  កិច្ចសន្យា សម្រាប់ ការត្រួតត្រា លើ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្សាច់ នេះ  ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ដោយ សម្ងាត់ ដល់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ពីរ រូប  គឺ លោក ម៉ុង  រិទ្ធី  និង លោក លី  យ៉ុង ផាត់ ដែល ជា មិត្តភ័ក្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ។  នាង  Eleanor  Nichol  និយាយ ថា  ការជីក យក ខ្សាច់ នេះ ជា ជំនួញ ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ វិធី ដែល ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ នានា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្មាន វិធី ពិតប្រាកដ ណាមួយ ធានា ថា  ប្រាក់ ដែល បាន ពី ពាណិជ្ជកម្ម ខ្សាច់ នោះ នឹង ធ្លាក់ ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ ដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ ។
មន្រ្តី យុទ្ធនាការ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ  Global  Witness  នាង  Eleanor  Nichol  និយាយ ថា  ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ថា  ការជីក យក ខ្សាច់ នោះ  បាន បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ អេកូបរិដ្ឋាន ឆ្នេរសមុទ្រ រួចទៅហើយ ។
“ និយាយ ឲ្យ ងាយ ទៅ  ការជីក យក ខ្សាច់ ជា ការបំផ្លាញ  ឬ ក៏ អាច បំផ្លាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ បរិដ្ឋាន ក្នុង តំបន់ ។  ហើយ យើង បាន ប្រមូល ភ័ស្តុតាង ជាច្រើន ដែល ទទួលបាន ពី ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស កម្ពុជា ថា  អ្នកនេសាទ ក្នុង តំបន់ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា  រង ប៉ះពាល់ ដោយសារ ការជីក យក ខ្សាច់ នេះ  ឧទាហរណ៍  ដូចជា ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន ត្រី ដែល ចាប់ បាន ជាដើម ” ។
“ គេ ថា ខ្ញុំ  ចេះតែ ថា ទៅ ។  ការណ៍ ពិត ខ្ញុំ ស្តារ តែ ប្រឡាយ ឱ្យ កប៉ាល់ ចេញ ចូល  សម្រួល ផ្លូវ ទឹក  ធ្វើ ម៉េច កុំ ឱ្យ កឿង កប៉ាល់  តែ នៅ ព្រែក ឆ្កែ ព្រូស ហ្នឹង ។  រដ្ឋ អនុញ្ញាត តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  តែ ដល់ ពេល ពីមុខ ហ្នឹង  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  កុំ ឱ្យ ច្រឡំ  គ្មាន ខ្សាច់ ទេ  គឺ មាន តែ ភក់ ទេ ក្នុង សមុទ្រ ហ្នឹង នោះ ។  ខ្ញុំ សិក្សា អស់ ហើយ ។  គេ អត់ ទិញ ទេ ។  សិង្ហ បូរី អត់ ទិញ ទេ ។  និយាយ ពីមុខ ផែ ខ្ញុំ ទៅ រហូត ទៅ ១០ គីឡូ ហ្នឹង  សិង្ហ បូរី មិន ទិញ ទេ ។  មកពី អា ហ្នឹង ភក់ ។  ខ្ញុំ និយាយ តែ ខ្លួនខ្ញុំ  មិន បាន ដឹក ខ្សាច់ ទៅ ឱ្យ សិង្ហ បូរី ទេ  ដោយសារ ខ្សាច់ ហ្នឹង គេ អត់ យក  ដោយសារ គុណភាព វា អត់ ជាប់  ត្រួតពិនិត្យ របស់ គេ ហ្នឹង ” ។
លោក ផៃ ស៊ី  ផាន  ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បដិសេធ ថា  បញ្ហា គ្រួសារ និង មិត្តភ័ក្ត និយម មិន បាន កើតឡើង ទេ  ហើយ លោក បាន រិះគន់ ទៅលើ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness ។
នាង  Eleanor  Nichol  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម មន្រ្តី ខ្មែរ  បាន ច្រានចោល ការអះអាង របស់ អង្គការ  Global  Witness ។  ក៏ប៉ុន្តែ នាង និយាយ ថា  ក្រុម អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ អន្តរជាតិ ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  គួរតែ ប្រើប្រាស់ លទ្ធភាព របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ធានា ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ក្រេប ជញ្ជក់ យក ផល កម្រៃ ដោយ ខុស ច្បាប់ លើ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ការពារ សកម្មភាព នាំចូល ខ្សាច់ របស់ ខ្លួន  ហើយ ច្រានចោល របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness ។  រដ្ឋាភិបាល នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការនាំចូល ខ្សាច់ របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា តាមរយៈ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំងនោះ  ត្រូវតែ គោរព ទៅតាម ច្បាប់  និង វិន័យ របស់ ប្រទេស ដែល ពួកគេ បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ។  រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មិន បណ្តោយ ឲ្យ មាន ការនាំចេញ ខ្សាច់ ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ៕
តើ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការចងចាំ ដ៏ រន្ធត់ មួយ តាមរយៈ ការប្រើ សិល្បៈ ?  នេះ ជា សំណួរ មួយ សួរ ឡើង ដោយ លោក សេរ៉ា  ដែល ជា សិល្បករ កម្ពុជា - បារាំង  នៅពេល បង្ហាញ គម្រោង បង្កើត ស្នាដៃ  ដើម្បី រម្លឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  តើ យក អ្វី ធ្វើជា តំណាង ឲ្យ ភាព គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច ?  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បី រំលេច ឲ្យ ឃើញ នូវ រូបភាព ការចងចាំ មួយ  ដែល អាច បង្ហាញ បាន ទាំង ភាព បាក់ស្បាត របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ទាំង ភាព បាក់ស្បាត របស់ សង្គម ទាំងមូល ?  ហើយ តើ អ្វី ជា ឥទ្ធិពល របស់ សិល្បៈ សាកល ?
នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ការអង្កេត មួយ ធ្វើឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុខភាព សាធារណៈ  កម្មវិធី ជាតិ ផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ  និង មាន ការគាំទ្រ ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង អង្គការ  PATH  នៅ ទូទាំង  ប្រទេស ទៅលើ កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ ។  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  ប្រេវ៉ាឡង់ នៃ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  លើ កុមារ មាន  ៣.៥ % ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ការអង្កេត មួយ បាន ធ្វើឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  និង គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ទៅ លើ កុមារ អាយុ ៥ ឆ្នាំ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ - ខេត្ត  ក្រចេះ  និង រតនគីរី ។  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  ប្រេវ៉ាឡង់ នៃ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ លើ កុមារ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ទៅតាម រាជធានី - ខេត្ត  ដោយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រេវ៉ាឡង់ នៃ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  លើ កុមារ មាន ត្រឹមតែ  ០.៣៣ %  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ មាន  ១.៤១ %  និង នៅ ខេត្ត រតនគីរី  មាន រហូតដល់  ៣.៤៥ % ។
កម្ពុជា  សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ជាតិ និង  គោលដៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច ក្នុង ការ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  លើ កុមារ  –  Ministry  of  Health
ផ្អែក តាម លទ្ធផល នេះ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ស្នើ ឱ្យ មាន ការអង្កេត ស្រាវជ្រាវ ម្តង ទៀត  ដើម្បី វាយតម្លៃ ប្រេវ៉ាឡង់ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ លើ កុមារ នៅ កម្ពុជា  ធៀប ទៅនឹង គោលដៅ  តំបន់ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដែល បាន កំណត់ កាត់បន្ថយ ប្រេវ៉ាឡង់ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  បេ  ក្នុង ចំណោម កុមារ ឱ្យ នៅ តិច ជាង ១ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការអង្កេត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សាកល  វិទ្យាល័យ ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  US-CDC  និង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ។  ជា លទ្ធផល  ប្រេវ៉ាឡង់ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  លើ កុមារ មាន ត្រឹមតែ  ០.៥៦ %  ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  និង ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការចម្លង វីរុស រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  តាមរយៈ ការបញ្ចូល វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  ទៅក្នុង កម្មវិធី ជាតិ ផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នា ឆ្នាំ ២០០៥ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  ត្រូវបាន ផ្តល់ ដល់ ទារក ចាប់ពី ពេល កើត  ( ក្នុង អំឡុង ពេល ២៤ ម៉ោង )  និង ផ្តល់ ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ៣ ដូស បន្ថែម ទៀត  នៅពេល ទារក មាន អាយុ  ៦  សប្តាហ៍  ១០ សប្តាហ៍  និង ១៤ សប្តាហ៍ ។  ការផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ ដល់ ទារក  និង កុមារ  ជា សកម្មភាព អទិភាព ចម្បង ដែល មន្ត្រី  បុគ្គលិក សុខាភិបាល ទាំងអស់ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី អង្គការ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង មាន ការចូលរួម ពី សហគមន៍  និង អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។  ជា លទ្ធផល  អត្រា គ្របដណ្តប់ នៃ ការផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សំគាល់  ដោយ អត្រា គ្របដណ្តប់ នៃ ការផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ នៅពេល ២៤ ម៉ោង  ក្រោយ កើត កើន ពី ២៤ %  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ដល់  ៧១ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  និង ៨៤ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ឯ អត្រា គ្របដណ្តប់ នៃ ការផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ ៣ ដូស ទៀត  កើន ពី ៨៣ %  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ដល់ ៩២ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  និង ៩៨ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន សម្រេច គោលដៅ ជាតិ  និង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  លើ កុមារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សុខាភិបាល  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១០  រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឺទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ថ្ងៃ ទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  ( ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សំនាក់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Liu  Yunguo  តំណាង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង លោកស្រី  Natascha  Paddison  នាយិការង អង្គការ យូនី សេហ្វ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោកជំទាវ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  ទុង  រដ្ឋាវី  ប្រធាន មជ្ឍ មណ្ឌល ជាតិ គាំពារ មាតា និង ទារក  និង ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សុខាភិបាល  មន្ត្រី  បុគ្គលិក សុខាភិបាល  ព្រមទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ សុខាភិបាល )  បាន ប្រកាស ថា  “ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ទទួលស្គាល់ ថា ជា ប្រទេស បាន សម្រេច  គោលដៅ ជាតិ  និង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  លើ កុមារ ’  ដែល សមិទ្ធិផល ដ៏ គួរឲ្យ មោទនៈ នេះ  គឺ បាន មកពី ការគាំទ្រ សព្វ បែប យ៉ាង  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ សុខភាព មាតា  ទារក និង កុមារ  ព្រមទាំង ប្រជាជន ទូទៅ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  នៅមុន ឆ្នាំ ២០០៥  មុនពេល បញ្ចូល វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  ទៅក្នុង កម្មវិធី  ផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ នៅ កម្ពុជា មាន ការឆ្លង រាលដាល ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  ជាច្រើន ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង តាម ការអង្កេត ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  អត្រា ផ្ទុក វីរុស រលាក ថ្លើម  ប្រភេទ បេ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ទូទៅ មាន ប្រមាណ ចន្លោះ ពី ៥ %  ទៅ  ១០ % ។
ក្រុមការងារ វាយតម្លៃ នេះ បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន សម្រេច គោលដៅ ជាតិ  និង គោលដៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  លើ កុមារ ។
លទ្ធផល ដែល បាន ពី ការអង្កេត នេះ  ត្រូវបាន ពិនិត្យ ដោយ ក្រុមការងារ វាយតម្លៃ ឯករាជ្យ មួយ  (Regional  Independent  Verification  Panel)  ដឹកនាំ ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  John  Ward  នាយក កម្មវិធី លុបបំបាត់ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ដោយ វីរុស / ក្រុមការងារ សុខភាព សកល  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Jong-Hyun  Kim  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កាតូលិក កូរ៉េ  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Mark  Kane  ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស ផ្នែក វ៉ាក់សាំង របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។
ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជា អនេក ដល់ មាតា  បិតា  និង អាណាព្យាបាល ទាំងអស់  ដែល បាន នាំ បុត្រា  បុត្រី  មក ទទួល ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ ។  ខ្ញុំ សូម ជំរុញឲ្យ មាតា  បិតា  និង អាណាព្យាបាល ទាំងអស់ បន្ត នាំ កូន  ចៅ មក ទទួល ថ្នាំ បង្ការ បន្ត ទៀត ឲ្យបាន គ្រប់ មុខ ទៅ តាម កម្មវិធី ថ្នាក់ ជាតិ ។
ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត ជូន ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ សព្វ បែប យ៉ាង លើ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  ជាពិសេស  និង ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទៅ  និយាយ ជា រួម  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល អាច សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន ។  ជាក់ស្តែង ថ្ងៃ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ ការបញ្ជាក់ ពី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន សម្រេច តាម គោលដៅ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ជា សក្ខីភាព ជាក់ស្តែង ។
ខ្ញុំ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី  បុគ្គលិក សុខាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ សុខាភិបាល ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ ធ្វើ សកម្មភាព  និង ផ្តល់ ការគាំទ្រ លើកម្មវិធី ជាតិ ផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រេស កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល នា ថ្ងៃ នេះ ។
ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ  នូវ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន សម្រេច គោលដៅ ជាតិ  និង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  លើ កុមារ  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ជា ភាសា ខ្មែរ និង ផាសា អង់គ្លេស ។
ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១១  ដល់ ២០១៤  មាន គម្រោង សាកល្បង ចំនួន  ២០  ដែល អនុវត្ត ដោយ ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  សាកលវិទ្យាល័យ  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  បាន ទទួល ហិរញ្ញប្បទាន តាមរយៈ ការដាក់ សំណើ គម្រោង ចំនួន ពីរ លើក ផ្សេង គ្នា  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ជំនួយ ទាំងអស់  គួរតែ រួមចំណែក ដល់ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ការឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  ២០១៤ - ២០២៣ ។  អាទិភាព  និង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ លម្អិត  មាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង គោលការណ៍ ណែនាំ នៃ កម្មវិធី ជំនួយ នីមួយ ៗ ។
យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ សម្រាប់ ក្រសួង / ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន អនុម័ត ផែនការ សកម្មភាព ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -  ជុំ ឆ្នាំ ២០១៥  ( បើក រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ )  Guideline  for  line  ministries/agency
យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល ជា លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ជាតិ គ្រប់គ្រង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង គាំទ្រ ដោយ កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា ។
គោលបំណង នៃ យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  គឺ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  ២០១៤ - ២០២៣  តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម សម្រាប់ ជា កាតាលីករ  ដែល នឹង ជួយ ពង្រឹង តម្រូវការ ធនធាន មនុស្ស  ស្ថាប័ន  និង ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅក្នុង វិស័យ នានា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
សូម ទាក់ទង តាមរយៈ អ៊ីម៉ែ ល៖  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។  ឬ
នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ក្រសួង បរិស្ថាន  អគារ លេខ ៤៨  រុក្ខវិថី ព្រះសីហនុ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្ពុជា ។
អ្នកទទួល ផល នៃ គម្រោង ដែល ទទួល មូលនិធិ ជំនួយ ឥត សំណង ពី នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ / ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  អាច បញ្ជូន ពាក្យ ប្តឹង ណាមួយ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ គម្រោង នោះ  តាមរយៈ យន្តការបណ្តឹង ដូច ខាងក្រោម៖
ជំហាន ទី ២ :  ប្រសិនបើ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ឬ មិន ទទួលបាន ចម្លើយ សក្ត័សម  ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ  សូម បញ្ជូន ពាក្យ ប្តឹង នោះ ដោយ ផ្ទាល់ មកកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  តាមរយៈ
ខ.  សារ អេឡិចត្រូនិក៖  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ / ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  នឹង ប្តេជ្ញាចិត្ត ផ្តល់ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ពាក្យ ប្តឹង នោះ នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ។
អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
លោក ត្រាំ  អំពាវនាវ ឱ្យ និរទេស ជន អន្ដោប្រវេស្ដន៍ ខុស ច្បាប់  ចេញពី អាមេរិក  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឱ្យ មាន នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ !!!
រឿង មួយ របស់  Marvel  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ស្គាល់ នោះ គឺ រឿង  “Deadpool”  ពេលនេះ បាន ចេញ វគ្គ ទី ២ ហើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ តួអង្គ ដែល ចូលរួម សម្តែង ក្នុង រឿង នេះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា តួអង្គ ល្បី ៗ  ដូចជា  លោក  Ryan  Reynolds  ដើរតួ ជា  Wade  Wilson  ឬ  Deadpool  ហើយ  លោក ក៏ ធ្លាប់ សម្តែង ក្នុង រឿង  Greenlathern  ផងដែរ ។  ចំណែក  លោក  Josh  Brolin  ដែល លោក បាន ដើរតួ ជា  Cable  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ស្គាល់ លោក ច្បាស់ ដោយ លោក ជា តួអង្គ សំខាន់ បំផុត ក្នុង រឿង របស់  Marvel  ថ្មី ៗ នេះ គឺ រឿង  Avengers:  Infinity  War  ដែល លោក សម្តែង ជា  Thanos ។  និង តួអង្គ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  លោក  Bill  Skarsgård,  Rob  Delaney,  Brad  Pitt,  Lewis  Tan,  និង អ្នកនាង  Morena  Baccarin,  Zazie  Beetz,  Shioli  Kutsuna ។  បើ សុទ្ធសឹងតែ ជា  តារា ប្រចាំ ហូលីវូដ  បែប នេះ ចាំ ពេលណា ទៀត  ចូលរួម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយនឹង រឿង  “Deadpool  2”  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត ជ្រុល បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ទាំង កម្រោល បណ្ដាលឱ្យ ប៉ើង អស់ ចំនួន ពីរ កង់ ហើយ ខ្ទាត ក្បាល នាគ ថ្ម នោះ ប៉ះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត រង ការខូចខាត  ហើយ នាង ដេក ក្នុង រថយន្ត ធ្វើ ព្រងើយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច មុខ ក្រសួង ការងារ  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សហពន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  រថយន្ត បង្កម៉ាក ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2T  -  6662  បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ។  ចំណែកឯ រថយន្ត រងគ្រោះ ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AE-5876  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច មក កើត ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ នារី ម្នាក់ បើកបរថយន្ត បង្ក តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ហើយ បើក យ៉ាង លឿន ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច តាម ផ្លូវ សហពន្ធ រុស្ស៊ី ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ទាំង កម្រោល បណ្ដាលឱ្យ ក្បាល នាគ ថ្ម នោះ ប៉ើង អស់ ចំនួន ពីរ កង់ ហើយ ពេល ដែល បុក នោះ ក្បាល នាគ ថ្ម មួយ ដុំ បាន ហោះ ទៅ ខាងឆ្វេង បណ្ដាលឱ្យ ទៅ ប៉ះ ចំ រថយន្ត រងគ្រោះ ខាងលើ ដែល បើក មកពី ទិស ខាងលិច បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ត រងគ្រោះ នោះ ខូចខាត បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង ទៅ បុក លែង រួច ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ដែល ជា នារី ម្នាក់ នោះ ព្យាយាម បើក រយ៉ែរ  ថយ ក្រោយ បំណង បើក រត់ គេច តែ ដោយសារ រថយន្ត រង ការខូចខារ ធ្ងន់ធ្ងរ គឺ បែក ធុង ទឹក និង បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង ទើប មិន អាច ឱ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក នោះ ថយ ទៅ ក្រោយ បាន ឆ្ងាយ  ហើយ នាង ក៏ សម្ងំ ដេក ក្នុង រថយន្ត ធ្វើ ព្រងើយ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ហើយ បាន ទាក់ទង ខាង ជំនាញ ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ មក ធ្វើ ការវាស់វែង ហើយ អូស រថយន្ត ទាំង សងខាង ព្រមទាំងអញ្ជើញ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
19:05  3  months  ago  VBro  #uyrithypage3  # សាស្ត្រាចារ្យ ខាង យុទ្ធសាស្ត្រ ញ៉ែ ស្រី  នេះ ជា  channel  uyrithy-page2  Zin  owner  ...
2:29  2  months  ago  VBro  #uyrithypage3  # ឆាវ ៗ មួយ ជិវិត មាន សង្សា ប៉ុន្មាន នាក់  នេះ ជា  channel  uyrithy-page2  Zin  owner  channel  ...
3:19  3  months  ago  VBro  #uyrithypage3  # ឆាវ ៗ សម្ល រក ណ្តៀង ញ៉ាំ ជាមួយ បាយ ក្តាំង សស្វិត  នេះ ជា  channel  uyrithy-page2  Zin  owner.
ខ្សែភាពយន្ត នេះ បង្ហាញ ពី ការធ្វើ កសិកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ តូច តែ ផ្ដល់ ផល យូរអង្វែង  និង  អំពាវនាវ ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការក្ដោប ក្ដាប់ យក ដីធ្លី ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ។  ភាពយន្ត នេះ ធ្វើ ការអង្កេត បែប ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ រឿង ជម្លោះ  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន  និង សមត្ថភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង លើ តម្រូវ ការចាំបាច់ សម្រាប់ ជីវិត ។  ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ នេះ ជា សំឡេង របស់ អ្នកតវ៉ា ទាំងឡាយ ដែល ទទួលរង ការប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ ការកាត់បញ្ចូល គ្នា នូវ សាច់រឿង របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  និង  រូបភាព ឯកសារ របស់ សហគមន៍ ដែល តស៊ូ ដើម្បី បាន រស់ នៅ លើ ដី របស់ ខ្លួន បន្ត ទៀត ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង និង ភរិយា  និង ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  និង ភរិយា  ថត រូប នៅក្នុង សាល ប្រជាជន ទីក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  មីនា  ២០១៨ ។
និយាយ ជាមួយ  VOA  ផ្សាយ ជា ភាសា កូរ៉េ  អ្នកជំនាញ ខាង តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត ម្នាក់ និយាយ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ក៏ ជា ការខំប្រឹងប្រែង របស់ គីម  ជុង អ៊ុន ដើម្បី ពង្រឹង តួនាទី របស់ ខ្លួន មុនពេល ការចរចា អន្តរ កូរ៉េ ដែល បាន គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែមេសា ខាងមុខ នេះ ។
សេតវិមាន បាន ស្វាគមន៍ ជំនួប សម្ងាត់ រវាង គីម  ជុង អ៊ុន មេ  ដឹកនាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង និង លោក  ស៊ី  ជីន ពីង ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ចិន ថា ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ  នៅ មុន ការចរចា ដ៏ ធំ មួយ រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ទោះជា យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង រក្សា ការបន្ត យុទ្ធនាការ ការដាក់ សម្ពាធ ជា អតិបរមា ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជំនួប ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ រវាង គីម  ជុង អ៊ុន មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង និង លោក ស៊ី  ជីន ពីង ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ជំហាន វិជ្ជមាន មួយ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន និយាយ នៅក្នុង សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា  « ឥឡូវនេះ  មាន ឱកាស ល្អ ថា  គីម  ជុង អ៊ុន នឹង ធ្វើ អ្វី ដែល ត្រូវ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ លោក និង សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ‍» ។
លោកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន និយាយ  ថា  ភស្តុតាង ច្រើន ទៀត បញ្ជាក់ ថា  ការដាក់ គំនាប របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង មាន ដំណើរការ ។  លោកស្រី  Sanders  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង នឹង មាន  សុទិដ្ឋិនិយម ប្រកបដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  បញ្ហា នេះ កំពុង ធ្វើ ចលនា ក្នុង ទិសដៅ ត្រូវ ‍» ។
សេតវិមាន កំពុង ចាប់ផ្តើម យុទ្ធសាស្រ្ត រង់ចាំ មើល មុនពេល ខ្លួន តាំងចិត្ត ធ្វើ ការចរចា ជា ផ្លូវការរវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ប៉ុន្តែ  និយាយ ថា  ការចាប់ផ្តើម ខាងការទូត របស់ គីម  ជុង អ៊ុន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បង្ហាញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ជាស្រេច ហើយ ដើម្បី ចរចា ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្កើន ដាក់ ការគាបសង្កត់ លើ កូរ៉េ ខាងជើង តាមរយៈ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ថែមទាំង ដេញ តាម ក្រុមហ៊ុន នានា នៅ ទូទាំង សាកលលោក ដែល ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ខុស ច្បាប់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  បាន ថ្លែង ទៀត ថា៖  « លោក  អ្នក  បាន ឃើញ គីម  ជុង អ៊ុន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី ក្លាយជា មេដឹកនាំ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ចំពោះ ជំនួប នេះ  យើង ចាត់ទុក ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ ដែល យុទ្ធនាការដាក់ ការគាបសង្កត់ អតិបរមា កំពុង បន្ត ធ្វើឡើង នោះ មាន ដំណើរការ ល្អ  ហើយ យើង នឹង បន្ត ជំរុញឲ្យ ដំណើរការ ឆ្ពោះទៅ មុខ ហើយ សង្ឃឹម ថា  ជំនួប នោះ ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ ‍» ។
ដំណើរ ទៅកាន់ បរទេស លើក ដំបូង របស់ គីម ជុង អ៊ុន  ចាប់តាំងពី ចូលកាន់ តំណែង នៅ ឆ្នាំ ២០១១ បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការតានតឹង កើនឡើង ជាមួយ ប្រ  ទេស ចិន អំពី មហិច្ឆតា អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ទើបតែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុនពេល ជំនួប គ្រោង ទុក មួយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន ចិន រាយការណ៍ ថា  គីម  ជុង អ៊ុន បើក ចំហរ សម្រាប់ ការចរចា លុបចោល អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យូង យ៉ាង ដោយ សុឆន្ទៈ ។
លោក  Douglas  Paal  នៃ អង្គការ  Carnegie  Endowment  for  Peace  បាន ថ្លែង ថា៖  « វា ជា ការ ធម្មតា ដែល នៅ ពេលណា អស់ លោក  អ្នក មាន ជំនួប ធំ ៗ កើតមានឡើង  អស់ លោក  អ្នក ចង់ បង្ហាញ ថា  អស់ លោក  អ្នក  មាន កល ល្បិច ខាងការទូត និង ការគាំទ្រ ដើម្បី បង្ហាញ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ចិន ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ទោះបី  សម្ព័ន្ធភាព នោះ មាន ការតានតឹង ក៏ដោយ នៅពេល ឥឡូវនេះ  វា ក៏ ជា វិធី មួយ បង្ហាញ ថា  គីម  ជុង អ៊ុន មិន មែន ឯការ ទេ នៅពេល ទៅ ចូលរួម ជំនួប នោះ ‍» ។
លោក  Richard  Bush  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ ស្តីពី កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត នៅឯ វិទ្យាស្ថាន  Brookings  Institution ។
លោក  Richard  Bush  បាន ថ្លែង ថា៖  « ដោយ ផ្អែក លើ ថា តើ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ យ៉ាងដូចម្តេច កាលពី អតីតកាល នោះ  ការណ៍ នេះ ប្រហែល មាន ន័យ ថា  ការបញ្ចប់ សម្ព័ន្ធភាព រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ការដក កងទ័ព អាមេ  រិក ចេញ ពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ការបញ្ចប់ ការរៀបចំ អាវុធ នុយ ក្លែ អ៊ែ  ចំណុច ទាំងអស់ នេះ មិន មែន ជា អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ឬ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង សម្លឹង ឃើញ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ទេ ‍» ។
ការចរចា អន្តរ កូរ៉េ ដែល បាន គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែមេសា  អាច កើតមានឡើង បន្ទាប់ ទៀត គឺ ជំនួប ទល់ មុខ គ្នា រវាង គីម  ជុង អ៊ុន និង ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ។ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន បញ្ជូន សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា  « យុទ្ធនាការ នៃ ការដាក់ គំនាប ជា អតិបរមា របស់ លោក ‍» នឹង បន្ត ៕
លោក  ត្រាំ  ថា មាន ការ  « វិវត្ត ជា វិជ្ជមាន »  ចំពោះ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ប៉ុន្តែ អាច ជា « ក្តីសង្ឃឹម ក្លែងក្លាយ »
បារាំង ប្រាកដជា បាន ចូល វគ្គ បន្ទាប់  តែ គេ ចង់ ឈរ លេខ មួយ តារាង  ក្នុង ពេល ដែល ដាណឺម៉ាក  ត្រូវការ ១ ពិន្ទុ  ( យ៉ាងតិច ស្មើ )  ។
បារាំង នឹង ដាក់ កីឡាករ បំរុង ឲ្យ លេង មុន  រីឯ ដាណឺម៉ាក  ក៏ រៀបចំ យុទ្ធ វិធី  សង្កត់ធ្ងន់ លើ ខ្សែ ការពារ  ។  គូ នេះ ពុំ មាន គ្រាប់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ទេ  ។
ប៉េរូ  ប្រាកដជា ត្រូវ ហាល អាវ  ហេតុ នេះ  គ្រាន់តែ លេង កំដរ ជើង  ប៉ុន្តែ  អូស្ត្រាលី  ត្រូវការ  ៣ ពិន្ទុ  ទើប អាច បន្ត ឆ្លង វគ្គ បាន  ។  ប៉ុន្តែ  ប្រៀបធៀប កម្លាំង  អូស្ត្រាលី ខ្សោយ ជាង  ។  ប្រសិន ពុំ សង្គ្រប់ ខ្លាំង នៅ តង់ ទី ១  នោះ អូស្ត្រាលី ប្រាកដជា ហាល អាវ  ។
នីហ្សេរីយ៉ា  ចង់បាន ១ ពិន្ទុ  ទើប មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រជែង ឆ្លង វគ្គ បាន  ខណៈពេល អាហ្សង់ទីន  ត្រូវតែ ឈ្នះ !  ។  ប្រសិនបើ នីហ្សេរីយ៉ា ទាប់ ទប់  នោះ បំណង របស់ គេ អាច ទទួលបាន លទ្ធផល  ។  អាហ្សង់ទីន កំពុង ច្របូកច្របល់  ហើយ ពុំ អាច ប្រៀប កម្លាំង នឹង នីហ្សេរីយ៉ា  បាន ទេ  ។
ក្រូ អាត ប្រហែលជា ដាក់ ក្រុម បំរុង ចូល លេង  ដើម្បី រក្សា កម្លាំង លេង វគ្គ បន្ត  ព្រោះ គេ ប្រាកដជា ឆ្លង វគ្គ  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ អាយ ហ្សឺឡែន  ពិបាក ដែរ  ព្រោះ ក្រូ អាត ចង់ រក្សា តំណែង កំពូល នៃ តារាង  ទោះបី អាយ ហ្សឺឡែន ត្រូវការ ១ ពិន្ទុ  សម្រាប់ ឆ្លង វគ្គ ក្តី  ៕  លី សា
មាន់ របស់ វ៉ូស៊ុ  ដោយ ស៊ុង ប៊ីន  ប៊ី យុន  កូរ៉េ  ( ២០១៥ )  /  នីក  និង ជំពាម កៅស៊ូ  ដោយ វ៉ាំង សង់  កួន  លីន  ( កាណាដា  ២០១៥ )  /  The  Postmodern  Pioneer  Plaque  ដោយ បូរី ស  កូឡូវ  ( អេស្ប៉ាញ  ២០១៦ )  /  ជុំ លៀង ឥន្ធ នូ  ដោយ អ៊ីវ៉ា  ស៊ីហ្គួ ដា ដូទៀ  ( អ៊ីស្លង់  ២០១៥ )  /  អ្នកកាម៉េរ៉ា  ដោយ កុន ន័រ  ហ្គាស្យុង  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក  ២០១៦ )  /  Lurna  ដោយ ណានី  ម៉ាតូស  ( អេស្ប៉ាញ  ២០១៦ )  /  ខ្យល់  ដោយ សរ  ត្យុង  ហ្គួន  ( ម៉ាឡេស៊ី  ២០១៦ )
នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ កម្មាភិបាល  យុទ្ធ  ជន  កងពល លេខ ១៦  ឲ្យ បន្ត ពង្រីក នូវ តួនាទី ជា សេនាធិការ ជូន គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ភារកិច្ចអភិ  វឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច -  សង្គម ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់ ។  ជាពិសេស អង្គភាព នេះ គួរតែ បង្កើត ចំណុច ភ្លឺ តាមរយៈ ការកសាង ទំនុក ទុកចិត្ត ក្នុង ប្រ  ជា ជន ទូទាំង ខេត្ត  ដើម្បី មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការករ្សា ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្ត  ភាព ផងដែរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទៅ ទស្សនា នៅ កងពល លេខ ១៦ នៅ ខេត្ត  Binh  Phuoc  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ខេត្ត  Binh  Phuoc  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន កងពល លេខ ១៦  ( នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម )  ដែល ជា អង្គភាព កំពុង អនុវត្ត ភារកិច្ច "  កងទ័ព ចូលរួម ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គម ;  ពង្រឹង វិស័យ ការពារ - សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ យុទ្ធសាស្រ្ត  " នៃ ខេត្ត ទាំង បី គឺ  Binh  Phuoc,  Dak  Nong  និង  Dak  Lak  ។
Web  pages  អាច បន្លឺ សម្លេង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាមរយៈ  HTML5  ទោះបីជា អ្នក បាន កំណត់ កម្មវិធី ជំនួយ ដូចជា  Flash  និង កម្មវិធី រុករក ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការចុច ដើម្បី ដំណើរការ ។  កម្មវិធី រុករក សម័យ ទំនើប បាន បញ្ជូល រួច ជាស្រេច នូវ ការបង្ហាញ អំពី ផ្ទាំង មួយ ណា ដែល កំពុង ដំណើរការ សម្លេង ។  កម្មវិធី រុករក សម័យ ទំនើប ក៍ អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បិទ បាន ដែរ ។
លក្ខណៈ ពិសេស នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កំណែ របស់ កម្មវិធី  Chrome  និង មិន តម្រូវឱ្យ មាន ការបើក  hidden  flags  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ អ្វី នោះ ទេ ។  គ្រាន់តែ ស្វែងរក ផ្ទាំង ដែល កំពុង ដំណើរការ សម្លេង  អ្នក នឹង ឃើញ រូប តំណាង  speaker  នៅ ខាងឆ្វេង នៃ  "x"  នៅលើ ផ្ទាំង ។  សូម  Right  click  លើ ផ្ទាំង ហើយ ជ្រើសយក  "Mute  Tab"  ។  រូប តំណាង សម្លេង និង ខ្វែង រូប តំណាង  speaker  បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នក ថា ផ្ទាំង នេះ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ដំណើរការ សម្លេង ឡើយ ។  Right  click  លើ វា ម្តង ទៀត ហើយ ជ្រើសយក  "Unmute  Tab"  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ជម្រើស របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ធ្វើ ដូចនេះ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មុន ពេល ដែល សម្លេង ដំណើរការ ។
របៀប នេះ ក៍ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅក្នុង  Safari  កម្មវិធី  Safari  គឺជា កម្មវិធី រុករក ដំបូង ដែល ធ្វើឱ្យ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ អាច ដំណើរការបាន សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ ។  ដូច នៅក្នុង កម្មវិធី  Chrome  អ្នក នឹង ឃើញ រូប តំណាង  speaker  ទៅ ខាងឆ្វេង នៃ ប៊ូតុង  "x"  នៅលើ ផ្ទាំង និមួយ ៗ នៃ កម្មវិធី រុករក ពេល ដែល វា កំពុង ដំណើរការ សម្លេង ។  អ្នក អាច ចុច លើ រូប តំណាង  speaker  ដើម្បី បិទ សម្លេង នៃ ផ្ទាំង នោះ  និង ចុច វា ម្តង ទៀត ដើម្បី បើក វិញ ។  អ្នកក៍ អាច  right  click  ឬ ក៍  Ctrl  click  លើ ផ្ទាំង ហើយ ជ្រើស  "Mute  Tab"  ដើម្បី បិទ ផ្ទាំង នៃ សម្លេង ។  មិន ដូច នៅក្នុង កម្មវិធី  Chrome  ទេ  មិន មាន វិធី ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជាមុន ក្នុង ការបិទ សម្លេង នោះ ទេ ។  ជម្រើស នេះ គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន តែ នៅ ពេល ដែល ផ្ទាំង នេះ កំពុង ដំណើរការ សម្លេង ទៅ ហើយ ។
កម្មវិធី  Firefox  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នង អភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម ទៅលើ សម្លេង នៅលើ ផ្ទាំង នេះ ។  យោង តាម របាយការណ៍  លក្ខណៈ នេះ គួរតែ អាច មាន នៅក្នង  Firefox  42  ដែល វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពិសោធន៍ ចុងក្រោយ បំផុត  "nightly"  របស់ កម្មវិធី  Firefox ។  វា ធ្វើការស្រដៀង ទៅនឹង កម្មវិធី  Safari  និង  Chrome  ដែរ ។  ប្រសិនបើ ផ្ទាំង មួយ កំពុង ដំណើរការ សម្លេង  អ្នក នឹង ឃើញ រូប តំណាង សម្លេង នៅ ខាងឆ្វេង នៃ ប៊ូតុង  "x"  នៅលើ ផ្ទាំង នោះ ។  អ្នក អាច ចុច លើ រូប តំណាង  speaker  នោះ ដើម្បី បិទ សម្លេង  ឬ  right  click  ផ្ទាំង កម្មវិធី រុករក និង ជ្រើសយក  "Mute  Tab"  ។  ដូច កម្មវិធី  Chrome  អញ្ជឹង ដែរ កម្មវិធី  Firefox  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក អាច ទប់ស្កាត់ ជាមុន  មុននឹង សម្លេង ដំណើរការ  គ្រាន់តែ  right  click  លើ ផ្ទាំង និង ជ្រើសយក  "Mute  Tab"  ។
Microsoft  Edge  យ៉ាងហោចណាស់ បាន រួមបញ្ចូល ការបង្ហាញ រូប សម្លេង ទៅលើ ផ្ទាំង នៃ កម្មវិធី រុករក របស់ ខ្លួន ។  មិន ដូចជា កម្មវិធី រុករក ផ្សេង ទៀត ទេ  ការបង្ហាញ រូប សម្លេង ទាំងអស់ នោះ គឺ ស្ថិត នៅ ជ្រុង ខាងឆ្វេង នៃ ផ្ទាំង ។  Microsoft  Edge  មិន ទាន់ ផ្តល់ នូវ វិធី សំរាប់ បិទ សម្លេង នៃ ផ្ទាំង នោះ ទេ  ហើយ វា មិន អាច ដំណើរការ ជាមួយ  browser  extensions ។  Brower  extensions  ឬ  Microsoft  នឹង ដាក់ បញ្ជូល លក្ខណះ ពិសេស នេះ មកកាន់  Edge  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ។
វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការ  Export  Multiple  Contact  ពី កម្មវិធី  Outlook  2013  ទៅ ដាក់ លើ  Multiple  vCards  ឬ  Single  vCards
(VOVWORLD)  - អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Peter  Cosgrove  បាន សង្ដត់ធ្ងន់ ថា  អូស្ត្រាលី មាន មោទនាភាព ដែល មាន មិត្តភក្តិ ជា ប្រទេស វៀតណាម ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyễn  Xuân  Phúc  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម  និង អូស្ត្រាលី  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ទេសាភិបាល អូស្ត្រាលី  លោក  Peter  Cosgrove  និង លោកជំទាវ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Peter  Cosgrove  បាន សង្ដត់ធ្ងន់ ថា  អូស្ត្រាលី មាន មោទនាភាព ដែល មាន មិត្តភក្តិ ជា ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក រូប នេះ ក៏ បាន អះអាង ថា  ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន  វប្បធម៌  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត វៀតណាម  និង អូស្ត្រាលី នា បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Nguyễn  Xuân  Phúc  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន មោទនាភាព ចំពោះ សមិទ្ធផល ដែល ទទួលបាន  ហើយ លោក បាន សម្ដែង នូវ ក្ដីសង្ឃឹម អំពី អនាគត ដ៏ ភ្លឺស្វាង ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  និង អូស្ត្រាលី ដែល បាន អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង លើ គ្រប់ វិស័យ ផងដែរ ៕
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នង ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នា ថ្ងៃទី ១១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤០  នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ ទួល ស្វាយ  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ប៉ូលិស ន យាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៉េង  រតនា  ( ហៅ  គូក )  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ភូមិ  ទួលស្វាយ  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  ជាង ដែក ( ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ) ។ វត្ថុតាង ចាប់ យក  ១ - ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក  Ice)  ០៦  កញ្ចប់  តូច នង ២ - ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ០១  គ្រឿង ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  កាលពី ពេលវេលា កើត ហេតុ ខាង លើ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឈើ ខ្មៅ  នៃ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក កោះ ធំ  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា លក់ និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ម្នាក់ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ប៉េង  រតនា  ( ហៅ  គូក )  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  រួម និង ថ្នាំ ញៀន  ០៦  កញ្ចប់ តូច នូវ ជាប់  និង ខ្លួន ជនសង្ស័យ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៉េង  រតនា  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ចំពោះ ថ្នាំ ញៀន នេះ  គឺ ពិតជា របស់ ខ្លួន ទិញ យកមក ទុក លក់ ប្រាកដ មែន ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន  ០៦  កញ្ចប់  តូច  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក កោះ ធំ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ក្រៅពី ព្យាបាល ជំងឺ អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ នោះ  Viagra  ទើប ត្រូវបាន រកឃើញ ថា អាច បន្ថយ យ៉ាង ច្រើន នូវ ហានិភ័យ មហារីក ពោះវៀន ធំ  ។
ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  បាន រកឃើញ ថា  Viagra  អាច ធ្វើឲ្យ ថយចុះ ហានិភ័យ កើត មហារីក ពោះវៀន ធំ  ។  ពួកគេ បាន ពិសោធន៍ ឲ្យ សត្វ កណ្តុរ កើត មហារីក លេប  Viagra  បន្តិច រាល់ ថ្ងៃ  ។  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  បរិមាណ ដុំ គីស មហារីក ពោះវៀន របស់ វា បាន ថយចុះ នៅ  ៥០ %  ។
ពួកគេ ឲ្យដឹង ថា  សត្វ កណ្តុរ បាន លេប  Viagra  ជាប្រចាំ នឹង ចម្រើន ខាងក្នុង ស្រទាប់ ភ្នាស របស់ ពោះវៀន ធំ  ។  វា មាន និន្នាការ ក្លាយជា ដុំ សាច់ មហារីក ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ។
ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ ឲ្យដឹង ថា  « លទ្ធផល នេះ  គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ហើយ អាច ត្រូវបាន សាកល្បង លើ មនុស្ស មាន ហានិភ័យ កើត មហារីក ពោះវៀន ខ្ពស់  ដូចជា អ្នក មាន ប្រវត្តិ គ្រួសារ កើត ជំងឺ ,  អ្នក ធ្លាប់ មាន  polyp,  រលាក ពោះវៀន »  ។
តាម តួលេខ បាន បង្ហាញ ថា  មហារីក ពោះវៀន ធំ ជា ប្រភេទ មហារីក ទូទៅ ទី ៣  លើ ពិភពលោក  ។  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ មាន មនុស្ស ជាង ១ លាន នាក់  ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ថា កើត ជំងឺ  និង ជាង  ៥០.០០០  នាក់  ត្រូវ ស្លាប់  ។  វិទ្យាស្ថាន សុខភាពជាតិ អាមេរិក  ឲ្យដឹង ថា  អាយុ មធ្យម កើត មហារីក ពោះវៀន ធំ  គឺ  ៣៩  ឆ្នាំ  ។
អ្នកដឹកនាំរឿង ម្នាក់  និង ប្រភព តួអង្គ រឿង របស់ នាង  រួមមាន អតីត សិស្ស ដែល ជា សកម្មជន ក្នុង ទសវត្ស ទី ៧០  អ្នកបម្រើ ស្រី ដែល ប្ដូរ ថៅកែ រហូត  អ្នកសម្ដែង ប្រុស  ស្រី …. តួអង្គ ទាំង នេះ មាន ចំណង ទាក់ទង គ្នា តែ យើង មើល សឹងតែ មិន ដឹង ។  សាច់រឿង ផ្លាស់ប្ដូរ ចុះ ឡើង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ជីវិត សាំញ៉ាំ របស់ តួអង្គ ទាំងនេះ ។
ក្រចេះ  ៖  មាន ករណី បន្លំ លួច យក ប្រាក់ ពី តូប ប្តូរ និង ផ្ទេរ ប្រាក់ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ០៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ប្តូរ និង ផ្ទេរ ប្រាក់ យីហោ  E.money  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ ថ្ម លើ  ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សំ  និមល  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ ទីលំនៅ បច្ចុប្បន ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង មាន ស្ត្រី  និង បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ឌ្រីម  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  មក ទិញ ទឹក សុទ្ធ និង សម្ភារៈ ក្មេង លេង ដោយ ស្ត្រី អ្នកត ថ្លៃ  ហើយ បុរស អង្គុយ លើ ម៉ូតូ ។
ស្ត្រី រង គោះ បន្ត ថា  ពេល ទូទាត់ លុយ រួច ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បាត់  ហើយ ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មើល លុយ នៅក្នុង ទូ ទើប ដឹង ថា បាត់ អស់ រលីង តែម្តង ។  សម្ភារៈ បាត់បង់ រួមមាន  លុយ អាមេរិក  ៣. ៤០០  ដុល្លារ និង លុយ ខ្មែរ ៤ លាន រៀល ។  សរុប ប្រមាណ  ៤. ៤០០  ដុល្លារ ។
មួយចំនួន ថា  នេះ គឺជា ការហ្វឺក ហ្វឹន របស់ ពួកគេ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ដំណើរ គោចរ ឆ្លងកាត់ ពី ខាងត្បូង ដល់ ខាងជើង វៀតណា  ម  របស់ ក្លឹប អ្នកស្រឡាញ់ រថយន្ត ទំនើប ។
ចំណាយ លុយ ច្រើន ជាង ៣ ដង បើ ធៀប នឹង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ពីព្រោះ ពន្ធ នាំចូល សំរាប់ រថយន្ត គឺ ថ្លៃ ណាស់ ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  រថយន្ត  Lamborgini  ឬ  Ferrari  ក្រោយពី បង់ ពន្ធ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ២  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  តុលា នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាបូប កាលពី ថ្ងៃទី ០១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២៤៩  ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សិទ្ធ  ហាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  មុំ  សុជា  ហៅ ខ្មៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិត  ប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៣១  ផ្លូវ ៣៥៧  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ០១តុលា ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ០៩ និង ៣០ នាទី ជនរងគ្រោះ បាន យក កាបូប  ពណ៌ ខ្មៅ ក្នុង ការបូប មាន  ៖  ទូរស័ព្ទដៃ ២ គ្រឿង  ( ម៉ាក  Samsung  Galaxy  Note  ១ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊ីម លេខ  ០១២  ៩៥៩២០៣ ,  និង ម៉ាក  Nokia  ពណ៌  ខៀវ  ស៊ីម លេខ  ០៨៨  ៥៥១០៥៤៣ )  និង លុយ ២៥ ម៉ឺន  រៀល  ទុក នៅលើ តុ ក្នុង ផ្ទះ កើត ហេតុ  រួច ចូលទៅ ផ្លាស់ ខោអាវ ក្នុង បន្ទប់ ។  ពេល នោះ ស្រាប់តែ ជន  សង្ស័យ បាន ចូលមក លួច កាបូប ជនរងគ្រោះ  រួច រត់គេចខ្លួន ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១២  តុលា ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ០៦ ព្រឹក នេះ  ជនរងគ្រោះ ឃើញ ជនសង្ស័យ នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក៏ ឃាត់ខ្លួន  រួម នឹង ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក  YAMAHA  novo  ពណ៌ ក្រហម - ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ 1P-3758 លេខ តួ - ម៉ាស៊ីន ០២០៩០១  ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ទី ២  ធ្វើ ការសាកសួរ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  ក្នុង ស្ថាន វង្វេង បាត់ ស្មារតី  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ អះអាង ថា មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  បែរជា ហែក ដំបូល ផ្ទះ ជួល រត់ ឡើង ទៅ លើ ដំបូល ផ្ទះ ជាន់ ទី ២  បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  តាម ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រភព ពី ក្រុមគ្រួសារ បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ខាងលើ  សោម  សៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  អតីត ជា កម្មករ រោងចក្រ  ផ្នែក តុកាត់  តែ ដោយសារ ជំងឺ រើ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ ពី វិលត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ ឯ ស្រុក កំណើត ។
បន្ទាប់មក ត្រូវបាន អ្នកស្រុក  និង ក្រុមគ្រួសារ លួងលោម ឱ្យ ចុះ មកវិញ  ដើម្បី រិះរក វិធី ជួយ បុរស រូប នោះ បន្ត ទៀត ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រារាំង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ ការបាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត ដោយ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  បាញ់ ទៅលើ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល ចូលរួម បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ  Gaza  Strip ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកការទូត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បុរស ប៉ាឡេស្ទីន ២ នាក់ ត្រូវបាន ទាហាន អ៊ីស្រាអែល បាញ់ ចំ ជើង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ដើរ ជិត របង ព្រំដែន  Gaza  Strip  ដែល ជា ព្រំដែន អ៊ីស្រាអែល ប៉ាឡេស្ទីន ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ មួយ ទៀត  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ បាញ់ ជើង ទាំង ពីរ  នៅ ពេល ក្មេង នេះ និង ក្មេងប្រុស ដទៃ ទៀត យក ចំពាម បាញ់ ដំថ្ម ទៅលើ របង ព្រំដែន នេះ ។  ក្មេងប្រុស នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹក ទៅ សង្រ្គោះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ជើង ម្ខាង រុំ ដោយ ក្រណាត់ រំរបួស និង ម្ខាង ទៀត មាន អប ដែក ។
អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  ១៥  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល  ហើយ ជាង ៧៥០ នាក់ រងរបួស ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត ។
ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន បាន បញ្ចុះ សាកសព របស់ អ្នកស្លាប់ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយ ពួក អ្នកចូលរួម ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន  « ការសងសឹក »  ។
លោក  Benjamin  Netanyahu  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  បាន សរសើរ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល ដែល បាន បាញ់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន នោះ ។  កង យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន និយាយ នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  មនុស្ស ១០ នាក់ ក្នុង ចំណោម ជន ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល បាន ស្លាប់ នោះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  មាន ប្រវត្តិ ជា ភេរវជន ក្នុង ក្រុម  Hamas  និង ក្រុម ដទៃ ទៀត  ហើយ ត្រូវបាន សម្លាប់  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ភេវរកម្ម ។  ខាង អ៊ីស្រាអែល មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ ឡើយ ៕
តើ អ្នក ឲ្យ អត្ថន័យ នៃ សម្ពន្ធភាព ដូចម្តេច ?  មនុស្ស ជាច្រើន ឲ្យ និយមន័យ សម្ពន្ធភាព ជា ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ អ្នកដទៃ  ជា ការស្វែងរក ដៃគូ ស្នេហា  ឬ ដៃគូ ជីវិត ។  នៅ ត្រង់នេះ យើង នឹង ផ្តល់ អត្ថន័យ ថ្មី នៃ សម្ពន្ធភាព  ហើយ មាន សម្ពន្ធភាព  ៥  យ៉ាង ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ន័យ  និង មាន តុល្យភាព បើ អ្នក អាច គ្រប់គ្រង ពួកវា បាន ។  ១  សម្ពន្ធ ភាព នឹង វត្ថុ  ពេល ដែល កុំព្យូទ័រ អ្នក មិន ដំណើរការ  បើ អ្នក វាយ ខ្លាំង ៗ  ឬ គោះ វា ដោយ គ្មាន ត្រាប្រណី វា  មិន អាច ជួយ អ្វី បាន ក្រៅពី ធ្វើអោយ វា ខូចខាត កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ អ្នក ស្វែងរក ឫស គល់ នៃ បញ្ហា  ឬ ស្វែងរក អ្នក ដែល ដឹង ពី បញ្ហា មក ជួយ ជួសជុល  នោះ បញ្ហា នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ  ដោយ មិន ខាតបង់ ពេលវេលា  ឬ ថវិកា ច្រើន ។  ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត គឺ រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់  ម្នាក់ ចោល សំរាម គ្រប់ កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត សុខចិត្ត ធ្វើដំណើរ រាប់ គីឡូម៉ែត្រ ដើម្បី រក ធុង សំរាម ដាក់ សំរាម របស់ ខ្លួន ដោយ មាន របៀប ។  មនុស្ស ដែល ចោល សំរាម ដោយ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ជាធម្មតា  ច្រើន មិន អាច សម្រេច អ្វី មួយ បាន ល្អ ក្នុង ជីវិត  ព្រោះ គេ ខ្វះ ការអត់ធ្មត់  និង មិន ចេះ ស្រលាញ់ បរិស្ថាន ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  សម្ពន្ធភាព រវាង អ្នក  និង វត្ថុ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ក៏ ជា រឿង សំខាន់ ដែរ ។  បើ អ្នក ចេះ ស្រឡាញ់  និង គោរព វត្ថុ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ភាពវិជ្ជមាន នឹង កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។  ២  សម្ពន្ធភាព ជាមួយ អ្នកដទៃ  បើ អ្នក ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត បញ្ចេញ កំហឹង  រិះគន់  ស្អប់  ច្រណែន  ឈ្នានីស ចំពោះ សមិទ្ធផល អ្នកដទៃ  នោះ ចិត្ត របស់ អ្នក មិន មាន សន្តិភាព ទេ ។  ទាំង អ្នក ដែល អ្នកបញ្ចេញ អារម្មណ៍ ទាំងនេះ លើ  និង អ្នក ខ្លួនឯង សុទ្ធតែ មិន មានអារម្មណ៍ រីករាយ ដូចគ្នា ។  អ្នកដទៃ អាចនឹង មិន ចង់ ប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង អ្នក  ឬ ព្យាយាម គេច ចេញ ពី អ្នក  ដែល នេះ ជា លទ្ធផល នឹង ធ្វើឲ្យ ការងារ  ឬ ជីវិត អ្នក រស់ នៅ ដោយ មិន មាន សន្តិភាព ។  តែ បើ អ្នកជ្រើសរើស យក ការគោរព  ស្រឡាញ់  និង លើកទឹកចិត្ត  នោះ អ្នក នឹង បាន មកវិញ នូវ ចំណុច ទាំងអស់ នោះ ដែរ ។  មនុស្ស ដែល ជោគជ័យ  និង មាន ជំនឿ ជាក់ លើ ខ្លួនឯង ច្រើន  ចូលចិត្ត ចែករំលែក ក្ដីស្រឡាញ់  និង ការលើកចិត្ត ដល់ អ្នកដទៃ  បើ ទោះជា ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពលំបាក ក្នុង ជីវិត ក៏ដោយ  […]
2018-08-29  oscarLeave  a  Comment  on  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទើប អាច បាន ការគោរព ពី មនុស្ស ចាស់  បើ អ្នក ជា អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ?
បរិយាកាស ការងារ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង រហ័ស  ដើម្បី អាច ឈរ ជើង ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  បុគ្គលិក មិន ថា ចាស់ ក្មេង ត្រូវ អភិវឌ្ឍ ជំនាញ  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន លឿន ពុំ ដូច នោះ  មនុស្ស មក ក្រោយ អាចនឹង ឡើង លើ អ្នក ដោយ មិន គិត ពី អាយុ ។  បើ អ្នក ទើបនឹង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ថ្មី ៗ  ដែល មាន វ័យ ក្មេង ផង  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប អាច ទទួលបាន ការគោរព ពី បុគ្គលិក ដែល មាន វ័យ ចាស់ ជាង ?  មុននឹង និយាយ ពី ចំណុច នេះ  យើង មើល ពី និន្នាការ ការងារ សព្វ ថ្ងៃ ជាមួយ សិន ។  ការកើនឡើង នៃ អ្នកបច្ចេកទេស វ័យ ក្មេង ដែល មាន ជំនាញ ខ្លាំង ពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេវិទ្យា  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ឈរ នៅ តំណែង ធំ ៗ នៃ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន នានា ។  បើ តាម ទិន្នន័យ របស់ ក្រសួង ការងារ អាមេរិក  ១២  ភាគរយ នៃ អ្នកធ្វើ ការវ័យ ក្មេង  ( អាយុ ពី  ២០  ដល់  ៣៤ )  គឺជា នាយក ក្រុមហ៊ុន ។  ក្រៅពី នេះ  បរិយាកាស ការងារ ក៏ ផ្លាស់ប្តូរ ដូចគ្នា  ក្រុមហ៊ុន នានា ក្លាយជា បណ្តុំ នៃ អ្នកធ្វើ ការ ចម្រុះ វ័យ  បុគ្គលិក គ្រប់ រូប ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ក្រុមហ៊ុន ជា ជាង ពឹងផ្អែក ទៅលើ នាយក តែ ម្នាក់  និង គម្រោង ព្រមទាំង ការផ្តោត ទៅលើ ការបម្រើ អតិថិជន ក៏ កាន់តែ កើន ។  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ងាក មក  ផ្តល់ ការងារ ផ្តោត លើ ឥរិយាបថ ជាជាង បទពិសោធន៍ ។  ជំនឿ នៅ កន្លែង មួយចំនួន យល់ ថា  បុគ្គលិក ឥរិយាបថ ល្អ អាច បង្រៀន ជំនាញ ដើម្បី ធ្វើ ការ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ពេល ក្រោយ ។  ហើយ បរិយាកាស បែប នេះ ហើយ  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ដល់ បុគ្គលិក វ័យ ក្មេង ដែល ចូល ធ្វើការ ក្រោយ មាន កម្លាំងចិត្ត ធ្វើ ការ រហូត ចាប់ យក តំណែង ធំ ៗ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន បាន លឿន ជាង បុគ្គលិក វ័យ ចាស់ ។  លោក  David  Karp  ស្ថាបនិក  និង នាយក ប្រតិបត្តិ វ័យ ក្មេង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tumblr.  ចុះ មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី បាន ការគោរព ពី បុគ្គលិក ក្រោម បង្គាប់ ដែល ចាស់ ជាង ខ្លួន ?  បុគ្គលិក វ័យ ចាស់ ច្រើន មិន ឲ្យ តម្លៃ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ដោយ គិត ថា  ពួកគាត់ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ  និង ចាស់ទុំ ក្នុង ការងារ ជាង ។  ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន នៅតែ ប្រកាន់ ផ្នត់គំនិត ថា  អាយុ ជា តឹកតាង នៃ សមត្ថភាព ។  តែ ភាពជឿនលឿន នៃ បច្ចេកវិទ្យា  មនុស្ស ក្មេង ៗ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន បាន រហ័ស ជាង មនុស្ស ចាស់ ។  អ្វី ដែល មនុស្ស ចាស់ ចេះ មនុស្ស វ័យ ក្មេង អាច រៀន ចេះ  តែ អ្វី ដែល មនុស្ស វ័យ ក្មេង ចេះ ចាស់ ៗ តាម មិន ទាន់  និង រៀន មិន ចេះ ក៏ មាន ។  ដូច្នេះ ដើម្បីឲ្យ បុគ្គលិក ចាស់ ៗ គោរព អ្នក  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ ថ្មី  ឬ វ័យ ក្មេង  […]
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង មាន ក្ដី ស្រមៃ ថា  ចង់ មាន អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង ជាជាង ការធ្វើការ ឲ្យ អ្នកដទៃ ។  ក្នុង ចំណោម អាជីវកម្ម ជាច្រើន  អាជីវកម្ម ហាង កាហ្វេ កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ សហគ្រិន  បច្ចុប្បន្ន ។  ការបើក ដំណើរការ អាជីវកម្ម ប្រភេទ នេះ ។  ១.  កំណត់ ប្រភេទ ហាង កាហ្វេ ដែល អ្នក ចង់ បើក  កំណត់ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដែល អ្នក មាន លទ្ធភាព បើក ។  សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ អ្នក ចង់ សេង ហេង កាហ្វេ ដែល មាន ស្រាប់  ទិញ ស្លាក យីហោ  (Brand)  ហាង កាហ្វេ ល្បី  ឬ ចង់ ចាប់ផ្ដើម ហាង កាហ្វេ ថ្មី សន្លាង ដោយ ខ្លួន ផ្ទាល់ ?  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អ្នក ក៏ ត្រូវ គិត ផងដែរ ថា  តើ អ្នក ចង់ ជួល បុគ្គលិក  ឬ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើជា ថៅកែ  និង កូន ឈ្នួល ដោយ ខ្លួនឯង ។  ២.  ស្វែងយល់ ពីមុខជំនួញ នេះ ជា មុន  អ្នក អាច សាកល្បង សុំ ធ្វើ ការងារ ជា អ្នក ឆុង កាហ្វេ  និង ភេសជ្ជៈ នៅ ហាង កាហ្វេ ជោគជ័យ ណាមួយ ដើម្បី អាច ឲ្យ អ្នក អាច  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី  របៀប ឆុង កាហ្វេ  ឬ លាយ ភេសជ្ជៈ ដទៃ ។  ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  អ្នក អាច សង្កេតមើល ពី ដំណើរការ អាជីវកម្ម ទាំងមូល  ការគ្រប់គ្រង  និង ស្រូប ទាញ អតិថិជន ពី អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ អ្នក ។  ៣.  បង្កើត គម្រោង ផែនការ  ចំណុច ទី  ៣  ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ  បង្កើត គម្រោង ផែនការ អាជីវកម្ម ដែល បរិយាយ ពី តម្លៃ ជាវ ផលិតផល  បរិក្ខារ ផលិត  ការទិញ អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ នានា ដែល អ្នក ត្រូវការ ក្នុង ការបង្កើត  អាជីវកម្ម នេះ ។  ៤.  ជ្រើសរើស ទីតាំង  បន្ទាប់ពី សរសេរ ផែនការ ហើយ  អ្នក ត្រូវ កំណត់ ទីតាំង ដែល ចង់ បង្កើត ជំនួញ ។  ទីតាំង នៃ ជំនួញ ត្រូវ ឲ្យ សម ទៅនឹង ប្រភេទ អតិថិជន ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ទីតាំង ដ៏ ល្អ គួរ ស្វែងរក កន្លែង ដែល សម្បូរ មនុស្ស ធ្វើដំណើរ  ឆ្លងកាត់  និង មាន កន្លែង ចត យានជំនិះ ងាយស្រួល ។  ៥.  ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន របស់ អ្នក បាន ដឹង ថា  ពី អាជីវកម្ម ថ្មី របស់ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ អាច ធ្វើឡើង ក្រោម រូបភាព ផ្សេង ៗ គ្នា ទៅតាម ទំហំ  ថវិកា របស់ អ្នក ដូចជា  […]
ការលើកទឹកចិត្ត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាច្រើន ទម្រង់ ជាច្រើន រូបភាព ខុស ៗ គ្នា ។  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ គឺ យក ការវាយតម្លៃ ប្រចាំ ត្រីមាស  ប្រចាំ ឆមាស  ប្រចាំ ឆ្នាំ ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ការរីកចម្រើន  និង លើកទឹកចិត្ត ដោយ ការដំឡើង តំណែង  ប្រាក់ខែ  និង ផ្ដល់ ជា ប្រាក់ រង្វាន់ ។  ចុះ បើ គ្មាន លុយ  តើ មេដឹកនាំ គួរ លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក ដោយ វិធី ណា ?  វិធី មួយចំនួន អាច ជួយ លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក បាន ដោយ មិន បាច់ គិត ដល់ រឿង ប្រាក់ ។  ចាប់ផ្តើម ពី ខ្លួនឯង ជាមុន សិន  តើ អ្នក មាន ការស្រឡាញ់ គោលដៅ  និង បេសកកម្ម របស់ អង្គភាព របស់ អ្នក ឬ អត់ ?  បើ ខ្លួនអ្នក គ្មាន ផង  កុំ រំពឹង ថា  អ្នក អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅក្រោម បង្គាប់ មាន កម្លាំងចិត្ត ធ្វើការ ។  ដូច្នេះ ដំបូង ខ្លួនអ្នក ត្រូវ ពង្រឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ការស្រឡាញ់ លើ ការងារ អ្នក ជាមុន ដើម្បីឲ្យ អ្នក ជុំវិញ មើលឃើញ ថា  អ្នក ពិតជា មនុស្ស គួរឲ្យ ដើរ តាម មែន ។  ប្រាប់ ពី គោលដៅ បេសកកម្ម ដល់ បុគ្គលិក គ្រប់ រូប  ត្រូវ ចែករំលែក ពី គោលដៅ ដែល អ្នក ចង់ ទៅ  គោលបំណង  និង បេសកកម្ម ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង នោះ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក ។  ការបង្ហាញ នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ មាន អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ ជា ចំណែក មួយ នៃ រូបភាព ដ៏ ធំ ។  ការដឹង គោលដៅ ដែល ត្រូវ ទៅ  និង អារម្មណ៍ នៃ ការរួមចំណែក នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ យល់ ថា  ការងារ របស់ ពួកគេ មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង ធំ ។  ផ្តល់ ឱកាស ដល់ បុគ្គលិក ឲ្យ ពង្រីក សមត្ថភាព  ការរៀនសូត្រ  និង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  ស្វែងយល់ ពី ភាពខ្លាំង  និង សមត្ថភាព ពិត របស់ បុគ្គលិក ម្នាក់ ៗ  ដើម្បី ពង្រីក សក្តានុពល ដែល ពួកគេ មាន ស្រាប់ ។  ពេល ពួកគេ អាច ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង ពូកែ  នោះ លទ្ធផល ការងារ នឹង កាន់តែ ល្អ ។  ពេល ដែល បុគ្គលិក ធ្វើការ បាន ល្អ  និង ក្រុមហ៊ុន មាន ការរីកចម្រើន  គួរ ផ្តល់ ឱកាស ការងារ  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល តាម ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប ។  ទទូល ស្គាល់  និង លើក សរសើរ  ការសិក្សា ជាច្រើន រកឃើញ ថា  ការផ្តោត ទៅលើ ភាពខ្លាំង ជាជាង ចំណុច ខ្សោយ  និង លើក សរសើរ នៅ ពេល ដែល ត្រូវ លើក សរសើរ នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល ការងារ របស់ បុគ្គលិក កាន់តែ ប្រសើរ ។  ការទទួលស្គាល់ ស្នាដៃ  និង ការលើក សរសើរ មិន ចាំបាច់ ជា ប្រាក់កាស អី ទេ ។  ការទះ ដៃ  និង សរសើរ ពី លទ្ធផល ការងារ នៅក្នុង អង្គប្រជុំ  ឬ នៅពេល សម្រេច កិច្ចការ ណាមួយ ដោយ លទ្ធផល ល្អ  ឬ ការសរសេរ ម៉ែល ស្ញើច សរសើរ សមល្មម នឹង ជំរុញ ទឹកចិត្ត ឲ្យ ធ្វើការ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ទៅ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ណាមួយ ដែល អ្នក គិត ថា  សក្តិសម ។  ពេល ខ្លះ ការទិញ នំ ខេក តូច មួយ អបអរ  […]
2018-08-29  oscarLeave  a  Comment  on  ចំណុច បី យ៉ាង ជំរុញ ចិត្ត ឲ្យ ក្លាយជា សហគ្រិន ទោះ គ្មាន បទពិសោធន៍ ក៏ដោយ
ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា សហគ្រិន ម្នាក់ មិន ចាំបាច់ ថា  អ្នក ត្រូវ មាន ជំនាញ មួយ ខ្លាំង  បទពិសោធន៍ ក្រាស់ក្រែល  ឬ អាយុ ច្រើន នោះ ទេ ។  អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ពី គ្រប់ កន្លែង  គ្រប់ វ័យ  និង គ្រប់ ពេលវេលា  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ អ្នក ចង់ បង្កើត អ្វី  ហើយ ចង់ ធ្វើ វា កម្រិត ណា ។  ចំណុច ខាងក្រោម អាច ជំរុញ ចិត្ត  និង តម្រង់ ទិស អ្នក ថា  មិន ចាំបាច់ មាន អ្វី ក៏ អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម បាន ដែរ ។  ១៖ នៅ ក្មេង  ហើយ គ្មាន បទពិសោធន៍ អត់ បញ្ហា  គ្មាន បទពិសោធន៍ មិន ត្រឹមតែ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ទេ  តែ ពេល ខ្លះ វា អាច ជា គុណសម្បត្តិ ទៅ វិញ ។  មិន ដឹង ពី អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន ដឹង ពី អ្វី ដែល អ្នកដទៃ កំពុង ធ្វើ លើ រឿង នេះ ដូចគ្នា ។  ពេល ខ្លះ ការ មិន ដឹង នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកបង្កើត គំនិត ថ្មី ប្លែក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នរណា នឹក ដល់ ។  ដូច ករណី  អ្នកនាង  Sara  Blakely  ជា ស្ថាបនិក  និង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Spanx  បាន ចែករំលែក ក្នុង កម្មវិធី  Global  Showcase  ថា  ដើម្បី បង្កើត មុខជំនួញ របស់ នាង ឡើង  នាង ព្យាយាម គិត ថា  តើ នាង អាច ធ្វើ កិច្ចការ នីមួយ ៗ យ៉ាងម៉េច បើសិនជា នាង មិន ដឹង អ្វី ទាំងអស់ ។  វិធីសាស្ត្រ នេះ  បាន បង្កើត នូវ ការគិត ថ្មី  ដែល អាច ជា ហេតុផល មួយ ឲ្យ អ្នកបង្កើត ជំនួញ មួយ ដោយ មាន គំនិត ល្អ ៗ យកមក បញ្ចូល ជាជាង អង្គុយ រង់ចាំ ឱកាស មកដល់ ។  ២៖  ចូលរួម ការងារ សហគមន៍  ដើម្បី ជំរុញ ចិត្ត  និង ទទួលយក ថាមពល ផ្លូវចិត្ត លើ ភាព ជា សហគ្រិន  មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ធំ ៗ និយាយ ពី សហគ្រិន ទេ ។  អ្នក អាច ទាក់ទង អ្នក ដែល កំពុង ធ្វើជា សហគ្រិន  ព្យាយាម ស្វែងយល់  ហើយ អង្កេត មើល ថា  តើ ពួកគេ បញ្ជ្រាប គំនិត ទៅក្នុង គម្រោង អាជីវកម្ម ដូចម្ដេច  ហើយ បន្ទាប់មក រៀន ពី ចំណុច ទាំងនោះ ។  មនុស្ស ប្លែក ៗ ដែល អ្នក ជួប នៅក្នុង សង្គម អាចនឹង ក្លាយជា គ្រូ ដើម  អ្នក ផ្ដល់ ប្រឹក្សា  ឬ ក៏ ជា អ្នកវិនិយោគ ក៏ ថា បាន ។  តែ ដើម្បី បង្កើត ឱកាស ឲ្យ ខ្លួនឯង គឺ អ្នក ផ្ទាល់ ត្រូវ ចូលរួម សង្គម  ត្រូវ ទៅ ស្គាល់ ពួកគេ មុន  ព្រោះ ពួកគេ ទាំងនោះ មិន មក រក អ្នកមុន ឡើយ ។  ៣៖  […]
“ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ”  ត្រូវបាន គេ ដាក់ និយមន័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  ទៅ តាម បុព្វបទ ខុស ៗ គ្នា ។  អ្នក ខ្លះ សំដៅ ទៅលើ ប្រមុខរដ្ឋ  អ្នកនយោបាយ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ។ល ។  អ្នកជំនាញ លើ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ លោក  James  McGregor  Burns  បាន ណែនាំ ផ្នត់គំនិត ស្តីពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ សម័យ ថ្មី ក្នុង សៀវភៅ របស់ លោក នា ឆ្នាំ  ១៩៧៨  ចំណងជើង ថា  ”ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ”  ដោយ ឲ្យ អត្ថន័យ ថា  ជា ដំណើរការ ដែល អ្នកដឹកនាំ  និង អ្នក ដើរ តាម ក្រមសីលធម៌  និង ការលើកទឹកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង មុន ។  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ គួរ មាន  ៤  ចំណុច ខាងក្រោម៖  ១៖  បង្កើត ចក្ខុវិស័យ ដ៏ មាន ន័យ នៃ អនាគត  ក្នុង វិស័យ ជំនួញ  ចក្ខុវិស័យ គឺ មាន ភាព ពិត ប្រាកដ  អាច ជឿ ទុកចិត្ត  និង អាច កំណត់ កន្លែង ដែល អ្នក ចង់ ទៅដល់ នៅ អនាគត ។  ចក្ខុវិស័យ ផ្តល់ ជា ទិសដៅ  កំណត់ អាទិភាព  និង ការវាស់ស្ទង់  ដូច្នេះ អ្នក អាច ដឹង បាន ថា  អ្នក បាន សម្រេច អ្វី ដែល អ្នក ចង់ សម្រេច ឬ អត់ ។  ដើម្បី បង្កើត ចក្ខុវិស័យ បាន  អ្នកដឹកនាំ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ភាពខ្លាំង របស់ ស្ថាប័ន ខ្លួន ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធី នានា ដើម្បី វិភាគ ទៅ លើ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ។  អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ ប្រមើល ថា  តើ វិស័យ ដែល ខ្លួន កំពុង ដើរ នឹង លេចចេញ ជា រូបរាង បែប ណា នៅ អនាគត  ហើយ តើ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង នឹង ធ្វើ អ្វី ។  បន្ថែម ពី នេះ  អ្នកដឹកនាំ ក៏ គិត ដល់ ថា  តើ ពួកគេ គួរ ច្នៃ បង្កើត បែប ណា ទើប អាច ជោគជ័យ  និង អាច សម្រួច មុខជំនួញ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ឲ្យ សមស្រប នឹង ទីផ្សារ អនាគត ។  ពួកគេ ច្រើន ធ្វើតេស្ត ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួនឯង  តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ មួយ ដ៏ សមស្រប  និង វាយតម្លៃ ហានិភ័យ ចម្បង ដោយ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ការវិភាគ ស៊ីណារីយ៉ូ ជាដើម ។  ដូច្នេះ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ នៅ ចំណុច ដំបូង នេះ គឺ  ការរិះរក ដំណោះស្រាយ  ការប្រមើល មើល មុន ដោយ គិត ថា  អ្វី ដែល ខ្លួន មាន គឺ មិន ទាន់ ល្អ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ។  តែ ចក្ខុវិស័យ ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ មាន តម្លៃ ឲ្យ អ្នក ដើរ តាម យល់ ថា  ត្រឹមត្រូវ  និង ពោរពេញ ដោយ ថាមពល ចង់ អនុវត្ត ដែរ ។  ២៖  […]
តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត ចង់ ចាប់ផ្តើម មុខជំនួញ ណាមួយ ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ឬ អត់ ?  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ និយាយ  ជាមួយ មិត្ត ជិត ដិត របស់ អ្នក ពី គំនិត អាជីវកម្ម ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់ បង្កើត ជាមួយគ្នា ។  តើ អ្នក មាន ធ្លាប់ គិត ឬ អត់ ថា  ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ជាមួយ មិត្ត ជិត ដិត ជា ការលំបាក  ព្រោះ ពេល ចាប់ផ្តើម អ្នក នឹង ឈាន មួយ ជំហាន ពី ការដើរលេង  ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  មក ជា ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  រៀបចំ ចាត់ចែង ការងារ  ថវិកា  រហូត ពេល ខ្លះ ឈានដល់ មើល បំណាំ ប្រៀបធៀប លទ្ធផល រវាង គ្នា កើត ជា ជម្លោះ ក៏ មាន ។  អញ្ចឹង សួរ ថា  តើ ការបង្កើត មុខជំនួញ ជាមួយ មិត្តភក្ដិ មិន អាច ទៅ រួច ទេ មែន ទេ ?  អាច ទៅ រួច  តែ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ បើ មិន ចង់ឲ្យ សម្ពន្ធភាព យូរ ឆ្នាំ ត្រូវ រលាយ ដូច អំបិល ត្រូវ ទឹក ទេ នោះ ។  The  Phnom  Penh  Times  នឹង លើក យក ចំណុច ល្អ  ចំណុច មិន ល្អ  និង ចំណុច អាក្រក់ ខ្លាំង ពី ការចាប់ដៃគូ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជាមួយ មិត្តភក្ដិ មក បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម ។  ចំណុច ល្អ  និយាយ ឆាប់ ចូល គ្នា៖  ជា មិត្តភក្ដិ នឹង គ្នា  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ក្នុង ការងារ អាច ងាយ យល់ ព្រោះ ធ្លាប់ យល់ ចិត្ត គ្នា ស្រាប់ ។  យល់ ពី ចំណុច ខ្លាំង និង ចំណុច ខ្សោយ គ្នា ច្បាស់៖  ការយល់ ពី ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ របស់ គ្នា ច្បាស់ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបែងចែក តួនាទី  និង ទំនួលខុសត្រូវ ថា  នរណា គួរ ធ្វើ អ្វី  នរណា គួរ ចាត់ចែង អ្វី ។  អ្នក អាច ដាក់ តួនាទី ទៅ តាម ជំនាញ ដែល មិត្តភក្ដិ របស់ អ្នក ខ្លាំង  និង តួនាទី ដែល អ្នកជំនាញ ។  ចំណុច មិន ល្អ  មាន បណ្តាញ តែ មួយ៖  បណ្តាញ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ដំបូង ។  តែ ការធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ ដៃគូ  អ្នក អាច មិន មាន បណ្តាញ ថ្មី បើ មិន បែងចែក គ្នា ឲ្យ ច្បាស់ ថា  នរណា គួរ ទៅ កន្លែងណា  ជួប នរណា ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ទេ ។  ពិបាក ទទួលបញ្ជា ពី មិត្តភក្ដិ៖  ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស គឺ ចូលចិត្ត ស្តាប់ ការបញ្ជាតែ ពី មេ កើយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល ខ្លះ បើ ទោះជា មិត្តភក្តិ អ្នក មាន តួនាទី ធំ ជាង ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ក៏ដោយ  វា ពិបាក ដែរ ក្នុង ការស្តាប់  ហើយ ធ្វើ តាម ព្រោះ ធម្មតា មិត្តភក្តិ ច្រើន តែ គិត ថា  ខ្លួន មាន តួនាទី ស្មើគ្នា ។  អាច បែកបាក់ សម្ពន្ធភាព៖  ពេល លុយ ចូលមកដល់  មិត្តភាព  សម្ពន្ធភាព អាច នៅ មួយឡែក ។  មិត្ត ម្នាក់ អាច ចង់បាន ចំណែក ច្រើន ជាង  ដោយ គិត ថា  ខ្លួន ធ្វើ ច្រើន ជាង  ល្អ ជាង  ដោយ មិន គិត លទ្ធផល ជា ក្រុម ។  លើកលែងតែ មាន ការបែងចែក ច្បាស់ រវាង មិត្តភាព  និង ការងារ នៅ ពេលវេលា ខុសគ្នា គឺ ពេល ធ្វើ ការ  និង នៅ ខាងក្រៅ ។  ដំបូន្មាន  […]
សំដី របស់ យើង អាចនឹង ត្រូវ គេ គិត ឃើញ ក្នុង អត្ថន័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  ការគិត នេះ ហើយ អាច បង្កឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ល្អ  ឬ មិន ល្អ មក លើ ម្ចាស់ សំដី ។  ការនិយាយ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ទទួលយក ដាក់ ក្នុង អារម្មណ៍ ទាមទារ ការយល់ ពី សង្គម  និង សមត្ថភាព នៃ ការយល់ ពី អារម្មណ៍  និង បទ ពោសោធន៍ របស់ អ្នកដទៃ ។  ទីភ្នាក់ងារ  TalentSmart  បាន ធ្វើតេស្ត កម្រិត បញ្ញា នៃ ការយល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស ជាង មួយ លាន នាក់  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  ការយល់ដឹង ពី សង្គម គឺជា ជំនាញ មួយ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ខ្វះខាត ។  យើង ខ្វះខាត ការយល់ដឹង ពី សង្គម ព្រោះ យើង ផ្ដោត សំខាន់ ពេក លើ អ្វី ដែល យើង នឹង និយាយ  ហើយ ការនិយាយ របស់ អ្នកដទៃ ប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ យើង  ធ្វើអោ យើង បាត់បង់ ការស្វែងយល់ ពី អ្នកដទៃ ទាំងស្រុង ។  សេចក្ដី ល្អ ប្រសើរ នៃ ការយល់ ពី សង្គម កើតឡើង ដោយ ការសម្របសម្រួល ខ្លះ ៗ លើ អ្វី ដែល អ្នក និយាយ អាច ធ្វើអោយ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ជាមួយ មនុស្ស ដទៃ បាន ប្រសើរឡើង ។  ចំពោះ ការជជែកគ្នា  មនុស្ស ដែល មាន ប្រាជ្ញា ផ្នែក អារម្មណ៍ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការប្រើ ឃ្លា ខ្លះ ៗ ។  7  ឃ្លា ខាងក្រោម នេះ មាន ផល អាក្រក់ បំផុត ដែល អ្នក ត្រូវ ជៀសវាង ពេល ជជែក ជាមួយ អ្នកដទៃ៖  ១៖  អ្នក មើលទៅ ដូចជា អស់ កម្លាំង ណាស់  មនុស្ស អស់ កម្លាំង ពិតជា មាន រូបរាង អាក្រក់ មើល  ព្រោះ  ភ្នែក ស្លក់  សក់ សំពោង  គ្មាន ភាព នឹង ន  និង គ្មាន របៀបរៀបរយ ។  និយាយ អោយ នរណា ម្នាក់ ថា  អស់ កម្លាំង  គេ នឹង គិត ថា រូបរាង របស់ គេ ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ មក នេះ ។  បើ អ្នក មើលទៅ គេ ពិតជា អស់ កម្លាំង មែន  អ្នក អាច និយាយ ជំនួស ដោយ ឃ្លា ថា  “ គ្រប់ យ៉ាង មិន អី ទេ មែន ទេ ?”  សំនួរ នេះ ធ្វើអោយ គេ យល់ ថា  យើង បារម្ភ ពី គេ  ជាជាង គិត ថា យើង មើលទៅ គេ មាន សភាព យ៉ាប់យ៉ឺន ដោយ និយាយ ថា  អ្នក ដូចជា អស់ កម្លាំង ណាស់ ។  ២៖  អូ!  អ្នកស្រក់ គីឡូ សម្បើម ណាស់  ឃ្លា នេះ ក៏ អាច ធ្វើអោយ គេ គិត មិន ល្អ ដែរ  គេ អាចនឹង គិត ថា ពីមុន មក អ្នក មើលទៅ គេ ជា មនុស្ស ធាត់ ខ្លាំង  និង មិន គួរអោយ ទាក់ទាញ ។  ៣៖  អ្នក ល្អ ចំពោះ គេ ពេក  នៅ ពេល នរណា ម្នាក់ ឈានដល់ ការបែកបាក់ គ្នា  អ្នកប្រើ ពាក្យ នេះ ចំពោះ គេ  នោះ មាន ន័យ ថា  គេ បាន រើស យក ជម្រើស ខុស តាំងពី ដើម ទី មក ។  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ អ្នក អាច ជំនួស ដោយ ឃ្លា ថា  “ គេ ខុស ហើយ ដែល បែក ពី អ្នក”  ឃ្លា នេះ ក៏ បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ដូចគ្នា  តែ នឹង ធ្វើអោយ គេ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ។  […]
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ចង់ មាន បាន  ចង់ ជោគជ័យ ដូច ៗ គ្នា ។  ពេល ឃើញ អ្នកដទៃ បាន ខ្ពស់  ឃើញ គេ ប្រើ របស់ ល្អ ៗ  អ្នក ក៏ ចង់ មាន របស់ ទាំងនោះ ដូច គេ ដែរ ។  តែ អ្នក មាន ធ្លាប់ ស្រមៃ ថា  ៥  ឆ្នាំ  ឬ  ១០  ឆ្នាំ ខាងមុខ  អ្នក នឹង ក្លាយទៅ អ្វី  មាន ប្រាក់ ប៉ុន្មាន ទេ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ ស្រមៃ ទេ ថា  ៥  ឬ  ១០  ឆ្នាំ ខាងមុខ អ្នក ចង់ មាន ប្រាក់ មួយ លាន ដុល្លារ  ឬ រថយន្ត ទំនើប ឬ អត់ ?  ជោគជ័យ គឺ កើត ចេញពី ការដាក់ គោលដៅ ខ្លួនឯង ជាមួយ រយៈពេល ជាក់លាក់ មួយ  ហើយ ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នោះ ។  ឥលូវ យើង រៀន ដាក់ គោលដៅ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ដើម្បី សម្រេច ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប សម្រេច គោលដៅ នោះ បាន ។  ១  មើល គោលដៅ ដែល ខ្លួន ចង់ ទៅ រាល់ ថ្ងៃ  អ្នក ដែល មាន ក្ដី ស្រមៃ ធំ  និង អ្នកធ្វើ ការ ធំ ដើម្បី សម្រេច ក្ដីស្រមៃ គឺ ខុសគ្នា ។  អ្នក មាន ក្ដី ស្រមៃ ធំ ចេះតែ ស្រមៃ  តែ អ្នកធ្វើ ការ ធំ  និង ចង់ សម្រេច ក្ដីស្រមៃ នោះ គឺ បាន ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បីឲ្យ គោលដៅ របស់ ខ្លួន ជោគជ័យ ។  ជាធម្មតា  មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន គិត ថា  ជោគជ័យ ធំ កើត ចេញពី ការសម្រេច គោលដៅ តូច ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទេ  ពួកគេ ច្រើន គិត ថា  ជោគជ័យ ទាំងនោះ កើត ចេញ ភ្លាម ៗ ។  តែ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ អ្នក បាន  ត្រូវ បំបែក វា ជា គោលដៅ តូច ៗ ដែល ត្រូវ សម្រេច  បន្ទាប់មក ដាក់ រយៈពេល ជាក់លាក់ ដើម្បី សម្រេច វា ។  មើល គោលដៅ ទាំងនោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  អ្នក មិន ដើរ ខុស  ឬ ងាក ទៅ រក គោលដៅ ផ្សេង ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ ។  ២  វាយតម្លៃ គោលដៅ របស់ ខ្លួន ជា ប្រចាំ  ក្រោយ កំណត់ គោលដៅ  និង បំបែក វា ជា តូច ៗ ហើយ ចំណុច  បន្ទាប់ គឺ ត្រូវ តាមដាន វា ។  ពេល វាយតម្លៃ គោលដៅ ទាំងនោះ  សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ វា ត្រឹមត្រូវ ឬ អត់ ?  តើ វា មាន តម្លៃ ឲ្យ ចំណាយ ពេល ធ្វើ ឬ អត់ ?  ក្រោយពេល សួរ សំណួរ ខ្លួនឯង  ចម្លើយ គឺ ទេ  អ្នក ត្រូវ បញ្ឈប់ ធ្វើ វា  […]
ការធ្វើ យូរ ៗ ទៅ ពេល ខ្លះ អ្នក ឈានដល់ ចំណុច ធុញ ថប់  អស់ គំនិត ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល ការងារ ធ្លាក់ចុះ ។  អ្នកស្រី  Sandhya  Venkatachalam  សហ ស្ថាបនិក  Centerview  Capital  ថា  ដើម្បីឲ្យ លទ្ធផល នៅ កន្លែង ធ្វើ ការប្រសើរ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ជីវិត ឲ្យ ប្រសើរ សិន ព្រោះ ចំណុច នេះ បំពេញ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  រក្សា សុខភាព រាងកាយ ឲ្យបាន ល្អ  រក្សា សុខភាព ល្អ ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ស្មើនឹង ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា ដែរ ។  ការសិក្សា ជាច្រើន រកឃើញ ថា  គេង មិន គ្រប់គ្រាន់ ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល ការងារ ធ្លាក់ចុះ  ខណៈ ការហាត់ប្រាណ  និង សមាធិ ជួយ បង្កើន ការចងចាំ  និង ឲ្យ អាយុ វែង ។  សម្រាក  ១៥  នាទី រៀងរាល់  ៩០  នាទី ម្ដង  ហើយ បើ អាច គួរ ជៀសវាង ញ៉ាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ច្រើន ជ្រុល  និង អាហារ សម្រន់ មិន ល្អ ផ្សេង ទៀត ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក រកឃើញ ថា  អាហារ បំប៉ន ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ជួយ បង្កើន លទ្ធផល ការងារ បាន  ២០ % ។  បង្កើត បរិយាកាស ដ៏ ល្អ មួយ  ទទួល ការងារ ច្រើន ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺ ក្បាល  ស្ត្រេស  និង ចង់ ឈប់ បើ គ្រប់គ្រង មិន បាន ល្អ ។  ត្រូវ រៀបចំ ពេលវេលា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ដោយ បំបែក ការងារ ធំ ៗ ទាំងនោះ ជា តូច ៗ ហើយ ធ្វើ វា តាម វេលា ដែល បាន កំណត់ នោះ ។  បរិយាកាស កន្លែង ការងារ ក៏ ធ្វើឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ កើនឡើង ដែរ  ដូច្នេះ កន្លែង ការងារ ត្រូវ ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  មាន ពន្លឺ  និង ខ្យល់អាកាស ចេញ ចូល គ្រប់គ្រាន់ ។  កត់ទុក  រៀបចំ  និង ធ្វើ  ការកត់ទុក អ្វី ដែល ចង់ ធ្វើ ងាយស្រួល ឲ្យ អ្នករៀបចំ គម្រោង នៅពេល បន្ទាប់ ។  សរសេរ គ្រប់ រឿង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ទាំង ធំ ទាំង តូច ។  រៀបចំ ធ្វើ រឿង ទាំងនោះ ដោយ ចាត់ទុក ការងារ អាទិភាព ធ្វើ មុន ។  បើ ពេល អនុវត្ត ការងារ សំខាន់ ខ្លះ ត្រូវ ប្រើ ពេល លើស គម្រោង  ងាកចេញ ពី គម្រោង ធ្វើការងារ នោះ ឲ្យ សម្រេច ហើយ  ត្រឡប់មក តាម គម្រោង ចាស់ វិញ ។  ការធ្វើ បែប នេះ ជួយ ឲ្យ អ្នក យល់ ថា  ការងារ ធំ មក ជា តូច  ហើយ ជៀសវាង ការភ្លេចភ្លាំង បាន ។  ជួយ  និង សុំ រក ជំនួយ ពី អ្នកដទៃ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គឺ ខ្វាយខ្វល់ ពី លទ្ធផល ការងារ របស់ បុគ្គល ច្រើន ជាង ។  […]
គូ ស្វាមី ភរិយា មួយ គូ  បាន ឈ្លោះប្រកែក ទាស់ទែង គ្នា  បុរស ជា ប្តី ដោយ អត់ទ្រាំ ពុំ បាន  ក៏ ស្រែក ជេរ ប្រពន្ឋ យ៉ាង ខ្លាំង ថា៖
អ្នកប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់ សូម្បីតែ មួយ ប្រកួត វ័យ  ៤១  ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល បាន ឈ្នះ ខ្សែក្រវ៉ាត់ របស់ ពិភពលោក ចំនួន ប្រាំ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ខុស ៗ គ្នា  មិន ដែល វាយ ក្នុង ប្រភេទ ក្បាច់គុន ចម្រុះ អាជីព  និង មិន ទាន់ ដឹង ថា គេ វាយ របៀប ណា ទេ  និង ច្បាប់ អ្វី ខ្លះ ត្រូវ គោរព តាម ក្នុង ការប្រកួត នៅឡើយ ទេ ។
ដៃគូ ប្រកួត របស់ គាត់  គឺ មាន អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជប៉ុន ឈ្មោះ  Tenshin  Nasukawa  នឹង ស្ថិត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  RIZIN.14  នោះ ។
Floyd  Mayweather  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ក្បាច់គុន ចម្រុះ  RIZIN  Fighting  Federation  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត ជាមួយនឹង អ្នក ប្រដាល់ ជប៉ុន  Tenshin  Nasukawa  នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល ក្នុង ទីក្រុង  Saitama  ប្រទេស ជប៉ុន ។
និយាយ ទៅកាន់ សន្និសីទ កាសែទ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Tokyo  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  Mayweather  បាន សម្រេច ធ្វើ ការប្រកួត ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  គឺ ដើម្បី ពង្រីក កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ គាត់ ក្នុង សកលលោក បន្ថែម ទៀត ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ មាន ទឹកមុខ តក់ស្លុត ។  នៅ ជុំវិញ នាង  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ហើយ មុខ របស់ ពួកគេ ចាំង ជាមួយនឹង ពន្លឺ ភ្លើង តាម ដងផ្លូវ មួយ ។  បុរស ដែល រងរបួស នោះ  គឺ លោក ប្រធានាធិបតី  Abraham  Lincoln ។  មុនពេល លោក ត្រូវបាន គេ សែង ចេញ ពី ក្នុង អគារ នេះ  លោក និង ភរិយា របស់ លោក គឺ លោកស្រី  Mary  អង្គុយ នៅ រាន ហាល ក្នុង រោង មហោស្រព នេះ និង ទស្សនា ល្ខោន មួយ រឿង  នៅ ពេល ដែល ខ្មាន់ កាំភ្លើង ចូលទៅ កន្លែង របស់ ប្រធានាធិបតី  និង បាន បាញ់ មួយ គ្រាប់ ចំ ក្បាល របស់ លោក ពីក្រោយ ។
ផ្ទាំង គំនូរ នេះ គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ឧទ្យាន ជាតិ អាមេរិក  ដែល មាន ស្នាដៃ សិល្បៈ កម្រ រក បាន ជាច្រើន  និង វត្ថុ បុរាណ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បង្ហាញ ពី សារៈសំខាន់ នៃ វប្បធម៌ និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
មិន មាន ម៉ាស៊ីន ថត រូប ត្រូវបាន គេ បំពាក់ នៅ ខាងក្រៅ រោង មហោស្រព  Ford's  Theatre  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៨៦៥ នោះ ទេ  ខណៈ ដែល បុរស មួយ ក្រុម បាន សែង បុរស រងរបួស ម្នាក់ ចេញ ពី អគារ នេះ ។  ប៉ុន្តែ វិចិត្រករ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  លោក  Carl  Bersch  បាន ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព នោះ តាមរយៈ ការគូរ គំនូរព្រាង របស់ លោក  ខណៈ ដែល លោក អង្គុយ ក្បែរ នោះ ។
លោក  Olin  និយាយ ថា  លោក មានអារម្មណ៍ រំភើប  « ចំពោះ របៀប ដែល លោក  Carl  Bersch  បាន ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព នោះ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Lincoln  ត្រូវបាន គេ សែង ចេញ ទៅ ក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព ទាំងមូល ដែល បាន បង្ហាញ មុខ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Lincoln តូច ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ផ្ទាំង គំនូរ ទាំងមូល ‍» ។
នៅពេល ខ្មាន់ កាំភ្លើង ឈ្មោះ  John  Wilkes  Booth  បាន រត់គេចខ្លួន  លោក ប្រធានាធិបតី ដែល រងរបួស ត្រូវបាន គេ សែង ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់  Petersen  នៅ ទល់មុខ នោះ  ទី ដែល លោក បាន ទទួលមរណភាព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  មរណភាព របស់ លោក កើតឡើង នៅពេល លោក កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស នេះ ឲ្យ រួចផុត ពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដ៏ បង្ហូរ ឈាម ដែល បាន អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  រហូត បណ្តាលឲ្យ ទាហាន ជាង ៦២០.០០០ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
លោក  Bersch  បាន គូរ គំនូរព្រាង របស់ លោក ឲ្យ ទៅជា គំនូរ ប្រេង  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ផ្ទាំង គំនូរ នោះ ថា  «Lincoln  Borne  by  Loving  Hands» ។
វា ជា ផ្ទាំង គំនូរ តែ មួយ គត់ ដែល គេ ដឹង ថា  ត្រូវបាន គូរ ឡើង ដោយសាក្សី ផ្ទាល់ ភ្នែក ម្នាក់  ដែល បាន ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព ដ៏ តក់ស្លុត នៅ យប់ នោះ ។
គំនូរ ប្រេង មួយ ផ្ទាំង បង្ហាញ ពី ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Abraham  Lincoln  រងរបួស ដល់ ស្លាប់  គ្រា ដែល គេ លើក រូប លោក ចេញ ពី រោង ភាពយន្ត Ford's  Theatre  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( រូបថ ត៖  Carol  M.  Highsmith,  Library  of  Congress)
លោកស្រី  Laura  Anderson  ដែល ជា បុគ្គលិក សារមន្ទីរ ម្នាក់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ឧទ្យាន ជាតិ និយាយ ថា  លោក  Bersch  ពី ដំបូង ឡើយ គូរ គំនូរព្រាង នៃ ការដើរ ក្បួន មួយ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ តាម ផ្លូវ នោះ នៅ យប់ នោះ  ដែល គេ ធ្វើឡើង ដើម្បី សាទរ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន បង្វែរ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ  ដែល បាន កើតឡើង នៅ ចំពោះ មុខ របស់ លោក ។
« លោក បាន ដឹង ភ្លាម ៗ ថា  វា ជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល លោក បាន ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ត្រូវបាន គេ សែង កាត់ ផ្លូវ » ។
ចាប់តាំងពី លោក  Bersch  បាន គូរ រូប នេះ អស់ រយៈពេល ជាង ១៥០ ឆ្នាំ មក  គំនូរ នេះ បាន ឆ្លងកាត់ ការស្រោចស្រង់ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ វិធីសាស្រ្ត ប្រើប្រាស់ មិន មែន សុទ្ធតែ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
ដូច្នេះ ទីភ្នាក់ងារ ឧទ្យាន ជាតិ បាន ស្នើសុំ លោក  David  Olin  ដែល ជា អ្នកអភិរក្ស និយម ឲ្យ ស្តារ រូប គំនូរ នេះ ឲ្យ មាន ស្ថានភាព ដូច ដើម វិញ ។
លោក  Olin  បាន និយាយ ថា  « នៅក្នុង ការអភិរក្ស ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង នៅ ខាងក្រៅ មហោស្រព  Ford's  Theatre  ដែល រៀបរាប់ និង ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព ក្រោយពេល គេ ធ្វើឃាត លោក ប្រធានាធិបតី  Lincoln  នោះ ទេ  ដូច្នេះ សម្រាប់ ខ្ញុំ  វា ជា ផ្ទាំង គំនូរ ដ៏ ល្អ ឯក » ។
« យើង បាន លុបចោល អ្វី ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មិន អាច មើលឃើញ ផ្ទាំង គំនូរ ដែល មាន អាយុកាល ជាង ១០០ ឆ្នាំ នេះ ។  មនុស្សម្នា អាច មើលឃើញ ផ្ទាំង គំនូរ នេះ  ដូច ទៅនឹង រូប ដើម  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ស្រោម ខាងក្រៅ ដែល យើង មើលឃើញ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ ទេ » ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  វិចិត្រករ ម្នាក់ នេះ ពិត បាន ផ្តិត យក នូវ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ ពេល នោះ  និង ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល  ដោយ មាន សកម្មភាព នៅ ខាងក្រោយ  និង មាន ស្រមោល ខ្មៅ ងងឹត ខ្លាំង ទៀត ផង »។
អ្នកស្រី  Marta  Brassfield  គឺជា អ្នកអភិរក្ស គំនូរ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Olin  Conservation,  Inc.  ប្រើ ជក់ ដែល មាន សសៃ ឆ្មារ ដើម្បី លាប កន្លែង ខូចខាត នៃ ផ្ទាំង គំនូរ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « កើត ដោយសារ ហត្ថា ដែល មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ »  «Borne  by  Loving  Hands»  ដែល គូរ ដោយ ជាង គំនូរ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ឈ្មោះ  Carl  Bersch  ដែល បាន ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព ក្រោយពេល គេ ធ្វើឃាត លោក ប្រធានាធិបតី  Lincoln ។
ជំហាន ដំបូង គឺ ត្រូវ សម្អាត ផ្ទាំង គំនូរ នេះ  និង ត្រូវ ដោះ ស្រទាប់ ពីមុន ៗ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដោយ មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ដើម របស់ វា នោះ ទេ ។
ជំហាន ទី ២ គឺ ធ្វើ ការជួសជុល លើ រចនាសម្ព័ន្ធ  ហើយ ជំហាន ទី ៣ ត្រូវ  « គូរ គំនូស ដាច់ ៗ  ទៅលើ ស្នាម ដាច់ រហែក និង ខូចខាត  ជាមួយនឹង ពណ៌  ដែល អាច ជាប់ បាន យូរ  និង ដែល អាច កែប្រែ ទៅ រូបភាព ដើម វិញ បាន » ។
« ដូច្នេះ គោលបំណង របស់ យើង គឺ នាំយក គំនិត និង បំណង របស់ ម្ចាស់ គំនូរ មកវិញ  នៅ ពេល ដែល ផ្ទាំង គំនូរ នេះ ត្រូវបាន គេ សម្អាត និង ជួសជុល រួចហើយ » ។
នាង  Tamara  Luzeckyj  ដែល ជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ ក្រុមការងារ ដែល ធ្វើ ការជួសជុល ផ្ទាំង គំនូរ នេះ  ហាក់ដូចជា មាន ការសប្បាយចិត្ត ជាមួយ សមិទ្ធផល ចុងក្រោយ នេះ ។
មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ ចាត់ទុក លោក ប្រធានាធិបតី  Abraham  Lincoln  ជា ប្រធានាធិបតី ដ៏ ល្អ និង គួរឲ្យ គោរព ស្រឡាញ់ បំផុត ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រធានាធិបតី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ផ្ទាំង គំនូរ របស់ លោក  Bersch  គឺជា ការរំលឹក ដល់ ហេតុការណ៍ ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក ៕
ផ្ទាំង គំនូរ នេះ ត្រូវបាន គេ ព្យួរ លើ ជញ្ជាំង នៅក្នុង សារមន្ទីរ  Ford’s  Theatre  នៅក្បែរ កន្លែង ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Lincoln  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត ។
លោកស្រី  Laura  Anderson  សង្ឃឹម ថា  នៅពេល អ្នកទស្សនា ឃើញ ផ្ទាំង គំនូរ នេះ  ពួកគេ នឹង គិត ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ យប់ នោះ នៅឯ មហោស្រព  Ford's  Theatre  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ជាង ១៥០ ឆ្នាំ មុន ។
« វា ជា ហេតុការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  វា ជា លើក ដំបូង ដែល ប្រធានាធិបតី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត ។  មាន ការផ្ទេរ តំណែង ដោយ សន្តិវិធី ។  នេះ គឺជា ហេតុការណ៍ ដ៏ សោក សៅ ។  ផ្ទាំង គំនូរ នេះ  បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ អារម្មណ៍ របស់ វិចិត្រករ នេះ » ។
(VOVWORLD)  -" សម្ព័ន្ធភាព អាមេរិក  -  ជប៉ុន គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ចំពោះ ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  -  ប៉ាស៊ីហ្វិគ  ហើយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង ចំពោះ សម្ព័ន្ធភាព នេះ នៅតែ រឹងមាំ ផងដែរ  " ។
នា ថ្ងៃទី  ២៩  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  James  Mattis  បាន អះអាង ថា ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធភាព អាមេរិក  -  ជប៉ុន ដើរ តួនាទី ស្លាប់ រស់ ចំពោះ សន្តិភាព អាស៊ី ។  ថ្លែង មតិ បន្ទាប់ពី កិច្ចចរចា ជាមួយ សមភាគី ជប៉ុន លោក  Itsunori  Onunera  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស នេះ  លោក  Mattis  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  " សម្ព័ន្ធភាព អាមេរិក  -  ជប៉ុន គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ចំពោះ ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  -  ប៉ាស៊ីហ្វិគ  ហើយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង ចំពោះ សម្ព័ន្ធភាព នេះ នៅតែ រឹងមាំ ផងដែរ  " ៕
នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី  San  Salvador  ប្រទេស  El  Salvador  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ម៉ិកស៊ិក និង  El  Salvador  លោក  Nguyen  Hoai  Duong  បាន ជូន សារតាំង ចំពោះ ប្រធានាធិបតី  El  Salvador  លោក  Salvador  Sanchez  Ceren ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  ប្រធានាធិបតី  El  Salvador  បាន សម្តែង នូវ គោលបំណង ថា៖  ក្នុង អាណត្តិ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាពល្អ ប្រសើរ វៀតណាម  -  El  Salvador  នឹង បន ត្រូវបាន ពង្រឹង និង អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស គឺ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Hoai  Duong  បាន សន្យា នឹង ធ្វើអស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន សំដៅ ពូន ជ្រុំ  ចំណង មិត្តភាព ប្រពៃណី និង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង អាណត្តិ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ខ្លួន ពិសេស គឺ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី  នា ពេល ខាងមុខ ៕
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ទីក្រុង  Buffalo  ,  New  York  របស់ អាមេរិក  បាន ទទួលរង ព្យុះ ព្រឹល ដ៏ សាហាវ មួយ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ។
មុន ពេល ដែល ការប្រកួត ចូល មកដល់  ក្រុម ទាំង ពីរ មាន ការ  ត្រៀមខ្លួន  និង  លក្ខណៈ សម្បត្ដិ  យ៉ាង ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ការប្រកួត  តួយ៉ាង ដូចជា ការ  ធ្វើដំណើរ  និង  ការហ្វឹកហាត់ ក្នុង ក្រុម
ដូច ដែល បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ទំព័រ សារព័ត៌មាន  កំសាន្ត យើងខ្ញុំ  កាលពី  ពេល កន្លងទៅ  តែងតែ  ព្យាយាម  ពាំនាំ មក ជូន នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  ហើយ ប្លែក  សម្រាប់ មិត្ត ៗ  អ្នកអាន  ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស  សារព័ត៌មាន រូបភាព ជាដើម
មក ស្រឡាំងកាំង និង  ប្លែក សាជាថ្មី  តាមរយៈ  ការតាមដាន  ព័ត៌មាន រូបភាព  ដែល ប្រជុំ ទៅ ដោយ  បណ្តា រូបភាព  បែប រន្ធត់  ស្តីពី ក្រុម មនុស្ស ចិត្ត ព្រើល  ហ៊ាន ធ្វើ ហួស  ដែល យើង នឹង ស្មាន មិន ដល់  ។
ដូច ដែល បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ពិភពលោក យើង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សិល្បៈ នៃ ការតុប  តែងតែងតែ  មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ឡើង  មិន ថា  នៅ តាម ទីកន្លែង មួយ ណា  អោយ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  តួយ៉ាង  មិន តាំងពី  ការតុបតែង សួន
តើ លោក អ្នក  ធ្លាប់ មាន ការងឿយឆ្ងល់ ទេ  ថា តើ  រាល់វត្កុ មួយចំនួន  បើសិន ណា  មាន ការកាត់ផ្តាច់ វា  ទៅជា ពីរ ចំរៀក  តើ វា មាន រូបរាង យ៉ាងណា  អោយ ពិតប្រាកដ  ?
ដើម្បី កុំ អោយ ទន្ទឹងរង់ចាំ យូរ  មាន តែ តាមដាន ទស្សនា នូវ កម្រង រូបភាព  ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ  បណ្តា សត្វ អាក្រក់ បំផុត  និង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ៖
បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ជានិច្ចកាល ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ជន មាន គុណូបការៈ និង គ្រួសារ មាន គុណូបការៈ ជាមួយ ប្រទេសជាតិ
ក្នុង ជំនួប នេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ស្នើ ថា  នា ពេល ខាងមុខ ខេត្ត  Soc  Trang  បន្ត ការឃោសនា និង ចលនា ឲ្យ ប្រជាជន  ពិសេស ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ឲ្យ អនុវត្ត ល្អ នូវ គោលនយោបាយ របស់ បក្ស និង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  កសាង ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ សម្បូរ ធូរធា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ជានិច្ចកាល ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ជន មាន គុណូបការៈ និង គ្រួសារ មាន គុណូបការៈ ជាមួយ ប្រទេសជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជនជាតិ  ភាគ តិច ខេត្ត  Soc  Trang ។
ក៏ នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អញ្ជើញ ទទួល គណៈប្រតិភូជន មាន គុណូបការៈ ខេត្ត  Ca  Mau  ក្នុង ឱកាស  គណៈ  ប្រតិភូ មក ទស្សនា ទីក្រុង ហាណូយ និង ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ នៅ ប្រាំង្គ តម្កល់ សព ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ គណប្រតិភូជន មាន គុណូបការៈ ខេត្ត  Ca  Mau  ( រូបថតៈ  Nguyen  Dan/TTXVN)
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ឲ្យដឹង ថា  បក្ស និង រដ្ឋ ជានិច្ចកាល ដឹងគុណ និង ផ្តល់ លក្ខណៈ ល្អ បំផុត  ដើម្បី ថែទាំ ជីវភាព រស់ នៅ ទាំង ខាង ស្មារតី និង ខាង សំភារៈ សម្រាប់ យុទ្ធជន ពិការ  គ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី  ជន មាន គុណូបការៈ និង គ្រួសារ  គោលនយោបាយ ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន បំណង ថា  ជន មាន គុណូបការៈ ខេត្ត  Ca  Mau  បន្ត ធ្វើជា គំរូ ល្អ ឲ្យ ជំនាន់ ក្មេយ ក្រោយ ៗ ត្រាប់ តាម ផងដែរ ៕
សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត ប្រើប្រាស់ អាល់ប៊ុម ចម្រៀង មួយ  ក្នុង ការបែងចែក ខ្សែភាពយន្ត របស់ ខ្លួន ជា ផ្នែក ៗ តាម បទ ចម្រៀង ។  បទ នីមួយ ៗ មាន រយៈពេល ខុសគ្នា  និង តុង ខុសគ្នា  រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ កន្និដ្ឋា  ដែល ជា នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ជា ការសម្លឹងមើលទៅ លើ កម្ពុជា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ រវាង ភាពទាន់សម័យ  និង ប្រពៃណី បុរាណ នៅ ជនបទ ។
4  បាតុករ ម្នាក់ ដែល ពាក់ មាស មាន រូប អតីត កីឡាករ  cricket  របស់ ប៉ាគីស្ថាន  គឺ កីឡាករ  Shahid  Afridi  ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការសម្លាប់ នានា ថ្មី ៗ នេះ  នៅ តំបន់ កាស្មៀ  ក្នុង ទីក្រុង  Srinagar ។
1  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ លេង ទឹក នៅក្នុង ការប្រារព ពិធី សង្ក្រាន អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ថៃ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
8  កីឡាករ  Kurtis  Marschall  របស់ អូស្ត្រាលី ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  ប្រកួត ក្នុង វិញ្ញាសារ លោត ចម្ងាយ ប្រើ របា ឈើ វែង ក្នុង វគ្គ ចុងក្រោយ  នៅ កីឡដ្ឋាន  Carrara  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា  Commonwealth  ទីក្រុង មាត់ សមុទ្រ  Gold  Coast  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
6  ស្ត្រី ២ នាក់ អង្គុយ មើល ថ្ងៃ លិច  នៅលើ បំពង់ ដែក នៃ ស្ពាន មួយ ក្នុង ទីក្រុង មុយនិច  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
7  ប៉ូលិស ឥណ្ឌា បាញ់ គ្រាប់បែក បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ទៅលើ ក្រុម បាតុករ នៅ តំបន់ កាស្មៀ  ទីក្រុង  Srinagar  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
2  នាង  Jazmin  Sawyers  កីឡាការ នី របស់ អង់គ្លេស ប្រកួត ក្នុង វិញ្ញាសារ លោត ចម្ងាយ ផ្នែក នារី  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា  Commonwealth  នៅ ទីក្រុង មាត់ សមុទ្រ  Gold  Coast  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
3  សេះ ឈ្មោះ  Brain  Power  ដែល ជិះ ដោយ លោក  Nico  de  Boinville  បាន ដួល នៅក្នុង ការប្រកួត មួយ នៅ ទីក្រុង  Liverpool  ចក្រភព អង់គ្លេស ។
9  ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ដើរ នៅជិត ស្ពាន ឈ្មោះ  Si-o-Se  Pol  ឬ ស្ពាន  33  Arches  នៅលើ ទន្លេ  Zayandeh  Rud  នៅ ក្រុង  Isfahan  ដែល កំពុង ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត ដោយសារតែ ទឹក ស្រក ខ្លាំង ។
10  ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម និកាយ  Shiite  កំពុង លើក របស់ តំណាង ឲ្យ មឈូស  នៅពេល ពួកគេ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ព្រះវិហារ ឥស្លាម  Imam  Musa  al-Kadhim  នៅ ស្រុក  Kadhimiya  ស្ថិត នៅ រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីរ៉ាក់ ។  ពួកគេ កំពុង ធ្វើ ពិធី រំឭក ដល់ មរណៈភាព របស់  Imam  កាលពី សតវត្សរ៍ ទី ៨ ។
បុរស ខិល ម្នាក់ ដែល ជា « មេដឹកនាំ » របស់ ក្រុម មេអំបៅ  បាន សម្រេចចិត្ត ប្រគល់ ភស្តុតាង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ក្រុម របស់ គាត់  ដើម្បី ទទួលបាន ការ សម្រាល ទោស ។  គាត់ ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ ពន្ឋនាគារ មួយ  ដែល មាន សន្តិសុខ ខ្ពស់ បំផុត  ហៅ ថា « ព្រៃ ខ្លា »  ដោយ មាន ការការពារ ពី ក្រុម ភ្នាក់ងារ ពិសេស  និង នាយ ទាហាន បារាំង ម្នាក់ ។  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ ពិតប្រាកដ របស់ ក្រុម មេអំបៅ ចង់ សម្លាប់ គាត់ បំបិទ មាត់ ។
ព័ត៌មាន លម្អិត៖  អតីត ប្តី កាប់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  រួច លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ស្ពាន អ្នកលឿង តាម ក្រោយ  បន្ទាប់ពី លែងលះ
ព័ត៌មាន លម្អិត៖  អតីត ប្តី កាប់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  រួច លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ស្ពាន អ្នកលឿង តាម ក្រោយ  បន្ទាប់ពី លែងលះ គ្នា បាន ២ ខែ
អតីត អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស លោក  Peter  Shilton  បាន ចោទប្រកាន់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ដែល បាន កោះហៅ  Rooney  និង អនុញ្ញាតឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ ទទួល ការស្វាគមន៍ ជា លើក ចុងក្រោយ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Wembley  ។
កីឡាករ  Wayne  Rooney  វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ និង ជា អតីត ប្រធាន ក្រុម អង់គ្លេស នឹង ទទួលបាន ឱកាស បង្ហាញ មុខ ជា លើក ទី ១២០  និង ជា ឱកាស ដើម្បី និយាយ លា ជា លើក ចុងក្រោយ  នៅពេល ក្រុម អង់គ្លេស ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា  ប៉ុន្តែ ការទទួលបាន ឱកាស នេះ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  Shilton  ដែល ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ មុខ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ១២៥ លើក នោះ និយាយ ថា  លោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ហើយ ថា  វា គឺជា កំហុស ធំ មួយ និង ជា ការដណ្តើម កៅអី របស់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ។
អតីត កីឡាករ វ័យ ៦៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល ខ្ញុំ បាន ដឹង រឿង នេះ  ហើយ ខ្ញុំ នៅតែ មិន ទាន់ យល់ ពី ការសម្រេចចិត្ត នេះ ។  វា មាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ហើយ ចាប់តាំងពី  Rooney  លេង ជា លើក ចុងក្រោយ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  នៅ ពេល នេះ  ក្រុម អង់គ្លេស មាន កម្រិត លេង ថ្មី មួយ  ហើយ មាន ស្ថិតិ ល្អ នៅវើល ខាប់  ប៉ុន្តែ អាចនឹង ដើរ ថយ ក្រោយ ដោយសារតែ ការសម្រេចចិត្ត នេះ ។
លោក  បន្ត ថា  “ មិន មែន មាន ន័យ ថា  Rooney  មិន ស័ក្តិសម នឹង ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ទេ ។  យើង អាច ឲ្យ គាត់ បង្ហាញ មុខ បាន  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ឲ្យ លេង ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទេ ។  ការធ្វើ បែប នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ហើយ វា បាត់បង់ ឱកាស របស់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ៕
បេក្ខភាព ដែល បាន ជ្រើសរើស  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ការចូលរួម សម្ភាសន៍ ។  ផុត កំណត់  ឈប់ ទទួល ពាក្យ  ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ជា កំណត់ ។
BBC  Media  Action  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល មាន បទ  ពិសោធន៍  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន លើ កំពស់ ជីវភាព ក្នុង សង្គម ។  ការងារ របស់  BBC  Media  Action  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្តោត សំខាន់ ភាគ ច្រើន ជាមួយ យុវជន  ដែល សារតែ ក្នុង នោះ  ប្រជាជន កម្ពុជា ពីរ ភាគ  បី  នៃ ប្រជាជន សរុប  គឺ មាន អាយុ ក្រោម  ៣០  ឆ្នាំ ។  ចាប់តាំងពី ក្រោយ ឆ្នាំ  ២០១០  មក  BBC  Media  Action  បាន អនុវត្ត គម្រោង  ការផ្តួចផ្តើម គំនិត  នៃ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចម្រុះ សម្រាប់ យុវជន  ដែល ផ្តោត ទៅលើ ការអប់រំ នៅ កម្ពុជា  ( ឡូយ ៩ )  និង  កម្មវិធី ស្តីពី សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សិទ្ធិ  ( ស្នេហ៍ ៩ ) និង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ផ្តោត ទៅ  លើ ឱកាស នៃ ការស្វែង  រក ការងារ  ( ក្លាហាន ៩ ) ។
ធ្វើអោយ ប្រាកដ ថា សំភារះ ផ្គត់ផ្គង់ ផ្ទះបាយ របស់  អង្គការ  BBC  Media  Action  និង ភេសជ្ជៈ ត្រូវបាន រក្សាទុក ត្រឹមត្រូវ ។
ជួយ ជា ជំនួយ ដល់ បុគ្គលិក ផ្នែក រដ្ឋបាល និង ធានា អោយ បាន ថា សំភារះ ផ្គត់ផ្គង់ ផ្ទះ បាយ និង ភេសជ្ជៈ ត្រូវបាន រក្សាទុក  ត្រឹមត្រូវ  គ្រប់គ្រាន់  និង មាន អនាម័យ ។  ធ្វើអោយ ប្រាកដ ថា ការិយាល័យ អង្គការ  BBC  Media  Action  មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ស្អាត គ្រប់ ពេលវេលា ។
បេក្ខជន ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ សូម ធ្វើ ការផ្ញើ នូវ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់  ទង នឹង ជំនាញ  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍  និង ធ្វើ ការ សង្ខេប នូវ រាល់ អ្វី មួយ  ដែល ត្រូវ ទៅនឹង តម្រូវការ  នៃ ប្រភេទ  ការងារ ខាងលើ ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  មិន តម្រូវឲ្យ មាន ការផ្ញើ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ  សញ្ញាបត្រ  ឬ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ។  សូម ធ្វើ ការផ្ញើ មកកាន់ ការិយាល័យ  BBC  Media  Action  ៖  ផ្ទះ  លេខ  ២៩៦  ( ជាន់ ទី  ៤  ដល់  ៧ )  ផ្លូវ  ២៧១  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ( ប្រអប់ សំបុត្រ  ១៥៥ )  ឬ ផ្ញើ មកកាន់ អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែ ល៖  careers@kh.bbcmediaaction.org  ឬ ទូរស័ព្ទ មកកាន់ លេខ៖  ០២៣  ៩៩៧  ៤៣៥ ។
BBC  Media  Action  ជា អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ របស់  BBC  ដែល មាន ការជឿទុកចិត្ត ទៅ លើ  សក្តានុពល នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការទំនាក់ទំនង  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការជួយ កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ និង  ជួយ ដល់ ប្រជាជន ឲ្យបាន យល់ដឹង ពី សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ។  គោលដៅ រួម របស់ យើង  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង និង ការផ្តល់ នូវ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ មនុស្ស ទូទៅ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ស. រ. អា.  Steven  Mnuchin  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  គណៈប្រតិភូ ពាណិជ្ជកម្ម កម្រិត ខ្ពស់ ដែល លោក ដឹកនាំ មាន ការសន្ទនា គ្នា ល្អ ណាស់ ជាមួយ ពួក មន្ត្រី ចិន នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ថ្លែង ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់តទៅទៀត ទេ នៅពេល លោក ចាកចេញ ពី សណ្ឋាគារ លោក ទៅកាន់ កិច្ចចរចា គ្នា ក្នុង ថ្ងៃទី ពីរ ។
គេ រំពឹង ថា  ការពិភាក្សា គ្នា ដឹកនាំ ដោយ លោក  Mnuchin  និង លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  Liu  He  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច កំពូល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  មាន ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា មួយចំនួន ធំ នៃ ការត្អូញត្អែរ របស់ ស. រ. អា. អំពី ការប្រកបរបរ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន ចាប់តាំងពី ការផ្ទេរ បច្ចេកវិជ្ជា ជាពិសេស សម្រាប់  semiconductors  រហូតដល់ ការផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ បន្ថែម ដោយ រដ្ឋ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិជ្ជា ។
មនុស្ស ខ្លះ យល់ឃើញ ថា  ការប្រជុំគ្នា ពីរ ថ្ងៃ នេះ ជា ជំហាន វិជ្ជមាន មួយ  ទោះ ណា ជា ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  វា មិន ទំនង ថា ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង ពួកគេ នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ រួច នៅក្នុង ការប្រជុំ ទាំងនេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ សេចក្តីសម្រេច ដើម្បី រក្សា ការចរចា គ្នា តទៅទៀត ជា ការជឿនលឿន ដែល គួរ ស្វាគមន៍ ។
ស. រ. អា . និង ប្រទេស ចិន បាន ដាក់កំហិត តារាង ពន្ធដារ ប្រឆាំង នឹង ទំនិញ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ នៅ មុន កិច្ចចរចា នេះ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក  Steven  Mnuchin  ( ឆ្វេង )  កំពុង ដើរ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ ដើម្បី ទៅ ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ចិន សម្រាប់ ការពិភាក្សា បញ្ហា ជំនួញ  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ឧសភា  ២០១៨ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់  ភ្នំពេញ ក្រោន  របស់ កម្ពុជា យើង  បាន បញ្ជូន កីឡាករ  វ័យ ក្មេង របស់ ខ្លួន  U16  ឬ អាយុ ក្រោម  ១៦  ឆ្នាំ អោយ ទៅ លេង  នៅឯ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  FAM-Frenz  Asia  U16  Champions  ។  ពេល នោះ  ភ្នំពេញ ក្រោន  ជួប ជាមួយនិង ក្រុម  Guandong  FA  នៅឯ ខេត្ត  Guangzhou  ប្រទេស ចិន  ។
ការប្រកួត  យ៉ាង ស្វិតស្វាញ បាន  កើតឡើង ដែល  តាម វីដេអូ ហាយឡាយ  ឃើញ ថា  ភ្នំពេញ ក្រោន  មាន ប្រៀប ជាង  គ្របដណ្តប់ លើ ក្រុម  Guandong  FA  បាន ច្រើន  ។  នៅក្នុង  តង់  ១  ភ្នំពេញ ក្រោន  នាំ  មុខ មុន បាន  ១  គ្រាប់ ដោយ កីឡាករ  ឈួត  សេង តៀង  (Chhuot  Senteang)  និង ដល់ តង់ ទី  ២  រក  បាន មួយ គ្រាប់  ទៀត ដោយ កីឡាករ  អ៊ុក  សុវណ្ណ  (Ouk  Sovan)  ។  ឥលូវនេះ  ទស្សនិកជន  អញ្ជើញ  ទៅ ទស្សនា  វីដេអូ ហាយឡាយ  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  មុនពេល ចូល គេ ស្ដាប់ មើលទៅ ដូចជា ចម្លែក ។  ក្រៅពី នោះ  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ លំហាត់ប្រាណ មុន ចូល គេង  អ្នក អាចនឹង ពិបាក គេង លក់  ដោយសារតែ សរីរាង្គ របស់ អ្នក សកម្ម ពេក ។
ប៉ុន្ដែ យើង មាន អ្វី មួយ  ផ្ទុយ ពី គំនិត នេះ ។  លំហាត់ប្រាណ  ៨  នាទី  មុន ចូល គេង តាម របៀប ដូច ខាងក្រោម នេះ  អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក គេង លក់ ដូច កូនក្មេង  ហើយ ថែមទាំង ជួយ សម្រក ទម្ងន់ របស់ អ្នក ទៀត ។  ហើយ លំហាត់ប្រាណ ទាំងនោះ  គឺ ងាយ ៗ  គ្រាន់តែ អ្នកអនុវត្ត តាម រូបភាព ខាងក្រោម រយៈពេល  ៣០  វិនាទី ក្នុង មួយ ក្បាច់  ជា ការស្រេច ៕
មុន  និង  ក្រោយ  ហាត់ប្រាណ  ដឹង ថា ត្រូវ ពិសា អាហារ ប្រភេទ ណា ទេ  ទើប ជួយ ឱ្យ ហាត់ មិន ហត់  និង សម្រក ទម្ងន់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ?
មួយ លាន ឆ្នាំ បាន ឃើញ ម្តង ទេ !  មើល រាជ វាំង ធ្វើ ពី មាស សុទ្ធ  ដែល ធំ បំផុត ក្នុង លោក  របស់ ស្តេច ប្រ៊ុយណេ  ដែល មាន តំលៃ  ៥ ម៉ឺន លាន ដុល្លា ដឹង តែ ញាក់ សាច់ ម៉ង …
ទ្រាំ មិន សរសើរ មិន បាន !!  សុខចិត្ត ធ្វើវាង  ក៏ មិន ព្រម កាប់ ដើមឈើ ចោល ដែរ !  ស៊ែរ ម្នាក់ ១ បាន ទេ  ប្រសិនបើ ស្រលាញ់ ធម្មជាតិ !
សម្ដេច ព្រះរាជ ធិបតី  ហាន់ យី  ហាន់ សាណាន់  បូន កៀ  នៃ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  មាន ឈ្មោះ ថា  ជា ស្ដេច ដែល មាន បំផុត ក្នុង លោក  ដោយ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ ទើបតែ ធ្វើ បុណ្យ ឆ្លង នៅក្នុង ឳកាស ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់គ្រងរាជ្យ គម្រប់  ៥០ ឆ្នាំ យ៉ាង ធំ សម្បើម ។  ដោយឡែក បច្ចុប្បន្ន នេះ  សម្ដេច ព្រះរាជ ធិបតី  ហាន់ យី  ហាន់ សាណាន់  បូន កៀ  មាន ព្រះជន្ន  ៧១  ព្រះវស្សា ហើយ  ទ្រង់ បាន គ្រងរាជ្យ បន្ដ ពី ព្រះរាជ បិតា ទ្រង់  កាលពី ថ្ងៃទី
មនុស្ស យើង រស់ នៅក្នុង សង្គម ច្រើន តែ មើលងាយ គ្នា ដោយ សម្ភារៈ ខាងក្រៅ  ។  អាង ខ្លួន មាន បន្តិចបន្តួច មើលងាយ គ្នា អ្នក ដែល គ្មាន  តែ ក៏ មិន ប្រាកដ ដែរ ថា គេ ក្រ  ពេល ខ្លះ គេ មិន ចង់ អួត នូវ អ្វី ដែល គេ មាន ត្បិត គេ ជា ពពួក មនុស្ស សាមញ្ញ ៗ  ចង់ មាន មិត្ត រាប់អាន គ្នា ដោយ ចិត្ត នឹង ចិត្ត  មិន មែន រាប់អាន គ្នា ដោយ សម្ភារៈ ខាងក្រៅ នោះ ទេ !  ពេល ខ្លះ អ្នក ដែល អួត មិន មែន មាន របស់ ល្អ ទំនើប ដាច់ គេ នោះ ទេ  តែ គេ ជា ក្រុមនុស្ស ដែល ទើប ងើប ពី ភក់ ច្រំ  ចង់អោយ សរសើរ ថា ខ្លូន មាន លើស គេ  មាន ច្រើន ណាស់ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។  មនុស្ស មាន ពិតប្រាកដ គេ មិន អួត នូវ អ្វី ដែល គេ មាន នោះ ទេ  បី ព្រោះ ពួកគេ មាន មហិច្ឆតា  ចង់បាន អោយ លើស នឹង ១០០ ដង ទើប បាន គេ ស្ងប់ចិត្ត ។  មនុស្ស ចូលចិត្ត មើលងាយ តាមរយៈ សំបង ខ្លួន ខាងក្រៅ  មិន ថា នៅ ទីណា ក៏ មាន ដែរ  ជាពិសេស ចូលចិត្ត ស្មាន ទុក មុន  ថា ខ្លូន ឯង អស្ចារ្យ គ្មាន នរណា អាច ស្មើ ជាដើម  ហើយ ពពួក ដែល ដូច ក្នុង វីឌីអូ នេះ មាន មិន ខ្វះ ទេ ! ពិចារណា តាម ការគួរ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បើសិនជា ជួប នឹង ស្ថានភាព បែប នេះ ប្រាកដជា កាប់ វា ចោល មិន ខាន  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ សំណង់  ក៏ ដូចជា ក្រុម ស្ថាបត្ថក រ  និង  សាងសង់ ទាំងនេះ បែរជា សុខចិត្ត ធ្វើវាង  ដើម្បីឲ្យ ដើម្បី ឈើ ទាំងនោះ នៅតែ អាច ដុះ លូតលាស់ បាន  ដែល កាយវិការ បែប នេះ បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល ស្រលាញ់  និង  ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ធម្មជាតិ  ។  មក ទស្សនា កម្រង រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
មួយ ឆាក ជីវិត មនុស្ស មាន  ១០  ឆ្នាំ ប៉ុន្មាន ដង ?  តែ  ៥ ដង ក៏ ឈានចូល ដល់ វ័យ ចាស់ ទៅ ហើយ ។  មនុស្ស មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា កាល នៅ ក្មេង មាន ប្រយោជន៍  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ក៏ ធ្វេសប្រហែស បណ្ដោយ ឱ្យ ពេលវេលា កន្លងហួស រហូតដល់ ស្ដាយ ក្រោយ មិន អាច ជួសជុល បាន ។  ខាងក្រោម នេះ យើង មក អាន រឿង  ៥  យ៉ាង ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ស្ដាយ ក្រោយ នៅពេល ពួកគាត់ ចាស់ ទៅ៖  ១  មិន បាន ថែ សុខភាព ខ្លួនឯ ង៖  កាលពី នៅ ក្មេង មាន កម្លាំង កំហែង  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ សុខភាព ខ្លួន  មិន បាន ហា់ត់ប្រាណ គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើ ការ ច្រើន ហួស  បរិភោគ អាហារ មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  ជក់ បារី  ផឹក ស្រា ច្រើន  ជាដើម ។
គូស្នេហ៍ មួយ គូ បាន រួម រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  មិន ដែល មាន ទំនាស់ ទាស់ទែង គ្នា  សម្ដី តូច សម្ដី ធំ អ្វី ទេ  គឺ រស់នៅ ដោយ ភាពរីករាយ ធម្មតា ៗ  តែ មិន សូវ ផ្អែមល្ហែម អ្វី ទេ  ព្រោះ ស្វាមី មាន អាថ៌កំបាំង មួយ ខំប្រឹង លាក់បាំង ពី ភរិយា ។  អាថ៌កំបាំង នោះ គឺ  ពេល រាត្រី ទឹកឃ្មុំ ម្ដង ៗ  ប្ដី ចេះតែ ប្រើ ក្រណាត់ រុំ ភ្នែក ប្រពន្ធ ជិត មិន ឲ្យ មើលឃើញ អ្វី ៗ  ពិសេស មើល មុខ ប្ដី តែម្ដង ។  នារី វ័យ ជាង  ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ចែករំលែក រឿង អាថ៌កំបាំង មួយ ដែល បាន កើតឡើង រវាង នាង  និង ប្ដី  ដែល ប្ដី ខំ លាក់ ជិត ពី នាង មិន ឲ្យដឹង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ថ្ងៃ មួយ ប្រពន្ធ បាន ប្រថុយសួរ ត្រង់ ៗ ទៅកាន់ ប្ដី ថា  “ ហេតុ អ្វី បានជា បង តែងតែ យក ក្រណាត់ រុំ ភ្នែក អូន នៅពេល យើង ផ្សំ ដំណេក ជាមួយគ្នា  ក្រែង យើង ជា ប្ដី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  តើ មាន មូលហេតុ អ្វី ទៅ ”?  ប្ដី បាន តប ថា  មិន មាន រឿង អ្វី ធុំ ដុំ ទេ
បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រព័ន្ធ នៃ ការទំនាក់ទំនង សង្គម  និង ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ទំនើប  និង សំបូរ បែប ទូលំទូលាយ បំផុត ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើ ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី តាមដាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  ការកម្សាន្ត  និង រក នូវ អ្វី ដែល ប្លែក ៗ  ដើម្បី កម្សាន្ត អារម្មណ៍  ទៅ តាម អ្វី ដែល ពួកគេ នឹកឃើញ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ករណី ដែល យើង ទទួលបាន រូបភាព  គួរឱ្យ អស់ សំណើច  ។  ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  KH  Empire  យើងខ្ញុំ បាន ប្រមូល រូប ឧទាហរណ៍ ខ្លះ ៗ នៃ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ហួសចិត្ត អស់ សំណើច ហើយ ធ្វើឱ្យ អ្នក ឆ្ងល់ ថា តើ ហេតុអី ចេះតែ មាន ទៅ រួច បែប នេះ  ?  តោះ ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ប្រពន្ធ ចេះតែ ឆ្ងល់ ថា ហេតុអី ពេល ផ្សំ ដំណេក ម្ដង ៗ ប្តី ចេះតែ យក ក្រណាត់ រុំ ភ្នែក  ពេល មួយ នាង លួច ដោះ ក្រណាត់ ចេញ ស្រាប់តែ
វាចារ លាយ នឹង ទឹកភ្នែក  របស់ ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់  ដែល សារភាព ប្រាប់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន តាម ត្រង់ ថា  « ម៉ាក់  !  កូន មាន ផ្ទៃពោះ  តើ គិត យ៉ាងម៉េច ទៅ …  យក ចេញ  និង  មាន តែ ផ្លូវ ស្លាប់  ?  »…  ឱ្យ កូន សុំទោស  ម៉ាក់ ៗ !!  ក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ  កូនស្រី ឈ្មោះ  ឡេង  អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ
ថ្មី នេះ មាន វេបសាយ បរទេស បាន ផ្សាយ ពី នារី ម្នាក់ ដែល នាង បាន សរសេបង្ហោះ ក្នុង ទំព័រ អា ខោន ហ្វេសបុក របស់ នាង ដោយ ក្នុង នោះ បន សរសេថា …  ជំរាប សួរ ចា ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ”  ចៀង លី  ”  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន រឿង ខ្លះ ៗ ចង់ មក និយាយ អោយ បងប្អូន ស្ដាប់  ខ្ញុំ នឹង បង  វោយ ឆៀង  យើង ស្គាល់ គ្នា តាំងពី ខ្ញុំ នៅ តូច បង  វោយ ឆៀង  គាត់ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង មើល ថែ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់ ចាប់តាំងពី ប៉ា ខ្ញុំ ស្លាប់ ទៅ  គាត់ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង គ្រួសារ ខ្ញុំ  តែ ខ្ញុំ ទុក គាត់ ដូចជា បង ប្រុស ឬ ក៏ ឪពុក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ម៉ាក់ ខ្ញុំ ក៏ ខំ មើល ថែ ខ្ញុំ រហូតដល់ ខ្ញុំ រៀន ចប់  ពេលនេះ ខ្ញុំ ពេញ ក្រមុំ ហើយ  ក៏ មាន ការងារ ធ្វើ ហើយ ដែរ គឺ បង  វោយ ឆៀង  អោយ ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រុម ដែល គាត់ ធ្វើ  គាត់ តែងតែ នាំ ខ្ញុំ ទៅ ញាំ បាយ ជា រាងរាល់ ថ្ងៃ  គាត់ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់
អំឡុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៩០  នៅ ពេល ដែល រឿង បែប ស្រើបស្រាល  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង នៅ ហុងកុង  Shu  Qi  មាន ងារ ថា “ រាជិនី រឿង អាសអាភាស ”  ដោយ មាន សម្រស់ ស្អាត គ្មាន ពីរ  ក៏ ដូចជា ទេពកោសល្យ សម្ដែង ល្អ ។ ក្នុង រយៈពេល ជាង  ២០  ឆ្នាំ  នៅលើ វិថី សិល្បៈ  ភាពជោគជ័យ របស់  Shu  Qi  គឺ បាន មកពី ការតស៊ូ មិន ឈប់ឈរ ដើម្បី តបសង ទៅនឹង កំហុសឆ្គង កាលពី ក្មេង  ក៏ ដូចជា បញ្ជាក់ នូវ តម្លៃ ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន ។  Shu  Qi  ឥឡូវ ជា តារា ជួរ មុខ ម្នាក់
ជួបជុំគ្នា ម៉ោង ៤ ព្រឹក នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  រួច ចេញដំណើរ ទៅកាន់ ច្រក ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា - វៀតណាម  ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក នៅ ព្រំដែន បាវិត ។
កម្មវិធី បន្ទាប់ ធ្វើដំណើរ តាម កន្ត្រក ខ្សែកាប ដែល មាន ប្រវែល  3320m  ដើម្បី ទស្សនា សួន កំសាន្ត  Vinpearl  Amusement  Park  ដែល មាន ល្បែង កំសាន្ត មាន ដូចជា  រថយន្ត បុក គ្នា ,  រថភ្លើង ក្រឡាប់ ចាក់ ,  ទូក ហោះ ,  ពី ភព បាត សមុទ្រ  ភាពយន្ត 4D,  Alpine  coaster  រាំ BUNGEE  និង សួន ទឹក កំសាន្ត  ។ល ។
ម៉ោង ០៦:៣០ នាទី ព្រឹក ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក  រូច ទៅ ទស្សនា សួន ផ្កា ដាឡាត់  ដើរ ផ្សារ ដាឡាត់ រួច បន្ត ទៅកាន់ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ម៉ោង ០៦:៣០ នាទី ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក  ទស្សនា ព្រះវិហារ កាតូលិក  និង  ប្រៃសណី យ៏ សម័យ បារាំង  រួច ភ្ងៀវ បាន ទស្សនា ផ្សា ដែល ធំ ជាង គេ នៅ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ គី ផ្សារ  Ben  Thanh  ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរី យ៏
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀនសូត្រ បន្ថែម អំពី ជំនាញ ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ អំណោយផល ល្អ បំផុត  តែ ក៏ គួរ វិនិយោគ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច សិន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ទុក ពេលវេលា សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ឲ្យបាន ច្រើន ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ការងារ ល្អ ណាស់  ឆាប់ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ សរសើរ  តែ ក៏ កុំ មាន អំនួត ភ្លេច ខ្លួន ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ ពី រឿង លុយកាក់  ដូចជា បាន ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់  ឬ ចាប់ ឆ្នោត ត្រូវ រង្វាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  ថ្ងៃ នេះ ងាយ កើតមាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា អំពី បញ្ហា ស្នេហា  នាំឲ្យ មាន ការទាស់ ពាក្យសម្តី ខ្លាំង ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ដោយ ងាយស្រួល  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ការខាតបង់ ប្រាក់ មួយចំនួន  ត្រូវ ចេះ ទប់ ចិត្ត ពេល ទិញ ទំនិញ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ ប្រសើរ  ងាយ កើតមាន បញ្ហា ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មិន ល្អ ប្រសើរ  គួរ ក្លាហាន ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក  មិន ត្រូវ គេចវេស  ទើប អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ជោគជ័យ ។  លុយកាក់  គួរ សួរ យោបល់ របស់ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ វិនិយោគ ដើម្បី មាន ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ មុន សម្រេច បញ្ចេញទុន ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ធ្ងន់ ពាក្យ ធ្ងន់ សម្តី ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  នោះ ទើប ទំនាក់ទំនង មិន ល្អក់កករ ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មិន បាន ល្អ  មាន កំហុសឆ្គង  និង ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី បញ្ចៀស ការរិះគន់ មើល ស្រាល ពី អ្នកដទៃ ។  លុយកាក់  នឹង ជួប រឿង រំខាន ខ្លះ អំពី លុយកាក់  ប្រសិន អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ជ្រុល ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ អាក្រក់ សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការយល់ ច្រឡំ គ្នា ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ងាយស្រួល  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា នៅ ជុំវិញ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន បាន ល្អ  គួរ ចៀសវាង ការខ្ចី បុល ប្រាក់ គេ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន សម្តី ផ្អែមល្ហែម  និង អាកប្បកិរិយា  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ដើម្បីឲ្យ ចំណង ស្នេហ៍ កាន់តែ មាន សុភមង្គល ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត  ទើប ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ទទួលស្គាល់ និង វាយតម្លៃ ល្អ ។  លុយកាក់  ទៅ ឆ្ងាយ ទើប មាន ឱកាស បាន លាភ ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ ។  ម នោញ្ចេតនា  ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ ឥទ្ធិពល អសកម្ម ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ រ  ស្ថិរភាព  មិន មាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ។  លុយកាក់  ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង មុនពេល ទិញ ទំនិញ  បញ្ចៀស ការខ្ជះខ្ជាយ មិន ដឹង មុខ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ខំ រក្សា ម នោសញ្ចេតនា សព្វ ថ្ងៃ ឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេរ ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដោយ ភាពលោភលន់  គួរ សម្រាក ខួរក្បាល ខ្លះ ។  លុយកាក់  ទោះបី ល្អ ប្រសើរ  តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន ជន ខិលខូច ចង់ បោកប្រាស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ  កុំ តឹង តែង ហួស ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ។
ឆ្នាំ ថោះ  ការងារ  ទោះបី ជួប រឿង រំខាន មួយចំនួន  តែ ចុង ក្រោយ គ្រប់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន សម្រាប់ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក ទើប មនោសញ្ចេតនា មិន ប្រេះឆា ។
ឆ្នាំ រោង  ការងារ  ត្រូវ បង្កើន វេន  ឬ ត្រូវ ទៅ បេសកកម្ម ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ក្រៅពី នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  ដើម្បី បញ្ចៀស ត្រូវ ចាញ់បោក គេ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។
អកុសល ធម៌  ៣  យ៉ាង នេះ  ជាដើម លោក ហៅ ថា  ភ្លើង កិលេស ,  ព្រោះ ជា របស់ ដុត សត្វ ឲ្យ ក្ដៅ ដូច ភ្លើង ;  កិលេស នេះ កាលបើ កើតឡើង ក្នុង សន្ដាន នៃ សត្វ ឯណា ហើយ  ក៏ ធ្វើ សត្វ នោះ ឲ្យ ក្ដៅក្រហល់ក្រហាយ រសាប់រសល់ នៅ មិន សុខ ឡើយ ។  ពពួក សត្វ ក្នុង លោក  លើក ទុក តែ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់  និង ព្រះអរហន្ត សាវ័ក ចេញ ,  ក្រៅពី នោះ សូម្បី គ្រាន់តែ ដឹង ថា  រាគៈ, ទោសៈ , មោហៈ  ជា ភ្លើង ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ចាត់ ជា គ្រាន់បើ ,  តែ មិន ដូច្នោះ ឡើយ  មាន តែ សម្គាល់ ខុស ថា ជា របស់ ស្រួល ល្អ វិសេសវិញ ;  ដូច សត្វ មមាច ដែល មិន ស្គាល់ ភ្លើង ប្រទីប ក៏ ដុត ឲ្យ ដល់ សេចក្ដីស្លាប់ ក៏ មាន  ឲ្យ ឆេះ ខ្លោច ស្លាប់ ខ្លោច កន្ទុយ ជាដើម ក៏ មាន ។
១.  រាគគ្គិ  ទហតិ  មច្ចេ  រត្តេ  កាមេសុ  មុច្ឆិតេ  ភ្លើង គឺ  រាគៈ  តែង ដុត សត្វ ទាំងឡាយ ដែល ជា អ្នកត្រេកអរ ជ្រុល ជ្រប់ ទៅក្នុង កាម ;
២.  ទោស គ្គិ  បន  ព្យាប ន្មេ  នរេ  បាណាតិ បាតិ នោ  ភ្លើង គឺ  ទោសៈ  តែង ដុត នរជន ទាំងឡាយ ដែល ជា អ្នក ព្យាបាទ  សម្លាប់ សត្វ ;
១.  ភ្លើង គឺ រាគៈ  ទ្រង់ ត្រាស់ បង្គាប់ ឲ្យ លត់ ដោយ អសុភសញ្ញា  គឺ ចម្រើន ចិត្ត  ឲ្យ សម្គាល់ ថា មិន ស្អាត មិន ល្អ ;
២.  ភ្លើង គឺ ទោសៈ  ទ្រង់ ត្រាស់ បង្គាប់ ឲ្យ លត់ ដោយ មេត្តា ភាវនា  គឺ ការចម្រើន ចិត្ត ឲ្យ កើត មេត្រី ទៅក្នុង ពពួក សត្វ ទាំងអស់ ;
៣.  មោហគ្គិ  សម្មូ ឡ្ហេ  អរិយធ ម្មេ  អកោវិទេ  ភ្លើង គឺ  មោហៈ  តែង ដុត សត្វ ដែល ជា អ្នកវង្វេង មិន ឈ្លាសវៃ ក្នុង ធម៌ របស់ ព្រះអរិយៈ ។
ជាតិ ,  ជរា ,  មរណៈ  (  សេចក្ដីកើត ,  ចាស់ ,  សា្លប់  )  ជាដើម លោក ហៅ ថា  ភ្លើង គឺ កងទុក្ខ  ព្រោះ ដុត សត្វ ឲ្យ ក្ដៅ ដូច ភ្លើង អត់ទ្រាំ បាន ដោយ លំបាក ។  ឯជាតិ  ( សេចក្ដីកើត )  ដែល ហៅ ថា  ភ្លើង ទុក្ខ នោះ  ពិចារណា ក្រឃើញ ជាង មរណៈ  ( សេចក្ដីស្លាប់ )  ព្រោះ ពពួក សត្វ មាន មនុស្ស ជាដើម  វេលា ដែល កើតឡើង រមែង ត្រេកអរ  ដល់ វេលា នឹង ស្លាប់ ទៅ វិញ រមែង តូចចិត្ត ,  តែ ជាតិ នោះ ជា ប្រធាន  គឺជា ដើម ចម នាំឲ្យ កើតទុក្ខ ទាំងពួង ,  បើ មិន កើតឡើង ទុក្ខ ទាំងពួង ក៏ មិន មាន ។  ព្រោះ ហេតុ ដូច្នេះ បានជា បណ្ឌិត ដេល មាន សេចក្ដីរន្ធត់ នឹង ទុក្ខ ទាំងពួង  លោក ត្រឡប់ ជា ខ្លាច កើត វិញ មិន ខ្លាច ស្លាប់ ឡើយ ។  ក្នុង ទី ដែល នឹង ពិចារនា ដល់ ជាតិ ទុក្ខ ជាដើម នុះ  គួរ ឃើញ ដល់ កំណើត របស់ អព្ភ សេយ្យក សត្វ  គឺ មនុស្ស ដែល ដេក នៅក្នុង គភ៌  ថា ជាភ័យ ដ៏ ធំ ពន្លឹក គួរ ស្បើម គួរ ខ្លាច ,  សេចក្ដីវិកលវិការ នៃ រាងកាយ  មាន ធ្មេញ បាក់  សក់ ស្កូវ  ថ្ពាល់ ផត  មាត់ គ្រហុប  ខ្នង កោង  ស្បែក ជ្រួញ ជ្រីវ យុរយារ ជាដើម  ជា របស់ ដែល យើង រាល់គ្នា មិន ចង់បាន  មិន មាន ត្រូវចិត្ត សោះ  តែ គង់ ជួបប្រទះ  គេច មិន រួច ឡើង ។  សេចក្ដីស្លាប់ ក៏ ជា របស់ ដែល យើង ឥត ចង់បាន បន្តិចបន្តួច ទេ  តែ នឹង កន្លងឲ្យ ហួស ទៅ មិន បាន ។
ឯ សេចក្ដីកើត  ចាស់  ស្លាប់ នេះ  បានជា ឈ្មោះ ថា ទុក្ខ ពីព្រោះ លំបាក អត់  ពិបាក ទ្រាំ ។  អធិប្បាយ ថា  រាងកាយ របស់ មនុស្ស ក្នុង លោក  រក ឋិត ឋេរ គ្មាន  កើតឡើង មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក៏ ចាស់ គ្រាំ គ្រា  បែកធ្លាយ ទៅ  ដោយ ជម្ងឺ តម្កាត់ មាន ប្រការ ផ្សេង ៗ  មុននឹង បែកធ្លាយ ស្លាប់ ទៅ នោះ  រមែង កើតទុក្ខវេត នា ក្រៃ ពេក  រក អ្វី ប្រៀប ពុំ បាន ។
យ៉ាងណាម៉ិញ  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  នឹង ដាក់ លក់ សំបុត្រ ទាំង ពី ប្រភេទ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ ។  សហព័ន្ធ បាល់  ទាត់ កម្ពុជា បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា មាន តម្លៃ ដូច រាល់ ដង ដែរ  ដោយ សំបុត្រ មាន  តម្លៃ ១ ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ កៅអី មាន ដំបូល  និង ៥ ពាន់ រៀល សម្រាប់ កន្លែង អង្គុយ ទី វាល ។
គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នឹង ប្រគួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ដើម្បី កម្ដៅ សាច់ដុំ ត្រៀម ការប្រគួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  ២០១៨  ខាងមុខ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នឹង ប្រគួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  សឹង្ហបុរី  ផងដែរ  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការប្រគួត ទាំង ២ នេះ  នឹង ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ថ្មី  គឺ លោក  Kei  Suke  Honda  ។
Previous  article រុស្ស៊ី ប្រតិកម្ម ចំពោះ អាមេរិក លើ ការបង្កើន សម្ពាធ ដោយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី បន្ថែម ទៀត មក លើ ប្រទេស របស់ ខ្លួន
វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  មាន ១០ ប្រទេស  ក្នុង អាស៊ាន ចូលរួម ប្រកួត  ដោយ ក្នុង ពូល A  មាន ៥ ក្រុម  រួមមាន៖  វៀតណាម ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  កម្ពុជា  និង ឡាវ  ខណៈ ពូល B  មាន ៥ ក្រុម  រួមមាន៖  ក្រុម ថៃ ,  ឥណ្ឌូណេស៊ី ,  ហ្វីលីពីន ,  សិង្ហបុរី  និង ព្រុយណេ  ឬ ទីម័រ ខាងកើត  ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព្រុយណេ  និង ទីម័រ  ខាងកើត ត្រូវ ប្រកួត ប្តូរ ដី គ្នា ម្តង ម្នាក់  ដើម្បី ប្រកួត ជម្រុះ បឋម  ហើយ ក្រុម ណា  ដែល ឈ្នះ  ត្រូវ ឡើង  មក ប្រកួត នៅក្នុង ពូល B នេះ ៕
ឃាត់ខ្លួន ជន បរទេស ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ រថយន្ត ១០ គ្រឿង  ពាក់ព័ន្ធ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន បណ្ណ បើកបរ និង បណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ
ផៃ  ស៊ីផាន  ខឹង ទូត អាមេរិក ដែល អោយ ពលរដ្ឋ គេ ប្រុងប្រយ័ត្ន ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  2:56  pm  ,  Thursday  26th  July  2018
រដ្ឋាភិបាល ជូន ដំណឹង ស្តីពី ការផ្អាក លក់ដូរ និង ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ពិធី រៀបចំ កម្លាំង និង ត្រៀមអន្តរាគមន៍ ការពារ គោលដៅ បោះឆ្នោត
ទូត អាមេរិក  ៖  គ្មាន ភ្ញៀវ ឬ អ្នកសង្កេតការណ៍ ផ្លូវការ ណា ម្នាក់  មកពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ ទេ
ប៉ូលីស បាន បង្ហាញ លទ្ធផល បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា អោយ ដឹង ថា  គ្មាន ភ្ញៀវ ឬ អ្នកសង្កេតការណ៍ ផ្លូវការ ណា ម្នាក់  មកពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ ទេ
កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ប្រមាណ ជា ជិត ៥ ពាន់ នាក់  ដែល អាជ្ញាធរ ត្រៀម កម្លាំង ការពារ នៅ តាម គោលដៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត
ក្រសួង ឱ្យ ពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ សេកុង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ  ដើម្បី ជម្លៀស ប្រជាជន ទៅកាន់ ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព
នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ចុះ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជន បរទេស ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ
នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បង្ក្រាប ក្រុម វាយ ប្លន់  និង ក្រុមកាច់ ក ម៉ូតូ បាន ៨ នាក់  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
រដ្ឋាភិបាល ណែនាំ ស្តីពី  ការពង្រឹង បន្ថែម ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង រំសេវ  គ្រឿង ផ្ទុះ  នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  ការដ្ឋាន  មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម
នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ក្រសួង ឱ្យ ពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ សេកុង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ  ដើម្បី ជម្លៀស ប្រជាជន ទៅកាន់ ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ណែនាំ ស្តីពី  ការពង្រឹង បន្ថែម ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង រំសេវ  គ្រឿង ផ្ទុះ  នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  ការដ្ឋាន  មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ១១ នាក់
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ១១ នាក់
លទ្ធផល បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប៉ូលីស បង្ហាញ លទ្ធផល បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ជា កម្មវិធី ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ដើម្បី សង្គ្រោះ ទិន្នន័យ នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៅលើ កុំព្យូទ័រ និង ក្រុមហ៊ុន ទិន្នន័យ នានា របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដ្រាយ រឹង និង ប្រព័ន្ធ ឯកសារ នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ។
កូឌិក និង សំណុំឌិកូដ មួយ ដើម្បី ចាក់ សារ ថ្មី ភាគ ច្រើន នៃ ទ្រង់ទ្រាយ អូឌីយ៉ូ និង ឯកសារ វីដេអូ នៅ លេង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ណាមួយ ឡើយ ។
Viberー ជា កម្មវិធី មួយ ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ សារ ដែល បាន ប្រាស្រ័យទាក់ទង វីដេអូ ,  អត្ថបទ និង សំលេង ។  នេះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស ចម្បង នៃ កម្មវិធី នេះ រួមមាន :  ការផ្លាស់ប្តូរ ឯកសារ ,  ការបង្កើត នៃ ការជជែក កំសាន្ត ជា ក្រុម មួយ ,  ការគាំទ្រ នៃ ការហៅទូរស័ព្ទ វីដេអូ  HD,  ហៅ ទៅ ទូរស័ព្ទដៃ និង ខ្សែល  Viber  ដែល ធ្វើ សមកាលកម្ម បញ្ជី ទំនាក់ទំនង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ហៅទូរស័ព្ទ និង សារ ពី អ្នកប្រើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ឧបករណ៍ ចល័ត មួយ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ចំណុច ប្រទាក់ ដ៏ សាមញ្ញ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ។
អ្នកនាំសារ រូប នេះ គាំទ្រ លក្ខណៈ ពិសេស ពិសេស ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សមូហភាព រវាង សមាជិក ក្រុម ។
ការជជែក កំសាន្ត ងាយស្រួល និង ពហុ មុខងារ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង នៅលើ បណ្ដាញ មូលដ្ឋាន ឬ អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ ផ្ដល់ នូវ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការការពារ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការលេច ធ្លាយ ទិន្នន័យ ។
កម្មវិធី នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ សារ ជាមួយ អ្នកប្រើ របស់ អតិថិជន ការជជែក កំសាន្ត ផ្សេង ទៀត ។  ផងដែរ វា ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ សមត្ថភាព ក្នុង ការដំណាល គ្នា តភ្ជាប់ ទៅ បណ្ដាញ ច្រើន សម្រាប់ ការផ្ញើ សារ នេះ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បង្កើត ឯកសារ  PDF  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព និម្មិត ដែល មាន អន្តរកម្ម ជាមួយ កម្មវិធី ការិយាល័យ ណាមួយ ។
រីសត កប់ ពពក នៅ ថៃ មួយ នេះ  ថៃ ព្រម អោយ  Apple  បង្កើត  Store  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  លុះត្រាតែ ប្រែ  Logo  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  មក នៅ ជាមួយ មេខ្លា  កាលពី ព្រឹក មិញ  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  មាន វីឌីអូ  1
មាន គំនរ សំរាម គរ លើ គ្នា ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  នៅលើ ផ្លូវ លំ មួយ ក្នុង ភូមិ រោងចក្រ  ។  បើ តាម ការរាយការណ៍ សំរាម មាន សភាព ស្អុយ ខ្លាំង មិន ទាន់ ឃើញ ឡាន សំរាម មក ប្រមូល នោះ ទេ  ។
ស្វែងយល់ ពី ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ បណ្ណ សារ ដ៏ កម្រ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា !  កម្មវិធី នេះ បង្ហាញ ពី រូបភាព ដំបូង បំផុត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៩៩  ដែល បាន មក ពី បងប្អូន ប្រុស លុយ មីញែរ  និង បណ្ណ សារ ពីរ បន្ថែម ទៀត  ផលិត ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០  ដែល មាន បង្ហាញ ពី ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  គឺ ពិតជា មាន ទិដ្ឋភាព យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ បាន ភ្នាល់ ជាមួយនិស្សិត ម្នាក់  ដោយ សន្យា ឱ្យ ពិន្ទុ  A  មួយ ថ្នាក់  បើ និស្សិត នោះ គប់ ក្រដាស ចូលក្នុង ធុង សំរាម  ដែល មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទេ សម្រាប់ មនុស្ស ធម្មតា ។
និស្សិត ឈ្មោះ  Vinny  Forte  បាន គប់ ក្រដាស កាត់ ហ្វូង មនុស្ស នៅលើ សាល មួយ ក្នុង ថ្នាក់រៀន  ពីលើ ឡៅ តឿ ទៅក្នុង ធុង សំរាម ខាងក្រោម ។
សាស្ត្រាចារ្យ ប្រាកដ យ៉ាង ច្បាស់ ថា នឹង មិន មាន អ្នកណា គប់ ក្រដាស ចូល ឡើយ  ប៉ុន្ដែ  Vinny  ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត  ដោយ គប់ ចូល ដូច ចាប់ ដាក់ ។  ការគប់ នេះ ធ្វើឱ្យ  Vinny  ក្លាយជា វីរបុរស ក្នុង ថ្នាក់ គីមីវិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Ohio  State  University ៕
គាត់ មិន ទាន់ ស្លាប់ ទេ ?  ផ្អើល ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល អង្គុយ កៅអី ក្រោយ ក្នុង រថយន្ត កូនស្រី អាច ជា ស្តេច ចម្រៀង ប៉ុប  Michael  Jackson
កំលោះ ម្នាក់ សន្សំ មួយ ថ្ងៃ ១ កាក់ បាន ២ ឆ្នាំ ដើម្បី ការប្រពន្ធ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ដំណឹង នេះ ធ្លាយ លើ សារព័ត៌មាន ម៉ាឡេស៊ី  មាន នារី ស្អាត ៗ  ៣  នាក់ សុំ រៀបការ
សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ សន្យា ឱ្យ ពិន្ទុ  A  បើ មាន និស្សិត ណា គប់ ក្រដាស ចូល ធុង តូច មួយ !  ចុងក្រោយ  A  មួយ ថ្នាក់
សមាគម សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អបអរ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ខួប លើក ទី ៦៩  –  CEN
តំណាង សមាគម សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ តំណាង សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី មូលដ្ឋាន នេះ ចំនួន  ១៧ សហគមន៍  បាន រៀបចំ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ១០ ធ្នូ  ខួប លើក ទី ៦៩  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ព្រះសីហនុ ។
ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស ឆ្នាំ នេះ ក្រោម ប្រធានបទ៖  «  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវការ  យុត្តិ ធ៌ម  សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  កិច្ច គាំពារ សង្គម សម្រាប់ កសិករ នៅ កម្ពុជា  » ។
តំណាង សមាគម សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  ស៊ី. ស៊ី . អែហ្វ . ស៊ី.  (CCFC)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យូ  វាសនា  មានប្រសាសន៍ ថា  សមាគម នេះ  បាន កំណត់ យក រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៨  ខែធ្នូ  សម្រាប់ ប្រារព្វ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  ទិវា នេះ  រៀបចំ នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ លោក  យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និលោក  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង តំណាង ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី មកពី  ១៧ សហគមន៍  ចំនួន ជិត  ៥ រយ នាក់ ចូលរួម ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន លើកយក សំណូមពរ មួយចំនួន ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ រួមមាន៖  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ចាប់ពី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  រហូតដល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ឲ្យ បង្កើត កិច្ចសហការ ជាមួយ សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការងារ អភិវឌ្ឍ សង្គម  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង បទដ្ឋាន ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ។  ស្នើ ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ថ្នាក់ ជាតិ  ឲ្យ ជួយ ពន្លឿន ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជូន ពលរដ្ឋ  ដោយ ឈរ លើ គោល ការច្បាប់  ឲ្យ មាន ភាពយុត្តិ ធ៌ម  សមធ៌ម  សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន ឲ្យ រីកចំរើន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ដាក់បញ្ចូល កម្មករ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ជាពិសេស កសិករ  ឲ្យ ទទួលបាន  កិច្ច គាំពារ សង្គម ស្រប ទៅតាម យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលយោបាយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ថ្មី ៗ នេះ ។  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ចាត់ វិធានការ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  របស់ កសិករ កំពុង ជួបប្រទះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន រួមមាន៖  អសុវត្ថិភាព ស្បៀង  បញ្ហា ចំណាកស្រុក  បញ្ហា ទីផ្សារ កសិករ  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ដោយ បង្កើន ថវិការ ជាតិ លើ វិស័យ កសិកម្ម សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ កសិករ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
តំណាង  ស៊ី. ស៊ី . អែហ្វ . ស៊ី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យូ  វាសនា  ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  សមាគម នេះ  ត្រៀម រៀបចំ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នេះ  នៅ ទីកន្លែង ចំនួន  ៥ ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៣  គឺ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ចាប់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង មាន ប្រជាកសិករ ចូលរួម រាប់ ពាន់ នាក់ ។
លោក ថា  ទិវា ឆ្នាំ នេះ  ក្រោម ប្រធានបទ  ៖  «  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវការ  យុត្តិ ធ៌ម  សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង កិច្ច គាំពារ សង្គម សម្រាប់ កសិករ នៅ កម្ពុជា » ។
ការអបអរ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ១០ ធ្នូ  ខួប លើក ទី ៦៩  ឆ្នាំ នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  លោក  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត បាន ចូលរួម ជា អធិបតី  និង បាន ទទួលយក សំណូមពរ  របស់ តំណាង សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ដើម្បី ឈាន ទៅ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ទៅ តាម ដំណាក់កាល  និង ឲ្យ ស្រប តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
លោក  យន្ត  មីន  ក៏ បាន យក ទិវា នេះ  ស្នើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដើម្បី ថែរក្សា សុខ សន្តិសភាព ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឈាន ទៅ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន នេះ ឲ្យ រីកចំរើន ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។  លោក ថា  រាល់ សំណូមពរ  របស់ សហគមន៍ ពលរដ្ឋ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ការងារ ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង ជួយ ដោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ រួចហើយ ៗ  ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចិត្ត ត្រជាក់  និង ត្រូវ ទុក ពេលវេលា  ជូន មន្ត្រី ជំនាញ  ចុះ អនុវត្ត ការងារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
គណបក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការបដិសេធ សំណើ របស់ ខ្លួន ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប .  ដោយ ថា  គណបក្ស នឹង បន្ត ទាមទារ ទៅ  គ.ជ.ប .  ឲ្យ ពិចារណា ឡើងវិញ លើ សំណើ នេះ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែសីហា  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ  គ.ជ.ប .  ឲ្យ រៀបចំ ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ចំ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ភ្ជុំ បិណ្ឌ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  នា ពេល ខាងមុខ  ដោយ គណបក្ស ថា  ជា ការផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក  និង កម្មករ កម្ម ការិនី  អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន  អំឡុង ពេល ពួកគេ វិលត្រឡប់ ទៅ លេង ស្រុក កំណើត ។
ប៉ុន្តែ  ប្រធាន  គ.ជ.ប .  លោក  ស៊ិក  ប៊ុក ហុក  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា ថា  គ.ជ.ប .  ការស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការរៀបចំ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ឯករាជ្យភាព របស់  គ.ជ.ប .  ប្រសិនបើ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  ជំទាស់ ។
លោក ថ្លែង បន្ត ថា  វា ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ មន្ត្រីរាជការ  ដែល ត្រូវ ឈប់ សម្រាក នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ផងដែរ  ហើយ  គ.ជ.ប .  មិន អាច ធ្វើ អ្វី លើស ពី ច្បាប់ កំណត់ នោះ ឡើយ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  គឹម សួរ  ភិរិទ្ធិ  បាន ថ្លែង ថា៖  « គណបក្ស បាន សម្ដែង នូវ ការសោកស្ដាយ  ដោយសារ ថ្មី ៗ នេះ  យើង បាន ធ្វើ សំណើ មួយ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ  គ.ជ.ប .  បាន បដិសេធ » ។
លោក ថ្លែង បន្ត ថា៖  « យើង មាន ការសោកស្ដាយ  ហើយ យើង នៅតែ មាន បំណង ចង់ឲ្យ  គ.ជ.ប .  ពិចារណា ឡើងវិញ នូវ លទ្ធភាព ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។  យើង នៅតែ ទាមទារ  យើង នៅតែ លើក សំណើ នេះ បន្ត ទៀត  ថ្វីត្បិតតែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ.ជ.ប .  បាន បដិសេធ ហើយក៏ ដោយ » ។
គ.ជ.ប .  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់  គ.ជ.ប .  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត  មាន ចំនួន ជាង  ៩ លាន  ៦ សែន នាក់  ក្នុង នោះ ប្រជាជន ជិត  ២ លាន នាក់  ពុំ ទាន់ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ នៅឡើយ ៕
« លោក ពី ឡាត់ ក៏ សួរ ទ្រង់ ថា  ដូច្នេះ  អ្នក ជា ស្តេច មែន ឬ  ព្រះយេស៊ូវ មាន ព្រះបន្ទូល ឆ្លើយ ថា  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ខ្ញុំ ជា ស្តេច  នោះ ត្រូវ ហើយ  ខ្ញុំ បាន កើត មក  ហើយក៏ ចូលក្នុង លោកីយ៍ នេះ សំរាប់ តែ ការនោះ ឯង  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ បន្ទាល់ ពី សេចក្តីពិត »(យ៉ូហាន  ១៨ : ៣៧ ) ។
សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ គឺ ការបកប្រែ ពី ភាសា បរទេស មក ភាសា កំណើត មួយ  ដែល បាន កែលំអរ  និង  បាន សង្ខេម ពី សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ  ដែល ត្រូវបាន អធិប្បាយ ដោយ លោក  ខ្រី សវែល  ដែល ជា គ្រូ គង្វាល ដ៏ គួរ  ឲ្យ គោរព  ហើយ ជា គ្រូ ឈប់ ធ្វើជា គ្រូ គង្វាល នៅ ក្រុម ជំនុំ  First  Baptist  Church  នៅ ទីក្រុង ដាឡាស  ក្នុង  រដ្ឋ  តិច សះអស់ រយះពេល ៥៧ ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ ១៩៤៤ រហូតដល់ គាត់ ស្លាប់  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០២  នៅ អាយុ ៩២ ឆ្នាំ ។  សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ គាត់ គួរឲ្យ រំភើប ណាស់  ខ្ញុំ របស់ ខ្ញុំ រំភើប គ្រប់ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ស្ដាប់ លឺ គាត់ អធិប្បាយ ។  ខ្ញុំ ចាត់ទុក គាត់ ជា គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង ចំណោម គ្រូ គង្វាល ៣ នាក់  នៅ ពាក់កណ្ដាល  សតវត្ស ទី  ២០ ។  ហើយ ខ្ញុំ យក វា មក បង្រៀន ទៅ អ្នក រាល់គ្នា នៅ ព្រឹក នេះ  ដែល ជា សេចក្ដីអធិប្បាយ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោក  ខ្រីស វែល ដែល ត្រូវបាន កែលំអរ ភាសា មួយ ។  « ស្ដេច នឹង មក »  សូម បើក ព្រះគម្ពីរ របស់ អ្នក ទៅ គម្ពីរ យ៉ូហាន  ១៨ : ៣៧  ហើយ ក្រោកឈរ ឡើង ដើម្បី អាន ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះ។
បន្ទាប់មក  ទ្រង់ នឹង យាង មក ដោយ បើក ចំហ  ហើយ ភ្នែក ទាំងអស នឹង ឃើញ ទ្រង់  ផារូ សៀ  និង អាផូខាឡុផសីស ។  ដូចជា ផ្លេកបន្ទោល ចេញ ពី ស្ថានសួគ៌  ដូច្នោះ សិរី ល្អ  និង វត្ដមាន របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នឹង  ត្រូវបាន មនុស្ស មើលឃើញ ។  អត្ថបទ គម្ពីរ នៃ អាផូ ខាងលីព នៃ ការបើក សំដែង ជា  គម្ពីរ វិវរណះ  ១ : ៧  « មើល  ទ្រង់ យាង មក តាម ពពក  នោះ គ្រប់ ទាំង ភ្នែក នឹង ឃើញ ទ្រង់ » ។
ព្រះគ្រីស្ទ កំពុង ឈរ នៅមុខ ចៅហ្វាយ ក្រុង រ៉ូម  ឈ្មោះ  លោក  ពី ឡាត់ ។  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ប្រមាថ មើល  ងាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ទ្រង់ ត្រូវ គេ បំពាក់ ភួង បន្លា មួយ លើ ព្រះសិរទ្រង់  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ ទាំង ស្រក់ ឈាម  តក់ ៗ នៅលើ ព្រះភក្រ្ដ ទ្រង់ ។  ខ្នង របស់ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ វាយ ដល់ ចេញ សាច់ ផ្លែ ឈាម  ដោយសារតែ ការវាយ  នឹង រំពាត់ របស់ ពួក ទាហាន រ៉ូម ។  ជាមួយ ការគ្មាន ជំនឿ ក្នុង សំលេង របស់ គាត់  លោក  ពី ឡាត់ និយាយ ថា  « អ្នក ជា ស្ដេច មែន ឬ »  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ឆ្លើយ ក្នុង របៀប ខ្លាំង ៗ  ដែល ភាសា ក្រិច អាច សំដែង ពី វា  ដើម្បី ថា ឡើង  វិញ ពី សំនួរ  « លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ខ្ញុំ ជា ស្តេច  នោះ ត្រូវ ហើយ  ខ្ញុំ បាន កើត មក  ហើយក៏ ចូលក្នុង លោកីយ៍ នេះ សំរាប់ តែ ការនោះ ឯង »(យ៉ូហាន  ៨ : ៣៧ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ ជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  ជា ព្រះមេស្សី  និង ជា ស្ដេច !
ក្នុង សេចក្ដីសញ្ញា ដ៏ គ្មាន ល័ក្ខខណ្ឌ មួយ  ព្រះអម្ចាស់ បាន សន្យា ពី ទឹកដី  របស់ ប្រទេស ផាលេស្ទីន  ទៅ លោក អ័ប្រាហាំ  ហើយ ជា ពូជ របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ជារៀងរហូត ។  យើង អាន ក្នុង គម្ពីរ ទំនុក ដំកើង  ១០៤,
« ទ្រង់ បាន នឹក ចាំ ពី សេចក្តីសញ្ញា ទ្រង់ ជានិច្ច  គឺជា ព្រះបន្ទូល ដែល ទ្រង់ បាន បង្គាប់ ដល់ មនុស្ស ទាំង ពាន់ ដំណ  ជា សេចក្តីសញ្ញា ដែល ទ្រង់ បាន តាំង នឹង អ័ប្រាហាំ  នឹង សម្បថ ដែល ទ្រង់ បាន ស្បថ នឹង អ៊ីសាក ផង  ក៏ បាន តាំង សេចក្តី នោះ ដល់ យ៉ា កុប ទុក ជា ច្បាប់  គឺ ដល់ អ៊ីស្រាអែល  សំរាប់ ជា សេចក្តីសញ្ញា  ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  ដោយ ព្រះបន្ទូល ថា  អញ នឹង ឲ្យ ស្រុក កាណាន ដល់ ឯង  ទុក ជា ចំណែក មរដក របស់ ឯង  »( ទំនុក ដំកើង  ១០៥ : ៨ - ១១ ) ។
ពិភពលោក ដែល នៅសល់ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ប៉ុន្ដែ ទឹកដី កាណាន  និង ទឹកដី  ផាលេស្ទីន  ជា កម្មសិទ្ធិ ដល់ ពូជ របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ជា កម្មសិទ្ធិ ដល់ ជនជាតិ យូដា ។  ព្រះយេហូវ៉ា បាន  សន្យា ជាមួយ លោក  អ័ប្រាហាំ  ទៅ អ៊ីសាក់  ហើយ ទៅ លោក  យ៉ា កុប ដោយ សេចក្ដីសញ្ញា ដ៏ គ្មាន ល័ក្ខខណ្ឌ ជា  រៀង រហូត ។
ព្រះអម្ចាស់ បាន មាន បន្ទូល កាន់ ស្ដេច  ដាវីឌ ដូចគ្នា ថា  គាត់ នឹង មាន កូនប្រុស ម្នាក់  ដែល នឹង អង្គុយ  លើ ប ល័្លង្ក របស់ ទ្រង់ ជារៀងរហូទ  ដោយ គ្មាន ទីបញ្ចប់ ។  ព្រះអម្ចាស់ ទ្រង់ មាន បន្ទូល ទៅ ស្ដេច ដាវីឌ ថា៖
« កាលណា ឯង បាន រស់ នៅ គ្រប់  កំណត់ អាយុ ហើយ  រួច បាន ដេក លក់ ទៅ ជាមួយនឹង ពួក ឰយុ កោឯង  នោះ អញ នឹង តាំង ពូជពង្ស ដែល កើត ពី ឯង មក  ឲ្យ សោយ រាជ្យ ឡើង ជំនួស ឯង ... នោះ វង្សា  និង រាជ្យ របស់ ឯង នឹង បាន តាំង ជាប់ នៅ ចំពោះ ឯង  ជាដរាបត ទៅ  បល្ល័ង្ក ឯង នឹង បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នៅ  ជារៀងរាបដរាប ទៅ»( សាំ យូអែល ទី ២  ១៧ : ១២,១៦ ) ។
ព្រះអម្ចាស់ ដដែល ដែល បាន សន្យា ជាមួយ លោក  អ័ប្រាហាំ  អ៊ីសាក់  និង លោក  យ៉ា កុប ថា  ពួកគេ  នឹង ទទួលមរតក នៅ ទឹកដី កាណាន ជារៀងរហូត  គឺជា ព្រះដដែល  ដែល បាន សន្យា ជាមួយ ស្ដេច ដាវីឌ ថា  គាត់  នឹង មាន កូនប្រុស ម្នាក់  ដែល នឹង សោយ រាជ្យ លើ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ជារៀងរហូត ។  ស្ដេច ដែល នឹង មក នោះ  នឹង ជា ពូជពង្ស របស់ ជីដូន ជីតា របស់ សេ្ដច ដាវីឌ ។  ហោរា អេសាយ បាន ពិពណ៌នា ប្រាប់ ពី ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះចេសា្ដ  ស្ដេច ដែល នឹង មក  និង កូន របស់ ស្ដេច ដាវីឌ៖
« ប៉ុន្តែ សេចក្តីឈ្លប់  សូន្យ សុង  នឹង មិន នៅលើ ស្រុក ដូច នៅ គ្រា ដែល មាន សេចក្តីវេទនា ចិត្ត នោះ ទេ  កាលពី ដើម ទ្រង់ បាន ធ្វើឲ្យ ស្រុក សាប់ យូល៉ូន  និង ស្រុក ណែប ថា លី ត្រូវ គេ មើលងាយ  តែ នៅ ជាន់ ក្រោយ ទ្រង់ នឹង ធ្វើឲ្យ រុងរឿង ឧត្តម វិញ  គឺជា ស្រុក តាម ផ្លូវ ទៅឯ សមុទ្រ ត្រើយ ខាង នាយ ទន្លេ យ័រ ដាន់  ជា ដែន ខេត្ត កាលីឡេ របស់ សាសន៍ ដទៃ  ឯ បណ្តា ជន ដែល ដើរ ក្នុង  សេចក្តីងងឹត  គេ បាន ឃើញ ពន្លឺ យ៉ាង ធំ  ពួក អ្នក ដែល អាស្រ័យ នៅក្នុង ស្រុក នៃ ម្លប់ សេចក្តីស្លាប់  គេ មាន ពន្លឺ ភ្លឺ មក លើ គេ ហើយ ... ដ្បិត មាន បុត្រ ១ កើត ដល់ យើង  ព្រះទ្រង់ ប្រទាន បុត្រា ១ មក យើង ហើយ  ឯ ការគ្រប់គ្រង នឹង នៅលើ ស្មា របស់ បុត្រ នោះ  ហើយ គេ នឹង ហៅ ព្រះនាម ទ្រង់ ថា  ព្រះ ដ៏ ជួយ គំនិត យ៉ាង អស្ចារ្យ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះចេស្តា  ព្រះវបិតា ដ៏ គង់ នៅ អស់កល្ប  និង ជា ម្ចាស់ នៃ មេត្រីភាព  ឯ សេចក្តី ចំរើន នៃ រដ្ឋ  បាល ទ្រង់  និង សេចក្តីសុខសាន្ត របស់ ទ្រង់  នោះ នឹង មិន ចេះ ផុត ពី បល្ល័ង្ក របស់ ដាវីឌ  និង នគរ នៃ ទ្រង់ ឡើយ  ដើម្បី នឹង តាំង ឡើង  ហើយ ទប់ទល់  ដោយ សេចក្តីយុត្តិធម៌  និង សេចក្តីសុចរិត  ចាប់តាំងពី ឥឡូវនេះ  ជារៀងរាបដរាប ទៅ  គឺ សេចក្តី ឧស្សាហ៍ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា នៃ ពួក ពល បរិវា រ  នឹង សំរេច ការ នេះ ។
៧៥៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ពាក្យ ទំនាយ នោះ  ទេវតា កា ព្រីយ៉ែល បាន លេច មក ឯ ស្រ្ដី សាសន៍ យូដា ដែល មាន  ព្រហ្មចារីយ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  ម៉ារី ។  ទេវតា បាន ប្រាប់ នាង ថា  នាង នឹង ក្លាយជា ម្ដាយ នៃ ពាក្យ ទំនាយ នោះ  ជា កូន  ដែល បាន ទាយ ទុក ជាមុន  ជា ស្ដេច ដែល នឹង មក  ហើយ ជា កូន របស់ ស្ដេច ដាវីឌ ។  ទេវតា បាន ប្រាប់ ថា៖
« មើល  នាង នឹង មាន គភ៌ ប្រសូត បាន បុត្រា ១  ដែល នាង ត្រូវ ថ្វាយ ព្រះនាម ថា  « យេស៊ូវ »  បុត្រ នោះ នឹង បានជា  ធំ ឧត្តម  ហើយ គេ នឹង ហៅ ទ្រង់  ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអម្ចាស់ ដ៏ ជា ព្រះ  ទ្រង់ នឹង ប្រទាន រាជ្យ នៃ ហ្លួង ដាវីឌ  ជាឰយុ កោទ្រង់ ថ្វាយ ទ្រង់ សោយ  ទ្រង់ នឹង សោយ រាជ្យ លើ ពួកវង្ស របស់ យ៉ា កុប  នៅ អស់កល្បរៀង ទៅ  ហើយ រាជ្យ ទ្រង់ នឹង មិន ផុត ឡើយ  តែ ម៉ារា សួរ ទេវតា ថា  ខ្ញុំ មិន ស្គាល់ ប្រុស ណា ផង  ដូច្នេះ  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច នឹង ឲ្យ ការ នេះ សំរេច បាន  ទេវតា ក៏ ឆ្លើយ ថា  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ នឹង យាង មក សណ្ឋិត លើ នាង  ហើយ ព្រះចេស្តា នៃ ព្រះ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត  នឹង មក គ្របបាំង នាង ដោយ ស្រមោល  ហេតុ ដូច្នេះ  បុត្រ បរិសុទ្ធ ដែល នឹង ប្រសូត មក នោះ  ត្រូវ ហៅ ថា ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ»(លូកា  ១ : ៣១ - ៣៥ ) ។
៩ ខែ ក្រោយមក  កូន បាន កើត  មុនពេល អ្នក គង្វាល បាន រំពឹងទុក  គឺ នៅជិត វាល ស្រែ មួយ  ទេវតា  មួយ បាន លេច មក ម្ដង ទៀត  ហើយ ច្រៀង ថា  « សួស្តី ដល់ ព្រះនៅស្ថាន ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត  ហើយ សេចក្តីសុខសាន្ត នៅ ផែនដី  នៅ កណ្តាល មនុស្ស  ដែល ជា ទី គាប់ ព្រះហឫទ័យ ដល់ ទ្រង់ »( លូកា  ២ : ១៤ ) ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  សេចក្ដីសន្យា ពី ស្ដេច នៃ សេចក្ដីសញ្ញា បាន មក !
នៅ រយះពេល ១៩ ឆ្នាំ នៅ ថី ប៊ឺរៀស  ខាសា  ព្រះយេស៊ូវ មាន ព្រះជន្ម ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ធ្វើ ពិធី ជ្រុមុជ  ទឹក ជាមួយ លោក  យ៉ូហាន បាទី ស្ទ  នៅក្នុង ទន្លេ យ៉ដាន់ ។  តាម រយះ ម្ដាយ របស់ ទ្រង់ ម៉ារី  ទ្រង់ បាន កើត ចេញពី  ពូជ ហ្លួង ដាវីធ តាម ជួរ ណា ថាន ។  តាម លោក  យ៉ូសែប  ដែល ជា ប្ដី របស់ នាង ម៉ារី  គាត់ បាន កើត ចេញពី ពូជ ហ្លួង  ដាវីឌ ដោយ ស្រប់ ច្បាប់  ហើយ តាម ជួរ ស្ដេច សាឡូម៉ូន ។  ទាំង ពីរ នាក់ មក ដោយ មាន សិទ្ធិ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ព្រះ  យេស៊ូវ ទទួលមរតក ខាង សាច់ ឈាម ដែល ត្រូវបាន សន្យា ជា ស្ដេច !
នៅ ថ្ងៃ មួយ  នៅពេល ជាក់លាក់ មួយ ដែល ទេវតា កាល់ ព្រី យ៉ែល បាន ទាយ ទៅហោ រាដានី យ៉ែល  នៅ  ក្នុង ពាក្យ ទំនាយ ដ៏ ពិត ដោយសាការី  ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ បាន យាង មក ក្នុង ទីក្រុង យេរ៉ូ សាឡិម  ដោយ  មាន វណ្ណះ ទាប ថោក  ហើយ ជិះ លើ សត្វ លា មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទ្រង់ ផ្ទាល់ ជា ស្ដេច នៃ សេចក្ដីសញ្ញា  សេ្ដច នៃ  សេចក្ដីសុខ សាន្ដ ។  ដ្បិត គាត់ បាន ចូលមក ក្នុង ទីក្រុង យេរ៉ូ សាឡិម ដ៏ បរិសុទ្ធ  មនុស្ស បាន ស្រែក ថា  « ហូសា  ណា នៅ ស្ថាន ខ្ពស់ បំផុត !  សូមឲ្យ ព្រះនាម ទ្រង់ ពេញ ដោយ ព្រះពរ !  ហូសាណា ស្ដេច នៃ ហ្លួង ដាវីឌ !»  នៅ  ពេល ពួក អាចារ្យ  និង ពួក ផារ៉ា ស្សី បាន ព្យាយាម ដើម្បី បញ្ចប់ មនុស្ស កុំ ឲ្យ ស្រែក  ព្រះយេស៊ូវ បាន ឆ្លើយតប ថា  « ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  បើ អ្នក ទាំងនេះ នៅ ស្ងៀម  នោះ ថ្ម នឹង ស្រែក ឡើងវិញ »( លូកា  ១៩ : ៤០ ) ។
វា ជា ថ្ងៃ នៃ សេចក្ដីសញ្ញា ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង ជីវិត នៃ មនុស្ស ដែល ព្រះបាន រើស តាំង ។  វា ជា ពេល ដែល  ពេញ ដោយ បរិបូណ៌ នៅក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ទាំងអស់ ។  ស្ដេច នៃ សេចក្ដីសញ្ញា បាន មក  ព្រះយេស៊ូវ  ស្ដេច របស់  សាសន៍ យូដា  ប៉ុន្ដែ មាន ទៀត ។
ព្រះយេស៊ូវបាន ឈរ ដើម្បី ធ្វើ សាក្សី នៅក្នុង សែន ហី ដ្រិន  ដែល ជា តុលាការ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត នៃ ប្រទេស  អ៊ីស្រាអែល ។  នៅមុខ ទ្រង់ មាន ពួក អាចារ្យ ដែល មាន ឋានះ ខ្ពស់  ដែល គ្រប់គ្រង នៅក្នុង តុលាការ សែន ហី ដ្រិន  អាចារ្យ មាន ឋានះ ខ្ពស់ និយាយ ទៅកាន់ ព្រះអម្ចាស់ ថា៖
« ឯ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ នៅតែ ស្ងៀម  រួច សំដេច សង្ឃ បង្គាប់ ទ្រង់ ថា  ចូរ ស្បថ នឹង ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះជន្ម រស់ ចុះ  បើ ឯង ជា ព្រះគ្រីស្ទ  ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះមែន  នោះ ចូរ ប្រាប់ យើង មក  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ មាន  ព្រះបន្ទូល ទៅ លោក ថា  ត្រូវ ដូច លោក មានប្រសាសន៍ ហើយ  ១ ទៀត ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  អំណឹះ ទៅ មុខ  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ឃើញ  កូន មនុស្ស អង្គុយ  នៅ ខាងស្តាំ នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះចេស្តា  ហើយ ទាំង មក លើ ពពក នៅលើ មេឃ ផង »  ( ម៉ា ថា យ  ២៦ : ៦៣ - ៦៤ ។
នៅពេល ព្រះអម្ចាស់ មានបន្ទូល ថា  អាចារ្យ ដែល មាន ឋានះ ខ្ពស់ បាន ហែក អាវ របស់ ទ្រង់  ហើយ នាំ ទៅកាន់  សែន ហី ដ្រិន  ហើយនិយាយ ថា  « ឯង បាន ពោល ពាក្យ ប្រមាថ ដល់ ព្រះវបិតា  តើ អ្នក និយាយ អ្វី ?»  ពួកគេ  ស្រែក ឡើង ថា  « ឆ្កាង គាត់  ឆ្កាង គាត់ ទៅ !»
នៅ ពេល នោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅ រាជធានី ត្រូវបាន យក ចេញ ពី សែន ហី ដ្រិន  ហើយ បាន ឲ្យ ដល់  ចៅហ្វាយ ក្រុង រ៉ូម ។  ដូច្នោះ ពួកសាសន៍ យូដា បាន នាំ ព្រះយេស៊ូវ ទៅកាន់ លោក  ពី ឡាត់  ហើយ ចោទប្រកាន់  ទ្រង់ ពី ការប៉ះ បោរ  និង អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ដោយ និយាយ ថា  « គាត់ និយាយ ថា គាត់ គឺជា ស្ដេច ម្នាក់ » ។  ព្រះអម្ចាស់  យេស៊ូវបាន កំពុង ឈរ នៅ ទីនោះ ដោយ បន្ទាប ខ្លួន ណាស់  អត់ធ្មត់ ណាស់  ហើយ ស្ងៀមស្ងាត់ ណាស់ ។  លោក  ពី ឡាត់ បាន និយាយ ថា  « តើ ឯង ជា ស្ដេច ម្នាក់ ឬ ?»  « ទ្រង់ ឆ្លើយ ថា  ទ្រង់ ជាស្ដេច ម្នាក់  ទ្រង់ បាន ជាប់ ទោស ពី  ការក្បត់ ជាតិ  និង ការបំបះបំបោរ » ។  លោក  ពី ឡាត់ បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ នឹង វាយ គាត់  ហើយ ដោះលែង គាត់  ទៅ » ។
ដូច្នោះ ពួក ទាហាន រ៉ូម បាន វាយ ទ្រង់  ហើយ ទាំង សាសន៍ យូដា  និង អ្នកណា ស៉ា រ៉ែត ដ៏ ទាប នេះ  បាន  បំពាក់ ភួង បន្លា លើ ព្រះសិរទ្រង់  បាន យក ខ្សែ ពួរ ពណ៌ ស្វាយ វាយ ស្មារ ទ្រង់  បាន យកដំបង វាយ ដៃ របស់ ទ្រង់  ដោយ ដំបង រាជ្យ មួយ  ហើយ ទាំង ចំអក ទ្រង់  ដោយ លុតជង្គង់ នៅមុខ ទ្រង់  ទាំង និយាយ ថា  « សួស្ដី  ស្ដេច សាសន៍ យូដា » ។
លោក  ពី ឡាត់ បាន ឃើញ ទ្រង់ ចេញ ឈាម ជាច្រើន ដោយសារ ការវាយ នឹង រំពាត់ ដ៏ អាក្រក់  និង ភាព  មិន សម ហេតុផល ជាមួយ ភួង បន្លា មួយ  ហើយនិង ខ្សែ ពួរ ដ៏ កខ្វក់ មួយ  ដែល បាន វាយ ទ្រង់ នៅ មុខ មនុស្ស  ហើយនិយាយ ថា  « មើល ស្ដេច របស់ អ្នក !»  ពួកគេ ឆ្លើយ ថា  « យើង មិន មាន ស្ដេច  ប៉ុន្ដែ មាន ខាសា  ឆ្កាង គាត់  ទៅ !»
ពេល នោះ លោក  ពី ឡាត់ បាន ភ័យខ្លាច  ហើយ បាន បញ្ជូន ទ្រង់ ទៅ ពួក ទាហាន  ដែល យក ទ្រង់ ទៅ  កាន់ ភ្នំ កាល់ វ៉ារី  ហើយ បាន ឆ្កាង ទ្រង់  ដុំ ដែក គោល ទ្រង់ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង មួយ ។  ប៉ុន្ដែ នៅលើ ព្រះសិរ របស់ ទ្រង់  ពី ឡាត់ បាន សរសេរ ពី ការចោទ្រ ប្រកាន់  « នេះ គឺជា ព្រះយេស៊ូវ  ជា ស្ដេច មួយ » ។  ពួក ផារ៉ា ស្សី បាន និយាយ ថា  កុំ សរសេរ  « នេះ ជា ព្រះយេស៊ូវ ជា ស្ដេច អ៊ី»  សូម សរសេរ ថា  « នេះ គឺជា ព្រះយេស៊ូវ ដែល និយាយ ថា  គាត់ ជា  ស្ដេច ម្នាក់ វិញ » ។  លោក  ពី ឡាត់ បាន ឆ្លើយតប ថា  « អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន សរសេរ  ខ្ញុំ បាន សរសេរ គឺ ថា »  ព្រះយេស៊ូវ  ត្រូវ គេ ឆ្កាង ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ ជាស្ដេច ម្នាក់  ហើយ ទ្រង់ បាន សុគត ជា ស្ដេច ម្នាក់  ទ្រង់ ជាស្ដេច ដែល ត្រូវបាន គេ  បដិសេធ ។  « ទ្រង់ បាន យាង មក គង់ នៅ ផែនដី របស់ ទ្រង់  តែរាស្ត្រ ទ្រង់ មិន បាន ទទួល ទ្រង់ សោះ »(យ៉ូហាន  ១ : ១១ ) ។
នៅពេល ព្រះយេស៊ូវបាន សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  អារក្ស សាតាំង បាន អរសប្បាយ !  វា ហាក់ដូចជា  យើង អាច លឺ អារក្ស ស្រែក ចេញ តាម មាត់ របស់ ពួក អាចារ្យ  និង ពួក ផារ៉ា ស្សី៖
« វា ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ឯទៀត បាន  តែ មិន អាចនឹង ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ខ្លួន វា បាន ទេ  បើសិន ណា វា ជា ស្តេច សាសន៍ អ៊ីស្រាអែល មែន  ចូរ ឲ្យ វា ចុះ ពី ឈើ ឆ្កាង មក  នោះ យើង នឹង ជឿ ដល់ វា »(ម៉ា ថា យ  ២៧ : ៤២ ) ។
ខ្ញុំ អាច លឺ អារក្ស អរសប្បាយ តាម ពួក អាចារ្យ  ពួក ផារ៉ាស្ស សី  និង ពួកសាសន៍ សាដូស៊ី  ដ្បិត ជា ពួកគេ បាន ដើរ  ឡើង ដើរ ចុះ នៅមុខ ព្រះយេស៊ូវ នៅពេល ទ្រង់ សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង ។
ប៉ុន្ដែ អារក្ស មិន បាន ដឹង ពី អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង នៅ ខាងមុខ ទៀត  វា ជា ការសំងាត់ មួយ ដែល រក្សាទុក  នៅក្នុង ព្រះហឬ ទ័យ របស់ ព្រះ  ដែល ជា ការសំដែង មួយ  ជា ពេលវេលា ដ៏ ខ្លី មួយ  រវាង ការសុគត របស់ នៅលើ  ឈើ ឆ្កាង  និង ការយាង មក លើក ទី ពីរ របស់ ទ្រង់ ដើម្បី ធ្វើជា ស្ដេច ។  នឹង មាន ពេលវេលា ដ៏ ខ្លី មួយ ( ដែល សាវក  ប៉ុល បាន ហៅ ថា  « អាថ៌កំបាំង »  អាថ៌កំបាំង មួយ នៅក្នុង គម្ពីរ អេផេ សូរ  ៣ ) ។  នៅក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី នោះ នឹង ជា  សម័យកាល នៃ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  ដែល ព្រះនឹង ហៅ មនុស្ស នៅក្នុង លោកីយ មក ។  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ហៅ ថា  « អេក ខ្លែ សៀរ »!  ដែល ជា ការហៅ មួយ  នៅក្នុង ភាសា របស់ យើង  « ក្រុម ជំនុំ) ។
ដំណឹង ល្អ នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ នឹង ត្រូវបាន បង្រៀន ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  នៅពេល  ណា ដែល មនុស្ស នឹង បែរ មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ជឿ  គាត់ នឹង ត្រូវ រាប់បញ្ចូល ក្នុង ក្រុម ជំនុំ ផងដែរ  ជា គ្រួសារ  របស់ ព្រះ។  វា នឹង ក្លាយជា ផ្ទះ សំបែង នៃ សេចក្ដីជំនឿ  ជាមួយ សាសន៍ យូដា  និង សាសន៍ ដទៃ  សាសន៍ ក្រិច  និង សាសន៍ បា ប៉ារេន  ស្បែក ខ្មៅ  និង ស្មែកស  ស្បែក លឿង  និង ស្បែក បៃត ង៌  ប្រុស  និង ស្រី  បាន រៀន  និង មិន  បាន រៀន  ក្រ  និង មាន  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន តំលៃ នៅ ចំពោះ ព្រះភក្រ្ដ របស់ ព្រះ  ជា កម្មសិទ្ធ សំរាប់ គ្រួសារ នៃ  ព្រះជាម្ចាស់ ដែល បាន ប្រោស លោះ  អ្នក ដែល កើត ជាថ្មី ដែល ហៅ ថា  ក្រុម ជំនុំ  ឬ កូនក្រមុំ នៃ ព្រះគ្រីស្ទ ។
ប៉ុន្ដែ តើ នគរ ព្រះជា អ្វី ទៅ ?  តើ នឹង មាន នគរ ព្រះ ឬ ទេ ?  តើ ព្រះបាន ភ្លេច ពី នគរ ព្រះ ឬ ទេ ?  អ្នកដឹង  ទេ  ព្រះយេស៊ូវ ជា សិរសា នៃ ក្រុម ជំនុំ។  ប៉ុន្ដែ ត្រង់ មិន ត្រូវ ហៅ ថា  « ស្ដេច »  នៃ ក្រុម ជំនុំ ទេ ។  មិន មាន ពាក្យ ដូច  នោះ នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី សោះ ។  ព្រះយេស៊ូវ ជា ស្ដេច ម្នាក់ នៅ នគរ មួយ  ប៉ុន្ដែ តើ នគរ នឹង មក ពេលណា ?  តើ  ព្រះយេស៊ូវ នឹង សោយរាជ្យ នៅលើ ផែនដី នេះ មែន ទេ ?
មុនពេល ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន យាង ឡើង ទៅ ស្ថានសួគ៌ វិញ  នៅក្នុង គម្ពីរ កិច្ចការ ជំពូក ១  ពួក សិស្ស  បាន សួរ ទ្រង់ ថា  « ព្រះអម្ចាស់ អើយ  តើ នៅ គ្រា នេះ ឬ អី  ដែល ទ្រង់ នឹង តាំង នគរឲ្យ សាសន៍ អ៊ីស្រាអែល ឡើងវិញ នោះ  »( កិច្ចការ  ១ : ៦ ) ។  នោះ គឺជា ពេល ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សំរាប់ ឲ្យ ព្រះយេស៊ូវ គង់ នៅ  « នឹង មិន ក្លាយជា នគរ  ខ្លះ ទេ  នឹង មិន ដែល ក្លាយជា នគរ មួយ ទេ » ។  ដ្បិត ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ មិន បាន មាន បន្ទូល ដូច នោះ ទៅកាន់ គេ ថា ។  តែ ទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា  « មិន ត្រូវ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ពេល  ដឹង កំណត់  ដែល ព្រះវរ បិតា បាន ទុក នៅក្នុង អំណាច ...  ហើយនិង ធ្វើជា ទីបន្ទាល់ ពី ខ្ញុំ  ...  ហើយ រហូតដល់ ចុង ផែនដី បំផុត ផង »( កិច្ចការ  ១ : ៧,៨ ) ។  ទ្រង់ បាន  មានបន្ទូល ប្រាប់ គេ ឲ្យ ចេញ ទៅ  ហើយ យកឈ្នះ ព្រលឹង វិញ្ញាណ គេ  បង្កើត ក្រុម ជំនុំ  ហើយ ប្រមូល ផ្ដំ គ្នា ក្នុង ការ  ប្រោសលោះ ។  នគរ នឹង មក  ប៉ុន្ដែ វា នៅពេល អនាគត  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ នគរ ដ៏ ពេញ ដោយ សិរី ល្អ នឹង មក !
ព្រះយេស៊ូវ នឹង យាង មក នៅក្នុង វិធី ២ យ៉ាង  លើក ទី មួយ ទ្រង់ នឹង យាង មក ដូចជា ចោរប្លន់ នៅពេល  យប់  លើក ទី ពីរ  ទ្រង់ នឹង យាង មក ដូចជា ផ្លេកបន្ទោល មួយ ដែល ចេញ ពី មេឃ  ហើយ បញ្ចេញ ពន្លឺ ពី ទិស ខាង  លិច ទៅ ទិស ខាងកើត ។  ដូច្នោះ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ នឹង យាង មក ក្នុង ផារូ សៀ  អាផូក ខាឡូផសីស  ជា ការបើក  សំដែង ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ ការសោយ រាជ្យ របស់ ស្ដេច ។
លើក ទី មួយ ទ្រង់ នឹង យាង មក ដូចជា ចោរប្លន់ នៅ ពេល យប់  ទ្រង់ នឹង យាង មក ដោយ  មិន ប្រកាស  នៅ ពលេមួយ រំពេច  យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម  ហើយ ដោយ សំងាត់ ។  ទ្រង់ នឹង មក ដូចជា ចោរប្លន់ ម្នាក់ មក លួច របស់  មាន តំលៃ ។  ទ្រង់ នឹង យាង មក ដូចជា ចោរប្លន់ ម្នាក់ ដើម្បី លើក មនុស្ស របស់ ទ្រង់ ឡើង ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង  ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ  យើង ដែល រស់ នៅ  ហើយ នៅសល់  នៅពេល ទ្រង់ យាង មក  នៅ ខណៈពេល មួយ រំពេច យើង នឹង  ត្រូវ លើកឡើង ទៅ ជួប ព្រះអម្ចាស់ នៅលើ អាកាស ។
ពួក អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ដែល ជា កូន ព្រះនឹង រស់ ឡើងវិញ ជាមុន  ត្រែ នឹង បំលឺ សំលេង  ហើយ មនុស្ស  ស្លាប់ ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ នឹង ត្រូវ រស់ ឡើងវិញ ជាមុន ។  បន្ទាប់មក កូន ព្រះ ដែល នៅរស់ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ លើកឡើង  ដើម្បី ទៅ ជួប ព្រះអម្ចាស់ នៅលើ អាកាស  យើង នឹង ត្រូវ លើកឡើង  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ។  យើង នឹង ត្រូវ លើកឡើង ទៅ ជួប ព្រះអម្ចាស់ នៅលើ អាកាស ។  ដូចជា នៅ ថ្ងៃ របស់ លោក  ហេណុក  នៅពេល  ភ្លាម ៗ ដែល គាត់ បាន ទៅ  ដូចជា នៅ ថ្ងៃ របស់ លោក  អេលីយ៉ាង  ដែល ព្រះយេហូវ៉ា បាន យក គាត់ ឡើង ទៅ នៅ  ក្នុង ខ្យល់ កួច មួយ ។  ដូចជា នៅ ថ្ងៃ របស់ លោក  ឡុត  ដែល ទេវតា បាន យក គាត់ ចេញ មុនពេល ការជំនុំជំរះ របស់  ព្រះបាន ធ្លាក់ លើ ផែនដី ។  ដូច្នោះ ព្រះ គ្រីស្ទ នឹង យាង មក ដោយ លប ៗ  ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ដូចជា ចោរប្លន់ ម្នាក់ មក  ពេលយប់  ដើម្បី លើក មនុស្ស របស់ ទ្រង់ ឡើង  មុនពេល ការជំនុំជំរះ នៃ ការរងទុក្ខវេទនា ដ៏ ធំ មកដល់ ។
ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ នឹង យាង មក ជាមួយ មនុស្ស របស់ ទ្រង់  ចុះ ពី ស្ថានសួគ៌ មក ។  ទ្រង់ នឹង យាង  មក ដោយ សិរី រុងរឿង នៃ ព្រះវរ បិតា  ជា ព្រះវរ បិតា នៃ ព្រះរាជ បុត្រា  ហើយ ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះវរ បិតា ។  ទ្រង់ នឹង  យាង មក នៅក្នុង សិរី ល្អ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ទ្រង់ ជា ព្រះរាជ បុត្រា របស់ លោក  អ័ប្រាហាំ  ជា កូនប្រុស របស់ ស្ដេច  ដាវីឌ  ជា កូន មនុស្ស  ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ!
ទ្រង់ នឹង យាង មក ដូចជា ស្ដេច នៃ សាសន៍ យូដា  ទ្រង់ នឹង យាង មក ដូចជា ស្ដេច ដល់ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  ទាំងអស់ ។  ទ្រង់ នឹង យាង មក ដូចជា ស្ដេច លើស អស់ ទាំង ស្ដេច  ទ្រង់ នឹង យាង មក ដូចជា  ព្រះអម្ចាស់  ផែនតូ ខ្រែ ថើ  ដូចជា ព្រះ ដ៏ មាន អំណាច ព្រះចេស្ដា  ជា បុគ្គល ទី ២ នៃ ព្រះត្រី ឯុក ដ៏ បរិសុទ្ធ ។  ទ្រង់ នឹង យាង មក  ដូចជា អ្នកបង្កើតឡើងវិញ  ហើយ ជា អ្នកធ្វើឲ្យ មាន ឡើងវិញ នៃ ផែនដី ។  ទ្រង់ នឹង យាង មក ដើម្បី ធ្វើជា ព្រះជា  ម្ចាស់  ហើយ ជា ស្ដេច នៅលើ គ្រប់ របស់ មាន ជីវិត ទាំងអស់ ។
« ទ្រង់ នឹង ធ្វើជា ចៅក្រម ដល់ សាសន៍ ជាច្រើន  ហើយ នឹង សំរេច សេចក្តី  ពី ដំណើរ ប្រទេស មាន អំណាច ខ្លាំង ផ្សេង ៗ ដែល នៅ ទីឆ្ងាយ  នោះ គេ នឹង ដំដាវ របស់ គេ ធ្វើជា ផាល  ហើយ លំពែង គេ ធ្វើជា ដង្កាវ វិញ  អស់ ទាំង នគរ នឹង លែង លើក ដាវ ច្បាំង គ្នា ទៀត  ក៏ មិន រៀន វិជ្ជា ចំបាំង ទៀត តទៅ »(មីកា  ៤ : ៣ ) ។
« នៅ គ្រា នោះ  ឆ្កែ ព្រៃ នឹង នៅ ជាមួយនឹង កូន ចៀម  ឯ ខ្លារខិន  នឹង ដេក នៅ ជាមួយនឹង កូន ពពែ  ឯ កូន គោ  និង សិង្ហ ស្ទាវ  ព្រមទាំង សត្វ បំប៉ន យ៉ាង ធាត់ នឹង នៅ ជាមួយគ្នា  ហើយ ក្មេង តូច ៗ ជា អ្នក គង្វាល វា  គោញី នឹង ខ្លាឃ្មុំ នឹង រកស៊ី ជាមួយគ្នា  ហើយ កូន វា នឹង ដេក នៅ ជាមួយ ដែរ  ឯ សិង្ហ នឹង ស៊ី ចំបើង ដូចជា គោ វិញ  កូន មនុស្ស ដែល នៅ បៅ ដោះ នឹង លេង នៅ ត្រង់ មាត់ រន្ធ ពស់ ហនុ មាន  ហើយ ក្មេង លែង ដោះ នឹង លូក ដៃ ចូល ទៅក្នុង រូង ពស់ វែក បាន  វា រាល់គ្នា នឹង មិន  ធ្វើទុក្ខ  ឬ បំផ្លាញ គ្នា  នៅ គ្រប់ លើ ភ្នំ បរិសុទ្ធ របស់ អញ  ដ្បិត គ្រប់ ទាំងអស់ នឹង ស្គាល់ ព្រះយេហូ វ៉ា  នៅពេញ ពាស លើ ផែនដី  ដូចជា ទឹក នៅពេញ ពាសក្នុង សមុទ្រ ដែរ »( អេសាយ  ១១ : ៦ - ៩ ) ។
គំនិត នៃ ការយាង មក លើក ទី ពីរ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ មាន ការឆ្លើយតប ២ នៅក្នុង ចិត្ដ មនុស្ស ។  មួយ គឺជា  ការភ័យ រន្ធត់  បើ ចិត្ដ របស់ អ្នក នៅក្នុង លោកី យ  ហើយ ជីវិត របស់ អ្នក ត្រូវបាន ផ្តល់ ជា អាត្មានិយម  និង អំពើ បាប  គំនិត នៃ ការយាង មក លើក ទី ២ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ គួរឲ្យ ភ័យ រន្ធត់  ដូចជា បាន រៀបរាប់ នៅ គម្ពីរ វិវរណះ ជំពូក ៦៖
« គេ អង្វរ ទៅ ភ្នំ  ហើយ ទៅ ថ្ម ថា  សូម ធ្លាក់ មក លើ យើង  ដើម្បី បំបាំង យើង ពី ព្រះភក្ត្រ ព្រះអង្គ  ដែល គង់ នៅលើ បល្ល័ង្ក  និង ពី សេចក្តីក្រោធ របស់ កូន ចៀម ចេញ  ដ្បិត ថ្ងៃ ធំ នៃ សេចក្តីក្រោធ របស់ ទ្រង់ បាន មកដល់ ហើយ  តើ អ្នកណា អាចនឹង ឈរ នៅ បាន »( វិវរណះ  ៦ : ១៦ - ១៧ ) ។
សំរាប់ ពួក អ្នក ដែល បដិសេធ ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ រស់ នៅក្នុង អំពើ បាប  ការយាង មក លើក ទី ២ របស់  ព្រះគ្រីស្ទ គឺជា ការភ័យ រន្ធត់ មួយ ។  ប៉ុន្ដែ សំរាប់ ពួក អ្នក ដែល មិន បាន សង្រ្គោះ  គំនិត នៃ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  ព្រះអម្ចាស់ សង្រ្គោះ គឺជា ការ ទាំងអស់ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ហើយ ផ្អែម  ហើយ មាន តម្លៃ ។  ដូចជា សាវក យ៉ូហាន ជា  អ្នកបរិសុទ្ធ បាន ប្រាប់ នៅជិត ចប់ គម្ពីរ វិវរណះ  « អាម៉ែន  ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ អើយ  សូម យាង មក »( វិវរណះ  ២២: ២០ ) ។
របាយការណ៍  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆមាស ទី ១  ការវាយតម្លៃ  និង លទ្ធផល ប៉ាន់ស្មាន នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៨
បទបង្ហាញ របស់  ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អនុ ប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  លើ ប្រធានបទ៖  កម្ពុជា  « អតីតកាល  បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត »
របាយការណ៍ ស្ដីពី ការតាមដាន វឌ្ឍនភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  -  ការវាយតម្លៃ ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
របាយការណ៍ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆមាស ទី ១  និង លទ្ធផល ប៉ាន់ស្មាន នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៧
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា  ប្រចាំ ខេត្ត សាកែវ  ប្រទេស ថៃ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ថៃ  បាន បញ្ជូន សាកសព  ពលករ កម្ពុជា  តាម ច្រក ទ្វារ តំបន់ ម៉ាឡៃ  ចំនួន ម្នាក់ ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  សព ឈ្មោះ  ទូច  ប៊ុន ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  តាំង  សុខ ហេង  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ  ឆក់ ខ្សែភ្លើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បច្ចុប្បន្ន  សព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី រួចហើយ ។
ដោយឡែក  នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា  ប្រចាំ ខេត្ត សាកែវ ប្រទេស ថៃ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ថៃ  បាន បញ្ជូន សាកសព  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ចំនួន ២ នាក់ ។
ចំណែក សព  ឈ្មោះ  សំ  សុគុណ  ភេទ ប្រុស  កម្មករ ធ្វើ ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ ខេត្ត សារ៉ាក់ បូរី  ស្លាប់ ដោយសារ ធ្លាក់ ដែក រ៉ៃ  សង្កត់ លើ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សព ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ទទួលយក ទៅកាន់  ស្រុក កំណើត ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី រួចហើយ ៕
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ចាន់  រដ្ឋា  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឱ្យដឹង ថា  សពពលករ  ១ - ឈ្មោះ  សំ  តឿ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រវ៉ាញ  ឃុំ ក្រវ៉ាញ  ស្រុក ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ២ - សព  ឈ្មោះ សំ  សុគុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កូន ដំរី  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មុខរបរ  កម្មករ ធ្វើ ផ្លូវ រថភ្លើង ។
លោក  ចាន់  រដ្ឋា  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  សព ឈ្មោះ  សំ  តឿ  ភេទ ស្រី  បាន ចូលទៅ លេង កូន  ដែល ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ហើយ បាន ស្លាប់ ដោយ គាំង បេះដូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក នេះ ។
វេបសាយ  The  Coverage  បាន ប្រមូលផ្ដុំ រឿង  ដែល រន្ធត់ ទាំង  ១០  សម្រាប់ លោក អ្នកមើល ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកក្លាហាន មើល វា  និង មិន ព្រឺ ឆ្អឹង ខ្នង ។
ASIAN  THREE-FOLD  MIRROR:  REFLECTION  ដោយ ប្រ៊ី យ៉ង់  មែន ដូហ្សា  អ៊ីសាវ  យូគី សាដា  សុទ្ធោ  គុល្លិ ការ ( ជប៉ុន / ២០១៦ / ១១៨ នាទី )
សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត អាស៊ី ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សាកល បី រូប  បាន បង្កើត នូវ ស៊េរី ភាព យន្ត ខ្លី ក្រោម ប្រធានបទ រួម មួយ ។  ស៊េរី ភាព យន្ត ខ្លី ទី ១ នេះ  ឆ្លុះបង្ហាញ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើត នូវ ពន្លឺ ថ្មី មួយ ។  ក្រោម ប្រធានបទ « រស់ នៅ អាស៊ី »  អ្នក ទាំង បី ពិពណ៌នា ជីវិត តួអង្គ ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើដំណើរ រវាង ប្រទេស ជប៉ុន  និង កម្ពុជា  ហ្វីលីពីន និង ម៉ាឡេស៊ី ។  នេះ ជា ភាពយន្ត ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី បង្ហាញ រួមគ្នា ពី ប្រជាជន នៅ អាស៊ី ។
« សេះ ងាប់ របស់ ស៊ីនុម៉ា»  ដោយ ប្រ៊ី យ៉ង់  មែន ដូហ្សា  –  « សត្វ ព្រាប »  ដោយ អ៊ីសាវ  យូគី សាដា  –  « ស្ពាន និស្ស័យ »  ដោយ សុទ្ធោ  គុល្លិ ការ
មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា តារា ភាពយន្ត លោក  Sylvester  Stailone  ( តួ សម្ដែង រឿង  Rambo)  បាន ស្លាប់ និង កំពុង ល្បី ពេញ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ។
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ឥត បាន ការ នៅលើ អនឡាញ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  តារា សម្ដែង វ័យ  ៧០  ឆ្នាំ រូប នេះ ស្លាប់ ដោយសារ ប្រើ ថ្នាំ លើស កម្រិត ។
ឪពុក កូន បី រូប នេះ ពុំ ទាន់ មាន ព្រឹត្តិកម្ម ចំពោះ ការបោក បញ្ឆោត អកុសល មួយ នេះ ទេ  ខណៈ ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម នេះ បង្ហាញ ថា សាកសព របស់ លោក បាន យក ទៅ ផ្ទះ នៅ  Los  Angeles  បាត់ ហើយ ។
សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០០១  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ដីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៥
ប្រកាស លេខ  ១៩០៤  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ដីពី ការបែងចែក ឥណទាន ចំណាយ ថវិកា កម្មវិធី ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៥
ប្រកាស លេខ  ១៩០២  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ដីពី ការបែងចែក ឥណទាន ចំណាយ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ ផ្ទៃក្នុង ជំពូក តាម គណនី និង អនុគណនី  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៥
3  ទាហាន ហុង គ្រី ដើរ ក្បួន ក្នុង ទីក្រុង ប៊ុយ ដាប៉ែស  ក្នុង ពិធី មួយ អប់ អរសាទរ ដល់ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ លើក ទី ១៧០  នៃ ការធ្វើ បដិវត្តន៍  និង សង្គ្រាម ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ពួក  Habsburgs  កាលពី ឆ្នាំ ១៨៤៨ ។
1  អ្នកដំណើរ ប្រើប្រាស់ របង ដែក ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ដែល ជន់ លិច  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង ធ្វើការ ក្រោយពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទីក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ប្រទេស កេនយ៉ា ។
4  រូប គំនូរ ត្រូវបាន គេ បាញ់ នៅលើ ផ្លូវ ដើរ  នៅជិត ច្រក ចូល ទៅកាន់ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  និង និវេសដ្ឋាន សម្រាប់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
5  សិស្សសាលា បឋមសិក្សា ពាក់ វែន តា  VR  (virtual  reality)  នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន មួយ នៅ តំបន់ ស្វយ័ត ឈ្មោះ ថា  Xiangxi  Tujia  និង  Miao  ក្នុង ខេត្ត  Hunan  ប្រទេស ចិន ។
6  សិស្សសាលា ក្មេង ៗ នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន រៀបចំ តុកតា ខ្លាឃ្មុំ ចំនួន ៧៤០  នៅ ខាងមុខ កន្លែង ប្រគុំតន្ត្រី មួយ ឈ្មោះ ថា  Konzerthaus  ក្នុង ព្រត្តិការណ៍ មួយ រៀបចំ ដោយ អង្គការ  World  Vision  Organisation  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ក្មេង ៗ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ចំនួន  ៧៤ ម៉ឺន នាក់  ដែល មិន អាច ទៅ រៀន នៅ សាលារៀន ។
8  លោក  D'Angelo  McDade  សិស្ស វិទ្យាល័យ  ( មុខ ខាងស្តាំ )  កំពុង ដឹកនាំ ការដើរ ក្បួន មួយ នៅ ចំណុច  North  Lawndale  នៃ ទីក្រុង  Chicago  នៅក្នុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ហិង្សា ដោយ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ។
7  អ្នកទស្សនា កំពុង ឈរ មើល រូបចម្លាក់ ភ្នំ  Matterhorn  ដែល គេ ដាក់ ក្បាល ចុះក្រោម នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ មួយ ឈ្មោះ ថា  « ការអំពាវនាវ របស់ ភ្នំ »  នៅក្នុង អតីត ទីតាំង ផ្ទុក ឧស្ម័ន  នៅ ទីក្រុង  Oberhausen  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
9  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង រាំ នៅក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ក្នុង ពិធី ប្រកួត វាយ កូន បាល់ លើ ទឹកកក វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  រវាង ក្រុម សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រុម ប្រទេស អ៊ីតាលី  នៅក្នុង ទីលាន កីឡា វាយ កូនបាល លើ ទឹកកក  Gangneung  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជន ពិការ នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង រដូវ រងា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
10  សេះ ឈ្មោះ  Penhill  ដែល ជិះ ដោយ លោក  Paul  Townend  កំពុង លោត ផ្លោះ របាំង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត យក ពាន  Gold  Cup  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង សេះ ក្នុង ស្រុក  Gloucestershire  ទីក្រុង  Cheltenham  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ស្ដី អំពី ហួត  បុប្ផា ណា  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា បាន យក ឈ្មោះ តាម ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ចង ក្រង ឡើងវិញ នូវ ទំនាក់ទំនង របស់ ប្ដី ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង មួយ គូ ដែល ត្រូវ បែក គ្នា  គឺ បុប្ផា ណា  និង ស៊ី ថា  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម នៅស ២១  ហើយបង្ខំឲ្យ ធ្វើចម្លើយ សារភាព មុននឹង ត្រូវ កម្ទេច នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។
»  Download  ភាគ ទី ១  ប៉ាទៅ ខេត្ដ មួយ អាទិត្យ  ខ្ញុំ ចុយ គ្នា ជាមួយ ម៉ាក់ រាល់ ថ្ងៃ  My  Father  Go  To  Province  For  A  Week  Mobile  Hd  3Gp  Mp4
កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ  -  iSpyoo  ចល័ត  Spy  ថា កម្មវិធី  -  The  Best  Monitoring  Application  For  GPS  Tracking  Location,  កោសិកា ទូរស័ព្ទ  Spy  ថា កម្មវិធី ,  Spy  ថា កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android, ចារកម្ម  Whatsapp
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាត់ទុក ការពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធា្នប់ សាធារណៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ឱកាស បោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា បញ្ហា ចាំបាច់ ដែល ត្រូវតែ ពង្រឹង  និង រក្សា ឲ្យបាន សម្រាប់  ដំណើរការឃោសនា ,  ពេល បោះឆ្នោត  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ។
កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធា្នប់  សាធារណៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ស  ម្រាប់ ឱកាស បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  លុន  ឆេង កៃ  ជា ប្រធាន ក្នុង គោលដៅ  ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ពី ការងារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ,  ការគ្រប់គ្រង ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា នេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ  គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន លោក លុន  ឆេង កៃ  ជា ប្រធាន  ក្នុង គោលដៅ ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  ពី ការងារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ការគ្រប់គ្រង ដំណើរការ  ឃោសនា បោះឆ្នោត  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទាក់ទង នឹង ការងារ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាត់ទុក ការងារ ពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺជា ការងារ ចាំបាច់ សម្រាប់  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវតែ អនុវត្តន៍  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បម្រើ  ឲ្យ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ,  ការបោះឆ្នោត  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  និង ធានា ថា ការបោះឆ្នោត នេះ  ប្រព្រឹត្ត ប្រកបដោយ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ស្ងប់ស្ងាត់  តម្លាភាព  ត្រឹមត្រូវ យុត្តិធម៌  តាម គោលការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភូមិ ដាច់ស្រយាល មួយ ជាប់ បណ្តា សាចង្រៃ ។  មេភូមិ មិន អនុញាតឲ្យ ប្រជាជន ចាកចេញ ពី ភូមិ នោះ ឡើយ ។  បារមី ព្រលឹង ដូនតា បាន នាំ នារី អាថ៌កំបាំង ម្នាក់ មក ប្រាកដ ខ្លួន នៅ មាត់ ទឹក ក្បែរ ភូមិ ។  មេភូមិ អនុញ្ញាតឲ្យ នាង នៅក្នុង ភូមិ រយៈពេល មួយ អាទិត្យ  ដើម្បី ពិសោធន៍ ថា នាង អាច ជួយ ដល់ ភូមិ ។  ហេតុការណ៍ ចម្លែក ៗ បាន កើតឡើង  ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ មិន ប្រាកដ ថា នាង ជា អ្នក មក ជួយ ពួកគេ  ឫ ក៏ ជា អ្នក មក សម្លាប់ ពួកគេ ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ និយាយ អំពី ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ រស់ នៅ សម័យ អេដូ  ដែល មាន មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន តាម ឆា ឆៅ ។  ការលាយ បញ្ចូល គ្នា នូវ រឿង អភីនី ហារ  និង គំនូរ ជីវចល  ធ្វើឲ្យ ខ្សែភាពយន្ត នេះ មាន គ្រប់ រសជាតិ  ទាំង ស្រស់ស្អាត  ទាំង អាក្រក់ ។  ជា ខ្សែភាពយន្ត មួយ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ប្លែក ខុសពី គេ ។
តន្ត្រី  ខារ៉ា បាវ  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ម៉ោង  ០៥ៈ ០០  ដល់  ០៧ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពុធ  ម៉ោង ១៥ៈ ០០
វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ រយៈពេល  ១១  វី នាទី  ដែល ត្រូវបាន ថត នៅ កន្លែង ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ នៅ តៃវ៉ាន់  បាន បង្ហាញ លោកយាយ ទន់ខ្សោយ  និង មាន ការភ័យខ្លាច មួយ រូប អង្គុយ ផ្ទាល់ នឹង ឥដ្ឋ  និង តោង គ្រែ របស់ គាត់ ។
នៅក្នុង បន្ទប់ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស ចាស់  និង មាន ជំងឺ នៅលើ គ្រែ  បុរស ម្នាក់ មក ក្បែរ លោកយាយ មាន ជំងឺ វង្វេង ម្នាក់  ហើយ បាន ធ្វើ កាយវិការ ឱ្យ គាត់ ឡើង លើ គ្រែ វិញ  ប៉ុន្តែ មុននឹង គាត់ ធ្វើ តាម សំណើ នេះ  បុរស ម្នាក់ នោះ ក៏ បាន ទះ កំផ្លៀង គាត់ យ៉ាង ដំណំ ។
វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន គេ ចុច មើល ជាង  ៥  លាន ដង  ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន បង្ហោះ ចូលក្នុង គណនី  Facebook  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
អ្នកទស្សនា វីដេអូ នេះ ម្នាក់ បាន បញ្ចេញ កំហឹង ថា  " មាន ទីកន្លែង នៅឋាន នរក សម្រាប់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាស់ ទៅ  អ្នក នឹង ទទួលរង អំពើ បែប នេះ " ។  រីឯ អ្នកប្រើ  Facebook  ម្នាក់ ទៀត បាន បញ្ចេញមតិ ថា  " អាប្រុស ម្នាក់ នេះ មិន មែន ជា មនុស្ស ទេ ។  វា ត្រូវតែ ទទួល មេរៀន ទើប បាន " ៕
កូន ឆ្កែ ពីរ ក្បាល នេះ ធ្លាក់ ចូល រណ្តៅ ជាមួយ ពស់ វែក មួយ ក្បាល !  បន្ទាប់មក មាន រឿង មិន គួរឱ្យ ជឿ មួយ បាន កើតឡើង
ដឹក បុរស វៀតណាម ម្នាក់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ យ៉ាង លឿន  ដោយសារ អនុវត្ត ក្បាច់ ត្រេកត្រអាល ខុស បច្ចេកទេស  បាក់ ឮ សូរ  " ផស "
បុរស ខូចចិត្ត ម្នាក់ នេះ សម្លាប់ ខ្លួន  Live  តាម  Facebook  ក្រោយ សង្សា សុំ បែក !  អ្វី ដែល ហួសចិត្ត គឺ ប៉ង ពីរ ដង ទើប បាន សម្រេច
ប្រពន្ធ វៀតណា ម្នាក់ នេះ ត្រូវ ប្តី ចិន វាយ បោច សក់ ក្នុង ចំណោម ហ្វូង មនុស្ស  មិន ទុក មុខ ឱ្យ សូម្បីតែ បន្តិច !
អី ក៏ ដល់ ថ្នាក់ នេះ លោក ចៅហ្វាយ !  ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ចេញ ច្បាប់ ឱ្យ បុគ្គលិក ស្រី តម្រង់ ជួរ គ្នា បឺត មាត់ លោក រៀងរាល់ ព្រឹក កុំបី ខាន
affiliate  marketing  systems  software  affiliate  marketing  training  in  bangalore  |  affiliate  marketing  tips  and  tricks  pdf  affiliate  marketing  for  the  travel  industry
ទំព័រ នេះ ត្រូវការ ការធ្វើ ឲ  ទាន់សម័យ ជាញឹកញាប់ ។  សូម ចូលរួម រក្សា ទិន្នន័យ  នៃ ភាសា របស់ អ្នក  អោយ រក្សា ភាពទាន់សម័យ !
មហោស្រព បណ្តា ជនជាតិ ភាគ កណ្តាល  វៀតណាម លើក ទី ៣  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ប្រារព្វ នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Tam  Ky  ខេត្ត  Quang  Nam  ។  ព្រឹត្តិ  ការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា  និង ទេសចរណ៍  រួម សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Nam  ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង  ពិធី នេះ មាន អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  លោកស្រី  Trinh  Thi  Thuy  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជា ណែនាំ  មហោស្រព បណ្តា ជនជាតិ ភាគ កណ្តាល វៀតណាម លើក ទី ៣  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន មានប្រសាសន៍ ថា :  “ មក ជាមួយ មហោ  ស្រព លើក នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវបាន សម្រប ខ្លួន ទៅក្នុង បរិយាកាស វប្បធម៌ ចម្រុះ ពណ៌ ដ៏ វិសេសវិសាល  របស់ ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  តាមរយៈ ការសម្តែង របស់ សល្បៈ ករ  អ្នកគាំទ្រ ជិត  ២.០០  នាក់  មកពី ខេត្ត ចំនួន  ១៣ ។  យើង នឹង បាន ទស្សនា ភាព  ស្រស់ស្អាត នៃ សំលៀកបំពាក់ បែប ប្រពៃណី  ត្រូវបាន សម្រប ខ្លួន ទៅក្នុង  លំហ ពិធី  បុណ្យ  ដែល ទាក់ទង នឹង ជីវិត ខាង វិញ្ញាណ  ជំនឿ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច  តាម  រយៈ  ការស្តែង របស់ សិប្បករ ក្នុង ពិធី បុណ្យ  ជាពិសេស  ទស្សនា  ល្បែង ប្រជាប្រិយ  របស់ ប្រ  ជា ជន នៅ តំបន់ កណ្តាល វៀតណាម តែ ម្តង ” ។  មហោស្រព នេះ នឹង បាន អូសបន្លាយ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ក្រោយពី ធ្វើ ការអស់ រយះពេល ជាច្រើន ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ហើយ ដល់  ពេល ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ ថ្មី មួយ ទៀត  ផ្ទៃ មុខ របស់ មិត្ត នារី ៗ  ពិតជា ពិបាក  ណាស់  ក្នុង ការ រក្សា បាន នូវ ភាពស្រស់ស្អាត ឲ្យ នៅ ដដែល ។
គិត ថា នារី ៗ សាកលវិទ្យាល័យ កំពុងតែ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ត្រូវ ចូលរៀន វិញ ហើយ ។  មិត្ត នារី ៗ ដែល គិត ទេ  ថា ការ ដែល មិត្ត នារី ៗ  ផាត់ មុខ ទៅ សាលា ច្រើន ពេក វា អាច មាន បញ្ហា ច្រើន ?
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ក សុទ្ធតែ ស្គាល់ ពី ព្រះអាទិត្យ នៅ រដូវ ក្តៅ  និង ឥទ្ធ ពល ដែល ធ្វើឲ្យ ស្បែក របស់ យើង  មាន មាន ភាពជ្រីវ ជ្រួញ របស់ វា ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ទិវា នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ នូវ សាមគ្គីភាព យ៉ាង ស្អិត រមួត រវាង បណ្តា អ្នកឯកទេស តាម ជំនាញ ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ប្រធាន  បទ ជាច្រើន  និង ពិភាក្សា ដក យក បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ ដំណើរ ជឿនលឿន តាម បច្ចេកទេស វេជ្ជសាស្ត្រ - សល្យ សាស្ត្រ  ក្នុង ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ទាន់ បច្ចុប្បន្នភាព  និង ជំរុញឲ្យ ឈាន ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព គ្រូពេទ្យ ជា កត្តា ជម្រុញឲ្យ ការផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ
ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព គ្រូពេទ្យ  គឺ ជម្រុញឲ្យ ការផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ កាន់តែ បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើង នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ សម្រាប់ បម្រើ ប្រជាជន ទូទៅ ។  នេះ ជា ប្រសាសន៌ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ទិវា វេជ្ជសាស្ត្រ - សល្យ សាស្ត្រ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត៌ ទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដោយ មាន ការសហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ  រវាង គណៈកម្មាធិការ ទិវា វេជ្ជសាស្ត្រ - សល្យ សាស្ត្រ  និង មន្ទីរពេទ្យ ។
លើស ពី នេះ ប្រធានបទ ដែល នឹង បង្ហាញ ជូន ក្នុង ទិវា នេះ  ជា ចំណេះដឹង ល្អ ថ្មី ៗ ជាទុន ដ៏ ប្រសើរ បន្ថែម  សម្រាប់ សហភាតរៈ ទាំងអស់ ទទួលបាន នូវ បច្ចេកវិជ្ជា កាន់តែ ខ្ពស់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរីកចម្រើន សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត លើ វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ ។
នេះ ជា រូបថត មួយ ក្នុង រូបថត ជាច្រើន ដែល ត្រូវ បង្ហោះ ជាសាធារណៈ តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ដោយ មាន ភ្ជាប់ សារ ទទួលស្គាល់ ថា  លោក ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចេវ  សុវឌ្ឍនា  ដែល គេ គិត ថា ត្រូវបាន ធ្វើ អត្តឃាត កាលពី ចុង ខែមករា ។  (Facebook)
លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ហើយ « អយ្យការ កំពុង សួរចម្លើយ លើ ឈ្មោះ  ឡាយ  វណ្ណៈ  និង ពិនិត្យ ឯកសារ ភស្តុតាង នៅក្នុង សំណុំរឿង » ។
ក្រោយ មាន មន្ទិល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ករ ភ្ជាប់ នឹង ចម្រឹង បង្អួច របស់ នារី រូប ស្អាត ម្នាក់ កាលពី ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  តុលាការ បាន ចេញ ដីកា ឲ្យ នាំ ខ្លួន អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  និង ជនសង្ស័យ ផ្សេង ទៀត  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ភស្តុតាង ថ្មី ថា  នារី នោះ បាន ស្លាប់ ដោយ ថា អំពើ ឃាតកម្ម ។
ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ  កំពុង បន្ត សួរចម្លើយ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរ រឿង ឃាតកម្ម លើ ស្រ្តី កំណាន់ ម្នាក់  ក្រោម រូបភាព អត្តឃាត ក្នុង ផ្ទះ មួយ នា ខេត្ត តាកែវ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ភ្នំពេញ  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច តេលេក្រាម  នា ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  តុលាការ កំពុង បន្ត ការសាកសួរ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរ រឿង ឃាតកម្ម ។
លោក បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « អយ្យការ កំពុង សួរចម្លើយ លើ ឈ្មោះ  ឡាយ  វណ្ណៈ  និង ពិនិត្យ ឯកសារ ភស្តុតាង នៅក្នុង សំណុំរឿង » ។
លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  តាមរយៈ ដីកា របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ សង្ស័យ ថា  បាន សម្លាប់ ស្រ្តី កំណាន់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ចេវ  សុវឌ្ឍនា  និង បាន រៀបចំ គម្រោង ថា ស្រ្តី នោះ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ។  ការឃាត់ខ្លួន លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  ធ្វើឡើង ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ បញ្ចប់ តំណែង លោក ជា អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  សប្តាហ៍ មុន ។
ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ តំណាង អយ្យការ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន បញ្ជា ឲ្យ នាំ ខ្លួន លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  ដើម្បី សាកសួរ ។
« បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន បុគ្គល នាម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ( អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ ..)មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី សាកសួរ ពី ដំណើរ រឿង ឃាតកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ផ្សារ តាកោ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ » ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ការឈាន ដល់ មាន ការឃាត់ខ្លួន លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ចំណុច សង្ស័យ ជាច្រើន ថា  ការស្លាប់ របស់ ស្រ្តី ឈ្មោះ  ចេវ  សុវឌ្ឍនា  គឺជា អំពើ ឃាតកម្ម  មិន មែន ជា អំពើ អត្តឃាត នោះ ទេ ។
« តាម ការពិនិត្យមើល របស់ រូបភាព ទៅ  យើង ឃើញ ថា វា ដូចជា មិន មែន  ការធ្វើ អត្តឃាត ទេ  ទី ១ ។  ហើយ ស្លាកស្នាម របស់ នារី រងគ្រោះ ហ្នឹង គាត់ មាន ស្លាកស្នាម  ហើយ បើ អត្តឃាត ក៏ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ៗ របស់ ការធ្វើ អត្តឃាត ហ្នឹង  ដូចជា នារី ចង ក រ វា ត្រូវ មាន ឈាម ធ្លាក់ មក ចុង ដៃ  វា អត់ មាន អា ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង យើង ក៏ ដាក់ ជា ចំណុច សង្ស័យ ដែរ » ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បន្ថែម ថា  ក្នុង សំណុំរឿង នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ រូប ផ្សេង ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង បង ប្រុស របស់ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  ដែល ជា ស្នងការ រង ខេត្ត តាកែវ  គឺ លោក  ឡាយ  ណារិទ្ធ  ផងដែរ ។
នៅ មុនពេល ចាប់ខ្លួន  លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  បាន បង្ហោះ សារ ភ្ជាប់ នឹង រូបថត ស្និទ្ធស្នាល ជាច្រើន សន្លឹក ជាមួយ អ្នកស្រី  ចេវ  សុវឌ្ឍនា  លើ គណនី  Facebook  របស់ លោក  ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា  លោក ពិតជា មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនឹង ស្ត្រី ឈ្មោះ  ចេវ  សុវឌ្ឍនា  ពិត មែន ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក បាន បដិសេធ ថា លោក  និង បង ប្រុស របស់ លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ មនុស្សឃាត នោះ ទេ  ដោយ ថា  ការស្លាប់ របស់ អ្នកស្រី  ចេវ  សុវឌ្ឍនា  គឺ មកពី ការធ្វើ អត្តឃាត  ក្រោយ លោក សុំ ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង គ្នា ។
« ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ អះអាង ថា  រូប ខ្ញុំ  និង ប្អូន ស្រី  ចេវ  សុវឌ្ឍនា  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ស្រឡាញ់ គ្នា ជាមួយ គាត់ ពិតប្រាកដ មែន ក្នុង រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ !  ក្រោយមក ខ្ញុំ បាន សុំ កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គាត់ ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ខឹងសម្បា នឹង ខ្ញុំ  រហូតដល់ គាត់ គិត ខ្លី ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង » ។
« ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម បដិសេធ ទាំងស្រុង នូវ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  រូប ខ្ញុំ  និង បង ប្រុស ខ្ញុំ បាន សម្លាប់ ប្អូន ស្រី  ចេវ  សុវឌ្ឍនា !  ខ្ញុំ  និង បង ប្រុស ខ្ញុំ  ពុំ មាន ចិត្ត បាប សាហាវ ព្រៃផ្សៃ សម្លាប់ គាត់ ទេ » ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  សំណុំរឿង ដែល ឈានដល់ មាន ការរៀបចំ ពី អំពើ ឃាតកម្ម  ទៅជា អំពើ អត្តឃាត នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ការដឹកនាំ រដ្ឋបាល ។  លោក បន្ថែម ថា  ការណ៍ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សង្គម កម្ពុជា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មិន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការដោះស្រាយ ប្រព័ន្ធ នៃ ការដឹកនាំ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
« ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ វា ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ហើយ វា ក៏ ជា ឬ សគល់ មួយ ដែល នាំឲ្យ មាន និទណ្ឌភាព ដែរ ។  អញ្ចឹង ការដោះស្រាយ បញ្ហា និទណ្ឌភាព  វា ទាល់តែ មាន ការដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ដែរ  នៅក្នុង អំណាច ក្នុង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ ហ្នឹង ។  ដូច្នេះ ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ រដ្ឋ  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  រហូតដល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ហ្នឹង  ត្រូវតែ គិតគូរ អំពី រឿង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ នេះ ជា ចម្បង » ។
លោក  សន  ជ័យ  បន្ថែម ថា  ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ដែល បង្កឲ្យ មាន ការបិទបាំង  ឬ ក្លែង ភស្តុតាង ពី ឃាតកម្ម  ទៅជា អំពើ អត្តឃាត នៅ កម្ពុជា នេះ  ក៏ ធ្លាប់ កើតមាន កន្លងមក ដែរ  ដោយ លោក ថា  ក្នុង នោះ មាន ករណី ឃាតកម្ម លើ គ្រួសារ របស់ ជនជាតិ បារាំង មួយ គ្រួសារ  ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ដាក់ រថយន្ត  និង រុញ រថយន្ត ចូល ស្រះ ទឹក  ដើម្បី បម្លែង ជា រូបភាព អត្តឃាត ជាដើម ៕
មន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធ ម៌៖  ភរិយា លោក កែម  ឡី អាច មាន ទោស បើ មិន ចូលរួម សវនាការ របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍
ភ្នំពេញ៖  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  អ្នកស្នេហាជាតិ  បាន ធ្វើ លិខិត លា លែង តំណែង  ចេញ ពី ឆាក នយោបាយ  និង លា លែង ពី ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ។
ក្នុង លិខិត របស់  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលា លែង ចេញពី ឆាក នយោបាយ នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្ទេរ វេន ជូន អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង បន្ត កាតព្វកិច្ច ស្នេហាជាតិ នេះ តទៅទៀត ។
នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល ថ្ងៃទី ១ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  “ ខ្ញុំ  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រកាស លា លែង ចេញ ឆាក នយោបាយ  និង លា លែង ចេញ ពី តួនាទី ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ហើយ ខ្ញុំ សូម ផ្ទេរ តំណែង ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ នេះ  ជូន គឺ លោកស្រី  ឌិន  ផាណារ៉ា  ដែល ជា ប្រធាន ស្តីទី  ហើយ ខ្ញុំ សូម រក្សា សកម្មភាព តែ មួយ គត់  កឺ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ” ។
លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  ក៏ បាន ប្រគេនពរ ដល់ ព្រះសង្ឃ  ជូនពរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  សូម បន្ត សកម្មភាព ជា អ្នកស្នេហាជាតិ តទៅទៀត  ដោយ ភាពស្មោះសរ ចំពោះ ជាតិ  កុំ ឲ្យ មាន ភាព វៀច វេរ  ត្រូវ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ភាពយុត្តិធម៌  និង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ ខ្មែរ  ការពារ ទឹកដី មាតុភូមិ  និង ការពារ អនាគត សម្រាប់ កូន ខ្មែរ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន ចូល ខ្លួន បម្រើ សង្គមជាតិ ខ្មែរ  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  រហូតដល់ ឥឡូវនេះ ថ្ងៃទី ៣១ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ បាន ២២ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ស្ថិត ក្នុង សកម្មភាព ចំនួន ៣ ធំ ៗ គឺ សកម្មភាព សប្បុរស ធម៌ ដែល មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ  សកម្មភាព នយោបាយ ដែល ហ៊ាន លះបង់ សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង ហ៊ាន ប្រឈមមុខ ជាមួយ អ្នក មាន អំណាច  ដើម្បី ការពារ យុត្តិធម៌  សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ការពារ អ្នក រងគ្រោះ  និង សកម្មភាព បង្កើន ការចេះដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា ការបង្ហាត់ បង្រៀន និង ពន្យល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទិសទី  អំពី ច្បាប់  សិទ្ធិ និង សេរីភាព  ជាដើម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ៖ អភិវឌ្ឍន៍ ផែនការ មេភស្តុភារកម្ម ដើម្បី ស្ថាបនា ផ្លូវ ហាវ៉េ នៅ កម្ពុជា
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់ ត្រា  ជំរុញឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ជា ការសម្រេច លើ ជោគវាសនា របស់ ប្រទេសជាតិ ។
នៅ ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោកស្រី  យីង ឡាក់  ទៅ បំភ្លឺ នៅ តុលាការ កំពូល ករណី ចោទប្រកាន់ ថា មាន កំហុស ក្នុង គោលនយោបាយ ទិញ ស្រូវ ពេល លោកស្រី កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
អ្នកគាំទ្រ រាប់ រយ នាក់ ប្រមូលផ្តុំ នៅ ចាំ ជួប លោកស្រី នៅ តុលាការ  ដើម្បី បង្ហាញ ការគាំទ្រ  ហើយ ខ្លះ បាន ស្រែក ថា  « ខ្ញុំ ស្រលាញ់  ចូលចិត្ត អ្នក » ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន មុន ចូលក្នុង តុលាការ ដើម្បី ផ្តល់ សក្ខីកម្ម  លោកស្រី ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ធ្វើ ប្រជាមតិ លើ សេចក្តីព្រាង នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  លោកស្រី ថ្លែង ទាំង ទឹកភ្នែក រលីងរលោង ថា ការបោះឆ្នោត នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ កំណត់ វាសនា របស់ ប្រទេសជាតិ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  The  Nation ។
មាន ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ ប្រមាណ ៤០ លាន នាក់ នឹង ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  ចំណែក សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ថា ការបោះឆ្នោត នេះ អាចនឹង មាន ហិង្សា កើតឡើង ៕
ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  សីហា  ២០១៧  ដល់  ថ្ងៃទី  ៣០  តុលា  ២០១៧  មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ។
ការ មិន តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ចំពោះ ការជូនដំណឹង មក ខាង សណ្ឋាគារ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ ចូល ស្នាក់ នៅ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ ខាង សណ្ឋាគារ នឹង តម្រូវឲ្យ បង់ ថ្លៃ ចំនួន មួយ បន្ទប់ ជា ការពិន័យ ចំពោះ ការជូនដំណឹង យឺត អំពី ការលប់ ចោល ការស្នាក់នៅ របស់ ភ្ញៀវ ។
ការពន្យា ពេល ស្នាក់ នៅ បន្ទាប់ ទៀត ត្រូវបាន អនុលោម តាម ការផ្ទល់ ជូន ពិសេស ណាមួយ  ឬ ការបញ្ចុះ ថ្លៃ កំរិត ណាមួយ កំណត់ ដោយ សណ្ឋាគារ  ដែល មាន តម្លៃ ដូច នឹង ការកក់ ផ្ទាល់ ។
អនុញ្ញាតឲ្យ ស្នាក់ នៅ ច្រើន បំផុត ត្រឹម ២ នាក់ សម្រាប់ កុមារ មាន អាយុ ក្រោម ១២ ឆ្នាំ ដែល អាច ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ស្ត្រី ជាច្រើន  ព្យាយាម សាកល្បង ពិនិត្យ ផ្ទៃ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយសារតែ ពួកគេ  រស់ នៅ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ពី មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព  ឬ ឱសថស្ថាន លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ  ដែល ពួកគេ អាច ទិញ ឧបករណ៍ ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ យកមក ប្រើ បាន ។  ចំពោះ ស្ត្រី ទាំង នេះ  ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ដែល ល្អ បំផុត គឺ ការពិនិត្យ ដោយ ប្រើ វិធី ដ៏ សាមញ្ញ ដោយ ខ្លួនឯង (DIY)  ។  ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ប្រើ ស្ករ ស  មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អនុវត្ដ ពុំ បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ បែប នេះ  ក៏ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ ។  ប្រការ សំខាន់  ស្រ្ដី គួរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មុននឹង ជ្រើសរើស យក វិធី ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ខ្លួនឯង ណាមួយ មក ប្រើប្រាស់ ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/20/1-20-03-2018--13-44-19.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/20/1-20-03-2018--13-44-19.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ប្រការ ត្រូវ ចងចាំ  មុនពេល អនុវត្ដ ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ផ្ទះ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ទោះបីជា លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ផ្ទះ ដោយ ប្រើ ស្ករ ស បង្ហាញ ថា  អ្នក មិន មាន ផ្ទៃពោះ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក ត្រូវតែ ទៅ ជួប ប្រឹក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា  អ្នក ពិតជា មិន មាន ផ្ទៃពោះ មែន ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  គឺ ដោយសារតែ ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ របៀប នេះ  អាច ពុំ ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន ពេទ្យ  ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ អ្នក បាត់បង់ កត្ដា សំខាន់ ៗ ក្នុង ការផ្ដល់ ទំហែ ទាំ មុន សម្រាល កូន  ដែល អ្នក ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  គ្រឿងផ្សំ  ដែល អ្នក សម្រេច យកមក ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  នៅ ផ្ទះ ដោយ ខ្លួនឯង  ត្រូវតែ ជ្រើសរើស ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពីព្រោះ ផលិតផល មួយចំនួន  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ជាង  ផលប្រយោជន៍ ល្អ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> គន្លឹះ មូលដ្ឋាន នៃ ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ នៅ ផ្ទះ ដោយ ខ្លួនឯង </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ពិនិត្យ រក វត្តមាន នៃ អ័រម៉ូន គភ៌ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  hCG  នៅក្នុង ទឹក ម៉ូត្រ ។  បរិមាណ អ័រម៉ូន  hCG  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទឹក ម៉ូត្រ របស់ ស្រ្ដី  អាច កំណត់ ថា  តើ គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ  ឬក៏ អត់ ។  ស្ត្រី  បញ្ចេញ ជាតិ អ័រម៉ូន នេះ ច្រើន បំផុត  នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ ។ <strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប បំផុត  ក្នុង ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ប្រើ ស្ករ ស </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ពេលវេលា ល្អ បំផុត ដើម្បី ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ នៅ ផ្ទះ ដោយ ប្រើ ស្ករ ស  គឺ នៅពេលព្រឹក ព្រហាម  បន្ទាប់ពី អ្នក ក្រោក ពី គេង ។  ទឹក ម៉ូត្រ ពេលព្រឹក  ជាទូទៅ មាន លក្ខណៈ ខាប់  ហើយ វា ជា ការល្អ បំផុត ក្នុង ការប្រាប់ ថា  តើ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  ឬ អត់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/20/2-20-03-2018--13-44-32.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/20/2-20-03-2018--13-44-32.png"  alt=""  /></a></span>

<strong><span  style="color:  #000000;"> រូប តំណាង </span></strong>

<span  style="color:  #000000;"><strong>វិធី អនុវត្ដ ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ប្រើ ស្ករ ស </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ដើម្បី អនុវត្ត  ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ នៅ ផ្ទះ  ដោយ ប្រើ ស្ករ ស  សូម យក ចាន គោម មួយ  ហើយ ដាក់ ស្ករ ស  ២  ទៅ  ៣  ស្លាបព្រា ចូល ទៅក្នុង ចាន នោះ ។  នៅពេល  ដែល អ្នក ឈឺបន្ទោរបង់ ទឹក ម៉ូត្រ  សូម បន្ទោរបង់ ដាក់ ក្នុង ចាន នោះ ។  ប្រសិនបើ ស្ករ រលាយ  មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន មាន ផ្ទៃពោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ស្ករ នោះ កក ដុំ ៗ  មាន ន័យ ថា  អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ ហើយ ។  សូម ព្យាយាម  ប្រើ វិធីសាស្ត្រ នេះ  នៅពេលព្រឹក ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ត្រឹមត្រូវ បំផុត  ៕ </span>

<a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/?lang=kh"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/20/faceline-20-03-2018--13-46-05.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សរ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  onlymyhealth</span>
កំសាន្ត  ៖  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប មក ហើយ  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ មែនទែន  ហើយ ទាំង ចម្រៀង  និង ការសម្តែង នៅក្នុង រឿង ភាគ  ។
បទចម្រៀង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " បង យំ អូន ឈឺ "  MV  ថ្មី របស់ ស្រី ស្អាត  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ទាក់ចិត្ត យុវវ័យ ខ្លាំង  ទាំង កាយវិកាយ  និង អត្ថន័យ ចម្រៀង  ។
ណូរី ធ្វើ ពី បន្ទះ ឈើ  បន្ទះ ឫស្សី  កង់ ដែក និង ម៉ាស៊ីន ទាញ សម្រាប់ បំពាក់ លើ ផ្លូវ ដែក ពេល ធ្វើដំណើរ ។  ការដំឡើង ណូរី មួយ  អាច ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ៣០០ ទៅ ៥០០ ដុល្លារ ។  នេះ បើ តាម អ្នកបើកណូរី ។
ក្រោយពី ការបិទ ណូរី នៅ ទីតាំង ចាស់  ប្រជាជន មួយចំនួន នៅក្នុង ស្រុក សង្កែ  ដែល ធ្លាប់ ពឹងផ្អែក លើ ការជិះ ណូរី ទេសចរណ៍ នេះ ជាង ជិត ពីរ ទសវត្សរ៍ មក នោះ  បាន បាត់បង់ ចំណូល របស់ ពួកគេ ។
លោក  ភាជ  ទុំ  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ដែល បាន បើក ណូរី ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន ថ្លែង ថា  លោក នៅ បន្ត បើក ណូរី នៅលើ ផ្លូវ ដែក ប្រហែល ២៥០ ម៉ែត្រ  ក្បែរ ទីតាំង ចាស់  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន តែ ណូរី ៤ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ចំណូល ពី ការបើកណូរី នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ៤ ម៉ឺន រៀល  មក ត្រឹមតែ ២ ម៉ឺន រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អត់ ផង ទៅ អត់ កើត ឆ្ងាយ  មួយ ថ្ងៃ គេ ឲ្យ ៣ ម៉ឺន  ហើយ សោហ៊ុយ ម៉ូតូ ឌុប ឡើង ចុះ ៗ  អ្នកណា ទៅ ដឹកសល់  ៣ ម៉ឺន នោះ » ។
លោក  ស៊ន  បូរ៉ា  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ដែល ធ្លាប់ បើកណូរី ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  មានប្រសាសន៍ ដូចគ្នា នឹង លោក  ភាជ  ទុំ  ដែរ ថា  លោក មិន អាច ទៅ បើក ណូរី នៅ ទីតាំង ថ្មី ទេ  ដោយសារ វា ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ របស់ លោក ។  លោក បន្ត ថា  លោក បាន រត់ ម៉ូតូ ឌុប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយ រក បាន តែ ពី ១ ម៉ឺន រៀល ទៅ ១៥,០០០ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ចំណូល នេះ  ទាប ជាង ចំណូល ដែល លោក រក បាន ពី ការបើកណូរី  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អត់ ផង  ខ្ញុំ អត់ ទៅ ទេ  ព្រោះ ផ្លូវ វា ចុះ ឡើង  ខ្ញុំ អត់ ហ៊ាន ទេ ។  វា ខ្លាច ដាច់ ហ្រ្វាំង ដាច់ អី  ខ្លាច ដល់ ពេល ដាច់ ហ្រ្វាំង ទៅ  វា គ្រោះថ្នាក់ ភ្ញៀវ  យើង ទទួលខុសត្រូវ  ត្រូវ សង គេ » ។
អភិបាល ស្រុក បាណន់  លោក  ជុំ  ញ៉  បាន អះអាង ថា  ក្រុម ជំនាញ បាន ត្រួតពិនិត្យ បញ្ហា ទាំងនេះ រួចហើយ  និង ធានា សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ច័ន្ទ  សំលេង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ដែក នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  អាជ្ញាធរ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ណូរី បើកបរ នៅលើ ផ្លូវ ដែក នោះ ទេ ។
លោក  សង  ទិ  អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ជិះ ណូរី នៅ ទីតាំង ថ្មី ក្នុង ស្រុក បាណន់  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកបើកណូរី អាច ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ៩០ ម៉ឺន រៀល  និង ប្រាក់ ថ្ងៃ មួយ ម៉ឺន រៀល ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ណូរី ចំនួន ៧ ប៉ុណ្ណោះ កំពុង ដំណើរការ  ហើយ មិន សូវ ជា មាន ភ្ញៀវ បរទេស ជិះ  ដូច នៅ ទីតាំង ចាស់ នោះ ទេ ៕
លោក បន្ត ថា  នេះ ជា ជំហាន ទី មួយ នៃ ការដាក់ ដំណើរការ ផ្លូវណូរី ប្រហែល ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ អាជ្ញាធរ ដែល បាន សហការ ជាមួយ ដៃគូ វិនិយោគ  មាន គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវ ដែក ប្រមាណ ២៤ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ជុំវិញ ភ្នំ បាណន់  ដើម្បីឲ្យ អ្នកទេសចរ អាច ជិះ កម្សាន្ត  មើល ទេសភាព ជុំវិញ ភ្នំ នោះ បាន ។
លោក  ជុំ  ញ៉  មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ណូរី ចំនួន ៧ ដែល កំពុង ដំណើរការដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  ហើយ នៅ ដំណាច់ ខែមករា នេះ  អាជ្ញាធរ  នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន ណូរី ចំនួន ១៣ ទៀត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « បាទ ជំហាន ហ្នឹង  យើង ធ្វើឲ្យ បាន ជុំ នៃ ជួរ ភ្នំ បាណន់  ដែល យើង រក្សា ព្រៃឈើ បាន ជិត ៨00 ហិកតា ហ្នឹង ។  យើង ធ្វើ តាម ផ្លូវ ហ្នឹង ទៅ  ទី មួយ ឲ្យ ទេសចរ បាន ឃើញ ពី ធម្មជាតិ  ដែល សហគមន៍ ព្រៃឈើ បាន ថែរក្សា ។  ទី ពីរ ចង់ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន កម្សាន្ត ល្អាង ប្រជៀវ ដែល គាត់ ធ្លាប់ តែ ដឹង ល្អាង នៅ ភ្នំ សំពៅ  យើង នេះ មាន ល្អាង មួយ ទៀត  គឺ ល្អាង ព្រះរាជ ទ្រព្យ នៅ ជួរ ភ្នំ រំសាយ សក់ » ។
អភិបាល ស្រុក រូប នេះ  បាន អះអាង ទៀត ថា  ការបើកណូរី នៅ ស្រុក បាណន់  នឹង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ សហគមន៍ នៅ ទីនោះ  តាមរយៈ ការប្រកបរបរ លក់ដូរ ផ្សេង ៗ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង ថ្មី  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង ទីតាំង ចាស់ ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា  វា ច្រើន ជាង ពីព្រោះ អា នេះ  មាន សក្ដានុពល ជាង ។  ឯណោះ  ជិះ តែ តាម ឃើញ តែ វាល ស្រែ  អា នេះ យើង មើលទៅ តាម ព្រៃ  ហើយ យើង មាន ល្អាង ជាច្រើន  ភ្ញៀវ ចង់ ចូល ល្អាង  ចូល អី ហ្នឹង  ទៅ មុខ យើង អភិវឌ្ឍ ល្អាង អី ទៀត » ។
បើ តាម អភិបាល ស្រុក ដដែល  មន្រ្តី ជំនាញ កំពុងតែ ពិចារណា អំពី ការបែងចែក ប្រាក់ ចំណូល នៃ សេវា ទេសចរណ៍ ណូរី នេះ  ក្នុង ចំណោម ដៃគូ វិនិយោគ  សហគមន៍  និង អាជ្ញាធរ ។
ដោយសារ ផ្លូវ ដែក មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ប្រជាជន មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ដែក ទាំងនោះ បើក ជាណូរី  ដើម្បី ដឹក ប្រជាជន  និង ទំនិញ ។  ក្រៅពី បម្រើ ជា ការជិះ កម្សាន្ត  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  កន្លងទៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ប្រើប្រាស់ ណូរី  សម្រាប់ ដឹក ទំនិញ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ។
រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង ជួសជុល ផ្លូវ ដែក ប្រវែង ប្រហែល ៣៨៦ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ព្រំដែន ថៃ ។  ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  រំពឹង ថា នឹង ដំណើរការ ឡើងវិញ  នៅ មុន ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ដែក  លោក  ច័ន្ទ  សំលេង ។
រដ្ឋាភិបាល  បាន លើកឡើង ថា  ការបើកណូរី តាម ផ្លូវ ដែក នេះ  គឺ ខុស ច្បាប់  ហើយ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។
ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ការបើកណូរី នៅលើ ផ្លូវ ដែក ចាស់  បាន ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  ក្នុង នោះ មាន ការ កម្រៃ សេវា បើកណូរី  និង ការលក់ដូរ មួយចំនួន ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  នៅ ទីតាំង ចាស់ ក្នុង ឃុំ អូរ ដំបង  អ្នក ជិះ ណូរី អាច មើលឃើញ ផ្ទះ អ្នកភូមិ  ព្រៃ តូច ៗ នៅ តាម ផ្លូវ  និង វាល ស្រែ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្មែរ ជិះ ណូរី  ដែល ស្ថិត នៅ ទីតាំង ថ្មី  ក្នុង ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  ទីតាំង ថ្មី  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ទីតាំង ចាស់  ដោយ អ្នក ជិះ អាច ទស្សនា ព្រៃ សហគមន៍  រូង ភ្នំ  និង ទេសភាព ផ្សេង ទៀត ។  ( រូបថត ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាត់ដំបង )
ក្រោយពី កន្លែង ជិះ ណូរី លើ ផ្លូវ ដែក ចាស់ ក្នុង ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន បិទ ដំណើរការ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី អាជ្ញាធរ ជួសជុល ផ្លូវ ដែក  ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន បង្កើត កន្លែង ជិះ ណូរី ថ្មី មួយ នៅក្នុង ស្រុក បាណន់  ដោយ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន  និង មាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ សហគមន៍ នៅ ទីនោះ  ដោយសារ ការជិះ ណូរី នេះ អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
កន្លែង ជិះ ណូរី ថ្មី នៅក្នុង ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ត ប្រមាណ ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រោយពី អាជ្ញាធរ  បាន បិទ កន្លែង ចាស់ ក្នុង ស្រុក សង្កែ  ដើម្បី ជួសជុល ផ្លូវ ដែក ឡើងវិញ ។
អាជ្ញាធរ ស្រុក បាណន់  បាន អះអាង ថា  ទីតាំង ជិះ ណូរី ថ្មី នេះ  មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ជាង ទីតាំង ចាស់  ហើយ ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  ទីតាំង ថ្មី  នឹង អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ច្រើន ។
លោក  ជុំ  ញ៉  អភិបាល ស្រុក បាណន់  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ទីតាំង ជិះ ណូរី ក្នុង ស្រុក បាណន់  ជា ទីតាំង ល្អ  ដោយសារ អ្នកទេសចរ អាច ទស្សនា ប្រាសាទ  ព្រៃឈើ  ផ្ទាំង ថ្ម  ល្អាង ភ្នំ  និង ទេសភាព ផ្សេង ៗ  ក្រៅពី ការជិះ ណូរី កម្សាន្ត ។
ស្ងប់ស្ងាត់ ពី រឿង តុលាការ មួយ ខ្យល់  ពេលនេះ ប្រភព ផ្លូវការបាន អះអាង ថា  ករណី បណ្ដឹង ទាមទារ ឲ្យ តារា សម្ដែង កញ្ញា  នី  មុន្នី នា ថ  ពី បទ ឆបោក  និង រំលោភ លើ សេចក្ដីទុកចិត្ត  កម្រើក ឡើងវិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ករណី បណ្ដឹង នេះ នឹង ត្រូវ តុលាការ ស៊ើរើ  ស្រប គ្នា ដែល អតីត គូ ដណ្ដឹង របស់ នាង ក៏ ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ឡើង មក បំភ្លឺ ដើម្បី តតាំង គ្នា ផង ។  លោក អ៉ឹង  សូឡាង  ជាដើម បណ្ដឹង នឹង ឡើង យន្តហោះ ពី អាមេរិក មកដល់ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  មករា  នេះ ហើយ  ដោយ លោក នឹង នៅ តតាំង ក្ដី ជាមួយ នី  មុនីនា ថ  រហូតដល់ បញ្ចប់ ការកាត់ក្ដី ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មាន ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណ: យោគយល់ គ្នា  (MOU)  រវាង ក្រសួង  កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រីន លីដឌ័រ កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង កិច្ចសហការ លើ  ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព នៃ  គម្រោង អភិវឌ្ឍ វិស័យ ផលិតកម្ម ដំឡូង មី  ក្នុង ខេត្ត ដែល មាន សក្តានុពល ដូចជា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រចេះ  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  - ល -  ដែល នឹង គ្រោង ធ្វើការដាំដុះ លើ ផ្ទៃដី គំរូ ជិត  ២ ម៉ឺន ហិកតា ។
ប្រភព ពី តុលាការ និយាយ ថា  នៅ អំឡុង ចុង ខែកុម្ភ : នេះ  បណ្ដឹង របស់ អ៉ឹង  សូឡាង  លើ តារា សម្ដែង កញ្ញា  នី  មុន្នី នា ថ  នឹង ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ កាត់ក្ដី ហើយ  បន្ទាប់ពី បណ្ដឹង មួយ នេះ ត្រូវបាន អូសបន្លាយ ច្រើន ខែ មក ហើយ  ចាប់តាំងពី លោក  អ៉ឹង  សូឡាង  ដាក់ បណ្ដឹង  និង បន្ទាប់ពី កញ្ញា នី  មុន្នី នា ថ  បាន ស្នើសុំ ពន្យារ ពេល ចូល បំភ្លឺ  ដើម្បី ស្វែងរក មេធាវី ។  ប្រភព បន្ត ថា  លោក  អ៉ឹង  សូឡាង  និង កញ្ញា នី  មុន្នី នា ថ  នឹង តម្រូវឲ្យ ចូល បំភ្លឺ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី នោះ  ដោយ ក្រោយ ការបំភ្លឺ  នឹង តម្រូវឲ្យ មាន ការសម្រុះសម្រួល  ហើយ បើ ការសម្របសម្រួល មិន មាន លទ្ធផល  នឹង ឈានដល់ ការកាត់ក្ដី ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រភព ពី តុលាការ បាន បដិសេធ មិន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ពី កាលបរិច្ឆេទ ក្នុង ការចូល បំភ្លឺ របស់ អ្នក ទាំង ២  និង លទ្ធផល ទុក មុន នៃ ការកាត់ក្ដី នោះ ទេ ។
ស្រប គ្នា នឹង ការទម្លាយ នេះ  ភាគី លោក  អ៉ឹង  សូឡាង  អតីត គូ ដណ្ដឹង របស់ កញ្ញា  នី  មុន្នី នា ថ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា លោក នឹង មកដល់ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២២  មករា  នេះ  ដោយ ការមកដល់ របស់ លោក នឹង មិន កំណត់ ពេលវេលា ត្រឡប់ ទៅវិញ នោះ ទេ  ដរាបណា មន្ត្រី តុលាការ មិន អាច កាត់ក្ដី បណ្ដឹង របស់ លោក ឲ្យ ដាច់ស្រេច ។  លោក ហាក់ មាន ជំនឿចិត្ត ថា នឹង ឈ្នះ ក្ដី លើ នី  មុន្នី នា ថ  ខណ: ដែល នី  មុន្នី នា ថ  ក៏ មាន ជំនឿ ថា នឹង ឈ្នះ ក្ដី ដូចគ្នា ។  មេធាវី របស់ នី  មុន្នី នា ថ  បាន ទាំង ប្រកាស ថា នឹង ប្ដឹង លោក  អ៉ឹង  សូឡាង  ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍  ក្រោយពេល ឈ្នះ ក្ដី នោះ ផង  ដោយសារតែ ការបង្ហោះ របស់ លោក  អ៉ឹង  សូឡាង  ត្រូវបាន មេធាវី របស់ នាង ប្រាប់ ថា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ នាង ខ្លាំង ។
ជាមួយនឹង ការទម្លាយ របស់ មន្ត្រី តុលាការ  និង ការប្រកាស ថា លោក  អ៉ឹង  សូឡាង  នឹង ចុះ មក តតាំង ក្ដី ជាមួយ នាង ដល់ ស្រុក ខ្មែរ នេះ  នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា បណ្ដឹង មួយ នេះ កម្រើក ខ្លាំង  ខណ: ដែល អ្នកតាមដាន ក៏ រង់ចាំ មើល ពី លទ្ធផល ដែរ នោះ ៕
ទៅ ទិញ នំ សែន ព្រះ ខែ  បែរជា កើត ទំនាស់ ពាក្យសម្តី  ទាញ កាំភ្លើង បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់  ផ្អើល រត់ ចែកជើង គ្នា  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់  ពលរដ្ឋ  អ្នកភូមិ ផ្អើល រត់ ចែកជើង គ្នា  ដោយសារ រឿង រឿង ទំនាស់ សម្តី គ្នា  ក្នុង ហាង នំបុ័ង មួយ កន្លែង  បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ដោយ កាំបិត  និង ភាគី ម្ខាង ទៀត រត់គេចខ្លួន ទៅ បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ហាង នំបុ័ង  ខ្មែរ អង្គរ  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ក្លាហាន  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ  បាញ់ ក្នុង ហេតុការណ៍  មាន ឈ្មោះ  អ៊ឹម  សុថា  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី យោធា  ភូមិភាគ ពិសេស  មាន ទីលំនៅ ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  រងរបួស ដៃ ឆ្វេង  ហូរ ឈាម កក្លាក់  ។  ចំណែក ភាគុ ម្ខាង ទៀត  ជា កម្មករ  នៅ ហាង នំបុ័ង ខាងលើ  បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  បុរស មាន កាំភ្លើង  ក្រោយពី ផឹក ស្រវឹង នៅក្នុង ភូមិ ស្រឿង ៗ  ដើរ ទៅ រក ទិញ នំ សែន ព្រះ ខែ  តែ ត្រូវបាន ក្រុម កម្មករ ក្នុង ហាង  ប្រាប់ តប វិញ  មាន ( នំ )  តែ មិន ដឹង ថា តម្លៃ ប៉ុន្មាន  ចាំ សួរ ថៅកែសិន  បែរជា បុរស ខាងលើ ខឹង  កើត ជា ទំនាស់ ពាក្យសម្តី  រត់ ទៅ ផ្ទះ  ទាញ បាន មកវិញ កាំភ្លើង ម៉ាក  រ៉ូឡូ  ដល់មុខ ហាង នំបុ័ង  បាញ់ ឡើង លើ មួយ គ្រាប់  ធ្វើឲ្យ កម្មករ កម្មករ  អ្នកភូមិ ផ្អើល រត់ ជាន់ ជើង គ្នា  សម្រុក ចូល  ដោយ ខាង កម្មករ  មាន កាំបិត ផង  កាប់ ទៅលើ បុរស ក្លាហាន  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ដៃ  ទើប កើតមាន ផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទាំង ប៉ូលិស  ទាំង អាវុធហត្ថ  ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍  ខណ: ដែល ភាគី ខាង កម្មករ  បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់  ។
ដោយ ទ្បែក តាម ប្រភព មួយ ផ្សេង ទៀត  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  បុរស យោធា  បាន ដើរ ទៅ រក ទិញ នំ សែន ព្រះ ខែ  នៅ ហាង ខាងលើ  គាប់ ជួន កម្មករ ក្នុង ហាង  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  បុរស ខាងលើ  ក៏ ចូលទៅ ឃាត់  ក៏ កើត ជា ទំនាស់ គ្នា  ជាមួយ កម្មករ  ទ្រាំ ចិត្ត មិន បាន  ទៅ យក កាំភ្លើង ពី ផ្ទះ មក បាញ់ គំរាម មួយ គ្រាប់  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុម កម្មករ  ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត ស្ទុះ ចូលកាប់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ហើយ ត្រូវបាន  បុរស រូប នេះ  សម្រេចចិត្ត បាញ់ ឡើង លើ បន្ថែម  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  ។
ក្រោយពី ហេតុ កម្លាំង អាវុធហត្ថ  បាន ហៅ ថៅកែ ហាង នំបុ័ង ខ្មែរ អង្គរ  ទៅ សាកសួរ នៅ ទីបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  ចំណែក  បុរស ក្លាហាន រងរបួស ដៃ  ឈាម ហូរ ស្រោច  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ទៅ ពេទ្យ សិន  ។  ដោយ សមត្ថកិច្ច  ក៏ កំពុង សាកសួរ  និង ស្រាវជ្រាវ  ជុំ រឿង រឿង ហេតុ ខាង លើ  មិន ទាន់ ដឹង ថា  ខាង ណា ខុស  ខាង ណា ត្រូវ នៅឡើយ  ៕
លោក  Zhan  Sanhuo  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ជូន ជ្រាប ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង អនុវត្ត កិច្ចសន្យា កសិកម្ម  (contract  farming)  ជាមួយ ដៃគូ អ្នកផលិត  ឬ កសិករ តាមរយ : ការផ្តល់ ទុន  ពូជ  ជី  និង បច្ចេកទេស ដាំដុះ  រួច ប្រមូល ទិញ មកវិញ នូវ ផលិតផល ក្នុង តម្លៃ ឯកភាព តាម ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចសន្យា ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង រយ: ពេល  ៣ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី គម្រោង ចាប់ផ្តើម  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការសាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ ចំនួន  ៣  ហើយ ក្នុង រយ: ពេល  ៥ ឆ្នាំ នៃ គម្រោង  នឹង សាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ ចំនួន  ២០  ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ សន្យា ប្រមូល ទិញ ផលិតផល ដំឡូង មី មួយចំនួន ធំ  ហើយ នឹង អាច កាត់បន្ថយ ការហូរ ចេញដំឡូង មី ស្រស់ ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង ។
គម្រោង នេះ  នឹង ជួយ បង្កើន តម្លៃ បន្ថែម ឲ្យ ផលិតផល នេះ  តាមរយ : ការកែច្នៃ រួច នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ចិន និង អន្តរជាតិ  ហើយ ចំពោះ ផលិតករ  ដែល នឹង សហការ ចូលរួម ក្នុង គម្រោង ការធ្វើ កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា  អាចនឹង ទាញយក ប្រយោជន៍ តាម រយ :  ការបង្កើន ផលិតភាព ផលិតកម្ម ដំឡូង មី ទាំង បរិមាណ  គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព  សមស្រប តាម ស្តង់ដារ ទីផ្សារ នាំចូល  ដោយសារ ការអនុវត្ត បច្ចេកទេស ថ្មី ។
គួរ ជម្រាប ថា  ៩០ ភាគរយ នៃ ដំឡូង មី  ដាំដុះ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ  និង វៀតណាម  ខណ: បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា  កំពុង ដាំដុះ ដំឡូង មី លើ ផ្ទៃដី ជាង  ៧ សែន ហិកតា ៕
Kampuchea  Thmey  news:  Tous  Les  Jours  បង្ហាញ ជូន នំប៉័ង  និង នំ ខេក រសជាតិ ថ្មី  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ
អ្នកស្រី បន្ត ថា ជាញឹកញាប់ គាត់ តែងតែ នាំ កូន ៗ របស់ មក អង្គុយ លេង  និង ញាំ នំ នៅ ហាង នំ  Tous  Les  Jours  ផ្ទាល់ តែម្ដង ពីព្រោះ នៅ ទីនោះ មាន កន្លែង អង្គុយ ញាំ មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ផងដែរ  ជាពិសេស ដូចជា ថ្ងៃ នេះ គាត់ និង កូន ៗ របស់ គាត់ ក៏ មាន ឱកាស បាន ភ្លក់ រសជាតិ នំ ថ្មី ៗ និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពី ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ ហាង នំប៉័ង Tous  Les  Jours  សាខា ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ជូន នូវ ផលិតផល នំប៉័ង និង នំ ខេក ប្រភេទ ថ្មី សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទិញ យក ទៅ ផ្ញើ អ្នកមាន គុណ និង សាច់ញាតិ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ។  នំប៉័ង ប្រមាណ ជាង ១០ ប្រភេទ  និង នំ ខេក ៤ ប្រភេទ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ច្នៃ ឡើង យ៉ាង ស័ក្ដិសម សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។ ទាំង រសជាតិ ទាំង ការរចនា ធានា ថា ថ្មី មាន រសជាតិ ប្លែក ឆ្ងាញ់ ស្រប តាម ការចង់បាន  និង ពេញនិយម របស់ អតិថិជន ហើយ ផលិតផល នំ ប្រមាណ ជាង ១៤ ប្រភេទ ដែល ដាក់ បង្ហាញ នេះ បាន ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ ខែមេសា នេះ តទៅ  នៅ គ្រប់ សាខា ទាំង ៨ របស់ ហាង Tous  Les  Jours ។
>  All  Blog  News>Kampuchea  Thmey  news:  Tous  Les  Jours  បង្ហាញ ជូន នំប៉័ង  និង នំ ខេក រសជាតិ ថ្មី  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ
ក្នុង នោះ ដែល Tous  Les  Jours ក៏ មាន ការផ្តល់ ជូន យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ដោយ ការជាវ នំ ប្រភេទ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ទាំង ១៤ ប្រភេទ នេះ នឹង ធ្វើ ការថែម ជូន នំ មួយ ទៀត ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។ អ្នកស្រី សោភ័ណ មាន ទីលំនៅ ខាងត្បូង របង មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និយាយ ថា  កន្លងមក គាត់ ឧស្សាហ៍ ទិញ នំប៉័ង ក៏ ដូចជា នំ ខេក  សម្រាប់ ខួបកំណើត កូន ៗ នៅ ហាង Tous  Les  Jours  ណាស់ ពីព្រោះ គាត់ ពេញចិត្ត នឹង រសជាតិ នំ ដែល ផលិត ឡើង ពី ចុងភៅ នៅ ហាង នំប៉័ង មួយ នេះ ។
Tous  Les  Jours  ទទួល សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក យីន កុកហ្វូត ខប ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ តែងតែ ផ្ដល់ ការហ្វឹកហ្វឺន បន្ថែម នូវ ជំនាញ ថ្មី ៗ ដល់ ចុងភៅ ជំនាញ ក្នុង ការផលិត នំប៉័ង  និង នំ ខេក ដើម្បីឲ្យ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង តាំងពី របៀប ដុត នំ  អនាម័យ  រសជាតិ សុវត្ថិភាព  ហើយ ដោយសារតែ  Tous  Les  Jours  ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន យ៉ាង ច្រើន នោះ  Tous  Les  Jours  ក៏ បាន ពង្រីក សាខា របស់ ខ្លួន ចំនួន ៨ សាខា  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ និង មួយ សាខា ទៀត នៅក្បែរ រង្វង់ មូល នាគព័ន្ធ ផ្សារ ចាស់ ខេត្ត សៀមរាប ៕
លោក  ម៉ក់ គុលិកា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ របស់ ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  Tous  Les  Jours  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ កាដូ យ៉ាង ពិសេស ដល់ អតិថិជន ក្នុង ការជាវ នំ មួយ ថែម ជូន មួយ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ជាមួយនឹង ប្រភេទ នំ រសជាតិ ថ្មី ។
គ្រូបង្វឹក វ័យ  ៦៩  ឆ្នាំ រូប នេះ និយាយ ថា  " ខ្ញុំ នឹង នៅ កន្លែង ណាមួយ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា កន្លែងណា ទេ  ហើយ ខ្ញុំ សម្រាក បាន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  ខ្ញុំ មើល បាល់ទាត់ ច្រើន ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ នឹក វា ណាស់ " ។
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ផ្សាយ ថា  លោក  Arsene  Wenger  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ចូលមក ជំនួស គ្រូបង្វិក និង ជា អតីត កីឡាករ  AC  Milan  លោក  Gennaro  Gattuso ។
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ បារាំង  ដែល ពុំ មាន ការងារ ធ្វើ  ចាប់តាំងពី ចាកចេញ ពី ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កាលពី ខែមេសា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការចចា អំពី ការមក ដឹកនាំ នៅ ទឹកដី  San  Siro ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ ជា ភាសា បារាំង  France  Football ។
Wenger  ថ្មី ៗ នេះ បាន លាតត្រដាង ទៅកាន់ វេបសាយ  Sky  Sports  ថា  គាត់ នឹង មាន ការងារ ធ្វើ នៅ លីក កំពូល  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ក្រុម  Arsenal  អស់  ២២  ឆ្នាំ  និង ប្រាកដ ណាស់ ថា ខ្លួន នឹង ត្រឡប់មក ធ្វើ ការវិញ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ចំណែកឯ គ្រូបង្វឹក រង សម្ពាធ ខ្លាំង របស់ ក្រុម  AC  Milan  លោក  Gattuso  កំពុង ត្រៀម តែ ថ្ងៃ គេ បណ្តេញ ចេញ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ទោះបីជា រូប គាត់ បាន ដឹកនាំ ក្លឹប ឡើង ទម្រង់ លេង  ដោយ ឈ្នះ  ៦  លើក ក្នុង ចំណោម  ៨  ប្រកួត ចុងក្រោយ ក៏ដោយ ៕
លោក  Wenger  ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រធាន ដឹកនាំ កីឡា នៅឯ ក្លិប  Paris  Saint-Germain  ចំពេល មាន ការរាយការណ៍ ពី ភាពចលាចល រវាង លោក  Antero  Henrique  និង គ្រូបង្វឹក លោក  Thomas  Tuchel  ។
<div  class="article-content">  
<strong> កំពង់ឆ្នាំង  ៖ </strong>  លោកយាយ    ទី  លាង  អាយុ  ៩០  ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ខ្ទម ប្រក់ ស្លឹក  តែ ម្នាក់ឯង  នៅ ភូមិ 
ព្រៃ កោះ    ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  លោកយាយ  ទី  លាង  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ 
មជ្ឈមណ្ឌល ពត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ឲ្យដឹង ថា  លោកយាយ  ធ្លាប់ មាន គ្រួសារ មាន កូន  ក្នុង បន្ទុក រហូត 
ដល់  ៤  នាក់  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ស្លាប់  ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ទាំង ប្តី  និង កូន  បន្សល់ទុក 
ឲ្យ លោកយាយ  រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។ 

លោកយាយ បាន  រៀបរាប់ បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន  លោកយាយ មាន វ័យ ចាស់ជរា  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ 
រស់ នៅ អាស្រ័យ  ញាតិ ជិតខាង  ហុច បាយ សម្ល ម្តងម្កាល  ។  បច្ចុប្បន្ន លោកយាយ  បាន ជួបប្រទះ នូវ 
កង្វះខាត  ស្បៀងអាហារ  និង ប្រាក់ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ប៉ុន្តែ យ៉ាង នេះ ក្តី  លោកយាយ 
បាន តស៊ូ  ក្នុង ជីវិត ឯ កា  តែ ម្នាក់ឯង  យ៉ាង លំបាក លំបិន  អាស្រ័យ លើ ការឧបត្ថម្ភ  របស់ ញាតិ ជិតខាង 
ក្នុង ភូមិ  ដែល មាន ទឹកចិត្ត អាណិតអាសូរ  ចំពោះ លោកយាយ ដ៏ ពន់ពេក  ។ 

លោក  សោម  ភារម្យ  មេភូមិ ព្រៃ កោះ  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោកយាយ  ទី  លាង  ពិតជា 
រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង  គ្មាន ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ  អាស្រ័យ អ្នកជិតខាង  ហុច បាយ  សម្ល  និង  នំ  ចំណី 
ម្តងម្កាល  ដើម្បី បន្ត រស់ នៅ មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  លោក មេភូមិ  ព្រៃ កោះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ សម្បុ-
រសជន ជិត ឆ្ងាយ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  សូម មេត្តា  ជួយ  ឧបត្ថម្ភ  ដល់ 
ជីវភាព រស់ នៅ  យ៉ាង លំបាក លំបិន  របស់ លោកយាយ  ទីលាង  ផង  ៕ 
<p  style="text-align:  center;"><img  src="http://111.92.240.170:81/dap-news/dap-images/2013/March/id-015/T-0603.jpg"  alt="Photo  by  DAP-News"  width="400"  />
<p  style="text-align:  center;"><img  src="http://111.92.240.170:81/dap-news/dap-images/2013/March/id-015/T-0604.jpg"  alt="Photo  by  DAP-News"  width="400"  />
<p  style="text-align:  center;"><img  src="http://111.92.240.170:81/dap-news/dap-images/2013/March/id-015/T-0605.jpg"  alt="Photo  by  DAP-News"  width="400"  />
<p  style="text-align:  right;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖  ដើម អំពិល 
</div>
សណ្ឋាគារ  ហ៊ុយ  ឡេង  សៀមរាប  ( អតីត  សណ្ឋាគារ  អង្គរ  សាហ្វៀរ ),  សូម ផ្តល់ ជូន នូវ តំលៃ ពិេ សេស សំរាប់ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  គឺ ត្រឹមតែ  12$  ប៉ុណ្ណោះ សំរាប់ បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ គ្រែ  ១  និង  គ្រែ  ២  ។  *  ទីតាំង  :  ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  អា,  ខាងកើត ស្ពាន ថ្ម នៃ ព្រះរាជ ដំណាក់ ស្តេច  ១០០ ម ,  នៅ ទល់មុខ ការាស់ សាំង  សូគីមិច  ។  *  លេខ ទំន ...
ប្លែក ទៀត ហើយ !!!  នៅ ក្បាច់ រាំ ថ្មី របស់  យូរី  « ស្វាបាប៊ូ »  ចេញ ភ្លាម កក្រើក ភ្លែត  មិន បាន ចុច មើល ប្រយ័ត្ន ស្តាយ ….( មាន វីដេអូ )
ប្លែក ទៀត ហើយ !!!  នៅ ក្បាច់ រាំ ថ្មី របស់  យូរី  « ស្វាបាប៊ូ »  ចេញ ភ្លាម កក្រើក ភ្លែត  មិន បាន ចុច មើល ប្រយ័ត្ន ស្តាយ ….( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថា  តារាចម្រៀង រាង តូច ច្រឡឹង គួរឲ្យ ក្នាញ់  កញ្ញា  យូរី  បច្ចុប្បន្ន ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ  ទៅ លើ ស្នាដៃ ចម្រៀង របស់ នាង  មិន ថា តែ បទ បែប មនោសញ្ចេតនា  ឬ ញាក់ កន្រ្តាក់ អារម្មណ៍ នោះ ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ កញ្ញា  យូរី  ក៏ ទើបតែ បាន នឹង បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី  បែប ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ មួយ ទៀត ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  មាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ចាញ់ បទ មុន ៗ នោះ ទេ ។  ដោយសារតែ មិន ចង់ឲ្យ បទ ចាស់ ស្ងាត់ ទាន់  យូរី  បាន ព្រលែង បទចម្រៀង ថ្មី មួយ បទ មាន ចំណងជើង ថា  « ស្វាបាប៊ូ »  ដើម្បី កម្តៅ សាច់ដុំ  វាយលុក ទីផ្សារ  និង ត្រៀមរាំ កម្សាន្ត ផងដែរ ៕
ប្រជា សហគមន៍ នៃ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កិច្ចការ ការពារ ធម្មធាន ធម្មជាតិ  និង ធនធាន ជីវ: ចម្រុះ  ហើយ ដែល សកម្មភាព ទាំងនេះ បាន នឹង កំពុង ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ទៅដល់ ពួកគាត់ តាម រយ : សក្តានុពល ទេសចរណ៍  ការប្រមូល ផលនុផល ព្រៃឈើ ។ល ។ ….. សូម ទស្សនាប្រសាសន៍ របស់ លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ
ចិន៖  បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពត៌មាន មួយ  ចេញ ពី ទីក្រុង ហុងកុង  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  នៅតែ បន្ដ ការពង្រឹង ផ្នែក យោធា និង សព្វាវុធ ដ៏ ទំនើប ៗ  ខណៈ ដែល ខ្លួន កំពុង មាន វិបត្ដិ  ដ៏ ដានតឹង ជាមួយ បណា្ដ ប្រទេស
Apple  នឹង ចាប់ផ្តើម ទទួល ការកុម្មង់ ទិញ  iPhone  5  ចាប់ពី ថ្ងៃទី 14/9  ជាមួយ  បី  Version  គឺ 16GB,  32GB  និង 64GB  និង ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី 21/9  នៅលើ បណ្តា ទីផ្សារ ប្រទេស ធំ ៗ មួយ
យល់ដឹង៖  បើ តាម ការអោយ ដឹង  ពី គេហទំព័រ បរទេស  Time.com  បាន អោយ ដឹង ថា  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន សត្វ មួយចំនួន ធំ  កំពុង ប្រឈម  មុខ នឹង ការផុត ពូជ  ពីលើ ផែនដី យើង នេះ ។ ការបាត់បង់ សត្វ ទំាង អស់ នោះ
ចិន៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី ពត៌មាន  Chinadialy  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា ប្រទេស ជប៉ុន មិន អាច ទិញ កោះ Senkaku  ឬ ភាសា ចិន  ថា  Diaoyu  ពី ចិន បាន ទេ  ខណៈ ដែល តៃវ៉ាន់  កំពុង មាន ការជ្រៀត ជ្រែក
អាមេរិក៖  អោយ តែ មកដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ភាគ  ច្រើន  ហាក់បីដូចជា មិន អាច ភ្លេច បាន  នៅ ថ្ងៃ សោកនាដកម្ម ដ៏ ធំ មួយ  ដែល  យ ន្កហោះ ក្រុម អៃ កៃ ដា  បាន បើក បុក កម្ទេច  អាគារ
អាមេរិក៖  បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី ពត៌មាន ដេលី មែល  ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩ កញ្ញា  ម្សិលមិញ នេះ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Barack  Obama  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទទូល ស្វាគមន៍
នៅក្នុង សេចក្តី ផ្លែងការណ៍ ថ្មី ៗ នេះ ជាមួយ  The  Wall  Street  Journal,  CEO  របស់  Asus,  លោក Jerry  Shen  បាន ឲ្យដឹង ថា  Tablet  Windows  8  ជាមួយ  តំលៃ លក់  300  USD  ឬ ទាប ជាង នេះ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ប៉ុន្មាន ខែ មុន  មាន លេច នូវ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន  និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន  ASUS  កំពុងតែ សកម្ម ក្នុង ការផលិត  Tablet  ពីរ ម៉ូដែល ទៀត  ដែល មាន  អេក្រង់ ទំហំ  ៧ អ៉ីញ  និង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.1
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  Asus  បាន អោយ ដឹង ថា ខ្លួន កំពុង មាន គំរោង ធ្វើការដោះស្រាយ កំហុស ផ្នែក  GPS  នៅលើ ឧបករណ៍  Tablet
ថៃ  ៖  កើត មក មាន កម្ពស់ ទាប  ហើយ ចង់ ថត រូប បាន ស្អាត ទុក គ្រាន់ បង្ហោះ អួត មិត្ត ៗ លែង ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ  ។  ថ្ងៃ នេះ  Camnews  នឹង ធ្វើ ការណែនាំ តារា សម្តែង ថៃ ស្រី ៗ ចំនួន  ២  ដួង  នោះ គឺ នាង  Toey  Jarinporn  Joonkiat  និង  Mew  Nittha  ដែល ជា មាន កម្ពស់ ទាប ពិត មែន  ប៉ុន្តែ រូបថត ចេញមក មួយ ៗ ដឹង តែ អែមម្មង  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ តាមរយៈ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម បាន ឲ្យដឹង ថា  Toey  និង  Mew  ពេល ថត រូប ម្តង ៗ ភាគ ច្រើន ចង់បាន រូបថត ស្អាត  ពួកគេ គឺ ថា យក ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ខ្លួន នោះ ទេ  ដើម្បី មើលទៅ រូបថត ចេញមក ស្អាត  ហើយ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ទៀត  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា ស្ទាយ ខាងក្រោម របស់  Toey  និង  Mew  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ខន  វ៉ា ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ១០  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣៩៥ ជ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ០៨  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កំព្យូទ័រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្រេច ។
ក្រោយពី ទទួល បណ្តឹង ជនរងគ្រោះ រួច មក  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  តូច  គឹម សុង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឫស្សីកែវ បាន ដឹកនាំ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បើក ការស្រាវ ជ្រាវ កំណត់ មុខ សញ្ញា ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ១០  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មុខរបរ រត់ កង់ បី  សម្ភារ : ដកហូត មាន ឫស្សីកែច្នៃ សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ទាញយក សម្ភារ : ចំនួន ១ ដើមឈើ  នីវ ០១ ដើម និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ២ គ្រឿង ម៉ាក  ASUS  ពណ៌ ស ១ គ្រឿង  និង ពណ៌ ខ្មៅ ១ គ្រឿង  ចំពោះ មុខ ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍  កំពុង សាកសួរ យក ចម្លើយ  និង បន្ត ស្រាវជ្រាវ រក បក្ខពួក ដែល នៅសល់ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម នីតិវិធី ៕
វត្តត្របែក ឯក រង្សី  ហៅ វត្តត្របែក  ភូមិត្របែក  ឃុំ ដុំ ដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Trabek  Eak  Rangsy,  Phum  Trabaek,  Khum  Damdek,  Srok  Sout  Nikom,  Khaet  Siem  Reap
វត្ត ប្រសាទ សោម សាន់  ភូមិ ជ្រៃ ជើង  ឃុំ កៀន សង្កែ  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Prasat  Soam  San,  Chrey  Choeung  village,  Kien  Sangkae  commune,  Sout  Nikum  district,  Siem  Reap,  Cambodia
វត្ត លោម ព្រលឹង  ភូមិ សន្ទៃ  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Lom  Praloeng,  Phum  San  Tey,  Dan  Run  commune,  Sout  Nikum  district,  Siem  Reap  province,  Cambodia
វត្ត សុវណ្ណ សីលា  ភូមិ ត្រាវ កៀត  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Sovann  Seila,  Phum  Trav  Keat,  Khum  Dan  Run,  Srok  Sout  Nikum,  Cambodia
វត្ត ទន្លាប់ រង្សី  ហៅ វត្ត ទន្លាប់  ភូមិ ទន្លាប់  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  Wat  Tonloap  Rangsey  or  Watt  Tonloap,  Phum  Tonloap,  Khum  Prasat,  Srok  Preah  Netra  Phrea,  Banteay  Mean  Chey
វត្ត ពោធិល្បើក  ហៅ វត្ត ល្បើក  ភូមិ ល្បើក  ឃុំ ល្បើក  ស្រុក ស្រី ស្នំ  សៀមរាប  Wat  Bodhi  Lberk  or  Watt  Lberk,  Phum  Lberk  Khum  Lberk,  Srok  Srey  Snom,  Siem  Reap
វត្ត អម្ពិល ពោធិ ប្រាក់  ហៅ វត្ត អម្ពិល  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  Wat  Ampil  Bodhi  Prak,  or  Wat  Ampil,  Phum  Ampil,  Khum  Prasat,  Srok  Preah  Netra  Preah,  Bonteay  Mean  Chey
វត្ត មុន ធ្យាន  ភូមិ គោក ប្ញស្សី  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូទ្រនិគម  សៀមរាប  Wat  Mun  Thyean,  Phum  Kok  Ruessei  Cherng,  Khum  Dam  Runn,  Srok  Sout  Nikum,  Siem  Reap
វត្ត ព្រហ្ម ចាន់  ភូមិ ដំដែក  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Prom  Chan,  Phum  Dam  Dek,  Khum  Dam  Dek,  Srok  Sout  Nikum,  Siem  Reap
វត្តមាន ជ័យ រស្មី ព្រះត្រពាំង  ភូមិ ព្រះត្រពាំង  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Mean  Chey  Rasmey  Preah  Trapeang  aka  Wat  Preah  Trapeang,  Phum  Preah  Trapeang,  Khum  Damdek,  Srok  Sout  Nikum,  Siem  Reap
វត្ត ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ហៅ វត្ត បន្ទាយ  ភូមិ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ឃុំ ដុំ ដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Prasat  Bonteay  Srey  aka  Wat  Bonteay,  Phum  Bonteay  Srey,  Khum  Dam  Daek,  Srok  Sout  Nikum,  Khaet  Siem  Reap
វត្ត អាស្រម គោក ស្រិត  ហៅ វត្ត ស្រិត  ភូមិ វត្ត ស្វាយ  ឃុំ សាលា កំរើក  ស្រុគ សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Asrom  Koak  Srit  aka  Wat  Srit,  Phum  Wat  Svay,  Khum  Sala  Kamroeuk,  Srok  Siem  Reap,  Khet  Siem  Reap
វត្ត ដំរី មាន ជ័យ  ភូមិ អង្គរ ក្រៅ  ឃុំ គោក ចក  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Domrey  Mean  Chey,  Phum  Angkor  Krao,  Khum  Koak  Chak,  Srok  Siem  Reap,  Khet  Siem  Reap
វត្តចន្ទ រង្សី  ហៅ វត្ត គោក ចាន់  ភូមិ គោក ចាន់  ឃុំ អំពិល  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Chan  Rangsei  aka  Wat  Koak  Chan,  Phum  Koak  Chan,  Khum  Ampil,  Srok  Siem  Reap,  Khet  Siem  Reap
វត្ត រង្សី បន្ទាយ ជ័យ បន្ទាយ ចិន  ហៅ វត្ត បន្ទាយ ក្បាល ចិន  ភូមិ បង្កោង  ឃុំុំ អំពិល  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Rangsey  Banteay  Chey  Banteay  Chen  aka  Wat  Banteay  Kbal  Chen,  Phum  Bangkong,  Khum  Bampil,  Srok  Siem  Reap,  Khet  Siem  Reap
វត្ត សិរីវង្ស  ហៅ វត្ត សណ្តាន់  ភូមិ សណ្តាន់  ឃុំ សណ្តាន់  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Sirey  Vong  aka  Wat  Sandan,  Phum  Sandan,  Khum  Toek  Vil,  Srok  Siem  Reap,  Khet  Siem  Reap
វត្ត បន្ទាយមាហាន ទី រតនា រាម  ហៅ វត្ត ស្វាយ រមៀត  ភូមិ ស្វាយ រមៀត  ឃុំ បន្ទាយ ឈេី  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Baray  Mahanathi  Ratanaram  aka  Wat  Svay  Romiet,  Phum  Bonteay  Chheu,  Khum  Toek  Vil,  Srok  Siem  Reap,  Khet  Siem  Reap
វត្ត ប្រម៉ាល្បើក ទឹក ថ្លា បុប្ផា រាម  ហៅ វត្ត ប្រម៉ា  ភូមិ ក្របី រៀល  ឃុំ ក្របី រៀល  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Proma  Lberk  Teuk  Thla  Bopharam  aka  Wat  Proma,  Phum  Krabey  Real,  Khum  Krabey  Real,  Srok  Siem  Reap,  Khet  Siem  Reap
វត្ត ពោធិ ពីរ ដើម  ហៅ វត្ត ប៉ោត ពោធិ ពីរ ដើម  ភូមិ បត់ ជ្វា  ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Bodhi  Pii  Derm  aka  Wat  Pot  Bodhi  Pii  Derm,  Phum  Bot  Chvea,  Khum  Slor  Kram,  Srok  Siem  Reap,  Khet  Siem  Reap
វត្ត ប្រាសាទ ត្រាំ នាគ  ហៅ វត្ត ត្រាំ នាគ  ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Prasat  Tram  Neak  aka  Wat  Tram  Neak,  Phum  Chong  Keo  Suu,  Khum  Slor  Kram,  Srok  Siem  Reap,  Khet  Siem  Reap
វត្ត ព្រះឥទ្រ្ទ ទេ ព  ហៅ វត្ត ឥន្ទ ទេព  ភូមិ អង្គរ ក្រៅ  ឃុំ អង្គរ ក្រៅ  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Preah  Indra  Tep  aka  Wat  In  Tep,  Phum  Angkor  Krao,  Khum  Koak  Chak,  Srok  Siem  Reap,  Khet  Siem  Reap
វត្ត សាង ទុក  ហៅ វត្ត សាង សុខ  ភូមិ អង្គរ ក្រៅ  ឃុំ គោក ចក  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  Wat  Sang  Tuk  aka  Wat  Sang  Sok,  Phum  Angkor  Krao,  Khum  Koak  Chak,  Srok  Siem  Reap,  Khet  Siem  Reap
តន្ត្រី  ខារ៉ា បាវ  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ម៉ោង  ០៥ៈ ០០  ដល់  ០៧ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អង្គារ  ម៉ោង ១៤ៈ ០០
ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អនុវត្តមាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ដំណើរការ ចំណាយ សាធារណៈ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ធ្វើ ការសង្កេត ថ្លៃ ទំនិញ លើ ទីផ្សារ ដែល ទាក់ទង ទៅ និង ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្នែក សាធារណៈ ដែល រួមមាន ៨៩៤ មុខ ទំនិញ  និង ចែកចេញ ជា  ៨ ក្រុម  ។  នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ធ្វើ ការជ្រើសរើស ចុះផ្សាយ ជា សង្ខេប តែ ចំនួន  ៩០  មុខ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ក្រសួង ឬ ស្ថាប័ន មាន បំណង ចង់ ដឹង បន្ថែម ដោយឡែក ទៀត នូវ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នេះ សូមអញ្ជើញ ទាក់ទង មក នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៤២៧  ៩១៣ ។
បើ មាន បំណង់ ផ្ដល់ វិភាគទាន ផ្ទាល់ ដល់ សមាគម អេយូ អេ  សូម ទំនាក់ទំនង មក ការិយាល័យ កណ្ដាល  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  +855  23  222  054
នៅ ម៉ោង ៤៖០០ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច ម៉ែ  មុនីនា ថ  សីហនុ  នឹង យាង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  លោក  Christian  GAUQUELIN  des  PALLIERES
រថភ្លើង ដឹក ទំនិញ  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ លេច ធ្លាយ សារធាតុ គីមី ពុល ដ៏ អាក្រក់  នៅ ភាគ ឦសាន រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន
ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ យ៉ាង សម្បើម  ព្រោះ គិត ថា  បាន លុយ ពី ការឈ្នះ ឆ្នោត  ទីបំផុត ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ព្រោះ .
លួច ទៅ រៀបការ ជាមួយ  បុរស ជា គូ ស្នេហ៍ ៨ ឆ្នាំ ហើយ  ស្រាប់តែ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ ..
លួច ទៅ រៀបការ ជាមួយ  បុរស ជា គូ ស្នេហ៍ ៨ ឆ្នាំ ហើយ  ស្រាប់តែ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ ចាប់ ដុត ទាំង រស់
ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ យ៉ាង សម្បើម  ព្រោះ គិត ថា  បាន លុយ ពី ការឈ្នះ ឆ្នោត  ទីបំផុត ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ព្រោះ គ្មាន លុយ ឲ្យ ថ្លៃ របស់ គេ
ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង  នៅ ទឹកដី ម៉ាឡេស៊ី  បាន ទទួល ការសរសើរ  ពី អតិថិជន យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី អ្នកគ្រប់គ្រង  សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ ការងារ  ឲ្យ បុរស ម្នាក់
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  កសិផល ចុះ ថ្លៃ៖  មេបក្ស ប្រឆាំង ចោទ រដ្ឋាភិបាល ថា  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  ក្រោយ សម្ដេច ថា  លំបាក …
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ កសិផល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ទីផ្សា នោះ  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  ឆ្លៀត លើក ពី បញ្ហា នេះ ចោទ រដ្ឋាភិបាល ថា  កំពុង បណ្ដោយ ឲ្យ កសិផល ក្នុង ស្រុក ធ្លាក់ចុះ  ហើយ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល កសិផល ពី ក្រៅ ប្រទេស ចូលមក កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  ចោទ រដ្ឋាភិបាល បែប នេះ  ក្រោយពី សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  លោក ជួប ការលំបាក ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច នេះ ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង គេចខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  បាន ស្រង់ ខ្លឹមសារ ពី បណ្ដាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន  ដែល បាន ចុះផ្សាយ ពី បញ្ហា កសិផល ធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ទីផ្សា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា កសិផល ដំណាំ ស្រូវ  ដំឡូង មី  និង ផ្លែ ល្ពៅ  ដែល ឈ្មួញ ទិញ ពី កសិករ ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាង ឆ្នាំ ២០១៥  ពោលគឺជា តម្លៃ ឡើង ចុះ តាម តែ មាត់ របស់ ឈ្មួញ ។
ប្រមុខ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  បាន សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក ខ្លួន  ដោយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « រដ្ឋអំណាច បណ្តោយ ឲ្យ កសិផល ចុះ ថ្លៃ  ធ្វើឲ្យ កសិករ កាន់តែ ក្រ ។  កសិករ រក ទីផ្សារ កសិផល មិន បាន  តែ រដ្ឋអំណាច បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល កសិផល កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពី បរទេស » ។
ក្រៅពី ការរិះគន់ របស់ ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  នេះ  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន  បាន នាំគ្នា ចូល អត្ថាធិប្បាយ  (Comment)  នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ស្នើឲ្យ សម្ដេច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ទីផ្សា កសិផល របស់ ពួកគេ ដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sysowatt  Munyrit  បាន សរសេរ រិះគន់ សម្ដេច ថា  មិន ខ្វល់ ពី ទឹកភ្នែក កសិករ  ។ ភ្លាម ៗ នោះ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ឆ្លើយតប នឹង ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sysowatt  Munyrit  នោះ វិញ ថា  សម្ដេច  ជួប ការលំបាក ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច នេះ ។  ឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់ របស់ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  Sysowatt  Munyrit  នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ អធិប្បាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ក្មួយ និយាយ ដូចជា ជ្រុល ហើយ ក្មួយ ។  អ្នក ដែល លំបាក ជាង គេ ក្នុង រឿង សេដ្ឋកិច្ច  គឺ ខ្ញុំ នេះ ហើយ ។  ខ្ញុំ រក តែ ពេល ហូប បាយ មិន បាន  ដោយសារ រឿង ថ្លៃ ស្រូវ និង កសិផល របស់ កសិករ នោះ ហើយ ។  សង្ឃឹម ថា ក្មួយ ចេះ ប្រើ ភាសារ ថ្លៃថ្នូរ ជាង នេះ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការត្អូញត្អែរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី តម្លៃ ដំណាំ កសិផល របស់ ពួកគេ  ដែល ត្រូវបាន ឈ្មួញ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ទាប  ហើយ មិន អាច រក តម្លៃ ទីផ្សា លក់ ចំណេញ បាន ។  ក្រោយពី ប្រជាកសិករ មាន ការត្អូញត្អែរ ចំពោះ បញ្ហា កសិផល ធ្លាក់ ថ្លៃ នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក៏ បាន ចេញ វិធានការ ទប់ស្កាត់ លើ បញ្ហា កសិផល ធ្លាក់ ថ្លៃ នេះ ដែរ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ឲ្យ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ កសិករ  ពី ការបន្ទាប ថ្លៃ កសិផល ពីសំណាក់ ឈ្មួញ  និង ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម ផលិតផល កសិកម្ម ។ ប៉ុន្តែ វិធានការ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  មើលឃើញ ថា  នឹង មិន សូវ ផ្ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី ៕
សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត នាគវ័ន  ដែល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ស្នាក់ នៅ  ដើម្បី រៀនសូត្រ  ត្រូវបាន សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត នាគវ័ន  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល ជា វត្ត សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ស្នាក់ នៅ ដើម្បី រៀនសូត្រ  ត្រូវបាន សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា នេះ  ក្រោម អធិបតី លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកស្រី  តំណាង សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
លោក  ឯក  ឃុន  ដឿន  អភិបាល នៃ គណៈ  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ៖  សមិទ្ធផល នានា  ដែល សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នា ពេលនេះ  រួមមាន  ៖  មហា កុដិ ព្រះចៅ អធិការ  និង  សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត នាគវ័ន  ។
លោក  ឯក  ឃុន  ដឿន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  ព្រះគុណ  ព្រះបវរ មុនី  ងិន  ឃីម  ព្រះរាជា គណៈ ព្រះអនុគណៈ ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត នាគវ័ន  ព្រះអង្គ  មាន ស្នាម ព្រហស្ថ  ក្នុង ការដឹកនាំ  និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅក្នុង វត្ត នាគវ័ន នេះ  ដោយ បាន ធ្វើអោយ អាជ្ញាធរដែនដី  គណកម្មការ  អាចារ្យ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត នាគវ័ន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ  មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  វត្ត នាគវ័ន  ពី ដើម ឡើយ ជា ព្រៃ ដែល មាន ដើមឈើ ធំ ៗ  ហើយ ត្រូវបាន ឈ្មោះ ក្អាត់ ដែល ជា អ្នកធ្វើ ការងារ នៅក្នុង វាំង ផ្តើម គំនិត បង្កើត អោយ មាន វត្ត នេះ ឡើង  ដោយ មកដល់ ពេលនេះ  វត្ត នាគវ័ន  មាន អាយុកាល ប្រមាណ ១២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ វត្ត នេះ ក៏ ជា វត្ត ដែល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ធ្នាប់ ស្នាក់ នៅ ដើម្បី រៀនសូត្រ ផងដែរ  ពោលគឺ សម្តេច បាន ស្នាក់ នៅក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៦៧  ដល់ ១៩៦៩  ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ក្នុង ឱកាស នោះ បាន រំលឹក ឡើងវិញ ពី របប ប៉ុល ពត  ដែល ក្នុង របប នោះ គ្មាន ទេ សាសនា  ហើយ វត្ត អារាម ត្រូវបាន ពួកវា វាយ ចោល ឬ យក ធ្វើជា ឃ្លាំង ដាក់ ជី អាច ម៌ គោ ជាដើម  ។  ចំណែក ប្រទេសជាតិ វិញ បាន ធ្លាក់ ដល់ ចំណុច សូន្យ  គឺ បើ មិន មាន ថ្ងៃ ៧ មករា ទេ  និង បើ មិន មាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ទេ  ប្រទេសជាតិ មិន មាន ការអភិវឌ្ឍ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  ទន្ទឹម និង នេះ លោក ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន សូម អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស  លោកយាយ  លោក តា  ត្រូវតែ និយាយ ពី ប្រវត្តិ នៃ របប ប៉ុល ពត  ប្រាប់ ទៅ កូន  ចៅ  ដើម្បី អោយ ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សែន ឈឺចាប់ នេះ  ហើយ យើង រួមគ្នា កុំ អោយ របប នេះ មាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ម្តង ទៀត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
(VOVWORLD)  - ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ដល់  ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  នឹង  ប្រព្រឹត្តទៅ ពិព័រណ៌ កសិកម្ម អន្តរជាតិ លើក ទី ១៨ -  AgroViet  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន  ការចូលរួម របស់ ស្តង់ ទំនិញ ចំនួន ១៨០ នៃ សហគ្រាស ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ដោយ មាន ប្រធានបទ  “ កសិផល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ - ឆ្ពោះ ទៅ ខឿន កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ”  AgroViet  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្តោត ឆ្ពោះទៅលើ ការពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ហើយ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើជា ស្ពាន តភ្ជាប់ រវាង  សហគ្រាស  និង ប្រជាជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ជា ឱកាស សំរាប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម និង ពង្រីក  ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ទៀតផង ។  នេះ ក៏ ជា ឱកាស មួយ សំរាប់ ការលើកតម្កើង  កសិផល  រុក្ខាផល  ជល ផល  និង សិប្បកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ក៏ ដូចជា  ឧទ្ទេសនាម អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស ថ្មី ក្នុង ការផលិត កសិកម្ម ផង  ដែរ ។  លោក  Dao  Van  Ho  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រសួង កសិកម្ម បាន ស្នើឲ្យ អង្គភាព  នានា ក្តាប់ខ្ជាប់ នូវ តម្រូវការ  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សហគ្រាស ក្នុង ការបើក រោង  ចក្រ  មូលដ្ឋាន កែ ឆ្នៃ  និង ថែរក្សា ក្រោយពី ពេល ប្រមូល ផល ។  ដំណើរការធ្វើ សមា  ហរណកម្មកាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង ទូលាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ គំរូ នៃ ការវេច ខ្ចប់  ផលិតផល កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់ ។  បើ ចង់ បង្កើន តម្លៃ ថែម ទៀត គឺ យើង គប្បី  អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា  តាមរយៈ នោះ ទើប បាន លើក កំពស់ តម្លៃ នៃ កសិផល សំដៅ  បំរើការនាំចេញ និង ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ផលិតផល នៃ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង  តំបន់  និង នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ  “ ៕
﻿  VIM  Radio  សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោះ លេង ប្រធាន សហជីព ប្រចាំ រោងចក្រ សេសយ័ណ្ហ ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ករណី ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រើ ហិង្សា លើកម្មក ម្នាក់
រាប់ ប្រាប់ ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ផងដែរ ថា  លោក ខុន  ផល្លា  ប្រធាន សហជីព របស់ អ្នកស្រី ប្រចាំ នៅ រោងចក្រ  អេសយ័ន
សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោះ លេង ប្រធាន សហជីព ប្រចាំ រោងចក្រ សេសយ័ណ្ហ ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ករណី ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រើ ហិង្សា លើកម្មក ម្នាក់
ពី បទ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ កម្មករ ម្នាក់ ឈ្មោះ ឧត្តម  និង បាន ផ្តល់ គំនិត ទៅ ឱ្យ ជន ដៃ ដល់ ប្រព្រឹត្តិ នូវ អំពើហិង្សា លោក ត្រូវ
កម្មករ រូប នេះ ប្តឹង  និង ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ធ្វើ ការ  ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា
សម្លេង « លោក ខុន  ផល្លា ដែល ជា ប្រធាន សហជីព ខ្ញុំ ប្រចាំ នៅ រោងចក្រ អេស  យ័ន្ត អត់ បាន ប្រព្រឹត្តិ រឿង អ្វី  ដែល ដូច ការចោទ
គាត់ មិន មាន ទោស កំហុស អ្វី នោះ ទេ  គាត់ គ្រាន់តែ ជា អ្នកធ្វើ សាក្សី ឱ្យ កម្មករ បី នាក់ ទៀត ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ កម្មករ ឈ្មោះ
ឧត្តម  បាន ប្តឹង ពួកគេ ។  នៅ ពេល ដែល លោក  ខុន ផល្លា  ជួយ ធ្វើ សាក្សី ឱ្យ ភាគី បី នាក់ នោះ កម្មករ ម្នាក់ ឈ្មោះ ឧត្តម ក៏ បាន ចោទ
ម្នាក់ ឧត្តម បាន ប្តឹង  នឹង បាន ប្តឹង មនុស្ស បី នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន  ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា មក លើ គាត់ ........... ចឹង ហើយ បាន
ប្រកាន់ របស់ ម្នាក់ មួយ ឈ្មោះ ឧត្តម ដែល បាន ប្តឹង គាត់ នោះ ទេ បើ និយាយ ទៅ គាត់ គ្រាន់តែ ធ្វើ សាក្សី ឱ្យ ភាគី បី នាក់ ទៀត  ដែល
ចោទប្រកាន់ នោះ  កម្មករ ជាច្រើន នាក់ ប្រចាំ នៅ រោងចក្រ  អេសយ័ន្ត នេះ នាំគ្នា ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ទាមទារ អស់ រយៈពេល
ជាច្រើន ថ្ងៃ  និង មាន ការធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ ពី អ្នកបញ្ជាទិញ ផង  ដែរ នោះ  ដើម្បីឱ្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោះលែង ប្រធាន
ប្តី ប្រពន្ឋ ដែល សម្លាប់ សត្វ ព្រៃ និង បរិភោគ សាច់ សត្វ ព្រៃ បង្ហោះ តាម  Youtube  និង Facebook  បាន ចូល សារភាព ទោសកំហុស
ភ្នំពេញ៖ ទិវា អនាម័យ បរិស្ថាន ជាតិ  ប្រារព្ធ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ទិវា ថ្នាក់ ជាតិ  ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “ តោះ នាំគ្នា សំអាត  ផ្ទះ របស់ យើង ” ។  ទិវា នេះ ដើម្បី ធានា បាន នូវ គុណភាព បរិស្ថាន  សោភ័ណភាព ទីប្រជុំជន  និង សុខភាព សាធារណៈ  ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើក កម្ពស់ គ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ត្រូវ ចេះ វេចខ្ចប់  និង ញែក សំរាម តាម ប្រភេទ  ដូចជា  សំណល់ អាច កែច្នៃ បាន  ( អេត ចាយ )  សំណង់ សរីរាង្គ  សំណល់ ផ្ទុក សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់  និង សំណល់ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ សំណល់ មួយចំនួន ឲ្យ មាន តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ បរិមាណ សំណល់ នៅ តាម ទីលាន ។
ក្រសួង បរិស្ថាន  តាមរយៈ នាយក ដា្ឋន ព័ត៌មាន  និង ផ្សព្វផ្សាយ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយក ដា្ឋន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  នឹង រៀបចំ ជា ផ្លូវការ ទិវា អនាម័យ បរិស្ថាន ជាតិ  សំអាត អនាម័យ តំបន់ ឆ្នេរ  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ។  នាយក ដា្ឋន ព័ត៌មាន  និង ផ្សព្វផ្សាយ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយក ដា្ឋន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន គ្រោង  នឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ទៅ  គ្រប់ បណ្តា ភាគី  ក្រសួង ស្ថាប័ន  ដៃគូរ អភិវឌ្ឍ  និង វិស័យ ឯកជន ចូលរួម អនុវត្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ ឱ្យ បាន ផុសផុល ដើម្បី ទីក្រុង ស្អាត  និង ភូមិដ្ឋាន គ្មាន សំរាម ។  ឆ្លើយតប នឹង ចក្ខុវិស័យ ខាងលើ  ជាពិសេស ដើម្បីឱ្យ ការប្រារព្ធ  “ ទិវា អនាម័យ បរិស្ថាន ជាតិ ”  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា និង មាន ការចូលរួម កាន់តែ សស្រាក់សស្រាំ ថែម ទៀត ពីសំណាក់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  វិស័យ ឯកជន  សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ រៀបចំ ទិវា អនាម័យ បរិស្ថាន ជាតិ នេះ សំដៅ ចលនា មហាជន ឱ្យ ចូលរួម ធ្វើ អនាម័យ  ក៏ ដូចជា បំផុស ចលនា ចូលរួម ធ្វើ ការសំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន តាម ទីលំនៅដ្ឋាន  ទី សាធារណៈ  ដោយ ទុកដាក់ សំរាម  ក្នុង ធុង សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ដាំ ដើមឈើ ដើម្បីឱ្យ មាន ភាព បៃតង ស្រស់ ប្រកបដាយ ផាសុកភាព ។
រមណីយដ្ឋាន  មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  ភោជនីយដ្ឋាន  និង អាហារដ្ឋាន  ត្រូវ ធ្វើ អនាម័យ បរិស្ថាន ជាប់ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ធានា សោភ័ណភាព  ផាសុកភាព  និង ភាពមនោរម្យ  ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម សម្រាក  លំហែ  និង ទេសចរណ៍  ដោយ ត្រូវ ប្រមូល ដាក់ សំរាម  សំណល់ រឹង ឲ្យបាន រៀបរយ ដាក់ ធុង សំរាម  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង ដឹកជញ្ជុន ចេញ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
« បើសិនជា យើង ជំរុញ ទៅលើ តែ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  យើង បារម្ភ ខ្លាច លោជនជាប់ចោទ ផ្សេង ទៀត ហ្នឹង គឺ អាច ឃុំ គាត់ លើស នីតិវិធី  ដោយសារតែ គ្រប់ តុលាការ  គ្រប់ សាលាដំបូង ហ្នឹង គាត់ ប្រញាប់ ដៃ ប្រញាប់ ជើង  ដើម្ប ជំរុញឲ្យ មាន ការជម្រះ ទៅលើ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  អញ្ចឹង បទល្មើស ផ្សេង ៗ វា អាចនឹង យឺតយ៉ាវ វា អាច លើក នីតិវិធី ។  អញ្ចឹង បានជា យើងខ្ញុំ ជា សង្គម ស៊ីវិល យើង ថា  គួរតែ អនុវត្ត ឲ្យ ស្មើភាព គ្នា ទៅតាម នីតិវិធី  ទៅ តាម ក្រម នីតិវិធី » ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បញ្ជា ឱ្យ តុលាការ ពន្លឿន ការកាត់ក្តី បទល្មើស គ្រឿងញៀន ដើម្បី រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជនល្មើស មក លក់ ឡាយ ឡុង
លោក  អំ  សំអាត  បន្ថែម ថា  មណ្ឌល កែប្រែ បន្សាប គ្រឿងញៀន នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន តិច  និង មិន ទាន់ មាន សម្ភារៈ បច្ចេកទេស គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ព្យាបាល បន្សាប គ្រឿងញៀន នៅឡើយ  ដូច្នេះ លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បង្កើន មណ្ឌល បន្សាប គ្រឿងញៀន ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការព្យាបាល ជន ដែល ញៀន ថ្នាំ ទាំងនោះ ឲ្យបាន ជាសះស្បើយ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ចូលរួម ក្នុង ការងារ សង្គម វិញ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដើរ ចេញពី សាល ប្រជុំ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ០៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ស្នើសុំ ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ អំពី ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ កម្ពុជា ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បញ្ជា ឲ្យ តុលាការ ជាន់ ទាប ទូទាំង រាជធានី ខេត្ត  ពន្លឿន ចំណាត់ការកាត់ក្តី បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឲ្យបាន ចប់ ក្នុង រយៈពេល ពី ៤ ខែ  ទៅ ៦ ខែ ខាងមុខ  ដើម្បី រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជនល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន លក់ ឡាយ ឡុង  យក ទៅ សាងសង់ មណ្ឌល កែប្រែ  ដែល កំពុង ចង្អៀត ។
នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជា លើក ទី ២  និង ការខ្វះខាត ទីកន្លែង ដាក់ ជនល្មើស  និង អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទាំងនោះ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  បាន បញ្ជា ឲ្យ សាលាដំបូង ទូទាំង ប្រទេស ពន្លឿន ការជម្រះ ក្តីលើ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដើម្បី រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស នោះ  យក ទៅ សាងសង់ មណ្ឌល អប់រំ  និង កែប្រែ ។  សង្គម ស៊ីវិល ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បារម្ភ ថា  ការបញ្ជា ឲ្យ ពន្លឿន នីតិវិធី នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ ពី បទល្មើស ផ្សេង ទៀត ។
រដ្ឋាភិបាល ទើបតែ ដាក់ ចេញ យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន រយៈពេល ៦ ខែ  ជា លើក ទី ២  ចាប់ពី ខែកក្កដា  ដល់  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជា លើក ដំបូង ដែល មាន រយៈពេល ៦ ខែ  នៃ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បញ្ចប់ ។  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន ជា លើក ទី ១  រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ថា  ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្រោយ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន ជាង ៤ ពាន់ ករណី  ចាប់ យក សារធាតុ ញៀន គ្រប់ ប្រភេទ សរុប ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ចំនួន ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បញ្ជា ឲ្យ តុលាការ ជាន់ ទាប ទូទាំង រាជធានី ខេត្ត  ពន្លឿន ចំណាត់ការកាត់ក្តី បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឲ្យបាន ចប់ ក្នុង រយៈពេល ពី ៤ ខែ  ទៅ ៦ ខែ ខាងមុខ  ដើម្បី រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជនល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន លក់ ឡាយ ឡុង  យក ទៅ សាងសង់ មណ្ឌល កែប្រែ  ដែល កំពុង ចង្អៀត ។
លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការដឹកនាំ សាលាដំបូង  និង អយ្យការ អម សាលាដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក លើកឡើង ថា  មណ្ឌល កែប្រែ គ្រឿងញៀន នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន តិច  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន មិន ទទួលបាន ការព្យាបាល  ឬ បន្សាប ។  លោក បន្ថែម ថា  សាលាដំបូង រាជធានី ខេត្ត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ ពន្លឿន នីតិវិធី កាត់ក្តី ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឲ្យបាន លឿន  ក្នុង រយៈពេល ពី ៤ ខែ  ទៅ ៦ ខែ  ដើម្បីឲ្យ សាលក្រម ចូល ជា ស្ថាពរ  និង អាច រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម នីតិវិធី ។
« តុលាការ ទាំងអស់ នៅ តាម សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រុង ហ្នឹង  គឺ ថា រឿង អី ដែល ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  សុំឲ្យ មាន ការសម្រេច  ឲ្យ ការជម្រះ ឲ្យបាន លឿន  ឲ្យ រយៈពេល ថា ៦ ខែ  ៤ ខែ  បើ តាម ខ្ញុំ មើលទៅ វា ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ  ទៅ ៦ ខែ ហ្នឹង ។  ៤ ខែ ហ្នឹង អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ៦ ខែ យ៉ាង យូរ គឺ អាច បញ្ចប់ នៅ សាលាដំបូង ដែរ » ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  បន្ថែម ថា  ការពន្លឿន នីតិវិធី ជម្រះ នេះ  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត លើ បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ទាំងអស់ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ឲ្យ ចប់ ក្នុង រយៈពេល ពី ៤ ខែ  ទៅ ៦ ខែ  ចំណែក បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល នឹង ចាប់ ក្នុង ពេល ខាងមុខ  នឹង ត្រូវ ជម្រះ ក្នុង រយៈពេល ពី ៤ ខែ  ទៅ ៦ ខែ  នូវ រៀងរាល់ សំណុំរឿង នីមួយ ៗ ។
« រដ្ឋាភិបាល បង្កើត មូលនិធិ អាជ្ញាធរ គ្រឿងញៀន ។  ហើយ មូលនិធិ អាជ្ញាធរ គ្រឿងញៀន នេះ គឺ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលដៅ ការងារ សង្គម ហ្នឹងឯង ។  អាច មួយចំណែក នោះ គឺ យក ទៅ ធ្វើ ការងារ សង្គម  ដូចជា ការសាងសង់ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  សំណង ទៅលើ ជនរងគ្រោះ មួយចំនួន ដែល ទទួល ផលប៉ះពាល់  និង ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្រ្តី ដែល មាន ស្នាដៃ អី ជាដើម ។  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ គោលដៅ វា អាច មាន ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ គោលដៅ ការងារ មួយ ដែល ជា ការងារ មនុសុ្សធម៌  និង ការងារ សង្គម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន នេះ » ។
កាលពី ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ បាន ប្រកាស ពី គម្រោង នៃ ការបង្កើត ឲ្យ មាន មណ្ឌល អប់រំ ព្យាបាល នីតិសម្បាទា អ្នក ញៀន ថ្នាំ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  លើកឡើង នា ពេល នោះ ថា  មណ្ឌល អប់រំ ព្យាបាល នីតិសម្បទា អ្នក ញៀន ថ្នាំ របស់ រដ្ឋ មាន ចំនួន ៧ កន្លែង  និង ឯកជន មាន ចំនួន ៣ កន្លែង  ដែល លោក បាន អះអាង ថា  ចំនួន នេះ មិន សមាមាត្រ នឹង ចំនួន អ្នក ដែល ញៀន គ្រឿងញៀន ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ការទទួល ការព្យាបាល បាន មាន តែ  ៤០  ភាគរយ នោះ ទេ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន ធំ ៗ ចំនួន ២  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ មក  ស្រប ពេល យុទ្ធនាការ ដ៏ ក្តៅ គគុក បន្ត ដោយ ចាប់ខ្លួនអ្នកប្រើប្រាស់  អ្នកចែកចាយ  និង អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាច្រើន ពាន់ នាក់  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ប្រកាស ពង្រីក  និង សាងសង់ ពន្ធនាគារ  ព្រមទាំង មណ្ឌល កែប្រែ បន្ថែម ដើម្បី ដាក់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទាំងនោះ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿង ញឿន កំពុង មាន ការកើនឡើង ច្រើន  ដែល លោក ថា  ការពន្លឿន នីតិវិធី ជម្រះ ក្តី តែ លើ បទល្មើស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ ជន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ផ្សេង ទៀត ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល រឹបអូស ពី បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដែល ត្រូវ យក ទៅ ដាក់ លក់ ឡាយ ឡុង  នឹង ក្លាយជា ថវិកា រដ្ឋ ។  លោក បន្ថែម ថា  ថវិកា ពី ការលក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល រឹបអូស ពី បទល្មើស គ្រឿងញៀន នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ មូលនិធិ របស់ អាជ្ញាធរ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ សង្គម ។
នេះ ជា សូចនាករ សម្រាប់ ការរកឃើញ គំរូ តារាង មួយ ,  អាច រកឃើញ ទៀន  Doji  គំនូរ អ៊ីស្តូក្រាម និង ,  ជាមួយ សារ ការជូនដំណឹង ,  ធ្វើការ សម្រាប់ ទាំងអស់ ស៊ុម ពេល .
ការរកឃើញ បាន ផ្តល់ នូវ ការ ទៀន  Doji  សម្រាប់ ឱកាស ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ បារម្ភ និង គំរូ នានា ក្នុង សក្ដានុពល ក្នុង តម្លៃ ដែល ជា មើល មិន ឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ មួយ .
ការរកឃើញ នេះ គឺជា ទៀន  Doji  មួយ  Metatrader  4  (MT4  របស់ )  សូចនាករ និង សារៈសំខាន់ នៃ សូចនាករ  Forex  នេះ គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត បង្គរ .
ករណី បង្កើត បទ ចោទ  លួច ម៉ូទ័រ បូម ទឹក  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង កងកម្លាំង កម្ពុជា  ធានា ទិញ សង ដើម្បី បាន ដោះលែង ម៉ូតូ ១២ គ្រឿង  ,ពលករ ខ្មែរ ១៥ នាក់  –  CEN
ព្រំដែន កម្ពុជា  - ថៃ  ៖  ករណី ប្រជាការពារ ថៃ ឃាត់ ម៉ូតូ ១២ គ្រឿង ,  ពលករ ខ្មែរ ១៥ នាក់  បង្កើត បទ ចោទ  “ លួច ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ”  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  គឺ បញ្ជួន មនុស្ស  និង ម៉ូតូ មកវិញ ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង កងកម្លាំង កម្ពុជា ធានា ទិញ សង ដើម្បី បាន ដោះលែង នេះ ។  កម្លាំង នគរបាល វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោល លេខ ៩១១  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក អូរ ជ្រៅ ឱ្យដឹង ថា  ៖  កាលពី ម៉ោង ៨ និង ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ពលករ ខ្មែរ ចំនួន ១៥ នាក់  និង ម៉ូតូ ១២ គ្រឿង ត្រូវបាន ប្រជាការពារ ថៃ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន និង ចាប់ ម៉ូតូ ទុក ខណៈ ដែល ពលករ ខ្មែរ ( ពលករ តាម រដូវ )  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចូល ទៅ ធ្វើ ការងារ ទៅ ព្រឹក វិល ល្ងាច ។  គឺ ចេញ ចូល  តាម ច្រក របៀង តំបន់ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ចាន់  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឈម និង ភូមិ ចាក់ សាំង  ឃុំ គោក ធ្យូង  ស្រុក គោក ធ្យូង  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ។
លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  សមត្ថកិច្ចការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា  ក៏ បាន ទៅ ចូលរួម ដោះស្រាយ លើក ទី ២ ជាមួយ ភាគី ថៃ  ដើម្បី ដោះ យក ម៉ូតូ មកវិញ ថែម ទៀត ។  នៅ ពេល នោះ ភាគី ថៃ ក៏ បាន ប្រគល់ ម៉ូតូ ឱ្យ មកវិញ ។  ពោលគឺ ពី សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា បាន ធាន ជួយ ទិញ ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ដែល ចោទ ថា ម  បាត់ នោះ សង ទៅ ភាគី ថៃ វិញ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ពលករ  និង  មន្ត្រី នគរបាល នោះ ប្រាប់ សារព័ត៍មាន ថា  ៖  “ ការចាប់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ នោះ អត់ ទំនង ទេ ។  ពួកគេ បង្កើត បទ ចោទប្រកាន់ ថា  ពលករ ខ្មែរ ទាំងនោះ បាន លួច ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ជនជាតិ ថៃ ១ គ្រឿង កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ប៉ុន្តែ ពលករ បាន ប្រកែក  ហើយ ខាង ថៃ ក៏ គ្មាន ភស្តុតាង សមរម្យ ” ។  ករណី នេះ  មន្ត្រី នគរបាល ការពារ ព្រដែន នៃ វរៈ សេនា តូច ៩១១  ប្រចាំ ប៉ុស្ថិ៍ ព្រំដែន រិទ្ធី សែន  និង យោធា ការពារ ព្រំដែន លេខ ៥០៣  សហការ ជាមួយនិង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ចូលទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ ជាមួយ ភាគី ថៃ ។  ជា លទ្ធផល  ភាគី ថៃ គេ បាន អនុញ្ញាត ដោយ ដោះលែង ពលករ ខ្មែរ ទាំង ១៥ នាក់ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។  ប៉ុន្តែ គេ ឃាត់ ម៉ូតូ ទុក ចំនួន ១២ គ្រឿង សិន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលខុសត្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នេរសមុទ្រ  ចុះ ពិនិត្យ ការបង្ហូរ កាកសំណល់  និង ទឹកកខ្វក់ ពី ការដ្ឋាន សំណង់  និង លូបង្ហូរ ទឹក ចូលទៅ សមុទ្រ
<p  class="bodytext"  id="para8"><span  class="paranum"> ៨ </span><span  class="dot">.</span>  <a  class="pkm"  id="pkm9">[ ៩ ]</a>  ‘‘នា ហំ ,  ភិក្ខវេ,  អញ្ញំ  ឯកគន្ធ ម្បិ  សមនុបស្សា មិ  យំ  ឯ វំ  ឥត្ថិយា  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតិ  យ ថយិ ទំ,  ភិក្ខវេ,  បុរិស គន្ធោ ។  បុរិស គន្ធោ,  ភិក្ខវេ,  ឥត្ថិយា  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតី ’’តិ ។  អដ្ឋ មំ ។ 
<p  class="bodytext"><a  class="pkm"  id="pkm2">[ ២ ]</a>  ‘‘នា ហំ ,  ភិក្ខវេ,  អញ្ញំ  ឯក រូប ម្បិ  សមនុបស្សា មិ  យំ  ឯ វំ  បុរិសស្ស  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតិ  យ ថយិ ទំ,  ភិក្ខវេ,  ឥត្ថិរូ បំ។  ឥត្ថិរូ បំ,  ភិក្ខវេ,  បុរិសស្ស  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតី ’’តិ ។  បឋ មំ ។ 
<p  class="bodytext"  id="para9"><span  class="paranum"> ៩ </span><span  class="dot">.</span>  <a  class="pkm"  id="pkm10">[ ១០ ]</a>  ‘‘នា ហំ ,  ភិក្ខវេ,  អញ្ញំ  ឯករសម្បិ  សមនុបស្សា មិ  យំ  ឯ វំ  ឥត្ថិយា  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  <a  id="V1.0003"></a>  តិដ្ឋតិ  យ ថយិ ទំ,  ភិក្ខវេ,  បុរិសរសោ ។  បុរិសរសោ,  ភិក្ខវេ,  ឥត្ថិយា  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតី ’’តិ ។  នវមំ ។ 
<p  class="bodytext"  id="para2"><a  class="bookref"  id="b040p002">{ភ. ៤០  ទ.២ }</a><span  class="paranum"> ២ </span><span  class="dot">.</span>  <a  class="pkm"  id="pkm3">[ ៣ ]</a>  ‘‘នា ហំ ,  ភិក្ខវេ,  អញ្ញំ  ឯកសទ្ទ ម្បិ  សមនុបស្សា មិ  យំ  ឯ វំ  បុរិសស្ស  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  <a  id="V1.0002"></a>  តិដ្ឋតិ  យ ថយិ ទំ,  ភិក្ខវេ,  ឥត្ថិសទ្ទោ ។  ឥត្ថិស ទ្ទោ ,  ភិក្ខវេ,  បុរិសស្ស  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតី ’’តិ ។  ទុតិ យំ ។ 
<p  class="source"><b> ឯកសារ យោង  :</b>  CSCD  -  ឆដ្ឋសង្ឃ យាន ,  សង្ឃ ទាន  ពិ  គុណ  របស់  ឧបាសក  Goenka  នឹង  Vipassana  Research  Institute,  02  May  2013  (  http://www.tipitaka.org/khmr/cscd/s0401m.mul0.xml  )  រក្សាទុក និង សង្កត់ ដោយ  sangham.net  សម្រាប់  ព្រាះសង្ឃ  នៃ ទិស ទាំង ប្រាំបី .  កែ ចុងក្រោយ  :  2018-02-20  មិន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ពាណិជ្ជក  ម្ម ណាមួយ និង មិន ត្រូវបាន ចែករំលែក នៅលើ កន្លែង ពាណិជ្ជក  ម្ម ឬ ស្នើសុំ រង្វាន់ នៃ ប្រភេទ ណាមួយ ឡើយ ។  <a  href="http://sangham.net/index.php/page,sut.an.01.v01_pikm.html">sut.an.01.v01_pikm</a>
<p  class="bodytext"  id="para5"><span  class="paranum"> ៥ </span><span  class="dot">.</span>  <a  class="pkm"  id="pkm6">[ ៦ ]</a>  ‘‘នា ហំ  <a  id="M1.0002"></a>,  ភិក្ខវេ,  អញ្ញំ  ឯក ផោដ្ឋ ព្ព ម្បិ  សមនុបស្សា មិ  យំ  ឯ វំ  បុរិសស្ស  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតិ  យ ថយិ ទំ,  ភិក្ខវេ,  ឥត្ថិ ផោដ្ឋ ព្ពោ ។  ឥត្ថិ ផោដ្ឋ ព្ពោ,  ភិក្ខវេ,  បុរិសស្ស  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតី ’’តិ ។  បញ្ចមំ ។ 
<p  class="bodytext"  id="para3"><span  class="paranum"> ៣ </span><span  class="dot">.</span>  <a  class="pkm"  id="pkm4">[ ៤ ]</a>  ‘‘នា ហំ ,  ភិក្ខវេ,  អញ្ញំ  ឯកគន្ធ ម្បិ  សមនុបស្សា មិ  យំ  ឯ វំ  បុរិសស្ស  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតិ  យ ថយិ ទំ,  ភិក្ខវេ,  ឥត្ថិគន្ធោ ។  ឥត្ថិគន្ធោ ,  ភិក្ខវេ,  បុរិសស្ស  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតី ’’តិ ។  តតិ យំ ។ 
<p  class="bodytext"  id="para4"><span  class="paranum"> ៤ </span><span  class="dot">.</span>  <a  class="pkm"  id="pkm5">[ ៥ ]</a>  ‘‘នា ហំ  <a  id="T1.0002"></a>  <a  id="P1.0002"></a>,  ភិក្ខវេ,  អញ្ញំ  ឯករសម្បិ  សមនុបស្សា មិ  យំ  ឯ វំ  បុរិសស្ស  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតិ  យ ថយិ ទំ,  ភិក្ខវេ,  ឥត្ថិរសោ ។  ឥត្ថិរ សោ,  ភិក្ខវេ,  បុរិសស្ស  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតី ’’តិ ។  ចតុត្ថំ ។ 
<p  class="bodytext"  id="para6"><a  class="bookref"  id="b040p003">{ភ. ៤០  ទ.៣ }</a><span  class="paranum"> ៦ </span><span  class="dot">.</span>  <a  class="pkm"  id="pkm7">[ ៧ ]</a>  ‘‘នា ហំ ,  ភិក្ខវេ,  អញ្ញំ  ឯក រូប ម្បិ  សមនុបស្សា មិ  យំ  ឯ វំ  ឥត្ថិយា  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតិ  យ ថយិ ទំ,  ភិក្ខវេ,  បុរិស រូបំ។  បុរិស រូ បំ,  ភិក្ខវេ,  ឥត្ថិយា  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតី ’’តិ ។  ឆដ្ឋំ ។ 
<p  class="bodytext"  id="para7"><span  class="paranum"> ៧ </span><span  class="dot">.</span>  <a  class="pkm"  id="pkm8">[ ៨ ]</a>  ‘‘នា ហំ ,  ភិក្ខវេ,  អញ្ញំ  ឯកសទ្ទ ម្បិ  សមនុបស្សា មិ  យំ  ឯ វំ  ឥត្ថិយា  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតិ  យ ថយិ ទំ,  ភិក្ខវេ,  បុរិស សទ្ទោ ។  បុរិស សទ្ទោ ,  ភិក្ខវេ,  ឥត្ថិយា  ចិត្តំ  បរិយាទាយ  តិដ្ឋតី ’’តិ ។  សត្ត មំ ។ 
ទស្សនៈ វិស្ស័ យ៖  យើង ចង់ ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ ជា សកល  ប្រកបដោយ សេចក្តីថ្លេថ្នូរ  និង សុខ សន្តិភាព ។
បេសកកម្ម របស់ យើង គឺ  ដើម្បី ជំរុញ  សហគមន៍  សកម្ម បន្ថែម ទៀត និង  ជូនដំណឹង  នៃ មនុស្ស ដែល  រស់ នៅ ជាមួយ  មេរោគ អេដស៍  /  ជំងឺ អេដស៍  ដែល អាច  ប្រកាន់ខ្ជាប់  ទៅនឹង ការព្យាបាល  មាន ប្រសិទ្ធភាព  របស់ ពួកគេ  តស៊ូ មតិ ដើម្បី  ថែទាំ សុខភាព  ដែល មាន គុណភាព  និង ការ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង  បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង  ជីវិត របស់ ពួកគេ  បាន ល្អ ប្រសើរ ។
មនុស្ស ជាច្រើន ប្រើ លុយ ចំណាយ លើ ទន្តពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល ធ្មេញ ពុក  ប៉ុន្តែ ប្រើ ស្លឹក ម្លូ វិញ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឆាប់រហ័ស  ព្រោះ ឬ ស  និង ស្លឹក របស់ វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ  benzylacetate,  beta  caryophylen  និង  alkaloid ។  សារធាតុ ទាំងអស់ នេះ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  ជួយ កាត់បន្ថយ អាការៈ ហើម  និង រលាក ។  រូបមន្ត ទី 1  * គ្រឿងផ្សំ  ស្លឹក ម្លូរ  20 ក្រាម  អំបិល ស  3 ក្រាម  ទឹក
បញ្ហា ក្លៀក ខ្មៅ  និង មាន ក្លិន មិន ល្អ គឺជា បញ្ហា ដ៏ កង្វល់ មួយ សំរាប់ ស្រ្តី  និង  បុរស ព្រោះ វា ធ្វើអោយ យើង បាត់បង់ នូវ ទំនុកចិត្ត ផង  និង មិន សូវ ហ៊ាន នៅជិត គេ ផង ។  ក្រៅពី ប្រើ ប្រដាប់ លុញ ក្លៀក  យើង ក៏ នៅ មាន វិធី តាម បែប ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ដើម្បី កែខៃ បញ្ហា  ក្លៀក ខ្មៅ  និង  បញ្ហា ក្លិន ក្លៀក មិន ល្អ ។  បើ ចង់ ដឺង ច្បាស់ ថា ដើម្បី ធ្វើអោយ  ក្លៀកស  និង  បំបាត់ បញ្ហា ក្លិន តាម បែប ធម្មជាតិ គេ ធ្វើ បែប ណា នោះ  សូម អនុវត្តន៍ ដូច ខាងក្រោម៖  ទឹកក្រូច ឆ្មា៖  តាមពិត ក្រូចឆ្មា មិន ត្រឹមតែ ជា គ្រឿង ផ្សំ សម្រាប់ មុខ ម្ហូប នោះ ទេ ។  វា ថែមទាំង ជួយ ដល់ សម្រស់ ជាច្រើន ផងដែរ  ជាពិសេស អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ក្លៀក ខ្មៅ និង ធំ ក្លិន មិន ល្អ ។  យើង គ្រាន់តែ យក ទឹកក្រូចឆ្មា
( ប្រភព  Vayofm)  បច្ចុប្បន្ន ការរក្សា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ទុក ក្នុង ទូទឹកកក  គឺជា ជម្រើស របស់ ស្ត្រី មេផ្ទះ ភាគ ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ  នៅ ស្រស់ បាន យូរ ។  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន មិន គួរ រក្សាទុក ក្នុង ទូទឹកកក នោះ ទេ  នៅក្នុង នោះ រួមមាន៖  ដំឡូង  ប៉េងប៉ោះ  ផ្លែ ចេក  ផ្លែ ប៉ោម  ដោយឡែក  ការរក្សាទុក ទឹកដោះគោ នៅក្នុង ទូទឹកកក វិញ  គឺ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ដែល អ្នក រក្សាទុក ទឹកដោះគោ ក្នុង ទូទឹកកក  ប៉ុន្តែ មិន គួរ រក្សាទុក វា នៅ ផ្នែក នៃ ទ្វារ របស់ ទូទឹកកក នោះ ទេ  ព្រោះ ពេល ដែល អ្នក ទាញ ទ្វារ ទូទឹកកក
មុខមាន ជាតិ ខ្លាញ់ មាន អ្វី ត្រូវបារម្មណ៍ !!  សូម អនុវត្តន៍ វិធី តែ ១ នេះ សាកមើល  ច្បាស់ជា ការកំចាត់  ជាតិ ខ្លាញ់ លើ ផ្ទៃ មុខ បាន  ១០០ %
ស្បែក មុខ មាន ខ្លាញ់  គឺជា បញ្ហា ស្បែក មួយ ដែល តែងតែ  កើតមានឡើង ទៅ លើ  មនុស្ស គ្រប់ រូប គឺ ដោយសារតែ  ការផ្លាស់ប្តូរ កោសិកា ស្បែក  និង  ទៅ លើ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ទើប ពេញ វ័យ ចាប់ពី អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ ។  ដូចនេះ ចូរ សុភាពនារី  និង  សុភាពបុរស  ទាំងអស់ សូម កុំ មាន កាព្រួយបារម្មណ៍ ពី បញ្ហា នេះ តទៅ តៀត ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ណែនាំ អ្នក នូវ វិធី ងាយ ៗ  មួយ ដើម្បី  ព្យាបាល និង កំចាត់ ប្រេង  ឬ  ខ្លាញ់ នៅលើ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង  ឆាប់រហ័ស ដោយ វិធី ធម្មជាតិ ៗ ។
ការសម្រេច ផ្លូវភេទ ដោយ ខ្លួនឯង របស់  បុរស  រឺ  ស្ត្រី  គ៏ ជា រឿង ធម្មជាតិ មួយ ។  សង្គម ខ្មែរ យើង គិត ថា  អ្នក ដែល សម្រេច ផ្លូវភេទ ដោយ ខ្លួនឯង ជា មនុស្ស រោគ ចិត្ត  និង គួរអោយ ខ្ពើមរអើម ។  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ណស់ ដែល សម្រេច ផ្លូវភេទ ដោយ ខ្លួនឯង  ទាំង បុរស  និង  ស្ត្រី  ហើយ វា គឺជា រឿង ធម្មជាតិ មួយ របស់ មនុស្ស តែ ប៉ុន្នោះ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ការសម្រេច ផ្លូវភេទ ដោយ ខ្លួនឯង  វា អាច មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ដែល យើង មិន បាន ដឹង ។  យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ រឿង នេះ ?  សំរាប់ វីដេអូ  ក្នុង សប្តាហ៍ ក្រោយ ប្រហែលជា ប្លែក ពី ប្រធានបទ ធម្មតា បន្តិច ហើយ !
តាម ធម្មតា អ្នកប្រើ វ៉ា សេលីន តែ ទៅលើ បបូរមាត់  កែង ដៃ  និង ជង្គង់  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ធ្លាប់ ដែល បាន សាកល្បង វា នៅលើ ដើមទ្រូង របស់ អ្នក ទេ ។  វ៉ា សេលីន នឹង ជួយ ផ្តល់ សំណើម  និង ឱ្យ សុដន់ កាន់តែ ធំ បន្តិច ម្តង ៗ ដោយ សុវត្ថិភាព  និង មិន នាំឱ្យ ខូច សុខភាព ។  * វិធី ប្រើ  អ្នក គ្រាន់តែ ប្រើ វ៉ា សេលីន លាប លើ ពេញ ទាំង ដើមទ្រូង របស់ អ្នក  បន្ទាប់មក លាប ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ។  បន្ត ធ្វើ បែប នេះ ឱ្យ បានជារៀងរាល់ រាត្រី  អ្នក នឹង ពេញចិត្ត ចំពោះ ទំហំ សុដន់ ដ៏ ធំ មូល ក្លំ ក្រោយពេល ប្រើ រួច រយៈពេល  1 ខែ ។  ក្រៅពី នេះ  វ៉ា សេលីន ក៏ ជួយ ដល់ សម្រស់ កន្លែង ផ្សេង ទៀត លើ ខ្លួនអ្នក ដែរ៖  1  .  លាប វ៉ា សេលីន លើ រោម ភ្នែក មុន ចូល គេង  វា នឹង វែង ឡើង បន្តិច ម្តង ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  2. ធ្វើឱ្យ ស្បែក កែង ដៃ ស្ងួត
មិន ចាំបាច់ ទៅ សួរ គ្រូពេទ្យ ទេ !!  បើ ចង់ ដឹង ពី ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អ្នក  គឺ គ្រាន់តែ ពិនិត្យ ពណ៌ របស់ ទឹកនោម ក៏ អាច ដឹង បាន ដែរ …
( ប្រភព៖  greenhealthyplanet.net)  តាម ការពិត ពណ៌ នៃ ទឹកនោម  ក៏ ដូចជា បរិមាណ ទឹកនោម  ហើយនិង ក្លិន របស់ វា ក៏ អាច ប្រាប់ អ្នក បាន យ៉ាង ច្បាស់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា សុខភាព របស់ យើង  ហេតុ នេះ អ្នក គួរតែ ឧស្សាហ៍ ពិនិត្យមើល លើ ទឹកនោម របស់ អ្នក អោយ បានជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជា ការប្រសើរ ។  ជាធម្មតា ទឹកនោម មាន ពណ៌ ខុស ៗ ពី គ្នា ទៅតាម មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  អត្ថបទ ខាងក្រោម នឹង បង្ហាញ ឲ្យ អ្នក ដឹង ថា តើ សុខភាព របស់ អ្នក កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា  ប្រសិនបើ អ្នក បត់ជើង តូច មក មាន ពណ៌ ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងក្រោម នេះ៖  ១.  ពណ៌ ស ថ្លា  ប្រសិនជា ទឹកនោម របស់ អ្នក គ្មាន ពណ៌  គឺ វា បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក កំពុង ផ្ទុក បរិមាណ ទឹក ច្រើន ។  ហេតុ នេះ អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន ទឹក ឲ្យ តិច ជាង រាល់ ដង ។  ២.  ពណ៌ ត្នោត ខ្ចី  វា គឺជា ពណ៌ ធម្មតា នៃ ទឹកនោម ។  ប្រសិនបើ ទឹកនោម របស់ អ្នក មាន ពណ៌ បែប នេះ  គឺ បាន ន៏ យ ថា អ្នក កំពុង មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ រាងកាយ មាន ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ។
ប្រអប់ ស្នោរ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ច្រក អាហារ  និង នំ ចំណី គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ វា  កំពុងតែ ធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ មនុស្សម្នា ជាច្រើន នាក់  និយម ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ វា  នោះ គឺ ដោយសារតែ វា មាន ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ ការវេច ខ្ចប់  ទុកដាក់  មិន ថា អ្នកលក់  ឬ អ្នកទិញ នោះ ទេ ។  កន្លងមក វេជ្ជបណ្ឌិត មួយចំនួន  បាន រាយការណ៍ ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រអប់ ស្នោរ  ចាន ស្នោរ  ឬ វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ទៀត ដែល ផលិត មក អំពី  ស្នោរ នេះ  គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ចំពោះ សុខភាព ។  នេះ ដោយសារតែ វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ ចម្រុះ ម្យ៉ាង
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបរិភោគ ភេសជ្ជៈ កូកាកូឡា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ថ្ងៃ នេះ  យើង ក៏ សូម ចែករំលែក ឲ្យ ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ពី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ចំពោះ អ្នក ដែល ញៀន នឹង កូកាកូឡារាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ កូកា អាច ជា ឃាតករ លាក់ មុខ  ហើយ សម្លាប់ យើង បន្ដិច ម្ដង ៗ៖  ១.  ប៉ះពាល់ តំរងនោម  កូកា  Zero  មាន ជាតិ ស្ករ សិប្បនិម្មិត្ត ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ តម្រង់ នោម របស់ យើង  ពិសេស បើ យើង ទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ តែម្ដង ។  ២. ហានិភ័យ កើត ជម្ងឺ មហារីក  មិន មាន ន័យ បរិភោគ កូការាល់ ថ្ងៃ ហើយ កើត មហារីក ទេ  ប៉ុន្ដែ ម៉ូលី គុល  benzene  និង
( សុខភាព មាត់ ធ្មេញ )  ស្នាមញញឹម ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពស្រស់ស្អាត  និង មាន ទំនុកចិត្ត ក៏ អាស្រ័យ លើ ពន្លឺ  ចែងចាំង ចេញ ពី ធ្មេញ របស់ អ្នក ដែរ ។  ដូច្នេះ បើ ធ្មេញ របស់ យើង  មិន សស្អាត  ហើយ ធំ ក្លិន នោះ  គួរ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទៅ ? វិធីសាស្ត្រ ងាយ ៗ នៅ ខាងក្រោម នេះ ហើយ !  ក្រូច ឆ្មា៖  ក្រូចឆ្មា សំបូរ ទៅ ដោយ វីតាមី  C  វា ជួយ ធ្វើអោយ ធ្មេញ ស  ស្អាត  និង រឹងមាំ ល្អ ។  យើង គ្រាន់  តែ យក ក្រូចឆ្មា ចិត ជា ចំណិត តូច ល្មម  ហើយ យក វា ទៅត្រ ដុសខាត់ លើ បរិវេន ធ្មេញ របស់ អ្នក ។  ធ្វើ បែប នេះ ជា ប្រចាំ អ្នក និង ទទួលបាន ផល ជា ទី គាប់ ចិត្ត ។  អំបិល៖  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា
កុំ ថា ឡើយ ឈឺ ធ្មេញ  ដង្កូវ ស៊ី  ពុក ធ្មេញ  ចង់ឱ្យ ធ្មេញ សស្អាត  ស្លឹក ម្លូ អាច ជួយ អ្នក បាន  កុំ ស្តាយ ថ្ម អី ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង
ជប៉ុន ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជាច្រើន មក លើ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ គម្រោង  ជំនួយ ឥត សំណង  មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  កុសានុនិ  (Kusanone  Grant)  ។  ហើយ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ គម្រោង នេះ បាន ផ្តល់ អគារ សិក្សា ១ ខ្នង ដល់ អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  ស្ថិត នៅ ភូមិ លិង្គ ...
នៅក្នុង រូប ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ៖  ឯកឧត្តម  មិគិ  វ៉ាតាណា បេ  ( សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នៃ ព្រឹទ្ធសភា ជប៉ុន  និង ជា ស្ថាបនិក អង្គការ  School  Aid  Japan),  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ( ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ),  ឯកឧត្តម  យុជិ  កុម៉ាម៉ារុ...
ឯកឧត្តម  មិគិ  វ៉ាតាណា បេ  បាន ទទួល គ្រឿង ឥស្សរយស  ម៉ូនី សារ៉ាភ័ណ្ឌ  ថ្នាក់  មហាសេនា  ដែល ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា លើ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ បំពាក់ ជូន ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ឯកឧត្តម  មិគិ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  តុលា  ២០១៦  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អ៊ឹម  កុច  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង សហការី  បាន អនុញ្ញាតអោយ តំណាង អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា  និង  អង្គការ  តូគូ ស៊ីម៉ា  អូការ៉ា  កូបូ  ចូលរួម ប្រជុំ និង ពិភាក្សា ទៅលើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ អង្គការ ទាំង ពីរ ។ ...
កិច្ចប្រជុំ រវាង  ភ្នាក់ងារ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA)  និង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស របស់ ជប៉ុន នៅក្រោម គម្រោង កម្មវិធី ដៃគូ របស់  JICA  សម្រាប់ ជា គំរូ រួមចំនែក ដល់ សហគមន៍  ដែល គោលបំណង ចំបង របស់ វា  គឺ  គ្រប់គ្រង រោងចក្រ ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស របស់ ...
ឯកឧត្តម Yuji  Kumamaru ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយស សហមេត្រី ថ្នាក់ មហាសិរិវត្ថិ ដែល ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ហើយ បំពាក់ ជូន ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស ...
លោក  Matsuo  Satoshi  តំណាង អង្គការ  From  Saga  បាន ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយស  មូនី សារាភ័ណ្ឌ ថ្នាក់ មហាសិរិវត្ថិ ដែល ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា លើ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ហើយ បំពាក់ ជូន ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ...
លោក  គង់  វន  ទទួល អំណោយ ដែល រៃ អង្គាស ពី លោក សំរិត្ត ស៊ី វ៉ាន់ ថូ  តំណាង អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា ពី  Kanagawa-ken  ប្រទេស ជប៉ុន ។  លោក សំរិត្ត ស៊ី វ៉ាន់ ថូ  ជា ម្ចាស់ ហាង លក់ គ្រឿងទេស ឈ្មោះ “  Khmer  Food”....
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថ្នាក់ មហាសេនា ចំពោះ លោក  គង់  វន ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា ...
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំៈ  លោកស្រី  K.Kanzaki,  Ms.  Ogawa  Norigo,  Ms.  MizusawaAya,  Ms.  Yumi  Ishimoto, អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  ឯកឧត្តម Katsuhiro  Shinohara,  និង លោក  K.Kanzaki  លោកស្រី Ogawa  Norigo  បាន ណែនាំ សប្បុរសជន ជប៉ុន យ៉ាង ច្រើន អំពី សកម្មភាព ដែល អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា បាន ធ្វើ កន្លង ...
អនុ ប្រធាន ទី ១ អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ គាំទ្រ ការសិក្សា ពី សាហ្គា លោកស្រី យ៉ូកូ  កូម៉ូតុ  ,  ប្រធាន ស្ថាបនិក អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា  លោក  គង់  វន、 សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ សាហ្គា 、  តំណាង អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ គាំទ្រ ការសិក្សា ពី សាហ្គា  លោកស្រី  យូគី កុ  ម៉ាហ្សឺ អុ និង  អ្នកស្រី ...
ក្រោយ លោក  គង់  វន  និង ភរិយា ព្រមទាំង ចៅ ឈ្មោះ  គង់  ប៊ុន ធី  ដើរ កាត់ ចំការមីន ប្រថុយ ស្លាប់ ឆ្ពោះទៅ ជំរុំ  ណង  ចាន់  ក្នុង គោលបំណង ភៀសខ្លួន ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  រួច បាន ជួប នឹង នាយ ការិយាល័យ សាព័ត៌មាន Kyodo  News...
សិស្ស អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន រៀន កន្លែង ដាក់ កង់  ពីព្រោះ ២ ឆ្នាំ មុន មិន មាន អគារ គ្រប់ ចំនួន ទេ ព្រោះ កំណើន ...
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន  Kuraray  Techno.  Ltd  លោក  តូស៊ី អាគិ  ណា កាយ៉ាម៉ា  , លោក ប្រធាន  តូស៊ីហ៊ីដេ  សាកៃ  និង លោក  គង់  វន ។  នេះ ជា រូបថត នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ពីរ រូប នេះ  អញ្ជើញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  កាល ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ក្រុមហ៊ុន Kuraray  Techno  Ltd...
នៅ  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ឈ្មោះ ជន បរទេស ដែល ជា អ្នកទទួលបាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស នៃ ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន ប្រចាំ នៅសរទរដូវ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្នុង ចំនោម អ្នកទទួល ដែល ជា ជន បរទេស ចំនួន ៥៧ នាក់  លោក  គង់  វន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ អនុវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ជា ប្រធាន នៃ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា នៅ កម្ពុជា  (CEAF)  បាន ទទួលបាន នូវ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន មេដាយ ប្រភេទ The  Order  of  the  Rising  Sun,  Gold  Rays  with  Rosette  ជា ការទទួលស្គាល់ នូវ ការចូលរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ការអប់រំ ភាសា ជប៉ុន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការពង្រីក ការយល់ដឹង អំពី គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស ជប៉ុន និង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បរិចារកិច្ច :  ចូលរួមចំណែក លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ការអប់រំ ភាសា ជប៉ុន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា និង ការពង្រឹង ការយល់ដឹង អំពី គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស ជប៉ុន និង កម្ពុជា ។
លោក  គង់  វន  បាន ធ្វើការ ឱ្យ សារព័ត៌មាន ជប៉ុន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពី កំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧០ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លងកាត់ ភាពលំបាក នៃ ការងារ ពលកម្ម ដោយ ការបង្ខិតបង្ខំ រយៈពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ  ក្នុង កំឡុង សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ខ្មែរ ក្រហម )  លោក បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  និង បាន រស់ នៅ ទីនោះ ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន នយោ  បាយ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨១ ។  លោក បាន បង្កើត មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា នៅ កម្ពុជា  (CEAF)  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា ប្រធាន មូលនិធិ ដោយ បាន សាងសង់ សាលារៀន ចំនួន ៥ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក បាន បង្កើត នូវ សមិទ្ធិផល ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង កិច្ចការ កែលម្អ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការនែនាំឱ្យ មាន នូវ ប្រព័ន្ធ សិក្សា តាម បែប ប្រទេស ជប៉ុន  និង ការបង្រៀន ភាសា ជប៉ុន ក៏ ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន និង ប្រព័ន្ធ សិក្សា ប្រទេស ជប៉ុន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  លោក  គង់  វន  បាន សាងសង់ អនុវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន ខេត្ត ព្រៃវែង និង បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម  ប្រឹក្សាភិបាល របស់ វិទ្យាល័យ ។ លោក បាន អញ្ជើញ គ្រូ ស្ម័គ្រចិត្ត ភាសា ជប៉ុន ពី ប្រទេស ជប៉ុន  និង បាន ចូលរួមចំណែក លើក កំពស់ ការសិក្សា  ភាសា ជប៉ុន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ។  អនុវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាល័យ មួយ នេះ គឺជា សាលារៀន តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន កាល  វិភាគ  ការបង្រៀន ភាសា ជប៉ុន នៅក្នុង ថ្នាក់ នៃ កំរិត អនុវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាល័យ  ហើយ ចំនួន យុវជន ខ្មែរ ដែល  និយាយ ភាសា ជប៉ុន ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង តាមរយៈ អនុវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាល័យ មួយ នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
លោក  គង់  វន  មាន សេចក្តីអំណរគុណ យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ជំរុញ ឱ្យ លោក ពាំនាំ នូវ ចំនុច ល្អ ៗ ទាំងនេះ  មក អនុវត្ត នៅក្នុង ការអប់រំ នៃ អនុវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន មួយ នេះ ។  លោក បាន ខិតខំ ព្យាយាម ពន្យល់ និង ពង្រីក នូវ ការគោរព ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន កម្ពុជា ចំពោះ ប្រទេស ជប៉ុន និង ប្រជាជន ជប៉ុន  និង ការបង្ហាញ នូវ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៃ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ប្រទេស ជប៉ុន  ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ សកម្មភាព ជាច្រើន ទាំងនេះ ។
លោក  គង់  វន  ក៏ បាន បង្កើត ឱ្យ មាន នូវ កម្មវិធី បំលាស់ ប្តូរ យុវជន រវាង កម្ពុជា និង ជប៉ុន និង បាន ដើរ តួនាទី ដឹកនាំ ដ៏  សំខាន់ ក្នុង ការលើកកំពស់  ការយល់ដឹង អំពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក គង់វន បាន ធ្វើការ ឱ្យ សារព័ត៌មាន ជប៉ុន ពី កំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧០ ដល់ ១៩៧៥ និង បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ដ៏ ជាក់លាក់ និង ទាន់ ហេតុការណ៍ អំពី ស្ថានភាព ឥណ្ឌូឆាយ ណា  នា ពេល នោះ ជូន ប្រជាជន ជប៉ុន ។  លោក ក៏ បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ ដែល បកស្រាយ អំពី បទពិសោធន៍ របស់ លោក ក្នុង កំឡុង សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ លោក ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការសិក្សា  អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត សម័យ ទំនើប នៃ ប្រទេស  កម្ពុជា ក្នុង ចំនោម អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ ជប៉ុន ជាច្រើន ផងដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  កាក់  ចន្ធី  ដែល ជា អ្នកចម្រៀង ជនជាតិ ខ្មែរ ប្រចាំ ក្រុម តន្ត្រី រ៉ក់ ខេន រ៉ូល  The  Cambodian  Space  Project  សម្តែង នៅ សាល មហោស្រព សិល្បៈ វប្បធម៌  The  Kennedy  Center  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដោយ  the  Kennedy
«Rock'n'Roll  គឺជា បទចម្រៀង មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង សប្បាយ  បំភ្លេច ទុក្ខ ។  អ្វី ដែល យើង ពិបាកចិត្ត  យើង អាច ច្រៀង បំភ្លេច  ឬ ស្តាប់ បទចម្រៀង  Rock'n'Roll  ដែល វា មាន ពាក្យកំប្លុក កំប្លែង ធ្វើឲ្យ យើង បំបាត់ ទុក្ខ កង្វល់ » ។
តារាចម្រៀង រ៉ក់ ខេន រ៉ូល ខ្មែរ  ដែល តែងតែ យក បទចម្រៀង ខ្មែរ តាំងពី យុគសម័យ សិល្បៈ មាស នៃ ទសវត្សរ៍ ១៩៦០ មក បកស្រាយ ឡើងវិញ  បាន ទទូល មរណភាព ដោយ បាន បន្សល់ នូវ ការ នឹករលឹក រួម ទាំង ការកោតសរសើរ យ៉ាង ច្រើន ទាំង ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
នេះ ជា សម្តី ផ្ទាល់ របស់ តារាចម្រៀង ស្រី រ៉ក់ ខេន រ៉ូល ខ្មែរ មួយ រូប គឺ អ្នកនាង  កាក់  ចន្ធី  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ  VOA  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ពេល ដែល អ្នកនាង សម្តែង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អ្នកនាង កាក់  ចន្ធី  គឺជា អ្នកចម្រៀង ចម្បង ក្នុង ក្រុម តន្រ្តី រ៉ក់  The  Cambodia  Space  Project  និង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប៉ែន  រ៉ន ក្នុង សហសម័យ ។  អ្នកនាង បាន ចូលរួម បង្កើត ក្រុម តន្រ្តី រ៉ក់ នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ជាមួយ តន្ត្រី ករ ជនជាតិ  Tasma  គឺ លោក  Julien  Poulson ។
« បទចម្រៀង ពួកគាត់ សរសេរបទមួយ ៗ គឺ ធ្វើឲ្យ យើង ដាក់ ដប  ដូច ថា  ដាក់ ក្នុង ចិត្ត បេះដូង អីចឹង ទៅ ណា៎ ។  ខ្ញុំ ជាដើម  ដែល បាន សរសេរ បទ ចម្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង នេះ  ខ្ញុំ អត់ ដែល មាន គ្រូ ទេ  តែ បទចម្រៀង  អ្វី ដែល យើង ឃើញ  អ្វី ដែល ក្នុង បេះដូង  និង ចិត្ត  អ្វី ដែល យើង មាន  ពេល ខ្លះ យើង ប្រាប់ គេ  គេ ភ្លេច អស់ ហើយ ។  បើ យើង យកមក សរសេរ បទ ចម្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង  ធ្វើឲ្យ យើង ស្តាប់ ទៅ វា នៅ មាន អត្ថន័យ សម្រាប់ ជីវិត របស់ យើង ទៀត » ។
ក្រុម តន្ត្រី ខ្មែរ អូស្រ្តាលី  The  Cambodian  Space  Project  ច្រៀង  និង ថត ឡើងវិញ នូវ បទចម្រៀង លំនាំ ដើម ពី ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  និង ១៩៧០  ហើយ ក្រុម តន្រ្តី មួយ នេះ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ បាន អញ្ជើញ ទៅ សម្តែង នៅ ប្រទេស ជាច្រើន  ទោះបីជា អ្នក ស្គាល់ ក្រុម តន្ត្រី នេះ នៅ មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក៏ដោយ ។  ជា អកុសល  អ្នកនាង កាក់  ចន្ធី  ទើបតែ បាត់បង់ជីវិត ទៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅពេល រំលង អាធ្រាត្រ  ចូល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២០  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល អ្នកនាង កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
តារាចម្រៀង រ៉ក់ សម្បុរ ស្រអែម មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  ជា ខេត្ត ដ៏ ក្រីក្រ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រី ចន្ធី  បាន អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ពី អ្នកចម្រៀង បទ លំនាំ ដើម  ទៅជា អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ម្នាក់ ។  ទោះបីជា នាង មិន ចេះ អាន  និង សរសេរ អក្សរ បាន ស្ទាត់ ក៏ដោយ  ជំនាញ នៃ ការនិពន្ធ ចម្រៀង នេះ គឺ ចេញ ពី បេះដូង  និង ខួរក្បាល របស់ អ្នកស្រី ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ នាង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដោយ មាន សំឡេង ដ៏ ក្រ អួន ដូច សំឡេង របស់ អ្នកស្រី ប៉ែន  រ៉ន  តារាចម្រៀង ឯក កាលពី ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  រួមទាំង ភាពក្រម៉េច ក្រ មើម ផង នោះ  អ្នកនាង កាក់  ចន្ធី បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកស្តាប់ គ្រប់ ជនជាតិ ។
ដោយសារតែ ជីវភាព ខ្វះខាត  អ្នកនាង បាន មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង វ័យ ១៩ ឆ្នាំ ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ឳ ពុក ម្តាយ  ប្អូន ប្រុស ពីរ នាក់  និង កូនប្រុស ម្នាក់ ក្នុង បន្ទុក ។  អ្នកនាង បាន ឆ្លងកាត់ ការងារ លំបាក ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  ការងារ សំណង់  អ្នកចម្រៀង ខារ៉ាអូខេ ។
ការបាត់បង់ជីវិត របស់ អ្នកនាង  កាក់  ចន្ធី  តារាចម្រៀង រ៉ក់ បែប ក្រម៉េច ក្រ មើម  ក្នុង វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  ជន បរទេស  អ្នក សិល្បៈ ជាច្រើន  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង សោក សង្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ។
សា្ថន ទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដោយ បាន សរសេរ សារ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ថា  « ទេពកោសល្យ ផ្នែក ចម្រៀង  តន្រ្តី របស់ ចន្ធី បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក មាន ការសប្បាយ  ដោយ រួមទាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  ជា ទី ដែល គាត់ បាន សម្តែង ជាច្រើន លើក ហើយ គាត់ បាន បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស ដោយឡែក មួយ នៃ តន្រ្តី សម័យ របស់ ខ្មែរ » ។
ក្នុង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  ក្រុម តន្ត្រី  ដែល ឥឡូវនេះ បាន បាត់បង់ សមាជិក ម្នាក់ គឺ អ្នកស្រី ចន្ធី ដែល ជា អ្នកចម្រៀង  បាន ឡើង សម្តែង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ជាច្រើន តំបន់  និង ច្រើន មហោស្រព  តាំងពី តំបន់ អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Julien  Poulson  ប្រធាន ក្រុម  The  Cambodia  Space  Project  និង ជា អតីត ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  ចន្ធី  បាន សរសេរ សារ ជាច្រើន  និង បង្ហោះ រូបថត ផ្សេង នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ដែល បង្ហាញ ពី ការសោកស្តាយ  និង ដើម្បី រំឭក ដល់ អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ អ្នកនាង ចន្ធី ។  លោក បាន សរសេរ ថា « នេះ ជា រឿង គួរឲ្យ សោកស្តាយ មួយ ដែល អ្នកនាង ចន្ធី មិន នៅ ជាមួយ ពួកយើង ទេ ។  នាង ទទួលបាន ការស្រឡាញ់ ជាច្រើន  ហើយ នាង នឹង មិន ត្រូវបាន បំភ្លេច ឡើយ » ។
« ធី តែងតែ មានអារម្មណ៍ ថា  នាង នឹង ស្លាប់ អាយុ ខ្លី  ដូច្នេះ នាង បាន ឲ្យ ខ្ញុំ សន្យា ជាមួយ នាង ថា  នឹង មើលថែ កូនប្រុស របស់ នាង » ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ទៅកាន់ ពិភពលោក  នាង តំណាង ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន វណ្ណៈ ទាប និង លំបាក ។  នាង គឺ មិន ត្រឺម តែ ជា ជន ដែល តស៊ូ ខ្លាំង ក្នុង ជីវិត ទេ  ប៉ុន្តែ នាង ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បេះដូង  និង ដួងចិត្ត មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក » ។
លោក  Julien  Poulson  បាន បន្ត ថា  ស្រី ធី គឺជា ពន្លឺ មួយ ដែល កំពុង ចែងចាំង ។  រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ នាង គឺ អស្ចារ្យ  ជាពិសេស សម្រាប់ ជន ដែល មាន ជីវភាព ដូច នាង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ក៏ កំពុង មាន គម្រោង នឹង បោះពុម្ព សៀវភៅ ដែល សរសេរ អំពី ដំណើរការ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ដំបូង របស់ ក្រុម តន្រ្តី រ៉ក់  The  Cambodia  Space  Project  ដើម្បី ជា ការរំឭក ដល់ អ្នកនាង កាក់  ចន្ធី  ដែល ជា អ្នកចម្រៀង ចម្បង ក្នុង ក្រុង តន្រ្តី រ៉ក់ នេះ  និង ជា សហ ស្ថាបនិក មួយ រូប ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក បាន បន្ត ថា  ទោះបីជា អ្នកនាង មិន អាច អាន  និង សរសេរ អក្សរ បាន ក៏ដោយ អ្នកនាង ចន្ធី ឲ្យ តម្លៃ ខ្លាំង ទៅលើ ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត  ហើយ មាន បំណង ចង់ បោះពុម្ព សៀវភៅ ដែល និយាយ ពី ជីវិត របស់ អ្នកនាង ។
លោក  Julien  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម តន្រ្តី នេះ នឹង នៅតែ ផលិត បទចម្រៀង បន្ត ទៀត  និង ធ្វើ ការប្រគំ តន្រី  ដើម្បី ជា ការរំឭក ដល់ អ្នកនាង កាក់  ចន្ធី  ជាពិសេស  ទោះបីជា ការចាកចេញ ដ៏ នឹកស្មាន មិន ដល់ របស់ អ្នកនាង  ចន្ធី បាន បន្សល់ នូវ ការងារ ជាច្រើន ក៏ដោយ ។
« យើង នឹង បន្ត កេរ្តិ៍ដំណែល របស់ ចន្ធី  ដូច្នេះ តន្រ្តី ករ ក្នុង ក្រុម  The  Cambodia  Space  Project  ប្រហែលជា នឹង បន្ត ផលិត បទចម្រៀង ទៀត  ដើម្បី រំឭក ដល់ នាង ។  យើង នឹង ប្រគំ តន្រ្តី ខ្លះ ដើម្បី ជា ការរំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ នាង ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកណា ជំនួស នាង បាន ឡើយ » ។
ចម្រៀង ដែល អ្នកនាង បាន និពន្ធ ផ្ទាល់ ដៃ នោះ មាន ដូចជា បទ  «Whisky  Cambodia»  បទ « ភ្លៀង ធ្លាក់ មក ហើយ »  ឬ  «Here  Comes  The  Rain»  និង បទ  « មាន  VISA  អត់ មាន បាយ ‍»  ឬ  «Have  Visa,  No  Have  Rice»  ជាដើម  និង បទ ក្នុង ជំនាន់ ទសវត្សរ៍ ១៩៦០ គឺ « ឆ្នាំ អូន ១៦ ‍»  និង បទ  « ផ្អែម ណាស់ ស្នេហា » ។
ការតស៊ូ របស់ អ្នកនាង ចន្ធី  និង ស្នាដៃ ចម្រៀង ដែល អ្នកនាង បាន បន្សល់ទុក ទាំងអស់ នេះ បាន  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ មួយចំនួន សោកស្តាយ  និង អាណិតអាសូរ ។
កញ្ញា  វង្ស  សុជាតា  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ របស់ អ្នកនាង ចន្ធី  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកនាង កោតសរសើរ  គាំទ្រ ទឹក ដម សំឡេង របស់ គាត់  រួមទាំង អាណិតអាសូរ នូវ ជីវិត របស់ អ្នកនាង ចន្ធី  ហើយ មិន មាន អ្នកណា អាច ជំនួស នាង បាន ឡើយ ។
អ្នកស្រី  នូ  វ៉ាន់ សាន  អតីត អ្នកគាំទ្រ  និង ជា មិត្តភក្តិ ម្នាក់  ហើយ ដែល ធ្លាប់ បាន អញ្ជើញ អ្នកស្រី ចន្ធី  និង លោក  Julien  ឲ្យ ទៅ ច្រៀង នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ ខ្លួន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា នេះ ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង  ព្រោះ អ្នកស្រី បាន បាត់បង់ មិត្តភក្តិ  ដែល ជា អ្នក សិល្បៈ ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ  និង បាន ខំប្រឹង ថែរក្សា កេរ្តិ៍ដំណែល កាលពី ទសវត្សរ៍ ១៩៦០ ផងដែរ ។
« បង យល់ ថា  ប្រហែលជា ពិបាក រក អ្នក ដែល ជំនួស គាត់  ហើយ ពិបាក រក អ្នក សិល្បករ ដែល គាត់ មាន ទេពកោសល្យ ផ្នែក ខាង រ៉ក់ ខេនរ៉ូល ហ្នឹង ណាស់  ពីព្រោះ នៅក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម មក  អ្នក ដែល ច្រៀង រ៉ក់ ខេន រ៉ូល  ដូចជា មាន តែ គាត់ ទេ  ដូចជា អត់ មាន ក្រុម ណា ដែល ច្រៀង រ៉ក់ ខេន រ៉ូល ថ្មី ហ្មង ណា៎ ។  អត់ មាន ទេ  មាន តែ ក្រុម គាត់ ហ្នឹង ឯង » ។
« គាត់ មិន មែន តែ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទេ  គាត់ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ សិល្បៈ របស់ យើង ដល់ ទៅ ក្រៅ ស្រុក អី  ហើយ និយាយ ទៅ  សឹងតែ គ្រប់ ប្រទេស ។  ហើយ គាត់ បាន ចេញ ទៅ អីចឹង ណា៎ ។  យើង បាត់បង់  មួយ យើង បាត់បង់ ធនធាន  ដែល យើង ចាត់ទុក ថា  គាត់  ជា ធនធាន ដែល កម្រ មួយ ។  គាត់ មាន  ទេពកោសល្យ  មាន អី  អីចឹង ទៅ ណា៎ » ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នកស្រី  កាក់  ចន្ធី ធ្លាប់ បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ តារា ចម្រៀង ប៉ប់  និង រ៉ក់ វ័យ ក្មេង ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ  បន្ត ស្រាវជ្រាវ  និង សិក្សា អំពី ការនិពន្ធ ចម្រៀង របស់ កវី ល្បី ៗ  កាលពី ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  ដែល មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការនិពន្ធ ចម្រៀង ដែល ពិរោះ  នៅតែ ពេញនិយម  និង ស្តាប់ មិន ចេះ ជិនណាយ  ទោះបីជា ពេលវេលា កន្លងយូរ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ៕
អាដាម៉ា  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ អាហ្វ្រិក ខាងលិច ។  នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ មាត់ ជ្រោះ គឺជា ពិភព មួយ ដែល មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ណា សារ៉ា ។  យប់ មួយ សាម បា ដែល ជា បង ប្រុស របស់ អាដាម៉ា  បាត់ខ្លួន ។  អាដាម៉ាសម្រេចចិត្ត ចេញ តាម រក បង ប្រុស ។  ដំណើរ ផ្សងព្រេង នេះ នឹង នាំ អាដាម៉ា ទៅដល់ អឺរ៉ុប  ជួប នឹង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ឆ្នាំ ១៩១៦ ។
សែភាពយន្ត ខ្មែរ រឿង  “The  Last  Reel  ឬ  ដុំ ហ្វីល ចុងក្រោយ ”  របស់  អ្នកស្រី  សុទ្ធោ  គុល្លិ ការ  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ពី មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ មួយ នៅ ទីក្រុង  Tokyo  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ចុង ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤ នេះ ។
ពាន ដែល ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “The  Last  Reel  ឬ  ដុំ ហ្វីល ចុងក្រោយ ”  ទទួលបាន មាន ឈ្មោះ ថា  ”  ដួង ព្រលឹង អាស៊ី  ឬ  The  Spirit  of  Asia  “  ពី មជ្ឈមណ្ឌល មូលនិធិ អាស៊ី ជប៉ុន  ។  អ្នកស្រី  សុទ្ធោ  គុល្លិ ការ  ដែល អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង  និង  ជា ផលិតករ នៃ  ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មហោស្រព  Tokyo  International  Film  Festival  2014  បាន ធ្វើ តាំងពី ថ្ងៃទី  ២៣  រហូត  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  កន្លងទៅ នេះ  ដោយ នៅក្នុង នោះ ខ្សែភាពយន្ត  ជាង  ២០០  រឿង  មកពី តំបន់ អាស៊ី  ត្រូវបាន ដាក់ចូលរួម ប្រកួត  ប៉ុន្តែ  គណៈកម្មការសម្រេច ជ្រើសរើស យក តែ  ៣០  រឿង  ប៉ុណ្ណោះ  មក ចាក់បញ្ចាំង ប្រកួត ។  ជា លទ្ធផល មាន តែ  ១១  រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទទួល ពានរង្វាន់ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ។
រឿង  “The  Last  Reel  ឬ  ដុំ ហ្វីល ចុងក្រោយ ”  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់  “ ដួង ព្រលឹង អាស៊ី  ឬ  The  Spirit  of  Asia  “  ជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល និយាយ ពី  មរតក នៃ ភាពរន្ធត់  របស់ ក្រុមគ្រួសារ កម្ពុជា  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង  ផលប៉ះពាល់ ពី សម័យ នោះ  មក សង្គម កម្ពុជា  សម័យ ក្រោយ ៗ ទៀត ។  តារា សម្ដែង នៅក្នុង រឿង នេះ  មាន  អ្នកស្រី  ឌឺ  សាវ៉េត  កញ្ញា  ម៉ារី  ណែត  និង  លោក  សុខ  សុធន  លោក  ហ៊ុន  សុភី  និង  តារា សម្ដែង មួយចំនួន ទៀត ។
រឿង  “The  Last  Reel  ឬ  ដុំ ហ្វីល ចុងក្រោយ ”  គឺជា ស្នាដៃ លើក ដំបូង  របស់ អ្នកស្រី  សុទ្ធោ  គុល្លិការ ។  អ្នកស្រី ថា  ជោគជ័យ ដែល  ទទួលបាន នេះ  គឺជា  កម្លាំងចិត្ត ដ៏ ធំ  ក្នុង ការជំរុញឲ្យ អ្នកស្រី ផលិតភាពយន្ត បន្ត ទៀត ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកដឹង នាំ រឿង មួយ នេះ  រឿង ”The  Last  Reel  ឬ  ដុំ ហ្វីល ចុងក្រោយ ”  នៅ មិន ទាន់ មាន គម្រោង ដាក់បញ្ចាំង លក់ សំបុត្រ តាម រោង ភាពយន្ត នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ  គ្រោង នឹង ចូលរួម  ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត កម្ពុជា  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៤  ខាង មុន នេះ ៕
តើ សព្វ ថ្ងៃ អ្នកប្រើ ធុង ហ្គេម ប្រភេទ អ្វី ?  កាន់តែ សប្បាយ ជាមួយ ធុង ហ្គេម ដែល នាំមក ជាមួយ ការរចនា ថ្មី កាន់តែ ទាក់ទាញ  អម ដោយ បច្ចេកវីទ្យា សមស្រប សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម សម័យ ថ្មី ។
ធុង ហ្គេម ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ASUS  មាន ឈ្មោះ ថា  ROG  G20CB-I7G980  នាំមក ជាមួយ ល្បឿន  3.40GHz  លឿន ជាង ធុង ធម្មតា  អម ដោយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Intel  Core  i7-6700  ដ៏ ពេញនិយម ។  ជាង នេះ  ប្រព័ន្ធ ក្រាហ្វិក ភ្លឺ ច្បាស់  ត្រជាក់ ភ្នែក សម្រាប់ បើក កម្មវិធី  NVIDIA  GeForce  GTX  980  4GB  ជាពិសេស សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម កាន់តែ សប្បាយ ។  សម្រាប់ ផ្ទុក ទិន្ន័យ បាន កាន់តែ ច្រើន ជាមួយ ទំហំ ផ្ទុក ទិន្ន័យ រ៉េម 16GB  និង ប្រើ  SSD  ទំហំ  256GB  និង ប្រើ  hard  drive  ទំហំ  1TB ។
ក្រៅពី នេះ  ធុង កុំ ព្យទូ័រ នេះ ក៏ មាន ភ្ជាប់ ផត ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ដូចជា ប្រើ ផត ជាច្រើន ដូច ជា៖  DVD  Super  Multi  Drive,  4x  USB  3.0  ports,  2x  USB  3.1  ports,  2x  USB  2.0  ports,  1x  HDMI  output  port,  1x  DVI-I  port,  3x  DisplayPort  and  Gigabit  Ethernet,  WiFi  802.11ac  និង  Bluetooth  4.0  fo ។
លោក  Lee  Myung-bak  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( រូប កណ្តាល )  ចូលក្នុង រថយន្ត មួយ  នៅ ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន គេ នាំ ខ្លួន ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឃុំខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកជំនួញ អភិរក្ស និយម នេះ បាន ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៣ នោះ ហើយ លោក ជា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទី ៤ ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់ នៅពេល មាន ជីវិត  ទាក់ទង នឹង អំពើពុករលួយ មុនពេល ចាកចេញ ពី តំណែង  ឬ ច្រើន ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ចេញពី តំណែង ។  អ្នក ស្នង តំណែង បន្ទាប់ពី លោក គឺ លោកស្រី  Park  Geun-hye  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក ២៤  ឆ្នាំ ក្នុង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ដាច់  ដោយឡែក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ៕
រដ្ឋអាជ្ញា របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Lee  Myung-bak  អតីត ប្រធានាធិបតី ពី បទ ស៊ី សំណូក  និង ការលួច បន្លំ ថវិកា ។
លោក  Lee  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ទទួល ប្រាក់ សំណូក ចំនួន ១០ លាន ដុល្លារ ពី ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ។  រដ្ឋអាជ្ញា ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  លោក  Lee  Myung-bak  បាន កិបកេង ប្រាក់ ៣៣ លាន ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ដែល លោក កាន់ កាប់ ។
លោក  Lee  Myung-bak  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ត្រូវបាន ឃុំឃាំង ចាប់តាំងពី ខែ មុន នោះ  បាន បដិសេធ ថា  លោក មិន មាន កំហុស ទេ ដោយ និយាយ ថា  ការចោទប្រកាន់ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី ហេតុផល នយោបាយ ។
នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  រឿងរ៉ាវ  បទ យកការណ៍ ជាច្រើន  ជា គំរូ ក្នុង ការសិក្សា ធ្វើ តាម  សតិអារម្មណ៍ សីលធម៌  រចនាបទ របស់ ហូជីមិញ ពី ភាពសាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ ក៏ ឧត្តុង  ឧត្តម ផងដែរ  ៕
ការជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ គំរូប ឆ្នើម ក្នុង ការសិក្សា តាម សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌ និង រចនាបទ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មការ ឃោសនា អប់រំ  មជ្ឈឹម បាន រួម សហការ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ ជាតិ វៀតណាម  និង គណកម្មការបក្ស ទីក្រុង ហាណូយ  រៀបចំ កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ គំរូ ឆ្នើម ក្នុង ការរក្សា និង ធ្វើ តាម  សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌  និង រចនាបទ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មាន វត្តមាន  លោក  Vo  Van  Thuong  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខាមជ្ឈឹម បក្ស និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ឃោសនា អប់រំ  មជ្ឈឹម  លោក  Nguyen  The  Ky  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Tran  Binh  Minh  អគ្គ នាយក ទូរទស្សន៍ ជាតិ វៀតណាម ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  គំរូ ឆ្នើម បាន ចែករំលែក នូវ រឿងរ៉ាវ ជាក់ស្តែង អំពី ការសិក្សា និង  ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌ និង រចនាបទ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ក្នុង ជីវ  ភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  វរី សេនីយ៍ ឯក  Doan  Tu  Thien  ស្នងការ នយោបាយ នៃ  បញ្ជាការដ្ឋាន ស្រុក  Tuy  Duc  ខេត្ត  Dak  Nong  បាន ចែករំលែក អំពី កិច្ចការ អនុវត្ត  គោលនយោបាយ សមរភូមិ ក្រោយ ខាង យោធា និង ចូលរួម ការស្វែងរក និង ជីក  គាស អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធ  ជនពលី៖  “ ដើម្បី បំពេញ ល្អ ការងារ នេះ  ទោះបីជា ពិបាក បន្តិច ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍  ស្រួល ដោយ បាន ដោះស្រាយ របប ជូន មុខ សញ្ញា គោលនយោបាយ ។  នៅ  ពេល  យើង អញ្ជើញ ពួកគេ ឱ្យ ទទួលរបប នេះ ពួកគេ សប្បាយរីករាយ  យើង ក៏ សប្បាយចិត្ត ជាមួយ ពួកគេ ដែរ ។  ព្រោះ ខ្លួន ក៏ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការជួយ ឲ្យ មុខ សញ្ញា គោល  នយោ  បាយ ទទួលបាន របប សមស្រប របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ។
អ្នកតវ៉ា ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ហើយ លើក បដា និយាយ ថា មិន ចង់ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន បញ្ចុះ សព លោក  Marcos  នៅ ទីបញ្ចុះ សព វីរ ជន ស្នេហាជាតិ ។
Khmerization:  អ្នកតវ៉ា មិន ចង់ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន បញ្ចុះ សព លោក  Marcos  នៅ ទីបញ្ចុះ សព វីរ ជន ស្នេហាជាតិ
ការតវ៉ា ក៏ ធ្វើឡើង នៅ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ផងដែរ  ប៉ុន្តែ លោក  Duterte  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ របស់ លោក យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការដង្ហែ សព របស់ លោក  Marcos  ពី ស្រុក កំណើត របស់ លោក មកកាន់ ទី បញ្ចុះ សព សម្រាប់ វីរ ជន ស្នេហាជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល នា ខែ ក្រោយ នេះ ។
អ្នកតវ៉ា ជាច្រើន រយ នាក់ បាន តស៊ូ ពុះពារ ឈរ ហាល ភ្លៀង ដែល កំពុង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង រដ្ឋធានីម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី តវ៉ា បដិសេធ នឹង គម្រោង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  ក្នុង ការផ្ដល់ កិត្តិយស ដល់ អតីត មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ លោក  Ferdinand  Marcos  ដោយ ការបញ្ចុះ សព របស់ លោក នៅក្នុង ទី បញ្ចុះ សព របស់ វីរ ជន ស្នេហាជាតិ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោកស្រី  Risa  Hontiveros  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការតវ៉ា នោះ ដែរ  បាន និយាយ ថា  លោក  Marcos  ត្រូវបាន កត់ត្រា នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថា ជា សត្រូវ មិន ចេះ ទទួល កំហុស របស់ វីរ ជន ស្នេហាជាតិ របស់ យើង  ហើយ លោក  Duterte  មិន គួរ ប្រព្រឹត្តិ នូវ អ្វី ដែល លោកស្រី ហៅ ថា ជា កំហុស ដ៏ ឃោរឃៅ នោះ ទេ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកតវ៉ា ទាំងនោះ  គេ ឃើញ មាន ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អំពើ ទារុណកម្ម  និង ការចាប់ ដាក់ ឃុំឃាំង  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក  Marcos  កាន់អំណាច  បាន ចូលរួម ផងដែរ ។
លោក  Duterte  ដែល បាន និយាយ ថា លោក ធ្លាប់ បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក  Marcos  ហើយ ឪពុក របស់ លោក ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ លោក  Marcos  នេះ  បាន អះអាង ថា  សព លោក  Marcos  សក្ដិសម នឹង បញ្ចុះ នៅ ទីបញ្ចុះ សព របស់ វីរ ជន ស្នេហាជាតិ ក្នុង តួនាទី ជា អតីត នាយ ទាហាន  និង អតីត ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ៕
លោក  Marcos  ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ឲ្យ ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៥  បាន ប្រកាស ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧២  និង ក្រោយមក  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង បាន ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រទេសជាតិ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លោក ត្រូវបាន ទម្លាក់ ពី តំណែង នៅក្នុង បដិវត្តន៍  « ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ ‍»  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៦  ហើយ បន្ទាប់មក បាន និរទេស ខ្លួន ទៅ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Hawaii  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  រហូតដល់ លោក ទទួលមរណភាព នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៩ ។  ក្រោយមក  សព របស់ លោក ត្រូវបាន ដឹក មកកាន់ ស្រុក កំណើត របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង បាន ដាក់ តាំង នៅក្នុង មឈូស កញ្ចក់ ។
ច្រូច អង្គុយ រង់ចាំ  ពេទ្យ ធ្មេញ ដែល កំពុង ជាប់  រ៉ ធ្មេញ អោយ អ្នកជំងឺ  ។  ពេល នោះ ច្រូច ក្រឡេក ឃើញ  ស្រី ស្អាត ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ម្នាក់ អង្គុយ ទល់ មុខ ខ្លួន  ឃើញ ស្រី ស្អាត ច្រូច មិន ទុក ឱកាស ល្អ  អោយ កន្លងហួស  ក័ ស្ទុះ ភ្លែក ទៅ អង្គុយ ជិត
ប្រទេស ចិន ជារឿយ ៗ  បញ្ជូល ជនរត់ចោល កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ  ដោយ អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន គឺ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ជន ដែល ត្រូវ គេ បញ្ជូល ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត វិញ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នឹង ប្រឈម នឹង ការទោសទណ្ឌ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ រួមមាន ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការប្រហារជីវិត ជាសាធារណៈ ជាដើម ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ទោះ យ៉ាងណា លោក ពុំ ជឿ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមដេរិក  ដូ  ណាល់ ត្រាំ  មិន អាច ជា អ្នកបង្ហើប ប្រាប់ នូវ រឿងរ៉ាវ ដែល ជា ចម្ងល់ យូរយារ មកហើយ ចំពោះ លោក ក៏ ដូចជា មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដ៏ទៃ ទៀត ។  ហេតុ នេះ ទើប លោក ទៅកាន់ រុស្ស៊ី  ហើយ ប្រឹងប្រែង ចលនា ឲ្យ មេដឹកនាំ  ពូទីន  គួរ និយាយ បញ្ហា នេះ ឡើង ។
ពេល នៅ រុស្ស៊ី  លោក បាន ប្រឹង បញ្ចុះបញ្ចូល លោក ពូទីន  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ បញ្ហា គប្បី លុបចោល នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  “ ហាមឃាត់ ការពិត ”  ដែល វា ធ្វើឡើង បំណង រារាំង មេដឹកនាំ ពិភពលោក  និយាយប្រាប់ មហាជន អំពី រឿង នេះ ។
តាម លោក  Bassett  នោះ កិច្ចព្រមព្រៀង  “ ហាមឃាត់ ការពិត ”  ត្រូវបាន គេ លើកឡើង យ៉ាងតិច បំផុត នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៤៧  ខណៈពេល ដែល ថា ស ហោះ មួយ  បាន ចុះ សុំ ចត  នៅ  Roswell,  New  Mexico ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ពូទីន  អាច ក្លាយជា ជន ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មនុស្សលោក  តាមរយៈ ការប្រកាស ពី វត្តមាន របស់ មនុស្ស ភពដទៃ ធ្លាប់ បាន មកកាន់ ផែនដី  ។
ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ពូទីន  ទម្លាយ ចេញ ការពិត ពី រឿង មនុស្ស ភពដទៃ ។
Steve  Bassett,  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង ជា ស្ថាបនិក ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  “ ទម្រង់ ”  (PRG)  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ អាមេរិក  បាន ប្រកាស យ៉ាង នេះ  ក្រោយពេល ស្នាក់ នៅ មូស្គូ  អស់ ១ សប្តាហ៍  ដើម្បី អំពាវនាវ ដល់ វិមាន ក្រែម ឡាំង  សារភាព ចេញ ពី វត្តមាន របស់ មនុស្ស ភពដទៃ  តាម  PRG  នោះ បណ្តា ម ហា អំណាច ពិភពលោក កំពុង លាក់បាំង លើ ការសម្ងាត់ ដ៏ ធំធេង មួយ ទាក់ទិន ដល់ ការ ដែល មនុស្ស ភពដទៃ  មាន ប្រាជ្ញា ឆ្លាតវៃ  និង តែង មក ទស្សនកិច្ច នៅ ភព ផែនដី  ហើយ អាច ថែមទាំង ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ខ្លះ  ក្នុង គំរោង ដ៏ សម្ងាត់ បំផុត ។
គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន គប្បី សរសេរ អក្សរ ឱ្យ បាន ងាយ មើល បន្តិច  ប្រយ័ត្ន ដូច ឥណ្ឌា  គ្រូពេទ្យ សរសេរ អក្សរ គគ្រិច  រង ការផាកពិន័យ
ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន  ១០ នាក់  ដែល បាន រត់ចោល ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចិន ចាប់ខ្លួន កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហើយ ជនរត់ ចោល ស្រុក ទាំងនោះ អាច ប្រឈម នឹង ការបញ្ជូល ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន កូរ៉េ ខាងត្បង  (Yonhap) ។
ជនរត់ ចោល ស្រុក  កូរ៉េ ខាងជើង ទាំង  ១០ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចិន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍ អាទិត្យ មុន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន កម្មករ ម្នាក់  ដែល បាន រៀបចំ ពួកគេ ឲ្យ រត់ ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។
ព៌ត មាន នៃ ការចាប់ខ្លួន ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ទៅដល់ ស្ថានកុងស៊ុល កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង ទីក្រុង  Shenyang  នៃ ខេត្ត  Liaoning  ប្រទេស ចិន  ហើយ ស្ថានកុងស៊ុល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្នើឲ្យ ប៉ូលីស ចិន ដោះស្រាយ បញ្ហា តាម លក្ខណៈ មនុស្ស ធ៌ម ។
ក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ មនុស្ស  ជួប គ្រប់ បញ្ហា  ភាពហត់នឿយ  ភាពទន់ខ្សោយ  ការបាក់ទឹកចិត្ត  ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ជា បញ្ហា របស់ មនុស្ស ម្នាក់  តែ យ៉ាងណា យើង ក៏ ត្រូវតែ ដើរ ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  " រៀន ដើរ ខ្លួនឯង "  បកស្រាយ ដោយ កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ចាក់ ដោត អារម្មណ៍ មិត្ត ៗ អ្នកស្តាប់ …( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ មនុស្ស  ជួប គ្រប់ បញ្ហា  ភាពហត់នឿយ  ភាពទន់ខ្សោយ  ការបាក់ទឹកចិត្ត  ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ជា បញ្ហា របស់ មនុស្ស ម្នាក់  តែ យ៉ាងណា យើង ក៏ ត្រូវតែ ដើរ ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  " រៀន ដើរ ខ្លួនឯង "  បកស្រាយ ដោយ កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ចាក់ ដោត អារម្មណ៍ មិត្ត ៗ អ្នកស្តាប់ …( មាន វីដេអូ )
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  កញ្ញា  ក៏ បាន បង្ហើរ សំនៀង យ៉ាង ពិរោះ  អម ជាមួយនឹង ទឹក ដៃ នៃ ការលេង តន្ត្រី របស់ យុវជន ម្នាក់  ដោយ កញ្ញា ជា តារា ចំរៀង ។  ទាំង សាច់ ភ្លេង និង អត្តន័យ នៃ បទ ចំរៀង  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត ចង់ ស្តាប់  ព្រោះថា អ្នក ចំរៀង  មាន សំនៀង ពិរោះ ។
តារាចម្រៀង ពន្លក ថ្មី  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  បាន សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង មាន មិត្ត ៗ យុវវ័យ ជាច្រើន ស្គាល់ ។  តារា ស្រី រូប ស្រស់  ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថត ស្ពត ជាច្រើន  ផងដែរ  ជាពិសេស គឺ ស្ពត ពាណិជ្ចកម្ម ទូរស័ព្ទ  OPPO  តែម្តង ។
ឆាក ជីវិត មួយ នេះ .. ជួប គ្រប់ បញ្ហា ពេល ខ្លះ ក៏ ហត់  តែ មិន ថា បញ្ហា នេាះ ពិបាក យ៉ាងណា .. ដួល បាក់ទឹកចិត្ត ប៉ុន្មាន ដង ទេ ខ្ញុំ នៅតែ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា ធំ ហេីយ រៀន ដេីរ ខ្លួនឯង .. តស៊ូ ដេីរ ទៅ មក ដោយ ស្នាមញញឹម .. អ្នកណា ក៏ ធ្លាប់ ជួប ឧបសគ្គ ដែរ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង  កុំ ទន់ខ្សោយ !  បទ ចំរៀង  « រៀន ដេីរ ខ្លួនឯង » ។
ធុញ ខ្ញុំ បាន  ប៉ុន្តែ ហាម បោះបង់ ខ្ញុំ ចោល  ជេរ ស្ដី ខ្ញុំ បាន  ប៉ុន្តែ ហាម បោះបង់ ខ្ញុំ ចោល  សុំទោស ដែល ពេល ខ្លះ ចូលចិត្ត ធ្វើ ខ្លួន ឆេវឆាវ  គួរឲ្យ ធុញ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ធុញ ខ្ញុំ បាន  ប៉ុន្តែ ហាម បោះបង់ ខ្ញុំ ចោល  ជេរ ស្ដី ខ្ញុំ បាន  ប៉ុន្តែ ហាម បោះបង់ ខ្ញុំ ចោល  សុំទោស ដែល ពេល ខ្លះ ចូលចិត្ត ធ្វើ ខ្លួន ឆេវឆាវ  គួរឲ្យ ធុញ …
Lengkhun  February  13,  2018  តួកគី ព្រមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ 2018-02-13T08:02:28+00:00  អន្តរជាតិ
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រទេស តួកគី បាន ព្រមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  វា ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ សម្រេច ថា ត្រូវ បង្កើត  ឬ ក៏ ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល ទំនាក់ទំនង នេះ មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំងក្លា ដោយសារតែ ប្រតិបត្តិការ របស់ តួកគី នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  រដ្ឋាភិបាល តួកគី បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ គឺ ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ មុនពេល ការពិភាក្សា សំខាន់ ជាមួយនឹង មន្ត្រី ការទូត កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក ចូលមកដល់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី លោក  Mevlut  Cavusoglu  បាន និយាយ ថា៖  « ទំនាក់ទំនង រវាង តួកគី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្ថិត នៅ ចំណុច ក៏ សំខាន់ ខ្លាំង មួយ ។  ទំនាក់ទំនង នេះ អាច កែ កុន បាន  ឬ ក៏ អាច បំផ្លាញ ទាំងស្រុង បាន » ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា កាលពី ខែ មុន បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា ប្រឆាំង នឹង កង ជីវពលកង ការពារ ប្រជាជន  Kurd  ដែល ហៅ កាត់ ថា  YPG  នៅ ផ្នែក ភាគ ខាងលិច នៃ តំបន់  Afrin  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ប្រទេស តួកគី នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន បង្ហាញ អំពី ការព្រួយបារម្ភ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាក់ទិន នឹង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ពួក កង ជីវពល  Kurd ។
ប្រទេស តួកគី ចាត់ទុក ក្រុម  YPG  ថា ជា ក្រុម ភេរវជន ដែល ជា មែក ធាង មួយ នៃ បក្ស កម្មករ  Kurd  ខុស ច្បាប់  ដែល ហៅ កាត់ ថា  PKK ។  ចំណែកឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  បាន ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង កង ជីវពល ដែល ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង បាន ផ្ដល់ ជំនួយ អាវុធ ដល់ កង ជីវពល នោះ ៕  ប្រភព៖  VOA
ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង ត្រូវបាន បង្កើត  គ្រា មាន ក្តីបារម្ភ ពី ការទន្ទ្រាន ដើម្បី ប្រយោជន៍ បុគ្គល  »
3:02  3  months  ago  សើច ចុក ពោះ !  ថ្ងៃ សង្សា អាតេវការ គ្នា ន អ្នកណា នៅ សុខ ទេ  Khmer  troll  new,  funny  new  2018  ...
3:25  3  months  ago  ខ្លាំង អី ជាង លោក បង តេវ !  ខឹង ដណ្តឹង មិន បាន ទៅ រក គ្រូ ស្នេហ៏ ម្តង មើល  khmer  troll,  khmer  funny...
﻿  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News  -  Bhclip.Com
Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News
Clip  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News,  video  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News,  video  clip  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News  720,  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News  1080,  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News  2160,  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News  full  hd,  video  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News  hot,  clip  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News  hight  quality,  new  clip  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News,  video  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News  moi  nhat,  clip  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News  hot  nhat,  video  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News  1080,  video  1080  of  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News,  video  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News  hay  nhat,  clip  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News  moi  nhat,  video  clip  Watching  video  កក្រើក  ឧកញ្ញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ព្រលះ ឡើង កប់ ទាំង ឪពុក និង កូនស្រី ដ៍ ជំម្លើយ បញ្ហា អគ្គិសនី យ ,Khmer  Fresh  News  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  Watching  video  ...,  video  Watching  video  ...  full  hd,  video  clip  Watching  video  ...  chat  luong  cao,  hot  clip  Watching  video  ...,Watching  video  ...  2k,  Watching  video  ...  chat  luong  4k.
នៅ ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៧០  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ហាក់ដូចជា ច្រំដែល សម្រាប់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ភាពរលាយ  ហិនហោច ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២ ។  ខ្មែរ ក្រហម មិន ត្រឹមតែ កម្ទេច ១ ភាគ ៤ នៃ  ប្រជាជន កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជីវិត មនុស្ស ច្រើន លាន នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ជាច្រើន ជំនាន់ ។  ធីតា  គឺជា កូនស្រី ជនភៀសខ្លួន  នាង កើត នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល់  នាង បាន ធ្វើដំណើម ក រក បេះដូង ខ្លួនឯង  គឺ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នាង បាន ទទួល ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល យើង ចង់ បំភ្លេច ចោល ។
ម្តាយ  និង កូនប្រុស  និយាយ អំពី រឿងរ៉ាវ អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ពី របប  ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា ។  វីលៀម  ឆូវ  ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង  អ្នកកាសែត ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជេហ្វ  ម៉ាក់ ទៀរ  ដើម្បី ប្រាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ ម្តាយ គាត់ ដែល បាន រួច ជីវិត ពី វាល ពិឃាត របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។
ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល បាន និយាយ កោតសរសើរ នាង  Ivanka  Trump  និង រូបរាង របស់ កូនស្រី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រូប នេះ  បាន ទទួល ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ចំនួន  ៩  ដង ដើម្បី មើលទៅ ដូច នាង ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Inside  Edition  នាង  Sarah  បាន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល នាង ចង់ មើលទៅ ដូច  Ivanka  ។  ''  ខ្ញុំ គិត ថា នាង ស្អាត  សម សួន ។  របៀប ដែល នាង ដាក់ ខ្លួន នាង ។  មាន អ្វី ដែល គួរតែ ទើស ទាល់ ទៅ ?  '' ។
Sarah  Schmidt  អ្នកវិភាគ បច្ចេកវិទ្យា វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ របស់ នាង ក្នុង ការទទួល ការវះកាត់ ចំនួន  ៩  ដង ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា កូនស្រី  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ។
នាង និយាយ ថា  " ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ វា ទៅ បាត់  ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា គ្មាន អ្វី នៅលើ  [Ivanka]  ទេ "  ថ្វីបើ នាង មាន អាយុ តិច ជាង កូនស្រី ជំទាវ ទី មួយ ក៏ដោយ ។
ការចូលរួម ក្នុង ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Franklin  Rose  នៅ ទីក្រុង  Houston  រដ្ឋ  Texas  ។
គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ចាប់តាំងពី លោក ត្រាំ  ឡើង ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី មក  ស្ដ្រី ជាច្រើន បាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន ដុល្លារ  ដើម្បីឱ្យ មាន មុខមាត់ ដូច  Ivanka ៕
ការវះកាត់ ទាំង  ៩  ដង ដែល  Sarah  បាន ទទួល រួមបញ្ចូល ទាំង ការវះកាត់ រោម ចិញ្ចើម  បបូរមាត់  បបូរមាត់ នៅក្រោម ចង្កា  ពាក់កណ្តាល ត្រគាក និង ភ្លៅ  និង កំប៉េះ គូទ ។  Sarah  ក៏ បាន ទទួល ការតសក់  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ សក់ ដោយ អ្នកជំនាញ ឈ្មោះ  Donna  ផងដែរ ។
Sarah  ធ្វើ ការវះកាត់ នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ មុខមាត់ ថ្មី ដល់ គ្រួសារ  និង មិត្តភ័ក្តិ របស់ នាង  ដែល ចាក់ផ្សាយ ក្នុង កម្មវិធី  Inside  Edition  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
﻿  VIM  Radio  បុគ្គលិក  ទ្រូ ថា ម អាស៊ី  ធ្វើ កូដកម្ម ទាមទារ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បញ្ឈប់ បុគ្គលិក ៣ នាក់ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា លើ បុគ្គលិក ដូចគ្នា
បុគ្គលិក  ទ្រូ ថា ម អាស៊ី  ធ្វើ កូដកម្ម ទាមទារ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បញ្ឈប់ បុគ្គលិក ៣ នាក់ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា លើ បុគ្គលិក ដូចគ្នា
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ទ្រូ ថា ម អាស៊ី  ជាច្រើន នាក់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៤ ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ក្រុមហ៊ុន ដែ
សុំ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ធ្វើ ការបញ្ឈប់ នៅ បុគ្គលិក ចំនួន បី នាក់ ដែល មាន ម្នាក់ គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង ម្នាក់ គឺជា ត្រួតត្រា
នឹង ទង្វើ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ទើប ពួក គាត់ ទាំងអស់ គ្នា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា នោះ បាន ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដែល
អង្គការ ដើម្បី ភាពញញឹម នៃ កុមារ គឺជា អង្គការ មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ  ដែល ត្រូវ  បាន បង្កើតឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៥ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព ការងារ  ផ្តល់អាហារ ការស្នាក់ នៅ  តំហែ ទាំ សុខភាព  ការអប់រំ ទូទៅ  ការបណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវៈ ទៅដល់ ក្មេង ដែល ត្រូវការការ ជំនួយ ដូចជា ក្មេង ដែល ងាយ  ទទួលរង  ការធ្វើបាប  គ្រោះថ្នាក់  និង ការរំលោភបំពាន  ក្មេង ដែល រស់ នៅក្នុង ភាព  ទីទ័ល ក្រ  និង ក្មេង  មិន បាន ទទួល ការអប់រំ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ។
អង្គការ ដើម្បី ភាពញញឹម នៃ កុមារ មាន បុគ្គលិក កំពុង បំរើ ការងារ  ចំនួន ជាង  ៦០០  នាក់ ។  ដោយសារភាព  រីកចំរើន  ឆាប់រហ័ស នៃ កម្មវិធី ដែល មាន ស្រាប់  ក៏ ដូចជា  កម្មវិធី ថ្មី ៗ  អង្គការ ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ អ្នកស្ម័គ្រ  ចិត្ត ពេញ ម៉ោង  ច្រើន កន្លែង  សម្រាប់ មណ្ឌល ភ្នំពេញ ។
ផលប្រយោជន៍ ដែល ទទួលបាន :  រៀនសូត្រ ពី ការងារ  បង្កើត និង បង្កើន បទពិសោធ  និង ផលប្រយោជន៍  ផ្សេង ៗ យ៉ាង ច្រើន ទៀត និង បាន ទទួល ។
របៀប ដាក់ពាក្យ សុំ :  បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មរណ៍ សូម ផ្ញើ រូបថត  និង ប្រវត្តិ រូប តាមរយៈ ព៌ត មាន  សម្រាប់ ទាក់ទង ដូច មាន ផ្តល់ ជូន នៅ ខាងក្រោម ។
ចាប់តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០០៤  មក  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោយ មាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជា សេនាធិការ  បាន ចាប់ អនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ជា ជំហាន ៗ  មាន រយៈពេល វែង ដែល មាន គោលបំណង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅរក ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។  ការអនុវត្ត កម្មវិធី នេះ បាន ទទួល ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ កំពុង បន្ត អនុវត្ត ជំហាន បន្ទាប់ ទៀត ។  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  គឺជា សេនាធិការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន មុខងារ  និង ភារកិច្ចសម្របសម្រួល ការរៀបចំ  និង ការអនុវត្ត ការងារ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង សម្របសម្រួល ការរៀបចំ  និង ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។  ដោយ មាន ចក្ខុវិស័យ ច្បាស់លាស់  និង ក្នុង នាម ជា សេនាធិការ ប្រកបដោយ  គុណភាព  ស័ក្ដិសិទ្ធិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ត្រូវ ការចាំបាច់ នូវ មន្ត្រី បម្រើ ការងារ មួយចំនួន ដែល មាន សមត្ថភាព  មាន ជំនាញ  និង មាន បទពិសោធន៍ សមស្រប តាម ការងារ នីមួយ ៗ ។
ប្រាក់ បៀវត្ស / ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  នឹង ត្រូវ ទទួលបាន សមរម្យ ទៅ តាម មុខ តំណែង  និង ផ្អែក លើ សមត្ថភាព  បទពិសោធន៍  និង គុណ វុឌ្ឍិ  របស់ បេក្ខជន  ឬ បេក្ខ នារី ។
ក្នុង ន័យ នេះ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សូម ប្រកាស ជ្រើសរើស មន្ត្រី ផ្នែក បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  (ICT)  មន្ត្រី ផ្នែក អគ្គិសនី  (Electrician)  មន្ត្រី ផ្នែក វិភាគ ធុរកិច្ច សម្រាប់ មុខងារ នៃ ប្រព័ន្ធ  FMIS  (Business  Analyst  for  FMIS  Functional)  មន្ត្រី ផ្នែក វិភាគ ធុរកិច្ច សម្រាប់ ជំនួយ គាំទ្រ  (Business  Analyst  for  Help  Desk  Support)  និង មន្ត្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  (Change  Management  in  Communication)  សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ពេញ ម៉ោង នៅ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដូច ខាងក្រោម៖
3.  មន្ត្រី ផ្នែក វិភាគ ធុរកិច្ច សម្រាប់ មុខងារ នៃ ប្រព័ន្ធ  FMIS  (Business  Analyst  for  FMIS  Functional)  ចំនួន ១៤  តំណែង
5.  មន្ត្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  (Change  Management  in  Communication)  ០២ តំណែង
-  មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ  ផែ្នក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ឬ វិទ្យាសាស្ត្រ ព័ត៌មានវិទ្យា  ឬ វិស្វកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ឬ សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍  សម្រាប់ មុខតំណែង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ( លើកលែង មុខ តំណែង  Network  Cabling)
-  មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ  ទាក់ទង នឹង ទំនាញ គ្រប់គ្រង់ ,  គណនេយ្យ ,  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មុខជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ មុខតំណែង ផ្នែក វិភាគ ធុរកិច្ច
-  មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ  ទាក់ទង នឹង ជំនាញ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ,  សារព័ត៌មាន ,  ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទំនាក់ទំនង  សម្រាប់ មុខតំណែង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ
-  ត្រូវ មាន សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  និង មាន ចំណេះដឹង ផែ្នក ជំនាញ នីមួយ ៗ  សម្រាប់ មន្ត្រី ផ្នែក អគ្គិសនី  (Electrician) និង ផ្នែក បណ្តាញ តភ្ជាប់  (Network  Cabling)
បេក្ខជន  ឬ បេក្ខ នារី ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម មក ដាក់ ពាក្យ សុំ ចូល បម្រើ ការងារ ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  និង  cover  letter  ព្រមទាំង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  តាមរយៈ  Email  ឬ នៅ អាស័យដ្ឋាន ខាងក្រោម រាល់ ម៉ោង ធ្វើការ យ៉ាង យូរ បំផុត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១០ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥  និង  ៣០ នាទី  ល្ងាច ។  សូម ទាញយក លក្ខខណ្ឌ យោង តាម គេហទំព័រ www.pfm.gov.kh  ។
បណ្ដា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន  នៃ  ស. ហ. វ  ::  Line  Departments  of  the  Ministry  of  Economy  and  Finance
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវ ត្ថុ៖
ប្រទេស ទុយ នេស៊ី  ឆ្នាំ  ២០១០  មុនពេល បដិវត្តន៍ ផ្កា ម្លិះ  ហ្វារ៉ា កំពុង រៀន យក បរិញ្ញាប័ត្រ ។  ឪពុក ម្តាយ នាង ចង់ឲ្យ នាង ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់  ប៉ុន្តែ នាង ច្រៀង នៅក្នុង ក្រុម តន្ត្រី រ៉ក មួយ ដែល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ ។  នាង បាន ជួប អ្វី ដែល រំភើប  និង ពេល រាត្រី ដ៏ រ៉ូ មេន ទិក ។  ប៉ុន្តែ ម្តាយ របស់ នាង  គឺ អ្នកស្រី  ហាយ៉េត  ខ្វាយខ្វល់ ពី ស្ថានភាព កូនស្រី គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ គាត់ ស្គាល់  ច្បាស់ អំពី ប្រទេស ទុយ នេស៊ី  និង ពី ទំនៀមទម្លាប់ ហាមប្រាណ ទៅ លើ ស្ត្រី ។
សូម រីករាយ ជាមួយ ការសង ប្រាក់ រន្ធ ដោត សំបុត្រ នៅ កាស៊ីណូ ល្អ បំផុត !  រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ  casino.strictlyslots.eu  pay  by  phone  bill  offers
If  you’re  into  online  casino  games,  កាស៊ីណូ សំបុត្រ  គឺជា កន្លែង សម្រាប់ អ្នក.  វា ជា កន្លែង លេង ល្បែង ថ្មី ទាំងអស់ ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ជួរ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ ការប្រកួត និង ការផ្ទេរ សាច់ប្រាក់ ងាយស្រួល សម្រាប់ ការភ្នាល់ និង រន្ធ ,  coupled  ជាមួយនឹង ចំណុច ប្រទាក់ អ្នកប្រើ ងាយស្រួល ទាំងស្រុង សម្រាប់ អន្តរកម្ម ជា ការងាយស្រួល .  ការចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ការប្រកួត ដោយ សេរី និង លេង ក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង  –  ដាក់ ប្រាក់ នោះ ទេ  ចាំបាច់ ,  ឬ ការលេង ប្រាក់ ពិតប្រាកដ និង ទទួលបាន
គេហទំព័រ នេះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រកួត ពេញនិយម ដូចជា រន្ធ កាស៊ីណូ អនឡាញ ,  ការប្រកួត កាត ច្រើន ,  និង ល្បែង ភ្នាល់ គួរឱ្យ រំភើប និង ជា គេហទំព័រ លេខ មួយ សម្រាប់ ការប្រកួត កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង រកមើល អ្វី ដែល ថ្មី និង ល្អ មែនទែន .  តើ មាន អ្វី កំពុង រង់ចាំ !  Join  Now  និង  លេង ហ្គេម ភ្នាល់ គួរឱ្យ រំភើប នៅលើ ធ្វើដំណើរ !
រក ប្រាក់ ចំណូល  100%  ប្រាក់ រង្វាន់ សំរាប់ ភ្ញៀវ រហូតដល់ទៅ  200  £  +  ប្រមូល  10%  Cashback  រហូតដល់ទៅ  50  £ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍
ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ដាក់ ប្រាក់ និង ប្រាក់ រង្វាន់ មិន មាន បន្ថែម អាច រកបាន ប្រាក់ កម្រៃ ច្រើន  –  ចុះឈ្មោះ ឥឡូវនេះ
ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ធ្វើ បាន  រីករាយ ជាមួយ ការដាក់ ប្រាក់ ដោយ រន្ធ វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ និង ហ្គេម កាស៊ីណូ  របៀប ត្រជាក់ គឺ ថា ?
វា បាន ផ្តល់ នូវ ប្រាក់ រង្វាន់ សំរាប់ ភ្ញៀវ គោលបំណង ល្បង ល មើល របស់ £  /  €  /  5  $  ដើម្បី ប្រកួត ទាំងអស់ ដោយ គ្មាន ការដាក់ ប្រាក់
ជាមួយ កាស៊ីណូ សំបុត្រ ,  អ្នក អាច លេង មួយចំនួន នៃ ការប្រកួត ស្រឡាញ់ បំផុត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  -  ទាំង នៅលើ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ និង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក .  មួយចំនួន នៃ ការប្រកួត ដែល អាច ប្រើ បាន រួមមាន ទូរស័ព្ទដៃ និង កំណែ លើ បណ្តាញ :  ការប្រកួត នៃ បល្ល័ង្ក ស្លត ,  ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  រ៉ូឡែត ,  លោក  James  ព្រឹទ្ធបុរស កាត កោស ,  ម្ទេស មាស  2-  Jackpot  នាម ,  Thunderstruck  ទី  II,  នាគ រឿង ,  Dracula  និង ហ្គេម និន្នាការ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស .  You  can  learn  a  great  deal  more  about  bonuses  and  pay  by  phone  casino  games  deals  at  www.casinophonebill.com  SMS  site.
បន្ថែម ពី នេះ ,  មាន ផងដែរ  កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ការប្រកួត បន្ត ផ្ទាល់ រ៉ូឡែត និង ប្រៀប ដូចជា បាការ៉ាត បន្ត ផ្ទាល់ .  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ដាក់ បន្ទះ សៀគ្វី ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ទៅ មុខ ប្រឆាំង នឹង ការ មួយចំនួន នៃ ការលេង ល្បែង ល្អ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស និង ពិភពលោក .
កាស៊ីណូ សំបុត្រ ទទួលយក ទាំង ប្រាក់ បញ្ញើ ឥណទាន និង កាត ឥណ ពន្ធ តាមរយៈ  បាន តាមរយៈ ការ  ដើម្បី បញ្ចូល គណនី របស់ អ្នក .  ការដាក់ ប្រាក់ និង រក ប្រាក់ ចំណេញ ឈ្នះ របស់ អ្នក ជា មិន ងាយស្រួល នេះ !
តោះ យើង មើលឃើញ នូវ អ្វី ដែល ជា ដូច្នេះ ពិសេស អំពី កាស៊ីណូ សំបុត្រ ,  លើ គូ ប្រជែង  Real  បាន ប្រាក់ កាស៊ីណូ តំបន់ បណ្តាញ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស :
ប្រតិបត្តិការ ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង មាន សុវត្ថិភាព  -  មិន ថា វា ជា ការរក ប្រាក់ ចំណូល របស់ អ្នក ឬ ដាក់ លុយ របស់ អ្នក នៅលើ ការវិនិយោគ លើ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ល្បែង បៀរ ,  កាស៊ីណូ សំបុត្រ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ផ្លូវ ចេញ ចូល ដែល មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អ៊ីន គ្រីប និង ជញ្ជាំង ភ្លើង ដើម្បី ការពារ ភាព ឯកជន របស់ អ្នក .  ឥឡូវនេះ វា គ្រាន់តែ ជា ការងាយស្រួល ដូចជា ដើម្បី ដាក់ ប្រាក់ ពី ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក ជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក ,  so  you  can  top-up  your  slots  gambling  allowance  on  the  go.
ការសង ប្រាក់ ស្លុត ល្អ បំផុត  -  រក ប្រាក់ ចំណូល បាន សាច់ប្រាក់ ល្អ បំផុត ដែល អាច ធ្វើ បាន សម្រាប់ សំណាង ល្អ របស់ អ្នក ,  ល្អ ប្រសើរ ជាង អ្វី ផ្សេង ទៀត ច្រើន បំផុត  ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស និង តំបន់ លេង ល្បែង អនឡាញ  អាច ផ្តល់ ជូន .
សេវា អតិថិជន  -  ដោយ មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  24×7  ជជែក កំសាន្ត ដើម្បី ជួយ ដល់ កីឡាករ ដែល អាច ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ,  កាស៊ីណូ សំបុត្រ ខិតខំ ដើម្បី ជួស ជុល កំហុស ម្បីតែ បន្តិច នៅពេល ដំបូង បំផុត .  ប្រសិនបើ បាន រស់ ជជែក កំសាន្ត គឺ មិន មាន  Forte  របស់ អ្នក ,  វិធីសាស្រ្ត បន្ថែម ទៀត នៃ ការឆ្លើយឆ្លង ស្ថិត នៅក្រោម ការទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ .
រន្ធ ត្រួតពិនិត្យ កាស៊ីណូ សំបុត្រ បន្តបន្ទាប់ពី តារាង ប្រាក់ រង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម :  សូម ពិនិត្យមើល ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នាំមុខ គេ ផ្សេង ទៀត !
កាស៊ីណូ សំបុត្រ នឹង ផ្តល់ឱ្យ កាស៊ីណូ ទាំងអស់ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង ល្អ បំផុត នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ពិតប្រាកដ មួយចំនួន .  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរំពឹងទុក កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ នេះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅ ជុំវិញ ,  យើង ប្រាកដ ថា វា នឹង កំពូល តារាង .  ដូច្នេះ  what're  អ្នក រង់ចាំ ?  ចូល ទៅកាន់  កាស៊ីណូ សំបុត្រ និង ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក  និង បង្កើន បន្ថយ ដើម្បី ឈ្នះ ធំ .
កំណែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល និង ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ក្នុង ការ  ត្រួតពិនិត្យ ឃ្លាំមើល ទំនិញ ក្នុង ការនាំចេញ នាំចូល គឺជា វិធានការ មួយ ដែល ផ្នែក  គយ បាន អនុវត្ត សំដៅ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សហគ្រាស នា ពេល កន្លង  ទៅ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ស្ថាប័ន គយ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ចំនួន  ១៧០០  ដែល សន្យា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចំពោះ សហគ្រាស ។  ពិសេស  តាម តួរ លេខ ស្ថិតិ នៃ ផ្នែក សមត្ថកិច្ច ថា  មាន  ៦៥ %  ទំនិញ នាំចេញ នាំចូល  ត្រូវបាន លើកលែង ការត្រួតពិនិត្យ លំអិត ដោយសារ ការ ប្រតិបត្តិ តាម ច្បាប់ ដ៏ ត្រឹម  ត្រូវ និង ពេញលេញ ។  លោក  Nguyen  Van  Can  អគ្គ នាយក អគ្គ នាយក រដ្ឋាន គយ  វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ជឿនលឿន ក្នុង ការ  ត្រួតពិនិត្យ ឃ្លាំមើល ទំនិញ ក្នុង ការនាំចេញ នាំចូល គឺជា វិធានការ មួយ ដែល ផ្នែក  គយ បាន អនុវត្ត សំដៅ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សហគ្រាស នា ពេល កន្លងទៅ ។
« ក្រៅពី ការខំប្រឹងប្រែង កែទម្រង់ របស់ ផ្នែក គយ  យើងខ្ញុំ បាន តភ្ជាប់ ជាមួយ  សហគ្រាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ឃ្លាំង  ព្រមទាំង  អនុវត្ត បែប បទ ច្រកទ្វារ តែ មួយ ដើម្បី កាត់  បន្ថយ បែបបទ រដ្ឋបាល ។  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន កំណត់ បណ្ដា សហគ្រាស ត្រូវ ទូទាត់ និង ចុះ  បញ្ជី ការកំណត់ ផលិតកម្ម ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី ស្ថាប័ន គយ អាច ឃ្លាំមើល តាម  ប្រព័ន្ធ ។  ដូច្នេះ  សហគ្រាស ចសន្សំ ស ម្ចៃ  ៥ %  តាម ការកំណត់ ៕ »
រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ ជាតិ ផែនការ សកម្មភាព  និង គោលនយោបាយ បរិធាន ច្បាប់ នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដោយ សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
រៀបចំ របាយការណ៍ សកម្មភាព  និង លទ្ធផល ការងារ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង បរិស្ថាន  ស្ថាប័ន ជាតិ - អន្ដរជាតិ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ពាក់ព័ន្ធ ។
អនុវត្ដ អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ពិធីសារ និង សេចក្ដីសម្រេច នានា ដែល នៅក្រោម អនុសញ្ញា នេះ ។
រៀបចំ របាយការណ៍ ជាតិ  និង សារពើភ័ណ្ឌ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ នៃ កម្ពុជា  ក្រោម អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
សិក្សា វាយតម្លៃ សក្ដានុពល កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  និង ជំរុញ ការអនុវត្ដ គម្រោង កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ នៅ កម្ពុជា ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា សមស្រប ។
សិក្សា វាយតម្លៃ ភាពងាយ រងគ្រោះ  និង បន្ស៊ាំ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ព្រមទាំង ជំរុញ ការអនុវត្ដ គម្រោង បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា ។
នាយកដ្ឋាន កំពុង គ្រប់គ្រង អនុវត្ត កម្មវិធី បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ចំនួន ពីរ  និង គម្រោង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល ចំនួន មួយ ។  កម្មវិធី ទាំង ពីរ នេះ រួមមាន៖
១.  កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (CCCA)  គឺជា កម្មវិធី ទូលំទូលាយ បែប ច្នៃប្រឌិត មួយ សម្រាប់ ឆ្លើយតប ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នេះ ជា កិច្ច ផ្តួចផ្តើម ពហុ ភាគី  ដែល មូលនិធិ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស ស៊ុយអែដ  (Sida)  និង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  (Danida) ។
២.  កម្មវិធី សាកល្បង សម្រាប់ ភាពធន់ទ្រាំ នឹង អាកាសធាតុ  (PPCR)  ដែល មាន ពីរ ដំណាក់កាល ផ្តោត លើ ការរចនា  និង អនុវត្ត កម្មវិធី យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ ដែល ទទួល ហិរញ្ញប្បទាន ពី មូលនិធិ វិនិយោគ អាកាសធាតុ  ធនាគារ ពិភពលោក  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ។
៣.  នាយកដ្ឋាន  ក៏ ផ្តល់ ការគាំទ្រ និង ពង្រីក កិច្ចសហការ រវាង គម្រោង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល ដែល ហៅ ថា  ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ ។
តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
ការិយាល័យ ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ត្រូវបាន បង្កើត ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៣  ហើយ បន្ទាប់មក បាន តំឡើង ជា នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ ប្រកាស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  នាយកដ្ឋាន  គឺជា សេនាធិការ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ការពារ  និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ មាន បេសកកម្ម រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ( ន. ប្រ. អ)  មាន តួនាទី ជា លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ស្ថាប័ន ជាតិ ទទួលបន្ទុក យន្តការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត (CDM)  ជា ស្ថាប័ន បង្គោល នៃ អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ក្រុមការងារ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  (IPCC)  នៃ ពិធីសារក្យូ តូ ។
កៀរគរ ធនធាន ចាំបាច់  ពិសេស ការទាក់ទាញ ជំនួយ ឥត សំណង សម្រាប់ អនុវត្ដ គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្ដ្រ បរិធាន ច្បាប់ ផែនការ  និង កម្មវិធី នានា ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ជំរុញ ការបញ្ជ្រាប បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង ផែនការ តាម វិស័យ  និង សម្របសម្រួល ការអនុវត្ដ គម្រោង យន្ដ ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  និង គម្រោង ឥណទាន កាបូន នៅ កម្ពុជា ។
ជំរុញ ការងារ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ  បណ្ដុះបណ្ដាល  សិក្ខាសាលា  កិច្ចប្រជុំ នានា សំដៅ លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង លើកទឹកចិត្ដ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការអនុវត្ដ គម្រោង ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
លើក សំណើ គម្រោង  និង កម្មវិធី នានា ព្រមទាំង សម្របសម្រួល តាមដាន  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ដ គម្រោង កម្មវិធី ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា
នាយកដ្ឋាន  មាន ការិយាល័យ ចំនួន ៥  រួមមាន  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង ផែនការ  ការិយាល័យ អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ការិយាល័យ សារពើភ័ណ្ឌ និង កាត់បន្ថយ ផ្ទះ កញ្ចក់  ការិយាល័យ វាយតម្លៃ ភាពងាយ រងគ្រោះ  និង បន្ស៊ាំ  និង ការិយាល័យ គោលនយោបាយ  និង សម្របសម្រួល ។
សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការរៀបចំ បង្កើត  និង គ្រប់គ្រង មូលនិធិ ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង គោលនយោបាយ ឥណទាន កាបូន ។
ពង្រឹង កិច្ចសហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាតិ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  សង្គម ស៊ីវិល  និង ផ្នែក ឯកជន ក្នុង ការអនុវត្ដ វិធានការឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ក៏ ដូចជា អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
បំពេញ តួនាទី ជា ស្ថាប័ន បង្គោល របស់ អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ពិធីសារក្យូ តូ  យន្ដ ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  សេចក្ដីសម្រេច នានា  និង ក្រុមប្រឹក្សា អន្ដរ រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ព្រមទាំង រៀបចំ គោលជំហរ ជាតិ សម្រាប់ ការចរចា ពាក់ព័ន្ធ ។
ធនធាន នានា នៅលើ Cloud  Library ជា កាដូ សម្រាប់ អ្នក !  យើងខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត លោក អ្នក ឱ្យ ចម្លង  ចែកចាយ  ប្រើប្រាស់ សេចក្ដីដកស្រង់  ឬ  ចែករំលែក ធនធាន ទាំងនេះ ជាមួយ អ្នកដទៃ ទៀត  ។  លោក អ្នក អាច បង្ហោះ វីដេអូ ទាំង នេះ លើ  YouTube,  TuDou,  Youku  ឬ  គេហទំព័រ ចែករំលែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ ដាក់ តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Cloud  Library  នៅលើ គេហទំព័រ អ្នក  ដើម្បី ជួយ អ្នកដទៃ ទៀត ឱ្យ រកឃើញ ធនធាន ទាំងនេះ  ។  សូម អ៊ីមែល សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច ទៅកាន់ សមាជិក ក្រុម ជំនុំ  សិស្សសាលា ព្រះគម្ពីរ  អ្នកដឹកនាំ  និង អ្នកដទៃ ទៀត ដែល អ្នក គិត ថា  នឹង ទទួលបាន ព្រះពរ  ក្នុង ការទទួល ធនធាន ទាំងនេះ  ជា ភាសា របស់ ខ្លួន  ។
ធ្លាប់ ឃើញ ស្រី ៗ កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្អាត  ឥលូវ មក ឃើញ ស្រី ស្អាត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង វិញ ,Cambodia  News,
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល រុញ ទម្លាក់ ពី ជាន់ ទី ៣  សំណាង ពុំ ស្លាប់  តែ របួស បាក់ ជើង ទាំង ពីរ គួរឲ្យ អាសូរ  ដោយសារ បដិសេធ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ …  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ប្រាប់ ថា នាង មាន ឈ្មោះ  Precious  បាន រងរបួស បាក់ ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រុញ ទម្លាក់ ចេញពី បង្អួច  នៅពេល នាង បដិសេធ រួមភេទ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ប្រុស របស់ នាង  ។
យោង តាម  Precious  នៅ ថ្ងៃ មួយ  នៅពេល នាង បាន វិលត្រឡប់ ពី ធ្វើ ការវិញ នៅ  Florence,  Italy  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល របស់ នាង ដែល មាន ឈ្មោះ  Daniel  Chukwuka  ជា ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ របស់ នាង  និង ស្នើសុំ នាង រួមភេទ ជាមួយ  ។
Precious  និយាយ ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ របស់ នាង  ក៏ បាន ចាប់បង្ខំ នាង  និង ខណៈ ព្យាយាម រំលោភ នាង  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ដឹង ថា  នាង យក ទូរស័ព្ទ ថត សកម្មភាព របស់ គាត់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  Chukwuka  ផ្ទុះ កំហឹង  និង រុញ នាង ទម្លាក់ ចេញពី បង្អួច ជាន់ ទី ៣ តែម្តង  ។
សំណាង ណាស់  ដែល  Precious  នៅ មាន ជីវិត  ប៉ុន្តែ  នាង ត្រូវ រងរបួស នៅ ឆ្អឹង ខ្នង  និង បាក់ ជើង ទាំង ពីរ  និង បច្ចុប្បន្ន  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ចំណែក  Chukwuka  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ពី បទ ចោទប្រកាន់ ផ្តើម ពី ការប៉ុនប៉ង រំលោភ  និង មនុស្សឃាត  ៕  ចន្ទី
គណៈ វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ទី ១៦  ខែ មករា នៅតែ ទាមទារ អោយ លោក  គួច  ម៉េង លី  សុំទោស ជាសាធារណៈ  ទោះបីជា លោក  គួច  ម៉េង លី  បាន លើកឡើង ថា ការបញ្ចេញមតិ របស់ លោក ជាសាធារណៈ  និង ជា សិទ្ធ បុគ្គល យ៉ាងណាក៍ ដោយ ។
លិខិត របស់ គណៈ វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល កម្ពុជា ចុះ ថ្ងៃទី  ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈ វិជ្ជាជីវៈ សុខ �  ...
ជំនួយ ឥត សំណង ថ្មី ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង  ៨,២  លាន អឺរ៉ូ ត្រូវបាន សហភាព អឺរ៉ុប បាន ផ្តល់ ដល់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដើម្បី អនុវត្ត ន៏ គម្រោង ចំនួន ១១ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។ ជំនួយ ឥត សំណង ថ្មី នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស  ( សិទ្ធិ នយោបាយ  សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  សិទ  ...
ប្រទេស កម្ពុជា និង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា និយាយ ភាសា បារាំង
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រទេស កម្ពុជា និង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា និយាយ ភាសា បារាំង នៅលើ ទឹកដី អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប ។ គណៈប្រតិភូ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក សភា និយាយ ភាសា បារាំង ជាច្រើន ប្រទេស នឹង អញ្ជើញ មក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍ ជម្រុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រីរាល់ ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ ក្រសួង
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ជម្រុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រាយការណ៍ ទៅ លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  រាល់ ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល កើតមាន នៅក្នុង ក្រសួង ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  សូម បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  មេត្តា កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ  ក្នុង ការរាយការណ៍  ឬ ជូន ព័ត៌មាន មក រដ្ឋមន្ត្រី ក  ...
ក្រសួង សាធារណការជូនដំណឹង ជាថ្មី ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត
ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ១៣ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ ខូចខាត យានយន្ត សរុប  ២៣ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ ចំនួន  ១៤ គ្រឿង  រ �  ...
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ជាថ្មី  ដោយង បង្ហាញ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ មន្ត្រី  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន  ដើម្បី សាកសួរ  មុន ចូល ទៅកាន់ មជ្ឍ មណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ យានយន្ត ។  ការប្រកាស នេះ  ដើម្បី ធានា បញ្ចៀស ការកកស្ទះ  លំហូរ ចរាចរណ៍  ការខាតបង់ ពេលវេលា  និង ថវិកា ដោយសារ ការរង់ចាំ  និង បើកបរ រថយន្ត ត ៗ គ្នា  ជា ជួរ ចូល ម៉ាស  ...
រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចេញ សេចក្ដីសម្រេច តួនាទី  របស់ គណៈកម្មការ ជាតិ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាបទល្មើស ព្រៃឈើ
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ នូវ សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មការ ជាតិ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាបទល្មើស ព្រៃឈើ ។ សេចក្ដីសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល រួមមាន៖ តែងតាំង លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាកា កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គឺ លោក &  ...
មនុស្ស  ០៧ នាក់ បាន ស្លាប់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ១៥ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន  ១៣ លើក  នៅ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំ  ព័រ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ។
កសិកម្ម ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំង ស្រូវ វស្សា  ទាំង ស្រូវ ប្រាំង  ទទួលបាន ទិន្នផល កើនឡើង  ក៍ ប៉ុន្តែ បរិមាណ ផល វិញ  មាន ការថយចុះ ប្រហែល  ១ %  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  អ្នក  នាំពាក្យ ក្រសួង កសិកម្ម ។  លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន អះអាង ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ ទិន្នផល ស្រូវ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  មាន ការថយចុះ នេះ  បណ្ដាល មកពី ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ធ្វើ ឲ្�  ...
លោក កែម  ឡី  អ្នកតាមដាន ស្ថានការសង្គម កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ការមាន ប័ណ្ណ បើកបរ  និង កាត គ្រីសម្គាល់ យានយន្ត មិន សូវ ចូលរួមចំនែក កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ ឡើយ ។  មិន សូវ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ  ទាំង អ្នក ដែល មាន  និង គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ មួយចំនួន  ប្រកាន់ អាកប្បកិរិយា បើ បរ លឿន ហួស ល្បឿន  កំណត់  និង  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ។  �  ...
ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ គាំពារ កម្មករ និយោជិក  នៃ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  អំពី ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  ដល់  កម្មករ  កម្មការិនី នៅ រោងចក្រ  NYAN  KIDS  (CAMBODIA)  LTD  ជាពិសេស ជំរុញឲ្យ អ្នកបើកបរ ឡាន ដឹក កម្មករ ទាំងអស់  ត្រូវ ទៅ រៀន  និង ប្រឡង យក ប័ណ្ណ បើកបរ  ត្រូវ មាន ការ�  ...
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  មករា  ឆ្នា ២០១៦  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  នៅក្នុង អង្គប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជា លទ្ធផល  បាន សម្រេច អនុម័ត  លើ សេចក្ដីព្រាង អនុក្រិត្យ មួយចំនួន រួមមានៈ
១ -  សេចក្តីព្រាង អនុក្រិត្យ  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រប់ លើ ការវាស់វែង  និង ការផលិត ផែនទី  និង លើ អជីវកម្ម វាស់វែង  និង �  ...
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  មករា នេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច  ជូន លោក សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជា ប្រធាន ដឹកនាំ  ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ព្រៃឈើ  នៅ ភូមិភាគ ឥសាន  ដោយ មាន អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ក្រសួង កសិកម្ម  និង គ្រប់ អភិបាល ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន  ជា អនុ ប្រធាន ។  សម្តេច ក៏ បាន  ប្រគល់ ឧទ្ធម្ភាច ក្រ  ពីរ គ្រឿង  បំពាក់ �  ...
លោក សួន  សេរី រ ដ្ឋា៖  សម្តេច ហ៊ុន  សែន  យក ហ្វេសប៊ុក  ធ្វើ ខុទ្ទកាល័យ  អ្នកគាំទ្រ ជា សមាជិក គណរដ្ឋមន្ត្រី
លោក សួន  សេរី រដ្ឋា ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  សម្តេច ហ៊ុន  សែន  កាន់ ដំណែង កាន់តែ យូរ  កាន់តែ ឯកោ  និង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទន់ខ្សោយ ។  លោក ថា  តាមរយៈ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី  ការបញ្ជា ឲ្យ ឈប់ យក លុយ ពី អ្នកធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ  វេង ស្រេង  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ពី ភ្នំពេញ ទៅ កំពង់សោម  ព្រមទាំង �  ...
ក្រសួង បរិស្ថាន ប្រកាស ជ្រើសរើស សម្រាប់ ដំណែង អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី
ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  សម្រាប់ ដំណែង  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយសារតែ អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ចាស់  ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែ  កុម្ភះ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង ចុះ ថ្ងៃទី  ១៣  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  ដែល មាន បំណង ត្រូវ ទៅ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ  និង បំព  ...
តំណាងរាស្ត្រ សង្គ្រោះ ជាតិ អស់ សំណើច ចំពោះ ការតែងតាំង លោក  ទេព  នី ថា ជា អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប
តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចាត់ទុក ការសម្រេច ជ្រើសរើស លោក  ទេព  នី ថា  ជា អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច និង ជា ការរៀបចំ ទុក ជាមុន ។
បើ តាម លោក  អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត សៀមរាប  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អះអាង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ លោក ថា  « លោក  ទេព  នី ថា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ទទួល តំណែង ជា អគ្គ លេខ  ...
នៅ ទីបំផុត ទៅ  លោក ទេព  នី ថា  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា អគ្គ លេខាធិការគជប ថ្មី  ដដែល  បើ ទោះបី  មាន មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី គណបក្ស នយោបាយ មួយ  ចំនួន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ក៏ដោយ នោះ ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ សមាជិក  គ.ជ.ប  ទាំង ៩ រូប  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា ។
នៅ ទីបំផុត ទៅ  លោក ទេព  នី ថា  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា អគ្គ លេខាធិការគជប ថ្មី  ដដែល  បើ ទោះបី  មាន មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី គណបក្ស នយោបាយ មួយ  ចំនួន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ក៏ដោយ នោះ ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ សមាជិក  គ.ជ.ប  ទាំង ៩ រូប  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា ។
ចាប់ បញ្ជូន ជនជាតិ វៀតណាម ២៧ នាក់ រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ តាម ច្រក អន្តរជាតិ ក្អម សំណរ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវីធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ធ្វើ ការបណ្ដេញចេញ  ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន  ២៧  នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី  ១០  នាក់  តាម ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ក្អម សំណរ  ដោយ ពួកគេ ឆ្លង ដែន មក រស់ នៅ  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ដោយ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន �  ...
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ បញ្ជា ឲ្យ បិទ ច្រករត់ពន្ធ ឈើ  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ពិសេស សម្តេច  បាន ដកស្រង់  ការចុះផ្សាយ លើ កាសែត  ដែល បាន លើកឡើង ពី ករណី  លោក ឧញ៉ា  លឹម  វណ្ណា  ហៅ ខ្នា  និង ស៊ិម  សំអុល  ដែល កាង ដឹក ឈើ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ លោក អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រាជ្ញ  ច័ន្ទ  និង លោក អភិបាល ស្រុក មេមត់  ទទួល ធ្វ �  ...
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ស្នើ ដល់ គ្រប់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ តាមរយៈ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  ឲ្យ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត តាម គោលដៅ  និង ផែនការ សកម្មភាព ក្នុង ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌  របស់ កម្ពុជា ឲ្យបាន គង់វង្ស ។  ជាពិសេស  សម្ដេច បាន សំណូមពរ អោយ មាន កា�  ...
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ហុង គ្រី ពិចារណា ក្នុង ការនាំ ផលិតផល កសិកម្ម ខ្មែរ ចូល ប្រទេស ហុង គ្រី បន្ថែម ទៀត ដែល មាន ដូច ជា៖  អង្ករ  ស្វាយ  ម្រេច កំពត  និង ផលិតផល កសិកម្ម ដែល មាន សក្កានុពល ដទៃ ទៀត ។  ការស្នើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ខណៈពេល  រដ្ឋមន  ...
លោក អ៊ូ  វីរៈ ប្រធាន វេទិការ អនាគត បាន លើកឡើង ថា  ការសម្រេច លុបចោល កិច្ចសន្យា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ពី ក្រុមហ៊ុន  AZ  មក ដាក់ គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ វិញ  និង មិន មាន ការបង់ប្រាក់ រថយន្ត ទាំងអស់  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  គឺជា រឿង មួយ គួរឲ្យ សាទរ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ដើម្បី ជា នីតិវិធី មួយ អនុវត្ត ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  រដ្ឋាភិបាល មិន គួរ យក ផ្លូវ �  ...
ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  តំណែង អគ្គ លេខាធិការគជប ថ្មី  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  នៅ ម៉ោង ជិត ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  មករា នេះ ។  បេក្ខភាព  នៃ តំណែង អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  ៣ រូប ចុងក្រោយ នេះ រួមមាន៖  លោក ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប ,  លោក ហេង  មណី ចិន្តា  ប្រធាន អង្គការ ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង លោក យ៉ា  ណាវុធ  នាយក អង្គការ ខារ៉ាម កម្ពុជា ។  តើ អ្ន�  ...
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មករា  នៅ ភោជណីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ២ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈសំខាន់ ៗ ដូច ជា៖
១.  សេចក្ដីព្រាង អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង លើ ការវាស់វែង  និង ការផលិត ផែនទី  និង លើ អាជីវកម្ម វាស់វែង  និង ការផលិត ផែនទី ។
កំពូល ចោរ ប្រមឹក ប្រចាំ ប្រវត្តិសាស្រ្ត !  លួច រថ ក្រោះ បើក បុក ទម្លុះ ផ្សារ ទំនើប  ដើម្បី ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ដ៏ សែន ហួសចិត្ត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម  បន្ទាប់ពី បាន លួច យក រថក្រោះ ១ គ្រឿង ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រិល  និង បើក បុក ទម្លុះ ទ្វា ផ្សារ ទំនើប  ដើម្បី លួច យក ស្រា ១ ដប  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល បើក ទម្លុះ ទ្វា ផ្សារ ទំនើប  បុរស រូប នោះ បាន បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ  និង បុក បំផ្លាញ រថយន្ត  Daewoo  ១ គ្រឿង  ដែល ចត ចោល នៅ ខាងមុខ ផ្សារ  ។
M-1970  ដែល ជា ប្រភេទ រថក្រោះ មាន សមត្ថភាព ចុះ ទឹក បាន នេះ  ត្រូវបាន បុរស រូប នេះ លួច យក ចេញ ពី កន្លែង ហ្វឹកហាត់ ប្រណាំង  motorsport  ក្បែរ នោះ  មុនពេល បើក កាត់ ព្រៃ តូច ៗ  ចូល ទៅក្នុង ទីក្រុង  Murmansk  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង តំបន់  Apatity
ទោះ យ៉ាងណា  បុរស រូប នេះ  ក្រោយមក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី លួច ដប ស្រា  ខណៈ ដែល ផ្សារ ទំនើប នោះ  ពុំ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ លក់ សារជាតិ គ្រឿងស្រវឹង នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ឡើយ  ៕  ចន្ទី
ក្រុម អភិរក្ស រកឃើញ សំបុក កន្ធាយ ក្បាល កង្កែប ដែល ជិត ផុត ពូជ  នៅ រដូវកាល ពង កូន តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សំបុក ពង កូន សត្វ កន្ធាយ ក្បាល កង្កែប ចំនួន ១ សំបុក  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក អភិរក្ស  និង ប្រជា សហគមន៍  រកឃើញ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង រដូវកាល ពង កូន ឆ្នាំ នេះ នៅ ឆ្នេរខ្សាច់ ដង ទន្លេ មេគង្គ ចន្លោះ ខេត្ត ក្រចេះ  និង ស្ទឹងត្រែង ដែល ជា ទីកន្លែង ពង កូន តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  អង្គការ WCS  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២០១៧  ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជា សហគមន៍ បាន ការពារ សំបុក កន្ធាយ ក្បាល កង្កែប នេះ  រហូតដល់ ពង កន្ធាយ ទាំងអស់ នោះ ញាស់  ហើយ កូន កន្ធាយ នឹង  ត្រូវ លែង ឲ្យ ទៅ រក នៅក្នុង ទន្លេ វិញ ។
សត្វ កន្ធាយ ក្បាល កង្កែប  ( ឬ រមិច )  ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ក្រហម របស់ អង្គការ  IUCN  ជា ប្រភេទ រងគ្រោះ ជិត ផុត នៅលើ សាកលលោក ។  ពួក វា ត្រូវបាន គេ គិត ថា ផុត ពូជ ពី កម្ពុជា ទៅ ហើយ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៧ ពួក វា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ម្តង ទៀត នៅក្នុង បរិវេណ ៤៨ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ដង ទន្លេ មេគង្គ ចន្លោះ ខេត្ត ក្រចេះ  និង ស្ទឹងត្រែង ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សំបុក ពង ចំនួន ៣៧៨ ត្រូវបាន ការពារ  ហើយ ជា លទ្ធផល ទទួលបាន កូន ញាស់ ចំនួន ៨៥២៨ កូន ។
លោក  សោម  ស៊ី ថា  ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស គម្រោង អភិរក្ស សត្វ អណ្តើក  បាន និយាយ ថា៖  “ ចាប់ពី ឥឡូវនេះ  រហូតដល់ ខែមិថុនា  គឺជា កំឡុង ពេល សត្វ កន្ធាយ ក្បាល កង្កែប ពង កូន ។  នេះ គឺជា សំបុក ទី ០១ ដែល យើង បាន រកឃើញ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ” ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
អាក្រក់ មែន !  ម្ចាស់ វាយ ធ្វើបាប ឆ្កែ ខ្លួន នៅ ទី សាធារណៈ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  គំរាម ដើម្បី ទទួលបាន  « លុយ លោះ »  ពី អ្នកស្រលាញ់ សត្វ  ( វីដេអូ )
ដំរី ព្រៃ ១ ក្បាល ប្រឹង ងើប ដើរ អូស លូង ចូល ព្រៃ គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថយន្ត បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  រីឯ អ្នកបើកបរ…  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  ត្រៀម រួច ជាស្រេច  ចូលរួម លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ  និង បំផុស ការយល់ដឹង  និង យកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព សង្គម  និង សំដី រួមចំណែក ដល់ ការថែរក្សា សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារលិខិត មួយ ជូន ជន រួម ជាតិ  សម្រាប់ ឱកាស  ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សារលិខិត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ គ្រប់ សកម្មភាព ទាំងអស់  ដែល បាន និង កំពុង អនុវត្ត ក្នុង ការជំរុញ  និង បំផុស ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ  ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស តាម ទី ជនបទ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត  និង ទម្លាប់ ប្រជាជន ក្នុង ការប្រតិបត្តិលើ ការរស់នៅ ស្អាត ។  ជំងឺ គ្រុនចាញ់ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ចំណាយ លុយកាក់ តាមរយៈ ការចំណាយ ដោយ ផ្ទាល់ លើ ការព្យាបាល  ការខាតបង់ ការងារ  ការបាត់បង់ ផលិតភាព  និង អាយុជីវិត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀតផង ។  សមស្រប នឹង ដំណើរ វិវត្ត នៃ សភាពការណ៍ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ពង្រីក ការអភិវឌ្ឍ តាម ព្រំដែន  និង តំបន់ អេកូ ទេសចរ ធម្មជាតិ  ព្រៃ ភ្នំ  ដែល ប្រឈម នឹង អត្រា ឈឺ  ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ប្រភព របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង សេវា សុខាភិបាល សាធារណៈ របស់ កម្មវិធី ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ពី ឆ្នាំ ២០១១  - ២០១៧  មាន ចំនួន ករណី ឈឺ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ពី ៦២. ៥៨០ ករណី  មក នៅ ត្រឹម  ៣៦.៤៥៦ ករណី  និង ចំនួន ស្លាប់ បាន កាត់បន្ថយ ពី ៩៣ នាក់  មក នៅ ត្រឹម ម្នាក់  បាន ន័យ ថា  អត្រា ស្លាប់ ក្នុង ចំណោម មនស្ស  ១០០.០០០ នាក់  បាន ថយចុះ ពី ០,៦៥ នាក់  មក នៅ ត្រឹម  ០,០០៦ នាក់  ដែល ជោគជ័យ មុន គោលដៅ គ្រោង ទុក ឆ្នាំ ២០១៩ ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅតែ ជា បន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ មួយ របស់ កម្ពុជា  ហើយ បើ យើង មិន ទាន់ លុបបំបាត់ មេរោគ គ្រុនចាញ់ ឲ្យ អស់ ពី ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប នោះ ទេ  សត្វ មូស ដែក គោលញី ដែល បន្ត មាន នៅក្នុង ព្រៃ  និង តំបន់ ជុំវិញ  នៅតែ មាន ឱកាស បឺត ឈាម ចម្លង មេរោគ គ្រុនចាញ់ ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់  ពី សហគមន៍ មួយ ទៅ សហគមន៍ មួយ ដដែល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក លាន់ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ល្អ សម្រាប់ ការឈាន ឡើង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី លុយកាក់  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  កើត ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ច្រើន  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ការចរចា សហការ ជំនួញ សុទ្ធតែ សម្រេច ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បង្កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  អាច រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ត្រូវ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  កុំ ធ្វើ អ្វី ដោយ ប្រថុយប្រថាន  ។  លុយកាក់  ល្អ ចម្រើន  តែ មិន ត្រូវ អន្ទះសារ ជ្រុល ក្នុង ការវិនិយោគ រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ទោះបី ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន  តែ ចុងក្រោយ រាល់ បញ្ហា សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បី បញ្ចៀស កើតមាន បញ្ហា ប្រេះស្រាំ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើន វេន  ឬ ត្រូវបាន ចាត់ ទៅ បេសកកម្ម  ។  លុយកាក់ ថ្ងៃ នេះ មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ក្រៅពី នេះ ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  បញ្ចៀស ត្រូវ ចាញ់បោក គេ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ល្អ ណាស់  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  ពេញចិត្ត ត្រូវ ខំ រក្សា ស្ថាន ភាព នេះ ឲ្យ គង់វង្ស ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ អំពី លុយកាក់ដូចជា ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វន់  ឬ ចាប់ ឆ្នោត  ត្រូវ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ឲ្យ មែនទែន  ។  លុយកាក់ ស្ថិរភាព  មាន ឱកាស បាន លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  បញ្ហា សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន រឿង អ្វី គួរឲ្យ ខ្វាយខ្វល់  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ លោភលន់ ហួស ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង មិន ដំណើរការ តាម ផែនការ  ជួប ការលំបាក  សម្ពាធ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ មាន វិធី គ្រប់គ្រង លុយកាក់ ឲ្យបាន ល្អ  កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  “ ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ញឹកញាប់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  រាំងស្ទះ  មានអារម្មណ៍ ទាល់ច្រក  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន  ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ធ្លាក់ចុះ  ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ ខ្លាំងក្លា ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ចំណូល ធ្លាក់ចុះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ រវល់ នឹង ការងារ ជ្រុល  ភ្លេច គិត ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  រាល់ ការលំបាក  ឧបសគ្គ មុន ៗ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ចម្រុង ចម្រើន  ធូរធារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ៕
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី ជ្រូក ព្រៃ វ័ធឹង ចែវា  លើ បុរស ម្នាក់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នា វេលា ម៉ោង  ៧  និង ១០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ តាទៃ លើ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  ជា  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ ។  ដំបូង ជនរងគ្រោះ  បាន ទៅ លើកលប  នៅ ស្រែ ជាមួយនឹង កូនស្រី ។  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  សត្វ ឆ្កែ  កំពុង រត់ ដេញ  សត្វ ជ្រូក ព្រៃ  ហើយ រត់ សំដៅ មក រក ខ្លួន ។  ពេល នោះ សត្វ ជ្រូក ព្រៃ  ក៏ បាន វ័ធ នឹង ចែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  ចំណែក កូនស្រី រត់ រួច ។
Ovit  ផ្ទះបាយ និង ក្រុមហ៊ុន ងូតទឹក មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Zhishan  ទីក្រុង  Heshan  ជាប់ ព្រំដែន ទឹក និង ជា មូលដ្ឋាន នៃ ស្តុក ដាក់ ផលិតផល អនាម័យ នៃ ប្រទេស ចិន ។  Ovit  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ រួមបញ្ចូល  R  &  D  ការផលិត និង ការលក់ ។
ខណៈពេល ដែល ការទាក់ទង ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ថ្មី និង កសាង ប្រព័ន្ធ ទីផ្សារ ,  ការគ្រប់គ្រង ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ឥត ឈប់ឈរ  Ovit  ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង ផលិតកម្ម ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព ដែល នាំអោយ មាន ស្ថេរភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន គុណភាព និង តួនាទី ដឹកនាំ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
Ovit  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2011  ចាប់តាំងពី ការបង្កើត ,  ទទួល ស្មារតី ច្នៃប្រឌិត  Ovit  ផ្តោត លើ ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ការ ដែក អ៊ីណុក ផលិតផល លិច ប្រឌិត ។  ដឹក លើ គំនិត នៃ ការកសាង ជីវិត ផ្ទះ បាយ បៃតង ដែល មាន សុខភាព ល្អ ,  Ovit  បាន បើក ដំណើរការ នៅលើ ផលិតផល ស៊េរី ថ្មី របស់  S  /  S  និង ទូ ផ្ទះ បាយ បន្ទប់ទឹក នៅ ឆ្នាំ  2016  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ។
នៅពេល អនាគត ,  Ovit  នឹង បន្ត ជំរុញ ខាងមុខ និង ការកែលម្អ សមត្ថភាព ស្នូល ,  ដោយ ការទទួលយក សុខភាព ,  ម៉ូដ ,  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជា ស្តង់ដារ ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន ផាសុខភាព កាន់តែ ច្រើន ,  មាន សុខភាព ល្អ ,  ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ងាយស្រួល ។
Monarch  AS  M2  គឺជា កុំ ព្យួរ ទ័រ រលើ តុ  ជំនាន់ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Dospara  ។  កុំ ព្យួរ ទ័រ មួយ នេះ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ខួរក្បាល ប្រភេទ  Intel  Core  i7-4770K ដែល មាន ល្បឿន  3.50GHz  មាន  Chipset  ប្រភេទ  Intel  Z87  Express  មាន ក្រាហ្វិក កាត ប្រភេទ  ASUS  GeForce  GTX  760  ទំហំ  2GB  មាន អង្គ ចងចាំ ប្រភេទ  DDR3  ដែល មាន ទំហំ  8GB  មាន ថា សរឹង ដែល អាច ផ្ទុក ទិន្នន័យ បាន  2TB  មាន  DVD  Super  Multi  drive  មាន  power  supply  ប្រភេទ  80PLUS  GOLD  ដែល ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ថាមពល  750W  និង ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  64-bit ។  ពេលនេះ  Monarch  AS  M2  បាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ  ។
សណ្ឋាគារ បុរី អង្គរ រីសត & ស្ប៉ា  សូមអញ្ជើញ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត រូបភាព / វីឌីអូ ខ្លី ៗ ដើម្បី យក ប្រជាប្រិយភាព  និង ឈ្នះ រង្វាន់ ពី សណ្ឋាគារ ដែល មាន ដូច ជា៖
២ - ប័ណ្ណ ឈ្នះ រង្វាន់  សំរាប់ ពិសារ អាហារ ជាមួយនឹង ការសម្តែង នូវ របាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  The  Culture  Night  សំរាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់ សំរាប់ រូបភាព ដែល ទទួលបាន ចំនួន  Like  ច្រើន ជាង គេ ។
២ - បង្ហោះ រូបភាព / វីឌីអូ ខ្លី ៗ របស់ អ្នក ជាមួយនិង ការតុបតែង របស់ សណ្ឋាគារ ទៅ លើ ហ្វេសបុក របស់ អ្នក  ( សូម ដាក់  Public)
១ - ប័ណ្ណ ឈ្នះ រង្វាន់ ដែល មាន តំលៃ ១០០ ដុល្លារ សំរាប់ ពិសារ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ  ជាមួយនិង ការចូល ប្រើប្រាស់ អាង ហែលទឹក  ស្ទីម  សោណា  ចាគូ ស៊ី ទឹក ក្តៅ ទឹក ត្រជាក់ និង បន្ទប់ ហាត់ប្រាណ  សំរាប់ វីឌីអូ ខ្លី ៗ ដែល មាន ចំនួន មើល  (View)  ច្រើន ជាង គេ ។
ការប្រកួត នឹង បិទ ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នក ដែល ទទួល ចំនួន  Likes  និង  Views  ច្រើន ជាង គេ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកាស ឈ្នះ រង្វាន់ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសបុក  បុរី អង្គរ  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧:៣០  ល្ងាច ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក អ្នករងរបួស បញ្ជួន ទៅ  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរ ពទ្យ ។ ចំពោះ វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  យក ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅ តាម ច្បាប់ ៕
រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ត ដឹក ថ្ម បើក បុក រះ ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ក្មេង ចាស់ ២ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោអាធម  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ត ដឹក ថ្ម បើក បុក រះ ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ក្មេង ចាស់ ២ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោអាធម
Lengkhun  January  19,  2018  រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ត ដឹក ថ្ម បើក បុក រះ ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ក្មេង ចាស់ ២ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោអាធម 2018-01-19T17:19:18+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត របួស  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ដឹក ថ្ម បុក រះ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ចំពុះ ក្អែក ផ្លូវ លេខ  ៣៦៩  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត បែន ដឹក ថ្ម  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដែល បើក លើ ផ្លូវ លេខ  ៣៦៩  ក្នុង ភូមិ ចំពុះ ក្អែក  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ហើយ បាន បើក បុក រះ ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  រថយន្ត ១ គ្រឿង  ដែល បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ក្មេង ចាស់ ២ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង របួស ម្នាក់  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន ក្រឡាប់ នៅក្បែរ នោះ  ហើយ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ផងដែរ ។
«  ស្អាត ណាស់ ម្ចាស់ ថ្លៃ !  តែ នាង អភព្វ កើត មក មាន  « ប្រជ្រុយ »  ពាសពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង ដងខ្លួន គួរឲ្យ អាសូរ !
តារា សម្តែង ស្រី  ណូម័រ  កំពុង ល្បី ជាថ្មី តាមរយៈ វីដេអូ បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ផ្លូវ  « បណ្តើរ ប្តី គេ »  យ៉ាង អាម៉ាស !  »
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ក្រិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ក្រិក  នា យប់ ថ្ងៃទី  ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក ស្ថានទូត វៀតណាម  និង តំណាង សហគមន៍ វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ក្រិក ។
លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើឲ្យ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ក្រិក បន្ត ការលើកកំពស់ តួនាទី ដែល ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ហើយ ធ្វើឲ្យ បាន  ល្អ បន្ថែម ទៀត នូវ ការងារ កុងស៊ុល  សហគមន៍ និង តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ដល់ ប្រជាជន វៀតណាម នៅ ក្រិក ព្រមទាំង ថែរក្សា  និង ពង្រីក នូវ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជាតិ និង កសាង សហគមន៍ ប្រកបដោយ ស្ថេរភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្ពោះទៅ មាតុភូមិ ផងដែរ ។  លោក  Pham  Binh  Minh  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការ  ជឿជាក់ ថា សមាគម មិត្តភាព ក្រិក - វៀតណាម នឹង បន្ត គាំទ្រ ស្ថានទូត វៀតណាម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង ជាក់ស្តែង នូវ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង យូរអង្វែង  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង  វៀតណាម និង ក្រិក ៕
ស្រី ស្រស់ ជិះ សេះ ចរយាត្រា ក្នុង ទីក្រុង ទាំង កណ្តាល យប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប៉ូលីស ចុះ ឃាត់ខ្លួន  សួរនាំ មូលហេតុ …  ( វីដេអូ )2018-09-13  04:29:39
សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ប្តេជ្ញា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់  ដើម្បី កែប្រែ សង្គម  ខណៈ អ្នកនយោបាយ នៃ អតីត បក្ស ប្រឆាំង គ្មាន ជំនឿ 2018-09-07  02:53:18
លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន សប្តាហ៍ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ជាថ្មី 2018-09-07  02:39:13
លោក ហ៊ុន  សែន  ហៅ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  នៅ អាណត្តិ ថ្មី នេះ ថា  « ខ្ញី កាន់តែ ចាស់  កាន់តែ ហិរ »2018-09-07  01:51:21
លោក  វង្ស  ពិសេន  ក្លាយជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព កំពូល  ខណៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក 2018-09-06  07:34:33
សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ផ្លាស់ប្តូរ តិចតួច  ខណៈ មាន ការកែសម្រួល និង បង្កើន ចំនួន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី 2018-09-06  02:40:11
រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ ដោយ មាន  លោក  ហេង  សំរិន  ជា ប្រធាន 2018-09-06  01:49:03
ព្យុះ  ៩  បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ ការលាន់ មាត់ ថា  ៖  “ នេះ ជា សញ្ញា អាសន្ន មែនទែន !”2018-09-13  06:13:49
ស្រី ៗ សូម ប្រយ័ត្ន ដើរន្លែង ស្ងាត់ តែ ឯង !  កុំ ឲ្យ ជួប ហេតុការណ៍ ត្រូវ ចោរ ប្លន់ យ៉ាង សាហាវ  ដូច ក្នុង វីដេអូ នេះ ស្ថិត នៅ …2018-09-13  05:45:34
ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី  ២២  និង ទី  ២៣  ធ្វើឲ្យ ភ្លៀង បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស 2018-09-13  05:41:51
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតអោយ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម 2018-09-13  03:21:04
មេដឹកនាំ កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ គំរោង តំបន់ ត្រីកោណ 2018-09-13  03:16:29
ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ចម្លែក  តែង ដុះ នៅ តំបន់ មាន ត្បូង ពេជ្រ  ឃើញ វា ដូចជា ឃើញ …  រ៉ែ ពេជ្រ អីចឹង !2018-09-12  06:23:52
សហភាព សហព័ន្ធ យុជន កម្ពុជា  ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សមាគម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម 2018-09-12  06:16:29
បន្ទាប់ពី រង ភាពអាម៉ាស់ ដោយ ត្រូវបាក់ កៅអី ពេល ទៅ ធ្វើ សក់  នារី ដ៏ ធាត់ នេះ នឹកឃើញ រក ប្រាក់ ដ៏ គួរឲ្យ សរសើរ  –  CEN
បាត់ដំបង  ៖  គ្រាប់ មីនតោន មួយ គ្រាប់  បាន ផ្ទុះឡើង យ៉ាង រំពង ព្រៃ លាយឡំ ដោយ ផ្សែង ខ្មៅ ខ្មួល ខ្មាញ់  គួរឱ្យ រន្ឋត់  បាន ផ្តាច់ ជីវិត បុរស ជា កសិករ ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច នៅ ភូមិ បួរ រុន  ឃុំ ត្រែង  ស្រុក រតនៈ មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខណៈពេល គាត់ កំពុង ព្យួរ ដី ដោយ បើក ត្រាក់ទ័រ ។
សព របស់ ជនរងគ្រោះ  ជិន  កំសាន  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  លោក ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខេត្ត បាត់ដំបង សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព  និង សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាកសិករ មេត្តា យកចិត្តទុកដាក់  ប្រុងប្រយ័ត្ន ឱ្យ បាន ខ្ពស់ បំផុត លើ បញ្ហា នេះ  ចៀសវាង កុំ ឱ្យ កើត មាន ឧប្បត្តិហេតុ ដូច ករណី នេះ ទៀត ៕
បុរស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជិន  កំសាន  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ បួរ រុន  ឃុំ ត្រែង  ស្រុក រតនៈ មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ខ្ទាត ប៉ើង ចេញ ពី តួ ត្រាក់ទ័រ មួយ គ្រឿង ដែល គាត់ កំពុង បើកបរ ភ្ជួរ ដី ចម្ការ របស់ គាត់ នៅ ទីនោះ ។
ដោយ ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ជនរងគ្រោះ រូប នេះ ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត  ឯ  ត្រាក់ទ័រ របស់ គាត់ ត្រូវ រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង ។
សូម ជំរាប ជូន ថា ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក រតន មណ្ឌល នេះ ជា អតីត សមរភូមិ ប្រយុទ្ឋ ដ៏ ក្តៅ គគុក មួយ កាលពី អតីតកាល ។  បច្ចុប្បន្ន នៅ មាន យុទ្ឋភ័ណ្ឌ  មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជាច្រើន នៅ កប់ រាយប៉ាយ ក្នុង ដី នៅឡើយ ។
បើ ទោះបីជា មាន ការរុករាវ ដោះ យក គ្រឿងផ្ទុះ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ជំនាញ ក្តី  តែ ជារឿយ ៗ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បង្កឡើង ដោយ គ្រាប់ យុទ្ឋភ័ណ្ឌ  បែប នេះ តែងតែ ឆក់ យក អាយុជីវិត ប្រជាកសិករ ស្លូតត្រង់ ដោយ ក្តី ឈឺ ចាប់ បំផុត ។
សម្អាត  រក្សា  និង ថែទាំ នូវ រាល់ សំភារៈ  និង ឧបករណ៍ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  តួយ៉ាង រួមមាន  ឧបករណ៍ ជូត សំអាត  ធុង ទឹក  ទឹក ថ្នាំ សំអាត ឥត ការ៉ូ  ម៉ាស៊ីន សំអាត ផ្សេង ៗ  ។ល ។  ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា  សំភារៈ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ
បុគ្គលិក សំអាត និង ថែ សួន  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់  របស់ ប្រធាន ផ្នែក សំអាត  និង អនាម័យ នៃ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ។  បុគ្គលិក សំអាត និង ថែ សួន ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន ថា  បរិវេណ ទាំងមូល របស់ មន្ទីរពេទ្យ គឺ ត្រូវតែ ស្អាត មាន របៀបរៀបរយ  និង មាន ផាសុខភាព ជានិច្ច  ។
ត្រូវ ធានា ឱ្យ បាន ថា  បរិវេណ ទាំងមូល របស់ មន្ទីរពេទ្យ  រួមទាំង សួនច្បារ  សួន បន្លែ រ  ត្រូវ ស្អាត  មាន របៀបរៀបរយ និង មាន ផាសុខភាព ជានិច្ច
លាងសំអាត គ្រែ ,  កម្រាល ,  រៀបចំ គ្រែ អ្នកជំងឺ សម្រាក ពេទ្យ ,  បោកគក់ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ទូទៅ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង សម្លៀកបំពាក់ បុគ្គលិក  ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត មួយចំនួន ដែល បាន កំណត់ ដោយ មន្ទីរពេទ្យ
បទពិសោធ ន៏ ខាង ផ្នែក កសិកម្ម  យ៉ាងតិច ១ ឆ្នាំ  មាន ចិត្ត អំនត់  អត់ធ្មត់  ចំពោះ ការងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ  និង  អាច សរសេរ ភាសា ខ្មែរ
សំអាត  និង យក សំរាម ចេញ ពី ធុង សំរាម ជាប្រចាំ  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន  ភាពស្អាត ជានិច្ច  ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ  អនុលោម តាម គោលការណ៍  អនាម័យ ដែល បាន កំណត់
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូមអញ្ជើញ មក ទទួល  ពាក្យ សុំ បម្រើ ការងារ  នៅ ការិយាល័យ ធនធាន មនុស្ស មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ នៅ រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  រហូតដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ( ព្រឹក )  ឬ  អាច ទាញ យក នូវ ពាក្យ សុំ បម្រ ការងារ តាមរយៈ គេហទំព័រ -http://angkorhospital.org/jobs/job-application-forms/  និង  សូម ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ  ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប ការងារ  និង សញ្ញាប័ត្រ ការសិក្សា  មកកាន់ មន្ទី ពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ដែល មាន អសយដ្ឋាន នៅ ផ្លូវ ទេវង្ស  និង ផ្លូវ អុំ ឆាយ  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ខេត្ត សៀមរាប ។  មន្ទីរពេទ្យ និង ឈប់ ទទួល ពាក្យ ត្រឹម  ថ្ងៃទី  ១៦  វិចិ្ឆ កា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៥៖០០  រសៀល ជាកំហិត ។
តន្ត្រី  មហាជន  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ម៉ោង  ១១ៈ ០០  ដល់  ១៣ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពុធ  ម៉ោង ១៤ៈ ០០
ពិធី បើក នៃ ជំរុំ វិស្សមកាល យុវជន និស្សិត វៀតណាម នៅ អឺរ៉ុប ឆ្នាំ ២០១៨  បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា នៅ រដ្ឋធានី  Budapest  នៃ ប្រទេស ហុង គ្រី ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន វត្តមាន របស់ លោក  Nguyen  Anh  Tuan  លេខា អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  តំណាង ស្ថាន  ទូត វៀតណាម ប្រចាំ ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន  និង យុវជន  និស្សិត វៀតណាម ប្រមាណ  ១៥០ នាក់  ដែល កំពុង សិក្សា រៀនសូត្រ និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស អឺរ៉ុប ចំនួន ១៩ ។
ជំរុំ វិស្សមកាល ជា ឱកាស ដើម្បី យុវជន  និស្សិត វៀតណាម នៅ អឺរ៉ុប ជួប ប្រា  ស្រ័យ និង បង្កើន ការតភ្ជាប់គ្នា  ព្រមទាំង បំពេញ បន្ថែម ចំណេះដឹង និង ជំនាញ ចាំបាច់ ក្នុង  ជីវភាព រស់ នៅ ផងដែរ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បើក  លេខា អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  លោក  Nguyen  Anh  Tuan  បាន វាយតំលៃ ថា៖
“ យើងខ្ញុំ ឃើញ ថា  សកម្មភាព របស់ សមាគមន៍ យុវជន  និស្សិត វៀតណាម នៅ  អឺរ៉ុប  បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ ទៅក្នុង លទ្ធផល រួម នៃ ចលនា និស្សិត  កិច្ចការ សម្ព័ន្ធ  យុវជន  និង ចលនា យុវជន នៃ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ហើយ ពិសេស គឺ រួម វិភាគទាន  ទៅក្នុង កិច្ចការ បរទេស  កិច្ចការ ស្ដីពី ជន  វៀត ណាម នៅឯ បរទេស របស់ បក្ស និង រដ្ឋ  វៀតណាម ផងដែរ ” ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជំរុំ វិស្សមកាល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សកម្មភាព ដ៏ សម្បូរបែប ដូជា៖  ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ វៀតណាម  ការប្រឡង ធ្វើ ម្ហូប អាហារ ជា ប្រពៃណី របស់  វៀតណាម  និង ការស្វែងយល់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ស្ដីពី ទឹកដី  មនុស្ស វៀតណាម  ជាដើម ៕
«  ប្រទេស បារាំង មាន ការសោកស្តាយ  ដែល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត កម្ពុជា បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ អវត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  ( គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ )  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណ: ដែល ប្រធាន គណបក្ស នេះ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ តាំងពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ។
ស្ថានទូត បារាំង មាន កិត្តិយស ទទួលស្វាគមន៍ លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Christian  Vigouroux  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ  ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃទី ២៥  និង ២៦ ខែតុលា  កន្លងទៅ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  អេវ៉ា  ង្វៀន  ប៊ិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី រម្លឹក ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ យុទ្ធ សន្តិភាព ថ្ងៃទី ១១ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩១៨  ដោយ មាន វត្តមាន ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស នានា ជាច្រើន រូប  ( រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  រុស្ស៊ី  ទីម៉ ខាងកើត  ទួរ គី  សហភាព អឺរ៉ុប )  និង ភារ ធារី  ( ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  អូស្ត្រាលី  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ) ។
ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រូប៉ាកូ  (PROPACO)  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង ជំនាញ លើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន  បាន សម្រេច ផ្តល់ កម្ចី ចំនួន ១៤ លាន ដុល្លារ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ហ្គោល ដេនរ៉ាយស៍  (Golden  Rice)  ដែល ជា ដៃគូ ដ៏ យូរ លង់  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  និង នាំចេញ អង្ករ ក្រអូប ដ៏ ធំ មួយ របស់ កម្ពុជា ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ៧ មិថុនា កន្លងទៅ នៅ សិង្ហបុរី ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  « កម្មវិធី បារាំង ពីរ សប្តាហ៍ បារាំង នៅ ភ្នំពេញ »  នេះ រួមមាន  :  ការទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច បែប បារាំង  ការបើក ឱ្យ សាធារណជន ចូល ទស្សនា ពិព័រណ៍ ស្នាដៃ សិល្បៈ សហសម័យ របស់ សិល្បករ កម្ពុជា នៅក្នុង ឧទ្យាន ស្ថានទូត បារាំង  ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល និង សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន បារាំង  និង ការប្រារព្ធ ទិវា ស្រាវជ្រាវ បារាំង - កម្ពុជា ដើម្បី លើក ស្ទូយ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង អាជីព វិទ្យាសាស្រ្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម បារាំង - កម្ពុជា  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  និង គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ មួយ  នឹង ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ « សបា្តហ៍ បារំាង »  ជា លើក ទី ១ នៅ ក្រុង សៀមរាប  ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១០  ខែមីនា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ជំនាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន បារាំង នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ សាធារណជន ក្នុង ស្រុក  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ នានា បាន ស្គាល់ ។
ស្ថានទូត បារាំង  និង វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  និង ស្ថា  ប័ន ស្រាវជ្រាវ នានា ដែល មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ទិវា ស្រាវជ្រាវ បារាំង - កម្ពុជា ជា លើក  ដំបូង ។  (...)
IMTTrade.com  គីជា ផ្លាក ពាណិជ្ជកម្ម សំរាប់ អតិថិជន កម្ពុជា  អ្នក ដែល ចង់ ជូញ ដូរ បាន ស្រូល ដោយ មាន ជំនូយ ការ ពី យើង ខ្ញុំ្។
ពូក ខ្ញុំ ជា ក្រុមហ៊ុន ទំនើប នា សតវត្សរ៍ ទី ២១  និង តែងតែ ប្រឹងប្រែង ទៅ មុខ  ផ្ដល់ នូវ ការកែប្រែ ថ្មី ក្នុង វិស័យ នេះ យោង តាម បច្ចេកវទ្យា មាន ស្រាប ។
គ្រប់ អាតិថិជន របស់ យើងខ្ញុំ សាកសម នឹង ទូទូល បាន សេវាកម្ម ល្អ ៗ បំផុត  ទីប្រឹក្សា ជំនាញ របស់ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ជំនូយ ដល់ អ្នក ។
យើងខ្ញុំ គោរព អតិថិជន និង ដៃគូ  ហេតុ ដូច្នោះ យើងខ្ញុំ ផ្ដល់ លំនឹង ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អតិថិជន ។  រាល់ គណនី  LIVE  និង  LIVE  PREMIUM  របស់ យើងខ្ញុំ បញ្ជាក់ បាន ច្បាស់ អោយ ប្រការ នោះ ។
សុវត្ថិភាព ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុះ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ សហការ ជាមួយ អ្នក ដែល ពូកែ បំផុត ក្នុង វិស័យ នេះ ។
ផ្លាក ពាណិជ្ជកម្ម  IMTTrade  របស់ យើងខ្ញុំ តែងតែ ជា ដៃគូរ របស់ អ្នក ។  គោលដៅ របស់ យើងខ្ញុំ គឺ សហកាយូរអង្វែង  និង កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ។
ចាប់តាំងពី នាយក មកដល់ អ្នក សំអាត  យើងខ្ញុំ តែងតែ ប្ដូរ ផ្ដាច់ ចំពោះ ការងារ  នេះ ជា វិធានការពិសេស ដែល យើងខ្ញុំ អាច ផ្ដល់ អោយ អ្នក នូវ សេវាកម្ម ផ្ទាល់ ៗ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ការកែទម្រង់ ល្អ បំផុត  ។
ដោយសារ គណនី  Live  Premium  រូម មាន កញ្ចប់ ទាំងមូល  អ្នក អាច ដោះស្រាយ រាល់ ការជូញ ដូរ នៅលើ ទីផ្សារ មួយ ណា ក៏ បាន និង បាន ជំនូយ ដោយ ភាសា ជាតិ ខ្លួន  ថែមទាំង អ្នក ក៏ អាច ចូល ទៅកាន់ វគ្គ ហ្វឹកហាត់ ជួញដូរ ជា ទៀងទាត់ ទៀតផង ។
ដោយសារ គណនី  Demo  របស់ យើង ខ្ញុំ្  អ្នក មាន ឱកាស សាកល្បង ជូញ ដូរ លើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ទាំង ឥត បង់ ថ្លៃ និង ទាំង ឥត មាន ហានិភ័យ ។  ដោយសារ ទិន្នន័យ ថ្មី បំផុត ពី ទីផ្សារ  ចូរ បើក គណនី និង សាកល្បង ជួញដូរ លើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ។
ដោយសារ គណនី ដែល ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុមហ៊ុន  IMTTrade  អ្នក អាច បន្ត រាល់ ការជូញ ដូរ នៅលើ ទីផ្សារ ដែល អ្នកជ្រើសរើស ដូចជា បណ្ដា គណនី ដទៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ រាល់ សិក្ខាសាលា  សិក្ខាសាលា អនឡាញ  និង វគ្គ ហ្វឹកហាត់ បានជារឿយ ៗ ។
អ្នក ចង់ ឃើញ រាល់ សកម្មភាព ជួញដូរ កើតឡើង ដូច ម៉្ដេ ច ?  អ្នក តែងតែ បាន ស្វាគមន៍ នៅ រាល់ ការិយាល័យ របស់ យើង ខ្ញុំ នៅ ប្រទេស  ឬ  ទីក្រុង ដែល អ្នក រស់ នៅ ។  ចូរ រៀបចំ ពេលណាត់ ជា មូយ ជំនួយការ ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ អ្នក និង ពិភាក្សា ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ។
តម្លៃ ជា គោល របស់ យើងខ្ញុំ គី ជា ការចូលទៅ ជិត ដល់ អាតិថិជន ម្នាក់ ៗ  ជំនួយការជូញ ដូរ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក និង ណែនាំ ពី ដើម រហូតដល់ ចប់  ព្យាយាម ជួយ អោយ អ្នកដឹង កាន់តែ ច្រើន និង ស្វែងរក ឱកាស សមស្រប ជាមួយ ដើមទុន របស់ អ្នក ។
គី ជា ក្រុមហ៊ុន ទំនើប  យើងខ្ញុំ តែងតែ អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ទាន់សម័យ ដើម្បី ដំណាក់កាល វិនិយោគទុន របស់ អ្នក បាន ងាយស្រូល  ឆាប់រហ័ស  និង  ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាង ។  ដើម្បី ធ្វើ បាន ប្រការ នោះ  យើងខ្ញុំ ផ្ដល់  មូលដ្ឋាន ជាច្រើន ខុស ៗ គ្នា ដើម្បី បំរើ តម្រូវការ របស់ អ្នក ។
ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ជួញដូរ ដោយ ផ្ទាល់ ជាង  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ស្នើ ជួប ក្រុម  IMTTrade.com  នៅ ការិយាល័យ របស់ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា ពួកគេ មាន ឧបករណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ខ្ញុំ បាន ជ្រើសរើស កន្លែង ត្រឹមត្រូវ !
IMTTrade.com  បាន ស្នើអោយ ខ្ញុំ វិនិយោគ ចូល ក្រុមហ៊ុន  Apple  មុនពេល ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  បាន លក់  ចេញ ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ តាម ដំបូន្មាន របស់ ពួកគេ ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ សមរម្យ ដោយសារ តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  កើនឡើង ។
ចូរ ទាក់ទង ជា មូយ អ្នកជំនាញ របស់ យើងខ្ញុំ  យើងខ្ញុំ រីករាយ ដើម្បី ជូយ អ្នកនិង ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ដែល អ្នក ជួប ។  ចូរ បំពេញ ពត៌មាន លម្អិត របស់ អ្នក  យើងខ្ញុំ នឹង ទាក់ទង ជា មូយ អ្នក ។
នៅ ព្រឹក ម៉ោង  ៩  ថ្ងៃទី ១៥  មករា  នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ  ដើម្បី សម្រេច ជ្រើស តំណែង អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី  ១ រូប  និង អគ្គ លេខាធិការ រង  ៤ រូប  ។  បេក្ខភាព  ដែល នឹង ត្រូវ ពិនិត្យ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជ្រើសរើស ជា អគ្គ លេខាធិការ  និង  អគ្គ លេខាធិការ រង នា ព្រឹក ថ្ងៃទីនេះ  មាន ចំនួន  ១៥ រូប  ចម្រាញ់  និង  ជម្រុះ ចេញ ពី បេក្ខភាព  ១២៤ រូប ។
បន្ទាប់ពី បិទ បញ្ចប់  កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  មករា នេះ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច  ស  ខេង  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សម្រេច លើ ការកែប្រែ មាត្រា មួយចំនួន  ក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី ។  ជាមួយគ្នា នោះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន សម្រេច ថា  ចាប់ �  ...
លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  បាន បង្ហាញ សកម្មភាព ចាក់ បេតុង កម្រាល នៅ ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ទួលគោក ទី ២ ។  លោក បាន បន្ត ឲ្យដឹង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  ស្ថានីយ៍ ថ្មី នេះ  មាន បំពាក់ ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ចំនួន ៥ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ម៉ូទ័រ ទំហំ ០.៦ ម  ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង ទំហំ ០.៥ ម  ចំនួន ២ គ្រឿង  មាន សមត្ថ�  ...
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ទី ៥  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា នេះ  គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី គណនេយ្យ និង សវនកម្ម ។  រដ្ឋសភា បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ខាងលើ មួយ ជំពូក ម្តង ៗ តាម នីតិវិធី  បន្ទាប់ពី បាន ពិភាក្សា ដេញដោល  ដោយ មាន ការបកស្រាយ ពន្យល់ ពី តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គសភា បាន អនុម័ត  ...
សម្តេច ហ៊ុន  សែន នឹង ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រោម របៀបវារៈ បី សំខាន់ ៗ នៅ ថ្ងៃស្អែក
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  វេលា ម៉ោង  ០៨៖៣០ នាទី ព្រឹក  នាវិមាន សន្តិភាព  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈសំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  ១ - សេចក្ដីព្រាង អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង លើ ការវាស់វែង  និង ការផលិត ផែនទី  និង លើ អាជីវកម្ម វាស់វែង  និង ការផលិត ផែនទី ។  ២ - សេច�  ...
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ក្រុមការងារ សុវត្ថិភាព ចារាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ គាំពារ កម្មករ និយោជិត  បាន ប្រជុំ បូកសរុប របាយការណ៍ ប្រចាំ ។  លោក សោម  អូន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ សង្ខេប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កម្មករ និយោជិត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ឱ្យដឹ�  ...
កម្មករ ១៣០ នាក់ បាន ស្លាប់ និង របួស ជាង ៧០០០ នាក់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥
ក្រុមហ៊ុន កាពី តូល បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស ចំពោះ ទង្វើ របស់ អតីត អ្នកបើកបរ និង បុគ្គល មួយចំនួន ដែល បាន នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព សម្រុក ចូល ដោយ កំរោល ដែល នៅក្នុង ដៃ ប្រដាប់ ទៅ ដោយ ដំបង ហើយ មាន ចេតនា បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដោយ យក លេស ថា តវ៉ា លក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ  ។ តែ ការសម្រុក ចូល នេះ ក៏ ត្រូវបាន ការជួយ �  ...
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  សម្តេច ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ផ្ទាល់ មាត់ អំពី ការសម្រេច ដក យក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ពី ក្រុមហ៊ុន AZDistribution  មក គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ វិញ ។  បាន សេចក្តី ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នេះ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ ទៀត នោះ ទេ  ចាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករាតទ �  ...
លោក សាយ  សំអាល់ ស្នើ ADB បន្ត គាំទ្រ ដល់ ក្រសួង បរិស្ថាន ទាំង ផ្នែក បច្ចេកទេស និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ក្រុមហ៊ុន ភេជ្ជៈ កម្ពុជា  កូកា - កូឡា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  មករា នេះ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ  ការផ្តល់ មូលនិធិ  ដល់ សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ សហគមន៍ ។  ពិធី នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម វត្ត លោកស្រី ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហទូត សហរដ្ឋ អាមេរិច ថ្មី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិច ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង នាម រដា្ឋភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិច  មិន បាន គាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ការបញ្ជាក់ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហទូត សហរដ្ឋ អាមេរិច បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ជំនួប  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្តេច ស  ខេង  ឧប នាយ  ...
លោក សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី (ADB)  បន្ត ជួយ គាំទ្រ ដល់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ទាំង ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ក្នុង ផែនការ សកម្មភាព បរិស្ថាន  ២០១៦ - ២០២៣ ។  លោក សាយ  សំអាល់  បាន ស្នើ បែប នេះ  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដឹកនាំ ដោយ លោក David  Murchison  នាយក ប្រតិបត �  ...
នារយៈកាល ចុងក្រោយ នេះ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន  បាន ជូន កាដូរ ដល់ ប្រជាជនជាបន្តបន្ទាប់ ។  កាដូរ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចង់ មិន ចង់បាន ធ្វើឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន  កាន់តែ គាំទ្រ  រីឯ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពុំ សូវ គាំទ្រ  ពលរដ្ឋ ធ្លាប់ ឈឺចិត្ត នឹង រដ្ឋាភិបាល  យ៉ាងហោច ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ឥរិយាបថ របស់ សម្តេច ផងដែរ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ទាំងអស់  រក្សា នូវ ភាព ថ្លៃថ្នូ  សីលធម៌ ខ្ពស់  ដោយ មិន ជេរ ប្រមាថ  មិន ប្រើ រូបភាព ប្រមាថ  ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  បញ្ចេញ យោបល់  ឬ ការរិះគន់ បែប អសីលធម៌  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ដើម្បី ស្វែងរក ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  និង ឯកភាព ជាតិ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ គ �  ...
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ចាប់ផ្ដើម សកម្ម នឹង ការងារ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  នាយ រដ្ឋន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមាន ដក តំណែង ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ណា  ដែល មិន សកម្ម នឹង ការងារ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ២០  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ អាណត្តិ ទី ២  ដោយ កំណត់ នូវ របៀបវា រៈ៖  ១. ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង កំណត់ហេតុ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ១៩  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ អាណត្តិ ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ២. ពិន �  ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា - ហុង គ្រី  ជួប ពិភាក្សា ដើម្បី រឹត ចំណង ការទូត ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  មករា នេះ  លោក ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  កំពុង ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ  នឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ហុង គ្រី  ដើម្បី រឹត ចំណង ការទូត ប្រទេស ទាំង ២  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  នៅ ទីស្តី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  លោក  Peter  Szijjarto  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហុង គ្រី  នឹង ជួប លោក  ស៊ុន  ចាន �  ...
សម្តេច ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា នៅ ថ្ងៃ ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ជា ថ្ងៃ ដែល រដ្ឋសភា កម្ពុចា បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ខ្ញុំ  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី  ( នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ) នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណះ រដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី សម្តេច �  ...
ជាក់ស្តែង លោក កុយ  គួង  អតីត អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  និង ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថ្មី របស់ កម្ពុជា ប�  ...
សម្តេច ហ៊ុន  សែន៖  ខ្ញុំ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ១០០ % ពី រដ្ឋសភា ឆ្នាំ ១៩៨៥  ខុសពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពីរ រូប មុន
លោក គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការរិះគន់ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ទៅលើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី ថា មាន ការបរាជ័យ ។  ការបង្ហាញ ប្រតិកម្ម នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  គណបក្ស ដែល ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី មួយ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  មករា  កន្លងទៅ នេះ ។
លោក គៀត  ច័ន្ធ ថា រិទ្ធ  ប្រតិកម្ម នឹង ការរិះគន់ ថា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី បរាជ័យ
CNRP អំពាវនាវ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង សកម្មជន របស់ ខ្លួន កុំ បញ្ចេញមតិ អសីលធម៌ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ទាំងអស់  រក្សា នូវ ភាព ថ្លៃថ្នូ  សីលធម៌ ខ្ពស់  ដោយ មិន ជេរ ប្រមាថ  មិន ប្រើ រូបភាព ប្រមាថ  ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  បញ្ចេញ យោបល់  ឬ ការរិះគន់ បែប អសីលធម៌  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ដើម្បី ស្វែងរក ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  និង ឯកភាព ជាតិ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ គ �  ...
លោក សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ ការបកស្រាយ  និង ពន្យល់ អំពី ដាក់ កុងត្រូល យក លុយ ពី រថយន្ត អ្នកធ្វើដំណើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ មួយចំនួន  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។  ការទាមទារ របស់ ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ រូប នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល សម្រេច ឈប់ យក លុយ រថយន្ត អ្នកធ្វើដំណើរ លើ �  ...
បើ ទោះបីជា ច្បាប់ ចរារណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ បើ មើលទៅ លើ អត្រា នៃ ចំនួន អ្នក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ មិន ទាន់ ស្រាកស្រាន្ត នៅឡើយ ទេ ។  តាម ការសង្កេត  កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នា ពេល កន្លងមក  និង នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ការបើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់ ជា បញ្ហា ប្រឈម ធំ មួយ ។  ទន្ទឹមនឹង �  ...
លោក សុខ  ឥសាន  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោនៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  សម្តេច ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ធ្លាប់ ថ្លែង ថា នឹង ឱ្យ កូន ៗ ស្នង តំណែង ពី លោក ឡើយ ។  លោក ថា  ក្នុង ករណី កូន របស់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន អាច ស្នង តំណែង ពី ឪពុក បាន លុះត្រាតែ  មាន សមត្ថភាព គ្រប់ លក្ខណៈ ដែល អាច ឱ្យ សមាជិក គណបក្ស ប  ...
នៅ ទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋសភា ជាតិ បាន បន្ត សម័យ ប្រជុំ  លើក ទី ៥  នីតិកាល ទី ៥  ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈ ចំនួន ០៣  ក្នុង នោះ រដ្ឋសភា  បាន យល់ព្រម អនុម័ត សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់  ស្តីពី ការបង្កើត ធនាគារ  វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី ។  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ មាន ៣ មាត្រា  ដែល មាន របៀបវារៈ ទី ១  ការពិភាក្សា និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ការ  បង្ក  ...
លោក ឡុង  ឌីម៉ង់  អ្នកនាំពាក្ស សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  មករា នេះ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សាលា រាជធានី  នៅ មិន ទាន់ ទទួល សំណើ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  មកពី ៨ សហគមន៍ ដែល ទាមទារ  សុំឲ្យ សាលា រាជធានី បើក វេទិកា  ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត លើ គម្រោង  សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នៅឡើយ ទេ  ហើយ បើ ទោះជា មាន សំណើ ពី ពលរដ្ឋ  ក៏ មិន ទាន់ អាច ធ្វើ អ្វី បាន  ...
តាម ការគ្រោងទុក  តំណាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ជួបពិភាក្សា គ្នា ជាថ្មី  ទៀត នៅ ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  មករា  នេះ  តាម ការព្រមព្រៀង គ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ៤ មករា  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ចំណុច សេសសល់ មួយចំនួន ។  ប៉ុន្តែ គម្រោង ជួបគ្នា នេះ  ត្រូវបាន លើក ពេល ទៅ  ទី ១៤  មករាវិញ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី  មន្ត្រី នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ ។
មនុស្ស នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា ប្រព័ន្ធ  GPS  អាចនឹង យល់ច្រឡំ ដោយសារ ផ្លូវ ស្រទាប់ ចំនួន ប្រាំ ខុសគ្នា  ប៉ុន្តែ មន្រ្តី និយាយ ថា ទិសដៅ និង ការចេញដំណើរ ត្រូវបាន សម្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់  ហើយ ថា ទោះបីជា អ្នក មាន កំហុស ក៏ដោយ ក៏ វា ងាយស្រួល វិល ជុំវិញ ដែរ ៕
ប្រទេស ចិន មាន ភាពល្បីល្បាញ ចំពោះ ផ្លូវ អាកាស ខ្វាត់ ខ្វែង ហាយវ៉េ ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស វង្វេង  និង ច្របូកច្របល់  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ អាកាស ខ្វាត់ ខ្វែង ហាយវ៉េ នៅ ទីក្រុង  Qianchun  នៅក្នុង ខេត្ដ  Guizhou  ជា ជួរ ភ្នំ តែ មួយ គត់ ដែល មើលទៅ ដូចជា អ្នក ជិះ  Rollercoaster  ដ៏ ធំ សម្រាប់ រថយន្ត  និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ អ៊ីចឹង ។
ការស្ថាបនា ផ្លូវ អាកាស ខ្វាត់ ខ្វែង ហាយវ៉េ  Qianchun  Interchange  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  ប៉ុន្តែ កំណាត់ ផ្លូវ ធំ ត្រូវបាន សង់ រួច ត្រឹម ឆ្នាំ មុន ។  វា មាន  ១៨  ផ្លូវ ខុស ៗ គ្នា  ៨  ទិសដៅ  ហើយ នៅលើ ស្រទាប់ ប្រាំ ខុស ៗ គ្នា  ជាមួយនឹង ផ្លូវ មួយ កម្ពស់ ខ្ពស់ បំផុត គឺ  ៣៧  ម៉ែត្រ ពីលើ ដី ។  ដូច នៅក្បែរ តំបន់  Huangjuewan  Overflow  ក្នុង ទីក្រុង  Chongqing  គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ ស្មុគស្មាញ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា សុបិន អាក្រក់ មួយ សម្រាប់ អ្នកបើកបរ  ដែល កំពុង ព្យាយាម ស្វែងរក ផ្លូវ របស់ ពួកគេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ  នៅក្នុង ទីតាំង អង្គការ អេមេរ៉ាត់  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ០៤  និង ៣០ នាទី ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ១ - ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ូ  ស៊ី ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ និង ២ - ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ា  អូស្មាក់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ ចុងភៅ ។  ទាំង ០២ នាក់  ស្នាក់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ។
កន្លងមក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេត  សាលីម  មាន ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ  ១៦៧  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦ - ០៣ - ២០១៨  ចេញ ដោយ លោក ម៉េង  តូនី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ  លួច ម៉ូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ សាងសង ថ្មី  ផ្លូវ  ៣៦៩  ភូមិ អូរ អណ្តូង ១  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤ - ០១ - ២០១៨ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  សេត  សាលីម  ហៅ ទួន  លីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ០២ នាក់  បាន បិទ ទ្វារ បន្ទប់  រួច ក៏ សម្រាក ។  រហូតដល់ ម៉ោង ០៤  និង ៣០ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ២០១៨  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  ឈ្មោះ សេត  សាលីម ,  ឈ្មោះ  នី  អារី ហ្វីន  និង ឈ្មោះ  ហួច  បាន នាំគ្នា ចូលមក លួច ទូរស័ព្ទដៃ ជនរងគ្រោះ ទាំង ០២ នាក់  សរុប ០៦ គ្រឿង  ( ម៉ាក សាម សុង  ០២ គ្រឿង ,  ម៉ាក អាយ ហ្វូន  ០១ គ្រឿង ,  ម៉ាក អាយ ផេត ០១ គ្រឿង ,  ម៉ាក ស៊ី ថេល ០១ គ្រឿង ,  ម៉ាក ណូគារ ០១ គ្រឿង )  រួច នាំគ្នា គេចខ្លួន ។
លុះ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃ ដដែល  សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សេត  សាលីម  នៅ ភូមិ  ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដកហូត បាន ទូរស័ព្ទដៃ ០១  គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ី ថេល ពណ៌ ស  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  បញ្ជូន មក ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ប្រា  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
1.00%  0.95%  (4.76)%  0.91%  (9.09)%  0.83%  (16.67)%  0.80%  (20.00)%
—  $  10.00  —  $  9.47  —  $  8.42  —  $  0.01  —
—  $  9.50  —  $  9.00  —  $  8.00  —  $  0.01  —

1,000,000  1,050,000  5.00%  1,100,000  10.00%  1,200,000  20.00%  1,250,000  25.00%
$  100,000  $  100,000  —  $  100,000  —  $  100,000  —  $  100,000  —
10,000  10,000  —  10,000  —  10,000  —  10,000  —
—  $  (200)  —  $  (900)  —  $  (3,300)  —  $  (19,980)  —
—  $  (0.02)  —  $  (0.09)  —  $  (0.33)  —  $  (2.00)  —
—  $  9.98  —  $  9.91  —  $  9.67  —  $  8.00  —
$  10.00  $  10.00  —  $  10.00  —  $  10.00  —  $  10.00  —
—  —  (0.20)%  —  (0.90)%  —  (3.30)%  —  (19.98)%
នៅ កម្ពុជា  ដី ដែល មាន ជីវជាតិ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន កសិកម្ម ធំ ៗ យក អស់  ខណៈពេល ដែល គ្រួសារ ជាច្រើន ខំ ក្រាញ ននៀល  ដើម្បី ការពារ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ  ព្រោះតែ ចង់ រក្សា សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ ។  តើ អ្នកណា មាន ចម្លើយតប នឹង បញ្ហា អាហារ សម្រាប់ ប្រជាជន របស់ ពិភពលោក ដែល ចេះតែ កើនឡើង ?  ដែនដី ស្ងាប់ស្ងាត់ នឹង បង្ហាញ អំពី រឿង នៅ ពីក្រោយ វិវាទ ទាំងនេះ ។
ខ្សែករ  Phiten  ជួយ បំបាត់ ការឈឺចុកចាប់  សម្រួល  ដល់ ការស្ពិកស្រពន់  ធ្វើអោយ មាន សុខភាព ល្អ ជាប្រចាំ  មាន លក់ នៅ នៅ ផ្សារ ទំនើប  អីុអន ភ្នំពេញ  ១  Tel:023  222  555  #highgrade  #phiten  #stressrelief  #painrelief  #breceletPHITEN  #stressrelief  #painrelief  #Phiten  #japanesetech  #athletictape  #Sport  #wellness  #Phitentape
មៀ  ( អេម៉ា  ស្តូន )  គឺជា តារា សម្តែង  និង សេបាស្យាង  ( រីយ៉ាន  ហ្គូ ស្លីង )  តន្ត្រី ករហ្សាស់  កំពុង ព្យាយាម  ជួបគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ ដែល គេ ល្បី ថា ជា ទីក្រុង នៃ ការជួប ស្នេហ៍  និង ការបែកបាក់ ។  ភាពយន្ត តន្ត្រី បេះដូង ប្រេះស្រាំ នេះ បង្ហាញ ពី ការរីករាយ  និង ការឈឺចាប់ នៃ ការតាម រក ក្ដី សុបិន ។  តួ ឯង ប្រុស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទេពកោសល្យ សម្ដែង  ជា ភាពយន្ត ដ៏ ល្អ ទាំង ផ្នែក សំឡេង  ទាំង ពណ៌ ។
ការកែប្រែ និង ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មាតុភាព ជូន មន្រ្តី រាជា ការ  មន្រ្តី កម្មសិក្សា  និង មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ជា ស្រ្តី ដែល សម្រាល កូន  និង  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បុណ្យ សព ជូន គ្រួសារ សព មន្ត្រីរាជការ  មន្រ្តី កម្មសិក្សា  និង មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ដែល ទទួលមរណភាព
ប្រកាស លេខ  ៩៦៥  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន ។
ធ្លាក់ យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ  ១ គ្រឿង យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ  ១ គ្រឿង  របស់ អ៊ុយក្រែន  ជាមួយនឹង មនុស្ស  ៧ នាក់ នៅលើ នោះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ធ្លាក់  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ខែសីហា នេះ  ជាមួយនឹង មនុស្ស  ៧ នាក់
មកដល់ ដំណាក់កាល នេះ  គេ មិន គិត ថា មាន មនុស្ស ច្រើន នាក់  ជឿ ទៅ លើ វីដេអូ នៃ ការ  កាត់ ក្បាល របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  អាម៉េរិក  លោក  James  Foley  ជា រឿង ពិត ទេ
ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស  ដែល ចូលចិត្ត កាំភ្លើង ខ្លី  ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  LookingTODAY  សូម បង្ហាញ នូវ កាំភ្លើង ខ្លី ចំនួន  ១០ ប្រភេទ  ដែល ល្អ ដាច់ គេ  និង មាន ការពេញនិយម បំផុត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ
លោក អ្នក ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា  អ្នកការពារ កា ឡាក់ ស៊ី  រឺ  Guardians  of  the  Galaxy  ជា ភាពយន្ត ដែល កំពុង កក្រើក ពិភពលោក  ដោយសារតែ ភាពជក់ចិត្ត  ដិតអារម្ម ណ៏ នៃ សាច់រឿង ដ៏ ល្អ
មនុស្ស  ៥ នាក់ ស្លាប់  ក្នុង ការធ្លាក់ យន្ដហោះ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ម្សិលមិញ  នេះ  ខណៈ ដែល យន្ដហោះ នោះ  បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ  ផ្ទះ ប្រជាជា ពលរដ្ឋ  នៅ ទីក្រុង  បាល សាស  ក្នុង រដ្ឋ ម៉ា  រ៉ាន ហាវ
ទោះបីជា សារ របស់ ពិធី ការិនី  សាសា  មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ចំ ៗ ថា  ជា នរណា  ក៏ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  អាច ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នាង សរសេរ សម្ដៅ ទៅលើ  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ព្រោះ ក្នុង អត្ថន័យ  គឺ ចង់ ផ្ញើ សារ ប្រាប់ ទៅ  ពេជ្ជតា  វិញ ថា  នាង មិន មែន ជា មនុស្ស  ចូលចិត្ត រិះគន់ គេ ពីក្រោយ ខ្នង  ឬ លួច ខាំ នរណា ពីក្រោយ ខ្នង ឡើយ  ពោល បើ ថា នាង ជា អ្នកធ្វើ  គឺ នាង ជា អ្នកទទួល  ហើយ សូម ហៅ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ថា  អ្នក ល្បី ខ្ពង់ខ្ពស់ មិន ត្រឹមតែ ពូកែ ច្រៀង ទេ  ពូកែ សុភាសិត  ហើយ ថែម  ទាំង ពូកែ ជេរ ដែរ  តាស ពូកែ ជាង ទិន ហ្វី ទៀត ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង  ចាស់ វស្សា អ្នក  នាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន បញ្ចេញ សារ ដ៏ វែង អន្លាយ មួយ  ប្រាប់ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ថា  មាន អ្នកបង្កើត  Account  Facebook  ក្លែងក្លាយ  បាន មក ផ្ញើ សារ គំរាម នាង  ធ្វើឲ្យ នាង មាន ការព្រួយបារម្ភ  ពី សុវត្ថិភាព  បង្ហោះ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម របស់ នាង រួច មក  ហើយ បាន សុំ យោបល់ ពី អ្នកគាំទ្រ  ចំពោះ វិធានការដល់ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ហៅ សាសា  អតីត ពិធីការិនី នៅក្នុង ស្ថានី ទូរទស្សន៍  CTN  បាន បញ្ចេញ សារ ថ្មី មួយ  ក្នុង ន័យ តប វិញ ថា «  ប្រសិនបើ នាង ចេញមុខ ជេរ  គឺ ជេរ ដោយ ចំហរ  ពោល មិន ដែល លបខាំ គេ ពីក្រោយ ខ្នង នោះ ទេ  ព្រោះ នេះ ជា ចរិត របស់ នាង »  ។
អតីត ពិធី ការិនី  កញ្ញា  សាសា  បាន សរសេរ នៅលើ  Facebook  របស់ ខ្លួន  តប ទៅកាន់ តារាចម្រៀង សំឡេង ស្រួយ  ចាស់ វស្សា  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ថា  « ទើបតែ បាន អាន ព័ត៌មាន  ដែល អ្នក ល្បី អ្នក មាន មុខ មាន មាត់  ក្នុង សង្គម កំពុង ភ័យ រឿង គេ គំរាម  ដោយ  Fake  Account  ចង់ ប្រាប់ ថា ចរិត ញ៉ុម ( ខ្ញុំ )  បើ ជេរ  គឺ ជេរ ចំមុខ មិន ចេះ លបខាំ ទេ  មិន បាច់ ទាមទារ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទេ  បើ យើង ល្អ កុំ ខ្លាច  ឮ នៅ អ្នក ខ្ពង់ខ្ពស់ ?  » ។
សាសា  បាន សរសេរ បន្ត ថា  « ញ៉ុម ( ខ្ញុំ ) រវល់ ការងារ រកស៊ី  របស់ ញ៉ុម  ញ៉ុម មិន យក ពេលវេលា មាន តម្លៃបស់ ញ៉ុម  ទៅ ចាយ ជាមួយ អ្នក ខ្ពង់ខ្ពស់ ទេ  ខ្លាច អ្នក ខ្ពង់ខ្ពស់ ជេរ ញ៉ុម  ដូច ជេរ ម្តាយ ក្មេក ដែល គាត់ ចាស់  ហើយ កាន់ សីល ប្រាំបី ទៀត នោះ ណា !!!!  គិត ៗ ទៅ អ្នក ល្បី ខ្ពង់ខ្ពស់  មិន ត្រឹមតែ ពូកែ ច្រៀង ទេ  ពូកែ សុភាសិត  ហើយ ថែម  ទាំង ពូកែ ជេរ ដែរ  តាស  ពូកែ ជាង ទិន ហ្វី ទៀត » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សរសេរ សាតបគ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅ ពេល នេះ  គឺ បាន កើត ចេញ  ពី ការរិះគន់ ចំពោះ អ្នក សិល្បៈ  ដែល បាន បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី ជ្រុល  មាន ដូចជា  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  កញ្ញា  ឌួង  ម៉ានិច  ជាដើម  រហូត មាន ការកោះហៅ  ពីសំណាក់ ក្រសួង វប្បធម៌  ដើម្បី អប់រំ កុំ ឲ្យ ធ្វើ អ្វី ហួសហេតុ ។  ប៉ុន្តែ ការហៅ អ្នក សិល្បៈ  ទៅ ដុស ក្អែល ពីសំណាក់  ក្រសួង វប្បធម៌  នៅតែ មិន បាន ធ្វើឲ្យ  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  អស់ចិត្ត នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង ខកចិត្ត  រហូតបញ្ចេញ សារជាបន្តបន្ទាប់  វាយប្រហារ គ្នា ទៅវិញទៅមក តែម្ដង ៕
ការចុះឈ្មោះ  ចាំបាច់ ត្រូវ បំពេញ  ៖  ១ -  ឈ្មោះ  ២ - លេខ សំងាត់  ៣ - វាយ បញ្ជាក់ លេខ សំងាត់  ៤ - ដាក់ អ៊ីម៉ែល ប្រើ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ៥ - វាយ តាម អក្សរ សុវត្ថិភាព ដែល ផុស ឡើង អោយ ត្រឹម  ត្រូវ  រួច  ៦ - ចុច  create  ដើម្បី បង្កើត គណនេយ្យ ។  រង់ចាំ ប្រហែល មួយ នាទី ដើម្បី ឆែកមើល អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក  ដើម្បី ធ្វើអោយ គណនេយ្យ មាន សុពលភាព  រួច ភ្ជាប់ បណ្តាញ (login) ដើម្បី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក ។  [ ដើម្បី កាន់តែ ច្បាស់  សូម មើល រូបភាព បញ្ជាក់ ] ។  To  register  for  a  free  account,  you  must:  1.  Fill  up  name,  2.  Secure  password,  3.  Retype  secure  password,  4.  Using  email,  5.  Type  in  the  popped  up  two  phrases  of  letter  correctly  for  spam  protection,  and  6.  click  on  create.  After  one  minute,  check  your  email  to  activate  the  account.  After  that  you  can  login  to  publish  your  products/ads.  (See  attached  picture  for  more  visible  instructions).
-  ជា ដំបូង ត្រូវ រើស យក ប្រភេទ ការផ្សាយ  ដោយ ចុច ទៅលើ រូប សញ្ញា ព្រួញ ចុះ ខ្លី - តូច ។  ទាំងអស់ មាន ដល់ ទៅ ៩ ប្រភេទ  និង អនុ ប្រភេទ ៣០ ។  ប្រភេទ ធំ ៗ ពីលើ ដល់ ក្រោម ដូចជា  សំរាប់ លក់ ទូទៅ  សេវ៉ាកម្ម  វិជ្ជា រៀន  រថយន្ត  អចលន ទ្រព្យ  ការងារ  ពត៌មាន ក្តៅ ៗ  សហគមន៍  និង ការស្វែងរក មិត្តភក្តិ ។  [ មើល រូប ខាងក្រោម ]  First  of  all,  select  the  category  by  clicking  the  small  arrow.  There  are  9  categories  and  30  sub-categories.  Main  categories  from  top  to  bottom  are:  For  Sale,  Services,  Classes,  Vehicles,  Real  Estate,  Jobs,  Hot  News,  Community  and  Friends.  (See  picture).
-  បន្ទាប់មក ត្រូវ ដាក់ ចំណងជើង  និង  ការរៀបរាប់ន័យ សំខាន់ ៗ អំពី ការផ្សាយ របស់ អ្នក ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច បញ្ចូល ទាំង អាសយដ្ឋាន  ទាំង អ៊ីម៉ែល  ទាំង លេខ ទូរសព្ទ ផងដែ ។ [ មើល រូប ប ញ្ញ្ជាក់ ខាងក្រោម ].  Next,  add  the  title  of  your  ads  and  describe  the  key  points  to  attract  audience  of  your  ads.  In  here,  you  also  can  add  address,  email  and  phone  number  as  well.  (see  picture)
ទិន្នន័យ អ្នក ផ្សាយ  អ្នក ត្រូវតែ ដាក់ ជាពិសេស គឺ អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ដែល កំពុង ប្រើ ។  អ្នក អាច ចុច ដើម្បី បង្ហាញ អ៊ីម៉ែល ជាសាធារណៈ បាន ។  For  seller's  information,  you  must  add  complete  the  email  address  and  name  or  nickname.  You  have  option  of  showing  or  not  showing  your  email  to  the  public.
-  ពេលនេះ ត្រូវ ដាក់ គុណ តំលៃ  ឬ តំលៃ ។  កំណត់ សំគាល់  ៖  -  បើ មិន ចង់ ប្រកាស តំលៃ ជាសាធារណៈ ទេ  សូម ទុក ចន្លោះ នៅ ដដែល  -  បើ របស់ នោះ មិន គិត ថ្លៃ  អោយ ទទេ  ប្ញ ជា មិត្តភក្តិ  ពត៌មាន  សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយសង្គម ទេ  សូម ដាក់ លេខ សូន្យ  -  បើ របស់ នោះ មាន តំលៃ និង ចង់ ប្រកាស តំលៃ ជាសារណៈ  សូម ដាក់ តំលៃ នោះ ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ប្រភេទ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ ប្ញប្រាក់ ដុល្លា ។  Add  the  value  or  price  into  the  button.  If  you  don't  want  to  put  your  value  for  the  public,  just  leave  it  blank.  If  the  product  or  ads  is  free,  please  add  zero.  If  you  want  to  add  value  or  price  for  the  public,  add  your  value  or  price  accordingly.  You  can  also  choose  the  Khmer  riel  or  US  dollars.
សំរាប់ រូបថត  អ្នក អាច បញ្ចូល ម្តង មួយ ៗ  និង អាច ថែម តាម តែ ចិត្ត ចង់ ។  For  photo(s),  you  can  add  one  by  one  as  your  prefer.
-  សំរាប់ ប្រទេស អ្នក មាន ជំរើស តែ មួយ គត់ គឺ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះ ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង អ្នកតាម រយះ ផែនទី ហ្គុកហ្គល បាន ។  បន្ទាប់មក អ្នក អាច បំពេញ ទាំងអស់ រហូតដល់  អាសយដ្ឋាន លេខ ផ្ទះ និង ផ្លូវ ជាដើម ។  For  the  country,  you  have  only  one  choice  is  Cambodia  in  order  to  locate  the  map  of  google.  Next,  you  can  fill  the  rests  and  the  detail  address.
-  បំពេញ តួអក្សរ ដែល ផុស ឡើង ទាំង ពីរ កន្លែង អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  រួចហើយ សូម កុំ ភ្លេច ចុច ផ្សាយ ប្ញបោះពុម្ព ផ្សាយ ជា ចុងបញ្ចប់ ។  Fill  the  Captcha  correctly  and  at  the  end,  don't  forget  to  press  publish.
ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រាក់ អឺរ៉ូ ត្រូវតែ អនុវត្ត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ឆាប់រហ័ស ។  មាន តែ ពេល នោះ ទេ ដែល កូន អាច ឱ្យ តម្លៃ ចំពោះ របស់ របរ របស់ គាត់ ឬ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា លុយកាក់ បាន នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ជា ការពិត ច្បាប់ ច្បាស់លាស់ និង ដែន កំណត់ ត្រូវតែ កំណត់ ។
ជាមួយនឹង ចំនួន  16  ឬ  17  ប្រាក់ ហោប៉ៅ អាច ត្រូវបាន បង្កើន ម្តង ទៀត ។  ឥឡូវ ផល បូក អាច រួចរាល់ រវាង  35  និង  45  អឺរ៉ូ ប្រចាំ ខែ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៅពេល លុយ ហោប៉ៅ ត្រូវបាន ចំណាយ មិន មាន មូលនិធិបន្ថែម ទេ ។  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ រង់ចាំ នៅ ខែ ក្រោយ  ( ឬ សប្តាហ៍ ក្រោយ  -  អាស្រ័យ លើ បញ្ហា លុយ ហោប៉ៅ )  ។  ក្នុង ជីវិត ការងារ បុគ្គលិក នឹង មិន ទៅ ចៅហ្វាយ ហើយ  14  ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការបញ្ជូន ប្រាក់ ត្រូវ សួរ ថា តើ គាត់ មិន អាច មាន ប្រាក់ បន្ថែម ប៉ុន្មាន ទេ ។  មាន តែ នៅ ពេល ឪពុក ម្តាយ កំណត់ ច្បាប់ ច្បាស់លាស់ និង រក្សា ពួកគេ  -  បើ ទោះបីជា វា មាន ការលំបាក  -  វិធានការអប់រំ នេះ នាំមក នូវ ជោគជ័យ ដែល ចង់បាន ។
តុក្កតា ដែល មាន តំលៃ ថ្លៃ គឺ ស្ថិត នៅ ជ្រុង ម្ខាង ហើយ មិន ត្រូវបាន គេ កត់សំគាល់ ទៀត ទេ ។  អាវយឺត ថ្មី ពី  Tommy  Hilfiger  គឺ ត្រូវតែ ដាច់ខាត នៅក្នុង ការដួលរលំ ។  រួចហើយ  uncool  នៅ និទាឃ រដូវ និង មិន យូរ ទៀត ទេ ដែល អាច ប្រើ បាន ។  សេណារីយ៉ូ ដែល ឪពុក ម្តាយ ធ្លាប់ មាន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ជាមួយ កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ ។
ដំបូង និង សំខាន់ បំផុត ឈុត ឆាក ទាំងនេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ពេល ដែល កុមារ មិន អាច គ្រប់គ្រង លុយ ឬ ជាញឹកញាប់ មិន ដឹង អំពី បរិមាណ នៃ ការទិញ ។  តើ  20  អឺរ៉ូ ជា អ្វី ?  តើ  100  អឺរ៉ូ ជា អ្វី ?  លេខ ដែល គ្មាន សេចក្តីយោង ។
នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល វា សំខាន់ សម្រាប់ កុមារ ទទួលខុសត្រូវ ខ្លួនឯង ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៅពេល កូន អាច រាប់ រួចហើយ អ្នក ក៏ គួរតែ ឱ្យ លុយ គាត់  -  និង នៅក្នុង ទំរង់ នៃ ប្រាក់ ហោប៉ៅ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ កុមារ ដទៃ ទៀត ទទួលបាន លុយ ហោប៉ៅ ច្រើន ពេក ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ ត្រូវ ទិញ អ្វី ទាំងអស់ របស់ ពួកគេ ដោយ ខ្លួនឯង ឬ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ហោប៉ៅ ។  ដោយ មិន គិត ពី អ្វី ដែល មាតាបិតា សម្រេចចិត្ត :  នៅ ទីបំផុត កូន ចៅ ត្រូវ យល់ដឹង អំពី លុយ និង ចាត់ចែង វា ។
ជាមួយនឹង ការ  18  ឆ្នាំ អ្នក ក៏ អាច លុយ ហោប៉ៅ ជាពិសេស ប្រសិនបើ  offspring  នៅតែ នៅក្នុង សាលា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ប្រាក់ ហោប៉ៅ មិន គួរ លើស ពី  70  អឺរ៉ូ ក្នុង មួយ ខែ ។
អាស្រ័យ លើ ផល បូក វា ជា កត្តា សំខាន់ សម្រាប់ អ្វី ដែល កូន ចៅ គួរ ចំណាយ លុយ ។  ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន ផ្តល់ឱ្យ កុមារ នូវ លុយ ហោប៉ៅ បន្តិចបន្តួច ប៉ុន្តែ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ជា មូលដ្ឋាន ដូចជា សម្លៀកបំពាក់ ឬ ការផ្គត់ផ្គង់ សាលារៀន សូម្បីតែ ក្នុង វ័យ ចាស់ ក៏ដោយ ។
ជាមួយនឹង ការចូល សាលារៀន ផល បូក គួរតែ ត្រូវបាន បង្កើន បន្តិច ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច ជ្រើសរើស រវាង  1,50  Euro  និង  2  Euro  ជា ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ផងដែរ ។  ជាមួយ ឆ្នាំ  8  និង  9  បន្ទាប់ពី ការកើនឡើង បន្ទាប់ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច បង្កើន ប្រាក់ ហោប៉ៅ ទៅ  2  អឺរ៉ូ ឬ  3  អឺរ៉ូ  -  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
ប៉ុន្ដែ លុយ ហោប៉ៅ ប៉ុន្មាន ដែល ចាំបាច់ ឬ មាន ប្រយោជន៍ នៅ អាយុ ប៉ុន្មាន ?  នៅ ទីបញ្ចប់ វា អាស្រ័យ លើ គុណសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ។  មាតា ឬ ម្ដាយ ដែល នៅ លីវ ឬ ឪពុក ដែល អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដើម្បីឱ្យ កុមារ សូម្បីតែ ដឹង ថា ការលោត ផ្លោះ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ មិន អាច ទៅ រួច ។  គោលការណ៍ ណែនាំ ដូច ខាងក្រោម ត្រូវបាន ផ្អែក លើ មធ្យម :
រួចទៅហើយ នៅក្នុង កុមារភាព  -  រួចទៅហើយ ពី  4  ឬ  5  ឆ្នាំ  -  វា ជា ការសំខាន់ ដែល កុមារ រៀន ដើម្បី ដោះស្រាយ លុយ ។  លុយ  50  សេន គឺ គ្រប់គ្រាន់ នៅ ទីនេះ រៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ដូច្នេះ កុមារ ទទួលបាន អារម្មណ៍ ថា មាន ប្រាក់ ។
បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ កម្រិត ទាប ការកើនឡើង ដ៏ ធំ គឺ ដោយសារតែ ។  នៅ ទីបញ្ចប់ ការទិញ ឥរិយាបថ ដោយ ប្រើ  10  ឬ  11  ឆ្នាំ ក៏ ប្រែប្រួល ខុស  ៗ  គ្នា ។  ជារឿយ ៗ អាហារ សម្រន់ ចាំបាច់ ណាស់ ប្រសិនបើ កុមារ មាន មេរៀន នៅ ពេលល្ងាច ឬ អ្នក អាច សន្មត់ ថា ប្រហែលជា មិត្តភក្តិ ម្នាក់ គួរតែ ចំណាយ ពេល ថត ខ្សែភាពយន្ត ។  ក៏ បញ្ចប់ ការបោះពុម្ព ប្រចាំ សប្ដាហ៍ ផងដែរ ។  កូន ចៅ នឹង ទទួលបាន  13  Euro  ទៅ  17  Euro  -  ក្នុង មួយ ខែ ។
ជាមួយនឹង  14  ឬ  15  ឆ្នាំ ,  ការលៃ តម្រូវ បន្ថែម ទៀត គឺ ចាំបាច់ ។  លុយ ហោប៉ៅ ឥឡូវនេះ គឺ រវាង  25  អឺរ៉ូ និង  30  អឺរ៉ូ  -  ក្នុង មួយ ខែ ។
កម្មវិធី សិក្សា កម្រិត មូលដ្ឋាន  ស្តីពី ការបង្ការ  និង ត្រួតពិនិត្យ ការចម្លង រោគ  សម្រាប់ មូលដ្ឋាន ព្យាបាល  និង ថែទាំ សុខភាព  ( សីហា  ២០១៧ )  -  IPC  Teacher  Guide  book
កម្មវិធី សិក្សា កម្រិត មូលដ្ឋាន  ស្តីពី ការបង្ការ  និង ត្រួតពិនិត្យ ការចម្លង រោគ  សម្រាប់ មូលដ្ឋាន ព្យាបាល  និង ថែទាំ សុខភាព  ( សីហា  ២០១៧ )  |  Download
គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី  ការបង្ការ  និង ការត្រួតពិនិត្យ ការចម្លង រោគ  សំរាប់ មូលដ្ឋាន ព្យាបាល  និង ថែទាំ សុខភាព  -  National  Guidlines  for  IPC  for  Healthcare  Facilities  2017
-  គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី  ការបង្ការ  និង ការត្រួតពិនិត្យ ការចម្លង រោគ  សំរាប់ មូលដ្ឋាន ព្យាបាល  និង ថែទាំ សុខភាព  |  Download
-  កម្មវិធី សិក្សា ស្តីពី  សុវត្ថិភាព នៃ ការចាក់ ថ្នាំ  ( ការចាក់បញ្ចូល តាម សរសៃ វ៉ែន )  សម្រាប់ គ្រូបង្គាល  |  Download
-  កម្មវិធី សិក្សា ស្តីពី  សុវត្ថិភាព នៃ ការចាក់ ថ្នាំ  ( ការចាក់បញ្ចូល តាម សរសៃ វ៉ែន )  សម្រាប់ សិក្ខាកាម  |  Download
ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស ប្រឆាំង ចោទប្រកាន់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែង ប្រើ ល្បិច រាល់ ពេល ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង តាម ផ្លូវ នយោបាយ ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង ។  លោក  កឹម  សុខា  ចាត់ទុក ថា  បក្ស កាន់អំណាច តែង យក ប្រៀប លើ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ រំលោភ គោលការណ៍ ច្បាប់ ជាដរាប  បើ ទោះជា ត្រូវ រង ភាពអាម៉ាស់ បែប ណា ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី នាំ ពាក្យ របស់ បក្ស កាន់អំណាច វិញ យល់ឃើញ ថា  បញ្ហា របស់ លោក  កឹម  សុខា  នេះ  គឺជា ទំនាស់ បុគ្គល សុទ្ធសាធ  ពុំ មែន ជា វិវាទ នយោបាយ ឡើយ ។
ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង ទៅកាន់ យុវជន គណបក្ស ប្រមាណ  ៧០០ នាក់  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល នា សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ដែល គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល  ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ ចំពោះ ការរិះគន់ ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ថា  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រើ ល្បិច កល  និង មិន ដែល បង្ហាញ ពី ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ ការប្រកួតប្រជែង តាម ផ្លូវ នយោបាយ ម្ដង ណា នោះ ។
ការឆ្លើយតប បែប នេះ របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  បន្ទាប់ពី ប្រធាន ស្ដី ទី លោក  កឹម  សុខា  ប្រាប់ ទៅ យុវជន បក្ស ប្រមាណ  ៧០០ នាក់  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា ។
ឆ្លើយតប ការចោទប្រកាន់ នេះ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ប្រតិកម្ម ដោយ ចាត់ទុក ថា  រឿង អាស្រូវ របស់ លោក  កឹម  សុខា  វា ពុំ មែន ជា ទំនាស់ ផ្នែក នយោបាយ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បញ្ហា នេះ គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី រឿង បុគ្គល លោក  កឹម  សុខា  ផ្ទាល់ ។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គណបក្ស ប្រឆាំង តែង ព្យាយាម ទាញ ហេតុផល នេះ  ថា ជា ទំនាស់ ផ្លូវ នយោបាយ ទៅ វិញ ។  ស្ថិត ក្នុង អាការៈ ជំងឺ ផ្ដាសាយ ផង  លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ពុំ ដែល បាន បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព បក្ស នយោបាយ ណាមួយ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ តុលាការ ម្ដង ណា ឡើ យ៖  « ឯកឧត្ដម  កឹម  សុខា  គ្មាន អ្នកណា ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ទាក់ទង កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  វា ជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  បាន ទទួល បណ្ដឹង ពី កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  និង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ផង ។  វា ស្រប ទៅតាម ខ្លឹមសារ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចែង ថា  ពេលណា ប្រជាពលរដ្ឋ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ស្ថាប័ន រដ្ឋ ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការដោះស្រាយ » ។
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ យុវជន  លោក  កឹម  សុខា  ដែល ធ្លាប់ តែ ពួន សម្ងំ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការអស់ ពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ដើម្បី គេច ចេញពី ការតាម ប្រមាញ់ ដោយ តុលាការ នោះ  បាន ចោទប្រកាន់ គណបក្ស ដែល គ្រប គ្រង រដ្ឋាភិបាល ថា  តែង ធ្វើ នយោបាយ មិន ស្មោះត្រង់  ជាពិសេស បក្ស កាន់អំណាច  ជាញឹកញាប់ តែង អនុវត្ត ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ជានិច្ច ។  ជាង នេះ ទៀត  ប្រមុខ ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង បាន ពេបជ្រាយ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  តែង យកឈ្នះ លើ គូរ ប្រកួត ដោយ ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល នៃ អំណាច តែ រហូតមក  ដូចជា ប្រើប្រាស់ តុលាការ ជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ ខ្លួន  និង ជម្រើស បន្ទាប់ គឺ កម្លាំង យោធា៖  « ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ហើយ បក្ស ពីរ ប្រកួត គ្នា ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ហ្នឹង ទៅជា កាត់ ក្បាល បក្ស មួយ បាត់  ចង ជើង  ចង ដៃ បក្ស មួយ បាត់  ហៅ ថា ការប្រកួត ដោយ ស្មើភាព ទេ ?  ហៅ ថា ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ បាន ទេ ? ។  កុំ យក លេស ថា  រឿង តុលាការ  ទៅជា រឿង បុគ្គល  តែ កូនក្មេង ក៏ វា ដឹង ដែរ » ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា ៥១  ថ្មី ចែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  អនុវត្ត នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សេរី ពហុ បក្ស ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គឺជា ម្ចាស់ វាសនា នៃ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ។
ការបង្ហាញ វត្តមាន ជាថ្មី របស់ ប្រធាន ស្ដីទី បក្ស ប្រឆាំង នេះ  ស្រប ពេល ប្រទេស ចំនួន  ៣៦  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម  និង ថ្កោល ទោស ដោយ ចោទប្រកាន់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើឲ្យ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ ដាំ ក្បាល ចុះ ។  លោក  កឹម  សុខា  អះអាង ថា  ការពិត អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល តែង បង្ហាញ ពី ភាពស្អាតស្អំ ថា  អន្តរជាតិ មិន អាច លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  បាន នោះ  វា ពុំ មែន ជា ការពិត ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត បើ ផ្អែក ឧបករណ៍ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  កម្ពុជា ចៀស មិន ផុត ពី ការអន្តរាគមន៍ របស់ សាកលលោក ឡើយ  ជាពិសេស ប្រទេស ដែល ផ្ចុង ផ្ដើម នាំឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ស្ដីពី កម្ពុជា៖  « ចង់ បញ្ជាក់ ជូន ហេតុអី បាន បរទេស ឈឺឆ្អាល រឿង ខ្មែរ ហ្នឹង ។  តើ គេ ចង់ លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង យើង  និង គេ ចង់ រំលោភ លើ អធិបតេយ្យភាព យើង  ឬ យ៉ាងណា ?  មិន មែន ទេ បងប្អូន !  ជា កាតព្វកិច្ច របស់ គេ  ហើយក៏ ជា កាតព្វកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ យើង ផងដែរ » ។
បដិសេធ នឹង ការលើកឡើង នេះ  ត្រូវបាន លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង ថា  ច្បាប់  និង កាតព្វកិច្ច ជា សាកល នេះ នឹង ពុំ មាន ឥទ្ធិពល ណាមួយ  និង ជាប់ កាតព្វកិច្ច អ្វី ទាល់តែសោះ លើ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទេ  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា  មាន អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ពេញលេញ របស់ ខ្លួន រួចទៅហើយ៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ  មាន អធិបតេយ្យ ។  អ៊ីចឹង ទេ មិន មែន អន្តរជាតិ ចេះតែ លូក បាន ទេ ។  ដូច កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  អ៊ីចឹង គេ បាន និយាយ ហើយ គឺ ថា នៅពេល មាន ការឈ្លានពាន ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ឯករាជភាព  អធិបតេយ្យភាព  ភាព មិន អាច បំបែក បាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ សហ ប្រធាន ហត្ថលេខី ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង  ១៨ កោះ ជាបន្ទាន់ » ។
អ្នកវិភាគ សង្គម  និង នយោបាយ  លោក  មាស  នី  យល់ឃើញ ថា  កម្ពុជា នឹង នៅតែ ជា ប្រទេស ដែល ដើរ យឺត ជាង គេ ទាំង នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ មួយ នេះ  នៅតែ ធ្វើ នយោបាយ ដើម្បី តែ អំណាច តទៅ មុខ ទៀត ៕
Durable  UD311  គឺជា  USB  Flash  Drive  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ADATA  ដែល មាន ពីរ ទំហំ សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ ទំហំ  16GB  និង ទំហំ  32GB ។  Flash  មួយ នេះ ប្រើប្រាស់  USB  3.0  និង ប្រើប្រាស់ តិច ណូឡូ ជី  COB  (Chip  On  Board)  ដើម្បីឲ្យ ការដំណើរការ របស់ វា កាន់តែ លឿន ជាង មុន ទៀតផង គឺ រហូរ ទៅដល់  85MB/s  ។  Durable  UD311  នឹង ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។  យ៉ាងណាមិញ តម្លៃ របស់ វា នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ។
ដល់ ក !  ស្រី ស្អាត អាឡៃ តែ ប្រូម៉ូត លក់  អង្គុយ មិន ប្រយ័ត្ន លេច  « យីហោ »  ដាក់ គេ ២ ដង  ខណៈ កំពុង  Live  វីដេអូ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ដល់ ក !  ស្រី ស្អាត អាឡៃ តែ ប្រូម៉ូត លក់  អង្គុយ មិន ប្រយ័ត្ន លេច  « យីហោ »  ដាក់ គេ ២ ដង  ខណៈ កំពុង  Live  វីដេអូ
ទោះជា យ៉ាងណា  យើង សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្អូន ៗ យុវវ័យ ទាំងឡាយ  ធ្វើ អ្វី ៗ មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  មេត្តា គិត ដល់ តម្លៃ នៃ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ខ្លួន  ព្រោះថា  ការធ្វើ បែប នេះ ពុំ ត្រឹម ធ្វើឲ្យ ស្អុយ ឈ្មោះ ខ្លួនឯង ទេ  តែ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ស្ត្រី ដទៃ ផងដែរ  ៕
«  បុរស ម្នាក់ បើក ដេញ តាម រថយន្ត បើក បុក រថយន្ត ខ្លួន  ដើម្បី សួរ រក ហេតុផល  មាន អី  ប៉ះ ចំ ក្រុម ទំនើង  ទាញ កាំបិត ចាក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស គួរឲ្យ អាសូរ !
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឃើញ ថា ស្រី ក្មេង ៗ មួយចំនួន បាន និង កំពុង ភ្លើតភ្លើន  មាន ចេតនា បង្ហាញ  « តំបន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស »  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកទស្សនា  ក្នុង គោលបំណង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី មួយ ពី ពួកគេ  ដោយ ពុំ គិត ថា ខ្លួន ជា ស្រី ភេទ នោះ ឡើយ  ។
Lengkhun  February  13,  2018  ដល់ ក !  ស្រី ស្អាត អាឡៃ តែ ប្រូម៉ូត លក់  អង្គុយ មិន ប្រយ័ត្ន លេច  « យីហោ »  ដាក់ គេ ២ ដង  ខណៈ កំពុង  Live  វីដេអូ 2018-02-13T20:38:04+00:00  feature,  អប់រំ
ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ  មាន ការភ្លេច ខ្លួន លេចចេញ  « តំបន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស »  ដាក់ គេ ផងដែរ  ខណៈពេល កំពុង  Live  វីដេអូ ផ្ទាល់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។  តួយ៉ាង  សម្រាប់ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ អីចឹង  ( យើង ក៏ ពុំ ដឹង ថា នាង មាន ចេតនា  ឬ  គ្មាន នោះ ទេ )  បាន លេចលី អូដាក់ គេ ចំនួន ២ ដង  ខណៈ ព្យាយាម ប្រូម៉ូត ផលិតផល រ៉ូប សិចស៊ី ដ៏ ស្រស់ ៗ ស្អាត របស់ នាង  ទៅកាន់ អ្នកទស្សនា  ខណៈ កំពុង  Live  វីដេអូ ផ្ទាល់  ។
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ជំរុញ ការនាំចេញ អង្ករ  ម្រេច កំពត  និង ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស  »
អ្នក អាច មើលឃើញ ទីតាំង នៃ ឧបករណ៍ នៅលើ ផែនទី ឬ អាច ទទួលបាន ទីតាំង  GPS  របស់ ខ្លួន ជាបន្ទាន់ ចេញ ពី បន្ទះ វត្ថុបញ្ជា របស់ អ្នកប្រើ .
អ្នក អាច តាមដាន កម្មវិធី បណ្តាញ សង្គម ដូចជា  Whatsapp,  Viber,  ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ,  ហ្វេសប៊ុក ,  កម្មវិធី  Skype  ...
Track  the  history  of  websites  visited  from  devices.  ប្លុក អ្វី ដែល គេហទំព័រ ដែល អ្នក មិន ចង់ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ គោលដៅ ទៅ ទស្សនា .
បាតុកម្ម ដើម្បី ទាមទារ  សុំ ដំឡើង ហ្រ្វេ កង់ ទូរទស្សន៍  និង បង្កើន កំលាំង ផ្សាយ  ទៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន របស់  វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ
ត្រឹមត្រូវ  មាន សណ្តាប់ ល្អ  រាជ រដ្ឋាភិបាល គឺ បាន បង្កើតឡើង នូវ ទីកន្លែង មួយ សំរាប់ ធ្វើ ការបញ្ចេញមតិ  គឺ ទីលាន ប្រជាធិប -
ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  រស់  នៅ  ដោយ មិន ទទួល  បាន នូវ ភាពយុត្តិធម៌  មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការទាមទារ  ឬ ក៏  សំដែង ជា  មតិ យោ
ធិបតេយ្យ  រឺ យ៉ាងណា ? ខ្ញុំ សូម លើក យក ពាក្យ ថា រដ្ឋប្រហារ មក បកស្រាយ ក្នុង ន័យ ខ្លី ថា  មាន ន័យ ថា ការ  ដណ្តើម អំណាច  ដណ្តើម ទីកន្លែង ណាមួយ ដោយ ខុស ច្បាប់  ដោយ ប្រើ តាមរយៈ  យោធា  រឺ តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ។
មាន មន្រ្តី យោធា និង នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង សម្តេច  ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណរិទ្ធ ជាច្រើន នាក់ ត្រូវ កងទ័ព
បើ យើង ក្រឡេក ទៅ មើល ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី 5  និង ទី 6 ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ 1997  នៅពេល  នោះ  លោក ហ៊ុន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
ទី 2  និង ជា អ្នកចាប់ផ្តើម បញ្ជាការបើក វាយប្រហារ  ទៅលើ កងទ័ព គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណរិទ្ធ ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទី 1  ដើម្បី ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ ព្រះអង្គ ចេញ ពី អំណាច  ។
បោះឆ្នោត សកល  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងមក យើង ឃើញ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ជាច្រើន  លើក ច្រើន សារ ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត សារ ឡើងវិញ  ដែល គណបក្ស នេះ ចោទប្រ  កាន់ គ.ជ.ប  ថា បាន លួច
លោក ហ៊ុន  សែន  ចាប់ខ្លួន ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ប្រហារជីវិត ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ។ ទាក់ទិន នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  សូម បង្ហាញ នៅ
ព្រឹត្តការណ៍ មួយ ជ្រុង ខណៈ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ខិតខំ ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ដើម្បី ចៀស ផុត ពី ការ
ពិភាក្សា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា តែ ម្តង  ។ កាលពី ខែ ដើម ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2010  លោក រី ឆែល  ហាញ  បាន ផ្តល់ បទ សំភាស  កាល ដែល
របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណរិទ្ធ  កាលពី ខែកក្ត ដា ឆ្នាំ 1997  ។  សាក្សី ដែល បាន ឃើញ នា ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី 5  -6 ខែកក្ត ដា
ដាក់ សំពាត  រឺការថ្កោលទោស របស់ អន្តរជាតិ  ។ រដ្ឋប្រហារ នេះ បាន ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អន្ត ជាតិ  ។  ហើយ អង្គការ សិទ្ឌិ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ថ្កោលទោស លោក ហ៊ុន  សែន ថា បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ រំលោភ សិទ្ឌិ មនុស្ស  និង បំពាន
ច្បាប់ សង្រ្គាម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។ ចំណែក សមាជិក សភា អាមេរិកកាំង មួយចំនួន បាន ព្យាយាម ធ្វើ ច្បាប់ ដើម្បី  អោយ មាន ការដាក់
ម្យ៉ាងទៀត លោក ថា សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នោះ គ្មាន ភាពត្រឹមត្រូវ និង មិន មាន  យុត្តិធម៌ ក្នុង ការចោទប្រកាន់ លោក ហ៊ុន  សែន ថា
មួយ លេខ  314 ចុះ ថ្ងៃទី 15 ខែតុលា ឆ្នាំ 1998  ដើម្បី អោយ ព្រឹទ្ធ សភា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិចក អនុម័ត បើក អោយ មាន ការស៊ើប  អង្កេត ការណី លោក ហ៊ុន  សែន ដែល ពួកគេ យល់ ថា បាន រំលោភ នៅ ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នោះ
ឆ្នាំ 1997  បាន ថ្លែង ក្នុង លក្ខខ័ណ  មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖  ”  ទីណា ដែល មាន ដាក់ ផ្លាក ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច
អាមេរិក  អោយ បញ្ចុះបញ្ចូល ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិចកាំង  ដើម្បី តំកល់ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នោះ ទុក មិន ចាត់ការរឺ មិន លើកយកមក
ប្រចាំ ភូមិ  ឃុំ  ដុត ផ្ទះ ហើយ  ចាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ចង  ធ្វើបាប  វាយ ដុំ  ខ្លះ រហូតដល់ ស្លាប់  ។  តែ លោក ហ៊ុន  សែន ដែល កាល ណោះ
ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទី 2 បាន ចោទប្រកាន់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណរិទ្ធ មេដឹកនាំ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច និង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
ទី 1 ថា  ជា ជនក្បត់ ជាតិ ដោយសារ  ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ ក្រុម ឧន្ទាម ខ្មែរ ក្រហម  និង ថា សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណរិទ្ធ  បាន កែន កម្លាំង ទ័ព ក្នុង គោលបំនងរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ពី ដំណែង  ហើយ ថា លោក គ្រាន់តែ ជា អ្នក ទប់ទល់ ប៉ុន នោះ  ។  ប្រសាសន៍ លោក ហ៊ុន  សែន៖  ”  ប៉ាទាយ  តាំង កាសាំង  ដែល ជា បន្ទាយ  រក្សា កង អង្គរក្ស ព្រះអង្គ  មិន មែន ជា កន្លែង ទីតាំង  កង រក្សា ព្រះអង្គ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា ទីកន្លែង លាក់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  នាំ ខ្មែរ ក្រហម ចូល  ហើយ កន្លែង ភេវរកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត នៅ តាំង ក្រ
ពេល នោះ បណ្តាល អោយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ស្មោះត្រង់  នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណរិទ្ធ  ប្រម៉ាណ ជា 100 នាក់ ស្លាប់  ហើយ
ប្រជាពលរដ្ឋ សឹង ដែរ គ្រប់ អាណត្ត  តាមរយៈ គ្រប់ រូប  ភាព ដែល គាត់ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ  មិន បាន គិត ពី ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរ
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា នឹង រង ឥទ្ធិពល វិសម្ពាធ រំកិល ខ្លួន ចូលក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ទី  ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្ពុជា នឹង រង ឥទ្ធិពល វិសម្ពាធ  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ទី  ១០  ខែមករា  –  CEN
បើ តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ថា  បន្ទាប់ពី ព្យាករណ៍ លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  មាន វិសម្ពាធ មួយ  បាន កើតឡើង នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង យោង តាម ការព្យាករណ៍  វិសម្ពាធ នេះ  នឹង រំកិល ខ្លួន ចូលក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  រួច បន្ត ដំណើរ មកកាន់ តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ  ហើយ ដែល លក្ខណៈ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ស្ថានភាព  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ទី ៩ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពី តិច ទៅ បង្គួរ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស បណ្តា ខេត្ត នៅ តំបន់ ទំនាប កណ្តាល  និង តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ហើយ ស្ថានភាព សីតុណ្ហភាព  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ទី ១០ ខែ មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  មាន ពី ២៣ ទៅ ២៤ អង្សា សេ  សីតុណ្ហភាព អតិបរមា មាន ពី ២៩ ដល់ ៣០ អង្សា សេ ៕ ដោយ៖ កូឡាប
អាជ្ញាធរ ថៃ  ចាប់ បញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក  និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ប្រទេស ថៃ  មកវិញ មាន ចំនួន ៤.២៦៨ នាក់
កម្មវិធី ផ្តល់ រង្វាន់ ពី ហាង  Tous  Les  Jours  ដល់ បុគ្គលិក ឆ្នើម នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ជម្រុញ  និង  លើកទឹកចិត្ត ដល់ បុគ្គលិក ដែល បាន ខិតខំ ធ្វើការ  តាមរយៈ ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គេ  និង ភាពឈ្លាសវៃ របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការបម្រើ យ៉ាង ឥត ខ្ចោះ ជូន ដល់់ អតិថិជន  និង ជា ការបំផុស ទឹកចិត្ត បុគ្គលិក  Tous  Les  Jours  អោយ ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម  និង  ការបម្រើ អោយ កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត ដល់ អតិថិជន ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  ។
បុគ្គលិក ៨ រូប ដែល ជា បុគ្គលិក ឆ្នើម ពី ហាង ទាំង ៨ របស់  Tous  Les  Jours  គ្រប់ ទាំង ៨ សាខា  និង  សាខា  Tous  Les  Jours  សៀមរាប បាន ជ្រើសរើស អោយ ប្រកួត បន្ត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  បុគ្គលិក តែ បី រូប ប៉ុណ្ណោះ ដែល នឹង ត្រូវ ឈ្នះ  និង បាន ផ្តល់ រង្វាន់ លើក ទឺកចិត្ត ពី កម្មវីធី បុគ្គលិក ឆ្នើម នេះ ។
ថ្ងៃទី ០៩  ខែឩសភា  ឆ្នាំ ២០១៦៖  ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  ប្រគល់ រង្វាន់ បុគ្គលិក ឆ្នើម  និង ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ បុគ្គលិក ឆ្នើម  ៣ រូប ដែល ជា បុគ្គលិក គំរូ  ឆ្នើម  និង រវៀសរវៃ  ជ្រើសរើស យ៉ាង ពិសេស តាមរយៈ ការប្រលង ជម្រុះ  ពី គ្រប់ ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  ដែល កម្មវីធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ សាខា ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  ផ្សារ សូរិយា ។
បេក្ខជន ទាំង ៨ រូប ដែល បាន ជ្រើសរើស ពី គ្រប់ សាខា ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  ត្រូវ មក ប្រកួត បន្ត  ដោយ ពួកគេ ត្រូវបាន តម្រូវ អោយ បម្រើ អតិថិជន បី រូប ដោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ពី គណកម្មាការ បី រូប ។  គណៈកម្មាការ បី រូប  នឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ បំផុត ពី ការប្រលង របស់ ពួកគេ  ដោយ កំណត់ ទៅលើ បី លក្ខខណ្ឌ សំខាន់ ដែល មាន ដូចជា  ការរៀបចំ ខ្លូន អោយ សក្តិសម  ទាំង សម្លៀកបំពាក់  អោយ សម សមរម្យ  ប្រកបដោយ អនាម័យ  ការបម្រើ អោយ សមស្រប តាម ស្តង់ដារ  និង  សេវាកម្ម របស់ ហាង  ព្រមទាំង ល្បឿន នៃ ការបម្រើ សេវាកម្ម  ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ ហាង នំប៉័ង  ។
ជ័យលាភី បុគ្គលិក ឆ្នើម បាន ទៅ កញ្ញ  ខាន់  ចាន់ ធូ  ជា បុគ្គលិក ដ៏ ឆ្នើម មួយ រួប ពី សាខា ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  ផ្សារ សុវណ្ណា  ខណៈ ជ័យលាភី លេខ ២  បាន ទៅ លើ កញ្ញា  មន  ស្រី ទូច  បុគ្គលិក គំរូ ពី ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  សាខា ផ្សារ ទំនើប អេអន ។  ឯ ជ័យលាភី លេខ ៣ បាន ទៅ លើ កញ្ញា  តិត  សូដាលី ស  ជា បេក្ខជន មកពី សាខា ផ្សារ សូរិយា ផ្ទាល់ ។
បុគ្គលិក ឆ្នើម ទាំង បី រូប ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវីធី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បុគ្គលិក ឆ្នើម ហាង នំប៉័ង  ត្រូវបាន ទទួល  មេដាយ  មាស  ប្រាក់  និង សំរិទ្ធ  ព្រមទាំង ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ បុគ្គលិក ដែល ជាប់ ជាលាភី ឆ្នើម  នឹង ត្រូវបាន តម្លើង ដំណែង បន្ទាប់ពី ដំនែង ដែល ខ្លួន កំពុងតែ ប្រតិបត្តិ ផងដែរ ។
ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  មាន លក់ នំប៉័ង គ្រប់ ប្រភេទ  និង  ភេសជ្ជៈ  ជាមួយ គ្រឿង ផ្សំ ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត ពី ប្រទេស កូរ៉េ ។  ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  ជា ហាង នំប៉ុង ដែល ប្រើប្រាស់ តែ ម្ស៉ៅ នំ ដែល មាន គុណភាព ដាច់ គេ បំផុត  ធានា ទាំង រសជាតិ  និង គុណភាព  តម្រូវ គ្រប់ រសជាតិ និង  អារម្មណ៍ ព្រមទាំង បម្រើ សេវាកម្ម ល្អ ដាច់ មុខ ជូន ដល់ អតិថិជន ។  ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ដំនើរការ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  ដែល មាន ៨ សាខា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង មួយ សាខា នៅ ទីក្រុង សៀមរាប ។
ដោយ យល់ អំពី បញ្ហា ទាំងនេះ ហើយ  ទើប យើង ដឹង ច្បាស់ ពី ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផ្ទះ ប្រភេទ ថ្មី  ដែល បងប្អូន នៅ ទីជនបទ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  និង  ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ អាជីវកម្ម  និង  អ្នក រស់ នៅ ប្រចាំ តំបន់ នោះ  ក៏ ដូចជា  កាត់បន្ថយ នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ។  ចំណុច ទាំង នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ គំនិត ក្នុង ការបង្កើត ផ្ទះ មេគង្គ  បាន កើតឡើង ។
គោលដៅ របស់ យើង  គឺ ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ គ្រួសារ នៅ តាម ទី ជនបទ  តាមរយៈ ការសាងសង់ ផ្ទះ មាន តម្លៃ សមរម្យ ប្រកបដោយ គុណភាព  ភាពស្រស់ស្អាត  មាន ផាសុកភាព  និង  ជាប់ ធន់ យូរអង្វែង ។
ពួកយើង ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការលើកស្ទួយ ជីវភាព របស់ សហគមន៍  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល គម្រោង របស់ យើង ដំណើរការ ។  ផ្ទះ មេគង្គ មិន ត្រឹមតែ រួមចំណែក ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ការរស់នៅ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ  សម្រាប់ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ជនបទ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ព្យាយាម ជួយ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សហគមន៍  និង  ប្រទេសជាតិ ។  គ្រួសារ  និង  សហគមន៍  នឹង រីកចម្រើន ជាមួយនឹង ផ្ទះ មេគង្គ  ហើយ ពួកយើង ក៏ ប្ដេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដល់ បរិស្ថាន  ដែល អាច ជួយ ថែរក្សា សម្រស់ បរិស្ថាន ឲ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ។
ផ្ទះ មេគង្គ  ត្រូវបាន កសាងឡើង ជាមួយនឹង សម្ភារ សំណង់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង  ត្រូវបាន ផលិត នៅ រោងចក្រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដូច្នេះហើយ  នៅពេល លោក អ្នកធ្វើ ការបញ្ជាទិញ  យើង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ដំណើរការ សាងសង់ ផ្ទះ មេគង្គ ។  ផ្នែក នីមួយ ៗ នៃ ផ្ទះ មេគង្គ  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល  និង  រហ័ស ក្នុង ការសាងសង់  ដោយសារតែ បែប នេះ ហើយ ទើប ការ សាងសង់ ផ្ទះ មេគង្គ  គឺ មាន ផលប៉ះពាល់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដល់ បរិស្ថាន ។  ផ្ទះ មេគង្គ  មាន ៣ ម៉ូដែល  សម្រាប់ ជ្រើសរើស  ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
ក្រុមការងារ របស់ យើង  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នកជំនាញ  ប្រកបដោយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង  មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការជួយ ពង្រឹង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ គ្រួសារ នៅ តាម ទី ជនបទ ។  យើង យល់ឃើញ ថា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គួរតែ អាច មាន ផ្ទះ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង  តម្លៃ សមរម្យ  ហើយ យើង បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ដោយ មិន ខ្លាច ការ នឿយហត់  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ គម្រោង នេះ ក្លាយជា ការពិត ។
(VOVWORLD)  -  បន្ត សកម្មភាព នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៦  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤  នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា  អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា លើ លទ្ធផល អនុវត្ត គម្រោង ថវិការ រដ្ឋ ឆ្នាំ  ២០១៨ ;  គម្រោង ថវិការ រដ្ឋ និង វិធានការបែងចែក ថវិការ មជ្ឈិម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  និង ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ - ថវិការ រដ្ឋ  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  គឺ  ២០១៩ - ២០២១ ;  បែងចែក ប្រភព ថវិការ នៅ សេសសល និង ចំណាយ ប្រចាំ ដែល មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  រួមទាំង ផ្ទៀង ស្តាប់ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  បកស្រាយ  បំភ្លឺ ច្បាស់ នូវ បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល សមាជិក  សមា  ជិកា បាន លើកឡើង ក្នុង អង្គប្រជុំ ។
ក្រោយ រយះពេល  3  ឆ្នាំ អនុវត្ត ភារកិច្ច ក្នុង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ វិនិយោគទុន សាធា  រណៈ  ឡើងវិញ និង សេចក្តីសំរេចចិត្ត របស់ រដ្ឋសភា ស្តីពី ផែនការវិនិយោគ សាធារណៈ រយៈពេល មធ្យម  ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២០  ( សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ២៦ )  វៀតណាម សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការវិនិយោគទុន ទាំងមូល នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច បាន កើនឡើង  ការប្រើប្រាស់ ទុន វិនិយោគ សង្គម និយាយ រួម និង ទុន វិនិយោគ សាធារណៈ ត្រូវបាន កែលំអរ ។  លោក  Nguyen  Thanh  Hien  សមាជិក  សភា មណ្ឌល  Nghe  An  បាន លើក មតិ ថា៖  “ ទោះបីជា នៅ មាន ការលំបាក ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត រាល់ ទម្រង់ នៃ ការវិនិយោគ សាធារណៈ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជា មូលដ្ឋាន នូវ វិធី នៃ ការគ្រប់គ្រង តុល្យភាព និង បែងចែក ថវិកា ជាតិ សម្រាប់ ការវិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍ ។  ការវិនិ  យោគសាធារណៈ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង តាម ផែនការវិនិយោគ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ទៅជា ផែនការមធ្យម ” ។
នៅសម័យ ពិភាក្សា នេះ  អ្នកតំណាង បាន លើក មតិ យោបល់ លើ ការពង្រឹង ការតាម  ដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ គម្រោង វិនិយោគ សាធារណៈ ;  ជំនះ ពុះ ពាំរ ស្ថានភាព នៃ ផែនការវិនិ  យោគសាធារណៈ  តាមរយៈ ការកែសម្រួល  ការបង្កើត និង អនុម័ត  គម្រោង វិនិយោគ  សាធារណៈ ៕
ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២១  នាក់ មកពី បណ្តា ខេត្ត នានា  ដែល ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល ចូល ទៅកាប់ ព្រៃ យក ដី ជា កម្មសិទ្ធិ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ ហាមឃាត់ លើ កោះ រ៉ុង  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ហៅ មក ធ្វើ ការអប់រំ ឱ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព កាប់ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ នេះ ។
បន្ទាប់មក ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត លោក  សាមុត  សុទ្ធារិទ្ធ  បាន រៀបចំ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ជា ជំនួយ មួយចំនួន រួច ដឹកជញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នោះ តាម ទូក ឡើង មក ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បីឱ្យ ធ្វើដំណើរ វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  មករា  ២០១៧ ម្សិលមិញ ៕
ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ស្តីពី កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដែល ធ្វើជា សហប្រធាន ដោយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន បញ្ចូល ការអភិវឌ្ឍ គោលនយោបាយ ជំនួយ  ផ្នែក ច្បាប់  និង ការតស៊ូ មតិ  ដើម្បី បង្កើន ថវិកា ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  ទៅក្នុង សូចនាករ តាមដាន រួម របស់ ខ្លួន  ដែល បាន អនុម័ត  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ការពិគ្រោះយោបល់ មួយ ដើម្បី រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ។
ស្ថានភាព ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើ ការកែលំអ ជា ចាំបាច់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជា ចម្បង ដោយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ ។  នាយកដ្ឋាន ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  (LAD)  របស់ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  (BAKC)  ក៏ បំពេញ ការងារ ផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ អ្នកក្រីក្រ ផងដែរ ។  ទោះបីជា មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក៏ដោយ  ក៏ ថវិកា ដែល រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ដល់ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ គោលបំណង នេះ  មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នកក្រីក្រ ទេ ។  ចំនួន មេធាវី ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  តិច  និង ថយចុះ  ក៏ ជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ សំខាន់ ផងដែរ  មាន ន័យ ថា  ខេត្ត ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពុំ មាន មេធាវី ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ នោះ ទេ ។
សន្និសីទ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  “ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ”  សហការរៀបចំ ដោយ  ក្រសួង យុត្តិធម៍  និង គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី អង្គការ  UNICEF  និង  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  (UN-OHCHR  Cambodia) ។
នៅ កម្រិត សកល  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អនុម័ត នូវ គោលការណ៍ និង គោលការណ៍  ណែនាំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ  ដើម្បី សង្កត់ធ្ងន់ ពី  ភារកិច្ច  និង ទំនួលខុសត្រូវ ចម្បង របស់ រដ្ឋ ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  និង លៃលករក ធនធាន មនុស្ស  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ។  ជាពិសេស  គោលការណ៍  និង គោលការណ៍ ណែនាំ នេះ  មាន ចែង ពី ការណែនាំ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍  និង សម្រាប់  អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ចំពោះ រដ្ឋ  ក្នុង ការបង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ជាតិ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន និរន្តរភាព ។  សម្រាប់ អត្ថបទ ទាក់ទង នឹង គោលការណ៍  និង គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ ។  សូម ចុច ទីនេះ  មាន ភាសា  អង់គ្លេស  និង  ខ្មែរ ។
នៅពេល ពិនិត្យ ស្ថានភាពប្រទេស កម្ពុជា  ស្ថាប័ន សន្ធិសញ្ញា ជាច្រើន បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  បង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ផ្នែក  ច្បាប់ ជាតិ  ស្រប តាម  គោលការណ៍  និង គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ។  សូម មើល  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន បញ្ចប់ នៃ អនុសញ្ញា ស៊ី - ដ  (CEDAW)  អំពី របាយការណ៍ លើក ទី ៤  និង ៥  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ថ្មី ៗ នេះ  យន្តការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ លើ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ។  អតីត អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ទទួលបន្ទុក ឯករាជ្យភាព របស់ ចៅក្រម  និង មេធាវី  បាន ដាក់ របាយការណ៍ តាម វិស័យ ចុងក្រោយ មួយ របស់ លោកស្រី  ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្តីពី បញ្ហា ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ។  សូម ទាញយក អត្ថបទ ពេញ នៃ របាយការណ៍ របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស ទទួលបន្ទុក ឯករាជ្យភាព របស់ ចៅក្រម  និង មេធាវី  ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  សម្រាប់ អត្ថបទ សម្រង់ ដែល ទាក់ទង នឹង របាយការណ៍ ជា  ភាសា ខ្មែរ  សូម ចុច ត្រង់នេះ ។
﻿  VIM  Radio  ព្រះតេជ ព្រះគុណ ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម បកស្រាយ អំពី ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  លើ រូបលោក ហ៊ុន  សែន បាន ស្លាប់
ងាប់ អញ្ចឹង មាន ន័យ ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា មនុស្ស ដែល គេ ខ្លាច  និង ស្អប់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ពេល មាន ជំងឺ ឈឺ ស្កាត់ និង សុវត្ថិ
ស្ដែង ឈ្មោះ អ្នក ល្បី គ្រូ លើ លោក  និង ទេ តា របស់ ព្រះសាម្មាសម្ពុទ្ធ គ្រាន់តែ  ក្បែរ មុខ ទ្វារ ជណ្ដើរ គេ មិន ហ៊ាន បិត ផង គេ រក កន្លែ
គេ គោរព ស្រលាញ់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ ចំលែក តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្រាប់ តែ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម គេ នាំគ្នា អុជ ធូប បួងសួង ឲ្យ ឆាប់
ខ្ញុំ មិន ដែល បាន នៅ ជា កូន ប្រពន្ធ ស្រួល ទេ ប្រាក់ខែ តិច ហើយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ខ្លាំង បើ រ ហ៊ុន សែន ងាប់ក៍ ល្អ ដែរ និង
បម្រួល អាកាស អាតុ  គឺជា រឿង ផ្លះ ធ្លយ ក្នុង ការ មិន បាន ថែរក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ  ជាពិសេស ព្រៃឈើរ ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន
វិញ ទេ ពីព្រោះ ដឹង ថា លោក ហ៊ុន សែន មិន ងាប់ ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ងាប់ ពិត ប្រក ដ់ គឺ ងាប់ កេត្តិយស និង កេរ្ដ៌ ឈ្មោះ ហើ
ធ្វើ អ្វី ដែល អាក្រក់ សំរាប់ ជីវិ  និង សង្គមជាតិ ពីព្រោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន មែន រស់ នៅ ជា អមត ទេ ប្រសិនបើ រ ធ្វើ ខុស ហើយ កែ
មាត់ ទន់ រលោង  ពណ៌ ស្រទន់ បែប នារី ស្រស់ស្រាយ  💋💋  មាត់ ស្អាត បែប នេះ អ្នកណា ក៏ ហាម ចិត្ត មិន មើល មិន បាន  ទាក់ទាញ  ញញឹម ខ្ជឹប  ឃ្យូត នោះ ឃ្យូត 💛  សាច់ ក្រែម ទន់  ម៉ត់  គ្រីមមី  តែ ជាប់ បាន យូរ 😘  ស្អាត យ៉ាង ជឿជាក់  💄16Brand  Valkwang  Pen  Tint💄  👉🏽Price  :  $14  🔥Purchase  4pcs  5%  off  and  free  16Brand  bag  🔥Purchase  8pcs  10%  off  and  free  16Brand  bag  មាន 8 ពណ៌ ឲ្យ ជ្រើសរើស  #RoseTint  #CoralTint  #BloodTint  #BrownTint  #OrangeTint  #PinkTint  #RedTint  #CherryTint  #costmebeauty  #16brandpentint
សង្ស័យ បញ្ចេញ កម្លាំង ជ្រុល  បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ បេ ៩ ,Khmer  News  Clip,Khmer  Fresh  News
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ប៉ាគីស្ថាន  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  ស. រ. អា  កាណាដា  បារាំង  និង ឈីលី ។
1  រូបភាព ពីលើ អាកាស បង្ហាញ ពី ផ្លូវ ជនបទ មួយ កាត់ តាម វាល ផ្កា  Rapeseed  ជិត ក្រុង  Nienstedt  ជិត ក្រុង  Bad  Muender  am  Deister  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
2  មនុស្សម្នា ជាប់គាំង នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ប៉ាគីស្ថាន  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  Durand  Line  រង់ចាំ ការបើក ព្រំដែន នៅ ក្រុង  Toorkhan  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន ជាប់គាំង នៅ តាម ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ទាប់ពី កិច្ចពិភាក្សា រវាង មន្រ្តី ប៉ាគីស្ថាន  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន បរាជ័យ  ក្រោយពី មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា លើ ការដាក់បន្លា លួស  និង របង នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
9  ស្រឡាប់ ផ្សែង  ( ខាងក្រោម )  ចេញ ពី ភ្លើង ឆេះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ខាងក្នុង  និង ជុំវិញ តំបន់  Ft.  McMurray  ក្រុង  Alberta  ប្រទេស កាណាដា  នៅ ក្នុ្ងង រូបភាព មួយ ថត ដោយ អវកាសយានិក លោក  Jeff  Williams  ពី ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ ។
3  ក្រុម បាតុករ  «Artful  Tax  Dodgers”  ធ្វើ ការតវ៉ា មួយ  ដោយ មាន បាតុករ មួយ រូប ពាក់ ស្រោម មុខ ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស លោក  David  Cameron  ដោយ បាន ច្រៀង  និង រាំ នៅឯ ផ្លូវ ចូល  Lancaster  House  ទី ដែល កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ក្រុង ឡុងដ៍ ។
5  និស្សិត ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង ប៉ូលិស បង្រ្កាប បាតុករ នៅ អំឡុង ពេល បាតុកម្ម ដើម្បី ទាមទារ ការ ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ ក្រុង សាន់ត្យាហ្គោ  ប្រទេស ឈីលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  ( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ )  មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្ស អង់គ្លេស  Amal  Clooney  តារា សម្តែង អាមេរិក លោក  George  Clooney  តារា សម្តែង ស្រ្តី នាង  Julia  Roberts  និង អ្នកដឹកនាំ សម្តែង លោក  Jodie  Foster  មកដល់ សម្រាប់ ការចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត  «Money  Monster»  នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ ភាពយន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី  ៦៩  នៅ ក្រុង  Cannes  ប្រទេស បារាំង ។
7  មន្រ្តី ប៉ូលិស ក្រុង  Los  Angeles  ( ខាងស្តាំ )  ឡើង ជណ្តើរ ចំនួន ពីរ  ដើម្បី អាច ទៅដល់ បុរស ម្នាក់ នៅលើ អង់តែន វិទ្យុ  KTLA  នៅ ក្រុង  Hollywood  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បុរស នោះ បាន តោង លើ អង់តែន កម្ពស់  ១៦០  ហ្វីត  ( ៥៣  ម៉ែត្រ )  អស់ រយៈពេល ជិត បី ម៉ោង  នៅជិត  Sunset  Bronson  Studios  មុនពេល ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  បុរស នោះ កំពុង ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃុំខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ពិច្ច័យ លើ ផ្លូវចិត្ត ។
11  មនុស្សម្នា មើល ការបញ្ចាំង ពណ៌ ទៅ លើ វិមាន  Colosseum  នៅ ក្រុង  Rome ដើម្បី កំណត់ ខួប លើក ទី  ១៥០  នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ជប៉ុន  និង អ៊ីតាលី  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  មនុស្សម្នា ពិនិត្យមើល ស្នាដៃ សិល្បៈ  Seven  Magic  Mountains  ដោយ សិល្បករ  Ugo  Rondinone  នៅជិត ក្រុង  Jean  រដ្ឋ  Nevada  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
12  បុរស រស់ នៅ តំបន់ កាស្មៀរ  (Kashmir)  ដេក នៅក្នុង ទូក មួយ នៅលើ បឹង  Anchar  ដែល គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ស្លែ នៅ ក្រុង  Srinagar  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សព្វាវុធ ទំនើប ៗ របស់ អាមេរិក  បាន លើកឡើង ថា  ការធ្វើតេស្ត គ្រាប់ មីស៊ីល ដើរ ដោយ ឥន្ធនៈ រឹង ...
សហជីព គឺជា អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ របស់ កម្មករ និយោជិត ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង សម្រាប់ តែ ការសិក្សា  លើកតម្កើង ផល ...
ប្រធានាធិបតី ស៊ីវិល របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នៅ ...
បុរស អេហ្ស៊ីប ម្នាក់ ដែល បាន ប្លន់ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង ហើយ ដែល បាន បង្ខំឱ្យ យន្តហោះ នេះ ឱ្យ ចុះចត ក្នុង ប្រទេស ...
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣៥ ...
កណ្តាលៈ  សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ចំនួន  ១២០  ក្បាល ទម្ងន់  ៥៧០  គីឡូក្រាម ត្រូវបាន បង្ក្រាប នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ក្នុង ឃុំ សំរោង ធំ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្វាយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន នាំចេញ ជា លើក ដំបូង  ទៅកាន់ ប្រទេស ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ...
ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  គឺជា ខួប គម្រប់  ១៩ ឆ្នាំ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ គ្រាប់បែក ដៃ ទៅ លើ ហ្វូង បាតុករ ដឹកនាំ ដោយ លោក ...
សកម្មភាព បង្ហាញ រូបភាព ស៊ិចស៊ី ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ស្ត្រី នៅតែ មាន បន្ត  ប្រសិនបើ មិន មាន ការអើ ពើ ...
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ដឹក ដី បុក បងប្អូន ជីដូនមួយ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ប៉ើង ធ្លាក់ ប្រឡាយ ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  បាន កើតឡើង នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំណុច ភូមិ ព្រៃ កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  គេ ឃើញ បុរស ស្ត្រី ២ នាក់ ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ ជិះ ម៉ូតូ C125  មួយ គ្រឿង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង បើក ក្នុង ទិស ដី ពី ត្បូង ទៅ ជើង ច្រាស់ ទិស គ្នា បាន វ៉ា ជេង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ជ្រុល បុក មួយ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ប៉ើង ធ្លាក់ ប្រឡាយ រងរបួស ធ្ងន់ ៕
អាវ ក្រោះ ដែល អ្នក ពាក់ វា  រួច អាច ហោះហើរ បាន  Iron  Man  បាន ផលិត  និង ត្រៀម ដាក់ លក់ ហើយ ! ។  វា មាន តម្លៃ  340.000  ផោន អង់គ្លេស  ( ប្រមាណ  ៤០០.០០០ ដុល្លារ )  ។
អាវ ក្រោះ នេះ អាច ប្រើ ឥន្ធនៈ របស់ ម៉ាស៊ីន ប្រតិកម្ម របស់ យន្តហោះ  ឬ ប្រេង ម៉ាហ្ស៊ូត  ហើយ វា មាន ល្បឿន ហោះហើរ បាន ប្រហែល  ៥១ km/h  និង អាច ឡើង ដល់ រយៈកម្ពស់  3.658  ម៉ែត្រ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល សាកល្បង ម្ចាស់ ផលិតផល  Richard  Browming  ហោះហើរ ជា និមិត្តរូប ក្នុង កម្ពស់ ពី ដី  ៩  ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ។
វា ត្រូវបាន តម្លើង ដោយ គ្រឿងយន្ត ប្រតិកម្ម  “ តូច ”  ៥  ភ្ជាប់ នៅ ដៃ  និង ខ្នង របស់  “ អ្នកហោះ ”  ហើយ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ បរិក្ខារ អេឡិចត្រូនិច ថែម ទៀត  ។  “ សម្លៀកបំពាក់ ”  នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Gravity  Industries  ។
បញ្ហា ចោទ ពេលនេះ គឺ ពេលវេលា  ដែល ហោះហើរ បាន  ព្រោះ ពុំ អាច នាំយក របស់ ធ្ងន់ ៗ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល គ្រឿងយន្ត របស់ វា ស៊ី ប្រេង ខ្លាំង ណាស់  ជា ហេតុ បច្ចុប្បន្ន វា អាច ចលនា បាន តែ  ៩ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ។
Richard  Browning  ក៏ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា នេះ ថា  ៖  “ ខោអាវ នេះ  ១ កំប្លេរ ស៊ី ប្រេង ម៉ាហ្ស៊ូត  ប្រហែល ៤ លីត្រ ក្នុង ១ នាទី  ខណៈពេល ដែល បញ្ហា ផ្នែក ក្នុង ប្លង់ ផលិត ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ វា  “ ច្រង៉េង ច្រង៉ាង ”  បាន ទេ  ។
ឥឡូវ ដល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ គិតគូរ ពី ការទំនើបកម្ម វា ឲ្យ ធំ បន្តិច ដើម្បី ចលនា បាន  ៩ នាទី  ។  ខោអាវ នេះ  ជា តុល្យភាព លំនឹង ១  ដ៏ សុក្រិត  ទើប អ្នក ឃើញ ខ្ញុំ  ចលនា បាន យ៉ាង ទន់ភ្លន់ បែប នេះ  ៕  ចន្ទ្រា
ដារីយ៉ូស  មេហ្វូង បក្សី  បាន រងរបួស មុន ពេល ដែល ពួក បក្សី ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅ អាហ្វ្រិក បន្តិច ។  ព័ត៌មាន អំពី ការដឹកនាំ ការផ្លាស់ទី ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ បក្សី ដំបូង គេ ដែល បាន ជួប ដារីយ៉ូស  តែ វា គ្មាន បទពិសោធន៍ សោះ ពី រឿង នេះ ។
﻿  VIM  Radio  គណកម្មការ ទី ១០ នៃ រដ្ឋសភា  អនុញ្ញាតឱ្យ តំណាង សហជីព ឯករាជ្យ ទាំង ៦ ជួប ពិភាក្សា អំពី ប្រាក់ខែ កម្មករ  នៅ ថ្ងៃស្អែក នៅ វិមាន រដ្ឋសភា
គណកម្មការ ទី ១០ នៃ រដ្ឋសភា  អនុញ្ញាតឱ្យ តំណាង សហជីព ឯករាជ្យ ទាំង ៦ ជួប ពិភាក្សា អំពី ប្រាក់ខែ កម្មករ  នៅ ថ្ងៃស្អែក នៅ វិមាន រដ្ឋសភា
ថា យើងខ្ញុំ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទាំង ពីរ គណបក្ស បាន មក រងចាំ ដើម្បី ទទួលយក ញត្តិ ពី សហជីព កម្មករ ទោះបីជា ថ្ងៃ នេះ មន្ត្រី
ជួប គណកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១៣ ស្អែក នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា និង សាកសួរ ព័ត៌មាន
មក ទទួល បងប្អូន សម្ព័ន្ធ សហជីព និង កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង ៣០០០ នាក់  មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដាក់ ញត្តិ ជូន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៅ
មុខរដ្ឋសភា ដែល ជា អង្គការ កំពូល របស់ រដ្ឋ  ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ លោក បន្ថែម ថា សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ គឺជា សុខ ទុក្ខ របស់ តំណាង
អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ដង្ហែរ ក្បួន និង ធ្វើ ការជួបជុំ ក៏ដោយ ក៏ ការដង្ហែរ ក្បួន របស់ កម្មករ នេះ ពុំ មាន ការរារាំង ជា លក្ខណៈ ណាមួយ
ត្រូវ ខិតខំ គោរព នូវ បណ្តា ច្បាប់ ទម្លាប់  និង គោរព នូវ ភាគី ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ មាន ការយោគយល់ អាធ្យាស្រ័ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញ
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ដំបូង  ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់ ខាងលើ  បាន ជិះ ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HF-2735  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ស្ត្រី  ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ បាន សម្រេច ។
ខណៈ នោះ  ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ឆោឡោ  ហើយ ត្រូវបាន  កម្លាំង ល្បាត របស់ ខណ្ឌ  និង  កម្លាំង ឈរ គោលដៅ របស់ ប៉ុស្តិ៍  ដែល នៅក្បែរ នោះ  ឃើញ ហេតុការណ៍  ក៏ បាន ដេញ  ប្រផាប់  ចាប់ ប្រផីង  បណ្តាលឱ្យ ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់ រេ ចង្កូត ដួល ម៉ូតូ  ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន  កម្លាំង ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្តង ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់ រួមមាន  ទី ១ - ឈ្មោះ  សុខ  ចាន់ ថា  ហៅ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ អា ១៦  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ចាន់  ដាវីត  ហៅ អាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  កែង ១៨៤  ភូមិ ០១  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ស្ត្រី អាមេរិកាំង ម្នាក់ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  Dall  Rosa  Lee  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទេសចរណ៍  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ ធាង  សេង បន្ទប់ លេខ ១០៤  ផ្លូវ លេខ ១៩  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាន់ ប៉ាស្ព័រ លេខ ៣៨០៤៥៨២៩១  ។
វិចិត្រ ជា ក្មេង កំព្រា ម្តាយ ។  ឪពុក របស់ គេ គឺជា អ្នកបម្រើ នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ សុភាព ដែល មាន ឪពុក ម្តាយ ជា អ្នក មាន ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ ។  ម្តាយ សុភាព  ស្រឡាញ់ វិចិត្រ ដូច កូន បង្កើត  ហើយ សុភាព  និង វិចិត្រ ក៏ ស្រឡាញ់ គ្នា ដូច បងប្អូន ដែរ ។  ពួកគេ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជា គ្រួសារ ដ៏ ធំ មួយ យ៉ាង មាន សុភមង្គល ។  តែ សុភមង្គល នេះ ក៏ រលាយ បាត់ មួយ ពព្រិច ភ្នែក នៅ ពេល ដែល ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ ប៉ា សុភាពត្រឡប់ ក្លាយជា ថ្ងៃ ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស មួយ គ្រួសារ !  ឃាតករ បាន ចូល សម្លាប់ សមាជិក គ្រួសារ ម្ដង មួយ ៗ រហូត …  សុភាព ក្លាយជា មនុស្ស វិកលចរិត !!!

<span  style="color:  #000000;"> ហុងកុង  ៖  ប៉ូលីស ប្រចាំ ក្រុង ហុងកុង  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជាង បច្ចេកទេស  ២  រូប  បន្ទាប់ពី មាន  គ្រោះថ្នាក់  ជណ្តើរ យន្ត  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ១៨ នាក់  រងរបួស  ។  សារព័ត៌មាន  The  South  China  Morning  Post  (SCMP)  ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍  អោយ ដឹង ថា  បុរស  ២ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ពួកគេ  ទទួលបន្ទុក ក្នុង ការងារ បច្ចេកទេស ជណ្តើរ យន្ត  ដែល គ្រោះថ្នាក់  វិល ថយ ក្រោយ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លង  ទៅ នេះ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ១៨ នាក់  រងរបួស  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/27/26-27-03-2017--15-40-00.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/27/26-27-03-2017--15-40-00.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ជាង បច្ចេកទេស  ទាំង  ២ នាក់  ដែល មាន វ័យ  ២២ ឆ្នាំ  និង  ៥២ ឆ្នាំ  នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទៅ ក្រុមការងារ  ស៊ើបអង្កេត  ថា តើ  គ្រោះថ្នាក់ ជណ្តើរ យន្ត លើក នេះ  មកពី កត្តា អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ  តែ ជា ជំហាន ដំបូង  មាន ការ  សន្មត់ ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់  គឺ បណ្តាល មកពី  ដាច់ ច្រវាក់  ក៏ ដូចជា  ខូច ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង  ។  ក្រុម អ្នក ដើរ ផ្សារ  ប្រមាណ  ១៨ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់់  ស្រាល  នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ   Langham  Place  ខណៈ ជណ្តើរ យន្ត  របស់ ពួកគេ ស្រាប់តែ ដើរ បញ្ច្រាស  វិល ថយ ក្រោយ  មួយ រំពេច  ។  ស្រ្តី រងគ្រោះ  បាក់ ជើង ម្នាក់ អោយ ដឹង  ថា  ជណ្តើរ យន្ត  បាន វិល បញ្ច្រាស  ថយ ក្រោយ  លឿន ដល់ ទៅ  ២ ដង  បើ ធៀប ទៅនឹង  ល្បឿន សព្វ មួយ  ដង  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/27/28-27-03-2017--15-40-08.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/27/28-27-03-2017--15-40-08.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ ទីតាំង កើត ហេតុ  Langham  Place  អោយ ដឹង ថា  ជណ្តើរ យន្ត កើត ហេតុ  ទើបតែ ទទួលបាន  នូវ សេវា ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  មីនា  កន្លងទៅ ។  ជណ្តើរ យន្ត កើត ហេតុ  ត្រូវបាន បំពាក់ ឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Otis  Elevator  ខណៈ ជណ្តើរ យន្ត កើត ហេតុ នេះ  មាន ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៤៥ ម៉ែត្រ  ជា  ជណ្តើរ យន្ត ដែល វែង ជាង គេ មួយ  ក្នុង ចំណោម ជណ្តើរ យន្ត វែង ដទៃ ទៀត  ក្នុង ក្រុង ហុងកុង  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><object  width="480"  height="380"  data="http://www.youtube.com/v/B2HGT0vGesE&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/B2HGT0vGesE&rel=1"  /></object></span>

<object  width="480"  height="380"  data="http://www.youtube.com/v/B2HGT0vGesE&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/B2HGT0vGesE&rel=1"  /></object><span  style="color:  #000000;">

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  អាស៊ីវ័ន </span>
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ខេមរា  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង ប៉ូលិមូលដ្ឋាន ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ ចិន  ដែល សមត្ថកិច្ច  របស់ ប្រទេស ចិន ស្នើសុំ ឱ្យ ជួយ រក  ចាប់ខ្លួន  ស្ថិត នៅ ខុនដូរ មួយ កន្លែង នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រែ ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជា លទ្ធផល ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣ និង ៣៥ នាទី រសៀល ពិនិត្យ ឃើញ ជនជាតិ ចិន  ឈ្មោះ  LI  HONG  QIANG  ភេទ ប្រុស  កើត ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩២  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រព្រឹត្ត បទ  ល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន ឱ្យ ចូល ស្នាក់ នៅក្នុង កន្លែង រង់  ចាំ បណ្តេញ ចេញ  នៃ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង  អនុវត្ត នីតិវិធី  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
( ភ្នំពេញ )  ៖  « ម៉ែន  ណាត  ល្ងិត ល្ងង់ ណាស់ !» ។  នេះ គឺជា សម្តី ហួសចិត្ត របស់ ម្ចាស់ សំឡេង  ដែល ត្រូវបាន យក ទៅ ដាក់ ថា ជា សំឡេង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។  « នេះ គឺជា ការប្រឌិត ដោយ ល្ងិត ល្ងង់  និង ខុសឆ្គង » ។
លោក  ម៉ែន  ណាត  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា សកម្មជន ប្រឆាំង ផ្កាប់ មុខ នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  បាន យក សំឡេង បុគ្គល ផ្សេង  ហើយ មក អះអាង ថា  ជា សំឡេង របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បង្ហោះ តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ម្សិលមិញ នេះ ។  ការកាឡៃ ដោយ ល្ងិត ល្ងង់ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ចែករំលែក បន្ត គ្នា ដែរ ។  ម្ចាស់ សំឡេង ពិត  និយាយ ថា៖  « ហេតុតែ គ្នា មិន ដឹង  នេះ ជា ទង្វើ ខ្វះ ការពិចារណា  ដ៏ គួរឲ្យ អណោច អធម » ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ បាន ចេញ សារ បំភ្លឺ ជូន សាធារណៈ ជន បញ្ជាក់  « នោះ មិន មែន ជា សំឡេង ខ្ញុំ ទេ ។  មាន រឿង ប្លែក ៗ ទៀត ហើយ …!!  ក្រោយពី ប្រឌិត រឿង មិន ពិត មួយ  ដើម្បី បំផ្លាញ កិត្តិយស ខ្ញុំ  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ក្រុម មនុស្ស ដដែល បាន ប្រឌិត រឿង ថ្មី មួយ ទៀត យកមក វ៉ៃ ប្រហារ ខ្ញុំ សារជាថ្មី ទៀត » ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ម្ចាស់ សំឡេង ដែល  ម៉ែន  ណាត  បំភ្លៃ នោះ បាន ឲ្យ  Swift  News  ដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ជា រឿង អស់ សំណើច ដែល  ម៉ែន  ណាត  ធ្វើ ទាំង ល្ងិត ល្ងង់ ។  នេះ ហើយ គឺជា ដើម ចម  ដែល ធ្វើឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង នេះ រលាយ  ក៏ ព្រោះតែ ធនធាន របស់ បក្ស ប្រឆាំង អន់ បែប នេះ  គឺ អន់ ដោយសារ មិន ស្គាល់ កម្លាំង  និង ការពិត នៃ គូ ប្រគួតប្រជែង របស់ ខ្លួន ។
ម្ចាស់ សំឡេង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល លោក ត្រូវ ចេញមុខ  និង បង្ហាញ មុខ នោះ ទេ ។  ពួក បក្ស ប្រឆាំង ល្ងិត ល្ងង់ ណាស់  ហើយ គួរ ទុកឲ្យ គេ នៅ ឆ្ងាយ ពី ការពិត  ត ទៀត ទៅ ចុះ » ។
ម្ចាស់ សំឡេង ពិត ក៏ បាន ឆ្លើយតប ទៀត ថា  « ធនធាន បក្ស ប្រឆាំង ល្ងិត ល្ងង់ ដូច  ម៉ែន  ណាត  បែប នេះ ហើយ  ជា ផ្នែក ដែល ធ្វើឲ្យ ពួក ប្រឆាំង ទន់ខ្សោយ  រហូត រលំរលាយ »៕
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ កែច្នៃ  និង កំទេចចោល សំណល់ រថយន្ត  បរិក្ខារ អគ្គីសនី  បរិក្ខា អេឡិចត្រូនិច  សំណល់ ឧស្សាហកម្ម  និង លោក ហ: ធាតុ ផ្សេង ៗ  នៅ បង្កើតឡើង ក្នុង ព្រះសីហនុ  ដែល ជា ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  MI  NER  VA  INVESTMENT  CO.,  LTD ។
គម្រោង នេះ  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៣០០,៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិច  និង អាច បង្កើត ការងារ ចំនួន  ៥៤៥  កន្លែង ។  នេះ ជា គម្រោង ថ្មី មួយ របស់ កម្ពុជា  លើ ការវិនិយោគ ផ្នែគ រោងចក្រ កែច្នៃ  ដែល អាច ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ កម្ពុជា ៕
គ.ជ.ប  ហាម អ្នកសារព័ត៌មាន  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ  និង សំអាង លើ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  លើ ការបោះឆ្នោត  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដោយ បង្ហាញ ពី សិទ្ធិ  និង  បម្រាម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដើម្បី លើ សកម្ពស់ ថែម ទៀត នូវ ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ  អំពី ការបោះឆ្នោត ប្រកកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ  និង តម្លាភាព ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ខណៈ គ.ជ.ប  បាន ចេញ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន ជូន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន ២៨៤ នាក់  មកពី អង្គភាព សារព័ត៌មាន ចំនួន ៣៥ ។
បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  ក្រមសីលធម៌ នេះ  បាន កំណត់ អំពី សិទ្ធិ  និង បម្រាម របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដែល បាន ដកស្រង់  ពី បទ បញ្ជា  និង នីតិវិធិ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ និង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។  គ.ជ.ប  ប្រកាស ថា  អ្នកយកព័ត៌មាន ដែល មាន បំណង ចូលរួមយក ព័ត៌មាន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  មាន សិទ្ធិ ដាក់ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ដោយ ផ្ទាល់  នៅ គ.ជ.ប  ។  អ្នកសារព័ត៌មាន  ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល មាន បំណង ថត យក រូបភាព ក្នុង ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង ការិយាល័យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ត្រូវ ជម្រាប ជូនដំណឹង ប្រធាន  ក. ច. ប  ឬ គ .ក / គ .ក . រ  នោះ ជាមុន ។  សម្រាប់ បម្រាម ត្រូវ ហាមឃាត់ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ការរំលោភ ធ្ងន់ធ្ងរ ខាង ផ្នែក វិជ្ជាជីវៈ  អ្នកសារព័ត៌មាន  គឺ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ  នាំឲ្យបាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ការបោះឆ្នោត  ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ដោយ សំអាង លើ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ឬ ព័ត៌មាន ដែល ពុំ មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់  ការប្រើប្រាស់ ភាសា ញុះញង់  ឬ វាយប្រហារ  ដែល អាច បង្ក ភាព គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ឬ អាច ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា ។  ការបោះពុម្ភ ផ្សាយ  ឬ ផ្សាយ បន្ត នូវ ព័ត៌មាន ដែល បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ស្ថេរភាពសង្គម  ការបញ្ចេញ  បញ្ចូល នូវ ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ក៏ បុរេវិនិច្ឆ័យ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ កំពុង កើតមាន ដែល ខ្លួន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍  ការជ្រៀត ជ្រែក  ឬ រំខាន ដល់ ការងារ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ការបោះឆ្នោត  និង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ការផ្សព្វផ្សាយ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ទៅ បោះឆ្នោត  ការធ្វើ សម្ភាសន៍ នៅក្នុង ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ ឆ្នោត  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង ការិយាល័យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៣ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  បាន ចេញ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន ជូន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន ២៨៤ នាក់  មកពី អង្គភាព សារព័ត៌មាន ចំនួន ៣៥  ដើម្បី ចូលរួមយក ព័ត៌មាន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
- សួរៈ  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ស ម្ភាៈ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ទូរទស្សន័  វិទ្យុ  ជាដើម  ចូលមក ជួយ ជំរុញ សេចក្ដីត្រូវការ ផ្នែក ខាង វត្ថុ  សម្ភារៈ ។  ដូច្នេះ  ទើប ត្រូវ ត្រឡប់ មកកាន់ គោលការណ៍ ខាង ដើម វិញ  ដែល ថា គួរ មើល ដើម្បី សិក្សា នោះ  តើ យ៉ាងណា ?
- ឆ្លើយៈ  ពិត មែន ហើយ  គោល របស់ សីល បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ហើយ ថា  គួរ ប្រើ ភ្នែក មើល  ប្រើ ត្រចៀក ស្ដាប់ ។  តើ មើល ដើម្បី អ្វី ៕  យើង មាន ទូរទស្សន៍ ដើម្បី អ្វី ? ។  វត្ថុបំណង ដោយ ពិត  គឺ ដើម្បី ទំនាក់ទំនងជា មូលហេតុ បង្កើន ចំណេះដឹង ។  ដូច្នោះ  សេចក្ដីសុខ ពិត  គឺ សេចក្ដីសុខ ផ្នែក ខាង បញ្ញា ។
- ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ថា  យើង បាន សម្ភារៈ ដូច ទូរទស្សន៍  ជាដើម មក ហើយ  បញ្ញា កើតឡើង ឬ ទេ ?  ឬ កើត តែ សេចក្ដីវង្វេង ជាប់ជំពាក់ ?  បើ យ៉ាង នេះ មែន  ក៏ ក្លាយជា ទោស ជា អនេក ។  ជំនួស ឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ ជីវិត  ក៏ ក្លាយជា ថមថយ ធ្លាក់ចុះ ។  យើង ត្រូវតែ ដឹង ច្បាស់ ថា  សម្ភារៈ  ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  មាន តម្លៃ នៅ ត្រង់ កន្លែងណា ?
- ដូច្នោះ  ការទិញ ដូរ វត្ថុ សម្ភារៈ  របស់របរ  គ្រឿង ស្លៀក ដណ្ដប់  រថយន្ត ផ្សេង ៗ ពួក នេះ  យើង ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ថា  វត្ថុបំណង របស់ ការទិញ ដូរ នៅ ត្រង់ណា ?  បើ យើង អាច ឆ្លើយតប បាន  ព្រម ដែន កំណត់ នឹង ប្រាកដ យ៉ាង ច្បាស់  យើង ក៏ ងាយ នឹង កំណត់ បរិមាណ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
- សួរៈ  សូម សួរ ថា  បើ អ្នក ខ្លះ មិន ប្រព្រឹត្តទៅ តាម គោលការណ៍ កំណត់  ហើយ ថ្វើតាម ចំណង់ ដើម្បី ភាពសម្បូរសប្បាយ តើ យ៉ាងណា ?
- ឆ្លើយៈ  គឺ មាន គោលការណ៍ ដូចគ្នា ។  តែ គោលការណ៍ របស់ គេ មិន បាន កំណត់ ដោយ បញ្ញា  ជា ការកំណត់ ដោយ អំណាច នៃ តណ្ហា ។  គោលការណ៍ របស់ បញ្ញា  និង  គោលការណ៍ ដោយ អំណាច នៃ តណ្ហា ។  គោលការណ៍ របស់ បញ្ញា  និង  គោលការណ៍ របស់ តណ្ហា មិន ស្រប គ្នា ។  គោលការណ៍ របស់ តណ្ហា មិន ចេះ ឆ្អែត  និង  មិន ត្រូវ គ្នា នឹង ការពិត នៃ ជីវិត ទៀតផង  ត្រង់នេះ ឯង  ដែល ជា ប្រការ ភ្លាំង ភ្លាត់  ហើយ តទៅនឹង នាំឲ្យ ចូល ដល់ ការបៀតបៀន  ហើយ ខ្លួនឯង ក៏ មិន បាន អភិវឌ្ឍ ។
- បើ យើង ដឹង ច្បាស់ ពី គុណ តម្លៃ ពិត នៃ សម្ភារៈ ទាំងឡាយ ដូច យើង មាន រថយន្ត  យើង គប្បី ពិចារណា ថា  គុណ តម្លៃ របស់ វា នៅ ត្រង់ណា  គឺ ដើម្បីឲ្យ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ឆាប់រហ័ស ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ។  ដូច្នោះ យើង គួរ ជ្រើសរើស រថយន្ត ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ធន់ នឹង ការប្រើប្រាស់ ល្មម នឹង ធនធាន ។  ឯភាពសង្ហា ស្អាត វា ជា រឿង បន្ទាប់  សូម្បី សង្គម មាន  ការនិយម យ៉ាង នេះ  យើង ក៏ ទទួលយល់ព្រម ស្គាល់ ក្នុង ការនិយម នេះ  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅជា ទាសភាព នៃ ការនិយម ។  យើង គួរ ជ្រើសរើស ក្នុង ផ្នែក គុណភាព ជា ចម្បង  ចាប់ យក ចំណុច នេះ ជា មុន  ទើប ជ្រើសរើស ទៅ តាម ការនិយម នៃ សង្គម ជា ផ្នែក បន្ទាប់ ។  ការធ្វើ យ៉ាង នេះ  លោក ហៅ ថា មាន បញ្ញា ដឹង ច្បាស់ ដែល ទាំង ផ្នែក ដែល ល្អ  និង  អាក្រក់  និង  អាច ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ មាន ឥស្សរៈ បាន ។
ករណី ពុល អាហារ  និង ស្រា  តែង កើតមាន ជារឿយ ៗ  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  បញ្ជាក់ ថា  ករណី ពុល ចំណីអាហារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កើតមាន លើ មនុស្ស ចំនួន ៩៤៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ពុល ស្រា  ដែល ចំនួន នេះ  បាន ធ្លាក់ចុះ ជិត ២០ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ការស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ១០០ នាក់ ដោយ ស្រា បិត បង្ហាញ ថា ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន បញ្ហា ផ្នែក គ្រឿងស្រវឹង ខុស ច្បាប់
Hello  VOA ៖  លោក  ព្រាប  កុល  ថា  បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នឹង បើក ផ្លូវ ឱ្យ មាន ការកំណត់ ឈ្មោះ បុគ្គល ពុករលួយ បន្ថែម ទៀត
អ្នកតស៊ូ មតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ព្រាប  កុល  ថ្លែង ថា  សេចក្ដីសម្រេច ឬ បទបញ្ជា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន រាំងខ្ទប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការកំណត់ នូវ ចំនួន បុគ្គល  ឬ  មន្ត្រី ពុករលួយ ច្រើន ថែម ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ពិភពលោក ។  លោក ថ្លែង ទៀត ថា  «‍ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី នេះ  វា  Set  Precedent  មាន ន័យ ថា  វា កំណត់ ឲ្យ មាន នូវ វិធានការ ហ្នឹង ។  កាលណា មាន ១៣ នាក់  វា អាច មាន បន្ត បន្ទាប់ ទៀត  មាន ឡើង ទៅដល់ ១៥  ទៅ ២០  ឡើង ទៅ ៣០ ។  មាន ១៣ ប្រទេស  វា អាច ឡើង ទៅ ២០  ទៅ ៣០ ឬ ៤០ ប្រទេស ។  អញ្ចឹង អា ហ្នឹង  វា បាន បង្ហាញ នូវ គំរូ នៃ វិធានការណ៍ មួយ ដែល នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការធ្វើ បែប ហ្នឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត » ។  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១១  មករា  ២០១៨ )
ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្ដោយ និង ដៃ ព្រែក ទេរ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ឲ្យ ឈប់ ពិសា ទឹក ព្រែក  និង ស្រា ស  ក្រោយពី ក្រសួង ពិសោធន៍ ឃើញ មាន សារធាតុ ពុល ហួស កម្រិត ក្នុង ស្រា ស  និង ទឹក ព្រែក នោះ  ដែល ក្រសួង និយាយ ថា  ជា មូលហេតុ បង្កឲ្យ ពលរដ្ឋ ១៣ នាក់ ស្លាប់  កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ។
បន្ទាប់ពី មាន ករណី ពុល ទឹក  និង ស្រា  ស ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ជាង ១០ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ជាង ២០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ចូល សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ចេញ លិខិត អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ឈប់ ការបរិភោគ ទឹក ព្រែក  និង ស្រា ស  បន្ទាប់ពី រកឃើញ មាន សាធាតុ ពុល ក្នុង ទឹក  និង ស្រា ទាំងនោះ ។
មតិ មួយ គឺ ចង់ បំបែក រូបិយប័ណ្ណ  ហ្វ្រង់ ស៊ី អេហ្វ អេ  (CFA  franc)  ដែល រូបិយប័ណ្ណ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ១៤ របស់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ចេញ ពី រូបិយប័ណ្ណ អឺរ៉ូ ។
ខណៈពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប មាន ភាពទន់ខ្សោយ  បាន បង្កឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  សេដ្ឋវិទូ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក កំពុងតែ ជំរុញ ឱ្យ កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ដែល ចង ភ្ជាប់ ទ្វីប នេះ ជាមួយ អតីត ប្រទេស មហា អំណាច អាណានិគម ។  មតិ មួយ គឺ ចង់ បំបែក រូបិយប័ណ្ណ  ហ្វ្រង់ ស៊ី អេហ្វ អេ  (CFA  franc)  ដែល រូបិយប័ណ្ណ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ១៤ របស់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ចេញ ពី រូបិយប័ណ្ណ អឺរ៉ូ ។
វា គ្មិន ម្នាក់ នៅឯ វេទិកា ស្តីពី ភាពលូតលាស់ នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  (Revival  of  Pan-Africanism  Forum)  គឺ សេដ្ឋវិទូ  សាឡូម៉ុន  សាមេន  (Salomon  Samen)  ដែល ផ្តល់ ប្រឹក្សា ដល់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក មួយចំនួន  ស្តីពី គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  សាមេន  បាន ពណ៌នា រូបិយប័ណ្ណ ហ្វ្រង់ ស៊ី អេហ្វ អេ  ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ខាងលិច និង កណ្តាល  ថា ជា ទង សុក ដែល ត្រូវតែ កាត់ផ្តាច់ ចេញ ។  លោក  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចាប់ផ្តើម ដ៏ ល្អ  អាច ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ទំនាក់ទំនង ឥត ប្រែប្រួល រវាង រូបិយប័ណ្ណ អឺរ៉ូ និង  ហ្វ្រង់ ស៊ី អេហ្វ អេ។
« អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ថេរ រវាង រូបិយប័ណ្ណ ស៊ី អេហ្វ អេ  និង អឺរ៉ូ  លែង មាន ភាព សម ហេតុផល តទៅទៀត ហើយ  ពីព្រោះ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាហ្វ្រិក និង អឺរ៉ុប បាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ តួនាទី កាន់តែ ធំ ធេង ជាង មុន  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី និង ចិន (China)  ហើយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  វា មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ដែល មាន ត្រឹមតែ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ថេរ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  រវាង ប្រាក់ ហ្រ្វង់ ស៊ី អេហ្វ អេ  និង ប្រាក់ អឺរ៉ូ ។  អត្រា នេះ ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ ។ »
សេដ្ឋវិទូ អាហ្វ្រិក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  លោក  ណាស់  ផូគូ  (Nash  Kpokou)  ដែល ជា ជនជាតិ កូត ឌីវ័រ  (Ivory  Coast)  ចង់ឱ្យ ប្រទេស ចាយ ប្រាក់  ហ្រ្វង់ ស៊ី អេហ្វ អេ  មាន រូបិយប័ណ្ណ ខ្លួនឯង  ដូច្នេះហើយ សេដ្ឋកិច្ច អាហ្វ្រិក អាច បង្កើន ភាពប្រកួតប្រជែង របស់ ពួកគេ  ហើយ មិន ទទួល រង ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ពេក ពីសំណាក់ ជំហរ មិន ច្បាស់លាស់ របស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ។
« ប្រសិនបើ យើង មាន រូបិយប័ណ្ណ ផ្ទាល់ខ្លួន  វា ពិតជា នឹង ជួយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រទេស ភាគ ច្រើន បំផុត  ហើយ ពួកគេ អាច លក់ ទំនិញ ទៅកាន់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។ »
លោក  ផូគូ  បាន ពណ៌នា ប្រព័ន្ធ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ថា ជា « ទេសចរណ៍ ធនាគារ » ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស បារាំង និង អ្នកដឹកនាំ ដែល គាំទ្រ ដោយ បារាំង  ដែល មិន មែន គាំទ្រ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាហ្វ្រិក ទេ  សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស របស់ ពួកគេ បង្ហាញ អំពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ ក៏ដោយ ។
« នៅពេល យើង និយាយ អំពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  វា គួរតែ រាប់បញ្ចូល ទាំងអស់ តែម្តង ។  ពួកគេ ភ្លេច ថា  កំណើន បែប នោះ  គួរតែ គិត ពិចារណា លើ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច មិន ពិចារណា ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  នោះ មាន ន័យ ថា គ្មាន កំណើន នោះ ឡើយ ។ »
លោក  ផូគូ  ក៏ កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  ប្រព័ន្ធ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទាមទារ ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ  រក្សាទុក ប្រាក់ បម្រុង បរទេស ភាគ ច្រើន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង គណនេយ្យ  ដែល មាន នៅក្នុង រតនាគារ បារាំង ។  អ្នកចូលរួម ផ្សេង ទៀត នៅឯ វេទិកា នេះ  បាន និយាយ ថា  ជាជាង ពឹងផ្អែក លើ ប្រព័ន្ធ នេះ ដើម្បី ធានា ឲ្យ ប្រាកដ ចំពោះ ក្រុម វិនិយោគិន ដែល មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ការធ្វើ ជំនួញ នៅក្នុង តំបន់ ដែល ជំពាក់ បំណុល ច្រើន  បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ខាង វិស័យ ជំនួញ របស់ ពួកគេ  និង បរិយាកាស វិនិយោគ  ព្រមទាំង បង្កើន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរ ទ្វីប ទៀតផង ៕
ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ៖  លោក អភិបាល ខេត្ដ  ប៉ៃលិន និង ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការណ៍  និង មន្ដ្រីរាជការ ពាក់ព័ន្ធ បាន ចុះ ពិនិត្យ  មើល ចំណត រថយន្ដ ថ្មី ក្រុង ប៉ៃលិន ក្រោយ  ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ធ្វើឱ្យ ចំណត រថយន្ដ  លិច ទឹក ដោយសារ ស្ទះ លូ ។
អភិបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន និង មន្ដ្រី មន្ទីរ  ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ពិនិត្យ ចំណត រថយន្ដ ថ្មី  ក្រុង ប៉ៃលិន ក្រោយ ភ្លៀង លិច ទឹក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ លូ នេះ បាន  ធ្វើឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១ និង ថ្ងៃ  ទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ២  នោះ លោក អភិបាល ខេត្ដ បាន ដាក់បទ  បញ្ជា ឱ្យ លោក  ឌិន  គឹម  ប្រធាន មន្ទីរ  សាធារណៈការណ៍ និង ដឹកជញ្ជូន សហការ  ជាមួយ មន្ដ្រី ពាក់ព័ន្ធ ដាក់ គ្រឿងចក្រ  ស្ដារ កាយ កាកសំណង់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ លូ ដើម្បី  រំដោះ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន លិចលង់ ចំណត  រថយន្ដ ថ្មី ក្រុង ប៉ៃលិន ឱ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
លោក  កើត  សុធា  អភិបាល ខេត្ដ ប៉ៃ  លិន ខណៈ ចុះ ពិនិត្យមើល ប្រព័ន្ធ លូ និង  រំដោះ ទឹកភ្លៀង ដែល លិច លង់ នៅ ចំណត  រថយន្ដ ថ្មី ក្រុង ប៉ៃលិន នេះ បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ការស្ដារ កាកសំណល់  ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ លូ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ ទឹក ដែល  លិច នៅ ចំណត រថយន្ដ ថ្មី នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ បាន ធ្វើឱ្យ ឈប់ មាន ការ  លិចលង់ ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  នៅជិត នឹង ចំណត់ រថយន្ដ ថ្មី នៅ ក្រុង ប៉ៃ  លិន នេះ ថែម ទៀត ។
ដោយឡែក លោក  ឌិន  គឹម  ប្រធាន  មន្ទីរ សាធារណៈការណ៍ និង ដឹកជញ្ជូន បាន  ឱ្យដឹង ដែរ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ទទួលបញ្ជាា  លោក អភិបាល ខេត្ដ រួច មក លោក ក៏ បាន  ដាក់ កម្លាំង កម្មករ និង គ្រឿងចក្រ ធ្វើ  សកម្មភាព ស្ដារ កាយ ប្រព័ន្ធ លូ ដើម្បី  រំដោះ ទឹក កុំ ឱ្យ មាន ការលិច លង់ នៅ  ចំណុច ចំណត រថយន្ដ ថ្មី ក្រុង ប៉ៃលិន  ស្ថិត  នៅ ភូមិ តា ពុក លើ  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ៃលិន  ចំណុច បណ្ដោល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  មុខ  ចំណត រថយន្ដ  ដែល លូ មាន ប្រវែង  បណ្ដោយ ១២ ម៉ែត្រ ពោរពេញ ទៅ ដោយ កាកសំណល់ កកស្ទះ ។
សកម្មភាព ការចុះ ពិនិត្យ និង កាយ  ប្រព័ន្ធ លូ នៅ ចំណុច ខាងលើ ពីសំណាក់  លោក អភិបាល ខេត្ដ និង មន្ដ្រី មន្ទីរ ពាក់  ព័ន្ធ នេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ  ទីនោះ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  អភិបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន និង ប្រធាន មន្ទីរ  សាធារណៈការណ៍ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ដ ប៉ៃ  លិន ព្រមទាំង មន្ដ្រីរាជការ មួយចំនួន  ទៀត ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ  បរិស្ថាន និង ដើម្បី សុខភាព បងប្អូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ៕ស  សារ៉េត
ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល កំពុង មាន ឥទ្ធិពល មិន ល្អ លើ សេរីភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ពេល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ អាប់ អួរ
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន ដីធ្លី  កាន់ បដា ពាក្យស្លោក ដែល សរសេរ ថា  « និយាយ ថា ទេ !  ច្បាប់ សហជីព  សមាគម  និង អង្គការ »  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម នៅមុខរដ្ឋសភា ជាតិ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  ថេង  សាវឿន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុមការងារ នៃ សមាគម របស់ លោក  បាន ប្រឈម នឹង ការរារាំង របស់ អាជ្ញាធរ ចំនួន បួន ដង បន្តបន្ទាប់ គ្នា  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅពេល ក្រុមការងារ របស់ លោក ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ ជា កសិករ នៅ តាម សហគមន៍  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ជាច្រើន ទាក់ទិន ការទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ប្រព័ន្ធ ការពារ សនិ្តសុខសង្គម  និង សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន នានា ។
លោក  ថេង  សាវឿន  ប្រធាន សមាគម សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា លើកឡើង បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ ទំនងជា មាន ការភាន់ច្រឡំ មក លើ សមាគម របស់ លោក ថា  ជា ចលនា ដែល នឹង បំផុស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ងើប ប្រឆាំង នឹង អាជ្ញាធរ ។
លោក បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ចុង ខែមីនា ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ហាក់ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ពី ខ្លឹមសារ នៃ ច្បាប់ អង្គការ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  ហើយ ថា បរិយាកាស នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ច្បាប់ នេះ  មាន ឥទ្ធិពល មិន ល្អ  ទៅ លើ សហគមន៍  ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  តួយ៉ាង  ដូចជា សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។
ចាប់តាំងពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម សហគមន៍ មាន វិវាទ ដីធ្លី មួយ ចំនួន  និង សហគមន៍ ផ្សេង ទៀត ផ្តើម ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ចំពោះ ការចងក្រង សហគមន៍  ការប្រមូលផ្តុំ  និង ការតវ៉ា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ថេង  សាវឿន  ប្រធាន សមាគម សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើការលើ កិច្ចការចងក្រង សហគមន៍  និង តស៊ូ មតិ  ទាក់ទិន កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  និង ជីវភាព កសិករ  បាន ប្រឈម នឹង ការរារាំង ជាច្រើន  ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  នៅពេល សមាគម របស់ លោក ចុះ ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម សហគមន៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បញ្ជាក់  VOA  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ នឹង មិន ធ្វើ ការឃាត់ សកម្មភាព របស់ សមាគម ណាមួយ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ សមាគម នោះ  ចុះ ទៅ ធ្វើការ តាម សហគមន៍  ដោយ មាន សុំ ការអនុញាត ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជាមុន នោះ ។
ការរាំង របស់ អាជ្ញាធរ  មក លើ សមាគម របស់ លោក  ថេង  សាវឿន  បាន កើតមានឡើង  នៅ ខេត្ត ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស វៀតណាម  រួមមាន  ខេត្ត តាកែវ  ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  លោក លើកឡើង បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ ទំនងជា មាន ការភាន់ច្រឡំ មក លើ សមាគម របស់ លោក ថា  ជា ចលនា ដែល នឹង បំផុស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ងើប ប្រឆាំង នឹង អាជ្ញាធរ ។
« អ្វី ដែល គេ ដាក់ គោលដៅ ហ្នឹង គឺ  គោលដៅ របស់ សមាគម  គឺ យើង ធ្វើការ នៅ សហគមន៍  ដែល រងគ្រោះ ជាច្រើន  ហើយ ការណ៍  យើង គិត ថា  ប្រហែលជា មាន ការភាន់ច្រឡំ  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មក លើ  សមាគម ដែល មាន លេចឮ  ពាក្យ ចចាម ថា  សមាគម ធ្វើ ការប្រឆាំង  ឬ ក៏ ធ្វើ ការបំបះបំបោរ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ងើប តវ៉ា នោះ  មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ » ។
កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ៦៨ រូប បាន លើក ដៃ អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន មាន ការពិភាក្សា ដេញដោល អ្វី ទាំងអស់  ខណៈពេល ដែល តំណាងរាស្ត្រ ភាគ តិច មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ៥៥ រូប ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នោះ ។  នៅ ពេល នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង លែង មាន វត្តមាន  នៅសភា  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស ដ៏ ធំ នេះ  ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  (VOA)
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  អាជ្ញាធរ មិន យល់ ពី អត្ថន័យ នៃ ច្បាប់ អង្គការ នេះ ។
« ខ្ញុំ មិន ដឹង ជា  អ្នកណា យល់ មិន យល់ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជឿ ថា  នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  បើ ដើរ ទៅ ចេះ  សុំ គេ  សុំ ឯង នឹង ... បាន សេចក្តីសុខ ហើយ  ហើយ បើ ដើរ ទៅ ច្រងេង  ច្រងាង ពើង ទ្រូង ដាក់ គេ ដាក់ ឯង  អា ហ្នឹង អត់ បាយ ហូប » ។
« យើង គិត ថា  សេរីភាព ក្នុង ការជួបប្រជុំ  សេរីភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ  ហើយនិង សេរីភាព សមាគម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ហ្នឹង មាន ការ  រឹតត្បិត  និង ចុះ ថយ  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ហើយ មួយ វិញទៀត យើង ឃើញ ថា  ការស្វះស្វែងយល់  ឬ ក៏ ការយល់ អំពី អត្ថន័យ នៃ ខ្លឹមសារ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល របស់ អាជ្ញាធរ  ហាក់បីដូចជា  នៅ មិន ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ ការជួបប្រជុំ  ច្រើន តែ ធ្វើ ការហាមឃាត់  ធ្វើឲ្យ យើង មាន ការ  ចង់ឲ្យ មាន ការជូនដំណឹង  សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ដែល កិច្ចការងារ ទាំងអស់ ហ្នឹង  គឺ យើង បាន ធ្វើ ទៅ តាម អ្វី ដែល ច្បាប់ ដែល បាន ចែង » ។
លោក  ថេង  សាវឿន  ប្រធាន សមាគម សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  CCFC  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  អំពី ការរឹតត្បិត សេរីភាព ប្រមូលផ្តុំ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបថត ផ្តល់ ដោយ លោក  ថេង  សាវឿន )
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ថ្លែង ថា៖
« គ្រាន់តែ ជូន ព័ត៌មាន ទៅ វា ទើស អី  ជូន ព័ត៌មាន ទៅ  ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មក នេះ  ខ្ញុំ ធ្វើ អណ្តូង ទឹក  ខ្ញុំ មក នេះ  ខ្ញុំ ធ្វើ អំពី បង្រៀន នេះ  ប្រាប់ គេ ទៅ  មេឃុំ  មេភូមិ  ខ្មែរ យើង តើ  មែន មេឃុំ យួន ណា អ្វី » ។
យ៉ាងណា ក្តី  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រមើមើលឃើញ ថា  ការរឹតត្បិត បន្តឹង លើ ការជួបជុំ  នឹង រឹតតែ កើន ខ្លាំង ឡើង  ពោលគឺ គិត ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  រហូតដល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អំ  សំអាត  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដែល បាន ឃ្លាំមើល ដំណើរការ សវនាការ កាត់ទោស សកម្មជន បឹងកក់  គឺ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (VOA)
រូប ឯកសារ៖  លោក  Maina  Kiai  ជា បេសកជន ពិសេស ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ និង ការចងក្រង សមាគម ដោយ សន្តិវិធី នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  មិន អាច ធូរស្រាល ទេ  បើ យើង ឃើញ សញ្ញាណ ពី ឥឡូវ ទៅ  ជាពិសេស គឺ ការជួបជុំ  ការប្រមូលផ្តុំ  របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ណ៎ា !  ពីព្រោះ  ឃើញ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  ដែល គាត់ ចុះ ធ្វើការ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ហ្នឹង  ឃើញ មាន ការពិបាក ក្នុង ការជួបជុំ  ឬ ការប្រមូលផ្តុំ  សមាជិក  ឬ ក៏ សហគមន៍  ដើម្បី ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល អី មួយ ហ្នឹង  គឺ មាន ការពិបាក បាទ » ។
បន្ទាប់ពី ការអនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដដែល នោះ  លោក  Maina  Kiai  ដែល ពេល នោះ ជា បេសកជន ពិសេស ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ និង ការចងក្រង សមាគម ដោយ សន្តិវិធី នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ  ដោយ លោក បាន  « សូម ទទូច ឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា ច្រានចោល ច្បាប់ នេះ ទាំងស្រុង  ខណៈ ដែល ច្បាប់ មាន ការខ្វះចន្លោះ ដ៏ ច្រើន ពី វិធាន សិទិ្ធ មនុស្ស អន្តរជាតិ នានា លើ ការគ្រប់គ្រង សេរីភាព ចង ក្រង សមាគម  ជាពិសេស នៅ ត្រង់ មាត្រា ២២ នៃ សន្ធិសញ្ញា សិទ្ធិ ជន ស៊ីវិល  និង នយោបាយ អន្តរជាតិ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២ » ។
រីឯ អ្នកនាំពាក្យ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ផងដែរ នៅ គ្រា នោះ  ដោយ សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការអនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល មាន ការរឹតបន្តឹង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ សកម្មភាព របស់ សមាគម និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកស្រី  Maja  Kocijancic  អ្នកនាំពាក្យ សហភាព អឺរ៉ុប បាន លើកឡើង ថា  ច្បាប់ នេះ ប៉ះ លើ បញ្ហា រសើប ជាច្រើន  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ជាមួយនឹង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  អ្នកស្រី អះអាង ថា  ច្បាប់ នេះ មាន សក្តានុពលភាព យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការកំហិត ដល់ សកម្មភាព របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  មិន ទាន់ មាន ការស្នើឲ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ នៅឡើយ ទេ ។  លោក អះអាង ថា  ក្រោយ ការប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ អង្គការ នេះ រួច មក នោះ  មាន សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ ច្រើន ឡើង បាន មក ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ច្បាប់ អង្គការ នេះ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ឡាយ ព្រហស្ថលេខា  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ការស្នើឲ្យ មាន វិសោធនកម្ម លើ មាត្រា មួយចំនួន  ដែល មាន លក្ខណៈ រឹតត្បិត លើ សិទ្ធិ ជួបប្រជុំ  និង ប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក ។
ក៏ប៉ុន្តែ សហគមន៍ មួយ  ចំនួន  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ ក្នុង ការចុះបញ្ជី ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ឃុំ ជំនាប់  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  បាន ស្នើ តំណាង សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង  ឲ្យ រុះរើ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការសង់ សាលា ឃុំ ស្តង់ដា មួយ នៅ ទីនោះ ។  ទីតាំង សង់ សាលា ឃុំ ស្តង់ដា នេះ  ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង តែ មួយ របស់ សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង  ដែល ជា ទីលំនៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង ផងដែរ ។  តំណាង សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង  មាន ពេល សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង រុះរើ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ របស់ ខ្លួន ឬ យ៉ាងណា នោះ  នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ៕
ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ក្រុង បាវិត  និង ស្រុក ចន្ទ្រា  ជំរុញ ដល់ សមាជិក បក្ស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អំពី ជីវភាព រស់ នៅ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  នាយ ឧត្តមសេនី  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ក្រុង បាវិត និង ស្រុក ចន្ទ្រា បាន ធ្វើ ការជម្រុញ ដល់ ក្រុមការងារ និង សមាជិក បក្ស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ជីវភាព រស់ នៅ  ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត ទាំង សេវា សំណូមពរ និង សេវា តម្រូវការ ។
ការថ្លែង របស់ ប្រធាន ក្រុមការងារ បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុមការងារ  គណបក្ស ស្រុក ជួយ ឃុំ  ភូមិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ និង មេភូមិ គ្រប់ ភូមិ នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា និង ក្រុង បាវិត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ និង ទី ១០ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ សាល ប្រជុំ គណបក្ស ស្រុក ចន្ទ្រា និង ក្រុង បាវិត ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន បន្ត ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ  ដែល មិន ដែល រត់ ចោល ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ តែងតែ នៅ រួម សុខ រួមទុក្ខ នៅ ជាមួល ពលរដ្ឋ  ឬ ឯ បក្ស ផ្សេង មិន ដែល ធ្វើ អ្វី សោះ  បាន តែ ថា មិន ឃើញ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  គឺ តែងតែ បង្ក អសន្តិសុខ  ញុះញង់ បំពុល សង្គម ហើយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល តុលាការ រំលាយ ដោយសារ មេបក្ស រូប នេះ រង ការចោទប្រកាន់ ក្បត់ ជាតិ ផងដែរ ។
អចលនៈ ទ្រព្យ  ដែល លោក  ហេង  ប៊ុន លាភ  ប្រកាស លក់ រួមមាន  ដី  ផ្ទះ វីឡា កូន កាត់ នៅ  ខេត្ត សៀមរាប  ដី ចម្ការ នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ ភ្នំ កូន សត្វ  ខេត្ត កំពត  និង ដី ចម្ការ នៅ  ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  ដែល លោក បាន ចំណាយ លុយ ទិញ រយៈពេល យូរ ណាស់ មកហើយ  ។
បន្ទាប់ វិលត្រឡប់ ចូល សិល្បៈ លើក នេះ  តារា ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បីល្បាញ នា អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៥  លោក  ហេង  ប៊ុន លាភ  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ភាព មាន បាន របស់ ខ្លួន  មាន ដូចជា រថយន្ត ទំនើប  ផ្ទះ វីឡា  និង អចលនៈ ទ្រព្យ ដ៏ មាន តម្លៃ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ  ម្ចាស់ បទ  « ទឹកភ្នែក ស្វាមី  ស្រី ឡង់ សេ»  ខាងលើ  បាន ប្រកាស លក់ អចលនៈ ទ្រព្យ ទាំងនោះ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ទង់ រាប់ សិប សែន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
តួ ឯក ប្រុស នៅ រឿង  « មរណៈ មេតា »  រូប នេះ ផងដែរ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការប្រមូល លក់ អចលនៈ ទ្រព្យ ទាំងអស់ នេះ គឺ លោក ចង់បាន លុយ យក ទៅ បើក អាជីវកម្ម ធំ មួយ  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  នោះ គឺ ផ្ទះសំណាក់  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ពី ទំហំ ទឹកប្រាក់ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  មិន ដឹង ជា អស់ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ព្រោះ ទើបតែ លក់ ដី  និង ផ្ទះ  ។  សម្រាប់ អាជីកម្ម នេះ ដែរ  លោក បាន ឱ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  នឹង បើក ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ៕  សាវុធ
ប្រធាន ក្រុមការងារ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ ស្រុក ចន្ទ្រា និង ក្រុង បាវិត  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ស្រុក ចន្ទ្រា និង ក្រុង បាវិត  ត្រូវ បន្ត ធ្វើ អំពើ ល្អ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ បាន ល្អ  ប្រសើរ ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ត្រូវ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ផ្សេង ៗ  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ នូវ សេវា មិន បង់ប្រាក់ ដូច ជា៖  សំបុត្រ កំណើត  សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ ជាដើម  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន ដឹង យល់ ជ្រួតជ្រាប ចៀសវាង មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ណាមួយ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣៩ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  និង ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ នា  វា កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ទាំង ក្នុង កម្រិត ជាតិ  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ វិស័យ ៤  ជា អាទិភាព មាន  ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  និង ធនធាន មនុស្ស ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាដែនដី និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ដែល មាន សម្តេច តេជោ ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ បាន ប្រែក្លាយ ប្រទេស តាំងពី បាត ទទេ រអោយ មាន ការរីកចម្រើន ជាពិសេស នាំមក សុខ សន្តិភាព ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ហើយ  ត្រូវការពារ សន្តិភាព នេះ អោយ ស្ថិតស្ថេរ យូ អង្វែង កុំ អ្នកណា មក បំផ្លាញ បាន ឡើយ ៕  វ៉ៃ កូ
ជំងឺ លើស ឈាម  ប្រសិន មិន បាន ព្យាបាល  និង គ្រប់គ្រង បាន ល្អ  អាច នាំ ដល់ ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា ជំងឺ សរសៃ ឈាម ,  ខ្សោយ ថតម្រងនោម ,  ខ្សោយ បេះដូង ,  ស្ត្រូក …  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត តែង ចេញ វេជ្ជបញ្ជា ថ្នាំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ជួយ បញ្ចុះ សម្ពាធ ឈាម ,  ប៉ុន្តែ ប្រើប្រាស់ រយៈពេល វែង  នឹង មិន ល្អ សម្រាប់ រាងកាយ  ។
នេះ ជា វិធី ព្យាបាល ធម្មជាតិ ជួយ បញ្ចុះ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ យ៉ាង ប្រសិទ្ធភាព  ពេល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទៀងទាត់  គួបផ្សំ នឹង ការបរិភោគ ត្រឹមត្រូវ ,  ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក អាច គួបផ្សំ ប្រើ ថ្នាំ ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត ចេញ វេជ្ជបញ្ជា ឲ្យ ប្រើ  និង វិធានការ ធម្មជាតិ នេះ  ។  ពេល មាន រោគសញ្ញា ធូរស្បើយ  អ្នក អាច សំណូមពរ វេជ្ជបណ្ឌិត  ដើម្បី បន្ថយ កម្រិត ថ្នាំ សន្សឹម ៗ  ។
ផ្លែ ល្មើសម្បូរ ជាតិ ដែក ,  វីតាមីន  A,  កាល់ស្យូម ,  សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ….  ដូច្នេះ  រួម នឹង ការព្យាបាល លើស ឈាម ,  វា ក៏ អាច ព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដូចជា ចក្ខុប្រសាទ ខ្សោយ  ទល់ លាមក ,  របួស កោសិកា …  ។
ផ្លែ ល្មើ ក៏ ផ្ទុក បរិមាណ ម៉ាញ៉េស្យូម ខ្ពស់  ។  ម៉ាញ៉េស្យូម ជាសារជាតិ រ៉ែ សំខាន់  និង ចាំបាច់ មួយ រក្សា ឲ្យ សរសៃ ឈាម យារ រីក  ជួយ ឲ្យ ឈាម ចរាចរងាយស្រួល ,  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ទប់ស្កាត់ ស្ថានភាព ដូចជា លើស ឈាម  ។
ពេល ដែល ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  សម្រុក ចូល បាន ដល់ បន្ទប់ នោះ  ឃើស្រី ជា ម្តាយ ដេក ស្តូកស្តឹង  ក៏ ប្រញាប់ នាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ឆេះ អគារ ស្នាក់ នៅ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ដាច់ចិត្ត ចាប់ ទម្លាក់ កូន  ២ នាក់  ពី ជាន់ ទី ៤  ឲ្យ អ្នកជិតខាង ជួយ  មុនពេល ខ្លួន … ស្លាប់ !  ( វីដេអូ )  –  CEN
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  ខែសីហា  ( ម៉ោង នៅ តំបន់ ) នេះ  នៅ ប្រជុំជន ហឹង សួង  ខេត្ត ហាណា ម  ប្រទេស ចិន  ។  គេ ដឹង ថា  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  និង កូន ២ នាក់  ម្នាក់ អាយុ ៩ ឆ្នាំ  ។  និង ម្នាក់ ទៀត  ស្រី អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  បានជាប់គាំង នៅ ជាន់ ទី ៤  ខណៈពេល ដែល អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ  ។
ឃ្លីប មួយ ដែល ថត បាន បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្នុង ស្ថានភាពអស់សង្ឃឹម  ស្ត្រី ជា ម្តាយ នៅ ប្រមូល អារម្មណ៍ គិត ឃើញ វិធី សង្គ្រោះ បុត្រ ភ្ងារ  ។  គាត់ បាន បោះ កម្រាល ពូក  ២  ចុះ ទៅ ក្រោម  ព្រោះ ពេល នោះ មាន មនុស្សម្នា មក ចោមរោម មើល ច្រើន  ហើយ ស្រែក ឲ្យ គេ ចាំ ជួយ ទទួលយក កូន ផង  ។
ក្មេង ទាំង ២  ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង លាតសន្ធឹង កម្រាល ពូក  ចាំ ទ្រ  ហេតុ នេះ ពុំ មាន រងរបួស ធ្ងន់ អ្វី ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ជា ម្តាយ  បន្ទាប់ពី បោះ កូន  ២ នាក់  ពីលើ រួច  គាត់ លែង មាន កម្លាំង ទប់ទល់ នឹង ផ្សែង ភ្លើង ក៏ សន្លប់ …  ។
ប្រសិនបើ កុំ តែ ស្រី ជា ម្តាយ នឹកឃើញ បោះ កម្រាល ពូក  ហើយ ប្តេជ្ញា បោះ ទម្លាក់ ពី ជាន់ ទី  ៤  នោះ  ម្លេះ សម …  ៕  លី សា
ប៉ុន្តែ អភ័ព្វ ណាស់  !  ពួកគេ លែង ជួយ គាត់ បាន ទៀត  ព្រោះ គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ដោយ ការឈ្លក់ ផ្សែង ភ្លើង  ។
ពលរដ្ឋ ជាង ៣០ គ្រួសារ អរគុណ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ជួយសង់ ស្ពាន ឈើ ដើរ ឆ្លង អូរ  –  CEN
នា ឱកាស អញ្ជើញ ទៅ ប្រគល់ ស្ពាន ឈើ ខាងលើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី ភូមិ  –  សង្កាត់  ចុះ ស្វែង យល់ ពី តម្រូវការ  និង បញ្ហា នានា  ដែល ពលរដ្ឋ ជួបប្រទះ ដើម្បី រដ្ឋបាល ខេត្ត ពិនិត្យ លទ្ធភាព ដោះស្រាយ ជា ជំហាន ៗ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ការិយាល័យ ធនធាន មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង រៀបចំ ការប្រឡង  «  កម្មវិធី វិជ្ជាជីវៈ វ័យ ក្មេង »  ដើម្បី ជ្រើសរើស បេក្ខជន  បេក្ខ នារី វ័យ ក្មេង  និង មាន សមត្ថភាព  ពី បណ្តា ប្រទេស សមាជិក របស់ អង្គការ សហប្រ   ជាជាតិ  ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ លេខាធិការដ្ឋាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  Fresh  News  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០  ១៦  ការរៀបចំ ប្រឡង នេះ  គឺជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ យុវជន  យុវនារី ខ្មែរ  ដើម្បី ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ពិភពលោក ។    អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ យុវជន  យុវនារី ខ្មែរ  ចូលរួម ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ប្រជែង ឲ្យបាន ច្រើន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  <strong>« វា ជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល យើង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ឲ្យដឹង ថា « កម្មវិធី វិជ្ជាជីវៈ វ័យ ក្មេង  »  ត្រូវបាន អនុម័ត ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៦៥  ឆ្នាំ ២០១០  របស់ មហាសន្និបាត  អ.ស.ប  ហើយ មាន គោលដៅ កែលំអ  « តំណាង តាម ភូមិ  សាស្រ្ត »  របស់ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក  នៅក្នុង លេខាធិការដ្ឋាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បច្ចុប្បន្ន មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ០៤ នាក់  ( ប្រុស  ០២ នាក់  និង ស្រី  ០២ នាក់ )  កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង លេខាធិការដ្ឋាន  អ.ស.ប  នៅ ទីក្រុង ញូ  វយ៉ក ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/3/18/47-18-03-2016--13-43-35.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/3/18/47-18-03-2016--13-43-35.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<p  style="padding:  0px  0px  12px;  margin:  0px;  border:  0px;  outline:  0px;  font-size:  12px;  text-align:  right;  background:  transparent;"><span  style="padding:  0px;  margin:  0px;  border:  0px;  outline:  0px;  font-size:  12px;  color:  #000000;  background:  transparent;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>

<span  style="color:  #000000;"> កំសាន្ត  ៖  អត្ថន័យ បាន រៀបរ៉ាប់ អំពី ជីវីត អ្នក មាន គ្រួសារ  មិន ចង់ ជួប ជីវីត លែងលះ ព្រោះ អាណិត ដល់ ចិត្ត កូន  មិន ចង់ឲ្យ គ្រួសារ បែកបាក់  ដូច្នេះហើយ ទើប ត្រូវ ទ្រាំ  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/8/1-08-08-2018--10-49-06.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/8/1-08-08-2018--10-49-06.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ចម្រៀង មួយ បទ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចាប់អារម្មណ៍  ជាពិសេស គឺ មនុស្ស ស្រី តែម្តង  ។  ចង់ ដឹង ថា  អត្ថន័យ នៅក្នុង បទ  " ព្រោះ កូន អូន ទ្រាំ គ្រប់ យ៉ាង "  ដោយ អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  ពិតជា ចាក់ ដោត អារម្មណ៍ អ្នក មាន គ្រួសារ ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕ </span>

<iframe  style="border:  none;  overflow:  hidden;"  src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FRHM.Production%2Fvideos%2F2139688752955866%2F&show_text=0&width=560"  frameborder="0"  width="500"  height="430"></iframe>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ  ៖  គន្ធា </span>
ដោយ យោង តាម គេហទំព័រ  The  Lad  Bible  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពាក្យ មួយចំនួន ដែល តារា ស្រី  បាន និយាយ ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ថា  នាង បាន  ទទួល  សារ មិន សមរម្យ  ៣  ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ។
នាង បាន សរសេរ ថា  ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ លិង្គ របស់ អ្នកឯង ទេ  ក្រោយពី បាន ផ្ញើរ សារ រូបភាព មិន សមរម្យ  ហើយ នាងក៍ បាន និយាយ ដូច្នេះ តប ទៅវិញ  ។
នាង បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន បង្ហាញ  លិង្គ របស់ អ្នក  ចេញ ទៅ ទី ក្នុង សាធារណៈ  ហើយ កុំ ភ្លេច ស្វែងរក ជំនួស ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ រូប របស់ អ្នកផង  ។  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកផ្ញើរ រូប នេះ  មក ឲ្យ ខ្ញុំ ?  ចាំ ទុក ខ្ញុំ មិន ត្រូវការវា ទេ  ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  ចូល បំភ្លឺ គណ:កម្មាធិការ ទី ៧  ស្អែក  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  បើក ឱ្យ ពលរដ្ឋ  Comment  លើ  Facebook  លោក  ទាក់ទង វិស័យ ពុទ្ធសាសនា
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  ចូល បំភ្លឺ គណ:កម្មាធិការ ទី ៧  ស្អែក  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  បើក ឱ្យ ពលរដ្ឋ  Comment  លើ  Facebook  លោក  ទាក់ទង វិស័យ ពុទ្ធសាសនា  ~  NEWS  NEW
News  New  :  នៅ រសៀល ថ្ងៃស្អែក  ទី ១០  មករា  លោក  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លោក  ហ៊ឹម  ឆែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ធម្មការ  និង សាសនា  នឹង ចូល បំភ្លឺ នៅ ចំពោះ គណៈកម្មការ ទី ៧  នៃ រដ្ឋសភា  ដើម្បី បំភ្លឺ នូវ ភារកិច្ច មួយ  ចំនួន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បាន ឲ្យដឹង នៅលើ សង្គម ហ្វេសប៊ុក លោក  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  នេះ ថា  គណៈកម្មការ ទី ៧  នៃ រដ្ឋសភា  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ឹម  ឆែម  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ធម្មការ  និង សាសនា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ផ្ទាល់  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២  កន្លះ រសៀល  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ។  ជាមួយគ្នា នៅ ដែរ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឬទ្ធិ  បាន ស្វាគមន៍ រាល់ មតិ  យោបល់  និង សំណូមពរ ក្នុង វិស័យ ធម្មការ  និង សាសនា  តាមរយៈ Comment  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក មុន ជំនួប  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  វេលា ម៉ោង  ២ កន្លះ រសៀល នោះ ។  លោក បន្ត ថា  ស្ថាប័ន សាសនា  គឺជា ស្ថាប័ន មួយ  ដែល មាន ទាំង បព្វជិត  និង គ្រហស្ថ  គឺជា បុគ្គល នៃ ស្ថាប័ន នេះ ។  ក្នុង ការគិតគូរ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ច្បាប់ ទម្លាប់  គឺ តែងតែ បែងចែក យ៉ាង ច្បាស់លាស់ រវាង ស្ថាប័ន  និង សមាជិក នៃ ស្ថាប័ន នោះ ។  ហើយ  ព្រះសង្ឃ  យើង  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអប់រំ  ផ្តល់ ពុទ្ធ ឱវាទ  អប់រំ សីលធម៌  ផ្លូវ  ចិត្ត  អប់រំ សីលធម៌ សង្គម  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា សមាជិក  នៃ សង្គម នោះ  ។  ការពង្រឹង គុណភាព  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ  រួមមាន៖  ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល  សហលក្ខន្តិកៈ  វិធានការ  ការអភិរក្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ សាសនា  ដើម្បីឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ផ្តល់ គុណ តម្លៃ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី សង្ឃ  ដោយ  ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  និង លើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  ក្នុង សង្គមជាតិ យើង ។
( ហូឡង់ ) ៖  បិសាច ពណ៌ ទឹកក្រូច ហូឡង់  បំបាក់ មាន់ គក់ បារាំង ក្នុង ការប្រកួត លីហ្គ ជម្រើសជាតិ អឺរ៉ុប  (UEFA  Nation  Leagues)  បញ្ចប់ ១៥ ប្រកួត មិន ដែល ចាញ់ របស់ ជើងឯក ពិភពលោក  និង អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ លីហ្គ បន្ទាប់ ។  ជ ...  អាន បន្ត
( ថៃ )៖  អ្នកការពារ តំណែង ជើងឯក ថៃ រក បាន បី ពិន្ទុ បន្ថែម ទៀត ហើយ  ក្រោយ ឈ្នះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ២ ទល់ នឹង ១  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ តំបន់ អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup)  ក្រោយ ឈ្នះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ៤ ទល់ នឹង ២  យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  លេង បាន ...  អាន បន្ត
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភ្លើង សង្គ្រាម ស៊ីវិល កាប់ សម្លាប់ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស យេ មែន  នៅតែ បន្ត ឆាបឆេះ នៅឡើយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ក៏ ពុង ស្រេកឃ្លាន ដោយ គ្មាន អាហារ ទទួលទាន គ្រប់ គ្...  អាន បន្ត
( អាមេរិក ) ៖  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ភាគ ខាងជើង នា ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន បំផុត នៅក្នុង មួយ សតវត្សរ៍ កន្ល ...  អាន បន្ត
( បរទេស ) ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Scott  Morrison  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា មេដឹកនាំ ពិភពលោក ត្រូវតែ ជំរុញឲ្យ មាន ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  នៅ ប្រទេស ប៉ាពួញូ ហ្គីណេលោក  Morr...  អាន បន្ត
កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  បាន ចាប់ផ្តើម រុះរើ ប៉ុស្ត យាម នៅ តាម ព្រំដែន  រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង មេដឹកនាំ កំពូល នៃ កូរ៉េ ទាំង ពីរ កាលពី ខែក ញ្...  អាន បន្ត
( អង់គ្លេស ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  នៅតែ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ចាញ់  ក្រោយ ធ្លាក់ ពី ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ក្រោម ថ្វី ជើង បែលហ្ស៊ិក  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ អ៊ុយ រួហ្កាយ  ១ ទល់ នឹង ០ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ នៅ ទីក្រុង ឡុ...  អាន បន្ត
ក្រុម អ្នកតាមដាន ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  បាន លើកឡើង ថា  កិច្ចចរចា ក្នុង ដំណើរ ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង បច្ចេកវិទ្យា មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ងាយស្រួល ដូច លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គិត ...  អាន បន្ត
( អាមេរិក ) ៖  អាជ្ញាធរ និយាយ ថា មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន រងរបួស នៅពេល រថយន្តក្រុង បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ នៅលើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ មួយ កន្លែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា រថយន្តក្រុង បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ខាង ...  អាន បន្ត
( បរទេស ) ៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ផែនការ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត ជនជាតិ ភាគ តិច មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចំនួន ៧០ ម៉ឺន នាក់ ពី ប្រទេស បង់ក្លាដែស ទៅកាន់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា វិញ  ត្រូវបាន ប្រទេស បង់ក្លាដែស លុបចោល  ប ន្...  អាន បន្ត
ផ្តល់ លទ្ធភាព សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង ការក្លាយជា អ្នកបង្កើត នូវ ភាព ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ។  ADME  មាន ជំនឿ ថា វា មិន មែន ជា កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា កម្មវិធី សម្រាប់ បំពេញ បន្ថែម នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ ។
ADME  ជា កម្មវិធី ថ្មី មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល អាច ផ្តល់ លទ្ធភាព ទៅដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ ។
ទំព័រ ដើម  »  អំពី ស្ថាប័ន  »  រចនាសម័្ពន្ធ នៃ ការគ្រប់គ្រង  »  រដ្ឋលេខាធិការ  »  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហ៊ាន  សាហ៊ីប
មាន ទឹក ដក់ នៅលើ ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ រោងចក្រ  ។  ក្រោយពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ទឹក ហូរ ចូល លូ មិន ទាន់ អស់  ។  ចំនែក ការធ្វើដំណើរ ជួប ការ លំបាក បន្ដិច បន្ដួច  ។
(VOVWORLD)  - ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង ហាណូយ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  AEON  របស់ ជប៉ុន  រួម ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម  និង ជប៉ុន ជាង  ២០០  នាក់  បាន ចូលរួម ការដាំ ដើម ផ្កា សាគូរ៉ា ។
ឆ្ពោះទៅ រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥  ទិវា ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  ជប៉ុន (1973-2018)  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង គំរោងការណ៍ ដាំ ដើមឈើ បៃតង ចំនួន  ១  លាន ដើម របស់ ទីក្រុង ហាណូយ នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  មិនា  នៅ  សួន ឧទ្យាន  Hoa  Binh  ទីក្រុង ហាណូយ  មូលនិធិ បរិស្ថាន  AEON  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  AEON  របស់ ជប៉ុន  បាន រៀបចំ ការដាំ ដើម សាគូរ៉ា ចំនួន  ៥០០  ដើម ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង ហាណូយ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  AEON  របស់ ជប៉ុន  រួម ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម  និង ជប៉ុន ជាង  ២០០  នាក់  បាន ចូលរួម ការដាំ ដើម ផ្កា សាគូរ៉ា ។  អញ្ជើញ ច្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Kunio  Umeda  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព ជប៉ុន  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ឆ្នាំ  ២០១៨  វៀតណាម  និង ជប៉ុន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥  ទិវា ទំនាក់ទំនង ការទូត ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Nguyen  Duc  Chung  ប្រធាន គណកម្មធិការ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ផ្កា សាគូរ៉ា ដែល បាន ដាំដុះ នៅ វៀតណាម កំពុង ដុះ លូតលាស់  គឺជា សក្ខីភាព សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  ដៃគូ យុទ្ធ ស្ត្រ  ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  រវាង វៀតណាម  និង ជប៉ុន ៕
រូប ឯកសារ៖  ទិដ្ឋភាព ការដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
គណបក្ស ចំនួន ៥ ដែល នឹង ហែ ក្បួន ឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ  រួមមាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជា ៦ ម៉ឺន នាក់  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ចំនួន ២ ពាន់ នាក់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ចំនួន ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ចំនួន ៣០០ នាក់  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ មិន មាន បញ្ជាក់ ចំនួន ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៥ ក្នុង ចំណោម ២០  នឹង ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការហែ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ស្អែក នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការឃោសនា ចំនួន  ២១ ថ្ងៃ  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ខាងមុខ ។
ការឃោសនា នៅ ថ្ងៃ ដំបូង  របស់ បក្ស នយោបាយ ទាំង ៥  នឹង មាន អ្នកចូលរួម ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់  ហើយ ចាប់ផ្តើម  ដង្ហែ ចេញ ពី ទីតាំង ខុស ៗ គ្នា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ដែល ចេញផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  គ.ជ.ប  បាន បង្ហាញ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១០ ដែល បាន ជូន ដំណឹង ពី ការឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៥  នឹង ត្រូវ ហែ ក្បួន ធំ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ដែល ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការបើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ជូន ដំណឹង ថា  ក្នុង ថ្ងៃ ហែ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នា ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជា ៦ ម៉ឺន នាក់ នោះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ជួបជុំ នៅ ទីតាំង កោះ ពេជ្រ  មុននឹង ហែ ទៅកាន់ ទិសដៅ រៀង ៗ ខ្លួន តាម សង្កាត់  និង ខណ្ឌ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត គណបក្ស  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នៃ ការចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ ផងដែរ ។
គណបក្ស ចំនួន ៥ ដែល នឹង ហែ ក្បួន ឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ  រួមមាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជា ៦ ម៉ឺន នាក់  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ចំនួន ២ ពាន់ នាក់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ចំនួន ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ចំនួន ៣០០ នាក់  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ មិន មាន បញ្ជាក់ ចំនួន ។
ចំណែក គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នឹង ចាប់ផ្តើម ហែពី ទីស្នាក់ការបក្ស ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  បញ្ចប់ នៅ ធនាគារ ជាតិ  ផ្លូវ ហាណូយ ។
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  នឹង ហែ ក្បួន ចេញ ពី ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  បញ្ចប់ នៅ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ។
គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ របស់ លោក  គង់  មុនីកា  កូនប្រុស របស់ លោក  គង់  គាំ  ហែ ក្បួន ចេញ ពី ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  បញ្ចប់ នៅ ស្នាក់ការបក្ស វិញ ។
ចុងក្រោយ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នឹង ហែ ក្បួន ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  បញ្ចប់ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  ដើម្បី សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ពី គណៈនយោបាយ ចំនួន ១០ ផ្សេង ទៀត ដែល មិន បាន ជូន ដំណឹង ពី ការឃោសនា បាន ទេ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ដ  នីតិកាល ទី ៦  មាន រយៈពេល  ២១ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រោយ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ពោល  មុន មួយ ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  គឺជា ថ្ងៃ  « ស»  ដែល រាល់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ មិន អាច មាន សកម្មភាព ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឃោសនានយោបាយ នោះ ទេ ។
កាលពី ខែឧសភា  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ  គ.ជ.ប  ដោយ បង្ហាញ ពី ទីតាំង ហាម មិន ឲ្យ មាន ការឃោសនា  ឬ ហែ ក្បួន គណបក្ស នយោបាយ ។
ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ហែ ក្បួន ឆ្លងកាត់ នោះ  រួមមាន  កំណាត់ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ចាប់ពី វិមាន ឯករាជ្យ  ដល់ ស្តុប មន្ទីរពេទ្យ ព្រះអង្គ  ឌួង  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  កំណាត់ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ចាប់ពី ស្តុប បេកាសេ  ដល់ ស្តុប អតីត មន្ទីរពេទ្យ ចិន  កំណាត់ មហាវិថី ព្រះសីហនុ  ចាប់ពី នាគ បាញ់ ទឹក ផ្លូវ សុធារស  ដល់ ស្តុប អតីត មន្ទីរពេទ្យ ចិន  កំណាត់ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  ចាប់ពី ស្តុប ចេនឡា  ដល់ ស្តុប ទេព ផន  កំណាត់ ផ្លូវ ទេព ផន  ចាប់ពី កែង ស្តុប មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ដល់ ស្តុប នាង គង្ហីង  កំណាត់ វិថី សុធារស  ចាប់ពី កែង ផ្លូវ លេខ  ១៥៤  ដល់ មហាវិថី ព្រះសីហនុ  និង មហាវិថី ព្រះសុរាម្រិត  ព្រមទាំង ផ្លូវ ជុំវិញ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
ចំណែក ទីប្រជុំជន ដែល អាជ្ញាធរ ហាម មិន ឲ្យ ប្រមូលផ្តុំ ឃោសនា  និង ហែ ក្បួន  រួមមាន  ផ្សារ ធំ ថ្មី  ផ្សារ អូរឫស្សី  ផ្សារ អូឡាំពិក  ផ្សារ ទួលទំពូង  ផ្សារ ដេប៉ូ  និង ផ្សារ ដើម គរ ។  រីឯ ទី សាធារណៈ ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប្រមូលផ្តុំ ឃោសនា មាន ដូចជា  សួន ព្រះបរម រាជ វាំង  ទីធ្លា ព្រះមេរុ  សួន មុខ វត្ត បទុមវតី  ទីតាំង វិមាន ឯករាជ្យ  និង សួនច្បារ វិមាន ឯករាជ្យ ទាំងមូល  ទីធ្លា រូបសំណាក លោកយាយ ពេញ  សួនច្បារ លោក តា ក្រម  ង៉ុយ  និង សួនច្បារ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
គ.ជ.ប  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស អ្នកនយោបាយ  បេក្ខជន  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ជំហរ ចាស់ទុំ ផ្នែក នយោបាយ  ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  និង គ្មាន អំពើហិង្សា ៕
<p  class="Normal"> នៅក្នុង សេចក្តី ផ្លែងការណ៍ ថ្មី ៗ នេះ ជាមួយ  The Wall  Street Journal,  CEO  របស់  Asus,  លោក 
Jerry  Shen  បាន ឲ្យដឹង ថា  Tablet  Windows  8  ជាមួយ តំលៃ លក់  300  USD  ឬ ទាប ជាង នេះ  នឹង 
បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។ 
<p  class="Normal"> តាម  Shen,  តំលៃ លក់ ផលិតផល ថោក នេះ  គឺ ដោយសារតែ  Windows  8  នឹង  Support  ជាមួយ 
អេក្រង់ ទំហំ ប្រហែល ពី  7  ដល់  8  inch  ក្នុង រដូវ វិស្សមកាល នេះ ។  ក្រៅពី នេះ  តំលៃ នៃ ឧបករណ៍ 
គ្រឿងផ្សំ  ថោក ជាង មុន  ក៏ ជា មូលហេតុ សំខាន់  ធ្វើឲ្យ ផលិតផល មាន តំលៃ ល្អ  ពេល ធ្លាក់ ដល់ ដៃ 
អ្នកប្រើប្រាស់ ។ 
<p  class="Normal"> ស្ទើរតែ ទាំងអស់ គំរូ  tablet  ប្រើ  Windows  8  សព្វ ថ្ងៃ  សុទ្ធតែ មាន អេក្រង់ ទំហំ  10  inch  និង មាន 
តំលៃ លក់ ប្រហែល  500  USD ។  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន លក់ ថោក ជាង នេះ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ច្រើន ទេ  
ហើយក៏ មិន មែន ជា ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក ល្បី  ធំ ៗ  នៅលើ ទីផ្សារ កុំព្យូទ័រ ដែរ ។ 
<p  class="Normal"  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/5/7/asus-vivotab-smart-tablet-1-jpg-1367899388500x0-07-05-2013--14-09-38.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/5/7/asus-vivotab-smart-tablet-1-jpg-1367899388500x0-07-05-2013--14-09-38.jpg"  alt=""  /></a>
<p  class="Normal"  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #0000ff;">( រូបភាព តំណាង )</span>
<p  class="Normal"> ក្រៅពី  Windows  8,  Asus  នៅតែ បន្ត លក់ បណ្តា ស៊េរី  Tablet  ប្រើ  Android  ផងដែរ  រួមមាន  Version
មាន អេក្រង់  7  និង  10  inch  ជាមួយ តំលៃ លក់ ចាប់ពី  149  ដល់  500  USD  ៕ 
<p  class="Normal"  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សិលា 
ប្រភព៖  VE
បទបង្ហាញ ជាមួយ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្មែរ បាន ធ្វើ  ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ហើយ បន្ទាប់មក នៅ ថ្ងៃទី ២៣  មករា  បាន ធ្វើឡើង ជាមួយ សាធារណជន ។  គោលបំណង នៃ ការធ្វើ បទបង្ហាញ នេះ គឺ ដើម្បី ផ្តល់ បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ដែល មន្ទីរពេទ្យ ផាក វេហែល  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន រកឃើញ ទាក់ទិន ការព្យាបាល  វះកាត់ ប្រព័ន្ធ តំរងនោម ដែល ប្រើប្រាស់ ដោយ មនុស្ស យន្ត  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល បែប ថ្មី មួយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  តាម ការធ្វើ បទបង្ហាញ នោះ ឱ្យដឹង ថា  ការព្យាបាល វះកាត់ ប្រព័ន្ធ តំរងនោម ដែល ធ្វើ ដោយ មនុស្ស  គឺ មាន លក្ខណៈ ឈឺ ជាង  ហូរ ឈាម ច្រើន ជាង  ស្នាម ធំ ជាង  និង ព្យាបាល យូរ ជាង បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ មនុស្ស យន្ត ។  ទោះបីជា ធ្វើ ការវះកាត់ ដោយ មនុស្ស យន្ត ពិត មែន តែ នៅតែ ត្រួត  ពិនិត្យ ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ជា មនុស្ស ដដែល ។
បទបង្ហាញ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ការពិត ទៅ ជំងឺ មហារីក ប្រព័ន្ធ តំរងនោម ដំបូង វា មិន មាន ចេញ សញ្ញា  អ្វី គួរឱ្យ កត់សំគាល់ ទេ  សញ្ញា វា ដូច តែ អ្នក មាន ជំងឺ តំរងនោម ធម្មតា ដែរ  ដូចជា ពិបាក បត់ ជើង  បត់ ជើង ញឹកញាប់  បត់ជើង ចេញ ឈាម  ហើយ ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ទើប ចូល ដល់ ដំណាក់កាល មហារីក ។  ឥឡូវនេះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផាក វេហែល ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី រកឃើញ  ដំណាក់កាល ដំបូង របស់ មហារីក តំរងនោម នៅក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍ នៃ ការ  ពិនិត្យ ជំងឺ ទូទៅ  ហើយ បើ ព្យាបាល ទាន់ ពេល  គឺ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ណាស់ ។
ចំណែកឯ ជំងឺ ច្រមុះ  ត្រចៀក វិញ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ផាក វេហែល  ប្រទេស សិង្ហបុរី ឥឡូវនេះ ធ្វើ ការវះកាត់ ដោយ ប្រើ កុំព្យូទ័រ ជា  ជំនួយ បន្ថែម ដើម្បីឱ្យ ការវះកាត់  និង ព្យាបាល កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ជាង មុន  គឺ អ្នកជំងឺ លែង មាន បញ្ហា នៅ ពេល ក្រោយ វះកាត់  ហើយ ការព្យាបាល ទទួលបាន ជោគជ័យ ភ្លាម ៗ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ក្នុង ការព្យាបាល  វះកាត់ ជំងឺ មហារីក ប្រព័ន្ធ តំរងនោម  និង ជំងឺ ច្រមុះ  ត្រចៀក របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន អញ្ជើញ មក ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើ  បទបង្ហាញ ដល់ សាធារណជន  និង ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ កម្ពុជា អំពី ការរកឃើញ ថ្មី ៗ បច្ចេកទេស ព្យា  បាល ជំងឺ មហារីក ប្រព័ន្ធ តំរងនោម  និង បញ្ហា ច្រមុះ  ត្រចៀក ។
ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Kon  Tum  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  មាន បំណង ថា  ខេត្ត  Kon  Tum  នឹង បន្ត ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី នូវ ការត្រិះរិះ និង វិធីសាស្ត្រ ដឹកនាំ  ជាពិសេស ប្រមូលផ្តុំ ការចូលរួម របស់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ និង ប្រជាជន ទាំងមូល សំដៅ នាំ ខេត្ត  Kon  Tum  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
លោក  Nguyen  Phu  Trong  ក៏ បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ យោបល់ នូវ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ចចក្រទ្វារ ព្រំដែន ដែល ជា ទិសដៅ ត្រឹមត្រូ របស់ ខេត្ត  Kon  Tum  ដើម្បី ពង្រីក តួនាទី ជា ច្រក ទ្វារ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម ជាមួយ ឡាវ  កម្ពុជា  ថៃ និង មីយ៉ាន់ម៉ា ទៀតផង ។  លោក អគ្គ លេខា បក្ស ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ឲ្យ ខេត្ត  Kon  Tum  គប្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម និង ពង្រីក ឲ្យ អស់ ប្រៀប ខ្លាំង លើ វិស័យ ព្រៃឈើ និង ការពារ បរិស្ថាន ជីវៈ ចម្រុះ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  Kon  Tum  ក៏ ត្រូវ រក្សា រឹងមាំ សន្តិសុខ នយោបាយ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  បំពេញ ល្អ ការងារ កិច្ចការ បរទេស  រក្សា បរិយាកាស ស្ថិរភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផងដែរ ៕
អ្នកជំងឺ ខ្លះ អាច ជ្រើសរើស ដើម្បី មក ការវះកាត់ កណ្តាល មុនពេល កាលបរិច្ឆេទ ការវះកាត់ របស់ ពួកគេ ដើម្បី បញ្ចប់ ការបំពេញ ក្រដាស ស្នាម ឬ ធ្វើឱ្យ ការទូទាត់ .
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ::  Deputy  Prime  Minister,  H.E.  Academician  Aun  Pornmoniroth
រូប ឯកសារ៖  លោក  Joko  Widodo  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង លោកស្រី  Christine  Lagarde  នាយក អង្គការ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  IMF ។
នាយក អង្គការ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  IMF  កំពុង ធ្វើ ការព្រមាន ថា ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការបែកបាក់ ជា បំណែក ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ដែល ត្រៀម ថ្លែង ក្នុង ដែនដី ហុងកុង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោកស្រី  Christine  Lagarde  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រជាជាតិ នានា កុំ ឲ្យ និយម ការពារ  ផលិតផល ក្នុង  ស្រុក ។  លោកស្រី ទំនងជា និយាយ យោង ទៅ លើ សកម្មភាព របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ថ្មី ៗ នេះ  ដែល បាន តម្លើង ថ្លៃ ពន្ធ នាំចូល ដែក  និង ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ។  ជា ការឆ្លើយតប ប្រទេស ចិន បាន តម្លើង ថ្លៃ ពន្ធ លើ ផលិតផល អាមេរិក  ដែល នេះ ជា ការចាប់ផ្តើម បង្ក  បញ្ហា មិន ចេះ ចប់ ។  អ្នកជំនាញ ខ្លះ បាន ព្រមាន ឲ្យដឹង ថា រឿង នេះ អាច នាំឲ្យ មាន កំណើន  នៃ ភាពតានតឹង  ហើយ នឹង ឈាន ទៅដល់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោកស្រី  Lagarde  បាន ថ្លែង ថា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក កំពុង មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ហើយ បន្ថែម ថា  នេះ ជា ពេលវេលា ដែល ប្រទេស ទាំងឡាយ ត្រូវ កែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ដូចជា ការបើក ទូលាយ ផ្នែក វិស័យ សេវាកម្ម ដើម្បី អភិវឌ្ឃ សេដ្ឋកិច្ច  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឃ បន្ថែម ឲ្យ  មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ឌីជីថល  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិធី ដែល រដ្ឋាភិបាល  ផ្តល់ សេវាកម្ម ដល់ ពលរដ្ឋ ។
លោកស្រី បាន ព្រមាន ដូច្នេះ មួយ សប្តាហ៍ នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ របស់ អង្គការ  IMP  និង  ធនាគារ ពិភពលោក  World  Bank  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល កិច្ចប្រជុំ ទាំងនេះ នឹង មាន ការចូលរួម ដោយ មេដឹកនាំ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ និង អ្នកជំនាញ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ដើម្បី ជួបប្រជុំគ្នា រក ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា ធនាគារ  ពាណិជ្ជកម្ម  ការចុះ ឱនភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្លិប  Manchester  United  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន សរសេរ ថា :  “ លោក  Sir  Alex  Ferguson  បាន ធ្វើ ការវះកាត់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយ ខួរក្បាល មាន ការហូរ ឈាម  ហើយ ការវះកាត់ ទទួលបាន ជោក ជ័យ  ។
គាត់ ធ្លាប់ ប្រកបរ អាជិព ជា កីឡាករ លេង នៅ លីក អេក្វាឌ័រ  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ឲ្យ ក្រុម  East  Sterlingshire,  St  Mirren,  Aberdeen  និង  Scotland  ។
យោង តាម គេហទំព័រ របស់  The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន លើកឡើង ថា  អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  Manchester  United  លោក  Sir  Alex  Ferguson  មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី រង នូវ ការហូរ ឈាម ខួរក្បាល  ។
អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  Manchester  United  លោក  Sir  Alex  Ferguson  កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  –  ភ្នំពេញ ញូវ
លោក  Ferguson  វ័យ  76  ឆ្នាំ គឺជា គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្រូបង្វឹក ដ៏ ឆ្នើម បំផុត របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់  Manchester  United  ដោយ ជួយ អោយ ក្លឹប ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ចំនួន  13  លើក ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ក្នុង អំឡុង ពេល  26  ឆ្នាំ របស់ គាត់ នៅ ទឹកដី  Old  Trafford  ។
រូប គាត់ ក៏ បាន ជួយ  Man  Unite  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ផ្សេង ដែរ  ដូចជា  ក្របខ័ណ្ឌ  FA  Cup  ៥  ដង  និង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  Leagues  ២  លើក ផងដែរ  ។
ហើយ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត នេះ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គាត់ បាន ធ្វើ ការផ្តល់ កិត្តិយស មួយ ផ្សេង ទៀត ខណៈ អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អេស្ប៉ាញ បាន ចាកចេញ ពី ទីលាន នៅ  Wanda  Metropolitano  ។ Torres  ជួយ ក្រុម នេះ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជា លើក ដំបូង ជាមួយនឹង ក្រុម  Atletico  កាលពី ថ្ងៃពុធ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  ។
កីឡាករ  Fernando  Torres  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ពីរ គ្រាប់ នៅក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គាត់  -  កីឡា អន្តរជាតិ -  កោះ ថ្មី
កីឡាករ  Fernando  Torres  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ពីរ គ្រាប់ នៅក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គាត់ សម្រាប់  Atletico  Madrid ។ អតីត ខ្សែ ប  ...
កីឡាករ  Fernando  Torres  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ពីរ គ្រាប់ នៅក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គាត់ សម្រាប់  Atletico  Madrid ។  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  Liverpool  និង  Chelsea  វ័យ  34  ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ កិត្តិយស យ៉ាង អ៊ូអរ ពីរ អ្នកទស្សនា មុនពេល ការប្រកួត នេះ ។
តង់ ទី ២  អារ៉ាប់ រួម រក បាន បួន គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត ដោយ កីឡាករ  Rashed,  Mubarak  ពីរ គ្រាប់ តែ ឯង និង កីឡាករ  Al-Naqbi  មុនពេល កីឡាករ  Wu  Yen-shu  ស៊ុត មួយ គ្រាប់ ឱ្យ ឆាយ នីស តៃ ប៉ិវិញ មុន បញ្ចប់ ការប្រកួត ។
( ឥណ្ឌូនេស៊ី ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន អារ៉ាប់ រួម  កាន់តែ ខិត ជិត ទៅកាន់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ ក្រោយ ឈ្នះ ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ  ៨ ទល់ ១  ការប្រកួត បាល់ទាត់ យុវជន អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ជំនួប នេះ ក្នុង តង់ ទី ១  អារ៉ាប់ រួម ត្រូវការ តែ ៣៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី រក គ្រាប់ បាល់ បួន គ្រាប់ ដែល ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Fawzi,  Al.  Saleh  ពីរ គ្រាប់ តែ ឯង  និង កីឡាករ  Rashed ។
ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កាតា  បាន យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ៦ ទល់ នឹង ៥  ក្នុង ពូល  A ដូចគ្នា នេះ ។  ៦ គ្រាប់ របស់  កាតា កើតឡើង  ដោយ កីឡាករ  Ali  ពីរ គ្រាប់ ,  Umaru  បី គ្រាប់ តែ ឯង  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត ដោយ កីឡាករ  Waad  ខណៈ ដែល ឥណ្ឌូនេស៊ី រក គ្រាប់ បាល់ ដោយ កីឡាករ  Luthfi,  Rivaldo  បី គ្រាប់ តែ ឯង  និង Saddil  មួយ គ្រាប់ ។
តាមរយៈ លទ្ធផល នេះ  អារ៉ាប់ រួម  ឈរ លេខ ១ មាន ៦ ពិន្ទុ  ក្រោយ ឈ្នះ ពីរ ប្រកួត  កាតា លេខ ២  មាន បី ពិន្ទុ  ដូចគ្នា នឹង ក្រុម លេខ ៣ ឥណ្ឌូនេស៊ី ៕
ក្របខណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ផែនការជាតិ បន្សុំា  និង ផែនការអនុវត្តន៍ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ។  ឯកសារ នេះ បង្ហាញ ពី ការវិភាគ ហិរញ្ញប្បទាន ទិដ្ឋភាព ចម្រុះ  ( ការស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ  កង្វះខាត ហិរញ្ញប្បទាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជម្រើស នៃ មូលនិធិ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  ការចូលរួមចំណែក របស់ វិស័យ ឯកជន )  ហើយ ឯកសារ នេះ ក៏ បាន ផ្តល់ ផងដែរ នូវ ផែនការអនុវត្តន៍ សម្រាប់ សកម្មភាព អាទិភាព ប ន្សុំា  ។  ក្របខណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ផែនការជាតិ បន្សុំា  និង ផែនការអនុវត្តន៍ បាន កំណត់ វិធីសាស្រ្ត រយៈពេល មធ្យម រហូតដល់ រយៈពេល វែង  ព្រមទាំង សំណូមពរ រយៈពេល ខ្លី សម្រាប់ សកម្មភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ អាទិភាព ចំនួន ៤០  ដែល បាន ចម្រាញ់ ចេញ ពី សកម្មភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ចំនួន ១៤៨ របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដែល មិន ទាន់ បាន ទទួល មូលនិធិ ។
« រឿង នៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ  គឺ អត់ ដក ទេ ។  កម្ពុជា អត់ ដក ពាក្យបណ្តឹង ។  មិន ថា រដ្ឋាភិបាល នេះ  ឬ រដ្ឋាភិបាល ណា ក៏ដោយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ នេះ ទាល់តែ ចេញ » ។
ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព កម្ពុជា  និង ថៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  នៅ ប្រាសាទ  តា មាន់  និង ប្រាសាទ តា ក្របី  នៅក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១៩ នាក់ នៃ ភាគី ទាំង សងខាង  និង  អ្នកភូមិ ច្រើន រាប់ ពាន់ បាន រត់គេច ចេញ
ប្រតិកម្ម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៏  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Abhisit  Vejjajiva  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា គួរ ដក ករណី ជម្លោះ ព្រំដែន ទាំងអស់ ចេញ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ហើយ វិលត្រឡប់មក ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ប្រទេស ថៃ វិញ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មិន ដក សំណើ របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី ការបកស្រាយ របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច ឆ្នាំ ១៩៦២  ស្តីពី ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ថា ចំពោះ  ករណី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មិន ដក ពាក្យបណ្តឹង របស់ ខ្លួន ទេ  ហើយ ទោះជា រដ្ឋាភិបាល អណត្តិ នេះ  ឬ អណត្តិ ក្រោយ  ប្រទស កម្ពុជា ទុក ឱ្យ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ដំណើរការ រឿង បណ្តឹង នេះ ។
លោក  Abhisit  បាន បន្ថែម ថា  ផែនការគ្រប់គ្រង រួមគ្នា សម្រាប់ តំបន់ ជម្លោះ ទំហំ ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅក្បែរ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ហើយ កម្ពុជា ក៏ ត្រូវតែ ដក ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចេញ ពី បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Abhisit  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ដំបូង គួរតែ បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ល្អ  ដោយ ដក សំណើ កម្ពុជា របស់ លោក ដែល ឱ្យ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ បកស្រាយ សេចក្តីសម្រេច ឆ្នាំ ១៩៦២  ស្តីពី បញ្ហា ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
លោក  Abhisit  បាន ទទូច ថា  បើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា ចង់ ពិភាក្សា បញ្ហា ព្រំដែន  លោក គួរតែ លើក វា នៅ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ព្រំដែន រួម  ដែល ជា យន្តការ ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជម្លោះ នានា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ចំពោះ ផែនការគ្រប់គ្រង រួមគ្នា នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ ។
« កម្ពុជា មិន ដែល ស្គាល់  មិន ដែល ដឹង  មិន ដែល ឮ ថា  មាន តំបន់ ត្រួតស៊ី គ្នា នៅ តំបន់ ដី គោក ទេ ។  កម្ពុជា  និង ថៃ  គ្មាន តំបន់ ត្រួតស៊ី គ្នា លើ ដែន គោក ទេ ។  តំបន់ ៤,៦ គីឡូម៉ែ ក្រ ការ៉េ  កម្ពុជា អត់ ដឹង ថា នៅ ទីកន្លែងណា ទេ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន នាំយក ករណី ជម្លោះ ព្រំដែន នៅក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទៅដល់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  អង្គការ យូនេស្កូ  និង អាស៊ាន  ហើយ ការចរចា ទ្វេ ភាគី មិន អាច កើតឡើង បាន ទេ ។
ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព កម្ពុជា  និង ថៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  នៅ ប្រាសាទ  តា មាន់  និង ប្រាសាទ តា ក្របី  នៅក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១៩ នាក់ នៃ ភាគី ទាំង សងខាង  និង  អ្នកភូមិ ច្រើន រាប់ ពាន់ បាន រត់គេច ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង ទៅ រក ទីកន្លែង សុវត្ថិភាព ៕
យានយន្ដ៖  បង្ហាញ ស្នាដៃ មួយ ទៀត  ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៥  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Kawasaki  គឺ  Kawasaki  Ninja  ZX-14R  ABS  ២០១៥  ជា ប្រភេទ ម៉តូ ធំ  តែម ថ្មី  និង  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ថ្មី  ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ការគាំទ្រ កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស លើ គុណភាព ផលិតផល  ។  ជាពិសេស ផលិតផល  ម៉ូដែល ស៊េរី  និន ចា  ដែល ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  មាន រូបរាង ស្រស់ សង្ហា  ទំនើប  និង  ទាន់សម័យ បំផុត  មិន ថា ស៊េរី ឆ្នាំ ណា នោះ ទេ  ។  យ៉ាងណាមិញ ដូចជា និន ចារ  ស៊េរី  ឆ្នាំ  ២០១៥  ម៉ូដែល  Ninja  ZX-14R  ABS  បាន ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ ជាស្រេច  នៅ សមាសភាព  លក្ខណៈ  ធំ  ហាប់  រឹងមាំ  និង  ខ្លាំង សាកសម ជា ម្ចាស់ តំណែង ឯក លើ ដង ផ្លូវ ។
ពិត ណាស់  គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល តែ បន្ដិច  សម្លឹងមើល លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ខាងក្រៅ  ក៏ ដឹង ថា  Kawasaki  Ninja  ZX-14R  ABS  ២០១៥  មាន ភាពអស្ចារ្យ ទៅ ហើយ  ។  ដូច្នេះ បើ យើង សិក្សា ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម បន្ដិច ទៀត  យើង និង កាន់តែ ដឹង ច្បាស់ ថែម ទៀត  អំពី លក្ខណៈ របស់ វា  ។
Kawasaki  Ninja  ZX-14R  ABS  ២០១៥  ត្រូវបាន សម្ដែង ឡើង ក្នុង ទម្រង់ លក្ខណៈ សមាសភាព  ៤  ម៉ាស៊ីន  ប្រើ ស៊ឺ ប៉ាប់  ៤  ដើម ក្នុង តួ ម៉ាស៊ីន  នីមួយ ៗ  ដែល អាច មាន កម្លាំង សរុប ដល់ ទៅ  ១៤៤១  សេសេ  ប្រើ ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន ៦  លេខ  និង  ស៊ីម៉ាំង  ២  ដើម  ដែល អាច មាន សមត្ថភាព រត់ ដល់ ល្បឿន លឿន បំផុត  ២៨០  គ. ម/ ម៉ោង ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ គឺ  ១៥០០០  ដុល្លារ ។
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទាំង ៥៥ រូប នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  បាន ប្រកែក មិន ចូលទៅ ប្រជុំ សភា ទេ  ដើម្បី តតាំង អំពី ការធ្វើ ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រយោជន៍ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ទូទៅ ចាប់តាំងពី ការចាប់ បញ្ជូន សកម្មជន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាង ១០ រូប ដោយ រដ្ឋអំណាច បញ្ជូន ទៅឲ្យ តុលាការ ឃុំខ្លួន ។  ក្រុម អ្នក សង្កេតស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា និយាយ ថា  ការណ៍ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ខូច ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រយោជន៍ ប្រជារាស្ត្រ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
រូប ឯកសារ៖  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  (AP  Photo/Heng  Sinith)
ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង បន្ត បំពេញ ការងារ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ ទោះជា គណបក្ស នេះ នឹង បន្ត ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល ប្រជុំ រដ្ឋសភា ក៏ដោយ ។
នៅក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ តានតឹង នេះ  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ត្រឹមតែ បង្អាក់ ដំណើរការ កោះហៅ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មក សួរនាំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ ថែមទាំង មិន ចូល ប្រជុំ សភា ទៀតផង ។
បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ គណបក្ស  ដែល មាន អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ចូល ប្រជុំ សភា  និង បាន កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ អំណាច នីតិប្រតិបត្តិមក សួរនាំ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក បាន ចាត់ទុក ថា  ការ មិន ព្រម ចូលទៅ ប្រជុំ ក្នុង សភា របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺជា ការខាតបង់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត រាប់ លាន នាក់ ។
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការប្រកាន់ ជំហរ មិន ចូល ប្រជុំ ក្នុង សភា របស់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រយោជន៍ អ្នកបោះឆ្នោត  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ការធ្វើ ច្បាប់ មួយចំនួន ត្រូវ ស្ទះ  ព្រោះ មិន អាច សម្រេច ដោយ ឯក បក្ស នៅក្នុង សភា នោះ ទេ ។
លោក សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  Nicfec  ( និកហ្វិក )  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ខែកក្កដា ថា  ការ មិន ចូល ប្រជុំ សភា  ឬ បន្ត ធ្វើ ពហិការប្រជុំ នៅ រដ្ឋសភា  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ដំណើរការ របស់ ស្ថាប័ន សភា  និង ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបតិ្ត ។
ក៏ប៉ុន្តែ សកម្មភាព កោះហៅ មន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះខ្សោយ ទៅ ៗ  ចាប់តាំងពី រដ្ឋអំណាច នៃ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ចាប់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង សកម្មជន នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ទៅ តុលាការ ដើម្បី ធ្វើ ការកាត់ទោស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា  និង បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា  វៀតណាម  ដែល បាន កើតឡើង  ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ មក នោះ ។
លោក សំ  គន្ធាមី បាន ស្នើឲ្យ ក្រុម សមាជិក សភា ៥៥ រូប នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  វិល ទៅកាន់ ការប្រជុំ សភា វិញ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ ពី រដ្ឋាភិបាល អំពី ការធ្វើ ច្បាប់ ដែល ជា ប្រយោជន៍ ទូទៅ របស់ ប្រជាជន  និង មិន មែន ជា ប្រយោជន៍ របស់ គណបក្ស នយោបាយ នោះ ទេ ។
« ខាត !  ខាត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្មង  បញ្ហា សង្គម  ធ្វើឲ្យ គាត់ បាន ចូលរួម អញ្ចឹង ខាត  ព្រោះ អី គាត់ តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ កន្លះ ប្រទេស ហើយ ៥៥ កៅអី ។  ៥៥ អាសនៈ  ច្រើន ណាស់ ណ៎ា  រាប់ លាន នាក់  ហើយ គាត់ អត់ បាន ទៅ បញ្ចេញ សំឡេង ក្នុង ការអនុម័ត ច្បាប់  ក្នុង ការសម្រេច ផ្សេង ៗ ហ្នឹង  ខាត ធ្ងន់ ណាស់ ។  ខាត សង្គមជាតិ យើង  ខាត ទាំងអស់ ហ្មង ។  បញ្ហា ប្រទេសជាតិ ខាត ទាំងអស់  ទាំង គ្រប់ វិស័យ  យើង ធ្វើ អញ្ចឹង » ។
នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  សមាជិក សភា ទាំង ៥៥ រូប នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើ ពហិការ មិន ព្រម ចូលទៅ អង្គុយ ក្នុង អាសនៈ របស់ ខ្លួន ។  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន អះអាង ថា  លទ្ធផល ឆ្នោត មាន ការគៃ បន្លំ ។
មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ លោក សម  រង្សី បាន ទទួលរង ការកាត់ទោស  ពាក់ព័ន្ធ បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ របស់ លោក ហេង  សំរិន  ប្រធាន សភា ជាតិ ។  ចំណែកឯ លោក កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ គួរឲ្យ ឆ្ងល់ ដែល នាំឲ្យ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគម អាដហុក ចំនួន បួន រូប  និង អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ឃុំខ្លួន ។
ស្ថានភាព នយោបាយ បាន វិល មក ស្ថានភាព ធម្មតា វិញ  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ  ដែល លើកឡើង ពី ការអនុវត្ត « វប្បធម៌ សន្ទនា »  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ក្រោយមក អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន បោះបង់ចោល វប្បធម៌ សន្ទនា  ដែល មាន អាយុកាល ខ្លី នេះ  ចាប់ពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយសារ មាន ការញាំញី ពី ប្រព័ន្ធ តុលាការ មក លើ សកម្មជន  និង មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក បណ្ឌិត មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន អាច ខកខាន ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ក្នុង កាលៈទេសៈ សភាពការណ៍ នយោបាយ ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ខ្លាំង នោះ ទេ ។  លោក ថា  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ក្នុង រឿង សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ  ដូចជា កិច្ចការ ការពារ សន្តិសុខ សង្គម ជាដើម ។
លោក និយាយ ថា  ទង្វើ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ ដក ខ្លួន ពី ការប្រជុំ ពេញ អង្គ នានា នៃ រដ្ឋសភា ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង បន្ត បំពេញ ការងារ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ ទោះជា គណបក្ស នេះ នឹង បន្ត ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល ប្រជុំ រដ្ឋសភា ក៏ដោយ ។
« ករណី ឃាតកម្ម កើតឡើង លើ លោក កែម  ឡី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាច ធ្វើជា ញត្តិ មួយ ដើម្បី សុំ កោះ ប្រជុំ សភា  ហើយ ចោទ សួរ ទៅលើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ដើម្បីឲ្យ ពន្លឿន ការស៊ើបអង្កេត អី ហ្នឹង ជា រឿង សំខាន់ ៗ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ មិន ចូល ទាំងអស់  វា ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ តានតឹង ផ្នែក នយោបាយ ហ្នឹង  វា នៅតែ បន្ត » ។
មាត្រា ៨៩ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចែង ថា  តាម ការស្នើសុំ ពី សមាជិក ចំនួន មួយ ភាគ ដប់ យ៉ាងតិច  រដ្ឋសភា អាច អញ្ជើញ ឥស្សរជន ដ៏ ឧត្តម ណាមួយ មក បំភ្លឺ រដ្ឋសភា អំពី បញ្ហា ដែល មាន សារៈសំខាន់ ពិសេស ។
ផ្នែក សំខាន់ ៗ ខ្លះ នៃ មាត្រា ៩៦ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា បាន ចែង ថា  តំណាងរាស្រ្ត មាន សិទ្ធិ ដាក់ សំណួរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  សំណួរ នេះ ត្រូវ សរសេរ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ប្រគល់ ជូន តាមរយៈ ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  ចម្លើយ អាច ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប  ឬ ច្រើន រូប  អាស្រ័យ ដោយ បញ្ហា ដែល បាន ចោទ ឡើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្ត្រី មួយ រូប  ឬ ច្រើន រូប ។  បើ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ នយោបាយ ទូទៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ ឆ្លើយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
លោក សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត នៃ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ចាត់ទុក ថា  សកម្មភាព នៃ ការដាក់ កម្លាំង របស់ រដ្ឋអំណាច ដើម្បី ចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការញាំញី ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ លើ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ គឺជា ទង្វើ ខុស ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ។
« ដូច្នេះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  យើង តែង យកចិត្តទុកដាក់ អំពី ភារកិច្ច យើង  ដែល ជា សមាជិក សភា ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ គឺ ត្រូវតែ យក តួនាទី របស់ យើង ហ្នឹង ទៅ បំពេញ សកម្មភាព នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋ ដែល យើង មាន ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច អាច បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បានជា អតិបរមា » ។
ដ្បិត តែ សភា បាន ធ្វើ ការប្រជុំ ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្តី  ក៏ លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សភា នៅតែ អាច បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន បាន ក្នុង ការធ្វើ ច្បាប់  និង ការផ្តល់ សច្ចាបន នានា ដែល តម្រូវឲ្យ មាន សំឡេង គាំទ្រ ត្រឹម ៥០ ភាគរយ បូក មួយ ។
« ពាក្យ ដែល ហៅ ថា  វិបត្តិ នយោបាយ  ដោយសារសភា ប្រជុំ អត់ កើត  ទៅ ប្រជុំ អនុម័ត អី អត់ បាន  តែ ឥឡូវ  បើ ថា  ភាគី ក្នុង សភា មិន ចូលរួម ទេ  ក៏ សភា ដែល មាន តែ តំណាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចូលរួម ហ្នឹង ក៏ អាច អនុម័ត ច្បាប់ អី បាន ដែរ  ចំពោះ ច្បាប់ ដែល តម្រូវឲ្យ អនុម័ត ដោយ សំឡេង ៥០ ភាគរយ បូក មួយ » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន អាច សម្ងំ ស្ងៀម  និង ព្យាយាម គេចវេស ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ដោយ សំអាង លើ ហេតុផល ថា  កម្ពុជា កំពុង ជួប វិបត្តិ នយោបាយ  ហើយ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ វិបត្តិ នៃ ការធ្វើ ច្បាប់ ដោយ គណបក្ស តែ មួយ  ដែល នឹង ប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ៕
នៅក្នុង បន្ទប់ ប្រលង មួយ  ដែល មាន បេក្ខជន មកពី ស្ថាប័ន  ផ្សេង ៗ គ្នា ចូលរួម  ពេល នោះ លោកគ្រូ ក៏ ចាប់ផ្តើម លើក ជា សំនួរ៖
មិញ នេះ ក្ដៅ ៗ ផ្អើល ទៀត ហើយ បែកធ្លាយ រឿង  ស ខេង លួច ទៅ ជួប កឹម សុខា ស្ងាត់ ធ្វើឲ្យ  ហ៊ុន សែន ខ្លាច ស ខេង ក្បត់ ,RFA  KH  News
ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ  ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង បាន បណ្ដាលឲ្យ កើតមានឡើង  ទឹក ជំនន់ នៅ តំបន់ ជាច្រើន នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  នៅ ខេត្ត  Thanh  Hoa  ភាគ  កណ្ដាល វៀតណាម  បាន កើតមានឡើង ការបាក់ ស្រុត ដី ដែល បង្កឡើង ការស្ទះ  ចរាចរណ៍ នៅ ខ្សែ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  រួម ជាមួយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង តំបន់  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Thanh  Hoa  បាន ដាក់ពង្រាយ មធ្យោបាយ  ជាច្រើន ប្រភេទ និង យុទ្ធជន រាប់ រយ នាក់ មក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  ដែល រង  ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់ និង ការបាក់ ស្រុត ដី ។
នៅ ខេត្ត  Son  La  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ទឹក ជំនន់ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់  ស្លាប់ និង បាត់ខ្លួន  ហើយ ទឹក លិចលង់ ផ្ទៃដី ដាំ ស្រូវ ប្រមាណ ១៣០ ហិកតា ។  កងកម្លាំង នានា  ក្នុង តំបន់ កំពុង បន្ត អនុវត្តន៍ ការងារ ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង  នោះ អាទិភាព ចម្បង គឺ ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន ៕
សេចក្ដីសង្រ្គោះ តាម រយះ ព្រះត្រី ឯក  –  សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ នៅ ថ្ងៃណូអែល  |  Salvation  Through  the  Trinity  -  A  Christmas  Sermon  |  Real  Conversion
« សូមឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា  បាន ប្រកបដោយ ព្រះគុណ នៃ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ  និង សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ  ហើយនិង សេចក្តីរួបរួមគ្នា នឹង ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ។  អាម៉ែន »  ( ២ កូរិន ថូស  ១៣ : ១៤ ) ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ មុន ខ្ញុំ បាន ទៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ ដើម្បី ហាត់ប្រាណ  និង ហែលទឹក ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ  បាន ទៅដល់ អាង ហែលទឹក វា បាន ងងឹត រួចហើយ ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  ខ្ញុំ ដឹង ថា គាត់ កំពុង មក  កាន់ អាង ហែលទឹក ដែល មាន ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ឌ ៗ ។  គាត កំពុង មើលទៅ មុខ  ហើយ មិន ឃើញ ខ្ញុំ សោះ ។  បន្ទាប់ពី  រយះពេល ពីរ បី នាទី  ខ្ញុំ បាន ចេញ ពី អាង ហែលទឹក  ហើយ បាន ទៅក្នុង អាង ហែលទឹក ដែល មាន ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ឌ ៗ  ជាមួយ គាត់  វា មាន តែ យើង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ព្រោះតែ វា ជា យប់ ដ៏ ត្រជាក់ មួយ ។  ដូច ដែល យើង បាន មាន  អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ភាពឯក កោ របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន ចូលនិវត្ដន៍  ហើយ មាន លុយ ជាច្រើន ក្នុង ធនាគារ ។  លោក មាន អាយុ ៦០  ហើយ ពុំ ធ្លាប់ រៀបការ ទេ ។  គាត់ បាន មក នៅ ទីនេះ អស់ រយះពេល ជាច្រើន ទសវត្ស មក  ហើយ ពី ខាងកើត ឆ្នេរ  ដូច្នោះ គាត់ មិន មាន គ្រួសារ នៅ ទីនោះ ទេ ។  គាត់ មិន មាន មិត្ដភ ក្រ្ដ ខ្លះ ៗ ទេ  ខ្ញុំ អាច ឃើញ  ការឈឺចាប់ នៅលើ មុខ របស់ គាត់ ខណះ ដែល គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ នឹង នៅតែ ឯក នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូ អេល ។  គាត់ កំពុងតែ រៀន យក សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត មួយ  ដែល គាត់ ពិតជា មិន ត្រូវការ សោះ ។  គាត់ បាន ចាកចេញ ពី  ក្រុម ជំនុំអស់ រយះពេល ច្រើន ជាង ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  គាត់ បាន មាន ចិត្ដ ជូរ ល្មីង  និង កំហឹង ប្រឆាំង នឹង គ្រីស្ទ  សាសនា ។  គាត់ នៅឯង គត់ នៅលើ លោកីយ  គាត់ រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ព្រះគុណ  ដោយ គ្មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់  ដោយ គ្មាន ការរួបរួម  –  ជាមួយ ព្រះទេ  ឬ គ្មាន ការរួបរួម ជាមួយ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ។  ពេល ខ្ញុំ ស្ដាប់ គាត់ និយាយ  គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ មិន ស្គាល់ នរណា ម្នាក់ ដែល នឹង អាច រក្សាទុក លុយ ទាំងអស់ របស់ គាត់ បាន ទេ នៅ ពេល ដែល គាត់ ស្លាប់ ទៅ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ទុក្ខ ព្រួយ ណាស់ សំរាប់ គាត់  ខ្ញុំ បាន អញ្ជើញ គាត់ ទៅ ក្រុម ជំនុំយើង ជា  ច្រើង ដង  ហើយ គាត់ បាន ចូលរួម ពិធី មង្គលការ របស់ កូនប្រុស ខ្ញុំ ម្ដង ។  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន ទៅ ឆ្ងាយ បន្ទាប់ពី ពិធី  មង្គលការ នេះ បាន ចប់ ។  ខ្ញុំ មិន អាច នាំ គាត់ ត្រឡប់ មកវិញ បាន ទេ ។  គួរឲ្យ កំសត់ ពី របៀប ដើម្បី រស់ នៅ ណាស់  ជាពិសេស នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល !  នោះ ហើយ ជា កន្លែង ដែល គ្រប់ ទាំង ជីវិត បញ្ចប់ នៅក្នុង វប្បធម៌  ដែល អាច  ធ្វើ ការសំរេច តាម ខ្លួន របស់ យើង ។  គ្រប់ ទាំង ជីវិត ទាំងឡាយ ណា ដែល មិន តាំង ព្រះគ្រីស្ទ ជា លេខ មួយ និង ក្រុម ជំនុំជា លេខ មួយ  នៅ ចុងបញ្ចប់ គេ រង ទុក្ខវេទនា ដោយ គ្មាន សង្ឃឹម ។  នោះ គឺ ដោយសារតែ ជម្រើស ទៅឯ ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ ដោយសារ ក្រុម ជំនុំនៅ ទទេ ។  វា មិន អាច ហាក់ដូចជា ដើម ដំបូង នៃ ជីវិត នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា នឹង  តែងតែ នៅ ទីបញ្ចប់ ។  ខ្ញុំ បាន គិត ពី រឿង នោះ អស់ រយះពេល ច្រើន ជាង ៥០ មក ហើយ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា វា ពិត  ដោយសារ ការ សង្កើត មើល ។
ពូ ខ្ញុំ ម្នាក់ ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Chrysler  គាត់ ធ្វើ ខាង ដំឡើង រថយន្ដ ។  គាត់ បាន សន្សំ លុយ ជាច្រើន  ហើយ  គាត់ បាន ទិញ ផ្ទះ នៅ កន្លែង  San  Clements  ជាយ ក្រុង ដ៏ ថ្លៃ មួយ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅជិត  San  Diego ។  គាត់ បាន ស្លាប់ នៅ ម្នាក់ឯង នៅក្នុង បន្ទប់ គេង ផ្ទះ នោះ ។  ពួកគេ មិន បាន រកឃើញ សាកសព របស់ គាត់ អស់ រយះ  ពេល មួយ សប្ដាហ៍ រហូតដល់ អ្នកជិតខាង ម្នាក់ ឃើញ ប្រអប់ សំបុត្រ របស់ គាត់ បាន ពេញ  ហើយ មាន ក្លិន ស្អុយ ។  ពូ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ប្រពន្ធ ស្លាប់ ទៅ  ដោយសារតែ មាន ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល នៅក្នុង បន្ទប់ គេង របស់ គាត់  ហើយ នៅ ទីនោះ អស់ រយះពេល មួយ សប្ដាហ៍  មុនពេល បុរស ម្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ របស់ គាត់ បាន កត់សំគាល់ ថា  គាត់ បាន ខកខាន ការប្រជុំ មួយ  ហើយ ជាធម្មតា គាត់ បាន ចូលរួម ។  ពួកគេ បាន វាយ បំបែក  ទ្វារ ដើម្បី ទៅ បន្ទប់ គេង របស់ គាត់  ដោយសារតែ វា ត្រូវបាន ចាក់សោ ជាប់ ពី ខាងក្នុង ។  នៅ ទីនោះ គាត់ បាន នៅ  ក្នុង គនរ នៃ ទឹកនោម  និង លាមក ទាំង មាន កាំភ្លើង ដៃ មួយ នៅក្នុង ដៃ របស់ គាត់  ដោយ ព្រោះតែ គាត់ ខ្លាច ចោរ  គាស់ ផ្ទះ ។  ស្រ្ដី ដែល ជា អ្នកជិតខាង ម្នាក់ នៅក្បែរ នោះ មាន កូនស្រី មួយ  ដែល បាន ប្រាប់ ពួកគេ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី បញ្ឃប់ ចិញ្ចឹម ម្ដាយ របស់ នាង  ហើយ ទុកឲ្យ នាង ស្លាប់ ។  រឿង បាន បន្ដ  ហើយ បន្ដ ។  អ្នកណា ដែល ជីវិត  របស់ គេ ផ្តោត សំខា់ លើ ជីវិត នៅក្នុង លោកីយ នេះ  គេ នឹង ស្លាប់ ទៅ ដោយ គ្មាន សង្ឃឹម  ហើយ គ្មាន ព្រះ!
កុំ ប្រាប់ ខ្ញុំ អំពី  Scrooge  នោះ មិន ដែល កើតឡើង ទេ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ការផ្លាស់  ប្ដូរ ដូច នៅក្នុង រឿង  Scrooge  Dickens  « បទ ចំរៀង មួយ បទ នៅ ថ្ងៃណូ អែល » ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដែល មិន  ធ្លាប់ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ខាង ផ្នែក នោះ ក្រៅពី ព្រះគ្រីស្ទ  និង ក្រុម ជំនុំនោះ ទេ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ សោះ !
តើ អ្នក នឹង ត្រូវ លិច ខាងក្រោម  ហើយ លង់ នៅក្នុង ជីវិត ដ៏ គ្មាន សង្ឃឹម មួយ ឬ ទេ ?  ឬ ក៏ អ្នក នឹង គេច  ខ្លួន រួច ?  ដូច ដែល ខ្ញុំ តែងតែ និយាយ  ស្ទើរតែ គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ គេចខ្លួន រួច បន្ទាប់ពី មាន អាយុ ៣០ ទេ  ស្ទើរ  តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ សោះ !  ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ បាន គេចខ្លួន រួច នៅ អាយុ ៨០  ប៉ុន្ដែ គឺ មិន ធម្មតា ទេ  ដូច្នោះ វា ជា ដូចគ្នា  នឹង ផ្នែក នៃ សមុទ្រ ក្រហម  ឬ ការអស្ចារ្យ ខ្លះ ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល មិន អាច ទៅ រួច ទាំងស្រុង !
ខ្ញុំ ចាំ ខ្ញុំ មើល ខ្សែភាពយន្ដ មួយ ប្រហែលជា ៦០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដែល បុរស ម្នាក់ បាន លិច ចូលក្នុង  រណ្ដៅ យ៉ាង យឺត ៗ ទៅក្នុង ដី ខ្សាច់ ដ៏ ជ្រៅ មួយ ។  គាត់ ខំ រើ ច្រើន ប៉ុណ្ណា  ដី ខ្សាច់ ដ៏ សើម នោះ កាន់តែ លេប គាត់ ចុះ  ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ដែរ ។  គាត់ បាន ស្រែក យំ  ប៉ុន្ដ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ មក សោះ ។  នៅ ចុងក្រោយ ក្បាល របស់ គាត់  បានជាប់គាំង ។  គាត់ ខំ ដង្កក់ ថែម ទៀត  បន្ទាប់មក វា បាន ទាញ គាត់ ចុះ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា ក្មេង ម្នាក់  នៅពេល  ដែល ខ្ញុំ បាន មើល រឿង នោះ  វា ធ្វើឲ្យ ចិត្ដ ខ្ញុំ ផោន ពោះ ។  ខ្ញុំ បាន ទប់ បំពង់ក របស់ គាត់  ដៃ របស់ ខ្ញុំ បែកញើស  នៅ  ពេល ខ្ញុំ បាន គិត ពី ការលង់ទឹក នៅក្នុង រណ្ដៅ ដី ខ្សាច់ ដ៏ ជ្រៅ នោះ !
បើ អ្នក ចង់ គេច ផុត ពី ការដី ខ្សាច់ ដ៏ ជ្រៅ របស់ ជីវិត  មាន ផ្លូវ តែ មួយ គត់ ដែល អាច ទៅ រួច ។  គម្ពីរ ម៉ាកុស  ប្រាប់ ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ !  មាន ផ្លូវ តែ មួយ គត់ ដើម្បី រួចផុត ពី ដ៏ ខ្សាច់ ដ៏ ជ្រៅ នៃ ជីវិត  មាន តែ ផ្លូវ តែ មួយ គត់ !  ហើយ មិន ផ្លូវ ផ្សេង ទៀត ទេ !  នេះ គឺជា វា –
ក្រុម ជំនុំនៅក្នុង ទីក្រុង កូរិន ថូស មាន សណ្ឋាន អាក្រក់ ។  មាន ក្រុម ជំនុំ ដ៏ សំខាន់ មួយ បាន បាក់បែក គ្នា  វាយ គ្នា  ហើយ បែងចែក  គោលទ្ធិ ខុសឆ្គង  អំពើ បាប តាម ផ្លូវភេទ  ហើយ មាន សមាជិក បាត់បង់ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  ជាច្រើន  ( ១៣ : ៥,៦ ) ។  សាវក ប៉ុល បាន ផ្ដល់ ពាក្យសំដី ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ទៅកាន់ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា  ដ្បិត អត្ថបទ  គម្ពីរ បញ្ចប់  « គង់ នៅ ជាមួយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា » ។  នេះ ជា សេចក្ដីអធស្ឋាន របស់ គាត់ សំរាប់ ពួកគេ ដោយ ព្រោះ  តែ គាត់ បាន ដឹង ថា  គ្មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត សោះ ដែល អាច ទាញ ពួកគេ ចេញ ពី ដី ខ្សាច់ ដ៏ ជ្រៅ នៃ ជីវិត ដ៏ គ្មាន សង្ឃឹម  មួយ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ផងដែរ ។
កន្លែង នេះ គាត់ កំពុង និយាយ អំពី ព្រះត្រី ឯក  គាត់ កំពុង និយាយ អំពី ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  និង ព្រះវរ បិតា  ហើយ នឹង ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ។  ហើយ គាត់ កំពុង អធិស្ឋាន ថា  « ព្រះគុណ របស់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ »  នឹង  គង់ នៅ ជាមួយ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ។  នោះ គឺជា រឿង មុនដំបូង ដែល សាវក ប៉ុល អធិស្ឋាន  ដោយសារតែ នោះ គឺជា  រឿង មុនដំបូង ដែល យើង ត្រូវការ ។  នេះ គឺជា សេចក្ដីអធិស្ឋាន មួយ សំរាប់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ តាម រយះ ព្រះត្រី ឯក ។
សូមកត់សំគាល់ ថា  សាវក ប៉ុល បាន ផ្ដល់  « ព្រះគុណ »  របស់ ព្រះគ្រីស្ទ មុន  « សេចក្ដីស្រលាញ់ របស់  ព្រះ»។  សូមកត់សំគាល់ ផងដែរ ថា ឈ្មោះ ពេញ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវបាន ហៅ ថា  « ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ » ។  វា បង្ហាញ ពី និស្ស័យ ជា ព្រះរបស់ ទ្រង់  ដ្បិត ទ្រង់ គឺជា ព្រះអម្ចាស់ របស់ យើង ។  វា បង្ហាញ ពី និស្ស ជា មនុស្ស របស់  ទ្រង់  ដ្បិត ទ្រង់ គឺជា ព្រះយេស៊ូវ ។  វា បង្ហាញ ពី កិច្ចការ របស់ ទ្រង់ ដូចជា ព្រះគ្រីស្ទ  ដ្បិត ទ្រង់ គឺជា ព្រះមេស្សី ។  ទ្រង់ គឺជា ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។  វា គឺជា ព្រះគុណ របស់ ព្រះ  ហើយ របស់ មនុស្ស នេះ ហើយ ដែល យើង បាន  សង្រ្គោះ ។  ហើយ វា គឺជា មនុស្ស នេះ  ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ដែល ផ្ដល់ ព្រះគុណ មក យើង ។  អស់ អ្នកណា  ដែល បាន សង្រ្គោះ គេ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គេ បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ព្រះគុណ របស់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។
ពួក អ្នក ដែល បាត់បង់ គេ មិន ឃើញ តំរូវការ ពី ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទេ ។  ពួកគេ ជាន់ ឈ្លី ទ្រង់ នៅ  ក្រោម បាត ជើង ( ហេព្រើរ  ១០: ២៩ ) ។  ពួកគេ ចំអក មើលងាយ ទ្រង់  ហើយ បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ទ្រង់  ហើយ ពួកគេ លាក់ មុខ របស់ គេ ពី ទ្រង់  ( អេសាយ  ៥៣ : ៣ ) ។  ពួកគេ បដិសេធ ដើម្បី មក រក ទ្រង់  ( យ៉ូហាន  ៥ : ៤០ ) ។  ពួកគេ ស្អប់ ទ្រង់  ហើយ ស្អប់ខ្ពើម ទ្រង់ ជាខ្លាំង  ( អេសាយ  ៥៣ : ៣ ) ។
មនុស្ស និយាយ ល្អ ពី លោក  Gandhi  និង លោក  John  Kennedy  ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ ជា អ្នក កំផិត  ពួកគេ និយាយ ល្អ ពី លោក  Mohammed  ដែល ជា អ្នកប្រព្រឹត្ដ អាក្រក់ ចំពោះ ក្មេង ៗ មាន អារក្ស ចូល ម្នាក់  និង  ជា ឃាតករ ។  ពួកគេ និយាយ ល្អ ពី  Che  Guevara  ដែល ជា ឃាតករ ម្នាក់  ហើយ ជា ចោរ ម្នាក់ ។  ប៉ុន្ដែ នៅពេល  ពួកគេ មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ពួកគេ ស្អប់ខ្ពើម ទ្រង់ ជាខ្លាំង ។  បើ អ្នក នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ អ្នកដឹង ថា ខ្ញុំ និយាយ  ត្រូវ ។  សាស្រ្ដាចារ្យ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ស្អប់ ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ  ហើយ ស្អប់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ជាខ្លាំង ។
ពួកគេ មិន ហាមកម្មវិធី មេធ្មប់  និង ឆ្មា ខ្មៅ នៅ ខែតុលា  ៣១ ទេ ។  ពួកគេ មិន ហាម ពាក្យ  « អាឡូអ៊ីន »  “Halloween”  នៅ តាម ហាង  ឬ តាម សាលា ទេ ។  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ហាម ពាក្យ ថា  « បុណ្យ ណូអែល »  នៅក្នុង គ្រប់  សាលា ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ហើយ ពី បណ្ដា ហាង ជាច្រើន  ដោយ ព្រោះ វា មាន ពាក្យ  « ព្រះគ្រីស្ទ »  ក្នុង វា ។  ហើយ ពួកគេ ស្អប់ ឈ្មោះ  « បុណ្យ ណូអែល » ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ឈ្មោះ  « ព្រះគ្រីស្ទ »  តែ មួយ  ដង គត់ ។  តែ មួយ ដង គត់ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូស អស់ ចាឡែស ដែល បាន ដាក់ ឈើ ឆ្កាង មួយ នៅពេល ថ្ងៃណូអែល  ក្រៅពី នោះ គ្មាន ទៀត សោះ ។  ក្រុម ទាហាន តូច មួយ នៃ អ្នក មិន ជឿ ថា មាន ព្រះបាន ហែក វា ចុះ  ហើយ គ្មាន  គ្រី ស្ទាន ណា មាន ចិត្ដ ក្លាហាន ល្មម  ដើម្បី បញ្ឃប់ ពួកគេ ទេ !  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ត្រូវ គេ មើល  ងាយ  ត្រូវ គេ ចំអក  ហើយ ត្រូវ គេ ស្អប់  សូម្បីតែ នៅ ពេល ថ្ងៃណូអែល !  ស្លាកសញ្ញា ដ៏ ធំ មួយ នៅ  Times  Square  នៅក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវ  ញ៉ោក ត្រូវ ពួក អ្នក មិន ជឿ ថា មាន ព្រះរបស់ ប្រទេស អាមេរិក ដោះ ចោល ។  វា ប្រាប់  ថា  « តើ អ្នកណា ត្រូវការ ព្រះគ្រីស្ទ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូ អេល ?  គ្មាន អ្នកណា ត្រូវការ ទេ !»  ពួកគេ អាច ត្រូវ គេ វាយ  បើ ពួកគេ ដាក់ វា  « តើ អ្នកណា ត្រូវការមោហាម៉ាត់ នៅ  Ramadan  ត្រូវការ ទេ !»  ពួកគេ អាច ត្រូវ គេ ហៅ ជា ពួក  យូដា ដ៏ ឃោឃៅ  បើ ពួកគេ ដាក់ វា  « តើ អ្នកណា ត្រូវការ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ សាសនា យូដា ?  គ្មាន  អ្នក ត្រូវការ ទេ !»  ប៉ុន្ដែ វា ធម្មតា សំរាប់ មនុស្ស មាន ពុត  ក្នុង ការ ដែល គេ បំផ្លាញ ព្រះគ្រីស្ទ នៅ ថ្ងែកំណើត របស់  ទ្រង់ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល !  លោក  Bill  O’Reilly  នៃ  Fox  News  គាត់ បាន ធ្វើ ត្រូវ !  មាន « សង្រ្គាម មួយ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល ពិត មែន »  មាន សង្រ្គាម មួយ ប្រឆាំង នឹង សាសនា គ្រីស្ទ ពិត មែន »  មនុស្ស ក្នុង អំពើ  បាប ស្អប់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ !
អូ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ស្ដាយ ណាស់  នៅពេល ខ្ញុំ គិត ថា មាន មនុស្ស ក្មេង ខ្លះ  ដែល ចូលរួម ក្រុម ជំនុំផ្ទាល់  របស់ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន ស្រឡាញ់ ព្រះយេស៊ូវ ល្មម ដើម្បី ទុកចិត្ដ ទ្រង់ !  អូ  តើ អ្នក អាច  មាន បទពិសោធន៍ ទទួលបាន ព្រះគុណ របស់ ព្រះយ៉ាងម៉េច ទៅ  បើ អ្នក នៅ ខាង ពួក អារក្ស ?  តើ អ្នក អាច បាន  សង្រ្គោះ យ៉ាងម៉េច បាន  បើ អ្នក នៅតែ បន្ដ មើលងាយ ព្រះយេស៊ូវ  បើ អ្នក មិន ស្រឡាញ់ ទ្រង់ ល្មម ដើម្បី ជឿ ទុក  ចិត្ដ ទ្រង់ !  តើ អ្នក អាច ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ពី ព្រះគុណ  និង សេចក្ដីគាប់ ព្រះហឬ ទ័យ ដល់ ព្រះយ៉ាងម៉េច  បាន  បើ អ្នក នៅតែ បន្ដ បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ?  ថ្ងៃ ណាមួយ អ្នក នឹង ក្លាយ ដូចជា  បុរស ចាស់ នៅក្នុង អាង ហែលទឹក នោះ  –  នៅ ម្នាក់ឯង  ហើយ គ្មាន សង្ឃឹម នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល ។
« សូមឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន ប្រកបដោយ ព្រះគុណ នៃ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ  និង សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ... ។  អាម៉ែន »  ( ២ កូរិន ថូស  ១៣ : ១៤ ) ។
ពិតប្រាកដ ណាស់ ព្រះគុណ គឺជា អ្វី ដែល មនុស្ស មាន បាប ដែល ជាប់ មាន ទោស  កង្វក់  ហើយ គ្មាន ជំនួយ ត្រូវការ !  ហើយ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ទេ មាន  ប៉ុន្ដែ ព្រះយេស៊ូវ មាន ព្រះគុណ ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  សូម ទៅ រក  ទ្រង់ ឥឡូវនេះ  មុនពេល វា យឺត !  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង អាច និយាយ ជាមួយ សាក ពេត្រុស បាន
លោក  ឆាឡែស  Hodge  ជា អ្នកសិក្សា ពី ព្រះគម្ពីរ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ នៅ សតវត្ស ទី ១៩ បាន ប្រសាសន៍ ថា  « នៅក្នុង ទស្សនៈ មួយ  { វិធី មួយ ដើម្បី មើល កាន់ វា } សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះគឺជា ប្រភព នៃ ការប្រោស លោះ ។  ព្រះបាន សំដែង ស្រឡាញ់ របស់ ទ្រង់ នៅក្នុង ការប្រទាន ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ទ្រង់ សំរាប់ យើង
« តែ ឯ ព្រះ  ទ្រង់ សំដែង សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ទ្រង់  ដល់ យើង រាល់គ្នា ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់  ដោយ ព្រះ គ្រីស្ទ បាន សុគត ជំនួស យើង រាល់គ្នា  នោះ គឺ ក្នុង កាល ដែល យើង នៅ មាន បាប នៅឡើយ ផង »(រ៉ូម  ៥ : ៨ ) ។
ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ទស្សនៈ ផ្សេង ទៀត  { វិធី ផ្សេង ទៀត ដើម្បី មើល កាន់ វា }  សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ មកកាន់ យើង គឺ  ដោយសារ ព្រះគុណ  និង ការងារ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  នោះ គឺជា ការសំដែង ស្រឡាញ់ នៅក្នុង ការលើកលែង ទោស  នោះ  នៅក្នុង ការញែក ជាបរិសុទ្ធ  ហើយនិង នៅក្នុង សេចក្ដីសង្រ្គោះ របស់ មនុស្ស  ជា ការព្រមព្រៀង នៅក្នុង  ការងារ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  យើង ត្រូវបាន ផ្សះផ្សា ជាមួយ ព្រះវរ បិតា  ដោយសារ ការ សុគត របស់ ព្រះរាជ បុត្រា  របស់ ទ្រង់ ។  ការ សុគត របស់ ទ្រង់ ជា សេចក្ដីសុចរិត មួយ សំរាប់ អំពើ បាប របស់ យើង  ហើយ ពិតប្រាកដ ណាស់  វា សំខាន់ ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស មាន ការប្រកប ជាមួយ ព្រះ  ហើយ បង្កើត ឲ្យ មាន ចំណែក នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ទ្រង់ ។  ដូច្នោះ សាវក ប៉ុល ដាក់ ព្រះគុណ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ មុន សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ  ដូច នៅក្នុង ន័យ ដែល  បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ពី ស្ថានភាព ដ៏ ចាំបាច់ នៃ ការសំដែង របស់ វា »  (Charles  Hodge,  Ph.D.,  1  and  2  Corinthians,  The  Banner  of  Truth  Trust,  2000  reprint,  p.  689;  កត់ លើ  កូរិន ថូស ទី ២  ១៣ : ១៤ )  ។
តើ នោះ មិន មែន ជា វិធី ដែល យើង ទទួលបាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះទេ ឬ ?  លោក  Lenski  បាន បង្ហាញ ថា  « តាម របៀប របស់ បុគ្គល ផងដែរ  ហើយ តាម របៀប នៃ កាដូ របស់ ពួកគេ សុទ្ធតែ សំខាន់ » ។  ទី មួយ យើង ទទួល ព្រះគុណ របស់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ហើយ បន្ទាប់មក យើង ទទួលបាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ។  មុនដំបូង  យើង ទទួល ព្រះគុណ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  បន្ទាប់មក យើង ស្គាល់ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ  (R.  C.  H.  Lenski,  Ph.D.,  The  Interpretation  of  St.  Paul’s  First  and  Second  Epistles  to  the  Corinthians,  Augsburg  Publishing  House,  1969  edition,  p.  1339;  កត់ លើ  កូរិន ថូស ទី ២  ១៣ : ១៤  )  ។
នោះ ជា បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  ហើយ វា គឺជា  ( ឬ នឹង ជា )  របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន  ទាញ ទៅ រក ព្រះយេស៊ូ វ មុនដំបូង ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ទទួលយក ព្រះគុណ របស់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ដែល  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ស្គាល់  ហើយ ចាប់ផ្ដើម យល់ ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ។  បើ អ្នក នៅតែ បាត់បង់  អ្នក ត្រូវតែ មក  រក ព្រះយេស៊ូ វ មុនដំបូង ។  បន្ទាប់មក អ្នក មរក ព្រះគ្រីស្ទ  អ្នក នឹង ចាប់ផ្ដើម ស្គាល់ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ!  លោក  Lenski  បាន ប្រសាសន៍ ថា  « សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះកាន់កាប់ កន្លែង ទី ពីរ នៅក្នុង សេចក្ដីអធិស្ឋាន  សុំ ជំនួយ ពី ព្រះនេះ »(ibid.) ។  ជាមុនដំបូង អ្នក ត្រូវតែ មក រក ព្រះគ្រីស្ទ  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ស្គាល់ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ!  នោះ គឺជា វិធី ដែល មនុស្ស មាន បាប បាន សង្រ្គោះ !  មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក នឹង  ចាប់ផ្ដើម ដឹង ថា តើ ព្រះស្រឡាញ់ អ្នក ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា !
ខ្ញុំ កំពុង គិត ពី បុរស ចាស់ នៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ នោះ ម្ដង ទៀត ។  ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ គាត់ បាន  ដើរ ចេញពី ព្រះគ្រីស្ទ  និង ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំ របស់ គាត់  ហើយ ឥឡូវនេះ គាត់ នៅឯក កោ នៅក្នុង លោកី យ នៅពេល  ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល –  ដោយ គ្មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ!  កុំ អនុញ្ញាតឲ្យ រឿង នោះ កើតឡើង ចំពោះ អ្នក !  សូម មរក ព្រះគ្រីស្ទ ឥឡូវនេះ  ហើយ អ្នក នឹង ចាប់ផ្ដើម ដឹង បទពិសោធន៍ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ!
ពាក្យ ជា ភាសា ក្រិច បាន បកប្រែ ពាក្យ  « សេចក្ដីរួបរួមគ្នា »  នេះ ជា ពាក្យ កក់ក្ដៅ  ហើយ រាក់ទាក់  ខោ អ៊ីណូ ណៀ  «  koinonia  » ។  វា មាន ន័យ ថា  « ការរួបរួម ជាមួយ »  ឬ « សេចក្ដីប្រកបគ្នា » ។  ខ្ញុំ ដកស្រង់ ពី លោក  Lenski  ម្ដង ទៀត  ដោយ ព្រោះតែ គាត់ បាន ប្រសាសន៍ ថា  វា ពិរោះ ណាស់  ហើយ ល្អ ណាស់ ។  គាត់ បាន ប្រសាសន៍ ថា
ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បាន យាង ចុះ មក ឯ យើង  ហើយ សំដែង យើង នៅក្នុង ការរួបរួម ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ទាំងអស់ នៅក្នុង ព្រះគុណ និង សេចក្ដីស្រឡាញ់ ។  មិន ឆ្ងាយ ពី យើង ទេ  ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ការរួបរួមគ្នា មួយ ដែល ក្រៅពី ការយល់ដឹង  របស់ យើង (ibid.,  p.  1341) ។
ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ ចូលចិត្ដ បទ ចំរៀង ដ៏ ចាស់ នោះ ណាស់ ។  យើង បាន ច្រៀង វា ជាមួយគ្នា ច្រើន ដង បន្ទាប់  ពី នាង បាន សង្រ្គោះ ។  នោះ គឺជា ការរួបរួមគ្នា  នោះ គឺជា ការប្រកបគ្នា  យើង មាន ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ នៅពេល  ណា ដែល យើង បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ !  ការប្រកប ដ៏ អស្ចារ្យ  ក្ដីអំណរ របស់ ព្រះដ៏ អស្ចារ្យ  ទំនោរ  លើ ដៃ អស់ កល្ប ជានិច្ច !
លោក  Elisha  Hoffman  បាន ប្រាប់ ពី ការរួបរួមគ្នា  ឬ ការប្រកប ជាមួយ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ដូចជា  « ទំនោរ  លើ ដៃ អស់ កល្ប ជានិច្ច »  សូម ស្ដាប់
លោក  Hodge  បាន ប្រសាសន៍ ថា  « អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ គឺជា ការទទួលស្គាល់ ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ ពី  គោលទ្ធិ នៃ ព្រះត្រី ឯក  ដែល ជា គោលទ្ធិ ដ៏ សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ សាសនា គ្រីស្ទ ។  ដ្បិត គ្រីស្ទាន ម្នាក់ គឺជា អ្នកណា ម្នាក់ ដែល ស្វែងរក  ហើយ អរសប្បាយ នឹង ព្រះគុណ របស់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ  សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ  និង ការរួបរួម នៃ ព្រះ  វិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ »(ibid.,  p.  690) ។
នៅពេល មនុស្ស ម្នាក់ ថ្វាយបង្គំ ព្រះពិត  នៅពេល គាត់ ឱន ក្បាល នៅមុខ ព្រះ  អម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ  នៅពេល គាត់ ទទួលយក នៅក្នុង ចិត្ដ របស់ គាត់ ទីបន្ទាល់  របស់ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ចង្អុល ទៅកាន់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ  ដោយសារ ព្រះគុណ  របស់ ព្រះយេស៊ូវ ដែល មនុស្ស ត្រូវ តំកើង ឡើង  គាត់ ត្រូវបាន លើកឡើង  គាត់  ត្រូវបាន តាំង ឲ្យ ល្អ ឡើង ។  អ្វី ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ជីវិត របស់ គាត់ ត្រូវបាន ញែក  បរិសុទ្ធ  ហើយ សុចរិត ។  មាន ព្រះមួយ  ហើយ ព្រះនាម របស់ ទ្រង់ គឺជា ព្រះដ៏ ជា  ព្រះវរបិតា របស់ យើង  ហើយ ព្រះ ដ៏ ជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ របស់ យើង  ហើយ ព្រះ  នៅក្នុង ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ យើង –  ការប្ដូរ ព្រះគុណ  និង សាក្សី របស់ ព្រះ  វិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ។  អាម៉ែន ។  (W.  A.  Criswell,  Ph.D.,  Great  Doctrines  of  the  Bible  –  Volume  2,  Zondervan  Publishing  House,  1982,  p.  77) ។
ខ្ញុំ សោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បុរស ចាស់ នៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ នោះ  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ចេញ ពី  ហាង ហែលទឹក  ហើយ បាន ដើរ ឆ្ងាយ ទៅក្នុង សេចក្ដីងងឹត ។  គាត់ បាន ខន ខាន សេចក្ដីអំណរ នៃ ការស្គាល់ ព្រះ  ត្រី ឯក ដ៏ មាន ពរ ។  គ្រូគង្វាល ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លោក  W.  A.  Criswell  បាន ប្រសាសន៍ ពី វា យ៉ាង ល្អ ។
បើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី ការមក រក ព្រះយេស៊ូវ  សូម ចេញ ពី កៅអ៊ី របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ ភ្លាម  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់ បន្ទប់ ផ្សេងទៀត  ដែល យើង អាច  និយាយ គ្នា  ហើយ អធិស្ឋាន ។  លោក  ចាន់ សូម មក  ហើយ អធិស្ឋាន សំរាប់ បងប្អូន យើង ខ្លះ ដើម្បីឲ្យ គេ ជឿ ទុក  ចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ នៅ យប់ នេះ ។  អាម៉ែន ។
ខ្ញុំ អធិស្ឋាន ថា  អ្នក នឹង មក រក ព្រះយេស៊ូវ នៅ យប់ នេះ ។  ទ្រង់ នឹង សង្រ្គោះ អ្នក ពី ជីវិត ដ៏ ខ្ជះខ្ជាយ មួយ  នៃ ភាពអាត្មានិយម  និង អំពើ បាប ។  ទ្រង់ នឹង លាងសំអាត អ្នក ដោយសារ ព្រះលោហិត ដែល ទ្រង់ បាន បង្ហូរ នៅ  លើ ឈើ ឆ្កាង ។  សូម មក រក ព្រះយេស៊ូវ  នោះ អ្នក នឹង ស្គាល់ ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ  ហើយ អ្នក នឹង ស្គាល់  ពី ការប្រកប ដ៏ ពេញ ដោយ អំណរ នៃ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ។
( ភ្នំពេញ )  ៖  សាខា ថ្មី របស់  K99  GROUP  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នឹង រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដែល ប្រារព្វ ធ្វើ នៅ សណ្ឋាគារ  « ស៊ី ហ៊ូរី សត »  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ២ ធ្នូ ...  អាន បន្ត
( អាហ្សង់ទីន ) ៖  ក្រុម ចុង ភៅ ចម្អិន ភីហ្សា រាប់ រយ នាក់ បាន ចម្អិន ភីហ្សា រាប់ ពាន់ ក្នុង រយៈពេល ១២ ម៉ោង  នៅក្នុង ទីក្រុង  Buenos  Aires  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ។  ក្រុម ចុង ភៅ បាន ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ទូលំ...  អាន បន្ត
វីដេអូ៖  សូម គោរព អញ្ជើញ  ទស្សនា វីដេអូ  ស្តីពី ភាពជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ទូកង ខ្មែរ  ជាប់ កំណត់ ត្រា  ជាទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  នឹង មាន ទូកង ចូលរួមចំនួន  ២៩៥ ទូក  និង ប្រទ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ស.ស.ស .ក  បាន ប្រកាស នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន ការចុះអនុស្សារណៈ  MOU  ជាមួយ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្ស ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ភារម្យ វោហារ  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  នៅក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់តាំងពី ថ្...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  គិត ត្រឹម យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់  « តារា មហាហង្ស »  មានជ័យជំនះ លើ ក្រុម យុវជន Football  Cafe  ០៧  ទល់ នឹង ០១  ដែល ជា ជ័យ ជំនះ ចុងក្រោយ គម្រប់ ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត  ក្រុម បាល់ទាត ...  អាន បន្ត
បណ្ឌិត  David  P.  Chandler  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា ជា « ប្រវត្តិ វិទូ ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប ដែល សិក្សា ពី កម្ពុជា ‍»  បាន សរសេរ សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ចំនួន ៦ ក្បាល ជាមួយនឹង អត្ថបទ ជាច្រើន ទៀត អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ។  សៀវភៅ ទី មួយ ជា ភាសា អង់គ្លេស របស់ លោក ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា »  ត្រូវបាន សាស្ត្រាចារ្យ នានា ដែល បង្រៀន អំពី កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបង្រៀន នៅ តាម សាលារៀន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ភាសា ផ្សេង ៗ ដូចជា ភាសា ខ្មែរ  ភាសា ចិន  និង ភាសា ថៃ ។  សាស្ត្រាចារ្យ កិត្តិយស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Monash  University  រូប នេះ  ត្រូវបាន សមាគម សម្រាប់ ការសិក្សា តំបន់ អាស៊ី  ប្រគល់ ពានរង្វាន់  « ការចូលរួមចំណែក ដ៏ អស្ចារ្យ ចំពោះ ការសិក្សា ពី តំបន់ អាស៊ី »  នៅក្នុង សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ថ្ងៃ ២៣  ខែមីនា  កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន ។  ប្រវត្តិ វិទូ អាមេរិកាំង វ័យ ៨៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកនាង  ហុង  ចិន្តា  នៃ  VOA  នៅឯ សណ្ឋាគារ  Marriott  ខណៈពេល ដែល លោក អញ្ជើញ មក ទទួល ពានរង្វាន់ នោះ  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ និង អនាគត របស់ កម្ពុជា ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ៖
លា ហើយ ភ្នំពេញ  ដោយ នាង  កាវ៉ិច  ( ២០១៥ )  /  ២០ ដុល្លារ  ដោយសាង  ច័ន្ទ វិសាល  ( ២០១៧ )  /  អាហារ ពេលល្ងាច  ដោយ នេត  ឥន្ទនរា សុទ្ធី ដ្ឋេព  ( ២០១៧ )  /  ហ្គង់ ក្រហម  ដោយ  គឹម អាន  សុផាស័ក្ត  ( ២០១៦ )  /  អូរ ត្រេះ ពីរ  ដោយ អង់ទន  រ៉ូ ម៉ឺហ្វ  ( ២០១៦ )  /  មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរ  ដោយ ដាវីដ  ប្រាំង ឌីហ្ស  ( ២០១៦ )  /  វាល ស្រែ  ដោយ គង់  សុវណ្ណ ស្រី ឈូក  ( ២០១៦ )  /  នៅក្រោម ដើម អំពិល  ដោយ អាហ្សី  អាប៉ាន  ( ២០១៦ )
យោង តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ  ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម ថា  បញ្ចប់ វគ្គ ត្រួតពិនិត្យ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤ ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  គណៈកម្មា  ធិការ អឺរ៉ុប  (EC)  បាន ចាត់ទុក ថា  វៀតណាម គប្បី មាន សកម្មភាព ជាក់ស្តែង និង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  មិន បាន រាយការណ៍ និង មិន ប្រតិបត្តិ តាម ការកំណត់  (IUU) ។
អនុសាសន៍ មួយ ក្នុង ចំណោម អនុសាសន៍ ដែល  EU  នាំចេញ ដែល វៀតណាម ត្រូវ ផ្តល់ អាទិភាព អនុវត្តន៍ នា ពេល ខាងមុខ គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៩  ទូក នេសាទ មាន ប្រវែង ពី ២៤  ម៉ែត្រ ឡើង ទៅ ត្រូវ បំពាក់ ឧបករណ៍ តាមដាន ដំណើរ នេសាទ បច្ចេកទេស ផ្កាយ រណប  បង្កើន កិច្ចការ ត្រួតពិនិត្យ នាវា នេសាទ តាម កំពង់ផែ  តាម សមុទ្រ និង ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ឃ្លាំមើល ដំណើរ នេសាទ តាម លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធានា ថា  ផលិតផល នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ  EU  ត្រូវ មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  មាន លក្ខណៈ ស្រប ច្បាប់ ផងដែរ ។
ដើម្បី អនុវត្តន៍ នូវ អនុសាសន៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប សំដៅ ជំនះ ពុះពារ លើ កាត  លឿង សម្រាប់ ជល ផល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Hoai  Nam  អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ សមាគម ជល  ផល វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន សហគ្រាស ជាង ៦០ ចំណុះ សម្ព័ន្ធ សមាគម បាន សន្យា ប្រឆំាង និង ការនេសាទ មិន ប្រតិបត្តិ តាម ការកំណត់  IUU ។  លោក  Nguyen  Hoai  Nam  បន្ត ថា៖
“ ពីសំណាក់ សម្ព័ន្ធ សមាគម  សហគម សហគ្រាស មាន បំណង ថា  នៅ កម្រិត តំបន់  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន លឿន ជាង ។  ដំបូង ឡើយ គឺ ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ល្អ នូវ ច្បាប់ ជាធរមាន  ដូចជា  ច្បាប់ ជល ផល  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នានា  និង សារាចរ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី បង្កើតឡើង គ្រឹះ រឹងមាំ ឆ្ពោះទៅ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៩  ខណៈ ដែល  EU  បាន ចាត់ បញ្ចូន គណៈប្រតិភូ ត្រឡប់មក ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ និង វាយតម្លៃ លើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការប្រឆាំង ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  មិន រាយការណ៍ និង មិន ប្រតិបត្តិ តាម ការកំណត់  (IUU)”  ។
ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ នូវ បញ្ហា នៅ សេសល់ និង អនុវត្តន៍ រាល់ ខ្លឹមសារ ដែល ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ  EC  នាំចេញ ក្នុង អំឡុង ពេល ត្រួតពិនិត្យ កន្លងទៅ នោះ  ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម បាន ស្នើរ ឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  រួមទាំង ខេត្ត  ក្រុង ជាប់ សមុទ្រ  បង្កើន ការគ្រប់គ្រង របរ នេសាទ  បង្កើត ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការនេសាទ ទាំងមូល  ជាពិសេស គឺ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង របស់ តំបន់ នានា  ដើម្បីឲ្យ  EC  ពិនិត្យ ការលុបចោល  “ កាត លឿង ”  សម្រាប់ ជល ផល  នា ពេល ខាងមុខ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែសីហា  បទបញ្ជា ហាមឃាត់ ការគ្រប កន្សែង បិទ មុខ របស់ អ៊ិស្លាម សាសនា នៅ ដាណឺម៉ាក មាន ប្រសិទ្ធភាព ជា ផ្លូវការ  តាម នោះ ពុំ មាន អ្នកណា អាច យក កន្សែង បាំង មុខ ជិត នៅ ទី សាធារណៈ ទៀត ឡើយ  ពុំ នោះ សោត នឹង រង ការពិន័យ ។
បទបញ្ជា ហាមឃាត់ ខាងលើ ត្រូវបាន សភា ដាណឺម៉ាក អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា កន្លងមក ។  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ ពុំ សំដៅ លើ សាសនា ណាមួយ នោះ ទេ  ហើយក៏ ពុំ មាន ហាម ការយក កន្សែង គ្រប លើ សក់ ឬ ការពាក់ មួក តូច ៗ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ។
យ៉ាងណា ក្ដី  ពលរដ្ឋ អាច បិទបាំងមុខ នៅពេល « មាន គោលបំណង ច្បាស់លាស់ » ជា អាទិ៍ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ឬ តាម តម្រូវការ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅពេល បញ្ជា យានជំនិះ ។
សំបុក សំឡេង រោទិ៍  -  ការពារ ជំនាន់ ទី  2  ( ថ្ម )  ផ្សែង ក្រុមហ៊ុន  Smart  /  ការបោនរោទិ៍  monoxide  (3  កញ្ចប់ )  -  សេត  -  ចិន  Gracebestbuy  អន្ដរជាតិ
សំបុក សំឡេង រោទិ៍  -  ការពារ ជំនាន់ ទី  2  ( ថ្ម )  សំឡេង រោទិ៍  monoxide  ផ្សែង ក្រុមហ៊ុន  Smart  /  កាបូន  (3  កញ្ចប់ )  -  ស
សំបុក ការពារ ផ្សែង កាបូន ម៉ូណូ អុកស៊ីត និង ការជូនដំណឹង  -  ជំនាន់ ទី  2  ( ថ្ម ):  រកឃើញ សំបុក ការពារឿទុកចិត្ដ និង ការប្រាប់ ឱ្យ អ្នក ទៅនឹង វត្តមាន របស់ ផ្សែង ឬ កាបូន ម៉ូណូ អុកស៊ីត នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក ។  ជូនដំណឹង នេះ បាន និយាយ ទៅកាន់ អ្នក នៅក្នុង ស្ងប់ស្ងាត់ ,  ច្បាស់លាស់ ,  សំលេង មនុស្ស ប្រាប់ អ្នក ពី ទីតាំង នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។  វា បាន ផ្តល់ នូវ ការជូនដំណឹង ស្មាតហ្វូន និង ភាពទាន់សម័យ ស្ថានភាព ថ្ម ដើម្បី ជួយ ការពារ ផ្ទះ របស់ អ្នក ខណៈពេល ដែល អ្នក នៅ ឆ្ងាយ ។
មុន :  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Haier  -  450  ការ៉េ ។  ft  ។  បង្អួច និង ជួសជុល ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  -  ប្រផេះ  /  ស
:  បន្ទាប់  គ្រឿង ប្រើប្រាស់ បោកគក់  ( ឬ លាង សម្អាត និង ជួសជុល )  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Haier  -  2.1  Cu  ។  ft  ។  8  វដ្ត - កំពូល កំពុង ផ្ទុក លាង សម្អាត  -  ស
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការផ្អាក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ពិសេស របស់ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  –  CEN
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្តីពី ការផ្អាក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ តាម លក្ខខណ្ឌ ពិសេស របស់ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់ ។
ជាមួយនឹង ការគោរព ចំពោះ សិទ្ធិ អធិបតេយ្យ  របស់ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  អំពី បញ្ហា នេះ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ មាន ការសោកស្តាយ ដោយ ការប្រកាន់ យក វិធានការណ៍ បែប នេះ  មិន បាន ពិចារណា ពីតថភាព នយោបាយ  និង ជា ការមើល ស្រាល ទាំងស្រុង ដល់ ឯករាជ្យភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង តុលាការ របស់ កម្ពុជា ។  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ចាត់ទុក សកម្មភាព ឯកតោភាគី នេះ  មាន មូលហេតុ នយោបាយ  និង មាន ភាព លំអៀង មិន ប្រកបដោយ គតិ ច្បាប់  ហើយ ដែល ផ្ទុយ នឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង បច្ចុប្បន្ន របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង យូរអង្វែង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការទេ្វ ភាគី ។
ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជូន ព័ត៌មាន ដល់ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការផ្អាក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ តាម លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ចំពោះ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ស្ថានទូត បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផ្អាក បែប នេះ មិន មាន លក្ខណៈ ដូច ការដាក់ កម្រិត ទិដ្ឋាការ ទូទៅ នោះ ទេ ។
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ប្រតិកម្ម របស់ អាល្លឺម៉ង់ ចំពោះ ការវិវត្ត ផ្នែក នយោបាយ ថ្មី ៗ នៅ កម្ពុជា  គ្មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង មាន ស្តង់ដារ ពីរ  បើ ពិនិត្យ ទៅលើ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ខុសគ្នា របស់ អាល្លឺម៉ង់ ចំពោះ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធ មនុស្ស ។
ទោះបីជា មាន ការសម្រេចចិត្ត បែប នេះ ក៏ដោយ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ពី ការតាំងចិត្ត ឥត ងាក រេ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ដោយ អនុលោម តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សភា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង មាន របៀបរៀបរយ ៕  ដែន  សីមា
វា រំឭក ខ្ញុំ ក្នុង របប ប៉ុល ពត ។  ពួកគេ បាន យក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នកដទៃ ។  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ អ្នកដឹកនាំ ណា ម្នាក់ យក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  មេដឹកនាំ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង របប ប៉ុល ពត ដោយសារតែ ប៉ុល ពត បាន និយាយ លោភលន់ ។
ខ្ញុំ គិត ថា នៅក្នុង របប ប៉ុល ពត ប្រជាជន ដើរ តាម ប៉ុល ពត ពីព្រោះ ពួកគេ មិន ដឹង ថា ប៉ុល ពត កុហក ទេ ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រជាជន តាម លោក ហ៊ុន សែន អាក្រក់ ជាង ប៉ុល ពត ពីព្រោះ ពួកគេ ដឹង ថា វា ខុស ប៉ុន្តែ ពួកគេ ធ្វើ តាម គោលបំណង ។
ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ ថា  បើសិន ហ៊ុន សែន ប្រាប់ ស្វា របស់ គាត់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  ដើម្បី សំលាប់ ប្រជាជន ពាក់កណ្តាល នៃ ប្រទេស ស្វា របស់ គាត់ នឹង ធ្វើ វា ផងដែរ
ក្រោយពី ទុក ទឹក មេជី ជុលិន ស៊ីសង្គ្រោះ ពន្លឺ  នេះ រយៈពេល ១ ខែ ហើយ អ្នក អាច យក វា ទៅ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ដំណាំ របស់ លោក អ្នកតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ៕
សារៈប្រយោជន៍  និង វិធី ធ្វើ មេជុលិន ស៊ី  ង្គ្រោះ ស ពន្លឺ  ធ្វើ ជុលិន ស៊ី សំយោគ  ចាប់ផ្ដើម បាញ់  មេជុលិន ស៊ីសង្គ្រោះ ពន្លឺ ដំណាំ ម្ដង ទៀត  មេជុលិន ស៊ីសង្គ្រោះ ពន្លឺ  ការលូតលាស់ បណ្ដើរ ៗ របស់ ដំណាំ ដែរ  និង  សង្រ្គោះ ពន្លឺ ទ្រាប់ បាត មុន ដាំ ក្រោយ ធ្វើ បាន 28 ថ្ងៃ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ ដែល មុខរបរ មួយចំនួន កំពុង ប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ នោះ  បច្ចុប្បន្ន  របរ ជួសជុល នាឡិកាដៃ  ហាក់ នៅតែ រីករាយ នឹង រក ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន យ៉ាង ស្រួល  បើ ទោះបីជា បច្ចេកវិទ្យា មួយចំនួន អាច មើល ម៉ោង ជំនួស នាឡិកា ក៏ដោយ  ។  ជាក់ស្តែង ជាង ជុស ជុល នាឡិកា នៅជិត ផ្សារ ដើម គ  បាន អះអាង ថា  គិត ជា មធ្យម  លោក អាច រក ចំណូល បាន មិន ក្រោម ២០ ទៅ ៣០ ដុល្លារ ទេ  ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ ការចំណាយ ប្រចាំ គ្រួសារ  ហូបចុក  ផ្តល់ឱ្យ កូន រៀន  និង បង់ ថ្លៃ សាលា ឱ្យ កូន បាន យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់  ។
លោក  អឹុង  ទី  ដែល ប្រកបរបរ នេះ ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ អះអាង ថា  របរ ជុស ជុល នាឡិកា នេះ  គឺ រក លុយ បាន ស្រួល ណាស់ ។  លោក ថា  ៖ «  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ជា មធ្យម  ខ្ញុំ រក បាន មិន ក្រោម ៣០ ដុល្លារ ទេ  ខុសពីរបរ តូច ៗ មួយចំនួន  ទម្រាំ រក ចំណូល បាន ៤ ឬ ៥ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ត្រូវការ ទាំង ពេលវេលា  និង កម្លាំង ពលកម្ម  »  ។
លោក បន្ដ ថា  ជំនាញ ជុស ជុល នាឡិកា នេះ  លោក បាន រៀន ពី គ្រូ នៅ ម្តុំ ផ្សារ អូរឫស្សី ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨០  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជាង នាឡិកា មិន សូវ មាន ច្រើន ទេ  ព្រោះ វា ជា មុខរបរ ត្រូវ ធ្វើ នៅ កណ្តាល វាល  ត្រូវ ថ្ងៃ  ត្រូវ ភ្លៀង  ហើយ ភ្នែក មើល ច្បាស់ ល្អ  ខុសពីមុខរបរ  ឬ ជំនាញ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្ដែ មុខរបរ នេះ អាច រក ចំណូល បាន ស្រួល ណាស់  ពិសេស នៅពេល មាន ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ ក្រៅពី ការជុស ជុល  ដាក់ ថ្ម  ប្ដូរ ខ្សែ ហើយ  គឺ មាន អ្នកដំណើរ មួយចំនួន បាន ទិញ នាឡិកា ជូន បងប្អូន ទៀតផង  ។
លោក បន្ដ ទៀត ថា  មុខរបរ នេះ មិន សូវ នឿយហត់ ទេ  ។  លើស ពី នេះ  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ចាប់អារម្មណ៍ រៀន មុខជំនាញ នេះ  វា នៅតែ ផ្តល់ ឱកាស ល្អ ក្នុង ការទទួលបាន អតិថិជន  ក៏ ដូចជា ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង ជុស ជុល នាឡិកា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
ចំណែក លោក  គីម  ធឿន  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជាង ២០ ឆ្នាំ ដែរ នោះ ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  លោក អាច រក ចំណូល បាន ២០ ទៅ ៣០ ដុល្លារ  ឬ លើស ពី នេះ ទៅ តាម ពេលវេលា  ហើយ មុខរបរ នេះ នៅតែ ដំណើរការ ល្អ  និង រក ចំណូល បាន ស្រួល  បើ ធៀប នឹង មុខរបរ តូចតាច នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង់ ៣ សព្វ ថ្ងៃ  ដែល ប្រឈម នឹង ការកកស្ទះ ផង  និង គ្រោះថ្នាក់ ផង  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ចំពោះ ប្រាក់ ចំណូល ដែល រកបាន នេះ  ក្រៅពី ការចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ហើយ  គឺ ខ្ញុំ អាច សន្សំ ទុក មួយ ផ្នែក ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ អនាគត  ជាពិសេស  កូន ៗ របស់ ខ្ញុំ  »  ។
បុរស ដែល យក នាឡិកា មក ជួសជុល បាន ឲ្យដឹង ថា  នាឡិកាដៃ របស់ លោក មិន ថ្លៃ ទេ  តែ បើ មិន ពាក់  វា ហាក់ដូចជា ស្រាល ដៃ  ហើយ អារម្មណ៍ ចេះតែ គិត ថា  ដូចជា ខ្វះ អ្វី ម្យ៉ាង  ។
លោក  អ៊ុយ  សំអាត  បន្ដ ថា  ៖ «  សព្វ ថ្ងៃ ថ្វីដ្បិតតែ សម្ភារ មួយចំនួន  យើង អាច មើល ម៉ោង ជំនួស នាឡិកា បាន  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ ពាក់ វា ហើយ  គឺ ពិបាក នឹង អត់ វា ណាស់  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការពាក់ នាឡិកា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មើល ពេលវេលា  ពិសេស អ្នកធ្វើការ  ឬ ធុរ ជន នានា  ព្រោះ ពួកគេ មមាញឹក  និង មាន ការណាត់ជួប ច្រើន  ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប ទីផ្សារ នាឡិកា នៅតែ ដំណើរការ ល្អ  ដែល នាំឲ្យ មុខរបរ ជួសជុល រក លុយ បាន ងាយ  »  ៕
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនូន ប្រាំ ស្ថាប័ន  បាន សហការរៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ស្តីពី  ភាពជាដៃគូរដ្ឋា  ភិបាល បើក ទូលាយ
កម្ពុជា  រួមទាំង ការគាំទ្រ ការកសាង បណ្តាញ ត្រូវ  បាន កសាង និង ពង្រឹង រវាង អង្គការ សង្គម សីវិល  និង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រ
អូ  ជី  ភី  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៥  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល ចំនួន  ពីរ ថ្ងៃ គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៧
សិក្ខាសាលា នេះ ដឹកនាំ រៀបចំ ដោយ អង្គការ  គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  ក្នុង គោល  បំណង ដើម្បី  ផ្សព្វ
ការចូលរួម ក្នុង អូ  ជី  ភី  បង្ហាញ ជូន រដ្ឋាភិ  បាល នូវ តម្លាភាព ជជា ដៃគូរ វាង រដ្ឋាភិបាល  និង សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ជា ចរឹត លក្ខណៈ
﻿  VIM  Radio  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ពី ភាពជាដៃគូ រដ្ឋាភិបាល បើក ទូលាយ  OGP  នៃ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៥
ត្រូវបាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ សក្តានុពល  ក្នុង ការជួយ ប្រទេស ទាំងឡាយ ឱ្យ បំពេញ នូវ ស្តង់ដារ  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  អូ  ជី  ភី  រៀ
ប ចំ ផែនទី មួយ នៃ អ្នក កែទម្រង់  និង ការបំពេញ ស្តង់ដារ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  អូជី ភី  សម្រាប់ ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ប្រាំ និង កំណ
ត់ កាលបរិច្ឆេទ ដើម្បី ចូលរួម  អូ  ជី  ភី  អភិវឌ្ឈ ការគាំ  ទ្រការកសាង បណ្តាញ រវាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រ
ទេស ទាំង ប្រាំ ជាមួយ សហភាគី  របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  កែលម្អ  សមត្ថភាព របស់ អង្គ
នៅក្នុង សិក្ខានេះ មាន ការចូលរួម ពី វា គ្មិន មកពី តាម បណ្តា នានា  ក្នុង ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន រូប សម្រាប់ ធ្វើ បទបង្ហាញ ឆ្លបញ្ចាំ
កាត់ ថា  អូ  ជី  ភី  នេះ ជូន ដល់ សិក្ខាកាម អ្នកចូលរួម ទាំងមូល ដើម្បី  ចួល រួម ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ តម្លៃ  ដែល ទទួលបាន នូវ ផល
បើ តាម នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  លោក  សឿង  សារឿន  បាន  ប្រាប់ ឱ្យដឹថា  សិក្ខា
អង្ក ការជា ភាពជាដៃគូរ ចំនួន ប្រាំ រួមមាន  អេ  ភី  អាយ  ស៊ីស៊ី  ស៊ី  សមាគម យុវជន ខ្មែរ  សីល កា  និង អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  នៅក្នុង សិក្ខាសា  លា នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ឯកជន  រួមទាំង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋា
ណេះដឹង អំពី  អូ  ជី  ភី  និង សារៈសំខាន់ នស  អូជី ភី  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឈន៍  ប្រកប ទៅ  ដោយ និរន្តរភាព នៃ ប្រទេស កម្ពុជា និ
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ពី ភាពជាដៃគូ រដ្ឋាភិបាល បើក ទូលាយ  OGP  នៃ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៥
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ ភ្លាម កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព  ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ នៅលើ ដងខ្លួន មិន មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួឱ្យ កត់សំគាល់ នោះ ទេ ។
សៀមរាប  ៖  បុរស ម្នាក់ ព្យាយាម ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ចំនួន ០២ លើក តែ មិន បាន សម្រេច បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ម្តង ៗ ។  កាល រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ផឹក ស្រា ស្រា វឹង យក ខ្សែ លីឡុង ពណ៌ ខៀវ ចងច ធ្វើ អត្តឃាត ម្តង ទៀត  ដោយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ដើម ស្នាយ កំពស់ ២ ម៉ែត្រ  ខាងជើង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ចំងាយ ២៥០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ។
បច្ចុប្បន្ន  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ សាកសព  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួច  ប៉ូលិស បាន ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី ក្រុមគ្រួសារ បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ នៅ ពេល ដែល ផឹក ស្រា ស្រវឹង  រក តែ ចងក ខ្លួនឯង ចំនួន ០២ លើក មក ហើយ តែ មិន បាន សម្រេច  ផ្អែក តាម ការរៀបរាប់ ពី ក្រុមគ្រួសារ  និង ការពិនិត្យ សាកសព ប៉ូលិស  សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី ខាងលើ នេះ ពិតជា បាន ចងក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង មែន ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ចាប  ម៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្លៀក ខោ ពណ៌ ទឹកក្រូច ត្រឹម ក្បាល ជង្គង់  ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ស រ  មាន មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  ( នៅ លីវ )  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ពោធិ  ឃុំ ដូន កែវ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-509-662-9671
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី  ហិង្សា ដោយ អចេតនា  បុរស ម្នាក់ បាន យក កាំបិត ផ្គាក់ គប់ បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ ចំ ក្មេង ម្នាក់ របួស កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
កុមារា រងគ្រោះ ឈ្មោះ ថន  ភារម្យ  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ហ៊ុត  សាវឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជា នគរបាល វរ ការពា ព្រំដែន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។ ប៉ូលិស និយាយ ថា មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ កូនប្រុស ខ្លួន នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រួច ក៏ យក កាំបិត ផ្គាក់ ដង ឬ ស្សី ប្រវែង  ១ ម៉ែត្រ  គប់ ទៅ លើ កូនប្រុស ខ្លួន  ក៏ ត្រូវ កុមារា រងគ្រោះ  ដែល កំពុង ជិះ កង់ លេង នៅក្បែរ នោះ ចំថ្ងាស់ បែក ឈាម សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ពេល នោះ ឪពុក ម្តាយ កុមារា រងគ្រោះ ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួម និង វត្ថុតាង  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  ចំណែក កុមារា រងគ្រោះ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៣ និង ៣០ នាទី  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ទទួល ជន បរទេស  ស្បែក ខ្មៅ  ចំនួន ៤ នាក់  ពី កម្លាំង នគរបាល រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ដែល បង្ក ការអុក ឡុក ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។
កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត  ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជន បរទេស ទាំង ៤ នាក់  មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម  ៖  ១ .Uzoezie  John  Amendi  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  visa ផុត កំណត់  ខែធ្នូ ២០១៨  ។  ២ .Aniche  Chijioke  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  មិន មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ ខ្លួន ។  ៣ .Pashcal  Chigbogu  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  មិន មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ ខ្លួន ។  ៤ .Christopher  Ogochukwu  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ KIRIBATI  មាន លិខិត ឆ្លង ដែន visa ផុត កំណត់  ខែមករា  ២០១៩ ។  ជន ទាំង បួន បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  មិន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  មាន ចរិក កោង កាច  និង បាន បង្ក ការអុក ឡុក  ហើយ ស្រែក ឡួឡា ប៉ះពាល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង បង្ក ការភ័យខ្លាច  ដល់ ប្រជាជន រស់ នៅ ជិតខាង  នៅ ម្តុំ ផ្ទះ ជួល ក្នុង មូលដ្ឋាន  ។  ជន បរទេស ៤ នាក់ នេះ  គ្មាន ការងារ ពិតប្រាកដ  ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល ជំនួប សវនការរវាង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយនឹង គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក ទំនាក់ទំនង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង  អាស៊ាន
នៅ ខាងក្រៅ វេទិកា ជាន់ ខ្ពស់  “ ទស្សនៈ វិស័យ និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ ដោយ លោត ផ្លោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ”  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ បណ្ដា តំណាង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ លើ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ទៀត ផង ។  ដោយ ហេតុ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន គោលបំណង ថា  បណ្ដា តំណាង ចូលរួម វេទិកា លើក នេះ នឹង រិះរក ទិសដៅ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សំរាប់ វៀតណាម ក្នុង កាលៈទេសៈ ថ្មី ។
“ ប្រការ សំខាន់ នោះ គឺ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី វៀតណាម ដណ្ដើម បាន ជោគជ័យ ក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  ខណៈ ដែល ជួប ការលំបាក សាកល្បង ជាច្រើន ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ បណ្ដា តំណាង នៅ ទីនេះ លើកឡើង នូវ ខ្លឹមសារ ស្នូល នៃ បដិវត្តន៍  ៤.០  ភាពងាយស្រួល និង ការលំបាក សាកល្បង ចំពោះ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា គោលជំហ គោលនយោបាយ និង ដំណោះស្រាយ ដើម្បី វៀតណាម អាច ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង បដិវត្តន៍ ៤.០ ផងដែរ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្ដែង ក្ដីសប្បាយ នា ពេល ឃើញ មាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន របស់ វៀតណាម ចូលរួម វេទិកា  ព្រោះថា  នេះ ជា អង្គភាព នានា ដែល អាច ទទួលយក និង អនុវត្តន៍ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ សមិទ្ធផល នានា នៃ បដិវត្តន៍  ៤.០  សំដៅ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ប្រទេសជាតិ ៕
ក្រុម មន្ត្រី ជួយសង្គ្រោះ ម៉ាឡេស៊ី  បាន និយាយ ថា  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ កំពុង រុករក នៅ ដែន សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ពី ថ្ងៃចន្ទ  ( ២  កក្កដា )  នេះ សម្រាប់ មនុស្ស  ១៨  នាក់  ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ទូក ដឹក ជន អន្តោប្រវេសន៍ មួយ  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន លិច  និង សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  ។
បណ្តា ផ្លូវ ទឹក ខាងត្បូង របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ជាប់ នឹង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  រួមមាន ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន អន្ដរជាតិ ដ៏ មមាញឹក  និង តំបន់ នេសាទ ដ៏ សម្បូរបែប ផងដែរ  ។  ហើយ ទូក អន្តោរប្រវេសន៍ ផ្ទុក លើស ចំណុះ ជាច្រើន  ក៏ បាន ចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ដែន ទឹក នេះ  និង ជួនកាល ក៏ ជួប បញ្ហា ផងដែរ  ។
លោក បន្ថែម ថា  ការស្វែងរក អ្នក នៅ មាន ជីវិត  បាន ចាប់ផ្តើម  បន្ទាប់ពី កម្មករ កំពុង ស្ថិត នៅលើ ទូក ឯ នាយ សមុទ្រ សមុទ្រ  បាន ជូន ដំណឹង ទៅ អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ២ នាក់ កំពុង ហែលទឹក សំដៅ ពួកគេ  ៕  ឧត្តម
លោក  Abu  Bakar  Idris  មន្ត្រី នៃ ទីភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ដែន សមុទ្រ ម៉ាឡេស៊ី  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស  ២៥  នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  បន្ទាប់ ទូក នោះ ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ដឹក ជន អន្តោរប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ៤៤  នាក់  បាន លិច នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ។
អ្នកជំនាញ ការសិទ្ធិ មនុស្ស៖  បុរស ម៉ាឡេស៊ី ដែល រៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី ថៃ អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ត្រូវតែ ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស  –  CEN
អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ កុមារ  បាន និយាយ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ បុរស ម៉ាឡេស៊ី  ទៅនឹង ក្មេងស្រី ថៃ អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  នៅក្នុង ខេត្ត  Narathiwat  បាន រំលោភបំពាន យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ច្បាប់ ថៃ ជាច្រើន  ។
បុរស រូប នេះ ដែល ឈ្មោះ របស់ គាត់ មិន ត្រូវបាន បញ្ចេញ  មាន ភរិយា ២ នាក់  និង កូន  ៦  នាក់  រួចទៅហើយ ៗ  ក៏ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ជា សង្ឃ ចាម នៅក្នុង ភូមិ មួយ នៅ ទីនោះ  ។
លោក  Sanphasit  Koompraphant  បាន ជំរុញឱ្យ ប៉ូលីស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង បុរស ម៉ាឡេស៊ី អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ  រូប នេះ ជាបន្ទាន់  ។
លោក កំពុង គេ ឆ្លើយតប ទៅ នឹង របាយការណ៍ ថា  បុរស ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ពី  Gua  Musang  នៅក្នុង  Kelantan  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ទៅកាន់ ស្រុក  Sungai  Kolok  ខេត្ត  Narathiwat  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ក្មេងស្រី ថៃ  ។
កូន ៗ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ៥  ទៅ  ១៨  ឆ្នាំ  អស់ ទៅ ហើយ ៗ  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  គឺ សូម្បី ជា មិត្តភក្តិ ជាមួយ ក្មេងស្រី  ( ប្រពន្ធ ទី ៣ )  ម្នាក់ នេះ ទៀតផង  ។  កូនក្រមុំ វ័យ ក្មេង នេះ មិន ធ្លាប់ ទៅ សាលារៀន ទេ  ។  ករណី នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  គាត់ បាន កេងប្រវ័ញ្ច  ឬ  កល ល្បិច ជញ្ជក់ ផលប្រយោជន៍  នៅក្នុង ច្បាប់ ថៃ  ព្រោះ វា ជា រឿង ខុស ច្បាប់ ក្នុង ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
The  Star  បាន រាយការណ៍ ថា  ឪពុក ម្តាយ បាន យល់ស្រប  ចំពោះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ  បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ថា  កូនស្រី របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ រស់ នៅ ជាមួយ ប្តី នៅពេល នាង មាន អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  ។
រឿងក្តី នេះ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ពេល ដែល ប្រពន្ធ ទី ២ របស់ បុរស រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត របស់ គាត់  និង ក្មេងស្រី ម្នាក់  និង ក្នុង ពិធី ព្រមព្រៀង ផ្លូវការ របស់ ពួកគេ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  ។
លោក  Sanphasit  បាន និយាយ ថា  បុរស នេះ នឹង បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រសិនបើ គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ ក្មេង អាយុ ក្រោម  ១៣  ទៅ  ១៥  ឆ្នាំ  ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ទង្វើ នេះ រំលោភ លើ ច្បាប់ ហើយ  ព្រោះ គាត់ នឹង ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា រំលោភ ក្មេង អាយុ ក្រោម  ១៣  ឆ្នាំ  មិន ថា មាន  ឬ  មិន មាន ការយល់ព្រម ពី កុមារ »  ។
ចេះតែ ឃើញ ស្នាម ជាំ លើ ខ្លួន កូន  ឪពុក ម្តាយ ក៏ បាន ដាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ទើប ដឹង មូលហេតុ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ការរំលោភបំពាន លើ កុមារ នៅតែ បន្ត កើតមាន ឥត ឈប់ឈរ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ឪពុក ម្តាយ ដែល មាន កូន តូច ៗ  គួរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង តាមដាន ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ អ្នក បំរើ ដែល មើល ថែ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ។
រឿង នេះ បាន កើតឡើង ចំពោះ កុមារ តូច ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល កុមារ ម្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន មេដោះ វាយ ធ្វើ បាន ដោយ រំពាន់  និង គំរាម សម្លុត ផងដែរ ។
ដោយសារតែ ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេង នោះ  ចេះតែ ឃើញ មាន ស្នាម ជា នៅលើ ខ្លួន កូន  ពួកគេ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ បង្កប់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ហើយ ទីបំផុត ពេល ឃើញ សកម្មភាព របស់ ស្ត្រី ជា មេដោះ  ទើប ឲ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង មិន នឹកស្មាន ដល់ ។
ក្រោយពេល ដឹង ថា  ស្ត្រី មេដោះ  វាយ ធ្វើ បាន កូន ពួកគេ បែប នេះ  ពួកគេ ក៏ បាន សម្រេច ប្តឹង ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ទៅកាន់ តុលាការ  ដោយសារ សកម្មភាព គ្មាន មនុស្ស ធ៌ម របស់ នាង ។
លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង ស្តារ ឡើងវិញ អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដែល ផ្លូវ នេះ  រក ផលប៉ះពាល់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  មកពី ឥទ្ធិពល សម្ពាធ ទាប  និង ឥទ្ធិពល ខ្យល់ព្យុះ ទី ៩  ឈ្មោះ សុន  ទីញ
ស្ត្រី ជា ម្តាយ បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី មេដោះ ប្រហែល បាន វាយ កូន របស់ គាត់ អស់ ពេល ជាយូរ មកហើយ  មុនពេល គាត់ ដាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ព្រោះ គាត់ ឃើញ កូន មាន ស្នាម ជាំ ជាប់ រហូត ៕  សុភ័ក្ត្រ
ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារពត៌មាន ដូច្នេះ ថា  “ វា គឺជា រឿង គួរឲ្យ ក្រៀមក្រំ ចិត្ត ណាស់  នៅពេល ឃើញ វីដេអូ  ស្ត្រី ជា មេដោះ បាន វាយ កូន របស់ ខ្ញុំ ដោយ រំពាត់  និង សម្លុត គំរាម ក្មេង តូច បែប នេះ ” ។
លោក  ជា  សុផារ៉ា  ៖  មន្ទីរ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការចុះបញ្ជី  និង ចេញ ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អល ចន វត្ថុ  សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី  លើក ដំបូង តាម លក្ខណៈ ដាច់ ដោយ ដុំ  –  CEN
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី រាជធានី  ខេត្ត  ដូច ខាងក្រោម  ៖  ១. មន្ទីរ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការចុះបញ្ជី  និង ចេញ ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អល ចន វត្ថុ  ( ប័ណ្ណ ភោគៈ )  សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី លើក ដំបូង តាម លក្ខណៈ ដាច់ ដោយ ដុំ  ហើយ ត្រូវ ចុះបញ្ជី  និង ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អល ចន វត្ថុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ ប្រើ សន្លឹក វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ គំរូ ថ្មី  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ តាម ប្រកាស លេខ ០៨៩  ដន ស/ ប្រក / អរប  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែន នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។  ចំពោះ របៀប នៃ ការចុះបញ្ជី  និង ការចេញ វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត តាម សេចក្តីណែនាំ លេខ  ០០៥  សណន / ស ដ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  ស្តីពី ការបំពេញ  ការប្រើប្រាស់  និង ការកាន់កាប់ ឯកសារ ចុះបញ្ជី ដី មាន លក្ខណៈ ដាច់ ដោយ ដុំ  អនុលោម តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៨  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០២ ។  ២ )  ដើម្បី អនុវត្ត ការចុះបញ្ជី  និង ការចេញ វិញ្ញាបនបត្រ  សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ ក្នុង ចំណុច ទី ១  ខាងលើ  មន្ទីរ ត្រូវ ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឲ្យ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ ស្រង់ ទិន្នន័យ  និង កសាង ប្លង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សាធារណៈ  ដូចជា  ផ្លូវ  ប្រឡាយ  ព្រែក  អូរ  ស្ទឹង  បឹង  …  ដោយ កំណត់ ទំហំ ដាក់ លាក់ តាម បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ជាធរមាន  ដើម្បី យកមក ពិនិត្យ  ដាក់ប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ទីរ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  និង ស្នើសុំ ការសម្រេច ពី អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
UAVS  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ជំរុញឲ្យ កម្មវិធី នេះ ក្លាយទៅជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី បរៀបចំ ជំនួប សំណេះសំណាល  និង តភ្ជាប់ រវាង និស្សិត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អូស្ត្រាលី ។
ដោយ គោលបំណង បង្កើត ទីលាន លេង កំសាន្ត ថ្មី  ដើម្បី តភ្ជាប់ សហគមន៍ និស្សិត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អូស្ត្រាលី នោះ  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៩  មិថុនា សមាគម និស្សិត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រដ្ឋ  New  South  Wales  (UAVS  )  បាន រៀបចំ មហាស្រព តូរន្ត្រី  "Gala  Night  -  The  Intro"  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ យុវវ័យ វៀតណាម  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
កម្មវិធី នេះ មាន ឈុត សម្ដែង ចំនួន  ១២  របស់ និស្សិត វៀតណាម នៅ មហាវិទ្យាល័យ ចំនួន  ៦  និង សាលា វិទ្យាល័យ ជួមុខ នៅ អូស្ត្រាលី ។
ថ្លែង មតិ មុននឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កម្មវិធី នេះ  លោក  Nguyen  Phuc  Binh  ប្រធាន  UAVS  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  UAVS  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ជំរុញឲ្យ កម្មវិធី នេះ ក្លាយទៅជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី បរៀបចំ ជំនួប សំណេះសំណាល  និង តភ្ជាប់ រវាង និស្សិត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អូស្ត្រាលី  ផងដែរ ៕
ទស្សនា សួន វប្បធ ម៏  Noong  Noch  Tropical  Garden  ការសម្តែង សិល្បះ បុរាណ របស់ ជនជាតិ ថៃ  ក្បាច់ ប្រដាល់ ថៃ  ការសម្តែង សៀក ដំរី  ព្រះពុទ្ធរូប ដែល ធ្លាក់ ដោយ  Laser  លើ ភ្នំ  Sichanh  និង  ចំការទំពាំបាយ ជូ ។
ស្តាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ជជែកគ្នា រឿង ស្ពាន តភ្ជាប់ ពី ឥណ្ឌា ទៅ ស្រីលង្ការ ប្រវែង  ៥០  km  ដែល ផ្កាយ រណប របស់ អង្គការ  NASA  ថត នោះ  ពិតជា ស្ពាន សម័យ បុព្វកាល  ដូច រឿង និទាន  “ រាម កេរ្តិ៍ ”  ដោយ ហេតុ ថា  វា ត្រូវបាន សាងឡើង ដោយ … មនុស្ស !  (  វីដេអូ )  –  CEN
រូបភាព ផ្កាយ រណប  NASA  បាន បង្ហើប ឲ្យ ឃើញ នូវ ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ តាម បណ្តោយ តំបន់ សមុទ្រ ទឹក រាក់  ភ្ជាប់ ឥណ្ឌា  និង ស្រីលង្ការ  ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  ថ្ម នេះ ត្រូវបាន នាំយក មកពី កន្លែង ផ្សេង  ហើយ មាន អាយុកាល ចំណាស់ ជាង ខ្សាច់ នៅ ទីនោះ ទៀត …  ។
ផ្កាយ រណប មួយ របស់  NASA  បាន ហោះហើរ កាត់ តំបន់ ទឹក រាក់ នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ហើយ បញ្ជូន ឲ្យ ឃើញ នូវ រូបភាព ផ្ទាំង ថ្ម លិច ក្រោម ទឹក បណ្តាក់ គ្នា តភ្ជាប់ ពី ស្រីលង្ការ នៅ ដល់ ឥណ្ឌា  ប្រមើមើលទៅ ដូចជា បង្គោល ដាំ ដង្ហែរ គ្នា ចន្លោះ កោះ  ២  ។  ខ្ញុំ ឃើញ វា ដូចជា ទំនប់ ទប់ទឹក រលក អីចឹង  តែ ថ្ម ទាំងនោះ វា រាង ធំ បន្តិច  ។  ពេល ពិនិត្យមើល រូបភាព ផ្កាយ រណប ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  បណ្តា អ្នកស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថ្មី ៗ នេះ  តម្រៀប គ្នា បាន ចម្ងាយ ដល់ ទៅ  ៥០  km  ។  រ របស់ ដែល ធ្វើឲ្យ  “ ផ្ទាំង គំនូរ ”  នេះ កាន់តែ ទាក់ទាញ  គឺ ជួរ ថ្ម នេះ  ស្ថិត នៅ ត្រង់ តំបន់ សមុទ្រ ត្រូវបាន គេ រំលឹក ក្នុង កំណាព្យ  ហិណ្ឌូមួយ  - ដល់ ស្ពាន ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ។  រឿង ព្រេងនិទាន ហិណ្ឌូ ដំណាល ថា  ៖  ( ទេវតា )  ព្រះរាម  បាន សាងសង់ ស្ពាន មួយ នៅ ទីនេះ  ដើម្បី តភ្ជប់ ឥណ្ឌា  និង ស្រីលង្ការ  ។
ថ្ម នៅក្នុង រូបភាព នៃ ផ្កាយ រណប ស្ថិត នៅ កន្លែង ដែល ផ្នែក សាគរ វិទ្យា ហៅ ថា  វាល គោក  ។  វាល គោក នេះ ក កើតឡើង នៅ តំបន់ ទឹក រាក់  ។  ខ្សាច់ អាច ពូត ផ្តុំ នៅ ចន្លោះ ដែន គោក សងខាង  ។  វាល គោក អាច ជាធម្មជាតិ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ នៅលើ នោះ គឺ ពុំ មែន ទេ !  ។  នេះ ពុំ មែន ជា វាល ធម្មតា ឡើយ  មាន របស់ ខ្លះ នៅ ទីនោះ ពុំ ទាន់ រិច រិល ទេ  ។  មាន ដុំ ថ្ម ដែល យក ពី ទី ឆ្ងាយ មក  ហើយ ដាក់ ពីលើ តំបន់ ទឹក រាក់តភ្ជាប់ កោះ ទាំង ២ នេះ  ។  របៀប ដឹកជញ្ជូន ថ្ម ទាំងនោះ  នៅជា អាថ៌កំបាំង  ។
គិត ទៅ រឿង ព្រេងនិទាន រាម កេរ្តិ៍  ប្រាកដជា មាន ទំនាក់ទំនង និង របកគំហើញ របស់ អ្នកវិទ្យាសាសត្រ ខាងលើ ប្រាកដ មែន !  ៕  ចន្ទ្រា
ពេល ក្រុម ភូ កុព្ពសាស្ត្រ  មកដល់ ដើម្បី ពិនិត្យមើល អាយុ របស់ ថ្ម ទាំងនោះ  ទើប ដឹង ថា  ថ្ម ទាំងនោះ បង្កប់ បន្ថែម អាថ៌កំបាំង  ។  ព្រោះថា  ថ្ម ដែល នៅលើ ខ្សាច់ នោះ  វា មាន អាយុកាល ចរើន ជាង ខ្សាច់ ទៅ ទៀត  ។  ហេតុ នេះ  រឿងរ៉ាវ ពុំ ងាយស្រួល នោះ ទេ  ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន សន្និដ្ឋាន ដឹង ថា  ដុំ ថ្ម ទាំងនេះ មាន អាយុ  ៧០០០ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ទើប មក  “ រស់ នៅ ”  លើ ខ្សាច់ នេះ  ៤០០០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លទ្ធផល នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង រូបភាព ផ្កាយ រណប ពុំ មែន ជា ធម្មជាតិ ទេ  តែ វា ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ មនុស្ស  ។
មនុស្ស មួយចំនួន រំលឹក ដល់  សំណេរ បុរាណ ធ្លាប់ រំលឹក ដល់ រឿងរ៉ាវ ពី  ២០០០ ឆ្នាំ មុន  ។  គ្រា នោះ សាងសង់ ស្ពាន មួយ វែង បែប នេះ  មាន តែ សមិទ្ធិផល អច្ឆរិយៈ របស់ ធម្មជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង លេខ  ៩១០  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី រៀបចំ យន្តការ  ការចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពន្ធដារ រួមរវាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ
ដំបៅ ក្នុង មាត់ ដូចនេះ  កើតមានឡើង ដោយសារ ការខ្វះ ឈាម  ការខ្វះ ជីវជាតិ  ឬ មាន ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត ។  ( រូបថត ដោយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  តាំង  តេក ហុង )
មាន ករណី មួយចំនួន ដែល នាំឲ្យ មាន ជំងឺ ដំបៅ ក្នុង មាត់  គឺ ការខ្វះ ឈាម  ការខ្វះ ជីវជាតិ  ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត  ការប្រើ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល មាន  Sodium  laureate  sulfate  និង មាន ចំពោះ ស្ត្រី ពេល មាន រដូវ  ជាដើម ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  តាំង  តេក ហុង  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៦ ខែសីហា ថា  ជំងឺ ដំបៅ ក្នុង មាត់ ពុំ មែន ជា ជំងឺ ឆ្លង ទេ  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ កើត ជំងឺ នេះ គេ ពុំ បាន ដឹង ប្រាកដ ឡើយ ។  មាន ករណី មួយចំនួន ដែល នាំឲ្យ មាន ជំងឺ ដំបៅ ក្នុង មាត់  គឺ ការខ្វះ ឈាម  ការខ្វះ ជីវជាតិ  B1,  B2,  B6,  B12,  Folic  acid,  Iron,  Zinc  ជាដើម  ដំណើរ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត  ការប្រើ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល មាន  Sodium  laureate  sulfate  និង មាន ចំពោះ ស្ត្រី ពេល មាន រដូវ  ជាដើម ។ល ។
កម្មវិធី វិញ្ញាសា បាក់ឌុប នេះ  ត្រូវបាន ចងក្រង ឡើង ដោយ ចំណាយ ពេល ជាង ២ ខែ ដើម្បី ប្រមូល នូវ កម្រង វិញ្ញាសា ប្រលង បាក់ឌុប ធ្លាក់ ចេញ កន្លងមក ។
ទោះបីជា ខ្ញុំ ខិតខំ ធ្វើ វា ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ កំហុស អចេតនា  ចំណុច ខ្វះខាត នឹង អាច កើតមាន ជាក់ ជា មិន ខាន  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ស្វាគម នូវ រាល់ មតិ រិះគន់ ក្នុង ស្ថាបនា ទាំងឡាយ ដើម្បី កែលម្អ កម្មវិធី នេះ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត ។
វិញ្ញាសា មាន ទាំង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ថ្នាក់ សង្គម ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១១  ដល់ ២០១៥  មាន ដូចជា  ភាសា ខ្មែរ  គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  ជីវវិទ្យា  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ភូម វិទ្យា  ផែនដី វិទ្យា  សីលធម៌  និង ភាសា អង់គ្លេស ជាដើម ។
ខ្ញុំបាទ គង់វន ប្រធាន មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន និង ជា អ្នក ផ្តើម គំនិត ស្ថាបនា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ខាងលើ  សូម អំពាវនាវ ដល់ ជន រួម ជាតិ  មាតាបិតា សិស្ស  ព្រមទាំង អតីត សិស្ស អនុ  និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  ជាពិសេស ជនជាតិ ជប៉ុន  និង សប្បុរសជន ទាំងឡាយ មេត្តា ជួយ គាំទ្រ  និង ផ្តល់ វិភាគទាន ដល់ តំណាង អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា  យើងខ្ញុំ នឹង នាំយក ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ទាំងនេះ ទៅ ទូទាត់ លើ ការចំណាយ សាងសង់ ផ្ទះ ស្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ផ្ទះ ស្នាក់ មិត្តភាព ខ្មែរ ជប៉ុន ”  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ លិង្គ  ឃុំ អង្គ រាជ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដោយ ហេតុ ថា ពុំ មាន ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ សមរម្យ ផ្តល់ ជូន គ្រូ ស្ម័គ្រចិត្ត និង ភ្ញៀវ របស់ យើង ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ បរទេស  ដែល លោក បាន ខិតខំ នាំយក អំណោយ មក ជូន អង្គការ កន្លងមក  មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ ត្រឹមត្រូវ សាកសម នឹង ចិត្ត មេត្តា  ការលះបង់ របស់ ពួកគាត់ ចំពោះ ប្រជាជន ខ្មែរ  កត្តា នេះ ហើយ ជំរុញឲ្យ យើងខ្ញុំ ប្តេជ្ញាចិត្ត ខិតខំ គៀង គង  រៃ អង្គាសរ៍ អំណោយ រួមមាន  ថវិការ  និង  សម្ភារ : ផ្សេង ៗ  ពី ជន រួម ជាតិ ក្នុង ម្នាក់ ៗ តិចតួច ក្តី  ទៅ តាម ការសន្តោស ប្រណី  និង ចិត្ត មេត្តា របស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ទាំងឡាយ  ដើម្បី ជួយ ការសាងសង់ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ មួយ ដែល មាន ចំនួន  ៣  ជាន់  រួមមាន ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ៥  បន្ទប់  ជាន់ ទី មួយ មាន  ៥  បន្ទប់  និង ជាន់ លើ មាន បន្ទប់ ទទួលទាន អាហារ  ព្រមទាំង ផ្ទះ បាយ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បន្ទប់ និមួយ ៗ ដាក់ បាន គ្រែ ចំនួន  ២  មាន ទំហំ  ៤  ម  ×  ៥  ម  និង កម្ពស់ សរុប  ២. ៨៥  ម  រួមទាំង មាន បន្ទប់ទឹក  និង បង្គន់ ទំហំ  ១. ៣០  ម  ×  ២. ៤៥  ម  តម្លៃ សាងសង់ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ សរុប ស្មើនឹង  ៦២,  ៣៤៤. ០៩  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើងខ្ញុំ ជា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  និង អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា  បាន ទទួល អំណោយ ពី ជនជាតិ ខ្មែរ រួមមាន  មាតាបិតា សិស្ស  អតីត សិស្ស  នឹង សិស្សានុសិស្ស ដែល កំពុងតែ សិក្សា នៅ សាលា អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  ជាពិសេស ទទួលបាន ពី សប្បុរសជន ជនជាតិ ជប៉ុន  ដែល បាន គាំទ្រ សាលា រយ : ពេល  ២៥  ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ហើយក៏ មាន ទាំង សប្បុរសជន ថ្មី ផង នោះ  ទើប យើងខ្ញុំ អាច ប្រមូល បាន ថវិការ សរុប ចំនួន ៦៣,០០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ហើយ ឥឡូវ យើង នៅ ខ្វះ រវាង  ៦៨០០  ដុល្លារ  ទៀត ទើប គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ថ្លៃ សាងសង់  រួមទាំង សម្ភារ : សំរាប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ដូចជា គ្រែ  ពូក  ខ្នើយ  កន្សែង  កម្រាល ពូក  តុ  កៅអី  ម៉ាស៊ីន កម្តៅ ទឹក ងូត  ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  និង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ទាំង ១០  នៃ ផ្ទះសំណាក់ ។
សូម ជម្រាប ជូន សប្បុរសជន ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  ការសាងសង់ ផ្ទះ ស្នាក់ នេះ នឹង រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ នា ចុង ខែ  មិនា ខាងមុខ នេះ  ដោយសារ ពេលនេះ ការសាងសង់ សម្រេចបាន  ៨៥ %  ហើយ  ដូច្នេះ សំណង់ នេះ ច្បាស់ជា ត្រូវ សម្រេចបាន យ៉ាង ជោគជ័យ  ១០០ %  ដូច ដែល វិស្វករ បាន កំណត់ ទុក  ដោយ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា សាងសង់ ពិតប្រាកដ ណាស់ ។
ដោយ សង្គេត មើលឃើញ ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទទួលទាន បន្លែ បង្ការ ផ្សេង ៗ មាន ជាអាទិ៍ ដូចជា  ត្រកួន  ស្ពៃ ខ្មៅ  ស្ពៃ ក្តោប  ថៃ ថា វ  ឃ្លោក  ត្រឡាច  ត្រសក់  ល្ពៅ  សាឡាត់  ខាត់ ណា  និង ផ្លែ ឈើ ហូប ផ្លែ ឯទៀត ជាច្រើន មុខ នោះ  ត្រូវ អ្នក កសិករ  ឬ  អ្នក ដាំ បន្លែ ទាំងនោះ ប្រើប្រាស់ ជី គីមី  ដើម្បី បង្កើន ទិន្នផល ក្នុង រយ: ពេល ដ៏ ខ្លី ។
កត្តា នេះ ហើយ  ខ្ញុំបាទ  គង់  វន  អ្នក ផ្តើម គំនិត បង្កើត អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជាមួយនឹង សប្បុរសជន សំខាន់ មួយ រូប  និង បាន ស្នើសុំ ឲ្យ លោក រក អ្នកជំនាញ ការខាង កសិកម្ម សាកល្បង ធ្វើ ការពិសោធន៍ ដាំ បន្លែ គ្រប់ មុខ ដោយ ប្រើ ជី ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ  ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ ឲ្យ អស់ នូវ ការប្រថុយ ទទួលទាន បន្លែ ផ្ទុក សារជាតិ គីមី ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី អ្នកជំនាញ ខាង កសិកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី ច្រើន ពេក ក្នុង ការដាំ បន្លែ  ផលិត ជា ចំណី អាហារ សម្រាប់ បរិភោគ នោះ អាច បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព មនុស្ស សំបើម ណាស់  ដូចជា បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ពិបាក ព្យាបាល ជាដើម  នេះ បើ តាម ព័ត៍មាន លិច ចេញពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក កសិកម្ម បង្ហើប អោយ ដឹង ។
គម្រោង ខាងលើ នេះ  ចូលរួម សិក្សា  និង អនុវត្តន៍ ផ្ទាល់ ដោយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  ដែល បង្រៀន ផ្ទាល់ ដោយ គ្រូ ជំនាញ ជនជាតិ ជប៉ុន ។  ប្រសិនបើ ការសាកល្បង ពិសោធន៍ ដាំ បន្លែ ទទួលបាន ផល ជោគជ័យ ដូច ការរំពឹងទុក  អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង នឹង លក់ ចេញ មួយចំណែក ដើម្បី យក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ថ្លៃ ឈ្នួល បុគ្គលិក  និង មួយចំណែក ទៀត នឹង យក ទៅ ជួយ គាំទ្រ ដល់ វិស័យ អប់រំ ផងដែរ ។
ផែនការ ណ៏ បង្កើត ឲ្យ មាន កសិកម្ម ទំនើប នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ជិត  ២  ខែ រួច មកហើយ  ដោយ បាន ជីក អណ្តូង ១  យ៉ាង ជ្រៅ  ជីក ស្រះ ធំ ល្មម  ១  និង បាន ចាក់ ដី អស់ រាប់ រយ ឡាន ទៅ បំពេញ តំបន់ ទំនាប ឲ្យ ផុត ពី ទឹក  និង ទិញ ម៉ាស៊ីន ធ្វើ កសិកម្ម ធន់ តូច មួយ គ្រឿង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។
រយ: ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  សប្បុរសជន សំខាន់ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  និង ផ្តល់ ផ្ទះ ប្រក់ ដំបូល ស័ង្កសី  ១ ខ្នង មាន ទំហំ  ទទឹង  ៥  ម  ×  ១៥  ម  ហើយ ថែមទាំង ជួយសង់ បង្គន់ ទំនើប ធំ មួយ  និង សង់ កន្លែង ដុត សម្រាម ទំនើប មួយ ផងដែរ  ជូន ដល់ សាលា ។
ក្នុង នាម ជា ស្ថាបនិក  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង បុគ្គលិក នៃ អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា  ខ្ញុំ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  សប្បុរសជន  ជាតិ  អន្តរជាតិ  អតីត សិស្ស  និង សិស្ស កំពុង សិក្សា នៅ អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ ជប៉ុន  និង ចូលរួម សហការណ៍ ជាមួយ យើងខ្ញុំ ដោយ ក្តីមេត្តា ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ចាត់ទុក ថា  តារា ស្រី មួយ ដួង ដែល ចូលចិត្ដ បង្អួត ពី ភាពហ៊ឺហារ  ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ ទំនើប តម្លៃ ថ្លៃ ៗ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាង ក៏ មាន ឈ្មោះ ជា តារា ស្រី សិចស៊ី  ចូលចិត្ដ បញ្ចេញ របស់ ល្អ ៗ ឲ្យ មហាជន ទស្សនា  មិន ចេះ ជិនណាយ ដែរ ។  រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក បង្ហាញ ពី ភាពសិចស៊ី  ស្រើបស្រាល  បញ្ចេញ សាច់ ដើមទ្រូង  ទ្រលុកទ្រលន់ នៅ កណ្ដាល វាល របស់ តារា ស្រី  ព្រីម  លីហ្សា  បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ ជាច្រើន  រួម ជាមួយ អ្នកនិយម លេង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ជាច្រើន នាំគ្នា  ជ្រួលជ្រើ ម ស្ទើរតែ ហូរ ឈាម ច្រមុះ ព្រោះតែ ភ្លឹក នឹង សម្លឹងមើល រូប អត់  ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ របស់ នាង ។
MV  ថ្មី មួយ បទ មាន ចំណង់ ជើង ថា  « ឈប់ គិត »  ច្រៀង ដោយ លោក  Sakkal  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពី ទស្សនិកជន  ដោយសារតែ  MV  បទ នេះ  បង្ហាញ ពី ស្នេហា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នៅក្នុង MV  នេះ  គឺ ងំ ត្រង់ តួ ស្រី តែម្ដង  មាន មាន គល់ សុដន់ ធំ មិន ធម្មតា  ដែល ជា ចំនុច ទាក់ទាញ ខ្លាំង  សម្រាប់ អ្នក  ដែល បាន ទស្សនា  MV  នេះ មួយចំនួន បាន លាន់ មាត់ សរសើរ ថា  ពិតជា ស្រឹស់ ស្អាត
ភ្នំពេញ៖  ជារឿយ ៗ  តារាចម្រៀង លំដាប់ កំពូល  ព្រាប  សុវត្ថិ  ដែល រំលេច រូបថត ប្រពន្ធ កូន  និង ម្តាយ ក្មេង  ម្តាយ បង្កើត  ដែល ចំណង គ្រួសារ របស់ លោក ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  រស់ នៅ យ៉ាង មាន ក្តីសុខ បំផុត  ខណៈពេលនេះ កូនប្រុស ទាំង  ៣ ក្លាយជា តារាចម្រៀង កុងត្រា នៅ ផលិតកម្ម ធំ ក្នុង ស្រុក ហង្ស មាស ។  រូបថត ស ខ្មៅ មួយ សន្លឹក ដែល  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  ម្ល៉ោះហើយ ថ្ងៃ នេះ
Liu  Yifei  ជា ស្រី ស្អាត មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  ហើយ គ្រប់ ពេល ដែល នាង បង្ហាញ ខ្លួន  អ្នកកាសែត តែងតែ តម្រង់ កាមេរ៉ា ផ្ដិត យក រូប នាង គ្មាន ឲ្យ ចន្លោះ  ទាំង មុខមាត់  សម្លៀកបំពាក់  សក់  គ្រឿងអលង្ការ  ជាពិសេស រាង រៅ តែម្ដង  គឺ ស្អាត ឥត ខ្ចោះ ។  ូប  ប៉ុន្តែ រូបភាព បែកធ្លាយ ដែល គ្មាន ជំនួយ ពី កម្មវិធី កែ  ឬ  Photoshop  នោះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ រាង ពិត របស់  សៀវ  ឡុង នី  គឺ មិន មែន សម សួន ប៉ុន្មាន ឡើយ
តារា សម្ដែង ប្រុស សាច់ ស ខ្ចី  លោក  អេនឌី  បាន លេច មុខ ក្នុង  MV  បទ  « ពេល មាន អូន ម្តេច បង មិន ថែ ?  –  បុស្បា »  របស់  កញ្ញា  បុស្បា  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ជាមួយ ឈុត ឆាក ស្នេហា ក្នុង បទចម្រៀង មួយ នេះ  មាន ភាពសិុចស៊ី ។  ការសម្តែង របស់ លោក  អេនឌី  មាន លក្ខណៈ បែប ស៊ិចស៊ី  ឪប ថើប  ជាមួយ តួ ស្រី យ៉ាង ជិត សិ្នទ្ធ បំផុត
កម្រ បាន ឃើញ ណាស់ !  បែកធ្លាយ រូបថត របស់ កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  កាលពី លោក ស្ថិត ក្នុង វ័យ កុមារភាព  អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨៤
កប់ ណាស់ !  តារា មហាសំណាង  លោក  អេនឌី  ចេញ  MV  ជាមួយ តារា ស្រី ទើប រះ ថ្មី  មើល ហើយ ស្រៀវ សាច់  ចង់ ក្តៅ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )
( ប្រទេស ថៃ )៖  តារា ស្រី របស់ ថៃ ដ៏ ល្បី គឺ  ប៉យ  ទ្រី ឆាដា  (Poyd  Treechada)  ដែល នាង ជា តារា សម្តែង ផង  ហើយ នាង ក៏ ជា តារា ម៉ូដែល អាជីព ម្នាក់ ផងដែរ ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  តារា ថៃ រូប នេះ មាន វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ រូប សម្រស់ របស់ នាង នៅតែ ស្រស់ស្អាត  ក្មេង ជា វ័យ  និង  សឹងតែ ស្រស់ស្អាត ដាច់ គេ ផងដែរ ។  រូប នាង ក៏ ត្រូវបាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ផងដែរ  ដោយ សា តែ  សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ
លោក  ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  បាន ប្រាប់ ថា ខ្លួន បាន ថត រឿង  «The  First  They  Killed  My  Father»  ឬ  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ឲ្យ អ្នកស្រី  “Angelina  Jolie” រយៈពេល តែ ៣  ថ្ងៃ  លោក ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ជិត  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ  អាមេរិក
តារាចម្រៀង លោក  ប៊ុត  សីហា  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី សិល្បៈ ហើយ  ដោយសារតែ មិន អាច ទ្រាំទ្រ នឹង ពាក្យ មិន ល្អ មិន ចេះ ចប់ ពី មហាជន ។  យ៉ាងណាមិញ  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស នេះ រួច មក  ពេលនេះ គេ សង្កេតឃើញ តារា រូប នេះ  ចាប់ផ្តើម ចេញមុខ ក្នុង សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  ជួយ ដល់ កុមារ  និង ក្មេង ៗ  ខ្វះខាត ជាច្រើន ។  ជាក់ស្ដែង យោង តាម រូបភាព  និង សារ ដែល លោក តែងតែ ប្រកាស  ក៏ ដូចជា អំពាវនាវ សុំ ជំនួយ  និង អំនោយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការងារ សប្បុរស  ដែល ការធ្វើ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ អតីត តារា រូប នេះ ទទួលបាន ការសរសើរ  និង គាំទ្រ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែ ថា
មិន គួរឲ្យ ជឿ !  ពេជ្រ  សោភា  តម្លៃ ខ្លួន ឡើង កប់  « ៣ ពាន់ ដុល្លារ »  ស្មើ ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដោយសារតែ បទចម្រៀង មួយ របស់ នាង គឺ បទ …
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  ដែល ឈរ ក្នុង តំណែង បន្ទាប់ពី ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  នៅ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស នោះ ត្រូវបាន អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បង្ហើប ថា ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ហើយ នេះ នាង បាន តំឡើង ថ្លៃ ខ្លួន ស្មើរ និង សុគន្ធ កញ្ញា  ដែរ ពោលគឺ ច្រៀង ១ កម្មវិធី មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ៣ ពាន់ ដុល្លារ ។  ការឡើង ថ្លៃ នេះ ស្រប ពេល ដែល មុន នេះ ពេជ្រ  សោភា  មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ទៅលើ បទចម្រៀង របស់ នាង ដែល ចេញ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ មាន ចំណងជើង ថា  “ បី ឆ្កែ ចូល រាំ ”  នោះ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការរឹះគន់ មក លើ នាង ខ្លះ ដែរ នូវ អ្នក ដែល មិន ពេញចិត្ត ទៅលើ ការសរសរបទ មួយ នេះ  តែ វា មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ៈ ពាល់ ដល់ ទីផ្សារ ចម្រៀង របស់ នាង ឡើយ គឺ រឹតែ ធ្វើឲ្យ សោភា  បាន ថ្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង មុន ថែម ទៀត ។  ពេជ្រ  សោភា  បាន ប្រាប់ អ្នកការសែត ថា តម្លៃ ខ្លួន នោះ គឺ ដូច គេ ថា មែន  តែ មិន មែន ទើប តំឡើង ថ្មី ៗ នេះ ទេ  គឺជា យូត មក ហើយ
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  SUNPLAST  បាន មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ និង ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម នៃ ប្រព័ន្ធ បំពង់  HDPE  នៅ ប្រទេស ចិន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន លក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចិន មាន ការិយាល័យ និង ផលិតផល បំពង់  HDPE  របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ជាង  20  និង តំបន់ ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ទីក្រុង នីង បូ  SUNPLAST  បំពង់  Co.  ,  Ltd.  ត្រូវបាន គេ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការផលិត នៃ ប្រព័ន្ធ បំពង់  HDPE  អស់ រយៈពេល ជាង  15  ឆ្នាំ មកហើយ ។  យើង បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដែល ជា រោងចក្រ ខ្នាត តូច មួយ ដែល មាន តិច ជាង  5  ហូត បន្ទាត់ កម្មករ តែ មួយ សម្រាប់ បំពង់  HDPE  20-315mm,  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ យើង បាន រីកក្លាយទៅជា រោងចក្រ ផលិតកម្ម អន្ដរជាតិ មួយ ដែល ជា ម្ចាស់ សិក្ខាសាលា ទំនើប ពីរ  &  កម្មករ ជាង  100  នាក់ ។
យើង បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ចំពោះ អតិថិជន ដែល បាន មកពី បរទេស ដើម្បី សួរ ដល់ ពួកយើង និង កសាង ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម  " ឈ្នះ ឈ្នះ "  ជាមួយគ្នា ។
ព័ត មាន មូលដ្ឋាន ។  ការតភ្ជាប់ :  រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សារ ដែក :  បញ្ឈរ ដែល អាច បត់បែន បាន ឬ រឹង :  សម្ភារៈ ដែល អាច បត់បែន :  PE  នៅ ស្តង់ដា :  ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹក ការផលិត បំពង់ ស្តង់ដា :  យីហោ  HDPE:  SUNPLAST  បំពង់ កញ្ចប់ ដឹកជញ្ជូន :  ការបញ្ជាក់  Ctns:  DN25-DN400  Ori  ...
តន្ត្រី  អ៊ីឈីតាន់  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ម៉ោង  ១១ៈ ០០  ដល់  ១៣ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ  ម៉ោង ១៥ៈ ០០
(VOVWORLD)  - ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Vu  Duc  Dam  ទើប បាន ផ្តល់ យោបល់  អំពី ការរៀបចំ ការប្រកួត ច្នៃប្រឌិត  Robot  តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្នាំ  ២០១៨  (ABU  Robocon  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ស្នើឲ្យ ទូរទស្សន៍ វៀតណាម បញ្ជា ណែនាំ និង សហការ  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Ninh  Binh  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  រៀបចំ ការប្រកួត  ABU  Robocon  ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រូវ តាម ការកំណត់  ហើយ ធានា សុវត្ថិភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។  ABU  Robocon  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែសីហា  នៅ ខេត្ត  Ninh  Binh  ។  នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី  ៣  ដែល វៀតណាម បាន រៀបចំ ការប្រកួត  ABU  Robocon ។  វិញ្ញាសារ នៃ ការប្រកួត  ABU  Robocon  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ចំណុច ថ្មី ជាច្រើន អំពី ផ្នែក បច្ចេកទេស  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ ក្រុម និមូយ ៗ ត្រូវ  រចនា  Robot  ដែល ប្រមូលផ្តុំ នូវ កត្តា សំខាន់ ៗ  ដូចជា បច្ចេកទេស  កំរិត ត្រឹមត្រូវ  ប៉ិនប្រសព  ព្រមទាំង មាន ការរចនា គួរ  ឲ្យ ទាក់ទាញ់ ភ្នែក  និង មាន សញ្ញា ដោយឡែក នៃ ក្រុម នីមួយ ៗ ផងដែរ ៕
ថ្ងៃទី ១៣ / ១១  សេតវិមាន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អបអរសាទរ លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នៅ វៀតណាម  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  “ ភាគី ទាំង  ២  បាន អះអាង សារ ឡើងវិញ ពី ការសន្យា បង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ  អាមេរិក - វៀតណាម ” ។
ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ត្រូវបាន សម្រេច រវាង ភាគី ទាំង ២  ត្រូវបាន អាមេរិក ចាត់ទុក ជា កត្តា សំខាន់ សម្រាប់ តំបន់  “ ឥណ្ឌា - ប៉ាស៊ីហ្វិក  សេរីភាព  និង ពុំ មាន បំណង ។  វៀតណាម នឹង ផ្តល់ ទីតាំង សម្រាប់ អាមេរិក សាងសង់ ស្ថានទូត ថ្មី  នា រដ្ឋធានី ប្រទេស នេះ ។
លើ វិស័យ យោធា វិញ  ភាគី ទាំង ២ នេះ  បាន អះអាង ពី ផែនការ សកម្មភាព  ៣ ឆ្នាំ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ បំណង បង្កើន សកម្មភាព យោធា ជើងទឹក ទ្វេ ភាគី ។  អាមេរិក នឹង ប្រគល់ឲ្យ វៀតណាម នូវ នាវា ល្បាត ប្រភេទ ថ្នាក់  Hamilton  មួយ គ្រឿង ។  ពិសេស ការ ដែល នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ១ គ្រឿង របស់ អាមេរិក  នឹង មក ទស្សនកិច្ច  ជា លើក ដំបូង នៅ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំពោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង វិញ  សេចក្តីថ្លែងការ របស់ សេតវិមាន ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ៖  “ សេតវិមាន កត់ត្រា ទុក អំពី ការ ដែល ភាគី ទាំង សងខាង អះអាង សារៈសំខាន់  នៃ សេរីភាព នាវាចរណ៍ លើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ សន្យា ដោះស្រាយ ចន្លោះ នាវាចរណ៍ ផ្អែក តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ៕  សូយន
មេដឹកនាំ កំពូល របស់ កម្ពុជា  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ឯកឧត្តម  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ឯកឧត្តម  គឺជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  សម្រាប់ ខ្ញុំ
« យើង  បាន ពង្រីង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា  លើ វិស័យ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ច្បាប់  បញ្ហា សន្ដិសុខ ស្បៀង  បញ្ហា បរិដ្ឋាន  និង វិស័យ ថែរក្សា សន្ដិសុខ  អន្ដរជាតិ » ។
រដ្ឋ  មន្រ្តី ក្រសូង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន  កោតសរសើរ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការរីកចម្រើន ក្នុង  ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដំបូង គេ ។
នៅក្នុង សារលិខិត  ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ខាល  លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង អំឡុង  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ភាពជាដៃគូ នៃ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ  បាន រីកចម្រើន កាន់តែ រឹងមាំ  និង កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ ។
ពិធី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នៅ ឆ្នាំ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា ។
លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន បាន បន្ថែម ដូច្នេះ ទៀត ថា  « យើង បាន ពង្រីង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា  លើ វិស័យ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ច្បាប់  បញ្ហា សន្ដិសុខ ស្បៀង  បញ្ហា បរិដ្ឋាន  និង វិស័យ ថែរក្សា សន្ដិសុខ  អន្ដរជាតិ » ។
នៅ  ក្នុង សារ ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី នោះ  លោកស្រី  ប្រមុខ ការទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន កោតសរសើរ ផងដែរ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន កត់សម្គាល់ នូវ ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ជា  ប្រវត្តិសាស្រ្ដ  ជា លើក ទី  មួយ ចាប់តាំងពី បី ទសវត្ស មក ហើយ  ក្នុង ការកាត់ទោស អតីត មន្ដ្រី ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់  នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ អន្ដរជាតិ ។  អតីត មន្ដ្រី ខ្មែរ ក្រហម នោះ ដែល ទំនងជា លោកស្រី គ្លីនតុន  ចង់ និយាយ សំដៅ ទៅ រក ការកាត់ទោស  ឌុច  ដែល ជា អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង រង់ចាំ ការប្រកាស សាលក្រម ។
ក្នុង រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កាន់តែ ត្រូវ  បាន ពង្រឹង ។  ហើយ ដំណាល គ្នា នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទូច ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក លុបចោល នូវ បំ  ណុល របស់ ខ្លួន ចំនួន ប្រមាណ ជា ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ ក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ទី  ៧០ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ពិចារណា ចំពោះ សំណើ នេះ ។
ការកោតសរសើរ របស់ សហរដ្ឋ  អាមេរិក ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ប្រារព្ធ ពិធី រំឭក ខួប លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់  ទំនង ការទូត នៅក្នុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ភាពជាដៃគូ នៃ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ ផង  និង ដើម្បី មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន ទាំង ពីរ ផង  ជាពិសេស ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការរំឭក ខួប លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការ  ទូត ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល ជា មរតក នៃ ចំណង ទាក់ទង ស្ថិតស្ថេរ ចីរកាល រវាង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  ខ្មែរ  លោក កួយ  គួង  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ប្រមុខ ការទូត ខ្មែរ  ហោ ណាំ  ហុង ក៏ បាន រំពឹង ដែរ ថា  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង កាន់តែ ប្រសើរ  បន្ទាប់ពី ការរំឭក ខួប លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ នៃ ចំណង ទាក់ទង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
« ឯក  ឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្ដរ  ជាតិ កម្ពុជា  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  ពីព្រោះ លោកជំទាវ ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ការរីកចម្រើន ក៏ ដូចជា ការណ៍ ពិត នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា » ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បណ្ដេញ ជនជាតិ ភាគ តិច  អ៊ុយហ្គ័រ ចិន ចំនួន ប្រមាណ ២០  នាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចម្រុះ ចំពោះ ការខកខាន របស់ ក្រុង  ភ្នំពេញ ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ  ជន ដែល ស្នើសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោណ ផ្នែក នយោបាយ ។  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទើបតែ បាន ប្រកាស ពី ការ  កាត់ផ្ដាច់ ជំនួយ យោធា ជា រថយន្ដ ចំនួន ២០០ គ្រឿង ដល់ កងទ័ព កម្ពុជា ។
ក៏  ប៉ុន្ដែ លោក កួយ  គួង មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ធំ ដុំ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង  ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Silicon  Power  បាន បង្កើត  USB  Flash  ស៊េរី ថ្មី ម៉ូដែល  Jewel  J06 ។  Flash  J06  ផ្តល់ឲ្យ  4  ជម្រើស សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ ទំហំ  8GB,  16GB,  32GB  និង  64GB  ។  វា មាន បី ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ស  និង ពណ៌ ខៀវ ចាស់ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Asus  ដាក់ លក់ កុំព្យូទ័រ លើ តុ  mini  PCs  ដែល មាន រាង តូច ច្រលឹង ថ្មី  ស៊េរី ម៉ូដែល  Asus  Eee  Box  EB1036 ។  Asus  Eee  Box  EB1036  មាន ខួរក្បាល ទំហំ  2GHz  64-bit  ប្រភេទ  quad-core  Bay  Trail  ស្គាប់ ក្រាហ្វិច កាត  688MHz  Intel  HD ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  PFU  បាន ផលិត  Scanner  ប្រភេទ ថ្មី ម៉ូដែល  ScanSnap  iX100  ដែល អាច ប្រើ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ដោយ ភ្ជាប់ តាម  WiFi ។  ScanSnap  iX100  ដំណើរការ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ថាមពល  720mAh  ប្រភេទ  Lithium-ion  battery  មាន ខួរក្បាល  dual-core  “G1”
នេះ ជា ភាពជោគជ័យ របស់  PcDuino3  single-board  mini  PC  ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Ubuntu  និង  Android  ។  pcDuino3S  mini  PC  បំពាក់ ជាមួយ  pcDuino3  ដំណើរការ ក្នុង ល្បឿន  1GHz  ប្រភេទ  Allwinner  A20  ក្រាហ្វិច  Mali-400  អង្គ ចងចាំ ទំហំ  1GB  និង  internal  memory  ទំហំ  4GB  ជាមួយ  microSD  card  slot  ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sanko  បង្កើត ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល  USBTMQ5  ផ្តល់ ជាមួយ មុខងារ ពិសេស ថ្មី ស្រឡាង គឺ កំចាត់ មូស ។  ឧបករណ៍ សាក ថ្ម  USBTMQ5  ទំហំ  W54mm  x  D100mm  x  H17mm  ទម្ងន់  79g  ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  King  One  បាន បង្កើត  Bluetooth  speaker  ម៉ូដែល ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  K5 ។  Speaker  ម៉ូដែល  K5  នេះ មាន ថ្ម ប្រើប្រាស់ ដែល មាន កម្លាំង ថាមពល  1000mAh  ប្រភេទ  lithium  polymer  battery  ( អាច ប្រើ បាន 4 ម៉ោង )  ។
ម៉ូនិទ័រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង គួរ ឲ ទាក់ទាញ ម៉ូដែល 4K  LCD  ឈ្មោះ  ProLite  B2888UHSU-B1 គឺ ត្រូវា បាន ដាក់ បង្ហាញ ហើយ ដោយ ក្រុម ហ៊ន iiyama ។ ម៉ូនិទ័រ ដ៏ សាកសម មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ ឌីស្សាញ ឡើង មក ជាមួយ នូវ  អេក្រង់  LED-backlight ទំហំ
ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន KINGMAX បាន ប្រកាស់ ផ្សាយ អំពី ផលិផល របស់ ខ្លួន គឺ  USB  3.0  flash  drives ឈ្មោះ PD-10 ដែល មាន ទំហំ ផ្ទុក 8GB,  16GB  និង  32GB ។ ហើយ ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ វា មាន ជម្រើស ពណ៌ ដូចជា
នា ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ ហ្គេម គឺ ត្រូវា ទទួល ការពេញនិយម ជាខ្លាំង ។ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ដោយ មើលឃើញ ដូចនេះ ក្រុមហ៊ុន Func ក៏ បាន ដាក់បង្ហាញ ម៉ៅ (gaming  mouse) សម្រាប់ លេង ហ្គេម គឺ  MS-2 ។ លក្ខណះ ពិសេស របស់ វា គឺ ត្រូវា បាន គេ ឌីស្សាញ ឡើង ដោយ មាន ប៊ូតុង 10
Lenovo  A740 ដែល ជា ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ លើ តុ ដ៏ ទំនើប និង ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ គ្រោង  និង ដាក់ បង្ហាញ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដោយ ក្រុមហ៊ុន Lenovo ។ លក្ខណះ ពិសេស របស់ វា គឺ គ្នា ន ធុង Case  មាន ន័យ ថា វា បាន ផ្ទុក រាល់ Hardwares  នួវ ក្នុង ម៉ូនីទ័រ (Monitor) តែ មួយ ដែល  អាច សន្សំ សំចៃ Hardwares ។
គ្មាន អ្នកណា មិន ដឹង នោះ ទេ ថា  តារាចម្រៀង លោក  ទ្រី  សក្កដា  គឺជា អ្នកនិពន្ធ ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ឆ្ងល់ លោក បែរជា មិន អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម នេះ បាន  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ លោក មិន អាច ហក់ ចូល ហង្ស មាស  បើ ទោះជា លោក មាន តំណែង  និង មាន ទំនាក់ទំនង ស៊ីជម្រៅ នៅក្នុង ផលិតកម្ម នេះ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត ធំ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  តុលា  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន រស្មី សាច់ អាំង ទួលគោក  នៅ ខាងក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក ។
លោក  ទ្រី  សក្កដា  និយាយ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  លោក បាន ទទួល ជោគជ័យ លើ អាជីព ចម្រៀង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បទចម្រៀង ទាំង ៩ ដែល បាន ចេញ បង្ហោះ នៅលើ យូធូប ថ្មី ៗ  សុទ្ធតែ មាន អ្នកចូល ស្ដាប់ ច្រើន  មិន ចាញ់ បទចម្រៀង របស់ តារា អាជីព យូរ ឆ្នាំ ។
លោក ថា ខ្លួន មិន ពិបាក ក្នុង ការផលិត បទចម្រៀង ល្អ ៗ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក មាន បទពិសោធន៍ ផលិត បទចម្រៀង  និង និពន្ធ ប៉ារ៉ូល បទចម្រៀង ឲ្យ តារា ចម្រៀង ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ស្រាប់ នៅក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ។
លោក ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន មិន អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង បាន ទេ  ដោយសារតែ លោក មាន សំឡេង ស្រាល  ហើយ មិន មែន ជា សំឡេង ដែល ត្រូវ តាម ការចង់បាន ហង្ស មាស ។  ម្យ៉ាង មកពី លោក មិន ចង់ ឡូក ឡាក់ នៅក្នុង ហង្ស មាស  ក្រៅពី អាជីព ជា អ្នកនិពន្ធ នោះ ផង  ទើប លោក មិន ប្រឹង ស្វះស្វែង ដើម្បី ឈោង យក អាជីព ចម្រៀង មួយ ទៀត នៅក្នុង ហង្ស មាស ។  លោក ថា រយ: ពេល ជាង ២ ឆ្នាំ នៅ ហង្ស មាស  លោក បាន និពន្ធ បទចម្រៀង ឲ្យ ហង្ស មាស បាន ប្រមាណ ជាង ៣០០បទ មក ហើយ  ដោយ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជាបទ និពន្ធ ថ្មី  និង ជាបទ ផ្តោត លើ យុវវ័យ  ដោយ ក្នុង ចំណោម បទ ទាំងនោះ ក៏ មាន ការដឹកនាំ សម្ដែង ដោយ ផ្ទាល់ របស់ លោក ផងដែរ ។
លោក  ទ្រី  សក្កដា  ថ្លែង ឲ្យដឹង ពី មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ លោក សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ខួបកំណើត ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន « រស្មី សាច់ អាំង » ថា  គឺ ដោយសារតែ លោក ក៏ មាន តំណែង នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នេះ  ក្រៅពី ការងារ សិល្ប: ។  លោក ថា នេះ ជា ពិធី ខួប លើក ទី ២  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦ ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ ធំ ម្ដង ដែរ  ដែល ការចំណាយ ធ្វើ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រីក ប្រជាប្រិយ ក្នុង វិស័យ ចម្រៀង ឯករាជ្យ ដែល លោក ទទួល ជោគជ័យ ។  លោក កាន់តែ សប្បាយចិត្ត  ទៅ ទៀត  ដែល ក្នុង ថ្ងៃ ខួប របស់ ខ្លួន  គឺ ទោះជា មាន រំខាន ដោយ ភ្លៀង  និង មាន កម្មវិធី សិល្ប: មួយ ផ្សេង ទៀត ជាន់ គ្នា  ក៏ នៅតែ មាន ភ្ញៀវ ចូលរួម កុះករ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  ក្រៅពី វត្តមាន តារាចម្រៀង  អ្នកនិពន្ធ  និង ផលិតករ នៅ ផលិតកម្ម ផ្សេង  ក៏ មាន ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជា អ្នក មាន មុខ មាន មាត់ ចូលរួម ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ហាឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវបាន  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់  បុក បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ និង ម្នាក់ ទៀត ស្រាល ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ២០១៦  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រ៉ុស្សី  ម្តុំ បុរី ញ៉ូ ថោន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2J-2328  បើក ចេញ ក្នុង បុរី ញ៉ូ ថោន ទិដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ឡើង មក ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី ។
ចំណែក ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ម៉ាក ហុងដារ ១២៥ ស៊េរី  012  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BF-7956  ជិះ គ្នា ២ នាក់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ម៉ូតូ បាន វ៉ាក អ៊ឺ  ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល  ទៅ បុក ចំ ទ្វារ ក្រោយ ហួស ទៅ បុក កាង ឡាន ឱ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់  បណ្តាលឱ្យ អ្នក ឌុប រងរបួស ធ្ងន់  រីឯ អ្នក ជិះ ក្រោយ រងរបួស ស្រាល ។  ចំណែក រថយន្ត ខូត ខាត ទ្វា បាក់ កាង ក្រោយ  និង បែក កង់ ក្រោយ ឆ្វេង ទៅ មុខ លេង រួច ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត គ្លីនិក  ហុង  ហាក់  មក ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  ចំណែក ម៉ូតូ និង រថយន្ត  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ជំនាញ ចរាចណ៍ វាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ផ្នែក ចរាចណ៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ៕
ការបញ្ជូន ទំនិញ របស់ ផលិតផល  iMac  មាន ភាពរហ័សរហួន ជាង មុន ពី ៣  ទៅ  ៥ ដង បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ពី កាល មុន  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លេច លឺ ដំណឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ចេញ លក់  iMac  ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង មុន  នៅ សន្និសិទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ  Worldwide  Developers  Conference ។  យោង ទៅតាម ការរាយការណ៍ របស់  AppleInsider  រាល់ ការចេញ ផលិតផល របស់  iMac  នៅលើ ទីផ្សារ  មាន ដំណើរការយូរ ជាង ការចេញ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ Online  ហើយ ការបញ្ជូន ផលិតផល iMac  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ២៤ ម៉ោង ។
ការផ្គត់ផ្គង់ ផលិត មិន បាន ទាន់ ពេលវេលា បណ្តាលឲ្យ មាន ពាក្យ រិះគន់ ពី ក្រុម  KGI  Securities  ដោយ អ្នកវិភាគ Ming-Chi  Kuo  ដែល អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple កំពុងតែ មាន គំរោង ដាក់ លក់ ផលិត  iMac  ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង មុន នៅ ត្រីមាស ទី ២ នេះ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ជាមួយ  Destop  របស់ ក្រុមហ៊ុន  HP  និង ក្រុមហ៊ុន  Lenovo ។
ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រកាស ថា iMac ថ្មី មាន តម្លៃ ថោក ជាង មុន  នេះ សបញ្ជាក់ ថា  ការផ្គត់ផ្គង់ របស់ iMac  បាន ថយចុះ ។
ប្រភព  AppleInsider  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការជញ្ជូន ទំនិញ របស់ iMac  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ដោយសារតែ ដៃគូ លក់ ផលិតផល បន្ត រ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  និង  ក្រុមហ៊ុន  MacMall  មាន ភាពយឺត យូរ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន មិន ដាក់បន្ទុក ទៅលើ ដៃគូ ចែកចាយ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Best  Buy  និង  ក្រុមហ៊ុន  B&H  ទាំងស្រុង ទេ ។
គិលានុប្បដ្ឋាក ម្នាក់ បង្កើត ចំណង ពាក់ព័ន្ធ ពិសេស មួយ ជាមួយ អ្នកជំងឺ សន្លប់ អត់ ដឹងខ្លួន ម្នាក់  ដែល ដេក រង់ចាំ វាសនា ដ៏ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ និយាយ អំពី ការតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ភាព មិន ស្មើគ្នា នៃ វណ្ណៈ  និង ការរំលោភបំពាន លើ ស្ត្រី នៅក្នុង សង្គម កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
អាមេរិក មាន បំណង ចង់ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ ល្អ បំផុត ជាមួយ រុស្ស៊ី ស្តីពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ស្ដីពី លទ្ធផល ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អាច សម្រច បាន នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Putin  នោះ  លោក  Trump  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖ " គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  គ្មាន សង្រ្គាម  គ្មាន បញ្ហា  និង គ្មាន មាន ជម្លោះ ទេ ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា ប្រការ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ យើងខ្ញុំ ។
នា ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ថា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល លោក អាច សម្រេចបាន ជាមួយ សមភាគី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ពិភពលោក មួយ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក  Putin  គឺជា " គូ ប្រជែង "  មិន មែន ជា  " សត្រូវ "  ទេ ។  លោក បាន ចាត់ទុក ថា៖  ជំនួប ជាមួយ លោក  Putin  នា ពេល ខាងមុខ គឺជា ប្រការ  ងាយស្រួល បំផុត  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អឺរ៉ុប របស់ លោក  Trump  ។
លោក  Trump  កំពុង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅន្ត អឺរ៉ុ  ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ។  បច្ចុប្បន្ន លោក  Trump  កំពុង នៅ អង់គ្លេស ហើយ គ្រោង នឹង មាន ជំនួប ជាមួយ លោក  Putin  នា ដើម សប្តាហ៍ ខាងមុខ នៅ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ផងដែរ ៕
ស្វាយរៀង  ៖  រថយន្ត កុង ទឺន័រ មួយ គ្រឿង បាន  រេ ចង្កូត បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  និង ម៉ូតូ ក្មេង ស្ទូច ត្រី បាន ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ  តែ សំណាង ល្អ ហើយ គ្មាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ។
បើ តាម ក្មេងប្រុស ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  សំ  មន្ថា រចនា  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  វាលយន្ត  សង្កាត់ / ក្រុង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង ថា  ៖  រូប គេ  និង មិត្តភក្តិ បាន មក ស្ទូច ត្រី នៅក្រោម ស្ពាន ហាយវ៉េ  ចំណែក ម៉ូតូ បញ្ឈរ ទុក អែប ចិញ្ចើម ថ្នល់  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  បើកបរ យ៉ាង លឿន ពី ទិស ខាងកើត មក លិច  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  បុក រះ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ជាង ២០ ម៉ែត្រ  រាប ដល់ ដី  និង បន្ត បុក ម៉ូតូ  ដែល បញ្ឈរ ទុក អូស ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ ជាមួយ តែម្តង  ។
ករណី នេះ  បាន កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង ៤ និង ២៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន ហាយវ៉េ  ប៉ែក ខាងកើត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  បាក់ រនាស់  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  ក្រោយពី បង្កហេតុ រួច មក  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បាន វារ ចេញ តាម កញ្ចក់ រថយន្ត  ហែលទឹក ឡើង លើ គោក  និង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ចេញ ទៅ ទិស ខាងលិច  បម្រុង ហៅ រថយន្ត តាក់ស៊ី ជិះ គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច តាម ទាន់  ឃាត់ខ្លួន មកកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន គន របាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
អ្នក សាព័ត៌មាន បាន សួរ ពី មូលហេតុ នៃ ការបើកបរ ធ្លាក់ ទឹក នេះ  តៃ កុង រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ បាន ប្រាប់ ថា៖  រូប គេ មិន មែន ជា តៃ កុង រថយន្ត បង្ក នោះ ទេ  គាត់ គឺជា ព្រូឡាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  ក៏ មិន ដឹង ដែរ  ពោលគឺ ដេក ក្នុង រថយន្ត ភ្ញាក់ ឡើង  ស្រាប់តែ រថយន្ត ធ្លាក់ ចូល ទឹក រួចទៅហើយ  ។
បុរស សង្ស័យ បាន បន្ត ទៀត ថា  រូប គាត់ ចេញ ពី រថយន្ត ជាមួយ តៃ កុង  ហើយ សួរ តៃ កុង ថា  មាន រឿង អី  បាន ធ្លាក់ ទឹក  តៃ កុង ប្រាប់ ថា  ងោក មួយ ភាំង  ក៏ បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត រេ ចង្កូត បុក រះ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  និង ម៉ូតូ ធ្លាក់ តែម្តង  ៕  ដោយ  ៖  វ៉ៃ កូ
ដំណើរ ប្រកបដោយ  ភាពច្នៃប្រឌិត  និង  ភាពសហការ គ្នា របស់ ផ្ទះ មេគង្គ  មាន ន័យ ថា  ផ្ទះ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដោយ មាន មុខងារ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ តំបន់ ជនបទ  ក៏ ដូចជា បង្កើត នូវ បទពិសោធន៍ នៃ ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន  សម្រាប់ អ្នក ស្នាក់ នៅ  និង  សហគមន៍ ផងដែរ ។
ជា ប្រភេទ ផ្ទះ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ដែល មាន រចនាប័ទ្ម បែប ខ្មែរ  ជាមួយនឹង ទីធ្លា ធំ ទូលាយ  សក្ដិសម សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ពី ៤  ទៅ ៦  នាក់  មាន បន្ទប់ គេង ១  ហើយ បន្ទប់ នេះ ធំ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ដែល អាច ខណ្ឌ ជា ពីរ បន្ទប់ បាន ...
យើង ប្រើ នូវ រចនាប័ទ្ម ស្ថាបត្យកម្ម  ដោយ ផ្នែក លើ បទពិសោធន៍  និង  ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង លម្អិត  ដើម្បី រក្សា នូវ ទម្រង់ ផ្ទះ បែប ខ្មែរ  ដែល បង្ហាញ អំពី សម្រស់ ទី ជនបទ ។
ការផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស ផ្សេង ៗ នៃ ប្រភេទ ផ្ទះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី តម្រូវការ ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ គ្រួសារ នៅ តាម ទី ជនបទ  និង  តំបន់ សំខាន់ ៗ ។
ជា ប្រភេទ ផ្ទះ ធំ បំផុត ក្នុង គម្រោង ផ្ទះ មេគង្គ  សក្ដិសម សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ចាប់ពី ៦  ទៅ ៨ នាក់  ផ្ទះ ដែល មាន រចនាប័ទ្ម បែប ខ្មែរ  សាងសង់ ឡើង ខ្ពស់ ផុត ពី ដី  ដើម្បី គេច ផុត ពី ការលិច ទឹក  មាន បន្ទប់ គេង មួយ នៅ ជាន់ ទី ១  ...
ផ្ទះ ដែល មាន រចនាប័ទ្ម បែប ខ្មែរ  សាងសង់ ឡើង ខ្ពស់ ផុត ពី ដី  ដើម្បី គេច ផុត ពី ការលិច ទឹក  សក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ពី ៤  ទៅ ៦ នាក់  មានរាន ហាល ធំ ទូលាយ នៅ ជាន់ ទី ១  មាន បន្ទប់ទឹក  និង  ផ្ទះបាយ ...
« បើ សង់ ផ្ទះ ថ្ម អស់ លុយ ច្រើន ណាស់  តែ បើ សង់ ផ្ទះ មេគង្គ អស់ លុយ តិច  តែ គុណភាព វា ល្អ  ណាមួយ វា សក្តិសម សម្រាប់ យើង ដែល រស់ នៅ ស្រុក ស្រែ ផង »។
« បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ មាន ផ្ទះ មេគង្គមក  គ្រួសារ ខ្ញុំ រស់នៅ ស្រួល ជាង មុន ។  ឥឡូវនេះ យើង មាន ផ្ទះ ស្អាត  និង  មាន បន្ទប់ទឹក ស្អាត  និង  មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ។  ផ្ទះ មេគង្គ ជួយ ដល់ គ្រួសារ ខ្ញុំ ច្រើន ណាស់  ហើយ ឥឡូវ កូន ៗ ខ្ញុំ លែង សូវ ឈឺ ដូច មុន ទៀត ហើយ ។  អ្នក មក លេង ផ្ទះ ខ្ញុំ  អ្នកណា ៗ ក៏ សរសើរ ថា  ផ្ទះ មេគង្គ ស្អាត ដែរ » ។
« កាល នៅ ផ្ទះ ចាស់  ខ្ញុំ ដេរ បាន តែ ពេល យប់ ទេ  ព្រោះ ពេល ថ្ងៃ ក្តៅ ខ្លាំង  ដេរ អត់ កើត ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ដេរ រហូតដល់ ម៉ោង ១០ យប់ ទើប ឈប់ ។  ពេល មាន ផ្ទះ មេគង្គ  ខ្ញុំ អាច ដេរ បាន ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ។  ខ្ញុំ ដេរ ឲ្យ គេ ទាន់ ពេល  និង  បាន ច្រើន ជាង មុន ។ »
« ខ្ញុំ បាន ឡើង មើល ផ្ទះ គំរូ  ខ្ញុំ ឃើញ ស្អាត  ធំ ទូលាយ  និង  រឹងមាំ  ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត ទិញ តែម្តង ។  មួយ តួ ផ្ទះ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ បន្ទប់ ជាង គេ  ព្រោះ វា ស្អាត  ធំ ទូលាយ ។  ពេល មាន ភ្ញៀវ មក លេង  ២០  ទៅ  ៣០ នាក់ ក៏ មិន ភ័យ ដែរ ។ »
« ពេល ខ្ញុំ កំពុង រស់ នៅ ផ្ទះ ចាស់  ពេល ថ្ងៃ វា ក្តៅ ខ្លាំង  ពេល មាន ភ្លៀង ខ្យល់ សំឡេង រ៉ោក រ៉ាក  សាច លិច  រើ អីវ៉ាន់ ម្តង ទៅ លិច ម្តង ទៅ កើត ។  ពេល មាន ផ្ទះ មេគង្គ  ខ្ញុំ ឈប់ ជួប បញ្ហា នេះ ទៀត ហើយ  ខ្ញុំ ដេក លក់ ស្រួល ណាស់ ។  សម្ភារ ធ្វើ ផ្ទះ មេគង្គ  គឺ មាន គុណភាព ខ្ពស់  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើជាង  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ។ »
បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ទេពកោសល្យ  បាន ក្លាយទៅជា ជន ល្បីល្បាញ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ ប្រទេស ចិន  ដោយ បាន ប៉ាក់ របស់ លក់ នៅលើ ផ្លូវ  Changsha  ហើយ ដោយ  ការប៉ាក់ នោះ គ្មាន ជំនួយ ពី ដៃ  និង  ម្រាម ដៃ នោះ ទេ  ។
រស  ជា ឆ្មាំ សួន សត្វ  មួយ កន្លែង  នៅ  ក្នុង ក្រុង  សៀង ហៃ  ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន  រក អោយ ឃើញ ថា  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់  ពី មាន ករណី  វាយប្រហារ  ហែក ឆី  ពីសំណាក់  ខ្លា កំណាច មួយ ក្បាល  កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ  ម្សិលមិញ នេះ
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង មួយ គូ  រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន លក់  កូនស្រី តូច របស់ ខ្លួន  ក្នុង តម្លៃ ៨,២០០ ដុល្លារ  ដោយ ពួកគេ ប្រឈម  នឹង ការផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ចិន៖  តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន បរទេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៣ នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ  ដឹង ថា  មាន ស្រី វ័យ ក្មេង ជាច្រើន  បាន ជ្រើសរើស  កន្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដើម្បី  បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី
ពីព្រោះតែ បច្ចុប្បន្ន មាន ស្រ្តី ជាច្រើន កំពុងតែ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្ថានភាព..." អេ "  !  ក្នុង ប្រទេស ចិន  មាន ស្ត្រី ជាច្រើន បាន និយាយ ថា
ភ្ងៀវ ទាំងអស់ ជួបជុំគ្នា នៅ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  ដើម្បី បំពេញ បែបបទ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ហាណូយ ។  លុះ ពេល មកដល់  ហាណូយ  រថយន្ត  និង  មគ្គុទេ្ទស ក៏ នឹង រង់ចាំ ទទូល ភ្ងៀវ នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  រួច ជូន ភ្ញៀវ ទៅ សម្រាក នៅ សណ្ឋារ គារ  ( ភ្ងៀវ ទាំងអស់ អាច ដើរ ផ្សារ រាត្រី បាន ដោយ សេរី  )  ។
ម៉ោង  7:45  –  8:30  ទទូល ទាន អាហារ ពេលព្រឹក  រថយន្ត  មគ្គុទេ្ទស ក៏  នឹង មក ទទូល ភ្ងៀវ នៅ សណ្ឋារ គារ ដើម្បី បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ហាឡុង  តាម ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ភ្ងៀវ ទាំងអស់ អាចនឹង ឈប់ សម្រាក នៅ  ហាយ យឿង (  Hai  Duon  )  ការធ្វើដំណើរ ចំណាយ ពេល ៤ ម៉ោង  ទើប ភ្ងៀវ ទាំងអស់ បាន ទៅដល់  ហាឡុង (Ha  Long  ) ។
ម៉ោង  12:30 នាទី  ភ្ងៀវ ទាំងអស់ នឹង ទទូល ទាន អាហារ ពេល ថ្ងៃ នៅលើ ទូក ដែល អាច គយគន់ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  របស់ ហាឡុង  កប៉ាល់  នឹង ជិះ កាត់  Hoan  Tron  mai,  Luc  Dinh  Huong  បន្ទាប់មក  កប៉ាល់ នឹង ឈប់ នៅ ភូមិ អ្នកនេសាទ ដើម្បី សម្រាក  រួច បន្ត ទៅ ទស្សនា  នៅឯ ល្អាង វិមាន ឋានសួគ៏ ដែល ជា កន្លែង មួយ សំបូរ ទៅ ដោយ ថ្ម  ដែល មាន ពន្លឺ ស្អាត ៗ គួរអោយ ចង់ គយ គន់  រួច បន្ត ដំណើរ ដោយ កប៉ាល់ ដើម្បី ត្រលប់ ទៅ ហាឡុង វិញ ។
ម៉ោង 17:00  រថយន្ត នឹង ជួន ភ្ងៀវ ទាំងអស់ ទៅ តឹង ចូវ (Tuan  Chau)  ដើម្បី សម្រាក នៅ សណ្ឋារ គារ ។  ភ្ងៀវ ទាំងអស់ អាច ដើរ ផ្សារ រាត្រី  តឹង ចូវ ហាឡុង  បាន ដោយ សេរី  ។
ពេលព្រឹក :  បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក  ភ្ញៀវ ទាំងអស់ អាច ហែលទឹក លេង កំសាន្ត បាន  ឬ ក៏ អាច ទិញ ទំនិញ នៅ ទីក្រុង ហាឡុង ។  ឬ លោក អ្នក អាច ទិញ សំបុត្រ កន្ត្រ ខ្សែកាប  ទៅកាន់ ពិភព បាត សមុទ្រ  និង  ទស្សនា កន្រ្តក យក្ស  ដែល ធំ ជាង គេ នៅ  Sungroup  ( ចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ) ។
13h00:  រថយន្ត និង មគ្គុទេសន៍ នឹង ជូន ភ្ញៀវ ត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង ហាណូយ វិញ ។  នៅ តាម ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ត្រលប់ មកវិញ  ភ្ញៀវ នឹង ឈប់ សម្រាក  ២៥ នាទី ។
16h30  –  17h00:  មកដល់ ហាណូយ  លោក អ្នកចូល សម្រាក នៅ សណ្ឋាគារ ។  ។  លោក អ្នក អាច ដើរ ទស្សនា ផ្សារ រាត្រី និង ទទួលទាន អាហារ ពេលយប់ នៅ ហាឡុង បាន ដោយ សេរី ( ចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ) ។
ម៉ោង  6:3–7:00 ក្រោយពេល ទទូល ទាន អាហារ ពេលព្រឹក រួច  ឡាន និង មគ្គុ ទេស ក៏ ទទួល ភ្ងៀវ ទៅ បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ សាប៉ា  តាម បណ្តាល ផ្លូវ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ណូយ បាយ - ឡាវ កាយ  (Nội  Bài-Lao  Cai) ។
ម៉ោង  12:00 មកដល់ ទីក្រុង សាប៉ា  មគ្គុ ទេស ក៏ ប្រចាំ តំបន់ និង ណែនាំ ខ្លួន ជួន ភ្ងៀវ ទៅកាន់ សណ្ឋារ គារ  ទទូល ទាន អាហារ ពេល ថ្ងៃ  និង សំរាក់ ។
– ជំរើស ទី 1:  ទស្សនា ឧទ្យាន នៃ ភ្នំ ហាម រ៉ុង (Hàm  Rồng)  ទស្សនា ចំការ ឡាន ដុង យឿង  ជា ចំការ មួយ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ផ្កា មាន ពណ៏ គួរអោយ ចង់ ទាក់ទាញ ភ្ងៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ទស្សនា ច្រកទ្វារ ស្ថានសួគ៏  វា ផ្តៅ  គី ជា ទីកន្លែង មួយ ដែល គេ និយាយ ថា ផ្លូវ នៃ ស្ថានសួគ៏  ។
– ជំរើស ទី ២ :  ថ្មើរជើង ទៅ ទស្សនា  ប៉ាង កាត ៗ (Bản  cát  cát) និង ទៅ ទស្សនា តំបន់ វារី អគ្គ សនី ។  ទទូល ទស្សនា ការសំដែន  របាំ ជនជាតិ  ទំនៀមទម្លាប់ របស់ បងប្អូន ភាគ តិច របស់ គេ ។
ម៉ោង 7:00 ទទូល ទាន អាហារ ពេលព្រឹក រួច ឡាន និង ទទូល ភ្ងៀវ ចេញដំណើរ ទៅកាន់ កន្ត្រ ខ្សែកាប  Fansipan.  នៅ ទីន ក្លែង នេះ ភ្ងៀវ អាច ទិញ សំបុត្រ ដើម្បី ឡើង កាន់ កំពូល ភ្នំ  Fansipan  ដែល មាន ប្រវែង កំពស់  3.143m( មិន បូក រូម សំបុត្រ ខ្សែកាប និង មគ្គុ ទេស ក៏ ដែល នាំទៅ កន្លែង នោះ ) ។
ម៉ោង 11:00 ឡាន ទទូល ភ្ងៀវ ទា អងអស់ មកកាន់ សណ្ឋារ គារ ទទូល ទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ រួច សង បន្ទប់  និង ដាក់ ផ្ងើ វ៉ាលី ឬ សំភារះ នៅ និង កន្លែង ទទូល ភ្ងៀវ ។
ម៉ោង 21:00-21:30  មកដល់ ហាណូយ  មគ្គុទេស ក៏ និង ចែក សោរ បន្ទាប់ ជួន ភ្ងៀវ សំរាក់ ។  ទទួលទាន អាហារ ពេលយប់ ( ចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ) ។
- ចំណាយ ក្រៅ ផ្លូវការ ដូចជា  ( ទូរស័ព្ទ  បោកអ៊ុត  របស់ ញាំ ក្រៅ  ថត រូប  និង មួយចំនួន ទៀត ដែល គ្នា ន ក្នុង កម្មវីធី …ល …. ។ )
ពិធី បើក  World  Cup  ២០១៨  ត្រូវបាន ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការសម្ដែង តូរ តន្ត្រី  និង ឈុត សម្ដែង  ដ៏ វិសេសវិសាល  ជាច្រើន ។  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  កក្ត ដា  ដោយ ទាក់ទាញ បាន ការចូលរួម របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ចំនួន  ៣២  ក្រុម ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  ពិធី បើក  World  Cup  ២០១៨  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ  ពហុកីឡដ្ឋាន  Luzhniki  នៅ  ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ពី ធី នេះ ទាក់ទាញ បាន ការចូលរួម របស់ ទស្សនិកជន ចំនួន  ៨  ហ្មឺន នាក់ ។  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  និង ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  របស់  លោក  Gianni  Infantino  បាន ក៏ បាន ចូលរួម ពិធី នេះ ដែរ ។
នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រតិភូ សិស្ស វៀតណាម  ( ចំណុះ គម្រោងការណ៍ បាល់ទាត់  សមាគមន៍ វៀតណាម  -  FFAV)  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ គីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  (FIFA)  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង មហោស្រព កីឡា បាល់ទាត់ ក្តីសង្ឃឹម  ដែល រៀបចំឡើង នៅ  រុស្ស៊ី ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា ដល់  ថ្ងៃទី  ៣  ខែកក្កដា  ក្នុង ឱកាស  World  Cup  2018  រួម ជាមួយ ប្រតិភូ ចំនួន  ៤៨  មកពី ប្រទស ចំនួន ៣៨ នៅលើ ពិភពលោក ។
ក្នុង រយៈពេល នៅ រុស្ស៊ី នោះ  ប្រតិភូ វៀតណាម បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ អំពី ទឹកដី និង មនុស្ស វៀតណាម តាមរយៈ ការសម្តែង សិល្បៈ សំដែង ការលេង បាល់ ដ៏ ស្អាត និង សំដែង នូវ ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ជាដើម ។ល ។  ការចូលរួម ក្នុង មហោស្រព លើក នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ក្តីសប្បាយរីករាយ របស់ ប្អូន ៗ ទាំងអស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ជា មោទនភាព របស់ អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ទៀត ផង ៕
យុវជន  យឿន  ដា  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី ៩ នៃ វិទ្យាល័យ សេរី មង្គល ខេត្ត កំពង់ចាម  លក់ លៀស ហាល នៅពេល ទំនេរ ពី ការសិក្សា ដើម្បី រក ប្រាក់ សម្រាប់ រៀនសូត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ។
យុវជន  យឿន  ដា  បាន និយាយ ថា ” ខ្ញុំ លក់ អស់ នៅ ម៉ោង ១ រសៀល  ហើយ អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ ដើម្បី យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា ផ្ទាល់ខ្លួន  និង គ្រួសារ ” ។  សព្វ ថ្ងៃ  គ្រួសារ របស់ យុវជន រូប នេះ  មាន សមាជិក ចំនួន ៦ នាក់  ហើយ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  និង បង ជា អ្នកលក់ លៀស ហាល រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ  យុវជន  ដា  គ្រាន់តែ ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ មក ជួយ លក់ គ្រួសារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
“ ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើការ នៅ អង្គការ មួយ ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត  និង ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដូច គេ ដែរ ។  ខ្ញុំ មិន ហាន ស្រមៃ ទៅ រៀន នៅ បរទេស នោះ ទេ  ដោយសារ គ្រួសារ មាន ភាពក្រីក្រ ”  នេះ បើ តាម សម្ដី របស់ យុវជន  យឿន  ដា ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  យុវជន  យឿន  ដា  លក់ លៀស ហាល អស់ ចំនួន ៣ ធុង  ដោយ អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន ប្រមាណ  ៤  ទៅ  ៥  មឿន រៀល ៕
ព្រះសីហនុ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ កម្ម ការិនី  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លែង ជួបជុំ សំណេះសំណាល  របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  សម្រាប់ រយៈ ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ - ៤  ខែមីនា  គឺ នៅ កន្លែង តែ មួយ  ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បិត ត្រាំង ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា នេះ  សម្ដេច ទទួល ជួប បងប្អូន កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ទាំងអស់  របស់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ហើយ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  សម្ដេច នឹង ជួប បងប្អូន កម្មករ កម្មការ នី  នៅ តាម បណ្ដាល រោងចក្រ នានា  នៅ ក្រៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  បូករួម កម្មករ  កម្មការ នី  បំរើ ការងារ  នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ផង  ប៉ុន្តែ កន្លែង ជួបជុំ  គឺ នៅក្នុង បរិវេណ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បិត ត្រាំង តែ មួយ ដដែល ។  លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ថា  ការជ្រើសយក ការជួបជុំ នៅ បរិវេណ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ក៏ដោយសារ មាន ទីធ្លា ធំ ទូលាយ  មាន ផាសុកភាព  ទាំង កន្លែង អង្គុយ ក្នុង កម្មវិធី  និង កន្លែង ចត ទ្បាន ដឹក កម្មករ  ដែល មាន រថយន្ត ប្រមាណ ជា  ៣០០ ទ្បាន  និង  គួបផ្សំ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ផង ។  កម្មវិធី ជួប សំណេះសំណាល  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ ក្រុម កម្មករ កម្ម ការិនី  ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បិត ត្រាំង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចាប់ផ្តើម តាម ការគ្រោងទុក  ហើយ ចាប់ពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក  គឺ អាកាសធាតុ  ឬ ផ្ទៃ មេឃ ស្រឡះ ល្អ ៕  ដែន  សីមា
ពលរដ្ឋ ចេញ ឬ ចូល តាម ព្រំដែន ខេត្ត កោះកុង  សំណូមពរ  ឯកឧត្តម  សុខ  ផល  អង្កេត សកម្មភាព ការងារ  របស់ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  –  CEN
ខេត្ត កោះកុង៖  អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  បាន អះអាង ថា  ធ្លាប់ ត្រូវបាន មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ការច្រកទ្វារ នេះ តម្រូវឲ្យ បង់លុយ ជូន ពួកគេ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ១ ម៉ឺន រៀល  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ទាំងនោះ បាន ពិនិត្យ បោះ ត្រា លើ លិខិត ខិត ឆ្លង ដែន ចេញ ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ រួច ។
ពួកគេ  បាន សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាពិសេស  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ ជួយ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ទារ លុយ មិន ចេញ ក័យប័ត្រ  របស់ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ  និង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ដែល ចេញ ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន អះអាង ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  www.cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង ដឹង ថា  ពួកគាត់ ធ្លាប់ ត្រូវ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  កំណត់ ឲ្យ បង់លុយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ១ ម៉ឺន រៀល  ក្រោយពេល មន្ត្រី នគរបាល ច្រកទ្វារ នេះ  បាន ពិនិត្យ បោះត្រា  នៅលើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ ប៉ាស្ព័រ  របស់ ពួកគេ  ដើម្បី អាច ចេញ  ឬ ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ស្រប ច្បាប់ ។
លើ ពី នេះ ទៀត  ក៏ មាន ពលរដ្ឋ ជា អ្នកធ្វើដំណើរ មួយចំនួន  នៅពេល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ វិល ពី ប្រទេស ថៃ វិញ  ហើយ ភ្លេច យក លិខិត ឆ្លង ដែន  ដើម្បី បោះត្រា បញ្ជាក់ ថា  បាន វិល ពី ប្រទេស ថៃ វិញ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ពួកគេ  បាន យក លិខិត ឆ្លង ដែន  ទៅឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ បោះត្រា បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ  គឺ ត្រូវ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ចាំ យាម  តម្រូវឲ្យ បង់លុយ ចំនួន  ៤ ម៉ឺន រៀល ក្នុង លិខិត ឆ្លង ដែន មួយ ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ  លោក  ងុយ  ជាង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ផ្តលសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន គេ ទំព័រ  www.cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បដិសេធន៍ ថា  មិន បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  របស់ លោក  យក លុយ ពី ពលរដ្ឋ  ឬ អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លង ដែន  ថ្លៃ ពិនិត្យ ឬ បោះ ត្រា លើ លិខិត ឆ្លង ដែន ទាំង ចេញ  ឬ ចូល នោះ ទេ កន្លងមក ។  ប៉ុន្តែ លោក  ងុយ  ជាង  ទទួលស្គាល់ ថា  កន្លងមក ធ្លាប់ មាន អ្នកដំណើរ ជូន ថវិកា បន្តិចបន្តួច ជូន មន្ត្រី នគរបាល ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ព្រំដែន រង់ចាំ ពិនិត្យ  និង បោះ ត្រា  នៅលើ លិខិត ឆ្លង ដែន តិចតួច ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា ជា ការស្ម័គ្រចិត្ត  របស់ ពលរដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន មាន ការបង្ខិតបង្ខំ នោះ ទេ ។
ដោយឡែក  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ វិល ប្រឡប់ មកពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា វិញ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ភ្លេច បោះ ត្រា ចេញ  ឬ បោះត្រា បិទ  នៅលើ លិខិត ឆ្លង ដែន  របស់ ខ្លួន  ហើយ ក្រោយមក  បាន យក លិខិត ឆ្លង ដែន  មក ឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  បោះត្រា បិទ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ វិញ នោះ  គឺ មិន តម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ បង់លុយ ទេ ។
ករណី នេះ  លោក  ងុយ  ជាង  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រសិនបើ កន្លងមក  មាន មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេស៍ ប្រចាំ ការ នៅ  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  បាន តម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ បង់លុយ  ដូច ការអះអាង  របស់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន មែន នោះ  លោក ថា  នឹង ពិនិត្យ ណែនាំ ការងារ នេះ ជាថ្មី ឡើងវិញ លើ ករណី នេះ  និង ស្នើសុំ ការយោគយល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ដោយ អនុគ្រោះ ។  ហើយ លោក សន្យា ថា  នឹង មិន មាន កើតឡើង ទៀត ទេ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ករណី ស្រដៀង គ្នា ការអះអាង  របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង នេះ ដែរ  ងាក ទៅ  ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ ឯណោះ វិញ ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ក៏ ត្រូវ រជា ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បាន ចោទ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អន្តោប្រវេសន៍  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ អូរ ស្មាច់ នេះ  ថា បាន ទារ លុយ ពី ពួកគាត់ ក្នុង ម្នាក់  ១ ម៉ឺន រៀល  ក្រោយពេល ពិនិត្យ  និង បោះ ត្រា លើ លិខិត ឆ្លង ដែន រួច ។
ប៉ុន្តែ ករណី ខាងលើ នេះ  ក្រោយមក ត្រូវបាន  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  ក៏ បាន កោះអញ្ជើញ មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ព្រំដែន អូរ ស្មាច់  មក ណែនាំ  ឲ្យ អនុវត្ត ការងារ ឲ្យ ស្រប តាម គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ កន្លងមក  ឯកឧត្តម  សុខ  ផល  មានប្រសាសន៍ រឿយ ៗ ថា  ការពិនិត្យ លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ ប៉ាស្ព័រ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ  ឬ ចូល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  គឺ មិន តម្រូវឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  យក លុយ ពី ពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។
ការតម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ ឆ្លង ដែន បង់លុយ ម្នាក់  ១ ម៉ឺន រៀល  ក្រោយ ពិនិត្យ លិខិត ឆ្លង ដែន ខាងលើ នេះ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា – ថៃ  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ជាដើម ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  បាន កើតមាន ជា យូរ មកហើយ ៗ ស្ទើរ ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ អាក្រក់  របស់ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន ទាំងនោះ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា – ថៃ  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន មួយចំនួន រួមមាន៖  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត្រ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ច្រកទ្វារ ជាំ សាងុំា  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  និង ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង ជាដើម  បាន សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង ហា ផ្ទៃ  ជាពិសេស សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ ជួយ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ទារ លុយ  មិន ចេញ វិក័យប័ត្រ  ផ្តើម ដោយ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ នៅ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ នីមួយ ៗ  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ  និង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដែន  សីមា
តន្ត្រី  ខារ៉ា បាវ  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ម៉ោង  ០៥ៈ ០០  ដល់  ០៧ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ម៉ោង ១៥ៈ ៣០
ថ្ងៃ មកដល់  010203040506070809101112131415161718192021222324252627282930  មករា កុម្ភៈ មីនា មេសា ឧសភា មិថុនា កក្កដា សីហា កញ្ញា តុលា វិច្ឆិកា ធ្នូ  2018201920202021202220232024202520262027
Shopping  for  a  gift?  Browse  our  vast  collection  of  amazing,  pre-selected  wine  sets  for  your  upcoming  festivities  and  events.
យួរ  អំបិល  ២៦  ស្បោង  សាប៊ូ  ១១  កេស  ខោអាវ  ប្រេង កូឡា  ៥  ឡូ  ត្រី ខ កំប៉ុង  មី  ២៤  កេស  ប៊ី ចេង  ប្រេឆា  ថង់  ៤,៥ គីឡូ  អស់ ទឹកប្រាប់ ចំនួន  ១៣,២៣៤, ១០០ ៛  នឹង ដុល្លា  ១៣២ $  ។
នេះ ជា ការចុះ ជូយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  ជា កាតព្វកិច្ច របស់ ព្រះសង្ឃ  ជួយ ដល់ ពុទ្ធា បរិស័ទ្ធ  មាន ទុក លំបាក វេទនា  នេះ ក៏  ជា ការជួយគ្នា ក្នុង នាម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា  មាន សុខ រួម សុខ  មាន  ទុក រួម ទុក ជាមួយគ្នា ។
សាកលវិទ្យាល័យ ស្វយ័ត ជាតិ ម៉ិកស៊ិក  (UNAM)  បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន ទទួលយក សិស្ស អាយុ ១២ ឆ្នាំ មក រៀន ក្នុង កម្មវិធី សញ្ញាប័ត្រ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក រូបវិទ្យា ជីវ វេជ្ជសាស្រ្ត ។
សាកលវិទ្យាល័យ  UNAM  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២ សីហា ថា  ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ  Carlos  Santamaria  Diaz  គឺជា និស្សិត ក្មេង ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រវតិ្តសាស្ត្រ រយៈពេល មួយ សតវត្សរ៍ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ។
នៅ អាយុ  ៩  ឆ្នាំ  Carlos  Santamaria  Diaz  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ ផ្នែក គីមីសាស្ត្រ  ជីវវិទ្យា  និង ជីវសាស្រ្ត ។
Carlos  Santamaria  Diaz  បាន ជាប់ ការប្រឡង ចូល សាកលវិទ្យាល័យ  ហើយ បាន រៀន ត្រៀម ចូល សាកលវិទ្យាល័យ រួចរាល់ហើយ  នៅ ផ្នែក គីមីសាស្ត្រ នៅក្នុង មណ្ឌល វិទ្យាសាស្ត្រ ហ្សែន របស់ ខ្លួន ។
សាកលវិទ្យាល័យ  UNAM  បាន និយាយ ថា  Carlos  Santamaria  Diaz  នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ដូចជា និស្សិត ដទៃ ទៀត  ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ ពិសេស ឬ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី នោះ ឡើយ ៕
នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ម៉ារី យ៉ុង  ស្ទែន័រ  បន្ត លាក់ ប្ដី ឈ្មោះ លូកាស  ស្ទែន័រ  ដែល ជា ប្រធាន រោង ល្ខោន ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  នៅក្នុង បន្ទប់ ក្រោម ដី នៃ រោង ល្ខោន  ដើម្បី គេច ពី ការតាម ចាប់ របស់ ពួក ណាហ្ស៊ី ។  នាង ធ្វើ ខ្លួន ជា ប្រធាន រោង ល្ខោន ផង  និង ជា អ្នកសម្ដែង ផង ។ បុរស ពីរ នាក់  ស្ត្រី ម្នាក់  ចិត្ត ស្មោះ  និង ស្នេហា ក្នុង សង្គ្រាម ។  សម្ដែង ដោយ កាតឺរីន  ដឺណឺវ  និង ហ្សេរ៉ាដ៍  ដេប៉ាឌ្យឺ ។
លរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  នៅ ស្រុក កោះ អណ្ដែត  ខេត្ត តាកែវ  មាន ចំនួន ៥ ឃុំ  គឺ ឃុំ ព្រឹក សារ  ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ឃុំ ក្រ
ទឹក ត្រី  ២៦ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ២៦ យួរ  ប្រេង កូឡា  ១៥០ ដប  អស់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១១,៨៤១, ៥៣០ ៛  គិត ជា ដុល្លា  ២,៩៥៣ $ ។  ទោះបីជា មាន ឧបសគ្គ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ចុះ ចែក
ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាពប៊ុត  ប៊ុន តិញ ជា ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  និង សមាជិក  បណ្ដាញ
ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ទាំងអស់ អង្គ  សូម បវរណា អារាធនា និមន្ត  ព្រះគុណ ម្ចាស់ គ្រប់ ព្រះអង្គ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  និង ញាត្តិ
ញោម ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំង នៅក្នុង ស្រុក និង នៅឯ នាយ សមុទ្រ សូម មេត្តា ចូលរួម ធម្មយាត្រាតវ៉ា ទាមទារ ឱ្យ ក្រសួង ធម្មការ និង សា
សូម ព្រះអង្គ គ្រប់ អង្គ ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួម សកម្ម ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  របស់ យើង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រសួង
ធម្មការ និង សាសនា មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ ទេ ហើយ ពួក មន្ត្រី ធម្មការ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន
ខ្ញុំ ព្រះករុណា មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ព្រះករុណា គ្រប់ អង្គ និង ចូលរួម សកម្មភាព មួយ នេះ សំរាប់ ប្រយោជន៍ សំរាប់ ជាតិ និង
សាសនា ។  ក្រោយពេល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ រួច បណ្ឌាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ និង រៀបចំ កម្មវិធី ធម្មយាត្រា ដើម្បី តវ៉ា ទាមទារ មុខ សភា
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ កើតឡើង លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ខាងលិច វត្ត ផ្សារ កណ្តាល ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ កណ្តាល  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២៣  និង ១៥ នាទី ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង រវាង  រថយន្ត បុក មនុស្ស  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ( ជនរងគ្រោះ  ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ភេទ ប្រុស ) ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ  ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ក្រោយពី កើត ហេតុ ត្រូវបាន គេចខ្លួន បាត់ ។
អាគុក  វា ធ្វើ ល្អ បផុត  គឺ ឲ្យ យួន មក នៅ ស្រុក ខ្មែរ តាម ចិត្ត  ហើយ យួន វា បញ្ជា ឲ្យ ដាក់ គុក នឹង សម្លាប់ ចោល  នៅ ចំពោះ ខ្មែរ ណា ដែល ធ្វើ ការតវ៉ា ពី រឿង យក ដី  យួន មក នៅ ដី ខ្មែរ  គឺ វា ធ្វើ បាន ល្អ មែន  ដូច  ស្រី និច  មាច  ចាន់ ដារា  សុខ ហួរ  នឹង ចុងក្រោយ  លោក  កែម  ឡី  គឺ  អាគុក វា ធ្វើ ផ្គាបចិត្ត  យួន បាន ល្អ  ដូច្នេះ បោះឆ្នោត ឲ្យ វា ទៅ  ហើយ ឆាប់ បាន យួន  មក ច្រើន ទៀត  សប្បាយ  អស្ចារ្យ ហើយ បាន យួន ច្រើន  ។
បច្ចុប្បន្ន  សាកសព ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ វត្ត ត្រា ច  ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ណែនាំ សិស្ស វិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ឲ្យ បោះឆ្នោត គាំទ្រ លោក  ហើយ កុំ ឲ្យ បោះឆ្នោត គាំទ្រ អ្នក ផ្សេង ដែល  លោក ថា មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ ក្នុង យុទ្ធនាការ ២៥ រាជធានី ខេត្ត  ដែល លោក ថា ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក្នុង ដំណើរ នេះ  លោក បាន ជួប ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប៉ាទី  ហើយ លោក បាន ផ្តល់ សាលារៀន មួយ ខ្នង សម្រាប់ វិទ្យាល័យ នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សួរ សិស្ស ថា បោះឆ្នោត ឲ្យ អ្នកណា ?  ហើយ លោក ក៏ បាន ណែនាំ សិស្ស កុំ ឲ្យ បោះឆ្នោត ឲ្យ អ្នកណា  ដែល លោក ថា មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ នោះ៖  « ដល់ អាយុ បោះឆ្នោត នៅ ហ្នឹង ?  ដល់ ហើយ  តើ បោះឆ្នោត ឲ្យ អ្នកណា ?  បោះឲ្យ សម្តេច ។  អើ និយាយ ត្រង់ ៗ  គេ មិន ធ្វើ អ្វី សោះ ទៅ បោះឆ្នោត គេ !  ហើយ គេ ធ្វើ ចង់ ងាប់ ( មិន បោះ ឲ្យ )  ហើយ ដល់ សុំ សាលា  គេ អត់ ឲ្យ  ធ្វើ ម៉េច ទៅ ?  ប្រាប់ ឪ ម៉ែ ផង »។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ខុមហ្វ្រែល លោក  គល់  បញ្ញា  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នាយកដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ប្រើប្រាស់ ធនធាន គៀង គរ រក សំឡេង ឆ្នោត ដោយ ប្រើប្រាស់ ធនធាន រដ្ឋ  នាំឲ្យ ការបោះឆ្នោត មិន មាន តម្លាភាព ។  លោក បន្ត ថា៖  “ គណបក្ស នយោបាយ  អ្នកនយោបាយ  គេ អាច បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ពលរដ្ឋ ឲ្យ គាំទ្រ គោលនយោបាយ គេ បាន មិន ចាំបាច់ ដល់ ពេល ឃោសនា ទេ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា គាត់ គឺ ក្នុង តួនាទី ជា អ្នកនយោបាយ ផង  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផង  និង ប្រើប្រាស់ ធនធាន រដ្ឋ  នាំឲ្យ ការបោះឆ្នោត មិន មាន តម្លាភាព “ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះ យុទ្ធនាការ ២៥ ខេត្ត រាជធានី តាំងពី ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា មក ដោយ លោក  អះអាង ថា ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ទុក លំបាក របស់ ពលរដ្ឋ និង ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ។  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាត់បង់ សំឡេង គាំទ្រ អស់ ២២ អាសនៈ ៕
សួរ ថា តើ ជា ល្បែង ស្អី គេ ដែល គេ ធ្វើ របៀប នេះ  ម្តង ចាប់ យួន  ២០  ទៅ ៣០  ម្តង ត្រង់នេះ ម្តង ត្រង់ នោះ  ហើយ នៅពេល ចាប់  បញ្ជូន ទៅ ១០  តែ មក វិញ រាប់ពាន៉ ដូច្នេះ  មិន ចេះតែ ថា ទេ  សុំ ទៅ មើល តាម ច្រក ទល់ ដែន ទៅ  គឺ គេ ចូល តាម ចិត្ត  ហើយ ភាគ ច្រើន គេ ធ្វើ ទាំង  កាត ខ្មែរ រួចស្រេច  តែ មិន ចេះ ខ្មែរ មួយ មាត់ ទេ  ម្តង នេះ ចយ ដឹក ហើើយ  ។  ហើយ សុំ ខ្មែរ បើក ភ្នែក មើលទៅ  ចំពោះ ខ្មែរ ណា  ដែល និយាយ តវ៉ា ពី រឿង យួន  គឺ គ្មាន រួច ខ្លួន ទេ  បើ មិន ជាប់ គុក  គឺ គេ សម្លាប់  តើ ឃើញ ទេ ?  បើ មិន ពិត ទៅ សួរ  អាគុក ច្បាស់ជា ដឹង រឿង ពិត ហើយ ។
ញាក់ សាច់ !  រឿង  Star  Wars  វគ្គ  ៨  ទើបតែ ដាក់បញ្ចាំង នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ សោះ  កើប លុយ ពី ការលក់ សំបុត្រ ជុំវិញ ពិភពលោក ដល់ ទៅ  ៤៥០  លាន ដុល្លារ
ចំណូល សរុប សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  Star  Wars:  The  Last  Jedi  គឺ  ២២០  លាន ដុល្លារ  ពី កន្លែង លក់ សំបុត្រ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កាណាដា  ដោយ ដាក់ ភាពយន្ត នេះ ក្នុង លេខ រឿង ទី ២ ក្នុង តារាង គ្រប់ សម័យកាល សម្រាប់ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ។
ខ្សែភាពយន្ត  Star  Wars  វគ្គ ចុងក្រោយ បំផុត រក ចំណូល បាន ជាង  ៤៥០  លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ការលក់ សំបុត្រ ទូទាំង ពិភពលោក នៅ ចុង សប្តាហ៍ ដំបូង របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី ចេញផ្សាយ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  ធ្នូ នេះ ។
រឿង នេះ គឺ ចាញ់ រឿង  Star  Wars:  The  Force  Awakens  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល បើកបញ្ចាំង សប្តាហ៍ ដំបូង កើប ចំណូល បាន ជាង  ២៤៨  លាន ដុល្លារ  ( គិត តែ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ) ។
ប៉ុន្តែ ចំណូល នេះ គឺ ស៊ីដាច់ ឆ្ងាយ ណាស់ លើ គូ ប្រជែង ជិត បំផុត របស់ ខ្លួន  គឺ ខ្សែភាពយន្ត កំប្លែង បញ្ចូល គំនូស ជីវចល តាម កុំព្យូទ័រ  រឿង  Ferdinand  ដែល កើប ចំណូល បាន ត្រឹម  ១៣  លាន ដុល្លារ ។
ចំណែកឯ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៣  បាន ទៅ រឿង គំនូស ជីវចល  Coco  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Disney/Pixar  ដែល លក់ សំបុត្រ បាន ប្រាក់ ជាង  ១០  លាន ដុល្លារ  ក្នុង អំឡុង សប្ដាហ៍ ទី បួន របស់ ខ្លួន នៅ រោងកុន នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ។
រឿង  Star  Wars:  The  Force  Awakens  គឺជា វគ្គ ទី  ៨  នៃ ខ្សែភាពយន្ត អំពី លំហ អវកាស ដែល មាន អាយុកាល  ៤០  ឆ្នាំ មកហើយ  និង ដឹកនាំ ដោយ លោក  Rian  Johnson  ដែល ស្នាដៃ របស់ គាត់ ក៏ រាប់ បញ្ចូល ទាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  Brick  and  Looper  ផងដែរ ៕
លោកស្រី  ម៉ានីកា  ជេន  (Manika  Jain)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ជម្រាប ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ជួយ គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា  ជាច្រើន វិស័យ  និង ជា  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ឥណ្ឌា នៅ បន្ត ជួយ គាំទ្រ ចំពោះ កម្ពុជា ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី ចំណង មិត្តភាព  និង ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស  និង ប្រជាជន ទាំង ពីរ ។
លោកស្រី  ម៉ានីកា  ជេន  បាន ចូល សម្តែង ការគួរសម  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។  នៅក្នុង ឱកាស  នោះ  ទាំង សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន លើកឡើង ពី ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  ដែល មាន តាំងពី យូរ មកហើយ ។  ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ កម្ពុជា នៅក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ហើយ ជំនួយ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ចូលរួម  ចំណែក កសាង សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា រហូតមកដល់ ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម រដ្ឋសភា កម្ពុជា  សម្តេច មាន ការពេញចិត្ត  ដោយ សង្កេតឃើញ ពី វឌ្ឍនភាព  នៃ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  មាន ការរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ  ទាំង វិស័យ នយោបាយ ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  សង្គមកិច្ច  វប្បធម៌  អប់រំ  សុខាភិបាល  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ។
លោកស្រី  ម៉ានីកា  ជេន  បាន ជម្រាប សម្តេច ពី គម្រោង ជាច្រើន ដែល ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ជួយ កម្ពុជា  និង បន្ត ជួយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ទៀត  នៅក្នុង នោះ មាន  ផ្នែក ការអប់រំ  គឺ ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស  និស្សិត កម្ពុជា  បាន ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ការផ្តល់ វគ្គ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល កិច្ចការ យោធា ។  ការជួសជុល ថែទាំ ប្រាសាទ បុរាណ  និង ការផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក  វិស័យ ឯកជន  និង ការងារ សង្គមកិច្ច ជាដើម ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  កម្ពុជា និង ឥណ្ឌា បាន គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ទាំង ក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។  លោកស្រី ក៏ បាន លើកឡើង ពី លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ចុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ ប្រមុខ ដឹកនាំ កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  បាន ចុះ អនុស្សរ -  ណៈ ជាមួយគ្នា ជាច្រើន ចំនុច សុទ្ធសឹង ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ពិសេស ការជំរុញ អ្នកវិនិយោគទុន ឥណ្ឌា មក បណ្តាក់ទុក នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន ឡើង ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន អបអរសាទរ  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  កាលពី ចុង ខែមករា កន្លងមក នេះ ។  សម្តេច ពញា ចក្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ក្នុង អាណត្តិការ ទូត ថ្មី នេះ  លោកជំទាវ នឹង បន្ត ជម្រុញ លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ទេសចរណ៍  សុខាភិបាល  ព័ត៌មានវិទ្យា  ( អាយ ធី )  ឲ្យ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ស្នើសុំ លោកជំទាវ ជួយ ជម្រុញឲ្យ មាន ការតភ្ជាប់ ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ឥណ្ឌា មក កម្ពុជា  ដើម្បី លើក  កម្ពស់ វិស័យ  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ពី ឥណ្ឌា មក កម្ពុជា ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា” ។
ជា ចុងក្រោយ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន សំណូមពរ ដល់ លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ជួយ ជំរុញ ការហោះហើរ ត្រង់ រវាង កម្ពុជា  និង ឥណា្ឌ ឲ្យបាន ដំណើរការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដើម្បី ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៍  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ឡើង ។
សំណូមពរ នេះ  លោកស្រី ម៉ានីកា  ជេន  បាន ទទួលយក និង បាន វាយតម្លៃ ថា  ពិតជា មាន តម្លៃ ធំ ធេង ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោកស្រី បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច ថា  នឹង ខិតខំ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល មាន ស្រាប់ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទាហាន ហ្វីលីពីន  ក្នុង ពិធី ទទួលយន្តហោះ ឈ្លប យក ការណ៍  Beechcraft  TC90  ៣ គ្រឿង របស់ ជប៉ុន  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Sangley  Point  ទីក្រុង  Cavite  ថ្ងៃទី  ២៦  មីនា  ។
បំណង បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ កងកម្លាំង ទ័ព ជើងទឹក  ត្រៀម បម្រុង ឆ្លើយតប នឹង ការប្រឈម គ្រោះ គំរាមកំហែង លើ សមុទ្រ កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ នោះ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមីនា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  បាន ប្រគល់ឲ្យ ហ្វីលីពីន  នូវ យន្តហោះ  Beechcraft  TC90  ឈ្លប យក ការណ៍ ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់  ( មួយ ទឹក )  ។
ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន  Reuters  ឲ្យដឹង ថា  ការប្រឈមមុខ ទាំងនោះ ត្រូវបាន រដ្ឋមន្ត្រី  Lorenzana  លើកឡើង រួមមាន ទាំង ការ ដែល ចិន កំពុង ស្វែងរក វិធី ត្រួតត្រា នៅពាសពេញ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បំពារបំពាន លើ អធិបតេយ្យភាព ស្រប ច្បាប់ របស់ បណ្តា ប្រទេស ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ហ្វីលីពីន ក៏ កំពុង ប្រឈមមុខ នូវ សុវត្ថិភាព ចរាចរ សមុទ្រ ជា អាទិ៍  ចោរ សមុទ្រ  កងកម្លាំង ឧទ្ទាម ប្រដាប់អាវុធ  Sulu  ព្រមទាំង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  រត់ ពន្ធ  ។ល ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  Tatsuo  Fukuda  ដែល មាន វត្តមាន ទទួល បុគ្គល នេះ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុង តូក្យូ ត្រៀម ជួយ បណ្តា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ដើម្បី កិច្ចការពារ ចរាចរ សមុទ្រ អន្តរជាតិ នៅក្នុង តំបន់  ៕  សូយន
តាម រដ្ឋមន្ត្រី  Lorenzana  យន្តហោះ ឈ្លប យក ការណ៍ ទាំង ៣  នឹង បង្កើន សមត្ថភាព ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន ចារកម្ម របស់ កងកម្លាំង យោធា ជើងទឹក ។
ព័ត៌មាន សម្រាប់ អ្នក ដាំ ទុរេន  ស្រុក ខ្មែរ យើង គប្បី ពិចារណា !  ៖  កាសែត វៀតណាម ផ្សាយ ថា  ឈ្មួញ ចិន  កំពុង សម្រុក ដណ្តើម ទិញ …  គ្រាប់ ទុរេន !  –  CEN
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  មន្ទីរ ដាំដុះ  និង ការពារ រុក្ខជាតិ ខេត្ត ឡឹម ដុង  ( ដាឡាត )  បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប នឹង អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី ការ ដែល ឈ្មួញ ចិន សម្រុក ប្រមូល ទិញ គ្រាប់ ទុរេន  ជា ហេតុ នាំឲ្យ តម្លៃ ផ្លែ ឈើ នេះ កើន ពី  ៥ - ៦ ដង  ប្រៀប នឹង តម្លៃ លក់ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ម៉ិញ  ហើយ នេះ ពិតជា រឿង …  កម្រ មាន  ! ។  … ប្រមាណ មួយ ខែ កន្លងមក  តម្លៃ ទុរេន នៅ ដាឡាត  បាន កើនឡើង ដល់  70.000 ដុង /kg  –  90.000 ដុង /kg  ( ជាង  4USD/kg)  ខ្ពស់ ជាង ពី  ៥ ដង - ៦ ដង  ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ឥឡូវ ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម កំពុង ដើរ ប្រមូល ទិញ គ្រាប់ ទុរេន ពី គ្រប់ ទិសទីក្រុង  ប្រទេស  ដើម្បី នាំចេញ ទៅ ចិន  ។
គ្រាន់តែ មក ទល់ ពេលនេះ គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  ក្រៅពី យក ធ្វើ  “ ពូជ ”  តើ គ្រាប់ ទុរេន នៅ មាន សារៈប្រយោជន៍ អ្វី ទៀត  ។
មូលហេតុ សំខាន់ តាម មន្ទីរ ដាំដុះ ខាងលើ បកស្រាយ ថា  ដោយ នៅ តំបន់ ខ្ទង់ រាប ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  ( យ៉ាឡាយ  ដាក់ ឡាក់ …)  និង តំបន់ វាល រាប ភាគ ខាងត្បូង  បាន ប្តូរ ទៅ ដាំ ទុរេន  “ គ្មាន គ្រាប់ ”  គ្រាប់ តូច ជា អាទិ៍ ពូជ  Rib  ,  Monthong  និង  Dona  ធ្វើឲ្យ ពុំ មាន គ្រាប់ ទុរេន ពូជ ល្អ សម្រាប់ ដាំ ធ្វើជា គល់ សម្រាប់  “ ក្លូន ផ្សាំ ”  ។
មន្ទីរ នេះ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចិន កំពុង មាន គំរោង ធំ  ក្នុង ការដាំ ទុរេន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ  ហើយ គេ ត្រូវការគ្រាប់ ធុរេន យក ទៅ ធ្វើ ពូជ ដាំ យក គល់ មក ផ្សាំ  ។  ប៉ុន្តែ មន្ទីរ ដដែល កត់សម្គាល់ បន្ថែម ថា  ទោះបី មាន ចលនា សម្រុក ប្រមូល ទិញ គ្រាប់ ធុរេន  ក៏ ចិន នៅ នាំចូល ផ្លែ ទុរេន សម្បើម ណាស់ ដែរ  ។
សូម រំលឹក ថា  មុន នេះ  CEN.COM.KH  ធ្លាប់ បាន បកប្រែ ផ្សាយ អត្ថបទ ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប្រាប់ ថា  គ្រាប់ ទុរេន  មាន លក្ខណៈ ជីវសាស្ត្រ ដូចជា គ្រាប់ កៅឡាក់  ហើយ គ្រាប់ កៅឡាក់ គេ យក ទៅ ធ្វើជា ឱសថ ជំនួយ ព្យាបាល ជំងឺ កាច សាហាវ  ។  គ្រាប់ ទុរេន មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ជំងឺ រលាក ក្រពះ ពោះវៀន  http://www.cen.com.kh/archives/63586.html  ៕  បូព៌ា
ចេញដំណើរ ម៉ោង ០៤ :  ៣០ នាទី  ព្រឹក ជួបជុំគ្នា នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  រួច បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ព្រំប្រទល់  កម្ពុជា - វៀតណាម  ព្រែក ចាក  មកដល់ ហា ទៀង ទទួលទាន អាហារ ពេល ថ្ងៃត្រង់  រួច ធ្វើដំណើរ តាម  កប៉ាល់  ដើម្បី ទៅកាន់ កោះ ត្រល់ ។
ម៉ោង ០៦:៣០ នាទី  ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក នៅ សណ្ឋាគារ  រូច ចាកចេញ ពី សណ្ឋាគារ  ធ្វើដំណើរ គយគន់ ឆ្នេរ លំហែ កាយ  និង ទិដ្ឋភាព ថ្ងៃរះ ដ៏ ត្រកាល់ និង ដើរ ផ្សារ លក់ គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់ ៗ ។
ទស្សនា  VINPEARL  LAND  ដែល ជា កន្លែង មួយ សំបូរ ទៅ ដោយ ឧបករ ណ៏ កំសាន្ត ដូចជា  រថយន្ត បុក គ្នា ,  រថភ្លើង ក្រឡាប់ ចាក់ ,  ទូក ហោះ ,  ពី ភព បាត សមុទ្រ  ភាពយន្ត 4D,  Alpine  coaster,  រាំ BUNGEE  និង តម្សាន្ត នៅ  Water  Partk ។ល ។
RFA  Khmer  Radio  News  on  09  Sep  2015, ឥណ្ឌា សម្រេច ផ្អាក សាងសង់ ប្រាសាទ យក គំរូ តាម រចនាបថ អង្គរវត្ត រ
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា អនាគត នឹង បន្ត ភ្លឺស្វាង ថែម ទៀត
(VOVWORLD)  -  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Nguyen  Vu  Tu  បាន អះអាង ថា  ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩២  ដែល ប្រទេស  ទាំង ពីរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត មក  ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៏  ធំ ធេង លើ គ្រប់ វិស័យ  តាំងពី នយោបាយ  ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ ដល់ វប្បធម៌  ទេសចរណ៍ និង ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន ។
ឆ្លើយសម្ភាសន៍ ក្នុង ឱកាស ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃ ទិ២២ ដល់ ទី ២៤  មីនា  ខាងមុខ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Nguyen  Vu  Tu  បាន អះអាង ថា  ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩២  ដែល ប្រទេស  ទាំង ពីរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត មក  ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៏  ធំ ធេង លើ គ្រប់ វិស័យ  តាំងពី នយោបាយ  ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ ដល់ វប្បធម៌  ទេសចរណ៍ និង ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន ។  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ជា ដៃគូ ជួរ មុខ របស់ គ្នា ។
តាម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Vu  Tu  ថា  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស  និង មាន បំណង ចង់ បង្កើន ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ មិត្តភាព លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ខណៈ ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង អនុវត្តន៍ គោល  នយោបាយ ទិស ខាងត្បូង ថ្មី  សំដៅ តម្លើង ទំនាក់ទំនង កូរ៉េ ខាងត្បូង - អាស៊ាន ទៅ  ជា កម្រិត ថ្មី ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Nguyen  Vu  Tu  ជឿជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច  លើក នេះ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Moon  Jae-in  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ភាពល្អ  ប្រសើរ  ទទួលបាន លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន  រួមចំណែក រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត  ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
លោក  Nelson  Chamisa  តំណាងរាស្រ្ត មកពី គណបក្ស ចលនា ដើម្បី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  ឡើង ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ទីស្តីការ គណបក្ស  ក្នុង រដ្ឋធានី  ហារ៉ារ៉េ  ( រូបថត ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៩ ) ។
សប្តាហ៍ នេះ  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  បាន បញ្ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវបាន គេ គិត ថា បាន ផ្ទេរ លុយ ខុស ច្បាប់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ចេញពី ប្រទេស នេះ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន គំរាម នឹង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មិន ផ្ទេរ លុយ ទាំងនោះ ចូលក្នុង ប្រទេស វិញ ។  ក្រុម មេធាវី  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  យល់ ថា នេះ ជា ល្បិច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ធ្វើឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ បែប ចំហ មួយ  ស្រប ពេល ប្រទេស នេះ  គ្មាន អំណាច ផ្លូវ ច្បាប់ លើ រឿង នេះ ។
ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច មិន សូវ ល្អ អាច ប្រសើរ ឡើងវិញ បាន  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  បាន កំណត់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  និង បុគ្គល នានា ផ្ទេរ ថវិកា ១,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ចូលក្នុង ប្រទេស វិញ  ដែល រដ្ឋាភិបាល យល់ ថា ទឹកប្រាក់ ទាំងនេះ បាន ផ្ទេរ ចេញ ខុស ច្បាប់ ទៅ បរទេស ក្នុង រយៈ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  Emmerson  Mnangagwa  បាន បញ្ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល មិន បាន សហការ ក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ លោក ។  លោក បាន ថ្លែង ថា ទឹកប្រាក់ ជាង ៨២០ លាន ដុល្លារ មិន ទាន់ បាន ផ្ទេរ ចូលក្នុង ប្រទេស នៅឡើយ  បើ ទោះជា លោក បាន ពន្យារ ការអនុគ្រោះ  រយៈពេល ៣ ខែ  រាប់ ចាប់តាំងពី ខែធ្នូ ក៏ដោយ ។
លោក  Tendai  Biti  ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ជា អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  បាន និយាយ ថា  បញ្ហា រឿង ថវិកា ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ចប់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  គឺ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ បាន បោះបង់ចោល រូបិយប័ណ្ណ ដុល្លារ គ្មាន តម្លៃ របស់ ខ្លួន  និង សម្រេច អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ពហុ រូបិយប័ណ្ណ ដែល គ្រប់ ដណ្តប់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយ រូបិយប័ណ្ណ ដុល្លារ អាមេរិក ។
" រូបិយប័ណ្ណ ដុល្លារ អាមេរិក គឺជា រូបិយប័ណ្ណ ប្រាក់ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។  នៅពេល លោក អ្នក និយាយ អំពី ថវិកា ទុក នៅ ក្រៅ ប្រទេស  លោក អ្នក កំពុង និយាយ ពី ការទទួល រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ដែល មិន មែន ជា រូបិយប័ណ្ណ ស្រប ច្បាប់ នៅ ខាងក្រៅ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ។  បញ្ហា ចម្បង  ដែល បង្ក បញ្ហា ដល់ សេដ្ឋកិច្ច យើង បច្ចុប្បន្ន  គឺ មិន មែន ថវិកា ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ទុក ប្រើប្រាស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទេ ។  បញ្ហា នោះ គឺ ត្រង់ ប្រទេស យើង មិន បាន ផលិត អ្វី សោះ ។  យើង មិន មាន នាំ ទំនិញ ចេញ  តែ នៅ ពេល ដែល យើង នាំ ទំនិញ ចេញ វិញ  យើង ក៏ នឹង មិន អាច ទទួលបាន វិក្កយបត្រ  ជា រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ដែរ ” ។
ប៉ុន្តែ លោក  Terence  Mukupe  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  បាន និយាយ ថា  ការផ្ទេរ លុយ ចូលក្នុង ប្រទេស វិញ គឺជា កត្តា គន្លឹះ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ដុន ដាប អស់ រយៈពេល ជា យូរ របស់ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  បាន ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
" ទឹកប្រាក់ ៨០០ លាន ដុល្លារ នៅលើ បញ្ជី  គឺជា ចំនួន ពិតប្រាកដ ។  ឧបមា ថា ទឹកប្រាក់ ៨០០ លាន ដុល្លារ នេះ ចូលមក ក្នុង គណនេយ្យ ធនាគារ មួយ  ដែល ទទួល រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ក្នុង ប្រទេស យើង នោះ  វា នឹង មាន ភាពខុសប្លែក ធំ ធេង ណាស់ ។  យើង កំពុងតែ និយាយ ត្រឹមតែ ២៥ ភាគរយ នៃ ទំហំ ទឹកប្រាក់ នៃ ការនាំចូល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិនបើ យើង អាច យក ទឹកប្រាប់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នោះ មកវិញ  នោះ នឹង អាច ដឹង ថា យើង អាច ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ ប្រជាជន សាមញ្ញ ៗ បាន ប៉ុណ្ណា ហើយ ។  ថវិកា នោះ នឹង អាច ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ជាច្រើន ” ។
មេធាវី រូប នេះ  ឯក ភាព នឹង មតិ របស់ លោក Biti  ដែល ថា ចាប់តាំងពី ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េសម្រេច ជ្រើសរើស រូបិយប័ណ្ណ អាមេរិក ជា ផ្នែក មួយ នៃ រូបិយប័ណ្ណ ខ្លួន មក  បទ ចោទប្រកាន់ នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបញ្ជូន ថវិកា ទៅ ទុក នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នឹង មិន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដែល គួរឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Mnangagwa  សម្រេច ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៀត ទេ ។
លោក មេធាវី  Gumbo  ចាប់អាម្មណ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំ ប្រាក់ របស់ ខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការលំបាក ក្នុង ការស្នើឲ្យ អតិថិជន របស់ ពួកគេ បង់ប្រាក់ សង ពួកគេ វិញ ៕
លោក  Agency  Gumbo  ជា មេធាវី មួយ រូប  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ រក វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ឲ្យ ផ្ទេរ ថវិកា មកវិញ ជាជាង ការគំរាមកំហែង ដោយ ពាក្យបណ្ដឹង ផ្សេង ៗ ។
" ខ្ញុំ យល់ស្រប ថា ការនាំយក ថវិកា ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺជា ចំណែក មួយ នៃ បញ្ហា  ដែល យើង កំពុង មាន ក្នុង ប្រទេស នេះ  ប៉ុន្តែ សូម ក្រឡេក មើល របប ដឹកនាំ ស្រប ច្បាប់ ដែល យើង បង្កើត នេះ  ហើយ ពិនិត្យមើល រឿងរ៉ាវ គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង ដាក់ នៅលើ តុ  ថា តើ រដ្ឋាភិបាល អាចនឹង អនុវត្ត បាន ទេ  នៅពេល អនាគត ?” ។
អុញ នោះ !!  បែកធ្លាយ បាត់  អតីត ប្តី នារី រូប ស្អាត រៀបការ នឹង បុរស មុខ អាក្រក់  ចោទ ថា នាង រៀបការ ប្តី ថ្មី នេះ ព្រោះតែ …  –  Khmer  Social
អុញ នោះ !!  បែកធ្លាយ បាត់  អតីត ប្តី នារី រូប ស្អាត រៀបការ នឹង បុរស មុខ អាក្រក់  ចោទ ថា នាង រៀបការ ប្តី ថ្មី នេះ ព្រោះតែ …
គូស្នេហ៍ ជនជាតិ ថៃ មួយ គូ បាន កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ដោយសារតែ ខាង ស្រី មាន រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង មាន អាយុ ទើបតែ ២៣ ឆ្នាំ  រីឯ ខាង ប្រុស វិញ  ពុំ ត្រឹមតែ មាន វ័យ ស្មើនឹង ឪពុក ទេ  តែ ថែមទាំង មុខមាត់ អាក្រក់ ទៀត ផង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រុស នៅក្នុង ភូមិ ជាច្រើន លួច ច្រណែន មិន ស្ទើរ ទេ  ។
អាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ឈាម ច្រមុះ !!  នារី ម្នាក់ ទើបតែ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង ស៊ិចស៊ី អស់ ទាស់  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ  ចង់បាន នាង គ្រប់ គ្នា …
ហួសចិត្ត !!  បុរស ម្នាក់ ស្រាត ខ្ទេចខ្ទី ដើម្បី សម្រេច កាម  ព្រោះ ឃើញ អ្នកបម្រើ លើ យន្ដហោះ ស្អាត ពេក  តែ ចុុង ក្រោយ …  →
គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ណាស់ លោក អើយ  នារី វ័យ 19 ឆ្នាំ  ម្នាក់ នេះ នាង ល្បី ខ្លាំង ណាស់  មិន ថា ក្នុង ប្រទេស  ឬ ក៏ ក្រៅ ប្រទេស ទេ  ដោយសារតែ វែបសាយ  ck1o1.com  នាំយក រូបភាព របស់ នាង ទៅ ផុស  ព្រោះតែ សម្រស់ នឹង ភាពស៊ិចស៊ី របស់ នាង បាន ធ្វើអោយ ទាក់ ភ្នែក កំលោះ ៗ  ទាំង ថៃ  ទាំង កម្ពុជា  នឹង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចឹង បាន ថា ស្រី ស្អាត ធ្វើ អ្វី ក៏ ទាក់ ភ្នែក គេ ដែរ  បើ ចង់ ដឹង ថា នាង ស្អាត យ៉ាងណា នោះ  តោះ យើង ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា ។
បន្ទាប់ពី ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ឡើង កក្រើក បណ្តាញ សង្គម  នោះ មនុស្ស ជាច្រើន  ក៏ បាន ផ្តល់ ពរ ជ័យ ដល់ ពួកគេ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ  អតីត ស្វាមី របស់ នាង ឈ្មោះ  Bu  Min  មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ រឿងរ៉ាវ នេះ ទេ  ។  គាត់ បាន បញ្ចេញ កំហឹង  និង ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ អតីត ប្រពន្ធ នេះ នាង  Bunmee  ថា បាន ចុះចោល គាត់ ដោយ គ្មាន និយាយ ពាក្យ សូម្បី មួយ ម៉ាត់ ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ឈានដល់ ការលែងលះ គ្នា  ។  ឥឡូវនេះ  ប្តី ថ្មី របស់ នាង  គាត់ គឺជា បង ប្រុស បង្កើត ថៅកែ របស់ នាង  ។  ដែល នេះ  បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នាង រៀបការ ព្រោះតែ ដើម្បី លុយ ប៉ុណ្ណោះ ឯង  ។
ប៉ុន្តែ  ជា ឆ្លើយតប  នាង  Bunmee  បាន ចោទ អតីត ប្តី រូប នេះ វិញ ថា  គាត់ គឺជា អ្នក ញៀន ល្បែង  និង តែង បង្ក ជម្លោះ ធ្វើបាប នាង  និង កូន របស់ នាង ជារឿយ ៗ  ។  ចំណែក  ប្តី ថ្មី នេះ វិញ  ទោះបី គាត់ មុខមាត់ អាក្រក់  តែ គាត់ គោរព ស្រលាញ់ នាង  និង មើល ថែ កូនស្រី អាយុ  ៧  ឆ្នាំ របស់ នាង ដូច កូន បង្កើត របស់ គាត់ អីចឹង  ៕
តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ រដ្ឋធានី អង់ការ៉ា  របស់ ប្រទេស ទួរ គី  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង បិទ ទ្វារ នៅ ថ្ងៃទី  5  ខែមីនា  ដោយសារតែ ការគំរាមកំហែង ផ្នែក សន្តិសុខ  ហើយ គ្រាន់តែ ផ្តល់ សេវា បន្ទាន់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទីភ្នាក់ងារ នេះ  បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ប្រទេស ទួក គី  ជៀសវាង កុំ ទៅកាន់ កន្លែង មាន ហ្វូង មនុស្ស ប្រមូលផ្តុំ ច្រើន  និង ទស្សនា កន្លែង ទេសចរណ៍ ដ៏ ពេញនិយម  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ស្ថានទូត មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ការគំរាមកំហែង ផ្នែក សន្តិសុខ ណាមួយ  ដែល នាំទៅ ដល់ ការបិទ ទ្វារ នោះ ទេ ។
ស្ថានទូត អាមេរិក  ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  ការសម្ភាសន៍ ទិដ្ឋាការ និង សេវាកម្ម ជា ទៀងទាត់ នឹង ត្រូវ លុបចោល នៅ ថ្ងៃទី  5  ខែមីនា  ហើយ នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ពេល ដែល ទីភ្នាក់ងារ នេះ ត្រៀម ៕  សូយន
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ បង្អស់ សម្រាប់ ខែមិថុនា  ហើយ សម្រាប់ កិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ រំដោះ ពួក អ្នក ទាំង ១៣ នាក់  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  បាន  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ  គឺ មាន តែ រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ..... ៖
ព័ត៌មាន នេះ  បាន លេច លឺ ដល់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រួច ក៏ បាន ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ ម្ចាស់ ខារ៉ាអូខេ  សម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ  ហើយ កម្មករ ២ នាក់  ដែល ជា ម្ចាស់ គម្រប ដប ត្រូវ រង្វាន់  បាន សម្រេច ចែក គ្នា ម្នាក់ ៥០ % ស្មើ ។
សម័យ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ជឿនលឿន  ព័ត៌មាន  ឬ រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ  ទោះបី កើតឡើង នៅ តំបន់ ណា ក៏ដោយ  គឺ តែងតែ ស្ថិត នៅលើ ដៃ  របស់ លោក អ្នក ជានិច្ច ។  គ្រប់ រឿងរ៉ាវ  ឬ ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល មហាជន ចាប់អារម្មណ៍  បង្ហោះ ចែកចាយ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក៏ ដូចជា នៅលើ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន នានា  រឿងរ៉ាវ  ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ កក្រើក ផ្ទុះ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។  ចង់ ដឹង ថា  តើ ក្នុង ខែមិថុនា  និង ឈាន មក ដើម ខែកក្កដា នេះ  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ អ្វី ខ្លះ កើតឡើង នោះ  ស្តាប់ ការរាយការណ៍ ពី សៅ  វិសាល
ផ្តើម ជា ដំបូង  មក ចាប់អារម្មណ៍ ពី ការព្រមាន  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ទៅលើ មន្ត្រី យោធា ២ រូប ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ព្រមាន បណ្តេញ  លោក  ខាន់  ច័ន្ទ សុផល  និង លោក  ផែង  វណ្ណៈ  ចេញ ពី ជួរ កងកម្លាំង យោធា  ប្រសិនបើ នៅតែ បន្ត និយាយ លើ រឿង  ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ពោត  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យត ទៀត នោះ ។  ការព្រមាន ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ផ្លូវការ  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង សរុប  ២៤៨. ៥៣ គីឡូម៉ែត្រ  នា ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបន្ត និយាយ ពី រឿង អាស្រូវ រវាង ព្រះសង្ឃ  និង នារី ម្នាក់ នៅ បន្ទាយមានជ័យ  ( រឿង ពោត )  គឺជា ការ ជាន់ ឈ្លី តម្លៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ងាយ ចេញ ពី រឿង នេះ  បាន បន្តិច  ក៏ បាន ធ្លាក់ ដល់ លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន  នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ លោក ទទួល រង បណ្តឹង ពី បទ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ដោយសារតែ បាន និយាយ ថា  ព្រះរាជ សារ  របស់ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ដែល អំពាវនាវ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  អាច ជា ព្រះរាជ សារ ក្លែងក្លាយ ។
ក្រោយមក ទៀត  ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ  និង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  បាន ផ្ទុះឡើង  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន  សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នោះ គឺជា កិច្ច ជំនួប ដ៏ កម្រ រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង លោក គីម  ជុន អ៊ុន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង ។
ឈានដល់ ពាក់កណ្តាល ខែ  មហាជន ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ កំហឹង  ទៅ លើ បុរស ម្នាក់  ( ឪពុក ) ដែល បាន ប្រើ អំពើហិង្សា វាយ  លើ កុមារ មួយ រូប ( កូន )  យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ។  តាមរយៈ វីដេអូ  បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មិន តិច ទេ  ដែល ថ្កោល ទោស ចំពោះ បុរស រូប នោះ  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ  ចាប់ខ្លួន  ហើយ នៅ ទីបំផុត  បុរស រូប នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ផងដែរ ។
រំលង បាន ២ ថ្ងៃ  ពោល នៅ ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើម មួយ  បាន កើតឡើង  នោះ គឺ ករណី សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  បណ្តាលឲ្យ ទ្រង់ រងរបួស ធ្ងន់  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ទទួលមរណភាព  ដោយសារតែ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។
ក្រោយមក ទៀត  ឈានចូល ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ក្រុម គណកម្មាធិការ កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ពន្លា ក្រមា ១០០ ម៉ែត្រ  និង ការវ៉ាស់វែង ជា ផ្លូវការ  នៅឯ មជ្ឈមណ្ដល កោះ ពេជ្រ ។  ក្រោយ ការវាស់វែង  និង ត្រួតពិនិត្យ រួចរាល់  ក្រុម គណកម្មាធិការ កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  បាន សម្រច ឲ្យ ក្រមា ត្បាញ ដោយ ប្រជាជន ខ្មែរ  ប្រវែង សរុប ១,១៤៩ ម៉ែត្រ  ជាប់ ក្នុង កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  ដោយ ជោគជ័យ ។
រីឯ ព្រឹត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល កើតឡើង តាំងពី ខែមិថុនា  បន្ត ឈានចូល ដល់ ដើម ខែកក្កដា នេះ  គឺ ករណី បាត់ ក្មេង  និង គ្រូបង្វឹក ចំនួន ១៣ នាក់  នៅក្នុង រូង ភ្នំ មួយ កន្លែង  នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ  ព្រោះ វា ប្រៀប ដូចជា ករណី បាត់ យន្តហោះ MH370  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  កាលពី ជាង ៤ ឆ្នាំ មុន ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  ជាច្រើន នាក់  បាន ព្យាយាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី តាម ស្វែងរក ក្រុម ក្មេង ដែល បាត់ខ្លួន ។  ហើយ នៅ ទីបំផុត  នៅ ថ្ងៃទី  ០២  កក្កដា  ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ  ដោយ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  ក្រោយ បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ ។
សុបិន្ត អាក្រក់ របស់ អ្នក ទាំង  ១៣ នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  នៅ មាន អាយុជីវិត  ក្រោយ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  អស់ ជិត  ១០ ថ្ងៃ មក នេះ  មិន ទាន់ បញ្ចប់ ឡើយ  ខណៈ ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ថៃ  បាន នឹង កំពុង ពន្លឿន ការបូម ទឹក ចេញ ពី រូង ភ្នំ ។  ប៉ុន្តែ តាម ការព្យាករណ៍ ឧតុនិយម បាន ព្រមាន ថា  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បន្ថែម  នៅ តំបន់ នោះ  ដែល អាចនឹង បង្ក ភាពស្មុគស្មាញ បន្ថែម  ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជួយ យក អ្នក ទាំងនេះ ចេញមក ខាងក្រៅ ។
រំលង បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក៏ ស្រាប់តែ ផ្ទុះ ករណី ថ្មី ចែស មួយ  គឺ បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ បម្រើ នៅ ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់  បាន បង្ហោះ វីដេអូ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដល់ ខ្លួន ។  ជួយ រក យុត្តិធម៌  ព្រោះ ដោយសារតែ ថៅកែ របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ម្ចាស់ ខារ៉ាអូខេ  បាន យក គម្រប ដប ត្រូវ រង្វាន់ រថយន្ត  របស់ ក្រុមហ៊ុន អូអ៊ិឈិ  ទៅ ទុក សម្រាប់ បើក រង្វាន់ ខ្លួនឯង ។
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ត្រូវ ប្រកាន់ នូវ ក្រមសីលធម៌ ល្អ  ហើយ ការអនុវត្ត ច្បាប់  គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ជៀសវាង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន ជំរុញឲ្យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ចខិតខំ ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ខុស ច្បាប់  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការប្រមូល ថវិកា ចូល ជាតិ  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ មាន កម្រិត ទាប  ។
ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បំប៉ន ច្បាប់  ដល់ នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន លើកឡើង ថា  បើ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់ បាន ល្អ នោះ  នឹង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង កម្មវិធី អនុវត្តន៍ កំណែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៀតផង  ។  ប្រសិនបើ កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នេះ ពីលើ ដល់ ក្រោម ចាប់តាំងពី នាយកដ្ឋាន  រហូតដល់ ការិយាល័យ ថ្នាក់ ក្រោម រាជធានី  ខេត្ត  មាន សមត្ថភាព រឹងមាំ  និង បំពេញ ភារកិច្ច បាន យ៉ាង សកម្ម នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ថយចុះ  ហើយ ប្រសិនបើ បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ថយចុះ  នោះ កំណើន នៃ ចំណូល ពន្ធដារ  គយ  នឹង កើនឡើង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សកម្មជន របស់ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ខណ្ឌ ចំការ មន  ទៅ ស្បថ  ចូលរួម ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ណុប  ប៊ុន ហ៊  ដែល ជា មេដឹកនាំ ចលនា  ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ខណ្ឌ ចំការ មន  និង  ក៏ ជា អ្នករកស៊ី ទិញ  និង លក់ ដីធ្លី  បាន ប្រកាស ចូលរួម ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ បញ្ជាក់ ពី ស្មោះស្ម័គ្រ នោះ  លោក ក៏ បាន ទៅ ស្បថ នៅ ព្រះអង្គ ដង កើ  ជាមួយ លោក  ព្រុំ  សំខាន់  អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  និង លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ អំពី ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប អំពី ការចូលរួម ក្នុង បក្ស ប្រជាជន ផងដែរ ។
លោក  ណុប  ប៊ុន ហ៊  សកម្មជន របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ខណ្ឌ ចំការ មន  ដែល ជា មេខ្លោង ដើរ ប្រមូល មនុស្ស ទៅ ចាំ ទទួល លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពេល នេះ  បាន ប្រកាស ចូលរួម ជីវភាព នយោបាយ ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហើយ ។  លោក  ណុប  ប៊ុន ហ៊  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ទៅ អុជ ធូប ស្បថស្បែ នៅមុខ ព្រះអង្គ ដង កើ  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ថា  នឹង សុំ ចុះចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង លោក  ព្រុំ  សំខាន់  អភិបាល ខណ្ឌ ចំកាម ន  បាន នាំ លោក  ណុប  ប៊ុន ហ៊រ  ទៅ ស្បថ នៅ ព្រះអង្គ ដង កើ ថា  ឈប់ បម្រើ ការងារ ឲ្យ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តទៅទៀត ហើយ  និង បាន សុំ ចូល បម្រើ គណបក្ស ប្រជាជន វិញ  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ចេញ ពី បេះដូង ។
បើ តាម លោក  ណុប  ប៊ុន ហ៊រ  បាន អះអាង ថា ”  ខ្ញុំបាទ ធានា អះអាង ថា ប្រវត្ត រូប របស់ ខ្ញុំ ពិតប្រាកដ  មិន ក្លែង បន្លំ ឡើយ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ បាន តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ អំពី ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ថា មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយ ទេ  ដែល មាន ឧត្តម គតិ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន គុណ បំណាច់ យ៉ាង ធំធេង ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ ។  ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ ទាំង ស្រុក នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  និង លក្ខន្តិកៈ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ” ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពីលើ វេទិកា សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បញ្ជា ទៅ កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ លើ ឈ្មោះ  ណុប  ប៊ុន ហ៊  ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេខ្លោង ធំ របស់ វា  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  វា ជា  មេចលនា បំផុស ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ទៅ រង់ចាំ ទទួល លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ម៉ោង 6:00 ព្រឹក ភ្ងៀវ ទាំងអស់ ឡើង ឡាន ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ ។  មកដល់ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ និង មាន បគ្គុលិក ក្រុមហ៊ុន ទទូល ដើម្បី ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Tân  sơn  nhất  បន្ត ទៅកាន់ ដាណាំង ។  ពេល មកដល់ ទីតាំង មគ្គុ ទេស ក៏ និង ទទូល ភ្ងៀវ នៅ ប្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  ទៅ សណ្ឋារ គារ សម្រាក់ ។  ពេល រាត្រី ភ្ងៀវ ទាំងអស់ អាច ដើរ ទស្សនាទីក្រុង ដាណាំង នៅពេល រាត្រី បាន ដោយ រាត្រី ។
ទទូល ទាន អាហារ ពេលព្រឹត រួច បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់  បាណា  –  ភ្នំ ស្តេច  ( សំបុត្រ កន្ត្រក ខ្សែកាប ចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន )  ជា ទីកន្លែង ដែល មាន មិន នឹកស្មាន ដល់ ដែល មាន រដូវ  និទាឃ សដូវ – រដូវ ស្លឺក ឈើ ជ្រុះ - រដូវ ក្តៅ - រដូវ រងារ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  លោក អ្នក និង ទទូល អារម្ម ណ៏ ស្រស់ថ្លា  និង មិន នឹកស្មាន ដល់ នៅពេល ជិះ ក ន្រ្ត ក កាត់ ពពករសាត់ មាន រម្ម ណ៏ ស្រស់ថ្លា .  ទស្សនាវត្ត Linh  Ứng  ដែល មាន រូប ព្រះពុទ្ធ បដិមា ដែល មាន កម្ពស់ ២៧ម  ទស្សនាទី សក្ការះ បូជា របស់ លោកយាយ  Mẫu  Thượng  Ngàn.  ព្រមទាំង ទទូល យក ភាព អស្ចារ្យ នា ឧទ្យាន  Fantasy  Park:  រូម ជាមួយនិង  ឧបករ ណ៏  កន្ត្រក់ វិល  អ្នកបើកបរ យន្តហោះ  រទេះភ្លើង  ផ្ទះ ខ្មោច  និង រូបសំណាក់ ៤០ រូប  សុទ្ធសឹក តែ ជាបគ្គុ ល្បី ៗ លើ លោក ។
ភ្ងៀវ ទាំងអស់ និង ជិះ កន្ត្រក់ចុះ ភ្នំ  ទទូល ទាន អាហារ ពេល ថ្ងៃ គី បាយ ឆ្នាំ ដី នៅ ជើង ភ្នំ ប៉ាណា ។  ល្ងាច បន្តិ លោក អ្នក និង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់  Hội  An  ។  មកដល់  Hội  An  ភ្ងៀវ ទាំងអស់ និង ចូល ទិញ ទំនិញ នៅ ទីក្រុង ដែល គេ ហៅ ថា ទីក្រុង បុរាណ  ហូយ អ៊ាង  និង វត្ត ជប៉ុន  ផ្ទះ បុរាណ ដែល មាន អាយុកាល រាប់ រាយ ឆ្នាំ  សាល សន្និបាត Phước  Kiến  សិប្បកម្ម ដែល ធ្វើ អំពី ដៃ ដ៏ ពិនប្រសប់  ។  ភ្ងៀវ ឡើង ឡាន  ធ្វើដំណើរ មក ដាណាំ វិញ ។
ទទូល ទាន អាហារ ពេលល្ងាច រួច  ។  ភ្ងៀវ អាច ដើរលេង ឬ ជិះ ទូក ដើរលេង តាម ដងទន្លេ ក៏ បាន ( ចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន )  មើល ទេសភាព ដា ថាន់ នៅពេល រាត្រី  ថត រូប ស្ពាន នាគ ផ្លុំ ភ្លើង នា ចុង សប្តា ហ៏ សំរាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ដាណាំ ។
ទទូល ទាន អាហារ ពេលព្រឹក រួច សង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  ឡាន និង ដឹក ភ្ងៀវ ទំាង អស់ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន នាគ ដើម្បី ការចងចាំ មិន អាច បំភ្លេច បាន នៅពេល បាន មកដល់ ទីនេះ រូម ជាមួយ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល់ នៅពេលព្រឹក  នាឯ ម្ខាង ទៀត មាន រូប ត្រី មាស  គី ជា រូបសំណាក់ ការថើ្កនថ្កើង នៃ ប្រជាជន ដាណាំង ។  ទស្សនា សារះ មន្ទី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង  សិប្បកម្ម កៃ ឆ្នៃ ថ្ម  ទិញ របស់ ប្រជាជន ភូមិភាគ កណ្តាល ។
–  ទទូល ទាន អាហារ ពេលព្រឹក  រួច សង បន្ទាប់ សណ្ឋាគារ  ។  ចាក់ ចេញ ពី Huế  ទៅ  Phong  Nha  –  Kẻ  Bàng  តាម ផ្លូវ យើង និង មាន ចូលទៅ ទស្សនាទី សក្ការះ បូជា  ឡាវ៉ាង  បាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា ទី សក្ការះ បូជា បរិសុទ្ធ  ឆ្លងកាត់ លើ បណ្តោយ វីថី ទី 17  ទន្លេ បេន ហាយ  (Bến  Hải)  ស្ពាន  ហ៊ាង លឿង  (Hiền  Lương)  ដើម្បី ទីកាន់  Phong  Nha  ។
ទទូល ទាន អាហារ ពេលព្រឹក រូច  បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Hue- បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ពិភពលោក ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ ក្រោម ដី ដោយ ថ្មើរជើង  Hải  Vân,  ឈប់ សំរាក់ នៅ ភូមិ អ្នកនេសាទ  Lăng  Cô  ថត រូប ទុក ជា អនុស្សវ រ៏ យ៏ពេល មកដល់ ទីនេះ ។  បន្ត ដំណើរទស្សនា  Đại  Nội  ព្រះបររាំ រាជ វាំង  Triều  Nguyễn  ទស្សនា  ងល់ មូង  ដៀង ថែរហែរ  ថេមៀវ  ហៀវ ឡាំម កាត  កីយ ឌីញ ……..  បន្ត ទៅ វត្ត ថៀង ម៉ុក  ជា ទីកន្លែង ដែល មាន ទៅ ដោយ វត្ថុ បុរាណ  ប្រវតិ្ត សាស្រ្ក …..  ទទូល បន្ទាប់ រួច សម្រាក់ នៅ សណ្ឋាគារ
–  ទទូល ទាន អាហារ ពេលល្ងាច រួច  ភ្ងៀវ អាច ទស្សនា  រដ្ឋធានី ជាមួយនិង ស្ពាន នាគរាជ ដែល អម ទៅ ដោយ អំពូលភ្លើង នៅពេល រាត្រី  ដើរលេង ផ្សារ រាត្រី នៅ ពេល យប់ ដោយ សេរី  សំរាក់ នៅ  Huế  ។
–  ទទូល ទាន អាហារ ពេលព្រឹក រួច  ទស្សនា ទេសភាព នា ពេលព្រឹក  ឬ អាច ហែលទឹក លេង នៅ សណ្ឋារ គារ លេង ក៏ បាន ។  ឡាន ជួន ភ្ងៀវ ចូល ទស្សនា  លាំង ខាយ ឌីញ  (  Lăng  khải  Định  )  គី ជា ស្ថាបរិយកម្ម  ផ្សេង គ្នា បូកបញ្ចូល គា្នរវវាង  ភាគ ខាងកើត  ភាគ ខាងលិច  អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី យើង ផងដែល  ។  ជា ស្ថាបរិយកម្ម ល្អ បំផុត  បើ ប្រើ បធៀប ជាមួយ សំណង់ យូរ លុង របស់ វៀតណាម  ។  ភ្ងៀវ ទាំងអស់ និង ត្រលប់ ទៅ សណ្ឋាគារ វិញ សង បន្ទាប់ ។
ទទូល ទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ជាមួយនិង មុខ ម្ហូប ប្រចាំ នៃ ប្រជាជន ទីនេះ  ពេល រាត្រី ភ្ងៀវ ទាំងអស់ អាច ទៅ ចុះ ទូក ទទូល ស្តាប់ ចំរៀង របស់ ជនជាតិ នេះ តាម ដងទន្លេ  Sông  Hương  ។
–  ទទូល ទាន អាហារ ពេល ថ្ងៃ រួច  ជិះ ទូក លើ ទន្លេ  Son  ល្អាង  Phong  Nha  :  ព្រះនាង  និង  ស្ថានសួគ៏ ដែល នៅជ្រៅ ក្នុង ភ្នំ ជា ទីកន្លែង មាន កូន ទន្លេ មួយ ហូរ ពី  ប្រទេស ឡាវ  មកកាន់ ទីនេះ  . ទស្សនា ត្បូង ដែល មាន ពន្លី ចាំង ជាច្រើន ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ធម្មជាតិ  រាប់ លាន ឆ្នាំ ទើប បង្កើតឡើង បាន បែល នេះ ។  ( ឬ ក៏ ភ្ងៀវ អាច ជ្រើសរើស ទស្សនា ល្អាង  Phong  Nha  ដែល បាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា ជា  “ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្រោម ដី ”  ហើយក៏ ជា កន្លែង មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី អច្ឆរិយៈ នៃ ពិភពលោក  ភ្ងៀវ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចំណាយ បន្ថែម លើ សំបុត្រ ទស្សនា  100.000 ដុង ក្នុង មួយ នាក់ )  ត្រលប់ មកកាន់  Huế  តាម បណ្តាយ ផ្លូវ  Trường  Sơn  –  Hồ  Chi  Minh  .
–  ទទួលទាន អាហារ ពេល ថ្ងៃ រួច ឡាន និង ជួន ភ្ងៀវ ទៅ ប្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ដើរ ម្បី ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ វិញ  ។  មកដល់ ទីក្រុង ព្រៃ នគរទទូល បន្ទប់ សំរាក់ ឬ ក៏ អាច ដើរលេង នៅពេល រាត្រី ក៏ បាន ដោយ សេរី ។  ទទូល ទាន អាហារ ពេលយប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
- ទទូល ទាន អាហារ ពេលព្រឹក  ភ្ងៀវ ទំាង អស់ អាច ដើរ ផ្សារ  ទិញ ទំនិញ ដោយ សេរី  ម៉ោង  11:30AM  ឡើង ឡាន ត្រលប់មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  ។  ចប់ ធួរ
–  ក្មេង ពី  1 ឆ្នាំ ដល់ 4 ឆ្នាំ  មិន គិត ថ្លៃ  ( ឪពុក ម្តាយ ចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន អោយ កូន )  ប៉ុន្តែ មួយ គ្រួសារ អាច បាន តែ ក្មេង មិន គិត ថ្លៃ បាន តែ មួយ នាក់ ទេ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន អញ្ជើញ  បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រវត្តិសាស្ត្រ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។  ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ដំបូង របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន មួយ រូប ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  រំពឹង ថា នាំមក នូវ ឱកាស សហប្រតិបតិ្តការ ថ្មី នៅក្នុង  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ជប៉ុន - ចិន  ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច  លើក នេះ ក៏ ជួយ អោយ ភាគី ទាំង ពីរ ខិត មក ជិត គ្នា បន្ទាប់ពី ភាពតានតឹង ពាក់ព័ន្ធ  ដល់ អធិបតេយ្យភាព នៅ សមុទ្រ នា ពេល កន្លងទៅ ផងដែរ ។
ចិន និង ជប៉ុន សុទ្ធតែ ជា មហាអំណាច នៅក្នុង តំបន់  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ជានិច្ចកាល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពតានតឹង  ដោយសារ ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ជម្លោះ អធិបតេយ្យភាព នៅ សមុទ្រ  Hoa  Tung ។  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  និង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  តែងតែ មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ នានា ។  ប៉ុន្តែ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន មិន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ ចិន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក ហើយ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ក៏ មិន មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច ណាមួយ ទៅកាន់ ជប៉ុន កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ផងដែរ ។
នា បច្ចុប្បន្ន  ទំនាក់ទំនង ចិន - ជប៉ុន កំពុង មាន ការរីកចម្រើន មួយចំនួន បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន លោក  Li  Keqiang  ទៅកាន់ តូក្យូ  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ជំរុញឲ្យ ដំណើរការ នា ពេល ខាងមុខ ។
តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  មហាជន មិន ឃើញ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ ជា ផ្លូវការ ណាមួយ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ី ភាគ ឦសាន នេះ ឡើយ  ហេតុ ដូច្នេះ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ចិន របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Shinzo  Abe  លើក នេះ ទាក់ទាញ បាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ។  នេះ ជា ពេលវេលា ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ៤០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព មិត្តភាព  ( ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៨ ) ។  ទិវា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប ដើម្បី តូក្យូ និង ប៉េកាំង ចាប់ផ្ដើម ដាក់ គ្រឹះស្ថាន សម្រាប់ ដំណាក់កាល ថ្មី នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង ជប៉ុន ដើរ តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា ស្នូល ៗ ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  នេះ ជា ពេលវេលា ដើម្បី ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ បោះ  ចោល ការថ្នាំង ថ្នាក់ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ដំណាក់កាល សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី មួយ ៕
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ចំពោះ ចិន វិញ  ទំនាក់ទំនង កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ៗ ជាមួយ អាមេរិក ក្រោម អំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  បាន ជំរុញឲ្យ ប៉េកាំង បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ ជប៉ុន ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺជា ពេលវេលា ចាំបាច់ ដើម្បី ប៉េកាំង ធ្វើ ពិពិធកម្ម ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ មាន តូក្យូ ផងដែរ ។
លើ វិស័យ នយោបាយ  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ នឹង ជួយ អោយ ជប៉ុន និង ចិន ទទួបាន ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  មុននឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោក  Shinzo  Abe  បាន អះអាង ថា  ជប៉ុន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន ។  លោក បាន អះអាង ថា  ចង់ នាំ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឈាន ទៅ ដំណាក់កាល ថ្មី  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  ជប៉ុន និង ចិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ រួម ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។
លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ ដែល ភាពតានតឹង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង ចិន កាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស ជប៉ុន ប្រមាណ ៥០០ នាក់ នឹង អប ដំណើរ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Shinzo  Abe  ក្នុង ឱកាស នេះ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ នឹង រៀបចំ វេទិកា ធុរកិច្ច រួម មួយ ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ រដ្ឋមន្រ្តី និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រមាណ ១០០០ នាក់  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ឱកាស សហប្រតិបតិ្តការ វិនិយោគ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  អាច និយាយ បាន ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ គឺជា ឱកាស ដើម្បី ចិន ស្នើឲ្យ ជប៉ុន បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ មាន អត្ថន័យ ដ៏ ធំធេង ណាស់  ដោយសារ នា បច្ចុប្បន្ន  ចិន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត របស់ ជប៉ុន  ខណៈ ដែល ជប៉ុន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ២  ហើយ ជា វិនិយោគិន ធំ ទី ៤ របស់ ចិន ផងដែរ ។
﻿  VIM  Radio  គណៈកម្មការ ទី ៣ នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥ គ្រោង ធ្វើដំណើរ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ តំបន់ ព្រៃ អារ៉ែង នៅ ថ្ងៃទី ១៦១៧ ខាងមុខ នេះ
គណៈកម្មការ ទី ៣ នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥ គ្រោង ធ្វើដំណើរ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ តំបន់ ព្រៃ អារ៉ែង នៅ ថ្ងៃទី ១៦១៧ ខាងមុខ នេះ
នីតិកាល ទី ៥  មាន គម្រោង ក្នុង ការចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល តំបន់ ស្ទឹង ជាយ អារ៉ែង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ។  ការ
មាន គម្រោង ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល តំបន់ អារ៉ែង របស់ គណៈកម្មការ ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា នេះ  បន្ទាប់  ពី មាន ការទាមទារ យ៉ាង ខ្លាំ
កម្មការ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ឋ នៃ រដ្ឋសភា មួយ នេះ  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវតែ ទប់ស្កាត់ ក្នុង ការ  បង្កើត ទំនប់ វារី អគ្គសនី ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន
សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៥ រូប នេះ  បាន ឱ្យដឹង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ  សោរិ៍ នេះ ថា  លោក មាន គម្រោង ដើម្បី និង ចុះ  ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល នៅ
ស្ថានភាព នៅក្នុង តំបន់ អារ៉ែង ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង ខេត្ត កោះកុង  នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ១៦  ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ជាមួ
ទៅកាន់ តំបន់ ព្រៃ អារ៉ែង នេះ  លោក និង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទី រួម ខេត្ត  កោះ កុង ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែ ឆ្នាំ
នោះ ក៏ប៉ុន្តែ ការចូល ទៅក្នុង ព្រៃ នោះ តើ ស្ថានភាពអនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមការងារ របស់ លោក ក្នុង គណៈកម្មការ ទី ៣ នៃ រដ្ឋសភា ទាំង
កម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ពី ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ យុវជន  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈកាល កន្លងមក នេះ ចំពោះ បញ្ហា នៃ ការ
នឹង មើល នៅ ស្ថានភាព ទាំងនោះ ឱ្យ បាន ជាក់លាក់ អំពី លទ្ឋភាព នៃ ការបង្កើត ទំនប់ វារី អ  គ្គិសនី ឡើង  ដូច ដែល ការប្រតិកម្ម រ
រមាតា ធម្មជាតិ  និង យុវជន ជាច្រើន  ដែល ធ្លាប់ បាន  ជួបប្រជុំ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ កាលពី រយៈពេល ថ្មី ៗ មក នេះ  ជាមួយនិង
បណ្តា អង្គការ ទាំងអស់ នោះ ដើម្បី រក  នៅ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វារី អគ្គិសនី ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ចុងក្រោយ គេ
ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បីឱ្យ ជាក់ច្បាស់ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ របស់ គណៈកម្មការ ទី ៣ នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥ « ក
ណូហាយដ្រូបង្កើត ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ហើយ ជួយ មើល អំពី លទ្ឋភាព នៃ ការធ្វើ វារី អគ្គិសនី នេះ ដូច ទៅនឹង ការប្រតិកម្ម ពី បងប្អូ
ស្ថាន រួចរាល់ ហើយ ដែរ  ដើម្បី ចុះ ទៅ មើលឃើញ ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ជា បន្ត ទៀត ?« ខ្ញុំ កូណា មិន ទាន់ ប្រា
ក ដដែរ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ កូណា បាន ធ្វើ លិខិត មួយ ស្នើ ដល់  ប្រធាន សភា ដើម្បី ដាក់ គណៈកម្មការ ទាំងមូល ចូលទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ប៉ុន្តែ ឥឡូ
វ នេះ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច ដែរ  ព្រោះតែ  យើង ខ្លាច ថា  រហូតដល់ ថ្ងៃ ទៅ  វា ត្រូវ មាន សមាជិក ខ្លះ ត្រូវ ធ្វើ បេសកកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  តែ
ងតែ ទាក់ទង ទៅកាន់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាន ដឹង អំពី ភូម សាស្រ្ត នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ដូចជា បណ្តាញ ព្រះ  សង្ឃ ឯករាជ្យ  អង្គាការមា
តា ធម្មជាតិ  រួម ជាមួយនិង សហគមន៍ ព្រៃ អារ៉ែង  និង អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ បេសកក  ម្ម នៅក្នុង តំបន់ នោះ  លោក ក៏ បាន
បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  លោក និង ជួប ជាមួយនិង អាជ្ញាធរ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ដូចគ្នា ផងដែរ ដើម្បី និង ទទួលបាន នៅ ព័ត៌មាន ឱ្យ កាន់តែ
ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត «  ខ្ញុំ កូណា មិន ដឹង ថា តើ នែក មានអារ៉ែង អ្នក ពាក់ព័  ន្ឋ ណា ខ្លះ ដែល អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន បាន នោះ ទេ ?  ហើ
ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  ផ្តល់ សេវា ជំនួយ បច្ចេកទេស តាមរយៈ  Facebook  Messenger  ២៤ ម៉ោង ដំបូង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល រួមបញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  AI  (Artificial  Intelligence)
ចាប់តាំងពី ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  បាន ផ្តោត  សំខាន់ លើ ការផ្តល់ ជូន កម្ពុជា នូវ សេវាកម្ម ភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត ដោយ ផ្តោត លើ គុណភាព  ភាពជឿ ទុកចិត្ត  និង ភាព ពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ។
ដើម្បី បំពេញ នូវ តម្រូវការ ទីផ្សារ អ៊ិនធឺណិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល កំពុងតែ ត្រូវការ ក្នុង គ្រប់  វិស័យ  ជាពិសេស ភាព ជាដៃគូ ដំណោះស្រាយ បណ្តាញ លំដាប់ ខ្ពស់ សម្រាប់ គេហដ្ឋាន  និង អាជីវកម្ម នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  បាន នឹង  កំពុង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន នូវ កញ្ចប់ សេវា អ៊ិនធឺណិត ជាច្រើន ដែល មាន ដូចជា  Dedicated  Broadband  Internet,  Business  Broadband  Internet,  TODAY  Fiber,  TODAY  xFast,  Dark  Fiber  Private  Network,  Layer-2  VPN  (DPLC),  Today  Co-Location  និង  Value  Added  Services ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ដើម្បី រក្សា គុណភាព អ៊ិនធឺណិត សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ក្រុមហ៊ុន បាន ពង្រីក សេវា ជំនួយ បច្ចេកទេស តាមរយៈ  Facebook  Messenger  រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង លើ  ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តា ហ៏ ដោយ រួមបញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា  AI  បន្ថែម លើ អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន នឹង កំពុង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន សព្វ ថ្ងៃ គឺ សេវា ជំនួយ បច្ចេកទេស តាមរយៈ គេហទំព័រ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ លើ តុ ។  នេះ ជា សេវា ជំនួយ បច្ចេកទេស ថ្មី ដែល អាច អនុញ្ញាតិ អោយ អតិថិជន  និង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ ក្រុមហ៊ុន អាច ទំនាក់ទំនង គ្នា បាន ទៅ វិញទៅមក កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល និង មិន ចំណាយ ប្រាក់កាក់ ។
លោក  ស៊ុយ  ចន្ធា  ប្រធាន  ផ្នែក  លក់  និង  ទីផ្សារ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Today  Communication  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  “ សព្វ ថ្ងៃ យើង ឃើញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ក៏ ដូចជា បណ្តាល ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Digital  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី  Facebook  ដើម្បី ជា តម្រូវការ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ ដើម្បី ទំនើបកម្ម ទៅលើ ការបង្ខិត សេវា បច្ចេកទេស ទៅអោយ កាន់តែ ជិត អតិថិជន របស់ យើង  ទើប យើង បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត អោយ មាន ការផ្តល់ សេវា បច្ចេកទេស តាមរយៈ  Facebook  Messenger  នេះ ។ ”
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  សេង  សុភាព  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (NIPTICT)  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  “ ខ្ញុំ យល់ ថា ល្អ  សេវា នឹង អាច ជួយ យើង មួយ ផ្នែក ទៀត ក្រៅពី ការហៅទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  ព្រោះថា អ៊ិនធឺណិត ឥឡូវ មាន សឹងតែ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ ទាក់ទង តាម  Facebook  Messenger  ក៏ ងាយស្រួល ម្យ៉ាង  ដែរ ។ ”
ដើម្បី ទទួលបាន ជំនួយ សេវា បច្ចេកទេស តាមរយៈ  Facebook  Messenger  អតិថិជន របស់  ក្រុមហ៊ុន  Today  Communication  គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Facebook  Page  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល  មាន ឈ្មោះ ថា  TODAY  ISP  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Send  Message  រួច ចុច ពាក្យ ថា  សេវា ថែទាំ  អតិថិជន ជា ការស្រេច ។
តាមរយៈ ភាព ជាដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ក្រុមការងារ  ដែល មាន ទេពកោសល្យ  ក្រុមហ៊ុន  Today  Communication  ស្វែងរក ការក្លាយជា អ្នក ផ្តល់  ដំណោះស្រាយ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណែត ។  បុគ្គលិក ជំនាញ  និង ភាព ជាដៃគូ អាជីវកម្ម យុទ្ធសាស្រ្ត  របស់ យើង ធ្វើឱ្យ យើង មាន ទំនុកចិត្ត ថា យើង នឹង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ទីផ្សារ  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង ចូលរួម ជាមួយ យើង ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  www.today.com.kh  ។
ថៃ  ៖  ប្រភព សារព័ត៌មាន ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ថៃ បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ថា  កំពូល តារា សម្តែង ថៃ  លោក  Mario  Maurer  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅឯ  Phaya  Thai  Road  ជាមួយនឹង ឡាន តាក់ សុី  ។
ក្រោយមក  ទាំង អ្នក រត់ តាក់ សុី  និង តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " បេះដូង ស្នេហ៍ ពីរ ជាតិ "  ត្រូវបាន ប៉ូលីស អោយ ចូលទៅ ចរាចរណ៍ នៅ ស្ថានីយ៍ ប៉ូលីស  ដើម្បី រក ខុស និង ត្រូវ  ៕
តារា ថៃ វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  មិន បាន រងរបួស អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ឡាន តាក់ សុី  បាន ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ជំពៀម បាន បាញ់ កញ្ចក់ ឡាន  របស់ លោក  Mario  Maurer  ឡើង បែក ខ្ទេច  ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់  ប៉ះ គ្នា ហើយ  ។
ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ ស្រី ស្អាត ដែល តួអង្គ ស្រី នៅក្នុង បទចម្រៀង មួយ នោះ  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជា
តុលាការ ជាន់ ទាប បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ដែល ជា ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង វិទ្យុ  VOD  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ដែល គេ ចោទ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មាន ស្នេហា លួច លាក់ ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ដែល ជា ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង វិទ្យុ  VOD
ក្នុង ដីកា កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែសីហា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ធាម  ច័ន្ធ ពិសិដ្ឋ  បាន បង្គាប់ ឲ្យ លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ចូល ខ្លួន ក្នុង នាម ជា សាក្សី  ដើម្បី សាកសួរ ជុំវិញ ដំណើរ រឿង សូកប៉ាន់ សាក្សី នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  លី  សុផា ណា  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម លើ ដីកា កោះ នោះ ថា  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ៤ រូប  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប  ១ រូប  ដែល តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ ថា សូកប៉ាន់ សាក្សី ។  លោក ថា ដីកា កោះ នេះ ជា នីតិវិធី របស់ តុលាការ  ករណី តុលាការ យល់ ថា សាក្សី មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង សំណុំរឿង នោះ ។  លោក បន្ត ថា៖  “ គេ កោះហៅ សាក្សី នេះ នីតិវិធី របស់ គេ ទេ  ជា សិទ្ធិ និង អំណាច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បើ គេ យល់ឃើញ ថា វា មាន ប្រយោជន៍ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការស៊ើបអង្កេត របស់ ការស៊ើបសួរ របស់ គេ “ ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ឲ្យដឹង ថា លោក នឹង ចូល បំភ្លឺ តាម ដីកា នេះ  ដោយ ថា មិន ការព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ  ដោយសារ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ៖  “ ខ្ញុំ ដូច គ្មាន អី ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ  ខ្ញុំ មើលទៅ  ខ្ញុំ អត់ មាន ការពាក់ព័ន្ធ អី  ខ្ញុំ នឹង ទៅ តាម ពេលវេលា ដែល មាន កំណត់ នៅក្នុង ដីកា ហ្នឹង “ ។
នាយិកា មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា លោកស្រី  ចក់  សុភាព  យល់ ថា តុលាការ ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ធ្វើឡើង ក្រោម រូបភាព នយោបាយ និង គំរាមកំហែង ដល់ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល៖  “ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ចេតនា នៃ ការកោះហៅ បន្តបន្ទាប់ ចំពោះ អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត  ទោះបី ក្នុង រូបភាព អ្វី ក៏ដោយ  ក្នុង នាម សាក្សី ឬ ក៏ អី ហ្នឹង  ខ្ញុំ មើលទៅ វា ជា រឿង មួយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថែម ទៀត  នៃ ការយាយី ដល់ សកម្មភាព របស់ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស “ ។
ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង នេះ  តុលាការ បាន ឃុំខ្លួន មន្រ្តី សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ចំនួន ៤ រូប និង មន្រ្តី  គ.ជ.ប  មួយ រូប ផងដែរ  ក្រោម បទ ចោទ សូកប៉ាន់ សាក្សី និង សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ។  ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ចាប់ខ្លួន មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្រោយពី នាង  ខុម  ច័ន្ទ តារា ទី  ហៅ  ស្រី មុំ  អះអាង ថា  មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងនោះ បង្គាប់ នាង ឲ្យ ឆ្លើយកុហក តុលាការ ថា  មិន មាន ស្នេហា ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  មន្ត្រី អាដហុក ៤ រូប រួមមាន លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  លោក  យី  សុខសាន្ត  លោក  នី  សុខា  និង លោកស្រី  លឹម  មុនី  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ឲ្យ ឃុំខ្លួន បណ្តោះសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃសទាក់ទង នឹង បទ ចោទ សូកប៉ាន់ សាក្សី ។  ចំណែក អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  លោក  នី  ចរិយា  ត្រូវបាន ឃុំ នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ សម គំនិត ក្នុង អំពើ សូកប៉ាន់ សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ  ដែល ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ថា ជា ស្រី កំណាន់ របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
ក្រុម អង្គការ ជាតិ និង អន្តរជាតិ បាន ចាត់ទុក ករណី នេះ ថា ជា រឿង នយោបាយ  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ ទម្លាក់ បទ ចោទ លើ មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងនោះ ៕
ក្មេងស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ លេចឡើង រង្វង់ ហើម នៅ ដៃ ដ៏ ឈឺ ចុកចាប់  ឪពុក ម្តាយ ស្លុតចិត្ត  ខណៈ គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ប្រទះឃើញ វត្ថុ ចម្លែក មួយ នៅក្នុង នោះ  –  Khmer  Social
ក្មេងស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ លេចឡើង រង្វង់ ហើម នៅ ដៃ ដ៏ ឈឺ ចុកចាប់  ឪពុក ម្តាយ ស្លុតចិត្ត  ខណៈ គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ប្រទះឃើញ វត្ថុ ចម្លែក មួយ នៅក្នុង នោះ
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី ឈ្មោះ  Le  Le  រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន របស់ នាង  ខណៈ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ធ្វើការ នៅ ឆ្ងាយ  ។  នៅពេល ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង វិលត្រឡប់ មកវិញ  ក្នុង អំឡុង ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ពួកគេ បាន កត់សម្គាល់ ថា  នាង កំពុង មាន ការឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ចលនា នៃ ដៃ របស់ នាង  ។
គាត់ បាន ណែនាំ ឪពុក ម្តាយ ទាំងឡាយ  តាមដាន ឃ្លាំមើល កូន ៗ របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន ដិតដល់  និង រារាំង ពួកគេ ពាក់ ខ្សែ ដៃ ស្តើង ៗ  ឬ  វត្ថុ ស្រដៀង ៗ គ្នា នេះ  ៕
អាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  អុញ នោះ !!  បែកធ្លាយ បាត់  អតីត ប្តី នារី រូប ស្អាត រៀបការ នឹង បុរស មុខ អាក្រក់  ចោទ ថា នាង រៀបការ ប្តី ថ្មី នេះ ព្រោះតែ …
←  គួរឲ្យ រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ !!!  អ្នកភូមិ ច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ខ្លា ខាំ សម្លាប់  និង ស៊ី សាច់ យ៉ាង សាហាវ  នៅ វាល ចម្ការ អំពៅ
យានយន្ដ៖  បើ និយាយ ឈ្មោះ  Toyota  Prius  ប្រិយមិត្ដ ប្រាកដជា ស្គាល់ ច្បាស់ ចែស ដូច ថ្ងៃ អ៊ីចឹង  ថា ជា ម៉ូដែល រថយន្ដ  កូន កាត់  ប្រើ ថាមពល កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ហាយ ប្រ៊ីត  ហើយ កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការពេញនិយម  យ៉ាង ខ្លាំង គគ្រឹកគគ្រេង  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ។  ដោយ ហេតុតែ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ដូច្នេះហើយ  ក្រុមហ៊ុន  Toyota  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ក៏ បាន កាន់តែ វិវត្ដ  ច្នៃប្រឌិត  រិះរក ចំនុច សំខាន់  ប្លែក ៗ  ដើម្បី បំពាក់ បំប៉ន រថយន្ដ  ឲ្យ កាន់ ទំនើប  យ៉ាងណាមិញ ដូចជា  ស៊េរី ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ តែម្ដង ។
យោង តាម ការបង្ហាញ របស់ គេ ទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូដែល  Toyota  Prius  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការកែប្រែ  ទម្រង់ រូបរាង ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ជាមួយនឹង ភាពរលើ បរលោង  និង ការច្នៃ ម៉ូត របស់ រថយន្ដ  កាន់តែ មាន ភាព  ទាក់ទាញ  ប្រើ ម៉ូត កាត់ ដូច ប្រភេទ  ម៉ូត រថយន្ដ ល្បី ៗ  លើ ពិភពលោក ។  មិន ត្រឹមតែ ការរចនា ម៉ូត  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  បើ សូម្បីតែ បរិក្ខា បំពាក់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង របស់ រថយន្ដ ក៏ មាន  ការកែរ ច្នៃ ទាំងស្រុង ដែរ  បូករួមទាំង គុណភាព  កាន់តែ ផ្ដល់ឲ្យ នូវ ភាព ជឿជាក់  ។
សម្រាប់ សមាសភាព កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  គេហទំព័រ  មិន បាន បង្ហាញ នោះ ទេ  ហើយ តម្លៃ  នឹង ការចររាចរណ៍ លើ ទីផ្សារ  ក៏ មិន ទាន់ មាន ការអះអាង ទាំងស្រុង ដែរ  ។  ប៉ុន្ដែ មិន ជា ថ្វី ទេ  ប្រិយមិត្ដ អាច ទស្សនា រូបភាព  រថយន្ដ ទំនើប នេះ  ជាមួយនឹង ការប្រៀបធៀប គ្នា រវាង  ស៊េរី ចាស់  នឹង ស៊េរី ថ្មី  តើ ខុសប្លែក គ្នា យ៉ាងណា ទៅ  ?  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា៖
បុរស ម្នាក់  បាន ផ្សង គ្រោះថ្នាក់  ដើម្បី ឡើង តាម ជញ្ជាំង វិមាន  Trump  នៅ ក្រុង  New  York  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០ សីហា  ដើម្បី សំដែង ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ មហាសេដ្ឋី  Donald  Trump ។
អ្នកជំនាញ វេជ្ជសាស្ត្រ គឺ  លោក  តាំង  តេក ហុង  វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង  Jacksonville  រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្លែង ថា  ស្រ្តី ចំនួន ពី ១៥  ទៅ៨៩ ភាគរយ នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ  មាន អាការៈ ឈឺចាប់ ក្នុង ពោះ ពេល មាន រដូវ ។  អាការៈ នេះ ចែក ជា ពីរ ក្រុម ។  ក្រុម ទី ១ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា ជំងឺ គ្មាន មូលហេតុ  ឬ  Primary  Dysmenorrhea  គឺជា  ប្រភេទ ជំងឺ ធ្វើឲ្យ ឈឺចាប់ នៅលើ ថ្ងាស ខាងក្រោម ពេល មុន មក រដូវ ឬ នៅពេល មាន រដូវ ។  អាការៈ នេះ នឹង បាត់ ទៅវិញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ ។  ចំណែកឯ ក្រុម ទី ២ វិញ គឺជា ជំងឺ  ដែល មាន មូលហេតុ បង្ក  ឬ  Secondary  Dysmenorrhea ។  ជំងឺ នេះ អាច បង្ក ហានិភ័យ ដល់ សុខភាព របស់ ស្រ្តី  និង ចាំបាច់ ត្រូវ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ៕  ( អ្នកស្រី  ស៊ូ  ពេជ្រ ចិន្តា ,  Hello  VOA,  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ,  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ២០១៨ )
តាមពិត ទៅ  មនុស្ស យើង ព្រាម បាន ដូចជា ប៉ារ៉ាស៊ីត មួយ  ដែល កំពុង រាតត្បាត នៅលើ ផែនដី ដួច្នេះ ដែរ ។  បន្តិច ម្តង ៗ  វា នឹង ស៊ី រុកដល ស្នូល ហើយ សំលាប់ សារពាង្គកាយ នោះ  ហើយ ពេល ដែល សារពាង្គកាយ  នោះ ងាប់  វា ក៏ ងាប់ ។
សាខា កាកបាត ក្រហម ខេត្ត ស្វាយរៀង  នាំយក អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ យក ទៅ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ចំនួន ១៩ គ្រួសារ  –  CEN
សាខា កាកបាត ក្រហម ខេត្ត ស្វាយរៀង  នាំយក អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ យក ទៅ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ចំនួន ១៩ គ្រួសារ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ៦ កើត  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោកស្រី  ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ សាខា  អនុសាខា  នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ សាខា ទៅ ចែកជូន គ្រួសារ  រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សរុប ចំនួន  ១៩  ខ្នង  នៃ គ្រួសារ រងគ្រោះ  នៅ ស្រុក កំពង់រោទិ៍  រលំ ទាំងស្រុង  ១០  ខ្នង  ប៉ះពាល់  ១  ផ្នែក  ៥  ខ្នង  ក្នុង ឃុំ  ថ្មី  ១០  ខ្នង  ឃុំ ត្នោត  ១  ខ្នង  ឃុំ ខ្សែត្រ  ១  ខ្នង  និង ឃុំ  ញរ  ៣  ខ្នង  នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា  រលំ ទាំងស្រុង  ៤  ខ្នង  នៅ ឃុំ  មេស ថ្ងក  ៣  ខ្នង  និង នៅ ឃុំ  សំរោង  ១  ខ្នង  ។
នៅ ថ្ងៃ ដរ ដែល នោះ ដែរ ក្រុមការងារ បាន នាំយក បច្ច័យ  ទ័យ ទាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ក្រុមគ្រួសារ សព ដែល ក្រីក្រ  ២  គ្រួសារ  នៅ ឃុំ សំឡី  ១  គ្រួសារ  និង នៅ ឃុំ ព្រៃ ធំ  ១  គ្រួសារ  ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាព នេះ លោកស្រី  ពៅ  សុភាព  តំណាង លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន សំដែង នូវ ការ អាណិតអាសូរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ  ដោយ បាន ខិតខំ ប្រកប  របរ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត មាន ជីវភាព  នឹង ផ្ទះ សំបែង រស់ នៅ សមរម្យ  តែ មួយ រយៈពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ បណ្តាលឲ្យ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បំផ្លាញ  ខូច  ខាត  បែកបាត់ ផ្ទះ សប្បែង គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល នេះ ជា បាតុភូត ធម្មជាតិ ដែល យើង នឹកស្មាន មិន ដល់  ។
លោកស្រី បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅពេល មាន ភ្លៀង  ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង ត្រូវ រក កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព ជៀសវាង មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ  ។
អំណោយ ដែល បាន ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ទាំងស្រុង  ១៤  គ្រួសារ  ក្នុង  ១  គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គក្រ  កៅស៊ូ តង់  ១  ធុង ទឹក ជ័រ  ១  ឆ្នាំង បាយ  សម្ល  ២  កន្ទេល បត់  ១  មី  ១  កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦  ដប  ត្រី  ខ  ១០  កំប៉ុង  ឃីត  ១  កញ្ចប់ មាន  មុង  ១  ភួយ  ១  មុង  ១  ក្រម៉ា  ១  សារុង  ១  និង ថវិកា  ២០០,០០០  រៀល  ។
គ្រួសារ ប៉ះពាល់ តិចតួច  ៥  គ្រួសារ  ក្នុង  ១  គ្រួសារ ទទួលបាន  ថវិកា  ១០០,០០០  រៀល សម្រាប់ ទិញ សម្ភារ ជួសជុល ផ្ទះ ឡើងវិញ  ។  ចូល បុណ្យ គ្រួសារ សព  ២  គ្រួសារ  ក្នុង  ១  គ្រួសារ ទទួលបាន  ទេយ្យ ទាន  ១  កញ្ចប់  អង្ករ  ៥០  គ. ក្រ  ទឹក សុទ្ធ  ១  កេស  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ១  កេស  ថវិកា  ១០០,០០០  រៀល  ៕  វ៉ៃ កូ
ទីបំផុត !  ស្ត្រី ទេសចរ ២ នាក់ ដែល ឡើង រាំ លើ របង មុខ វិហារ អ៊ិស្លាម ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន បង្គាប់ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ម្នាក់ ៗ ត្រឹមតែ …  –  CEN
ស្ត្រី ទេសចរ ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ ទង្វើ ខុសឆ្គង  មិន គោរព  តាមរយៈ ការឡើង រាំ លើ របង មុខ នៃ វិហារ អ៊ិស្លាម មួយ  នៅ  Sabah  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ទីបំផុត  ត្រូវបាន រកឃើញ  និង បង្គាប់ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ៦. ២០  ដុល្លារ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ។
Wan  Han  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  និង  Zhang  Na  ២៥  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្នុង វីដេអូ  ឡើង រាំ នៅលើ របង មុខ នៃ វិហារ អ៊ិស្លាម នោះ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៤  និង  ៣០  នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា  ។
សារព័ត៌មាន  The  Star  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន របស់  Sabah  បាន ចាត់ វិធានការ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ស្ត្រី  បន្ទាប់ពី វីដេអូ នោះ បង្ករ លក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ។
ប៉ូលីស បាន គ្រប់គ្រង ស្វែងរក ស្ត្រី ទេសចរ ២ នាក់ នេះ  រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ នេះ បាន រីករាលដាល នៅលើ អ៊ិនធឺណិត  ។  ពួកគេ ត្រូវបាន រកឃើញ ទោស កំហុស ពី អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ  នៅ ទី សាធារណៈ  ហើយ ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  ។
ប្រសិន  Wan  និង  Zhang  ខកខាន បង់ប្រាក់ ពិន័យ នេះ  នោះ អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៧  ថ្ងៃ  ៕  ឧត្តម
ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់
សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ ចំនួន ១៩ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤៤ នាក់  11:02  am  ,  Sunday  9th  September  2018
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចូល ដៃ ជាមួយ ថៅកែ រោងចក្រ ខិល ខូច  ហើយ បណ្តោយ ឲ្យ ថៅកែ ទាំងនោះ  ជិះ ជាន់  និង កេងប្រវ័ញ្ច ញើស ឈាម របស់ កម្មករ  តាម តែ អំពើចិត្ត
បក្ស លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្ដឹង អតីត សកម្មជន បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដោយសារ ខឹង រឿង ស្ដីអោយ ថា  មិន ចេះ ខ្មាស់ អៀន  ទទួលងារ ជា ឯកឧត្ដម ទាំង ពលរដ្ឋ មិន បោះឆ្នោត អោយ
អាជ្ញាធរ អោយ ម្ចាស់ ទីតាំង កំសាន្ត សប្បាយ ភាព ទាំងអស់ ត្រូវ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន
គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន សម្រេច អតីត សកម្មជន បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដោយសារ ខឹង រឿង ស្ដីអោយ ថា  មិន ចេះ ខ្មាស់ អៀន  ទទួលងារ ជា ឯកឧត្ដម ទាំង ពលរដ្ឋ មិន បោះឆ្នោត អោយ
លោក  ព្រាប  កុល  ថា  ស្ដាយ លុយ ដែល បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ជាពិសេស សម្រាប់ ចំណាយ ទៅលើ ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់
ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ដើរ ផ្សព្វផ្សាយ ចែក ខិត ប័ណ្ណ មាន រូប អាសអាភាព បង្កប់ ន័យ បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ
ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ រូប  គឺ លោក  ព្រាប  កុល  ថា  ស្ដាយ លុយ ដែល បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ជាពិសេស សម្រាប់ ចំណាយ ទៅលើ ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់
ចិន ទៀត  ៖  ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ បំផ្ទុះ អាវុធ បណ្តាលឲ្យ របួស ៤ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន
វេបសាយ នគរបាល បាន ចុះផ្សាយ ថា  ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ បំផ្ទុះ អាវុធ បណ្តាលឲ្យ របួស ៤ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ទូទៅ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  មិន មាន អ្វី កើតឡើង  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នោះ ឡើយ
វេបសាយ នគរបាល ថា  ប្រតិភូ ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ ចិន  មក ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ គណៈ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បន្ត ពង្រឹង កិច
នគរបាល បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ដើរ ផ្សព្វផ្សាយ ចែក ខិត ប័ណ្ណ មាន រូប អាសអាភាព បង្កប់ ន័យ បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១៦ នាក់
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១៦ នាក់
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ៖  ក្រុម ប្តូរ ៗ  គួរតែ វិល មក រក ការវាយតម្លៃ ជាក់ស្ដែង  និង គោរព ដល់ គំហើញ  និង ជម្រើស របស់ មតិ ភាគ ច្រើន
មន្រ្តី របស់ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ៖  ក្រុម ប្តូរ ៗ  គួរតែ វិល មក រក ការវាយតម្លៃ ជាក់ស្ដែង  និង គោរព ដល់ គំហើញ  និង ជម្រើស របស់ មតិ ភាគ ច្រើន
លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង កូនប្រុស លោក ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន
មេដឹកនាំ បក្ស ប្រជាជន  លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង កូនប្រុស លោក ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន
លោក  មាស  នី  ថា  លោក ឆ្ងល់ រឿង លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្ញាល់ នឹង លោក គ្រាន់តែ វិភាគ តិចតួច
អ្នកវិភាគ សង្គម  លោក  មាស  នី  ថា  លោក ឆ្ងល់ រឿង លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្ញាល់ នឹង លោក គ្រាន់តែ វិភាគ តិចតួច
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឱកាស ពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន ចង់បាន ផ្ទះ ប្រកប អាជីវកម្ម  មាន សក្កានុពល  ប្រកកបដោយ ស្ដង់ដារ  បុរី  ឌឹ មេគង្គ  រ៉ូយ៉ាល់  បាន បើក គម្រោង លក់ ផ្ទះ ប្រកប អាជីវកម្ម  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៥០០០ ដុល្លារ  ដោយ គ្មាន ក ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ិច ប្រេស  ហ្វូដ  គ្រុប  (EFG)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ផ្នែក  ចំណីអាហារ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង បើក ពង្រីក សាខា របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ស្រ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  SUCCESS  CO  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នកដឹកនាំ  និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  CEO  MEETUP  ក្រោម ប្រធានបទ  « តើ យើង អាច វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អ្នក បាន ទេ ?»  នៅ ...  អាន បន្ត
( សៀមរាប )  ៖  មនុស្ស យ៉ាងតិច  5000  នាក់  ចូលរួម ការប្រគុំត ន្រ្តី សប្បុរស ធម៌ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សៅស៍ អ៊ីសថិ៍ អេយ សៀ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ចូលរួម ដោយ ពី តារា កម្ពុជា ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  កាលពី អាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ។  ត ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  ពេលនេះ ជា ឱកាស ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ចង់បាន ផ្ទះ ប្រកប អាជីវកម្ម ដែល មាន សក្កានុពល ខ្ពស់  ប្រកបដោយ ស្ដង់ ការរស់នៅ ជាន់ ខ្ពស់  បុរី  ឌឹ មេគង្គ  រ៉ូយ៉ាល់  បាន បើក គម្រោង លក់ ផ្ទះ ប្រកប អាជីវកម្ម  និង ផ្ទះ សម្រាប ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  ពិតជា គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ មែន !  គម្រោង លំនៅឋាន ទីក្រុង រណប សិរី មង្គល របស់ ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !  គម្រោង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ  គេហដ្ឋាន ដ៏ សំបូបែប  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  ដើម្បី បង្កើន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត  EZECOM  បាន ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  PayGo  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ជម្រើស ទូទាត់ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល អតិថិជន  EZECOM  អ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មនុស្ស មា្នក់ ៗ ពុំ សូវ មាន ពេល ទំនេរ ច្រើន  ដោយ ត្រូវ ប្រកបរបរ រក ទទួលទាន  ហើយ អ្នក ខ្លះ ត្រូវ បំពេញ ការងារ តាម ក្រុមហ៊ុន ឯកជន និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ។  ដូច្នេះហើយ  គេ បែរ មក រក អ្វី ចង្ហាន់ អ្វី ដែល ងាយ ៗ  រហ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ប៊ូក ឃីង ដត ខំ (Booking.com)  បាន អញ្ជើញ  សណ្ឋាគារ អូឫស្សី វ័ន  (ORUSSEY  ONE)  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ របស់ ពិភពលោក  នៅក្នុង ប្រទេស ហូឡង់ ។  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ រប ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  បាន ប្រកាស អោយ បាន ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន តែងតែ ចែករង្វាន់ សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១ លាន  ២  សែន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ខែ  ដើម្បី ចែកជូន ...  អាន បន្ត
(VOVWORLD)  -  វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម  (VBF)  ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម  ប្រធានបទ  “ តភ្ជាប់ សហគ្រាស ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ឆ្ពោះ ទៅរក ផលប្រយោជន៍ រួម”  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នា ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  ដោយ សម្ព័ន្ធភាព  វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម សហការ ជាមួយ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  ធនាគារ ពិភពលោក និង អង្គការ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ។
វេទិកា នេះ ជា យន្តការសន្ទនា  រវាង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជាមួយ សហគមន៍ សហគ្រិន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  សំដៅ  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ផ្នែក សហគ្រាស ឯកជន  បង្ក ភាពងាយស្រួល ចំពោះ  បរិយាកាស វិនិយោគ  រួម វិភាគទាន ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ចីរភាព របស់  វៀតណាម ។
វេទិកា  VBF  លើក នេះ មាន សម័យ ពិភាក្សា ស្នូល ចំនួន ៣ រួមមាន៖  ឆ្ពោះទៅ  ខ្សែ សង្វាក តំលៃ  ដោះស្រាយ ការសាកល្បង អំពី បច្ចេកវិទ្យា  និង កំណើន ហិរញ្ញ  វត្ថុ ដោយ ចីរភាព ។
លោក  Ousmane  Dione  នាយក ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ វៀតណាម  បាន  អះអាង ថា  វៀតណាម មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច បើក ចំហ  ដោយ ហេតុ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ  ពឹងផ្អែក ទៅលើ កម្លាំង សហគ្រាស ដ៏ ច្រើន កុះករ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  លើកស្ទួយ កម្លាំង  ប្រកួតប្រជែង និង ទិន្នផល ។
“ បញ្ហា ថ្នាក់ដឹកនាំ ជា កត្តា សំខាន់ ចំពោះ វៀតណាម  ដើម្បី អនុវត្តន៍ បុព្វហេតុ  កែទម្រង់ របស់ ខ្លួន  បង្កើន ការតភ្ជាប់ ពី ខាងក្រោម ឡើង ខាងលើ ។  ចាំបាច់ ត្រូវ យក  ចិត្តទុកដាក់ ដល់ បញ្ហា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងម៉េច បង្កើតឡើង បរិយាកាស ធ្វើ  អាជីវកម្ម ដ៏ ល្អ ជាង ។  យើង ក៏ ត្រូវ ឆ្ពោះ ទៅរក ការតភ្ជាប់ រវាង សហគ្រាស នៅក្នុង និង  ក្រៅ ប្រទេស ។  យើង ត្រូវ លើកស្ទួយ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវ  ការ  ជំនះ ពុះពារ លើ ការសាកល្បង  ដើម្បី មាន ការផ្ទេរ ប្ដូរ ជាពិតប្រាកដ ក្នុង បដិវត្តន៍  ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ។  ឆ្នាំ នេះ ជា ឆ្នាំ ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម  ទៀត  ទាក់ទង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត និង តភ្ជាប់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត រវាង  សហគ្រាស នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ” ៕
ការពង្រីក វិសាលភាប បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ថ្មី  Snapchat  មាន ការរីល ចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Snapchat  រួម ជាមួយ ដៃគូរ ពាណិជ្ជកម្ម ពិសេស ៗ មួយចំនួន ដូច ជា៖  CNN,  ESPN  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ចំនួន ប្រាំបួន ទៀត បាន បន្ថែម សមត្ថភាព លើ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន លើ សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ  ដែល ជា ការបង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង ចេញមុខ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បណ្តាញ សង្គម យក្ស  Facebook  Inc  និង បណ្តាញ  Twitter  Inc ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ លើ សេវាកម្ម ថ្មី របស់  Snapchat  បាន បន្ថែម បង់ ថ្មី លើ បណ្តាញ  media  របស់ ដៃគូរ ពាណិជ្ជកម្ម  បូក បន្ថែម ជាមួយ ការបន្ថែម រឿង ថ្មី ៗ ពី 5-10  រឿង ក្នង មួយ ថ្ងៃ ។  ការបន្ថែម ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Snapchat  ចេញ សេចក្តីថ្លែង ការប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ ។
Snapchat  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ យក្ស ឱ្យ តម្លៃ ត្រឹមតែ  $3  រយ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ធ្វើការ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Snapchat  បាន តម្លើង តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  $10  រយ លាន ដុល្លារ ពី បណ្តា អ្នកវិនិយោគ ទន់ ផ្សេង ៗ ។
សរុប មក ពេលនេះ ការបន្ថែម សមត្ថភាព លើ ប្រព័ន្ធ  media  និង ការបន្ថែម រឿង ថ្មី មួយចំនួន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Snapchat  នេះ បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន កិត្យានុភាព អាច ឈរ ជើង ប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម យក្ស  Facebook  Inc  និង បណ្តាញ  Twitter  Inc ។  ថ្ងៃ ខាងមុខ ក្រុមហ៊ុន  Snapchat  នឹង កាន់តែ រីក ដុះដាល  ជាមួយនឹង ការរក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ដើម្បី បំប៉ោង សមត្ថភាព ប្រជែង ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ៕
ចន្ទ្រា ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ផ្ទះ ដោយ កូនប្រុស ច្បង របស់ គាត់  ក្រោយ រកឃើញ ថា គាត់ មាន ផ្ទុក  មេរោគ អេដស៍ ។  គាត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ប្រកបរបប ជា ស្ត្រី បម្រើ ផ្លូវភេទ ផង  និង ជា អ្នក រើស សំរាម ផង  ដើម្បី ចញ្ចឹម ជីវិត ។  គាត់ បាន ជួប ជាមួយ អ្នករកស៊ី ផ្លូវភេទ ដូចគ្នា ឈ្មោះ  ស្រី  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ សម្រេចចិត្ត កសាង គ្រួសារ ថ្មី មួយ ជាមួយគ្នា ។  ស្រ្តី ពីរ នាក់ ចាប់ ដៃ គ្នា ដោយ ក្តីស្រឡាញ់  និង ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ស្ត្រី វ័យ ៧០ ឆ្នាំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជីន  បាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ព្រះគម្ពីរ  ដោយ ទុក ម្ហូបកក រយៈពេល បី ខែ សម្រាប់ ប្តី របស់ គាត់ នៅ ទីក្រុង យ៉ក ។  ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ នេះ និយាយ អំពី ជំនឿ  និង សាសនា គ្រឹះ ដែល ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី បរិបថ ប ស្ចឹម ប្រទេស ។
តាមរយៈ ទេសភាព ដ៏ ល្វឹងល្វើយ នៃ ភូមិស្ថាន  ផ្លូវ ទឹក  និង ព្រៃឈើ ខៀវ ស្រងាត់  “ ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ទៅកាន់ ការអប់រំ ”  គឺជា រឿង មួយ ដែល សបញ្ជាក់ អំពី ដំណើរ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញ ពី អតីតកាល ខ្មៅ ងងឹត  មកកាន់ បច្ចុប្បន្ន កាល ។  ក្នុង ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ សតវត្សរ៍ ទី ២០  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ញាំញី ដោយ សង្គ្រាម  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ភាពខ្វះខាត ក្រៃលែង ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  របប ខ្មែរ ក្រហម បាន បំបាត់ ស្ថាប័ន នានា ជាច្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការអប់រំ  បាន ទទួលរង ការខូចខាត  ហើយ ផលប៉ះពាល់ ពីរបប នេះ  នៅតែ បន្សល់ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ប្រព័ន្ធ សាលារៀន ត្រូវបាន ស្ដារ ឡើង ជាថ្មី  ក៏ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល  និង មាន ភាព ពេញលេញ ទេ ។  “ ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ទៅកាន់ ការអប់រំ ”  នាំមក នូវ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ការយល់ឃើញ របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ដើម្បី រំលេច នូវ តថភាព លម្អិត នៃ ការតស៊ូ របស់
សាលា ខ្ញុំ  គ្រួសារ ខ្ញុំ  សហគមន៍ ខ្ញុំ  ដោយ  សិស្សានុសិស្ស នៃ បឋមសិក្សា  ពូ  លួង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ( កម្ពុជា / ២០១៧ / ខ្មែរ / ព្នង / ៣០ នាទី )
សិស្ស បឋមសិក្សា ពូ លួង ឃើញ កាម៉េរ៉ា នៅលើ តុ ។  តើ គិត ធ្វើ អ្វី ជាមួយ កាម៉េរ៉ា ទាំង នេះ ?  ក្មេងប្រុស ស្រី ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ចេះ ឆ្ងល់ អំពី ភូមិ  អត្តសញ្ញាណ  ប្រពៃណី  ព្រៃ  និង សត្វ ដែល នៅ ជុំវិញ ពួកគេ ។  ដើម្បី ឆ្លើយ សំណួរ ទាំង នេះ  ពួកគេ បាន ទៅ សម្ភាសន៍ សមាជិក សហគមន៍ ព្នង ។  តើ ពួកគេ គិត ថា អនាគត ពួកគេ មាន រូបភាព បែប ណា ដែរ ?
តើ អ្នក ចង់ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ឃ្លាំង របស់ អ្នកទេ  ដូចជា បង្កើន សមត្ថភាព ឃ្លាំង  ភាពងាយស្រួល ប្រើ  និង សុវត្ថិភាព ជាដើម ។  តើ អ្នក ចង់ឲ្យ ការិយាល័យ  ហាង  សាលារៀន  ឬ ផ្ទះ របស់ អ្នក  កាន់តែ មាន  របៀបរៀបរយ  ជាង មុន ដែរ ទេ ?  Lengo  អាច ជួយ លោក អ្នក បាន ។
ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lengo  យើងខ្ញុំ មាន ភាពងាយស្រួល តម្លើង  និង ងាយស្រួល ប្រើ ។  សមត្ថភាព ឃ្លាំង របស់ អ្នក នឹង កើនឡើង  ហើយ មាន របៀបរៀបរយ ជាង មុន  ហើយ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច គ្រប់គ្រង វា បាន ល្អ ជាង មុន ។  បុគ្គលិក របស់ អ្នក នឹង ងាយស្រួល ធ្វើ ការ  និង មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរៀបតម្រូវ  អាច បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ លោក អ្នកគ្រប់ កាលៈទេសៈ ។
ក្រុមហ៊ុន  LENGO  ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល  និង សេវា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ទៀងទាត់ ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។  ផលិតផល របស់ យើង  ត្រូវបាន ផលិត នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ រោងចក្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ឈ្មោះ  Eonmetal  និង មាន ស្តង់ដារ គុណភាព  ISO  9001:2008  ។  លោក អ្នក អាច ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត បាន ថា  ផលិតផល ទាំងនេះ នឹង ប្រើ ជាប់ បាន យូរ  ដូច្នេះហើយ  យើង សូម ផ្តល់ ជូន ការធានា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LENGO  សុទ្ធតែ ជា វិស្វករ  និង អ្នក បច្ចេកទេស  ដែល មាន សមត្ថភាព  និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ។  ពួកគេ នឹង យក ជំនាញ របស់ ពួកគេ  ជួយ រៀបចំ  តម្លើង ប្រព័ន្ធ ទូ  និង ធ្នើ របស់ លោក អ្នក ទៅ តាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  ហើយ ពួកគេ នឹង តម្លើង ផ្ទាល់ នៅ កន្លែង របស់ លោក អ្នក ។
យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ជូន ប្រព័ន្ធ ធ្នើ  និង ទូ គុណភាព ខ្ពស់  និង តម្លៃ សមរម្យ  រួមមាន ការតម្លើង ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង រៀបចំ តម្លើង ដោយ វិស្វករ ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទំនិញ  ឬ ឥវ៉ាន់ របស់ លោក អ្នក នឹង មាន របៀប ជាង មុន  ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង  និង ត្រួតពិនិត្យ ជាង មុន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ហើយ អស់ លោក អ្នក អាច សន្សំ សំចៃ បាន ច្រើន ជាង មុន !
ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ មាន ផ្តល់ ជូន សេវា  និង ផលិតផល ដល់ រោងចក្រ  សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម ខ្នាត តូច  និង  មធ្យម  ក៏ ដូចជា វិស្ថាន អប់រំ  និង បុគ្គល នានា  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បញ្ជាក់ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  កោះ  East  Island  ដែល ជា ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង អណ្តើក សមុទ្រ បៃតង  ដែល ជិត ផុត ពូជ ត្រូវបាន រលក លេប យក ទៅ បាត់ ក្នុង អំឡុង ពេល ព្យុះ  Walaka  ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល បាន វាយប្រហារ នៅ ដើម ខែតុលា ។
កោះ  East  Island  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កោះ  French  Frigate  Shoals  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ ជាតិ  Papahanaumokuakea  Marine  National  Monument  ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បាត់បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយសារតែ ការកើនឡើង នៃ កម្រិត ទឹក សមុទ្រ ។
ក្ដី រន្ធត់ មុន និង ក្រោយ រូបភាព បង្ហាញ ពី កោះ មាន ដី ខ្សាច់ និង គ្រួស ដែល ធ្លាប់ ឈរ នៅ ទីនោះ  ឥឡូវនេះ ស្ទើរតែ លែង មាន ទៀត ហើយ ដោយ បន្សល់ទុក ផ្ទៃដី នៅក្រោម ផ្ទៃ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ ។
Tallow  ដែល ជា ផលិតផល ធ្វើ ចេញ ពី សត្វ  គឺ មាន វត្តមាន នៅក្នុង រូបិយវត្ថុ បច្ចុប្បន្ន នៃ បណ្តាល ប្រទេស ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក  រួមបញ្ចូល ទាំង អូស្រ្តាលី ផងដែរ ។
YouTuber  ឈ្មោះ  Project  Nightfall  បាន បង្ហោះ វីដេអូ រយៈពេល បី នាទី លើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន រូបិយវត្ថុ នៃ ប្រទេស យ៉ាងណាស់ ចំនួន ២៣  គឺ បាន បង្កើត ចេញ ពី សារធាតុ ខ្លាញ់ រឹង ធ្វើ ពី ជាតិ ខ្លាញ់ សត្វ  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ដើម្បី បង្កើត សាប៊ូ ដុះ ខ្លួន  និង ទាន ។
ហើយ វា ជា ព័ត៌មាន ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ សម្រាប់ អ្នកទទួលទាន បន្លែ និយម  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  កាណាដា  អង់គ្លេស  ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ប្រើប្រាស់  Tallow  ដើម្បី បង្កើត ក្រដាស់ ប្រាក់ ឱ្យ ភ្លឺ ចាំង ។  នេះ បើ យោង តាម វីដេអូ ។
វីដេអូ នេះ ចាប់ផ្តើម ដំបូង ដោយ និយាយ ថា  " វីដេអូ នេះ គឺ មិន មាន ការរាក់ទាក់ ដល់ អ្នក ញាំ បន្លែ និយម  អ្នក កាន់ សាសនា មូស្លីម  ហិណ្ឌូ  ឬ ជ្វីហ្វ នោះ ឡើយ ។
វីដេអូ នេះ បាន ទាក់ទាញ អ្នក ចូល ទស្សនា ជាង  ៦០៤.០០០ ដង លើ  Facebook  បើ គិត ត្រឹម ការចុះផ្សាយ របស់ វេបសាយ  DailyMail  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។
ធានាគារ បម្រុង នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ទៅកាន់ វេបសាយ  DailyMail  Australia  ថា  មាន បរិមាណ តិចតួច នៃ សារធាតុ គីមី ដែល បាន ផលិត ចេញ មកពី សត្វ នៅក្នុង ក្រដាស ប្រាក់ អូស្រ្តាលី ៕
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១៤ នៃ គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក  បង្ការ និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក ការបង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( គណៈ បញ្ជា ណែនាំ )  បាន រៀបចំ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១៤  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ  សំដៅ ត្រួតពិនិត្យ និង រវាយតំលៃ  នូវ លទ្ធផល ការងារ និង ដាក់ចេញ ភារកិច្ច សម្រាប់ ពេលវេលា ខាងមុខ ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ បំណាច់ ឆ្នាំ នេះ គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ គួរ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ឯកសារ ថ្មី និង បទបញ្ជាថ្មី របស់ បក្ស  រដ្ឋ ស្ដីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ក្រៅពី នេះ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការដឹកនាំ ការកសាង និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ របៀប  របប ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម និង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ៕
អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើកឡើង ថា  ក្រោយ រយះពេល  ៥  ឆ្នាំ បង្កើត មក  គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ជាច្រើន  ទាំង ខ្លឹមសារ ក៏ ដូចជា វិធានការធ្វើ  សកម្មភាព ដែល ទទួលយក បាន លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាច្រើន ។  តាម នោះ  កិច្ចការ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក៏ មាន ការបោះជំហាន យ៉ាង វិជ្ជមាន  ជាពិសេស គឺ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ជា ជំហាន ៗ  ដែល រួមចំណែក ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  បង្កើត ជំនឿចិត្ត ក្នុង ប្រជាជន និង បង្កើត ផល វិជ្ជមាន ដែល រីក  រាលដាល នៅក្នុង សង្គម ។
បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ វីដេអូ  មេធាវី របស់  Dixon-Cole  លោក  Lee  Merritt  បាន ធ្វើ ការសុំទោស ចំពោះ មន្ត្រី ប៉ូលីស រូប នេះ  ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ ខូច កិត្តិយស របស់ គាត់  ដោយសារតែ ទង្វើ អះអាង ក្លែងក្លាយ របស់ កូនក្តី របស់ គាត់  ៕  ឧត្តម
ស្រី ស្រស់ នេះ អះអាង បំភ្លើស ការពិត ថា  ប៉ូលីស រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  ក្នុង ករណី អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  លទ្ធផល …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Texas  ( អាមេរិក )  បាន អះអាង នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់  រំលោភ នាង  ក្នុង អំឡុង ពេល ចាប់ខ្លួន  ប៉ុន្តែ  រូបភាព កាមេរ៉ា មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ចេញ ថា  ការអះអាង របស់ នាង  គឺជា ទង្វើ ភូត កុហក  និង ជំរុញឲ្យ មេធាវី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ នាង  ត្រូវ ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ស្ត្រី វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ  រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  ខណៈ កំពុង អង្គុយ នៅ កៅអី ក្រោយ  ប៉ូលីស នោះ បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង សំពត់ របស់ នាង  និង ចាប់ នាង  ។
នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព សាធារណៈ រដ្ឋ តិចសាស់  បាន និយាយ ក្នុង សេក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ១  និង  ៣០  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  មន្ត្រី ល្បាត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Daniel  Hubbard  បាន ឃើញ រថយន្ត  Chevrolet  Malibu  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង ស្រុក  Ellis  និង កំពុង បំពាន ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ។
ក្នុង អំឡុង ឈប់ ភ្លើង ចរាចរណ៍  លោក  Hubbard  ក៏ បាន ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  Sherita  Dixon-Cole  មកពី  Grapevine  បន្ទាប់ពី ចោទប្រកាន់បើកបរ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  និង នាំយក នាង ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ស្រុក  Ellis  ។
ការអះអាង របស់ នាង  បាន បង្កឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  មិន គ្រាន់តែ ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី ប៉ូលីស រូប នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  បាន ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ដទៃ ទៀត ផងដែរ  ដែល ពុំ មាន ចេតនា ធ្វើ បែប នេះ  ។
លើស ពី នេះ  នាង បាន និយាយ ថា  មន្ត្រី នោះ បាន គំរាមកំហែង បាញ់ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ប្រសិន នាង បាន ប្រាប់ មិត្ត ប្រុស ថា  គាត់ បំពាន ផ្លូវភេទ នាង  នៅពេល គាត់ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ប៉ូលីស បាន ចេញផ្សាយ វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ជិត  ២  ម៉ោង  ដែល ផ្ទុយ ពី ការអះអាង របស់ នាង  ។  វា បាន បង្ហាញ ថា  មន្ត្រី រង ការចោទប្រកាន់  គឺ ធ្វើការ តាម ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
The  Victoria’s  Secret  Fashion  Show  2017  ដែល មាន តែ អ្នកទន្ទឹង ចាំ ទស្សនា ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ នៅឯ  Shanghai  ប្រទេស ចិន  –  CEN
Victoria’s  Secret  Fashion  Show  គឺជា កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត សំលៀកបំពាក់ ខាងក្នុង របស់ សុភាព ស្ត្រី  ដែល មាន ការរចនា យ៉ាង ប្រណីត អំពី អ្នកច្នៃ ម៉ូត ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កម្មវិធី មួយ នេះ ត្រូវ បាន ក្លាយទៅជា  Fashion  Show  ដែល គេ គ្រប់ គ្នា  បាន ទន្ទឹងចាំ មិន ថា តែ តារា ធំ ៗ សូម្បីតែ  designers  ល្បី ៗ ឯទៀត ក៏ ចាំ មើល ការតុបតែង ឆាក ហើយ អ្នក ចំរៀង ណា ខ្លះ នឹង មក ច្រៀង អម ឆាក  សម្រាប់ ការដើរ របស់  ទេព អប្សរ ទាំង នេះ  (the  Victoria’s  Secret  Angels) ។
កម្មវិធី មួយ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ឆ្នាំ 1995  ដោយ ទេព អប្សរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើការជ្រើសរើស យ៉ាង ល្អិតល្អន់ មុននឹង សម្រេច ថា អ្នកណា នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ ស្លាប  ដែល និង បាន ងារ ថា ជា  ទេព អប្សរ  (the  Victoria’s  Secret  Angels)  និង អ្នក ដែល មិន មាន ស្លាប គឺ មាន ងារ ជា  (Victoria’s  Secret  Models)  ហើយ ឆ្នាំ នេះ គឺជា លើក ទី  22  ហើយ  ដោយ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ មាន តារា ធំ ជាច្រើន បាន រង់ចាំ នូវ លិខិត អញ្ជើញ ដើម្បី បាន ទៅ ចូលរួម ៕  ដោយ :  ក្ខិណី
លោក  សម  រង្ស៊ី  ហៅ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថា  ជា ជន ពាល  ព្រោះ សុខចិត្ត អោយ អឺរ៉ុប ដាក់ទណ្ឌកម្ម កម្ពុជា ក៏ មិន ព្រម ផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ  6:56  pm  ,  Monday  24th  September  2018
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  កើតឡើង  ១៣ លើក  ស្លាប់ ៨ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ២០ នាក់
មេដឹកនាំ បក្ស ប្រជាជន  លោក  ហ៊ុន  សែន  ៖  កម្ពុជា មិន អាច ខ្វះ វៀតណាម ជួយ អោយ រុងរឿង បាន ឡើយ
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃ នេះ  ស្លាប់  ៩ នាក់  របួស ៩ នាក់
ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រះអង្គ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ៖  លោក  គឹម  សុខ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការគម្រាមកំហែង
លោក  វេង  សាខុន  ស្នើ លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកលែង ពន្ធ  គ្រឿងយន្ដ កសិកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  និង គ្រឿង បន្លាស់
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  លោក  វេង  សាខុន  ស្នើ លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកលែង ពន្ធ  គ្រឿងយន្ដ កសិកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  និង គ្រឿង បន្លាស់
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  កម្លាំង  និង ភាពរឹងមាំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថិត លើ ឯកភាព  រវាង លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  កម្លាំង  និង ភាពរឹងមាំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថិត លើ ឯកភាព  រវាង លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  នេះ  តុលាការ ដោះលែង  បុរស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ  ប្រមូល ព័ត៌មាន ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  និង បទ ចារកម្ម
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ៨ នាក់
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ៨ នាក់
តុលាការ ដោះលែង  បុរស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ  ប្រមូល ព័ត៌មាន ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  និង បទ ចារកម្ម
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ៖  អាល្លឺម៉ង់ រីករាយ បន្ត គាំទ្រ កម្ពុជា
លោក  កឹម  សុខា  ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ម្សិលមិញ នេះ  ។
ការប្រើ ម៉ាស៊ីន នេះ ដោយ ដៃ ម្ខាង ។  ការវិភាគ របស់ លោក  Mingchi  Kuo  ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រសិន គេ ប្រើ អេក្រង់ ទំហំ  ៤,៣  នោះ វា នឹង ទាមទារ អោយ មាន ថ្ម ដែល មាន ថាមពល ខ្ពស់ ផង
លោក  ហែម  សុជាតិ  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពី ការប្រកាស សាល ដីកា នៅ តុលាការ កំពូល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
ក្រោយ បញ្ចប់ ការជំនុំជម្រះ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក មិន រំពឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ នោះ ទេ  ដោយសារ រឿងក្ដី របស់ លោក រង ឥទ្ធិពល ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល ដែល កំពុង កាន់អំណាច នេះ ។
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ដោយសារ រឿង ព្រំដែន  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  លើកឡើង ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តាមរយៈ ការចាប់ ឃុំខ្លួន រូបលោក ដែល ជា តំណាងរាស្រ្ត ទាំង កំពុង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  លើកឡើង បែប នេះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល សម្រេច ច្រាន ចោល បណ្ដឹង សារទុក្ខ របស់ លោក ដែល ប្ដឹង សុំ មោឃ ភាព នីតិវិធី នៃ ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន របស់ សមត្ថកិច្ច ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោយពី លោក បាន វិលត្រលប់ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។
លោក ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ហោះ ផែនទី សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ តុលាការ ពី មូលហេតុ នៃ ការប្ដឹង សុំ មោឃ ភាព នីតិវិធី ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន របស់ សមត្ថកិច្ច ថា  ដោយសារ នីតិវិធី នោះ រំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោក បាន បន្ថែម នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ ថា  តំណាងរាស្ត្រ  គួរ ទៅ ធ្វើ ស្រែ  ប្រសិនបើ គ្មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។
« លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក បាន  តែ ខ្ញុំ និយាយ មិន បាន ។  គណបក្ស ប្រជាជន លេង ខូច ។  គណបក្ស ប្រជាជន  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ » ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការជំនុំជម្រះ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក មិន រំពឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ នោះ ទេ  ដោយសារ រឿងក្ដី របស់ លោក រង ឥទ្ធិពល ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល ដែល កំពុង កាន់អំណាច នេះ ។
« ខ្ញុំ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សាលក្រម  និង ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ទេ  ព្រោះ យើង ដឹង ហើយ តុលាការ គ្រាន់តែ ជា បាយ ឡុក បាយឡ  គ្រាន់តែ ជា កូន អុក  គ្រាន់តែ ជា តេឡេ របស់ អ្នក កាន់អំណាច ទេ ។  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែន  គាត់ កំពុងតែ ធ្វើបាប អ្នកស្នេហាជាតិ  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទៅ តាម បញ្ជា របស់ ក្រុង ហាណូយ ប៉ុណ្ណោះ ឯង ។  ដូច្នេះ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រោកឈរ ឡើង បោះឆ្នោត ទម្លាក់ មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ  មេដឹកនាំ ដែល បម្រើ បរទេស  មេដឹកនាំ ដែល កាត់ ទឹកដី ឲ្យ បរទេស » ។
ក្រោយ ការជំនុំជម្រះ រយៈពេល ជាង ពីរ ម៉ោង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  លោក  សឹង  បញ្ញា វុឌ្ឍ  បាន ប្រកាស ថា  នីតិវិធី របស់ តុលាការ ថ្នាក់ ក្រោម  ធ្វើឡើង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ដោយ យោង លើ ហេតុផល ថា  ករណី របស់ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត អនុញ្ញាតឲ្យ តុលាការ បន្ត នីតិវិធី ។
លោក ថា  តុលាការ កំពូល គ្មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការពិនិត្យ ទៅលើ អរិភាព នៃ បទល្មើស  និង តុលាការ ក៏ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ លើ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ដែរ  ហើយ ថា  សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល នេះ  គឺជា ការបិទ ផ្លូវ តវ៉ា ។
« តុលាការ មិន អាច ពិចារណា លើ បណ្ដឹង មោឃ ភាព នីតិវិធី នេះ ឡើយ  ការសម្រេច របស់ តុលាការ ជាន់ ទាប  គឺ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  មិន អាច ប្ដឹង តវ៉ា ទេ ។  យោង តាម មាត្រា ២៧៩  នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  តុលាការ កំពូល  មិន អាច ទទួលយក បណ្ដឹង សារទុក្ខ មេធាវី បាន ទេ » ។
លោក  ហែម  សុជាតិ  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ចាត់ទុក សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ថា ជា ការសម្រេច ដែល អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ កូនក្តី របស់ លោក ។
លោក បន្ត ថា  ការបោះឆ្នោត របស់ សមាជិក សភា បក្ស កាន់អំណាច ដែល សម្រេច ឲ្យ តុលាការ បន្ត នីតិវិធី លើ កូន ក្ដី របស់ លោក កន្លងមក  គឺ មិន មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ។
លោក បន្ថែម ថា  មេធាវី នឹង ប្តឹង ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឲ្យ បកស្រាយ មាត្រា ៨០ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  និង មាត្រា ៨៦ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ជាក់ស្តែង ។
« ខ្ញុំ ថា អត់ យុត្តិធម៌ ទេ សម្រាប់ កូន ក្ដី ខ្ញុំ ។  មកដល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ អត់ មាន អី និយាយ ច្រើន ក្រៅពី មាត្រា ៨០ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល គេ បាន កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ គេ ថា  អាចនឹង ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  ឃាត់ខ្លួន  ចាប់ខ្លួន នរណា ម្នាក់  យោង តាម មាត្រា ៨០  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សិន  មិន មែន ប្រើ ពាក្យ ថា ឲ្យ តុលាការ ចាត់ការ ទេ ។  ពាក្យ ឲ្យ តុលាការ ចាត់ការ  ជា ពាក្យ មួយ អត់ ត្រឹមត្រូវ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ ជា ការបំភ្លៃ ច្បាប់ ហើយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អត់ មាន សរសេរ ឲ្យ បន្ត ទេ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា ៨០  គឺ និយាយ ថា  ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ បាន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នេះ ជា គំនិត ច្បាប់ ដែល ជាក់លាក់  ដែល ត្រូវ ធ្វើ តាម » ។
មាត្រា ៨០ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចែង ថា  ការចោទប្រកាន់  ការចាប់ខ្លួន  ការឃាត់ខ្លួន  ឬ ការឃុំខ្លួន  សមាជិក ណាមួយ នៃ រដ្ឋសភា  នឹង អាច ធ្វើ ទៅ កើត  លុះត្រាតែ មាន ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា  ឬ ពី គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា  ក្នុង ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ នៃ រដ្ឋសភា ។  ការសុំ ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា នេះ  ត្រូវបាន លើកលែង ក្នុង ករណី បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល ថា ករណី របស់ លោក រង ឥទ្ធិពល ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ច្រានចោល ការលើកឡើង នោះ ។
« យើង មិន អាច ឆ្លើយ កើត  ព្រោះ គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ  នេះ ជា រឿង នីតិរដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន តុលាការ  បុគ្គល គាត់ ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន តុលាការ  អញ្ចឹង គាត់ ធ្វើ ការ ទៅ ។  អញ្ចឹង គាត់ និយាយ អី  ស្រេច តែ រឿង របស់ គាត់ និយាយ  ប៉ុន្តែ បើ ឲ្យ យើង មាន  Comment  [ ឆ្លើយតប ]  ទៅលើ រឿង របស់ គាត់  យើង អត់ មាន ទេ » ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ នាំឲ្យ មាន ការរើសអើង  និង ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ធ្វើ ការអធិប្បាយ នានា នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  អំពី ការប្រើប្រាស់ ផែនទី  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា និង វៀតណាម  និង បន្ទាប់ពី ការព្រមាន ចាប់ខ្លួន ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុង កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ៕
ករណី លើក ដៃ ទះ កំផ្លៀង ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល កំពុង អង្គុយ លើ ម៉ូតូ  ហៅ ប៉ូលិស ម្នាក់ ពាក់ ស័ក្តិ ពីរ  មក សួរនាំ នៅ ស្នងការ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ដែល ប៉ូលិស ម្នាក់ ពាក់ ស័ក្តិ ពីរ  បាន លើក ដៃ ទះ កំផ្លៀង ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល កំពុង អង្គុយ លើ ម៉ូតូ  ដោយ ខាងតែ ខឹង នារី រូប នោះ  ដែល ជិះ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក ការពារ សុវត្ថិភាព ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើ មហាជន អ្នក និយម លេង  បណ្តាញ សង្គម  មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ លើកឡើង ថា  បើ ទោះជា ប៉ូលិស ខឹង យ៉ាងណា  ក៏ មិន ត្រូវ លើក ដៃ វាយ ស្ត្រី រូប នោះ ដែរ ។
ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បព្ជា ឲ្យ ចាប់ ប៉ូលិស  ដែល បាន កំផ្លៀង នារី ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស  កាលពី ថ្ងៃ ទី ២០ ឧសភា  នៅ ចំណុច កែង ផ្សារ អូឡាំពិក  មកកាន់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដាក់ វិន័យ ទៅតាម ច្បាប់ របស់ នរគ បាល ជាតិ ។  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ធ្វើ ការសូម ទោស ដល់ ជនរង់គ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ហើយ លោក ក៏ បាន សូម ទោស  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ផងដែរ  ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រហែល ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២៩៨  កែង ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី នគរបាល ដែល ប្រើ ហិង្សា លើ ស្ត្រី ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ  កៅ  សំអុល  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទួលស្វាយ ព្រៃ ១  ដោយ បាន ទះ កំផ្លៀង ទៅ លើ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌី  លីណា  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជា គ្រូពេទ្យ ស្នាក់ នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា  ខណៈ ដែល កំពុង ចាប់ ឃាត់ ម៉ូតូ ដែល មិន គោរព ច្បាប់  ហើយ ករណី នេះ  ភាគី ទាំង ២ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ ប្រសិនបើ ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន បញ្ហា ត្រង់ ត្រចៀក ផងដែរ ។
ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ ក៏ មាន ឯកសារ ដែល ភាគី ប៉ូលិស និង ភាគី ជនរងគ្រោះ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា នឹង គ្នា ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង ផងដែរ  តាមរយៈ កិច្ចសន្យា ភាគី ទាំង សងខាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ទាំង ប៉ូលិស នឹង ជនរងគ្រោះ បាន ដោះស្រាយ គ្នា នៅនឹង កន្លែង  ហើយ នឹង មិន មាន ការបង្ហោះ វីឌីអូ ណាមួយ ទៅកាន់ បណ្តាញ សង្គម ឡើយ  ប៉ុន្តែ វីឌីអូ ទាំងនេះ បែរជា ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  តាមរយៈ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅជិត នេះ ទៅ វិញ ។
ក្នុង កិច្ចសន្យា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ កៅ  សំអុល ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទួលស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៤  ផ្លូវ លេខ ៣៧៤  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ រឿង ហេតុ នៅ កន្លែង ចាប់ ម៉ូតូ ផ្លូវ លេខ ២៩៨  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  មានាករវា ទះ កំផ្លៀង ទៅ លើ ឈ្មោះ ឌី  លីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជា គ្រូពេទ្យ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ២២ បេ  ផ្លូវ ២១១  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ភាគី ទាំង ពីរ នាក់  បាន ឯកភាព គ្នា លើ កិច្ចសន្យា ដូចជា  ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ  បើ មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង នៅ ត្រង់ ត្រចៀក ឆ្វេង ដែល ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ ទះ កំផ្លៀង នោះ  សូមឲ្យ ឈ្មោះ នេះ ជួយ ចេញ ជា លុយកាក់ មើល រហូតដល់ ជាសះស្បើយ  ហើយ រាល់ រូបភាព ដែល ឈ្មោះ អុល  ថត នោះ មាន ការចេញ បង្ហោះ ចេញ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត នោះ ឬ ហ្វេសប៊ុក នោះ ខ្ញុំ នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  នាងខ្ញុំ ក៏ មិន បញ្ចេញ រូបភាព បង្ហោះ រូបភាព ដែល នាងខ្ញុំ ថត ទុក នោះ ដែរ ។  ក្រែង ពុំ ពិតប្រាកដ យើងខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ សូម ផ្តិត មេដៃ ស្តាំ ទុក ជា ភស្តុតាង  ។  ធ្វើ នៅ ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ២១ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។
បើ តាម លោក ផែង  វណ្ណៈ  ដែល សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  នា យប់ ថ្ងៃទី ២១ ឧសភា នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង  ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ ឡាំពិក ឈ្មោះ  កៅ  សំអុល  ដែល ប្រើ ហឹង្សា  លើ ស្ត្រី ម្នាក់ នៅជិត ផ្សារ អូរ ឡាំពិក នោះ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន  ដើម្បី អនុវត្តន៍ វិន័យ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ បង្ក ជា អំពើហឹង្សា  ទះ កំផ្លៀង ស្ត្រី រូប នោះ  ដោយសារតែ ស្ត្រី រូប នោះ  ក្រវាស ដៃ  ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ លោក  កៅ  សំអុល  បែក  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក  កៅ  សំអុល  ខឹង ក៏ ទះ កំផ្លៀង តែម្ដង  ។
ស្ត្រី រូប នោះ ត្រូវបាន នគរបាល ហៅ ត្រួតពិនិត្យ ដោយសារតែ គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ព្រោះតែ ស្ត្រី រូប នោះ  មាន មួក ការពារ សុវត្ថិភាព ដែរ  តែ មិន ពាក់ ទេ  គឺ ទុក ក្នុង កន្ត្រក ម៉ូតូ  លុះ ដល់ ពេល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ហៅ ឃាត់ ចាប់ ផាក ពិន័យ ទើប លើក មួក មក បង្ហាញ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ទើប កើត ជា ជម្លោះ ផ្នែក ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ហើយក៏ មាន ការថត រូបភាព ទុក រៀង ៗ ខ្លួន  និង បាន បែក ធ្លាយ រូប បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ និង បរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាង ៤០ តោន ត្រូវ កំទេចចោល  6:06  pm  ,  Saturday  13th  October  2018
ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បើក ប្រតិបត្តិការរឹតបន្តឹង អ្នកបើកបរ យានយន្ត ក្រោម ឥទ្ធិពល ស្រវឹង
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ចេញ សារ ទាំង ប្រយោល ឌឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  រឿង ប្រកាស មិន អោន ក្បាល ដាក់ បរទេស
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ខំឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ  ទទួល ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ជំនួស គាត់
អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ខំឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ  ទទួល ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ជំនួស គាត់
ស្លាប់ មនុស្ស អស់ ២៨ នាក់  របួស ៨៥ នាក់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ រយៈពេល ០៣ ថ្ងៃ
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  ស្លាប់ មនុស្ស អស់ ២៨ នាក់  របួស ៨៥ នាក់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ រយៈពេល ០៣ ថ្ងៃ
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដែនដី សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន សំណង់  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដែនដី  លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន សំណង់  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ១៣ នាក់
ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ រលំ និង របើក ដំបូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៧ ខ្នង បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ប្រជាពលរដ្ឋ ៣ នាក់
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ រលំ និង របើក ដំបូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៧ ខ្នង បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ប្រជាពលរដ្ឋ ៣ នាក់
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម៖  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស បើក ចំហរ  ជាមួយ គោលនយោបាយ គាំពារ វិនិយោគ ល្អ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន់  សូរស័ក្ដិ  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស បើក ចំហរ  ជាមួយ គោលនយោបាយ គាំពារ វិនិយោគ ល្អ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់
បិទ អាជីវកម្មសិប្បកម្ម លក់ មាន់ ចំនួន ២ កន្លែង ក្រោយ រកឃើញ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ
កងកម្លាំង នគរបាល បាន ចុះ បិទ អាជីវកម្មសិប្បកម្ម លក់ មាន់ ចំនួន ២ កន្លែង ក្រោយ រកឃើញ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ
ក្រសួង អប់រំ ថា នឹង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ចំពោះ ជន ឆ្លៀត ឱកាស ដើរ សន្យា រត់ ការប្រឡង ចូល ធ្វើ គ្រូបង្រៀន
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  អោយ ដឹង  ថា នឹង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ចំពោះ ជន ឆ្លៀត ឱកាស ដើរ សន្យា រត់ ការប្រឡង ចូល ធ្វើ គ្រូបង្រៀន
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  មេដឹកនាំ ពុករលួយ នៅ កម្ពុជា  ក្រុមគ្រួសារ  និង បក្ខពួក  យក លុយ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល ពួកគេ បាន មកពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទៅ ទិញ មាស ដែល នាំចូល មក រាប់ រយ តោន ពី បរទេស
អតីត មេដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  មេដឹកនាំ ពុករលួយ នៅ កម្ពុជា  ក្រុមគ្រួសារ  និង បក្ខពួក  យក លុយ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល ពួកគេ បាន មកពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទៅ ទិញ មាស ដែល នាំច
ឥឡូវ គាត់ រកឃើញ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី  ដែល អាច ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Android  6.0.1  Marshmallow  នៅលើ  iPhone  បាន ។  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បាន  អ្នក ត្រូវ យក  iPhone  ភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្រអប់ មួយ តាមរយៈ ខ្សែ  USB  និង ប្រើប្រាស់ នូវ កម្មវិធី  Tendigi  ដើម្បី ចូលទៅ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  Android  លើ ប្រអប់ មួយ នោះ ។  ថា តើ  Android  ដំណើរការ លើ  iPhone  យ៉ាងដូចម្ដេច ខ្លះ សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម ៕
សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ សាក ប្រព័ន្ធ  Android  ប៉ុន្ដែ មិន ចង់ បោះបង់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  សូម កុំ ទាន់ អាល អស់សង្ឃឹម ។  មាន អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង រចនា ម្នាក់ បាន បង្កើត ដំណោះស្រាយ នេះ ។
លោក  Nick  Lee  គឺជា អ្នក ផ្សងព្រេង ម្នាក់ ។  គាត់ ជា រចនា និង សរសេរ កម្មវិធី ម្នាក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Tendigi ។  គាត់ ជា រកឃើញ វិធី ដាក់  Windows  95  នៅលើ នាឡិកាដៃ  Apple  ផងដែរ ។
MV  មនុស្ស ស្រី ធម្មតា ម្នាក់ មិន សម ឱ្យ បង ខូចចិត្ត  -  អេននី ,MV  Short  Film,Anny  new  original  song,Khmer  song,
ចូចូ  ជា សិស្ស មកពី ទីក្រុង បាំង កក មាន អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់ពី មិត្ត របស់ នាង ឈ្មោះ  ឃ្យូ  បង្ហាញ អាថ៌កំបាំង មួយ ដល់ រូប នាង  នាង ទាំង ពីរ ក៏ ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា ខ្លាំង ជាង មុន  និង តែងតែ ចំណាយ ពេលវេលា ជាមួយគ្នា ជានិច្ច ។  ឪពុក របស់  ចូចូ  សប្បាយចិត្ត ណាស់ ព្រោះតែ ចូចូ  មិន ដែល ណាត់ គ្នា ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ណា ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល នាង ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ  ចូចូ  បាន ជួប ជាមួយ  ជេហ្វ  ហើយ ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ណាត់ គ្នា  ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ក៏ ធ្វើឲ្យ មិត្តភាព រវាង  ចូចូ  និង  ឃ្យូ  មាន ភាព ប្រែប្រួល ។
ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម

រាត្រី ថ្ងៃពុធ នេះ  មាន ក្រុម  Chelsea  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ស្វាគមន៍  ក្រុម  Napoli  ដែល ជា 
ភ្ញៀវ ។  បើ យោង ទៅតាម ការទស្សន៍ទាយ ក៏ បាន ទាយ ថា  Chelsea  បាន យកឈ្នះ  Napoli
នូវ ពិន្ទុ  ៣  ទល់ នឹង  ១ ។  ចំនែក ឯ ក្រុម  Real  Madrid  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម  CSKA  ដែល ជា ភ្ញៀវ ។  ដោយ កាលពី លើក មុន លេង នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ក្រុម  CSKA  នៅឯ ប្រទេស 
រុស្សី  ក្រុម  Real  Madrid  បាន ត្រឹម យក ស្មើ  ចាំ មើល លើក នេះ  នៅក្នុង ទឹកដី របស់  ក្រុម  Real
Madrid  វិញ ។  តែ បើ យោង ទៅតាម ការទស្សន៍ទាយ គឺ ក្រុម  Real  Madrid  អាច យកឈ្នះ 
ក្រុម  CSKA  នូវ ពិន្ទុ  ៣  ទល់ នឹង  ០ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត  Camenws  វិញ  អាច ទស្សន៍ទាយ បាន ទេ 
ថា ក្រុម ណា  ដែល ជា ក្រុម ឈ្នះ ក្នុង រាត្រី យប់ ថ្ងៃពុធ នេះ ?
ខាងក្រោម នេះ ជា តារាង ក្រុម ប្រកួត របស់ ក្រុម ដ៏ទៃ ទៀត៖ 
<a  class="thickbox"  href="/FileManager/Commons/2012/3/14/8533-0c6ef521-9c95-4f29-955b-9d4e64a45f53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/3/14/8533-0c6ef521-9c95-4f29-955b-9d4e64a45f53.jpg"  border="0"  alt=""  /></a>

បញ្ជា ក់៖  រាល់ ការទស្សន៍ទាយ ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការកំសាន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ 
ដោយ៖  រ័ត្ន 
"Best  Night  of  My  Life"  គឺជា បទ ចំរៀង ថ្មី  ច្រៀង ដោយ  Jamie  Foxx  ដែល ទើបតែនឹង ចេញ  ចង់ ដឹង ថា វា ពិរោះ  រឺ មិន ពិរោះ  ស្តាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។
១.  ការចាយវាយ តាម អារម្មណ៍  កត្តា ចាយ តាម អារម្មណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់បាន អ្វី មួយ មិន បាន គិត ទុក មុន ។  ពេល ខ្លះ អ្នក មិន ដែល បាន គិត ថា អ្នក ចង់ ចាយវា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន របស់ អ្នក បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ចង់បាន អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង មាន ។  នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  និង មាន ភាពតានតឹង  វាក៍ អាច ឲ្យ ជុំ រុញ អារម្មណ៍ អ្នក ឲ្យ ចាយ លុយ ទាំង មិន បាន គ្រោង ទុក ។  ២.  ការចាយ លើ របស់ ប្រេន ៗ  ការហ្វេ ប្រេន គឺជា កត្តា ធំ បំផុត ក្នុង ការចំណាយ លុយ របស់ អ្នក ។  ប្រសិន  បើ អ្នក ពិសារ ការហ្វេ ប្រេន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ឬមួយ សប្ដាហ៍ ២  ទៅ  ៣ ដង  នោះ អ្នក កំពុង ចំណាយ លុយ ជាច្រើន ពី ការខិតខំប្រឹង ធ្វើ ការងារ របស់ អ្នក ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ ។  អ្នក ត្រូវតែ គិត ថា  អ្នក បាន ចំណាយ ពេលវេលា ធ្វើ ការងារ រាល់ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ របស់ ប្រេន ៗ ។  ដោយ៖  ខ្លាំង ៗ
នៅ អាយុ សាលា បឋមសិក្សា កុមារ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ សត្វ កណ្តុរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ សត្វ ដែល មិន ប្រក្រតី ច្រើន កំពុង កើនឡើង ក្នុង ចំណោម កុមារ ។  ទន្សាយ និង ជ្រូក ហ្គីណេលែង ស្ថិត ក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៀត ហើយ ។
កណ្តុរ គឺជា សត្វ ចិញ្ចឹម ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន អាយុ ចូលរៀន ។  មិន ត្រឹមតែ ពួកគេ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការសង្កេត ទេ កុមារ ក៏ រៀន ពី របៀប ដោះស្រាយ ជាមួយ សត្វ ក្នុង អន្តរកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ជាមួយ សត្វ ក កេរ តូច ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត កណ្តុរ ដែល ជា សត្វ ចិញ្ចឹម តម្រូវឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ និង ,  លើស ពី នេះ ទៀត ពូជ ។
កណ្តុរ គឺ សត្វពាហនៈ ដែល ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ពេក ពួកគេ អាច ខាំ ។
នៅ ពេល ដែល  fidgeting,  ពួកគេ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ការដោះស្រាយ ឆក់ និង ខុស ,  ឧ។  ការទាញ កន្ទុយ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ចំពោះ កុមារ តូច ៗ ដូច្នេះ កណ្តុរ គឺ មិន សមស្រប ដូច ទៅនឹង កុមារ ដែល មាន អាកប្បកិរិយារ អាក់រអួល ដែរ ។
ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ការលើក ត្រូវតែ ត្រូវបាន អនុវត្ត ។  តែ នៅ ពេល ដែល ក្មេង ស្ងប់ស្ងាត់ ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ សត្វ ដែល វា មិន មាន ទៀត ទេ ជាមួយនឹង ចលនា នៃ កណ្តុរ គ្រប់ គ្នា វា ជា ពេលវេលា ដើម្បីឱ្យ កណ្តុរ ចេញពី ទ្រុង ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ។
បញ្ញា របស់ ពួកគេ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ចាប់អារម្មណ៍ ជាពិសេស ចំពោះ កុមារ ។  នរណា ម្នាក់ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ជា ទៀងទាត់ ជាមួយ សត្វ ,  ពួកគេ ទទួលបាន  tamed  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ពួកគេ ស្រឡាញ់ ពូជ ជាច្រើន ដូច្នេះ ម្ចាស់ តិចតួច របស់ ពួកគេ អាច បណ្តេញ ចំហាយ នៅពេល រៀបចំ ទ្រុង ។  កន្លែង លេង កណ្តុរ ទាំងស្រុង អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី ផ្លូវ រូង ក្នុង ដី ប្រអប់ ក្រដាស កាតុង ធ្វើ កេស និង ប្រដាប់ ក្រដាស និង អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ។  ដោយ មាន ជំនួយ ពី ការបណ្តុះបណ្តាញ ចុច អ្នក អាច បង្រៀន វា យ៉ាង ងាយស្រួល ។
សត្វក កេរ ដែល ឆ្លាតវៃ ត្រូវការ កន្លែង ទំនេរ ជាច្រើន ។  ល្អ បំផុត គឺ ទ្រុង ដ៏ ធំ មួយ ជាមួយ របារផ្ដេក ដូចជា អំបូរបក្សី ធំ ។  នេះ អាច ត្រូវបាន រចនា ឡើង តាម ការចង់បាន ជាមួយនឹង ជាន់ ដែល មាន ស្រាប់ និង បង្កើន លទ្ធភាព ។  ជាមួយនឹង ឪពុក ម្តាយ សិប្បកម្ម យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់ គ្រឿង សង្ហារឹម ចាស់ ក៏ អាច ត្រូវបាន បម្លែង ទៅជា ផ្ទះ កណ្តុរ ថ្មី ។
វា មិន ធ្វើឱ្យ សត្វ កណ្តុរ សប្បាយចិត្ត ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ តាម ផ្លូវ ។  នោះ ហាក់ដូចជា ត្រជាក់ ត្រជាក់ ចំពោះ ក្មេង ធំ  ៗ  ។  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ជា ភាពតានតឹង សម្រាប់ សត្វ ប៉ុណ្ណោះ ។
កណ្តុរ មាន អាកប្បកិរិយា សង្គម ពិសេស ។  ពួកវា ពិតជា សប្បាយរីករាយ ណាស់ ក្នុង នាម ជា សត្វ ខ្ចប់ ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ធ្វើ យ៉ាងហោចណាស់ ទៅ ទី បី ។  ការចិញ្ចឹម សត្វ ជា លក្ខណៈ ឃោរឃៅ របស់ សត្វ ។  ការពិត ដែល ថា សត្វ កណ្តុរ អាច ក្លាយទៅជា សត្វ ព្រៃ នៅពេល ពួកគេ ត្រូវបាន ទុកចោល តែ ម្នាក់ឯង គឺជា ការយល់ ច្រឡំ ទូទៅ ។
ជាពិសេស នៅ ដើម វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី រួម ដំណើរ ជាមួយ កុមារ ដែល មាន ការថែទាំ របស់ សត្វ ។  អ្នក ត្រូវ រៀន ទាក់ទង សត្វ ទ្រុង ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ពេល និយាយ ស្ងាត់  ៗ  ទៅ សត្វ ។
កណ្តុរ ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា សត្វ ចិញ្ចឹម មិន មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយ  " កណ្តុរ លូ "  ឬ កណ្តុរ ពណ៌ ត្នោត ទេ ។  ពួកវា ដើមកំណើត មកពី កណ្តុរ ពិសោធន៍ ពី មន្ទីរពិសោធន៍ ធ្វើតេស្ត សត្វ ប៉ុន្តែ នេះ មិន មាន ន័យ ថា ពួកគេ មាន ជំងឺ នោះ ទេ ។
របប អាហារ ត្រូវបាន លាយ បញ្ចូល គ្នា ដូចជា កណ្តុរ គឺ គ្រប់ ប្រភេទ ។  អាហារ ចម្បង គឺជា អាហារ របស់ សត្វ កណ្ដុរ ដែល ជា ចំណីអាហារ នៃ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ និង គ្រាប់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត សត្វ ចិញ្ចឹម តូច ៗ ត្រូវការ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ក្នុង នាម ជា ការព្យាបាល នៅក្នុង រវាង គឺ ឈីក្រុមគ្រួសារ ,  ទឹកដោះគោ ទឹកដោះគោ ឆៅ ,  នំបុ័ង ឆ្កែ និង សត្វ ល្អិត ម្តងម្កាល ដូចជា ចង្រិត ។
សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង នៅក្នុង ការចិញ្ចឹម ទុរ វា គឺជា ទីប្រឹក្សា ដើម្បី សម្រេចចិត្ត លើ ការទិញ សម្រាប់ សត្វ  tame  រួចទៅហើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់ មាន សត្វ វ័យ ក្មេង ខ្លាំង អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ពួកគេ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដូច្នេះ ពួកគេ ពិតជា មាន ការ ទប់ស្កាត់ ។  បុរស ជាទូទៅ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ បន្តិច នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា ជាង ស្ត្រី ។
ជា អកុសល ពួកគេ មិន ទទួលបាន ចាស់ ។  ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ គឺជា អាយុ ចាស់ សម្រាប់  rodents  តិចតួច ។  ក្មេង ៗ រៀន ចេះ ចៀស មិន ផុត ដែល ពួកគេ ត្រូវ និយាយ លា ដល់ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ពួកគេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត មនុស្ស ម្នាក់ មិន ចង ជាប់ នឹង កណ្តុរ យូរ ពេក ទេ ដែល ជា គុណ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន លើ ឆ្មា និង សត្វ ឆ្កែ ។
ស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជា ភាសា ខ្មែរ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  សូម ហៅ ទៅកាន់ លេខ  ( ៨៥៧ )  ២៣២ - ០០៧០ ។  ទូរស័ព្ទ គ្រប់ ប្រភេទ នឹង ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ទូរស័ព្ទ តាម កម្រិត ការហៅ ចេញ ទៅ បរទេស  (Long  Distance  Call) ។
គេហទំព័រ ខេមរភាសា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ទើបតែ បាន កែលំអ រូបរាង  និង ប្រើ ពុម្ព អក្សរ ថ្មី  មាន ឈ្មោះ ថា  យូនីកូដ  ។
វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  ផ្នែក ភាសា ខ្មែរ  ផ្ដល់ នូវ ចំណងជើង ដំណឹង  និង បទយកការណ៍ ថ្មី ៗ បំផុត  ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ រួច  តាមរយៈ  RSS  Feed  ។
ដើម្បី លោក អ្នក អាច អាន អក្សរ នៅលើ គេហទំព័រ យើង បាន  សូម ដំឡើង ពុម្ព អក្សរ  ខ្មែរ យូនីកូដ  (Khmer  Unicode) ។
គ្រាន់តែ បាន ឃើញ ចំណងជើង អត្ថបទ  ប្រហែលជា មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  បាន ដាក់ ជា ចម្ងល់  ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ដោយ ការបាញ់ សម្លាប់  បែរ ទៅជា រឿង  ដែល ត្រូវ សើច ទៅ  វិញ ?  ពិត ណាស់  ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត
កំសាន្ត  ៖  ជាក់ច្បាស់ ណាស់  តាមពិត ទៅ  វា គ្រាន់តែ  ជា សកម្មភាព  បែប ល្បិច  រប៉ិលរប៉ូច  ដែល ត្រូវបាន គេ  រៀបចំ  ជាពិសេស
កំសាន្ត  ៖  បើ និយាយ  ពី បេក្ខភាព  វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ វិញ  ត្រូវបាន រក  អោយ ឃើញ  ថា  ទទួល  បាន ការពេញ  និយម  គួរសម  នៅក្នុង រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ចុងក្រោយ នេះ  នៅលើ  ប្រព័ន្ធ  អ៊ិនធើ  ណេត ។
បើសិនជា លោក អ្នក  ក្លាយជា បេក្ខភាព  ដែល បាន ជួប ផ្ទាល់ វិញ  មានអារម្មណ៍  យ៉ាងណា ទៅ  ?  វីដេអូ  ស្រែក ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ខណៈ រត់ បាត ជើង  ស  ព្រាត  កូន តុក្ត តា ខ្មោច  ដេញ ចាក់ ស្រស់ ៗ
ទំព័រ សារព័ត៌មាន កំសាន្ត យើងខ្ញុំ  ពិតជា មាន កិត្តិយស នាំមក ជូន  នូវ វីដេអូ សារព័ត៌មាន បែប កំសាន្ត  ល្បី អស់ ទាស់  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  ជាពិសេស នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម យក្ស ហ្វេសប៊ុក
មិន ដូច ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ មុន ៗ ទេ  Windows  8  support  ក្នុង ការបង្កើត ឬ  mount  Hard  Drive  សិប្បនិម្មិត  VHD  ។  Hard  Drive  សិប្បនិម្មិត នេះ អាច ឲ្យ អ្នក ចូល  ឬ ចេញ ពី វា បាន  ជាពិសេស នោះ អ្នក អាច ដំឡើង  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត ដូចជា  Window  ឬ  Linux  ជាដើម ។  នៅក្នុង  desktop  អ្នក អាច យក  mouse  របស់ អ្នក ចង្អុរ ទៅ ខាងឆ្វេង ផ្នែក ខាងក្រោម  បន្ទាប់មក  click  mouse  ខាងស្ដាំ  ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  Disk  Management  ពី ជម្រើស ដ
Formatting  គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ការចម្លង អត្ថបទ ពី វ៉ិប សាយ ទៅ ដាក់ លើ កុំព្យូទ័រ របស់ យើង តាមរយៈ  កម្មវិធី  Word  ។  ប៉ុន្តែ វា លែង ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ បើសិនជា អ្នកប្រើប្រាស់  plain  text  editor  ដែល ហៅ ថា  Sublime  Text  ហើយ វា នឹង អាច ក្លាយជា កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ ធំ មួយ ដូច  Word  ចឹង ដែរ ។
តើ អ្នក ចូលចិត្ត សោភ័ណភាព កុំព្យូទ័រ បែប ណា ?  ចូលចិត្ត ដាក់ រូបភាព  ឬ រូបថត ច្រើន របស់ អ្នក មែន ទេ ?  អ្នក អាច កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ លើ កុំព្យូទ័រ ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត បន្ថែម ទៀត  លើ  Windows  10  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង មុន ។
អ្នកប្រើប្រាស់  iPhones,  iPads  and  Macs  ជាច្រើន បាន ជួបប្រទះ នឹង ការគាំង  Safari  browser  នៅពេល ប្រើ របារ  address ។  វា ជា បញ្ហា ដែល បាន ចោទ ឡើង លើ ទូរស័ព្ទ  និង កុំព្យូទ័រ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត ពី វិធីសាស្រ្ត នៃ ការដាក់  password  ដើម្បី ការពារ នៅ ពេល ដែល អ្នកបង្កើត  folder  ថ្មី មួយ ដែរ  ឬ ទេ ?  ជាមួយនឹង ការណែនាំ ខាងក្រោម នេះ អ្នក អាច ការពារ ឯសារ្យ  ឬ  file  ផ្សេង ៗ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល បំផុត ដោយ អនុវត្ត តាម ជំហាន ខាងក្រោម
ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ធ្វើការ ជាមួយនឹង  file  ជាច្រើន នោះ  អ្នក តែងតែ សម្គាល់  ថា ការលុប  file  ណាមួយ វា នឹង ផ្លាស់ទី ទៅកាន់  Recycle  Bin  ។  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន លុប  file  នោះ តែម្ដង ឲ្យ រួច ជាស្រេច ?  ការធ្វើ ដូចនេះ ជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដ៏ សមញ្ញ  និង ងាយស្រួល បំផុត . ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ខាងក្រោម នេះ  ៖
អស់ ក្ដី បារម្ភ ជាមួយនឹង ការកំណត់ យក រូបភាព ទៅ តាម ទំហំ  ដែល អ្នក ត្រូវការ ហើយ  ពោលគឺ  Microsoft  Paint  គឺជា កម្មវិធី មួយ ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី មួយចំនួន ធំ ដែល អាច ធ្វើ ដូចនេះ បាន ។  កម្មវិធី  នេះ បាន បំពាក់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ប្រភេទ  Windows  1.0  តាំងពី ឆ្នាំ  1985  មក ម្លេះ  ប៉ុន្តែ វា មិន  បាន ផ្ដល់  Tools  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី  crop  បាន ងាយស្រួល នោះ ទេ ។
តើ អ្នក ពិតជា ចង់ ប្រើប្រាស់  keyboard  ជំនួស ឲ្យ ការប្រើប្រាស់  mouse  ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ពិតជា ចង់ បើក  កម្មវិធី ណាមួយ ដោយ ចុច  គ្រាប់ ចុច បញ្ចូល  ជំនួស ឲ្យ ការ  click  នៅលើ កម្មវិធី ណាមួយ នៅលើ  desktop  កុំព្យូទ័រ ឬ ទេ ?  អ្នក អាច ធ្វើ ដូចនេះ បាន ជាមួយនឹង ជំហាន ងាយ ៗ បំផុត ខាងក្រោម៖  Click  mouse  ខាងស្ដាំ នៅលើ  Shortcut  នៃ កម្មវិធី ណាមួយ នៅលើ  desktop  Click  លើ ជម្រើស  Properties  ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  Shortcut  tab  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ផ្ទាំង មួយ ដូច រូប ខាងក្រោម  Click  នៅក្ន
អ្នក រាល់គ្នា អាចនឹង ចងចាំ ពេល ដែល  YouTube  បាន ដាក់ កម្មវិធី នៅលើ ឧបករណ៍  iOS  ដូចនេះ អ្នក អាច ចាក់ វីដេអូ ជា  background  របស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ស៊េរី មុន គឺ មិន មាន លក្ខណៈ ពិសេស នេះ នោះ ទេ  តែ ចំពោះ  iOS  9  មាន បំពាក់  នូវ លក្ខណៈ ដ៏ ពិសេស នេះ ។  វា ជា ចំណេះដឹង មួយ ដែល នឹង ត្រូវ យកមក បង្ហាញ លោក អ្នក  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ។  ចាក់ វីដេអូ នៅក្នុង  YouTube  ក្នុង  Background  លើ  iOS  ជំនួស ដោយ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិ
នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល  Windows  10  ផ្ដល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល  អនុញ្ញតិឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច អាច ធ្វើ ការបង្ហាញ ផ្ទៃ  desktops  បាន ច្រើន នៅក្នុង ពេល តែ មួយ ។  នៅក្នុង ការដាក់ បង្ហាញ  Windows  10  អ្នក អាច ធ្វើ ការបន្ថែម ផ្ទៃ នៃ  desktops  ទៅ តាម អ្វី  ដែល អ្នក ចង់បាន ដោយ មាន ភាពងាយស្រួល  និង រហ័ស ផងដែរ ។  តែ នៅ មាន លក្ខណៈ ផ្សេង  ទៀត ដែល មិន ទាន់ បាន ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ទេ ។  Step  1:  បន្ថែម  desktop  មួយ
វិទ្យាសា្ថន  សង្គម បើក  ទូលាយ  គាំទ្រ  គម្រោង  ផ្នែក  និពន្ធ  របស់  ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  រួម  ទាំង  RuNet  Echo ។  ពួក  គេ  ក៏  បាន គាំទ្រ  ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  តស៊ូ មតិ ,  រ៉ាយ ស៊ីង  វ៉យស៍  ,  បណ្ដាញ  បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី  តម្លាភាព  សម្រាប់  កិច្ច  ប្រតិបត្តិ  ការ  របស់  យើង  និង  កិច្ច  ប្រជុំ  កំពូល  របស់  យើង ។
ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  ត្រូវ  បាន  បង្កើត  ឡើង  ជា  គម្រោង  របស់  មជ្ឈមណ្ឌល  ប៊ែក មែន ដើម្បី  អ៊ីនធើណែត  និង  សង្គម  នៅ  ឯ  សាលា  ច្បាប់  ហាវ៉ាត ។  ការ  គាំទ្រ  ផ្នែក  ស្ថាប័ន  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  អាច  បង្កើត  ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  ឲ្យ  ដំណើរ  ការ  បាន  ។
យើង  សូម  សម្ដែង  ការ  ដឹង  គុណ  ចំពោះ  មូលនិធិ  ចន  ឌី  និង  ខាធឺរីន  ធី  ម៉ែក អាធើ  សម្រាប់  ការ  គាំទ្រ  ជា  បន្ដ  បន្ទាប់  ចំពោះ  បុគ្គលិក  ផ្នែក និពន្ធ  របស់  យើង ។
បណ្ដាញ  អូមីយ៉ា  សម្រាប់  ការ  គាំទ្រ  ជា  បន្តបន្ទាប់  មក  លើ  ផ្នែក  រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  ផ្នែក និពន្ធ  និង  រ៉ាយ ស៊ីង  វ៉យស៍  ។
អរគុណ  ជាពិសេស  ចំពោះ  មូលនិធិ  ចន  អែស  និង  ចែមស៍  អិល  ណៃ  សម្រាប់  ការ  គាំទ្រ  ដើម្បី  បង្កើត  រ៉ាយ ស៊ីង  វ៉យស៍  និង  ការ  ឧបត្ថម្ភ  ដល់  ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  ចំនួន  ១០.០០០  ដុល្លារ  សម្រាប់  ពានរង្វាន់  ច្នៃប្រឌិត  ណៃ  បាថិន  ក្នុង  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៦ ។
មូលនិធិ  ហ្វត  គាំទ្រ  ដល់  គម្រោង  បកប្រែ  ភាសា  របស់  ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  និង  ការ  ស្រាវជ្រាវ  លើ  គម្រោង  នេះ  ឲ្យ  បាន  ច្រើន  បន្ថែម  ទៀត  ។
អង្គការ  ហូឡង់  ហ៊ីវ៉ូស  (Hivos)  ដែល ជា  អ្នក  គាំទ្រ  ដ៏  សំខាន់  ចំពោះ  ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  តស៊ូ មតិ  ចំពោះ  សេរីភាព  បញ្ចេញ  មតិ  នៅ  លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  គម្រោង ភាសា  និង  បុគ្គលិក  ផ្នែក  និពន្ធ  របស់ យើង  ។
មូលនិធិ  វិនិយោគ  ដើម្បី  ការអភិវឌ្ឍន៍  បណ្ដាញ  ផ្សព្វផ្សាយ  ( ម . វ. អ.ប)  សម្រាប់  ការ  គាំទ្រ  ផ្នែក  ផែនការ  យុត្តិសាស្រ្ត  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  ម . វ. អ. ប  គឺជា  មូលនិធិ  ដើម្បី  ការវិនិយោគ  ដែល  ពឹង  ផ្អែក  លើ  បេស សកម្ម  សម្រាប់  បណ្ដាញ  សារព័ត៌មាន  ឯករាជ្យ  ។
រ៉យទ័រ  ដែល  ជា  អ្នក  គាំទ្រ  ដ៏  សំខាន់  ផ្នែក  និពន្ធ  អស់  រយៈពេល  ជា  ច្រើន  ឆ្នាំ  និង  ដែល  ថ្មី ៗ  នេះ  គឺជា  ដៃ  គូ  ផ្នែក  និពន្ធ ។
ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  ក៏  សូម ធ្វើ  ការ  ថ្លែង  អំណរគុណ ដល់  ម្ចាស់  ជំនួយ  អ្នក  ឧបត្ថម្ភ  និង  អ្នក  គាំទ្រ  រួម  មាន ដូចជា  ៖  Google,  the  មូលនិធិ  អាដេសៀម  ,  ម៉ែត  ម៉ូល វ៉េក  ,  មូលនិធិ  ម៉ែក  ខក មិក  ,  អាស  អេឡិកត្រូនិកា  ,  មូលនិធិ  ពិភព  ថ្មី  ,  មូលនិធិ  អាកា  ,  ក្រុមហ៊ុន  យ៉ាហ៊ូ!,  មជ្ឈមណ្ឌល  អ្នកសារព័ត៌មាន  អឺរ៉ុប  ,  អាយ ហ្វូកូស  និង  អៅប្លែស ។
ប្រសិន  បើ  អ្នក  មាន ចំណាប់  អារម្មណ៍  ក្នុង  ការ  ជួយ  ឧបត្ថម្ភ  ដល់  បេសកកម្ម  របស់  ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  ដើម្បី  ប្រមូល  ផ្តុំ  រៀប  ចំ  និង  បំពង  សំឡេង  នូវ  កិច្ច  សន្ទនា  ជា សាកល  លើ  បណ្ដាញ  សូម  អ៊ីម៉ែល  មក  នាយក  ប្រតិបត្តិ  របស់  យើង  គឺ  អ៊ីវ៉ាន  ស៊ីហ្កាល់  ។
រដ្ឋអាជ្ញា តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC)  បាន ចេញផ្សាយ សេចក្ដីប្រកាស ពី ឯកសារ លម្អិត ស្ដីពី គោលនយោបាយ ថ្មី  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស បណ្ដឹង  និង ការដាក់ សំណុំរឿង ជា អាទិភាព កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន មេធាវី  គ្លបល  ឌីលី ជិនស៍  (Global  Diligence)  លោក មេធាវី  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  (Richard  Rogers)  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ដីពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  សាទរ នឹង សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ហើយ ថា  វា ជា ភ្លើង ខៀវ ក្នុង ការសើរើ បណ្ដឹង របស់ លោក មក ជំនុំជម្រះ  ហើយ វា ក៏ ជា អវសាន នៃ អ្នក រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា ដែរ ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថា  ការចេញផ្សាយ របស់  ICC  នេះ  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្ពុជា  នោះ ទេ  រីឯ ការលើកឡើង របស់ លោក មេធាវី  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  គឺជា ការបង្អើល ស្ថានការណ៍ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន មេធាវី  Global  Diligence  លោក មេធាវី  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  បាន សាទ រ ភ្លាម ៗ  ចំពោះ សេចក្ដីប្រកាស របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  នៃ ទីក្រុង ឡាអេ  (The  Hague) ។
សេចក្ដីប្រកាស នោះ  ចេញ ដោយ រដ្ឋអាជ្ញា  អ្នកស្រី  ហ្វា ទូ  បេន ស៊ូដា  (Fatou  Bensouda)  ដោយ បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ ក្នុង ការជ្រើសរើស បណ្ដឹង ជា អាទិភាព ។  នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស កម្រាស់  ១៨ ទំព័រ  បាន បង្ហាញ ពី ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ មូលដ្ឋានគ្រឹះ តាម នីតិវិធី តុលាការ ។  នីតិវិធី នេះ យោង តាម បទពិសោធន៍ នៃ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង ក្នុង ការិយាល័យ នៃ រដ្ឋអាជ្ញា ជាង  ១៤ ឆ្នាំ កន្លងមក  ដោយ បូករួម ទាំង ការអនុវត្ត ទាំង ក្នុង តុលាការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ មិន បំពាន អធិបតេយ្យភាព  ឬ ក៏ មិន មាន តួនាទី ជាន់ គ្នា ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក ត្រង់ ថា  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  មិន លូក លាន់ កាត់ទោស ជន ណា ដែល ស្ថាប័ន ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ណាមួយ ចាត់ វិធានការស្រប តាម គតិយុត្តិ ហើយ នោះ ទេ ។  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ចាត់ការតែ រឿងក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ណា ដែល ម្ចាស់ ប្រទេស ព្រងើយ កន្តើយ មិន ដោះស្រាយ  ឬ ក៏ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នោះ ចាត់ការ ដោះស្រាយ ដែរ  តែ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល នៅក្រោម សម្ពាធ រដ្ឋាភិបាល ណា នោះ  ដើម្បី ជួយ ការពារ ឧក្រិដ្ឋ ជន មិន អោយ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ដែល ជន នោះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វិញ ។
តាមរយៈ នៃ សេចក្ដីប្រកាស របស់ តុលាការ កំពូល ពិភពលោក នេះ ហើយ  មេធាវី  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  បាន សាទរ ជាថ្មី ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " អវសាន របស់ អ្នក រំលោភ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា  នឹង បញ្ចប់ ក្នុង តុលាការ ទីក្រុង ឡា អេ " ។
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  លើកឡើង ទៀត ថា  សេចក្ដីប្រកាស ដដែល នេះ  បញ្ជាក់ ថា  នីតិវិធី ថ្មី របស់  ICC  នឹង ជួយ បិទ បញ្ចប់ និទណ្ឌភាព  ឬ ភាព គ្មាន ទោស ពៃរ៍ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល មាន សន្តិភាព ។  ម្យ៉ាងទៀត  នេះ ក៏ នឹង ជា ការចាប់ផ្ដើម បើក សំណុំរឿង ដែល លោក បាន ប្ដឹង ទៅ ក្រុម បក្សពួក អ្នក មាន នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ ជនរងគ្រោះ ប្រទេស ខ្លួន  ដូចជា ការបាញ់ សម្លាញ់ សកម្មជន  ឬ ការបណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅឋាន ដោយ បង្ខំ ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ថា  ការចេញផ្សាយ របស់  ICC  នេះ  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បូរណភាព ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ប្រទេស នេះ ទេ ។  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ រូប នេះ ក៏ បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ លោក មេធាវី  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  ដោយ ថា  លោក មិន ចាប់អារម្មណ៍  ឬ អោយ តម្លៃ ទៅការលើកឡើង នេះ ទេ៖  «» ។
ដោយ ផ្អែក ទៅលើ អាណត្តិ ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ ដែល  លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  មេធាវី អន្តរជាតិ តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភ ដីធ្លី  បាន ដាក់ បណ្ដឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC)  នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ដោយ បណ្ដឹង នោះ ស្នើឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត ជំហាន ដំបូង ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ដោយ បង្ខំ ចេញ ពី លំនៅឋាន ៕
គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី កញ្ចប់ តាវ កាលិក និង យន្តការទូទាត់ អ្នក ផ្តល់ សេវា របស់ មូលនិធិ សមធម៌  សម្រាប់ គ្រួសារ ក្រីក្រ
តាម ប្រភព ទិន្នន័យ ផ្លូវការ ពី វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ  (NIS)  បាន បង្ហាញ ថា  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ខែកញ្ញា  មាន ការកើនឡើង ០,៣ %  ធៀប នឹង ខែ មុន និង  ២,៦ %  បើ ធៀប នឹង ខែ ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន ។  ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កំណើន សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ភាគ ច្រើន មាន អត្រា ប្រហែល គ្នា ទៅនឹង ខែសីហា កន្លងទៅ  ក្នុង នោះ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មែន ជាតិ ស្រវឹង កើន  ២,៥ %  ធៀប នឹង ខែ ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន  ( ២,៧ %  ក្នុង ខែសីហា ),  ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្រវឹង និង ថ្នាំជក់ កើន  ២,០ %  ( ១,៥ %  ក្នុង ខែសីហា ),  សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង កើន  ២,៧ %  ( ៣,៣ %  ក្នុង ខែសីហា ),  និង ភោជនីយដ្ឋាន កើន  ៦,០ %  ( ៥,៤ %  ក្នុង ខែសីហា ) ។
សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ខែសីហា  មាន ការកើនឡើង  ០,៧ %  ធៀប នឹង ខែ មុន និង  ២,៦ %  បើ ធៀប នឹង ខែ ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន ។  ក្នុង ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ទាំង  ១២ ក្រុម មាន ការកើនឡើង គួរ  ឱ្យ កត់សម្គាល់ ធៀប នឹង ខែ មុន ។  បើ ធៀប នឹង ខែ ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ ភាគ ច្រើន ក៏ មាន ការកើនឡើង ដូចគ្នា  ក្នុង នោះ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មែន ជាតិ ស្រវឹង កើន  ២,៧ %  ( ២,៣ %  ក្នុង ខែកក្កដា ),  ភេសជ្ជៈ មាន  ជាតិ ស្រវឹង និង ថ្នាំជក់ កើន  ១,៥ %  ( ១,០ %  ក្នុង ខែកក្កដា ),  សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង កើន  ៣,៣ %  ( ១,៦ %  ក្នុង ខែ  កក្កដា ),  ការដឹកជញ្ជូន កើន  ២,៥ %  ( ៣,៧ %  ក្នុង ខែកក្កដា )  និង ភោជនីយដ្ឋាន កើន  ៥,៤ %  ( ៥,៦ %  ក្នុង ខែកក្កដា ) ។
សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ខែកក្កដា  មាន ការថយចុះ  ០,៣ %  ធៀប នឹង ខែ មុន  ប៉ុន្តែ កើនឡើង  ២,៣ %  បើ ធៀប នឹង ខែ ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន ។  ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ភាគ ច្រើន នៅតែ បន្ត កើនឡើង បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ មាន កម្រិត ទាប ជាង អត្រា កំណើន ក្នុង ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ដោយសារ កំណើន ថមថយ នៃ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មែន ជាតិ ស្រវឹង ,  ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្រវឹង និង ថ្នាំជក់ ,  សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ,  ផ្ទះ សំបែង  ទឹក  អគ្គិសនី  ឧស្ម័ន  និង ឥន្ធនៈ ដទៃ ទៀត  និង ការដឹកជញ្ជូន ។  តាម ការសង្កេត  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ មួយចំនួន ដែល មាន ការថមថយ កំណើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  រួមមាន ដូចជា  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ សាច់ កើនឡើង  ២ %  ( កើនឡើង  ២,៤ %  ក្នុង ខែមិថុនា ),  ប្រេងសាំង ធម្មតា កើន  ៩,៤ %  ( កើនឡើង  ១២,២ %  ក្នុង ខែមិថុនា ),  ម៉ាស៊ូត កើន  ៦,៥ %  ( កើនឡើង  ៨,៦ %  ក្នុង ខែមិថុនា ),  ហ្គាស កើន  ៧,៧ %  ( កើនឡើង  ៩,៦ %  ក្នុង ខែមិថុនា )  និង សម្លៀកបំពាក់ កើន  ២ %  ( កើនឡើង  ៣,២ %  ក្នុង ខែមិថុនា ) ។
សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ខែមិថុនា  នេះ  មាន ការកើនឡើង  ០,១ %  ធៀប នឹង ខែ មុន  ឬ  ២,៩ %  បើ ធៀប នឹង ខែ ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន ។  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ  ភាគ ច្រើន មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ មិន មែន ជាតិ ស្រវឹង ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្រវឹង  និង ថ្នាំជក់ ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ផ្ទះ សំបែង  ទឹក  អគ្គិសនី  ឧស្ម័ន  និង ឥន្ធនៈ ដទៃ ទៀត ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ សុខាភិបាល ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ការដឹកជញ្ជូន  និង សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភោជនីយដ្ឋាន ។  បើ ទោះបីជា សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ភាគ ច្រើន ហាក់ មាន និន្នាការកើនឡើងវិញ , ប៉ុន្តែ  កំណើន សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ជា មធ្យម ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន អត្រា  ( ២,៥ %)  ទាប ជាង កំណើន ជា មធ្យម ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ( ៣,៥ %) ។  ដោយ ផ្អែក លើ កំណើន ជា មធ្យម ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ,  យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ស្ថានភាពអតិផរណា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នៅតែ រក្សា បាន ស្ថិរភាព ល្អ  ពោលគឺ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ដែល អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  ការ រក្សា បាន អត្រា កំណើន ទាប នេះ  ដោយសារ ការ ថមថយ កំណើន សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ ម្ហូប អាហារ នា ពេល ដើម ឆ្នាំ  បើ ទោះបីជា ថ្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ មាន និន្នាការងើប ឡើងវិញ បន្តិច ក៏ដោយ ។  តាម ការធ្វើ ចំណោល ដល់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  អតិផរណា ប្រចាំ ឆ្នាំ  (year  on  year)  អាចនឹង មាន អត្រា  ២,៨ %  ឬ  អតិផរណា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ  (year  average)  អាចនឹង មាន អត្រា  ២,៧ % ។
សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ខែមេសា នេះ  បាន កើនឡើង  ០,៥ %  ធៀប នឹង ខែ មុន  និង  ២,៤ %  បើ ធៀប នឹង ខែ ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន ។  ក្នុង ខែមេសា  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ ភាគ ច្រើន មាន ការកើនឡើង គួរ កត់សម្គាល់  ធៀប នឹង ខែមីនា  កន្លងទៅ ។  តាម ការសង្កេត ជាទូទៅ  ទំនិញ ភាគ ច្រើន តែងតែ មាន ការឡើង ថ្លៃ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ខែមេសា ដោយសារ ការកើនឡើង តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ នា ពេល ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។  បើ ធៀប នឹង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ភាគ ច្រើន ក៏ មាន ការកើនឡើង ដូចគ្នា ដែរ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មែន ជាតិ ស្រវឹង ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្រវឹង និង ថ្នាំជក់ ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ផ្ទះ សំបែង  ទឹក  អគ្គិសនី  ឧស្ម័ន  និង ឥន្ធនៈ ដទៃ ទៀត ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ការដឹកជញ្ជូន  និង សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភោជនីយដ្ឋាន ។  ទោះបីជា សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ មាន និន្នាការកើនឡើង ,  ប៉ុន្តែ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  កំណើន ថ្លៃ ទំនិញ ជា មធ្យម ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅតែ មាន កម្រិត ទាប ជាង អត្រា កំណើន ជា មធ្យម ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ ការ រក្សា បាន កំណើន ទាប នៃ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មែន ជាតិ ស្រវឹង  ដែល ជា មធ្យម មាន កំណើន ត្រឹមតែ  ២,០ %  ពោលគឺ ទាប ជាង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ដែល មាន អត្រា កំណើន ជា មធ្យម  ៥,៤ %) ។
ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ត្រី ,  ជ្រូក ,  គោ កំណត់ហេតុ ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  ចៀម ,  សត្វ ចិញ្ចឹម ,  ល ត្រី ,  យើង មាន  GnRHa  ត្រី សាម៉ុង ត្រី បរិវេណ សម្រាប់ ការចាក់ ត្រី ភក់ ។  ចំពោះ ជ្រូក បច្ចុប្បន្ន យើង បាន ចុះបញ្ជី  tongfasu  ( អតីត  PC600  ឈ្មោះ ),  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត ដូចគ្នា  PG600  Intervets  ។  ផលិតផល ចុះឈ្មោះ ថ្មី  Altrenogest  រាវ ផ្ទាល់ មាត់ របស់ យើង បាន កន្លងផុត ក្រសួង កសិកម្ម ពិនិត្យ ,  ហើយ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ការចុះឈ្មោះ ឱ្យ បាន ឆាប់ ។  ការធ្វើតេស្ត របស់ យើង នៅក្នុង កសិដ្ឋាន  Altrenogest  ធំ ,  នៅ ពេល ដែល ការលើកកម្ពស់ ការគ្រប់គ្រង បាច់ ជ្រូក  ",  វា មាន ប្រសិទ្ធិភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទទួលបាន !  នៅពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ ការប្រើប្រាស់  PMSG  និង  GnRH  រួមគ្នា សម្រាប់ ជ្រូក  " ទេស ពេល ថេរ ,  ការកែលម្អ ជ្រូក "  សមត្ថភាព ចិញ្ចឹម ។  ចំពោះ សត្វ គោ កំណត់ហេតុ ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  ប្រើ  GnRH  និង  D  ក្លរួរួមគ្នា សម្រាប់ កំណត់ហេតុ ប្រចាំ ថ្ងៃ ថេរវេលា ទេស របស់ មាន ឥទ្ធិពល ល្អ នៃ  luteum  កម្រង និង ការកែលម្អ កំណត់ហេតុ ប្រចាំ ថ្ងៃ អត្រា នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ គោ ។
ជាង  30  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ យើង បាន បន្ត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ។  បេសកកម្ម របស់ យើង គឺ យើង មាន បំណង ដើម្បី ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ ឈានមុខ គេ ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត នៅក្នុង វាល របស់ យើង ។  ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង គឺ យើង នឹង តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បំផុត ក្នុង ពិភពលោក និង ឥស្សរជន ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ការបង្កើត គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត និង សេវាកម្ម ល្អ បំផុត ផងដែរ ដែល ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និង ចំណែក ទីផ្សារ ជាមួយនឹង ភាពជឿជាក់ និង សុចរិត ភាព ល្អ គុណភាព ផងដែរ មាន ស្ថេរភាព ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន បញ្ជី ទូលំទូលាយ នៃ ផលិតផល បន្ត ពូជ និង ផលិតផល របស់ យើង គឺ ចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  យើង មាន ផលិតផល ចម្បង របស់ យើង  API  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ។  យើង មាន បន្ទប់ សត្វ ធំ បំផុត នៅលើ មាប់មគ ខេត្ត ដើម្បី ការពារ ឥទ្ធិពល ផលិតផល របស់ យើង ក្នុង សត្វ កណ្ដុរ និង កណ្តុរ ។  ដូច្នេះ ប្រសិទ្ធភាព និង ស្ថេរភាព នៃ ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន ធានា ។  អរម៉ូន បន្ត ពូជ របស់ យើង បាន ចំណាយ ពេល ជាង  50%  ចំណែក ទីផ្សារ នៃ ទីផ្សារ ចិញ្ចឹម សត្វ និង កសិករ របស់ ប្រទេស ទាំងមូល ។  យើង ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សំខាន់ នៃ  Mengniu,  Yili  ទំនើប កសិកម្ម រដ្ឋធានី ទីក្រុង ប៉េកាំង កសិកម្ម ,  ក្រុមហ៊ុន  COFCO,  Zhongding  កសិដ្ឋាន ទឹកដោះគោ ,  Wens,  Chuy  កសិកម្ម គ្រូ គង្វាល ក្រុម  Chia  តៃ ,  ទឹកដោះគោ និង សហគ្រាស ធំ ប្រាយ ផ្សេង ទៀត ។
ទីក្រុង នីង បូ រោងចក្រ អ័រម៉ូន ទី ពីរ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ឆ្នាំ  1988  យើង បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី បង្កាត់ ពូជ សត្វ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម  30  ឆ្នាំ មកហើយ យើង បាន បញ្ចូល គ្នា នូវ វត្ថុធាតុ ដើម ,  ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ,  ផលិត ,  ការពិនិត្យ ,  ការលក់ និង ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន ជាមួយគ្នា ដើម្បីឱ្យ មាន សហគ្រាស ខ្នាត ធំ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ត្រូវបាន គេ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជា  " ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ខេត្ត ចឺ ជាំង "  និង  Cixi  សហគ្រាស កំពូល  20  " ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន បច្ចេកវិទ្យាវរជន និង កម្លាំង  R  &  D  ។  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ឈាន មុខ គេ ឥស្សរជន សាលា ពេទ្យ  30  ដែល ជា ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ យើង  &  D  បាន ,  បាន បង្កើត ដោយ ជោគជ័យ ផលិតផល ជាង  100  នាក់ និង មួយចំនួន នៃ ផលិតផល ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ។  ស្រោម  Gonadotropin  របស់ យើង  (HCG)  ដែល ជា អនុភាព វត្ថុធាតុ ដើម  (10000iu  /  មីលីក្រាម )  គឺ ច្រើន ខ្ពស់ ជាង ស្តង់ដា អឺរ៉ុប និង អាមេរិក  Pharmacopoeia  (4500iu  /  មីលីក្រាម ),  ហើយ យើង រីករាយ នឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អន្តរជាតិ ។  យើង កំពុង ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ នៃ ផលិតផល ថ្មី នេះ :  ក្លរួ  sodium  D  និង  Butylamine  បី អាល់ហ្វា  prostaglandin  គ្រឿងស្រវឹង  F2  មាន ថ្នាំ ពេទ្យ សត្វ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ថ្មី របស់ យើង ហើយ នៅលើ ទីផ្សារ ។  ( យើង មាន រោងចក្រ តែ មួយ គត់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ជា រហូតមកដល់ ពេល ក្លរួ  D,)  ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ចុះឈ្មោះ  Menotropins  សម្រាប់ ចាក់  ( ឈ្មោះ ផ្សេង :  Chaopai  ស៊ូ )  ។
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  មីនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ  លោក  Qiu  Teng  Hua  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច ទីក្រុង ហុងកុង  ( ប្រទេស  ចិន ) ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ  លោក  Qiu  Teng  Hua  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច ទីក្រុង ហុងកុង
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សំដែង សេចក្តីរីករាយ  ដោយ ឃើញ ទំនាក់ទំនង ខាង នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង វិនិយោគ  ទ្វេ ភាគី  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ហើយ លោក ក៏ បាន អះអាង ដ ថា  វៀតណាម នឹង ខិត  ខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការលើកកម្ពស់ បរិយាកាស វិនិយោគ  និង  បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស ហុងកុង  ដែល ធ្វើ  អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៅ វៀតណាម  ដោយ សង្ឃឹម ថា ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី នឹង កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ថែម  ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។
រីឯ  លោក  Qiu  Teng  Hua  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ លើក នេះ  មាន គោលបំណង ចង់  ស្វែងយល់ អំពី ឱកាស វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  ព្រមទាំង  ទីក្រុង ហុងកុង ចង់ ក្លាយជា ដៃគូ ដ៏ គួរឱ្យ ទុកចិត្ត របស់  វៀតណាម  សំដៅ លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម ឡើង ទៅ កំរិត ថ្មី  ផងដែរ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ បាន កើតឡើង ហើយ នោះ គឺ កង ដៃ  Cicret  ដែល ជា ផលិតផល ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ របស់ ប្រទេស បារាំង ។  កង ដៃ នេះ ជា  Pico-Projector  ដែល ដំណើ ការប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ហើយ វា ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជំនួស ស្មាតហ្វូន  និង នាឡិការឆ្លាតវៃ របស់ លោក អ្នក ។  វា នឹង បង្ហាញ នូវ  Interface  នៅលើ ដៃ របស់ លោក អ្នក ដែល លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ម្រាម ដៃ សម្រាប់ ធ្វើ ការ  Click  និង  ការ  Drag  យក រូបភាព ជាដើម ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី ការបាក់បែក អេក្រង់  ឬ ខ្លាច វា ចូល ទឹក នោះ ទេ ព្រោះ វា បាន បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ ការពារ ពី ការជ្រាប ចូល ទឹក ។  ខាងក្រោម នេះ ជា គម្រោង ថ្មី ដែល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ទៅលើ  Project  នេះ ។
អស់ ទាស់ !  ត្បូង មរក ត ទម្ងន់  ១,១  គីឡូក្រាម ទើប ជីក បាន នៅក្រោម ដី នៅ ប្រទេស សំប៊ី  ហើយ គ្រោង កាត់ ជា បំណែក តូច ៗ មក លក់ នៅ សិង្ហបុរី
ត្បូង មរក ត ត្រូវបាន គេ ហៅ ឈ្មោះ ថា  "Inkalamu"  ដែល មាន ន័យ ថា  " តោ "  ជា ភាសា បេម បាសំប៊ី  (Zambia  Bemba) ។  វា នឹង ត្រូវកាត់ ទៅជា បំណែក តូច ៗ  ហើយ ដាក់ ដេញថ្លៃ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី នៅក្នុង វិច្ឆិកា នេះ ៕
ត្បូង ថ្ម  ដែល មាន ទម្ងន់ ជាង  ១,១ គីឡូក្រាម នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅឯ អណ្តូង រ៉ែ ក្រុមហ៊ុន  Gemfield  ក្នុង តំបន់  Kagem ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការ របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដុំ ថ្ម បៃតង ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  បាន រកឃើញ ត្បូង មរក ត ទំហំ  ៥. ៦៥៥ ការ៉ាត់ នៅក្នុង អណ្តូង រ៉ែ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស សំប៊ី ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង រូប សង្ហា  មុខ ដូច កូន កាត់ កូរ៉េ  លោក  Step  បើក បង្ហាញ អាយុ ពិត របស់ លោក  ច្រើន គួរសម ដែរ តាស់  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ លោក នៅ ក្មេង ហើយ ថែមទាំង សង្ហា ទៀតផង  ។
ម្ចាស់ បទ  " សុំ មួយ នាទី ជា សង្សារ "  រូប នេះ ត្រូវបាន បង្ហើប ប្រាប់ មហាជន ឲ្យបាន ដឹង ថា  រូប លោក ឆ្នាំ នេះ មាន អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ ហើយ  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ម្សិលមិញ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ លោក  Step  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល លោក បាន បើក បង្ហាញ អាយុ ពិត របស់ ខ្លួន ឲ្យ  អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន បាន ដឹង ផងដែរ  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  Alibaba  បាន បំបែក កំណត់ត្រា លក់  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន  នា ទិវា  Single  Day  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ជា  ទិវា ទិញ ទំនិញ អនឡាញ  ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ពិភពលោក  ។
គិត ត្រឹម  ២៤  ម៉ោង  នៃ ទិវា  Single  Day  Alibaba  រក ប្រាក់  ចំណូល តាមរយៈ  ការលក់ ចេញ របស់ ខ្លួន បាន ដល់ ទៅ  ១៤, ៣  ពាន់ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាំមេរិក  កើនឡើង  ៦០  ភាគរយ  បើ  ធៀប ទៅនឹង រយៈ  ពេល ដូចគ្នា  ឆ្នាំ  ២០១៤  កន្លងទៅ នេះ ។  ជា ការប្រៀបធៀប  រយៈពេល ដូចគ្នា  នៃ ទិវា  ទិញ ទំនិញ  អន  ឡាញ ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ពិភពលោក  នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រុមហ៊ុន អនឡាញ  Cyber  Monday  រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ត្រឹមតែ  ១,៣៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់  ថា  Single  Day  រី  Double  Eleven  គឺជា ទិវា ទិញ ទំនិញ អនឡាញ ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ពិ  ភពលោក  ដែល តែងតែ ធ្វើ  ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  ១១  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ  អប  អរសាទរ អ្នក  នៅ លីវ  ខណៈ បុណ្យ នេះ ផ្ទាល់  ទទួលបាន ការពេញនិយម ជាខ្លាំង  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  តួយ៉ាង  សហ  គ្រាស កំសាន្ត មួយចំនួន  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស  សម្រាប់ អ្នក នៅ លីវ  ដោយ សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់  ថា ពួក  គេ នឹង រក បាន ដៃគូ  នៅ ថ្ងៃ  Single  Day  ៕
បូរ៉ា  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត នៅ ជនបទ មក ធ្វើការសំណង់ នៅ កោះ ពេជ្រ ។  នៅ ទីនោះ  បូរ៉ា ជួប មិត្តភក្ដិ ថ្មី ៗ  ហើយ សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ជួប បង ប្រុស ដែល បាន បែក គ្នា អស់ ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ឈ្មោះ សូឡី ។  បូរ៉ា បាន ស្គាល់ ភ្លើង រាត្រី នៅ ភ្នំពេញ  ចេះ មាន ស្នេហា  ហើយ ចង់ មាន ជីវិត ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  និង ត្រៀមខ្លួន រួចស្រេច ក្នុង ការចាកចេញ ពី គ្រួសារ ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក តាម ក្ដី សុបិន …
ខ្សែភាពយន្ត ល្អ បំផុត  (Best  Movie  Golden  Gateway)  –  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង មុំ បៃ  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ជាទូទៅ  គេ ប្រើប្រាស់  BitLocker  ដើម្បី ធ្វើ ការ  Encrypts  នូវ  Drive  ទាំងមូល  ឬ  Partitions  ទាំងមូល ហើយ ពេលនេះ យើង នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ BitLocker  ដើម្បី បង្កើត  Encrypted  Container  File  នៅលើ  Windows ។
ដំបូង អ្នក ត្រូវ បង្កើត  VHD  (Virtual  Hard  Disk  File)  ដែល គេ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  Disk  Image  ។  File  នេះ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង  Physical  Drive  ហើយ លោក អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់  Disk  Manager  Tools  នៅលើ  Windows  ហើយ បង្កើត នូវ VHD  File  ។
វិធី មួយ ទៀត  លោក អ្នក អាច ចុច  Windows  Key  +  R  ដើម្បី បើក  Run  Dialog  ហើយ វាយ ពាក្យ ថា  diskmgmt.msc  រួច ចុច  Enter  ។
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8/8.1  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  Windows  Key  +  X  រួច ចុច នៅលើ  Disk  Management  ។
បន្ទាប់មក  សូម ធ្វើ ការបង្កើត នូវ  Partition  នៅលើ  VHD  File  ។  ចុច  Right-Click  នៅលើ  Unallocated  Space  នៅលើ  Drive  ដែល បង្ហាញ នៅក្នុង បន្ទះ  Disk  Management  នឹង រើស យក  New  Simple  Volume  ។
ធ្វើ តាម  Wizard  នឹង រើស យក  NTFS  File  System  បន្ទាប់មក អ្នក អាច ដាក់ ឈ្មោះ ទៅឲ្យ  VHD  File  របស់ លោក អ្នក បាន ផងដែរ ។
ពេលនេះ  VHD  File  ត្រូវបាន បង្កើត ហើយ លោក អ្នក អាច ឃើញ  Drive  ថ្មី នេះ នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចុច  File  Explorer  ឬ  Windows  Explorer  ។  អ្នក អាច ចុច  right-Click  ទៅលើ  Drive  ថ្មី នេះ រួច រើស យក  Turn  on  BitLocker  ដើម្បី ដំណើរការ  BitLocker ។
ពេល ខ្លះ អ្នក អាច បើក  Disk  Management  Windows  រើស យក  Action  >  Attach  VHD  ហើយ ធ្វើការBrowse  ទៅកាន់  VHD  File  នៅលើ  System  របស់ លោក អ្នក ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ដោះ  Lock  នូវ  Encrypted  File  Drive  នេះ លោក អ្នក គ្រាន់តែ វាយ បញ្ជូល នូវ  Password  និង  Reboot  កុំព្យូទ័រ ជា ការស្រេច ។
ប៉ាលូ៖  ប្រតិបត្តិការ រុករក ជនរងគ្រោះ ត្រូវ បញ្ចប់  ខណៈ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ កើនឡើង ដល់ ២០៧៣ នាក់  ក្នុង គ្រោះ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  |  SWIFT  NEWS
ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន អោយ ដឹង ថា  មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន សម្រាប់ ដោះស្រាយ ក្រោយមហារលក ស៊ូណាមិ បាន កើតឡើង  ៕ លីលី
ប៉ាលូ៖  ប្រតិបត្តិការ រុករក ជនរងគ្រោះ ត្រូវ បញ្ចប់  ខណៈ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ កើនឡើង ដល់ ២០៧៣ នាក់  ក្នុង គ្រោះ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី
ក្រុម ភ្នាក់ងារ ជួយសង្គ្រោះ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ប្រកាស បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការ រុក ជនរងគ្រោះ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ ហើយ  ។
របាយការណ៍ ចុងក្រោយ បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ មួយ នេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ចំនួន ២០៧៣ នាក់ ហើយ  ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ  អង្គការ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិច ខាងជើង  (NATO)  បាន ដាស់តឿន អាមេរិក ដោះស្រាយ រាល់ ការខ្វែង  គនិត ជាមួយ រុស្ស៊ី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សន្ធិសញ្ញា  បណ្តា កម្លាំង  នុយក្លេអ៊ែរ រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  (INF)  ។
មន្ត្រី ការបរទេស ដែល លាក់ ឈ្មោះ មួយ រូប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ជំនួប សម្ងាត់ មួយ នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ ណា តូ នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល ( ប្រទេស បែលហ្សិក )  បណ្តាមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អាមេរិក បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ បណ្តា ប្រទេសមាជិក ណា តូ អំពី ផែនការដក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  INF  ។
អាល្លឺម៉ង និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប បាន អំពាវនាវ អាមេរិក ខិតខំប្រឹងប្រែង ដល់ ពេល ចុងក្រោយ  សំដៅ បញ្ចុះបណ្ចូល រុស្ស៊ី ឲ្យ បញ្ឈប់ ធ្វើ សកម្មភាព នានា  ដែល បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច បាន ចាត់ទុក ជា ទង្វើ រំលោភបំពាន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  INF  ឬ ក៏  អាច រួម សហការ ជាមួយ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  រៀបចំ កិច្ចចរចារ ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង  INF  សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ មាន ការចូក រួម របស់ ចិន ផងដែរ ។  មន្ត្រី រូប នេះ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បណ្តា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប មាន បំណង  ចង់បាន ឃើញ ផ្ទាល់ អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទី ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជៀង វាង ពី ការ ដែល អាមេរិក ដក ខ្លូន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  INF  ដែល ប្រការ នេះ រុស្ស៊ី បាន ចាត់ទុក ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក បំបាត់ សុវត្ថិ  ភាព ផងដែរ ៕
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៥១  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ដីពី ការផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦០
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៥១  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ដីពី ការផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦០  ::  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៥១  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ដីពី ការផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦០
ផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ៥០  ០០០ ( ប្រាំ ម៉ឺន )  រៀល ក្នុង ម្នាក់  ជូន ដល់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល នៃ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ  នីតិប្រតិបត្តិ  តុលាការ  មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  មន្ត្រី ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  ប្រធាន ភូមិ  អនុ ប្រធាន ភូមិ  សមាជិក ភូមិ  មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង បុគ្គលិក អណ្ដែត ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ព្រមទាំង និវត្ត ជន  ជន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  ជន បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ  និង ជន ពិការ ដែល ជា អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  អតីត យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  អតីត មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ។  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ សម្រាប់ ម្នាក់ ៗ តែ មួយ កន្លែង និង មួយ លើក ប៉ុណ្ណោះ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន  តែងតែ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ស្លេកស្លាំង ជា ប្រចាំ  ខណៈ ដែល អ្នក ខ្លះ ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី វា  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ដឹង ថា  បញ្ហា នេះ មកពី កត្តា អ្វី ឡើយ ។
អេម៉ូក្លូ ប៊ីន  (hemoglobin)  គឺជា ប្រូតេអ៊ីន គ្លូប៊ីល  ដោយ វា មាន កំហាប់ ខ្ពស់ នៅក្នុង កោសិកា ឈាម ក្រហម ។  មាន ន័យ ថា  នៅពេល ធ្វើតេស្ត  ឃើញ កម្រិត អេម៉ូក្លូ ប៊ីន  ទាប ជាង ធម្មតា  នោះ បញ្ជាក់ ថា កោសិកា ឈាម ក្រហម របស់ អ្នក កំពុងតែ ថយចុះ ហើយ ។
អេម៉ូក្លូ ប៊ីន  (hemoglobin)  ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន អុកស៊ីសែន (O2)  ផ្តល់ ទៅជាលិកា ផ្នែក ចុង ៗ  និង នាំយក កាបូន ឌី អុកស៊ីត (CO2)  ត្រលប់ ទៅ សួត ដើម្បី បញ្ចេញ ពី សារពាង្គកាយ ។
ដូច្នេះ  បើ លោក អ្នក មាន រោគសញ្ញា ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ហើយ មាន សភាព ស្លេកស្លាំង  រូម ទាំង ជា បុគ្គល ប្រឈម ទៀត នោះ  លោក អ្នក គួរតែ ប្រញាប់ រួសរាន់ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត  ដើម្បី ទទួលយក ការព្យាបាល មួយ ដ៏ សមស្រប  ៕
តារា បង្ហាញ ម៉ូត តៃវ៉ាន់ នាង  Lin  Chi-ling  ពេញ មួយ ឆ្នាំ នេះ ជួបប្រទះ ទាំង រាសី ឡើង និង ចុះ  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ជម្លោះ ពាក្យសម្ដី នៅលើ អនឡាញ ជាមួយនឹង ប្រុស អាក្រក់ ឈ្មោះ  Edison  Chen  ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង ការចេញផ្សាយ រូប នាង នៅ ចំ កណ្ដាល ប្រតិទិន ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល សួរ ដេញ ដោល អំពី ហានិភ័យ និង ការប្រឈម ធំ បំផុត  នាង ក៏ ចេញ មក អះអាង ថា  ហានិភ័យ ធំ បំផុត ក្នុង ជីវិត មនុស្ស គឺ រៀបការ ។
តារា វ័យ  ៤១  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បង្ហាញ រាង ដ៏ សិចស៊ី  និង ជើង ដ៏ ស្រឡូន របស់ ខ្លួន នៅលើ ប្រតិទិន ។  នៅពេល សារព័ត៌មាន តៃវ៉ាន់ សួរ ពី ហានិភ័យ បន្ទាប់ របស់ នាង ,  Lin  និយាយ ថា  " ខ្ញុំ ទាយ ថា មាន តែ ការរៀបការ ប៉ុណ្ណោះ ទើប ជា ហានិភ័យ ។  ប្រហែល ថ្ងៃ ណាមួយ  ខ្ញុំ នឹង រៀបការ ភ្លាម ៗ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា វា នឹង ក្លាយជា ការប្រថុយ បំផុត  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក " ។
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ កំពង់ផែ  Dinh  Vu  ទីក្រុង  Hai  Phong  បញ្ជាការដ្ឋាន ប៉ូលីស សមុទ្រ បាន រួម សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ១៨៩  អគ្គ ស្នងការឧស្សាហកម្ម  ការពារ ជាតិ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ នាវា ប៉ូលីស សមុទ្រ លេខ ២០០០ ។  នេះ គឺជា នាវា ចុងក្រោយ  ក្នុង ចំណោម ក្រុម នាវា ចំនួន ៧ គ្រឿង  ដែល បាន ដំឡើង ថ្មី តាម សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម  នីតិកាល ទី ១៣ ។  តាម នោះ  រួមចំណែក លើក កំពស់ សមត្ថភាព ការពារ អធិបតេយ្យភាព  បូរភាព ដែនដី  និង សន្តិសុខ លើ សមុទ្រ របស់ ប៉ូលីស សមុទ្រ វៀតណាម ៕
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Tam  Ky  ខេត្ត  Quang  Nam  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វេទិកា អភិវឌ្ឍន៍ ជន  ជាតិ ភាគ តិច  ក្រោម ប្រធានបទ  “ យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh  -  អភិក្រម ជាមួយ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គម  សម្រាប់ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច ” ។  វេទិការ នេះ  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មា  ធិការ ប្រជាជន  Quang  Nam  ទីភ្នាក់ងារ ប្រចាំ របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា រៀបចំឡើង ។  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Truong  Hoa  Binh  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ ។
នៅ វេទិកា នេះ  តំណាង ចូលរួម បាន ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ទាំង នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតផល របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច និង ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh ។  លោក  Do  Van  Chien  សមាជិក មជ្ឈឹម បក្ស  រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា ប្រធាន គណកម្មការជនជាតិ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  “ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ មាន ឧត្តមភាព សម្រាប់ ប្រៀបធៀប ដែល  តំបន់ ដទៃ ពុំ មាន  ដូចជា ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  ដីធ្លី និង អេកូឡូស៊ី  ដែល សមស្រប សម្រាប់ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ  ពិសេស រុក្ខជាតិ ឱសថ  ដើម្បី ពង្រីក នូវ តម្លៃ វប្បធម៌ រូបីយ និង អរូបី  សម្រាប់ រៀបចំ ដំណើរកំសាន្ត អេកូ ទេសចរណ៍ ។  វេទិការ អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច នៃ ឆ្នាំ  ២០២៨  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ខេត្ត  Quang  Nam  ជា តំបន់ ដំកំណើត របស់ យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh  ដែល ជា ផលិតផល ជាតិ ពោរពេញ ទៅ ដោយសារជាតិ បំប៉ន  តម្លៃ ឱសថ ខ្ពស់ ដែល អាច សមស្រប ជាមួយ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ចំណុច សំខាន់ នៃ វេទិកា នេះ ដែល ហាក់ដូចជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម មួយ សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ” ។
ថ្លែង មតិ នៅ វេទិកា នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ស្ថិរភាព តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ និង កាត់បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ ជាមួយ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺជា គោលនយោបាយ របស់  បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  ប្រ  ធានបទ នៃ វេទិកា នេះ គឺ មាន ជាក់ស្តែង និង មាន ប្រសិទ្ធភាព តាមរយៈ ភ័ស្តុតាង រសរវើក  ជាពិសេស ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ របស់ យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh ៕
និទាន អប់ រំ៖  Mike  និង  Emma  បាន រៀបការ នឹង គ្នា ជាង  ១០  ឆ្នាំ  ហើយ  Mike  គឺជា មេ គ្រួសារ រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ទាំងមូល ។  ថ្ងៃ មួយ  Mike  មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្លួនឯង ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ដែល រក ប្រាក់ តែ ម្នាក់ឯង ។
គាត់ ចាប់ផ្ដើម ឈឺ  និង ហត់នឿយ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពេល ទៅ ធ្វើការ  ខណៈ ដែល ប្រពន្ធ គាត់ នៅ ផ្ទះ ធ្វើជា ស្ដ្រី មេ ផ្ទះ ក្នុង ផ្ទះ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ ។
គាត់ ចាប់ផ្ដើម ច្រណែន ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ដូច្នេះ ក៏ បាន ធ្វើ ការបន់ស្រន់ ដោយ និយាយ ថា  " ឱ  ព្រះ អើយ !  ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ រក ប្រាក់  ៨  ម៉ោង រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពេញ មួយ សប្ដាហ៍  ខណៈ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ នៅ ផ្ទះ រហូត ។  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ដឹង ថា  អ្វី នឹង កើតឡើង នៅពេល នាង ក្លាយជា ខ្ញុំ ។  សូម ឱ្យ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ក្លាយជា ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ក្លាយជា ប្រពន្ធ ខ្ញុំ មក " ។
ព្រះក៏ ធ្វើ ការ តាម បំណង របស់ បុរស ជា ប្ដី មែន ។  នៅ ព្រឹក បន្ទាប់  Mike  បាន ភ្ញាក់ ដោយ ស្ថិត ក្នុង រាងកាយ ប្រពន្ធ  ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ។
គាត់ ក៏ បាន ធ្វើ អាហារ ពេលព្រឹក  ទាំង ញញឹមញញែម រីករាយ បំផុត ។  គាត់ ក៏ បាន ទៅ ដាស់ កូន ៗ  និង ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ឱ្យ ពួកគេ ទៅ រៀន  ហើយ វេចខ្ចប់ អាហារ ឱ្យ ពួកគេ ទៅ សាលា  បន្ទាប់មក ដឹក ពួកគេ ទៅ សាលា ។
បន្ទាប់ពី នោះ គាត់ ក៏ ចូលទៅ កន្លែង បោក អាវ ដើម្បី យក អាវ ដែល បាន ដាក់ បោក នៅ ទីនោះ  រួច ចូល ផ្សារ ដើម្បី ទិញ ម្ហូប  និង ត្រឡប់ មកវិញ រៀបចំ អាហារ ពេល ថ្ងៃ ។
ហើយ គាត់ នៅ ងូតទឹក ឱ្យ សត្វ សុនខ  និង ឆ្មា ចិញ្ចឹម ទៀត ផង ។  បន្ទាប់មក នៅ ម៉ោង ១ គាត់ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ បន្ទប់ ដើម្បី រៀបចំ គ្រែ ដេក  និង បោសសម្អាត ផ្ទះ  ជូត ផ្ទះ  លាង ចាន  លាង ឆ្នាំង  ដាំ ទឹក  ជូត ចង្ក្រាន  ។ល ។  ហើយ គាត់ ប្រញាប់ ទៅ ដឹក កូន ពី សាលា វិញ  ខណៈ ដែល កូន ឈ្លោះគ្នា ដណ្ដើម តុក្កតា គ្នា លេង តាម ផ្លូវ ។  ពេល ឈប់ ឈ្លោះគ្នា ហើយ  នៅ លួង កូន ផឹក ទឹកដោះគោ  ញ៉ាំ នំ ទៀត ។  ពេល ចប់ រឿង របស់ លោក កូន  គាត់ ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើ ម្ហូប វិញ  ដើម្បី ត្រៀម អាហារ ពេលល្ងាច ឱ្យ គ្រួសារ ។  ពេល រៀបអាហារ លើ តុ រួច  ប្រពន្ធ  ( ដែល ស្ថិត ក្នុង រាងកាយ ប្ដី )  ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការវិញ  បាន ដោះ សម្លៀកបំពាក់  និង ចូលមក តុ ដើម្បី ស្រស់ស្រូប អាហារ ។
បន្ទាប់ពី បរិភោគ អាហារ ពេលល្ងាច រួច  គាត់ ក៏ បាន លាង ចាន  លាង ចង្ក្រាន  និង ងូតទឹក ឱ្យ កូន  ខណៈ ដែល ប្រពន្ធ គាត់ កំពុង អង្គុយ មើល ទូរទស្សន៍  សម្រាក កាយា យ៉ាង រំភើយ ។
នៅ ព្រឹក បន្ទាប់  គាត់ ក៏ បាន ធ្វើ ការបន់ស្រន់ ព្រះម្ដង ទៀត ដោយ និយាយ ថា  " ឱ  ព្រះ អើយ !  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  អ្វី ដែល ខ្ញុំ កំពុង គិត ទេ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ខុស ធ្ងន់ ណាស់  ដែល ទៅ ច្រណែន ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ថា  នៅ ផ្ទះ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ សូម ប្ដូរ រាងកាយ របស់ ខ្ញុំ ត្រឡប់ មកវិញ មក " ។
នៅ មុន ម៉ោង  ៩  យប់ ឈាន មកដល់  គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា អស់ កម្លាំង រលីង ។  ហើយ គាត់ នៅ មិន ទាន់ បត់ និង អ៊ុត សម្លៀកបំពាក់  ប៉ុន្ដែ ជំនួស មកវិញ គាត់ ទៅ ងូតទឹក  រួចទៅ គេង លក់ ដូច គេ វាយ ឱ្យ សន្លប់ អ៊ីចឹង ។
ក្រោយមក ព្រះក៏ បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  " ឱ កូនប្រុស អើយ !  យើង ដឹង ថា កូន បាន ទទួល មេរៀន មួយ  ហើយ យើង រីករាយ នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ រាងកាយ របស់ កូន មកវិញ  ប៉ុន្ដែ .... កូន ត្រូវ រង់ចាំ  ៩  ខែ ទៀត ទើប អាច ដូរ បាន  ដោយសារតែ កូន មាន ផ្ទៃពោះ យប់ មិញ នេះ ឯង " ។
លោក  ហេង  តុលា  បន្ត ថា  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ រឿង  ” កូន អើយ ម្ដាយ ខ្មោច ”  ទើប សម្ពោធ ចាក់បញ្ចាំង កាលពី យប់ នេះ  គឺជា ភាពយន្ត មួយ ដែល ផលិតកម្ម  របស់ លោក សម្រិត សម្រាំង ជាខ្លាំង ទាំង គុណភាព រឿង  និង បច្ចេកទេស ។  ក្នុង នោះ រឿង នេះ  គឺជា រឿង ពិត កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៨០០ មក ម្ល៉េះ  ពោលគឺ ស្ថិត ក្នុង សម័យ លង្វែក ឯណោះ ។
អតីត ផលិតកម្ម ល្បី ឈ្មោះ  ខេមប្រូ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ប្ដូរ មក ជា ផលិតកម្ម  ឯក ភ្នំ  ផ្ដើម ហក់ ចូល វិស័យ ភាពយន្ត ជាថ្មី  ដោយ បង្ហាញ ស្នាថ្មី គឺ រឿង  " កូន អើយ  ម្ដាយ ខ្មោច " ក្រោយ បាត់ មុខ ពី ការផលិតភាពយន្ត ជាង  ១០ ឆ្នាំ មក ។
លោក  ហេង  តុលា  ផលិតករ  និង ជា ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  ឯក ភ្នំ និយាយ ថា  កត្តា នាំឱ្យ ផលិតកម្ម លោក ផ្ដើម បោះជំហាន ជាថ្មី លើ វិស័យ ភាពយន្ត  ក៏ ព្រោះតែ ចង់ លើកកម្ពស់ ភាពយន្ត ខ្មែរ  ព្រមទាំង ការរីកចម្រើន ជាខ្លាំង នា មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ។
“ យើង បាន ផ្អាក មួយ រយៈ ព្រោះតែ បញ្ហា មួយចំនួន  ហើយ ការត្រឡប់មក ជាថ្មី ដោត ប្ដូរ ឈ្មោះ ផលិតកម្ម ពី  ខេមប្រូ  មក ជា ឯក ភ្នំ ព្រោះ យើង ចង់ តាំងចិត្ត ថា  យើង នៅតែ ពុះពារ ដើម្បី វិស័យ សិល្បៈ យើង រីកមច្រើន ” ។
ផលិតកម្ម  ឯក ភ្នំ  ពីមុន ជា ផលិតកម្ម  ខេមប្រូ  គឺ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ខ្លាំង អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៤ ដល់  ឆ្នាំ ២០០៧  ក្នុង នោះ ស្នាដៃ មួយចំនួន ត្រូវ ប្រទេស  ថៃ ទិញ យក ទៅ ចាក់បញ្ចាំង ទៀតផង ។  យ៉ាងណា ការធ្លាក់ចុះ នៃ ភាពយន្ត ខ្មែរ ធ្វើឱ្យ ផលិតកម្ម នេះ ផ្អាក ការផលិត មួយ រយៈ  ដោយ ទើបតែ ផ្ដើម ផលិត ឡើងវិញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទើប បញ្ចាំង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ផលិត ករ ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍ លើ វិស័យ ភាពយន្ត រូប នេះ  បង្ហាញ ជំនឿ ជាក់ ខ្ពស់ ថា  ស្នាដៃ ដែល ផលិតកម្ម លោក ផ្ដើម ធ្វើជាថ្មី គឺ អាច ក្រសោប ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន  បើ ទោះជា បច្ចុប្បន្ន ទីផ្សារ អ្នកទស្សនា ខ្មែរ ហាក់ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច ក្ដី ។
រស់  សេរី សុទ្ធា  សុទ្ធ  ចម្រៀង ដើម  ភ្លេង ដើម  ថ្ងៃ លិច អូន ស្រណោះ  Ros  Sereysothea  Khmer  Old  Song  Original  Sou
ឧស្ម័ន ប្រេង  pyrolyst  ត្រូវបាន ប្រែក្លាយទៅ ប្រេងឥន្ធនៈ និង ឧស្ម័ន ដែល ងាយ នឹង ឆេះ តិចតួច  (recycling  ប្រើប្រាស់ បន្ទាប់ពី ការសម្អាត )  បន្ទាប់ពី ការប្រភាគ និង ត្រជាក់ តាមរយៈ សញ្ញា បំបែក ប្រេង ។
សំបក កង់ សំណល់ អេត ចាយ ត្រូវបាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទះ សៀគ្វី សំបក កង់  shredded  និង បន្ត ទៅ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ត្រូវបាន ចុក ទៅក្នុង រ៉េអាក់ទ័រ សម្រាប់ សម្ពាធ ធម្មតា  pyrolysis  សីតុណ្ហភាព ទាប រួម ជាមួយនឹង កាតាលីករ ផ្ទេរ ស្ពាន់ ធ័រ សីតុណ្ហភាព ទាប តាមរយៈ ឧបករណ៍ ផ្សាភ្ជាប់ ក្តៅ ។
ទិន្នផល រឹង កាបូន ខ្មៅ ឆៅ និង ដែក ថែប នឹង ត្រូវបាន បំបែក ដោយ សញ្ញា ក្បៀស ខ្ទង់ ម៉េញ៉ទិក ។  កាបូន ខ្មៅ ឆៅ នឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផលិតកម្ម ខ្មៅ កាបូន និង កាបូន ខ្មៅ ថ្នាក់ ទី ឧស្សាហកម្ម នឹង ត្រូវ ទទួលបាន បន្ទាប់ពី ដំណើរការ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចល កិន ឬ ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត នឹង ទទួលបាន សម្ភារៈ គីមី តម្លៃ នៃ ការខ្ពស់ ។  ដែក បំបែក អាច ត្រូវបាន លក់ ជា ដែក ថែប សំណល់ អេត ចាយ ។
ឧស្ម័ន្រំ ម ហះ នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ជាឥន្ធនៈ ដើម្បី ទាំងស្រុង បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ លាង ជូត ។  ប្រព័ន្ធ កំដៅ អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា កែ ឆ្នៃ កំដៅ សំណល់ ដែល នៅ ឆ្ងាយ សន្សំ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ចុះ ទាប ដែល កំពុង រត់ និង ការចំណាយ ។  ឧស្ម័ន ដែល ផលិត ដោយ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម នេះ នឹង ត្រូវបាន បន្សុ បរិស្ថាន ដើម្បី បំពេញ តាម ស្តង់ដារ រំសាយ បន្ទាប់មក ។
បច្ចេកវិទ្យា  pyrolysis  សីតុណ្ហភាព ផ្តាច់ មុខ ទាប ,  ការប្រើប្រាស់ ទាប ,  បង្កើន ទិន្នផល និង គុណភាព ប្រេង ធានា បាន នូវ រយៈពេល វែង ,  ប្រតិបត្ដិការ ជាបន្ត និង ស្ថិរភាព នៃ ការផលិត ,  ពង្រីក ឧបករណ៍  *  អាយុ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប្រឆាំង នឹង ផ្អៀង ផ្តាច់ មុខ ,  បច្ចេកចែកចាយ កម្ដៅ ,  បើក សម្ភារៈ កំដៅ ស្មើគ្នា ហើយ ?  pyrolized  ទាំងស្រុង ទៅនឹង ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រេចបាន ។
ការបន្សុត ឧស្ម័ន ផ្តាច់ មុខ និង បច្ចេកវិទ្យា ការកែ ឆ្នៃ កំដៅ ដែល នៅ សេសសល់ ពី ការប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន បន្សុត អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ កំដៅ ដូចជា ឧស្ម័ន ដុត កំដៅ ដែល នៅសល់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ  dully,  បាន ដឹង ថា ការផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ខ្លួនឯង សម្រាប់ ការប្រតិកម្ម  pyrolysis  ប្រភព កំដៅ បន្ថែម ទៀត ដោយ គ្មាន ការ ,  ការ រត់ ការចំណាយ យ៉ាង ច្រើន កាត់បន្ថយ ។
ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ទាំងមូល ទទួលយក ការត្រួតពិនិត្យ ឆ្លាតវៃ ភី អិល ស៊ី ,  ព្រមាន ,  ជូនដំណឹង និង មុខងារ កែ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ធានារ៉ាប់រង ប្រតិបត្ដិការ នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ សុវត្ថិភាព ។
មជ្ឈមណ្ឌល តែ ម្នាក់ឯង ដែល បាន ជ្រើស ក្នុង អនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ ទូលំទូលាយ ការប្រើប្រាស់ ការចូល ដំណើរការ ឧស្សាហកម្ម ដែល ចេញ ដោយ សំបក កង់ គេហទំព័រ  chinadaily  បាន ចុះផ្សាយ កាកសំណល់
មួយ :  ឧស្សាហកម្ម សំណល់ អេត ចាយ បន្ត  Pyrolysis  ក្រុង ទីរ៉ុស បន្ទាត់ ផលិតកម្ម ;  ឧស្សាហកម្ម បន្ទាត់ សំណល់ ថង់ ប្លាស្ទិក បន្ត  Pyrolysis;  ប្រព័ន្ធ  Distillation  ប្រេង  កាបោន ខ្មៅ បន្ថែម ប្រព័ន្ធ ការព្យាបាល
មួយ :  ក្នុង នាម ជា សម្រាប់  10,000T  /  បន្ទាត់ អ៊ីសិក្ខាសាលា ផ្នែក  pyrolysis  នេះ គឺ  48m  *  20  *  9m  ដែល ត្រូវបាន ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល សិក្ខាសាលា សំបក កង់  ( ឬ ប្លាស្ទិច )  shredding  និង ផលិតផល បាន បញ្ចប់ ការព្យាបាល
ការㄩ គ្មាន ពលកម្ម ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ក្នុង អំឡុង ពេល ការផលិត ,  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ តែ ការគ្រប់គ្រង ,  ការត្រួតពិនិត្យ និង ការដឹកជញ្ជូន ។  ក្នុង នាម ជា សម្រាប់ ការ  10,000T  /  បន្ទាត់ អ៊ី,  វា ត្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម ប្រមាណ ជា  3-4  /  ផ្លាស់ប្តូរ
ឧស្ម័ន ផ្សង នៃ ការផលិត ត្រូវបាន សាកល្បង ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ បំភាយ ទាំងអស់ បំពេញ តាម តម្រូវការ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  EEA  នៃ សហភាព អឺរ៉ុប និង អាមេរិក  EPA  នេះ ។
មួយ :  សម្រាប់ អឺរ៉ុប យើង មាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការដំឡើងដ្ឋាន និង គម្រោង បើក គន្លឹះ ;  សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត និង តំបន់ ផ្សេង ទៀត ជាង អឺរ៉ុប យើង អាច ផ្តល់ នូវ ការដំឡើង ការត្រួតពិនិត្យ ,  ា្ញ និង សេវា បណ្តុះបណ្តា ការងារ ។
Q:  តើ អ្នក អាច បង្ហាញ ថា បច្ចេកវិទ្យា និង ឧបករណ៍ របស់ អ្នក គឺ មួយ ភាគ ច្រើន កម្រិត ខ្ពស់ និង មាន ស្ថេរភាព នៅក្នុង វាលនេះ យ៉ាងដូចម្តេច ?
ការㄩ យើង ទទូច ថា ដើម្បី បញ្ចូល គ្នា នូវ ទ្រឹស្តី និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា របស់ យើង ។  យើង មាន បទពិសោធ ប្រតិបត្ដិការ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក ហើយ ជាក់ស្តែង នៃ រោងចក្រ  pyrolysis  ហើយ យើង បាន រកឃើញ និង បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង និង ការកែប្រែ តាម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ នៅ ពេល នេះ យើង មាន អតិថិជន ពាណិជ្ជកម្ម និង បន្ត ការរត់ ជាច្រើន  *  រុក្ខជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង គ្នា ។
មួយ :  ការបញ្ជាក់ ប្រេង ផលិត ដោយ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  pyrolysis  របស់ យើង ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ជា បន្ត ជាមួយ  SH  /  T0356-1996  លេខ  4  ប្រេង ពន្លឺ ។  ប្រេង ដែល បាន ផលិត មាន តម្លៃ ខ្ពស់ និង មាតិកា កំដៅ ស្ពាន់ ធ័រ ទាប ,  អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ដុត ,  ម៉ាស៊ីនភ្លើង និង ប្រេង ឆៅ សម្រាប់ ការ  distillation  ល បន្ទាប់ពី ដំណើរការ ចំហុយ យកញើស ប្រេង នេះ អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ធំ ថាមពល ទាប ល្បឿន ម៉ាស៊ូត ,  វិស្វកម្ម និង រថយន្ត កសិកម្ម  /  សមុទ្រ  វិស្វករ និង គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ។
ផែនការ នេះ គឺ  obnoxious  ភ្លាត់  Krapulax,  សត្រូវ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង របស់ លោក ដែល ជា  Pif  លាក់ នៅក្នុង ឧបករណ៍ អតីតកាល ដែល ពន្លឿន ការឡើង កំដៅ ផែនដី ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក ,  នៅក្នុង នេះ ,  មេ នៃ ពិភពលោក ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ទឹក ជំនន់ នេះ  ...  វា ជា ការចាំបាច់  ការបរាជ័យ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ឆ្កួត នេះ !
ការលេង ហ្គេម  " សំបុត្រ ទៅ ពេលវេលា "  បាន ផ្ដល់ ជាមួយ ទស្សនាវដ្តី  BD  ក្រុម  Super  Pif  របស់ អ្នក ,  សូមអញ្ជើញ អ្នក ឱ្យ ជ្រមុជ ទឹក ចូល ទៅក្នុង អតីតកាល ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ  Krapulax  ផែនការ ។  ពី សម័យ បុរេប្រវត្តិ ទៅនឹង ចោរ សមុទ្រ តាមរយៈ អេហ្ស៊ីប បុរាណ ,  អ្នក នឹង មាន ដើម្បី ជួយ ស្វែងរក ការ  krapulotrons  Pif  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ទាំង នេះ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ  Krapulax  ដោយ ហេតុ នេះ កំណត់ ការឡើង កំដៅ ផែនដី  ...  ការបង្កើត ថ្មី របស់ សាស្រ្តាចារ្យ  Belpomme  និង មិត្តភក្ដិ របស់ អ្នក នឹង នៅ ទីនោះ សម្រាប់  Hercules  ជួយ ។
ការប្រកួត នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាមួយ សិស្ស នៅក្នុង សាលា បឋម មួយ នៅ  Montreuil  (93)  ។  រឿង កំប្លែង ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ក្រុម  Super  Pif  9  ប្រាប់ អ្នក ពី របៀប ដែល ពួកគេ សម្រេចបាន ជាមួយនឹង ការលេង ហ្គេម គាំទ្រ ។
ខួប ៥ ឆ្នាំ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុ នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  1  ខែកុម្ភៈ  2018
ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ គត់  ដែល កាលណុះ នគរ កម្ពុជា យើង មាន ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ គឺ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុ  នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រិយ៍  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។  ព្រះរាជ ពិធី នោះ  ប្រព្រឹត្តទៅ មាន រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៦ រោច  ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រោង  ចត្វា ស័ក  ព.ស. ២៥៥៦  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  គ.ស. ២០១៣ ។
សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១  នៃ ព្រះរាជ ពិធី  ព្រះបរម សព នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ត្រូវបាន ធ្វើ ព្រះរាជ ពិធី ចេញ ព្រះមេរុ  ដោយ យាង ចេញពី ព្រះបរម រាជ វាំង  តាម ច្រក ទ្វារ ជ័យ  គង់ លើ ព្រះរាជ រថ បុស្បុក នាគរាជ  ក្បាល ៣៦  ដែល ទើប បាន សាង ថ្មី យ៉ាង ស្រស់ស្អាត វិចិត្រ  តាម បែប សិល្បៈ បូរាណ ខ្មែរ  ដង្ហែ តាម ដង វិថី នានា នៃ ព្រះរាជ ពិធី មុននឹង អញ្ជើញ មក តម្កល់ នៅឯ ព្រះមហា បញ្ចា នាទី ព្រះមេរុ  ខាងមុខ សារមន្ទីរ ជាតិ  ក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង ចតុម្មុខ ។  ប្រជារាស្ត្រ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង សំលៀកបំពាក់ សខ្មៅ បាន ចេញមក តាម ផ្លូវ ដង្ហែ ព្រះបរម សព ដើម្បី បាន ជូន ដំណើរ ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ ដែល ជា ទីស្រឡាញ់  និង អ្នក ខ្លះ មាន ទឹកមុខ ស្រងូតស្រងាត់  អ្នក ខ្លះ យំ ផង  ដោយ ស្ដាយ ពេកក្រៃ ចំពោះ សុវណ្ណ គត នៃ ព្រះអង្គ ។
ព្រះបរម សព ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក នៅឯ ព្រះបរម មេរុរយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ៣ យប់  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ ព្រះមេរុតាម បូរាណ រាជ បវេណី នៃ បរម ខត្តិយ ខ្មែរ ។  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី ៣  និង ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  នៃ ព្រះរាជ ពិធី  សាធារណជន ត្រូវបាន រាជការ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលទៅក្នុង ព្រះបរម មេរុ ដើម្បី គោរព ព្រះបរម សព នៃ ព្រះអង្គ បានជា លើក ចុងក្រោយ ផងដែរ ។
ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រោង  ចត្វា ស័ក  ព.ស. ២៥៥៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ជា ថ្ងៃទី ៤ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុនោះ  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១៨  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបរម សព ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ។  គ្រាន់តែ ព្រះសាណិបិទ ភ្លាម  សំឡេង កាំភ្លើង ធំ  និង កាំ ជ្រួច ផ្ទុះឡើង  ដែល ជា សញ្ញាណ នៃ ការថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបរម សព នោះ  ប្រជារាស្ត្រ ដែល នៅ ជុំវិញ ព្រះបរម មេរុនោះ  ស្រែក ទ្រហោ យំ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  បរិយាកាស នា ឱកាស នោះ មាន ភាពមហាសោក សៅ  បង្ហាញ ពី ភ័ក្ដីភាព នៃ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ មាន ចំពោះ អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រិយ៍ របស់ ខ្លួន  ដែល ចាប់ពី ពេល នោះ តទៅ អស់ បាន លែង ឃើញ ព្រះកាយ ព្រះអង្គ ជារៀងរហូត ហើយ ។
ព្រឹក ស្អែក ឡើង ព្រះបរម អដ្ឋិ ត្រូវបាន យាង មក គង់ ក្នុង ព្រះកោដ្ឋ ពេជ្រ  និង ត្រូវបាន អញ្ជើញ តម្កល់ លើ ព្រះមហា បញ្ចា ក្នុង ព្រះបរម មេរុ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ តាម សាសនា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ យប់  ដូច កាល បុណ្យ ព្រះបរម សព ដែរ ។  ដោយឡែក ចំពោះ ព្រះអង្គារ វិញ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ ចាត់ ព្រះរាជ តំណាង  ដង្ហែ ចេញ ពី ព្រះបរម មេរុ  យាង ទៅ បំផ្លែង រោយ ទៅក្នុង ទន្លេ ចតុម្មុខ ជា ការសុំ សេចក្ដីសុខ  និង ភាពត្រជាក់ ត្រជុំ ដល់ ប្រជានុរាស្ត្រ ជា កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៧  គឺ ត្រូវ នឹង វេលា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រោង  ចត្វា ស័ក  ព.ស. ២៥៥៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  សមាន ភូមិ ជាតិ សាសនា  រក្ខត ខត្តិ យា  ខេមរា រដ្ឋ រាស្ត្រ  ពុទ្ធិន្ទ្រា ធ រាមហាក្សត្រ  ខេមរាជ នា  សមូហោភាស  កម្ពុជ ឯករាជ រដ្ឋ បូរណ សន្តិ  សុភមង្គ លា  សិរី វិបុលា  ខេមរា ស្រី ពិរាស្ត្រ  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី ,  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ព្រមទាំង ញាតិវង្សានុវង្ស  និង ប្រមុខ ដឹកនាំ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី យាង  និង អញ្ជើញ ដង្ហែ ព្រះកោដ្ឋ ពេជ្រ  ដែល តម្កល់ ព្រះបរម អដ្ឋិចូល ព្រះបរម រាជ វាំង  តាម ព្រះទីន័ង សុវណ្ណ ហង្ស ។
[…]  ________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ២.  ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះបរម ព្រះរតន កោដ្ឋ ទៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ៣.  ព្រះរាជ ពិធី សាសនា នៅ ព្រះបរម មេរុនា ថ្ងៃទី ៦  ៤.  ព្រះរាជ ពិធី រើស អដ្ឋិ  និង ដង្ហែ ព្រះអង្គារ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ទៅ បំផ្លែង ក្នុង ទន្លេ ចតុម្មុ ខ  ៥.  ខួប ៥ ឆ្នាំ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្…  […]
[…]  ________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  បាន ទៅ គោរព ព្រះបរម សព  ២.  ព្រះរាជ ពិធី ចេញ ព្រះមេរុ  ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ៣.  ព្រះរាជ ពិធី យាង ព្រះបរម អដ្ឋិគង់ ក្នុង ព្រះកោដ្ឋ ពេជ្រ  ដើម្បី ដង្ហែ ទៅ តម្កល់ លើ ព្រះមហា បញ្ចា ៩ ជាន់ ក្នុង ព្រះបរម មេរុ  ៤.  ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះបរម ព្រះរតន កោដ្ឋ ទៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ៥.  ព្រះរាជ ពិធី សាសនា នៅ ព្រះបរម មេរុនា ថ្ងៃទី ៦  ៦.  ព្រះរាជ ពិធី រើស អដ្ឋិ  និង ដង្ហែ ព្រះអង្គារ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ទៅ បំផ្លែង ក្នុង ទន្លេ ចតុម្មុ ខ  ៧.  រំឭក ថ្ងៃ ០៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ មុន  ៨.  ១  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ព្រះរាជ ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម  ៩.  ៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ព្រះរាជ ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ទៀត ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម  ១០.  កាស អនុស្សាវរីយ៍ បុណ្យ ព្រះមេរុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ១១.  ខួប ៥ ឆ្នាំ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្…  […]
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ពិធី ក្នុង ខាងមុខ ព្រះមហា ស្វេតច្ឆត្រ  ក្នុង ព្រះទីន័ង ទេ វា វិនិច្ឆ័យ រួច មក  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់  ស្ដេច យាង ព្រះកោដ្ឋ ទាំង បី ទៅ តម្កល់ លើ ព្រះមហា បញ្ចា ក្នុង ព្រះទីន័ង មហាមន្ទីរ  ដើម្បី រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ថ្វាយ ព្រះរាជ កុសល  ជា កិច្ច សូរេច បរិបូរ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុ៕ ៚
1.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែកុម្ភៈ  2018
7.  អំពី ការថ្វាយបង្គំ ព្រះបរម សព  ហ្លួង រតន កោដ្ឋ នៅ ទី ព្រះមេរុ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអាទិត្យ  4  ខែកុម្ភៈ  2018
5.  ព្រះរាជ ពិធី រើស អដ្ឋិ  និង ដង្ហែ ព្រះអង្គារ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ទៅ បំផ្លែង ក្នុង ទន្�  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែកុម្ភៈ  2018
[…]  ________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ២.  ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះបរម ព្រះរតន កោដ្ឋ ទៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ៣.  ព្រះរាជ ពិធី សាសនា នៅ ព្រះបរម មេរុនា ថ្ងៃទី ៦  ៤.  ព្រះរាជ ពិធី យាង ព្រះបរម អដ្ឋិគង់ ក្នុង ព្រះកោដ្ឋ ពេជ្រ  ដើម្បី ដង្ហែ ទៅ តម្កល់ លើ ព្រះមហា បញ្ចា ៩ ជាន់ ក្នុង ព្រះបរម មេរុ  ៥.  ទំនៀមលយ ព្រះអង្គារ នៅ ទន្លេ ចតុម្មុ ខ  ៦.  ខួប ៥ ឆ្នាំ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្…  […]
6.  ព្រះរាជ ពិធី ចេញ ព្រះមេរុ  ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែកុម្ភៈ  2018
[…]  ________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  កំណត់ ព្រះរាជ កម្មវិធី នៃ ព្រះរាជ ពិធី រំកិល  ដង្ហែ  និង ថ្វាយ ព្រះភ្លើង  ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ២.  បាន ទៅ គោរព ព្រះបរម សព  ៣.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ៤.  រំឭក ថ្ងៃ ០១  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ មុន  ៥.  ១  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ព្រះរាជ ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម  ៦.  ៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ព្រះរាជ ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ទៀត ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម  ៧.  មក មើល រាជ រថដង្ហែ ព្រះបរម សព ហ្លួង រតន កោដ្ឋ  ៨.  ខួប ៥ ឆ្នាំ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្…  […]
8.  អំពី ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង  |  ស្រែ  -  ថ្ងៃសុក្រ  9  ខែកុម្ភៈ  2018
[…]  យ៉ាងណាមិញ កាលពី ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុ នៃ ព្រះអង្គ កាលពី ខែកុម្ភៈ  គ.ស. ២០១៣  នោះ  រាជការ ក៏ បាន កំណត់ បើក ឱកាស ឲ្យ ប្រជាជន ទូទៅ  ដោយ មិន មាន ចាត់ចែង  មាន លទ្ធភាព ចូលទៅ គោរព ថ្វាយបង្គំ ព្រះបរម សព ដោយ ផ្ទាល់  នៅក្នុង ទី ព្រះមេរុតែម្ដង ។  […]
[…]  ________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ២.  ព្រះរាជ ពិធី យាង ព្រះបរម អដ្ឋិគង់ ក្នុង ព្រះកោដ្ឋ ពេជ្រ  ដើម្បី ដង្ហែ ទៅ តម្កល់ លើ ព្រះមហា បញ្ចា ៩ ជាន់ ក្នុង ព្រះបរម មេរុ  ៣.  ព្រះរាជ ពិធី សាសនា នៅ ព្រះបរម មេរុនា ថ្ងៃទី ៦  ៤.  ព្រះរាជ ពិធី រើស អដ្ឋិ  និង ដង្ហែ ព្រះអង្គារ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ទៅ បំផ្លែង ក្នុង ទន្លេ ចតុម្មុ ខ  ៥.  ខួប ៥ ឆ្នាំ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្…  […]
2.  ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ទៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  |  ស្រែ ខ្ម  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែកុម្ភៈ  2018
[…]  ________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ២.  ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះបរម ព្រះរតន កោដ្ឋ ទៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ៣.  ព្រះរាជ ពិធី យាង ព្រះបរម អដ្ឋិគង់ ក្នុង ព្រះកោដ្ឋ ពេជ្រ  ដើម្បី ដង្ហែ ទៅ តម្កល់ លើ ព្រះមហា បញ្ចា ៩ ជាន់ ក្នុង ព្រះបរម មេរុ  ៤.  ព្រះរាជ ពិធី រើស អដ្ឋិ  និង ដង្ហែ ព្រះអង្គារ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ទៅ បំផ្លែង ក្នុង ទន្លេ ចតុម្មុ ខ  ៥.  ខួប ៥ ឆ្នាំ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្…  […]
4.  ព្រះរាជ ពិធី យាង ព្រះបរម អដ្ឋិគង់ ក្នុង ព្រះកោដ្ឋ ពេជ្រ  ដើម្បី ដង្ហែ ទៅ តម្កល់ លើ �  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែកុម្ភៈ  2018
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ឲ្យ ប្រតិបត្តិករ  ដែល ជា ម្ចាស់ បង្គន់ សាធារណៈ  អញ្ជើញ ចូលរួម ដាក់ពាក្យ សុំ វិញ្ញាបនបត្រ  និង ស្លាកសញ្ញា ស្តង់ដារ បង្គន់ សាធារណៈ កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២១ ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  ២០១៩  (ATF2019)  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  នា ពេល ខាងមុខ ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឲ្យ ម្ចាស់ បង្គន់ សាធារណៈ ស្នើសុំ វិញ្ញាបនបត្រ  និង ស្លាកសញ្ញា ស្តង់ដារ  -  សំឡេង ទីក្រុង !
មាន ទឹក លិច ផ្លូវ នៅក្នុង ភូមិ រោងចក្រ  ។  ក្រោយពី ភ្លៀង គឺ មាន ទឹក លិច នៅ តាម ចញ្ចើមផ្លូវ  ធ្វើឱ្យ ការធ្វើដំណើរ លំបាក  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ។
នាង  Dakota  Johnson  បង្អួត ដង ខ្លួន ដ៏ ស្រលូន ជាមួយនឹង អាវ ក្នុង ខ្មៅ  និង ខោ រឹប រាង ក្រោយ ចេញ ពី ហាត់ យូហ្គា នៅ ឡូស អេន ជឺ ឡេស
ក្រោយពី មាន ការទម្លាយ ថា  បេក្ខ នារី ឈ្មោះ  វណ្ណ  ណាណា  គឺជា កូនស្រី បង្កើត របស់ តារាចម្រៀង  លោក វណ្ណា  ស័ក្ដ  និង ជា ចៅ ស្រី បង្កើត របស់ លោកយាយ  ណយ  សំណាង  ដែល ជា តារា កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ  បាន ធ្វើអោយ ម្នាក់ ៗ កាន់តែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ បេក្ខ នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ នាង ត្រូវ គេ ដឹង ថា មាន សមត្ថភាព សំឡេង មិន ធម្មតា ផង ។
ទស្សនិកជន ដែល កំពុងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  ពេលនេះ ជិត បាន ទស្សនា ហើយ  បន្ទាប់ពី ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  និង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុគ ភី អិន អិន  បាន បង្ហាញ ពី កាលបរិច្ឆេទ ក្នុង ការចាក់ផ្សាយ រឿង មួយ នេះ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១:០០ - ១២:០០ ថ្ងៃត្រង់  បន្ទាប់ពី រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី » ។
តារាចម្រៀង កូនកំព្រា លោក  វង្ស  ថា ណាន់  បន្ត ចេញ ចម្រៀង ថ្មី ៗ ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹម ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន ។  ការចេញ បទ ថ្មី មាន ចំណង ” ស៊ូ ស្លាប់ មិន ធ្វើ មនុស្ស ក្បត់ ”  ខណៈ លោក បាន ជួប ការខកចិត្ត នា ពេល កន្លងទៅ ក្នុង កម្មវិធី  Cambodia  Idol ។
នាង  Gigi  Hadid  ពាក់ អាវ ខ្មៅ ស្ដើង បង្ហាញ ស្រមោល សាច់ ល្វែង លើ ចូលរួម ខួបកំណើត  Bella  Hadid  នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក
តារា សម្ដែង កញ្ញា  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  បាន បង្ហាញ ពី ក្ដីសប្បាយរីករាយ នៅពេល ស្នាដៃ រឿង ភាគ ថ្មី របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥  គឺ ”មន្ត ស្នេហ៍  អនុ សេនីយ៍ ”  បាន ថត បញ្ចប់ ផ្លូវការ  អម ដោយ ការជប់លៀង សាទ រ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។  ទន្តឹម នឹង ក្ដីសប្បាយរីករាយ  តារា ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ  ក៏ បង្ហាញ ពី ការជឿជាក់ ថា នឹង ទទួល ការគាំទ្រ ពី ទស្សិកជន ផងដែរ ។
កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ ទស្សនិកជន បាន ទស្សនា រួច មកហើយ ពី រឿង រាត្រី លស់ ព្រលឹង 3AM ចំនួន បួន វគ្គ  ដែល វគ្គ នីមួយ ៗ ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ជក់ចិត្ត  កាន់តែ ខ្លាច  កាន់តែ ចង់ ទស្សនា ។
ទស្សនិកជន មួយចំនួន ប្រហែលជា ខកខាន មិន បាន ទៅ ទស្សនា ភាពយន្ត ល្បី ៗ នៅ តាម បណ្តាល រោង ភាពយន្ត ទេ  ដោយសារ អ្នក ខ្លះ មិន សូវ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  ឬ ក៏ អ្នក ខ្លះ មិន ចង់ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ ជាដើម ។
ក្រោយពី ខ្ទេច រថយន្ត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  និង ការព្យាបាល ជំងឺ បូស អន្ទង់ រហូតស្ទៀរ គ្មាន អ្វីសល់ ក្នុង ខ្លួន ម្ចាស់ បទ” ដី ថ្លៃ ប្រល័យ ស្នេហ៍ ”  លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  នៅតែ បង្ហាញ ជំហរ ដ៏ រាំង មាំ ក្នុង វិថី សិល្បៈ ដដែល ។
រឿង ភាគ ហុងកុង ដែល ល្បី ខ្លាំង កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  ដែល ទស្សនិក ជន កំពុងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ ក្នុង ការប្រែ សម្រួល និង បញ្ចូល សំលេង ជា ភាសារ ខ្មែរ  ពេលនេះ បាន មកដល់ ហើយ  ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន តែ មួយ គត់ ។
តារា សម្ដែង លោក  មុំ  សុធារ៉ា  និង កញ្ញា  ប៉ប  រចនា  បាន ប៉ះ គ្នា ជា តួ ឯក លើក ដំបូង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ រឿង ”មិត្ត ឬ ស្យា ”  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥ ។  ការប៉ះ គ្នា លើក ដំបូង នេះ អ្នក ទាំង ពីរ សន្យា ថា នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ខក បំណង នោះ ទេ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  បាន បង្ហាញ ចំណងជើង រឿង ភាគ ថៃ ថ្មី មួយ ទៀត គឺ រឿង  « កាម ទេព ស្នេហ៍  វគ្គ ល្បែង ស្នេហ៍ » នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  និង ក្នុង ហ្វេសប៊ុគ ផេក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  PNN  Drama  Fan  Club  ដែល នឹង ត្រូវ ចូល ខ្លួន បង្ហាញ ជូន ទស្សនិកជន បន្ទាប់ពី រឿង  « កាម ទេព ស្នេហ៍  វគ្គ រនាំង ស្នេហ៍ »  ដែល កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - ពុធ  វេលា ម៉ោង  ៩:០០ - ១០:០០ យប់ ។
ក្រុម តារាចម្រៀង ល្បី ៗ រួមមាន ដូចជា  កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង កូនប្រុស ទាំ ៣  លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  និង នាយ ពាក់ មី ជាដើម  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ក្នុង បេសកកម្ម ដើម្បី មនុស្សធម៌ កាលពី ពេល ថ្មី  ទទួល ការកោតសរសើរ ជាខ្លាំង ពី ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រេទេស  កូរ៉េ ។
Windows  Hello  គឺជា មធ្យោបាយ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង កាន់តែ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការចូល ប្រើ ឧបករណ៍  Windows  10  របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ ដោយ ប្រើ ការស្គាល់ ក្រយៅ ដៃ  មុខ  ឬ ប្រស្រី ភ្នែក ។  PC  ភាគ ច្រើន ដែល មាន ឧបករណ៍ អាន ក្រយៅ ដៃ ត្រៀម រួចរាល់ ក្នុង ការប្រើ  Windows  Hello
ឥឡូវបាន  ហើយ ឧបករណ៍ កាន់តែ ច្រើន ទៀត ដែល អាច ស្គាល់ មុខ  និង ប្រស្រី ភ្នែក អ្នក នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ឧបករណ៍ ត្រូវ គ្នា នឹង  Windows  Hello  មួយ  ត្រង់នេះ ជា របៀប ដំឡើង វា៖
Windows  Hello  គឺជា មធ្យោបាយ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ចូល ឧបករណ៍  Windows  10 ។  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក  វា ស្គាល់ ភ្នែក របស់ អ្នក  ដែល មាន ន័យ ថា  អ្នកទទួលបាន សុវត្ថិភាព លំដាប់ សហគ្រាស ដោយ មិន បាច់ ត្រូវ វាយបញ្ចូល ពាក្យ សម្ងាត់ ឡើយ ។
ទូរស័ព្ទ  Lumia  ខ្លះ ដែល ប្រតិបត្តិ  Windows  10  ត្រៀម រួចរាល់ ក្នុង ការប្រើ  Windows  Hello  ឥឡូវនេះ បាន  ហើយ ឧបករណ៍ ច្រើន ទៀត ដែល មាន ការស្គាល់ ប្រស្រី ភ្នែក នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ ។
លើ  ចាប់ផ្ដើម  អូស រំកិល ពីលើ បញ្ជី កម្មវិធី ទាំងអស់  រួច ជ្រើស  ការកំណត់  >  គណនី  >  ជម្រើស ចុះឈ្មោះ ចូល ។
អ្នកភូមិ បង្កន ថា  ព្រៃឈើ ដែល ព្រះសង្ឃ បាន បំបួសរយៈកាល កន្លងទៅ នោះ  ឥឡូវ ត្រូវបាន គេ កាប់បំផ្លាញ អស់ ទៅ ហើយ  9:19  am  ,  Wednesday  4th  May  2016
អ្នក មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ពីរ ឃុំ បាន សំណូមពរ និង ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន PNT បញ្ឈប់ នូវ សកម្មភាព ឈូសឆាយ ដី
អ្នកភូមិ បង្កន លើកឡើង ថា  ចាប់តាំងពី មាន ក្រុមហ៊ុន ទៅ ឈរ ជើង ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ មក គឺ មិន បាន ធ្វើឱ្យ ជីវភាព របស់ គាត់ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នោះ ទេ
បញ្ហា អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស និង សត្វ ក្នុង ភូមិ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់
អ្នកភូមិ ភ្ញាក់ រលឹក ឃុំ ធ្មា ស្រុក ជ័យ សែន បាន អះអាង ថា  ព្រៃឡង់ ជិត ទៅជា វាលឡង់ ហើយ
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ភ្ញាក់ រលឹក ឃុំ ធ្មា ស្រុក ជ័យ សែន បាន អះអាង ថា  ព្រៃឡង់ ជិត ទៅជា វាលឡង់ ហើយ  ដោយសារ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ពេក
យុវជន ឃុំ ធ្មាសប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ដោយ មាន អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បាន ចុះ ទៅ ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាលឱ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម
យុវជន ឃុំ ធ្មាសប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ដោយ មាន អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បាន ចុះ ទៅ ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាលឱ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី អភិបាលកិច្ច ល្អ
អ្នកភូមិ ភ្ងាក់ រលឹក សំដែង ការ មិន បំពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ ហាមឃាត់ របស់ មេឃុំ ធ្មា មក លើ សកម្មភាព វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ឃុំ ធ្មាសន្សំ ចិត្ត អាក្រក់ មក លើ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់
យុវជន ការពារ ព្រៃឡង់ ម្នាក់ បាន លើកឡើង ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ថា  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ឃុំ ធ្មាតែង ហាមឃាត់ ដល់ សកម្មភាព អ្នកចូលរួម ការពារ ព្រៃឡង់
អាជ្ញាធរ នៅ ឃុំ ធ្មា ស្រុក ជ័យ សែន ខេត្ត ព្រះវិហារ មិន អនុញ្ញាត ឲ្យ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដល់ ពលរដ្ឋ
ក្រុម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ធ្មា ស្រុក ជ័យ សែន ខេត្ត ព្រះវិហារ មិន អនុញ្ញាត ឲ្យ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដល់ ពលរ
យុវជន នៅ ឃុំ ចំការលើ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល រៀបចំ ដាក់ វិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ឃុំ របស់ ពួកគេ
ក្រុម យុវជន នៅ ឃុំ ចំការលើ  ស្រុក  ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ត្អូញត្អែ ពី ការលំបាក ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូលរួម ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ពេញលេញ តាម ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ពេញលេញ តាម ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ពេញលេញ តាម ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ចែង អំពី សិទ្ធិ  និង ករណីកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ ក្នុង មាត្រា ៣៥ ចែង ច្បាស់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ [...]
ព្រះតេជគុណ ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  មាន ថេរ ដីកា ថា  ការគិត ត្រូវ ធ្វើ ត្រូវ  និង និយាយ ត្រូវ ទើប ផ្លូវ និព្វាន បើក ចាំ
ព្រះអង្គ មាន ថេរ ដីកា ថា  តាម ទិដ្ឋភាព ព្រះពុទ្ធ សាសនា មនុស្ស ជំហ៊ាន ដំបូង ត្រូវ គិត ត្រូវ ដែល ហៅ ថា សម្មា ទិដ្ឋិ តាម មាគ៌ា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
រយៈពេល មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង  កម្មវិធី  Media  player  VLC  ដ៏ ពេញនិយម មួយ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម  update  version  ទាំង  IOS  និង  Android.
តាម ការរំពឹងទុក របស់ VLC  ការកំណែប្រែ លើក នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី  Support  ជាមួយ  iPhone  X  ប៉ុន្តែ កំណែប្រែ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កើតមាន បញ្ហា ជាច្រើន ទៅលើ ទូរសព្ទ ដែល កំពុង ដំណើរការ ជាមួយ  IOS7  និង IOS  8 ។  កំណែប្រែ ចុងក្រោយ នេះ គឹមាន លក្ខណ ពិសេស មួយ  ដែល អាច  Support  នូវ  HEVC  (High-Efficiency  Video  Coding  )  ដែល អាច ចាក់ វីដេអូ កម្រិត  4K  បាន យ៉ាង ច្បាស់ ទៀតផង ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ សាកល្បង  VLC  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ទេ  អ្នក គួរតែ ដឹង ថា កម្មវិធី អាច ចាក់ ភាពយន្ត  និង តន្ត្រី នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ មួយ ដដែល ។  លើស ពី នេះ ទៀត កម្មវិធី  VLC  media  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ សមកាលកម្ម ឯកសារ ជាមួយ  Dropbox,  GDrive,  OneDrive,  Box,  iCloud  Drive,  iTunes,  និង ការទាញយក ដោយ ផ្ទាល់  និង តាមរយៈ  WiFi  ព្រមទាំង ស្ទ្រីម ពី ម៉ាស៊ីន មេ (server)  និង វេបសាយ ទៀតផង ។  ចុងក្រោយ បង្អស់  VLC  គាំទ្រ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វីឌីអូ កម្រិត ខ្ពស់ រួមមាន អូឌីយ៉ូ ពហុ បទ  និង ការត្រួតពិនិត្យ ល្បឿន ចាក់ ឡើងវិញ ។  ដូច្នេះ  អ្នក អាច ដោន លោត វាយកមក ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាន ៕
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  នឹង យាង បើក សម័យ ប្រជុំ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  លើក ទី ៣០  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ របៀបវារៈ ចំនួន ៧
ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប  តើ ៥០ ឆ្នាំ ទៀត ពិភពលោក នឹង ប្រែប្រួល យ៉ាងណា ?  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ប្រើ ប្រៀបធៀប ពេល បច្ចុប្បន្ន ទៅនឹង រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ មុន  ពិតជា មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ច្រើន ទាក់ទង នឹង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល បាន ចូលខ្លួន មក ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ។  បច្ចុប្បន្ន មាន សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ទំនើប ៗ  មិន ថា គ្រឿងយន្ដ  សម្ភារៈ អេឡិចត្រូនិច  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ដទៃ ទៀត  ដែល កាលពី ៥០ ឆ្នាំ មុន មិន ទំនើប ដូច បច្ចុប្បន្ន ឡើយ ។  ដោយឡែក នៅ រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  តើ ពិភពលោក នឹង ប្រែប្រួល យ៉ាងណា ?
Business  Insider បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ជាច្រើន រូប  ឲ្យ ពួកគេ បង្ហាញ ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្រោយពេល ពួកគេ បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា បទចម្រៀង  Original  Song  នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន ការពេញនិយម  និង គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី ស្រទាប់ យុវវ័យ នេះ ផងដែរ  ។  នេះ សបញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា  ចម្រៀង  Original  Song  កំពុងតែ មាន ភាពល្បីល្បាញ ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ថែម ទៀត ផង  ។
យើង សង្កេតឃើង ថា  ផលិតកម្ម អឹម  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ផលិត នូវ បទចម្រៀង  បទភ្លេង  ទំនុក ច្រៀង  សុទ្ធសឹងតែ ជាបទ  Original  Song  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ អ្នក ដែល គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន នេះ ផងដែរ  ។
នៅ ពេល នេះ ផងដែរ  សត្យា លីវ អាន  បាន ចេញ នូវ ចម្រៀង  Original  Song  មួយ បទ ទៀត ហើយ  ក្រោម ចំណងជើង ថា  សុំទោស ដែល គិត ថា អ្នកស្រលាញ់ ខ្ញុំ ដែរ  ដែល ជាបទ មនោសញ្ចេតនា  ចាក់ ដោត ចំ បេះដូង  អ្នកស្ដាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ថែម ទៀត ផង  ។
សុំទោស ដែល តែងតែ គិត ថា អ្នកស្រលាញ់ ខ្ញុំ  សុំទោស  សុំទោស  ជា កំហុស ខ្ញុំ តែ ឯង  ដែល វង្វេង ស្នេហ៍ អ្នក តែ ម្ខាង  ...  អ្នកបោះបង់ ខ្ញុំ ស្រប ពេល ដែល ខ្ញុំ  លះបង់ គ្រប់ គ្នា ដើម្បី អ្នក បាន  បាន នៅក្បែរ អ្នក ម្នាក់  តែ អ្នក មិន ដែល ចាប់អារម្មណ៍  មិន ដែរ យកចិត្តទុកដាក់  ព្រោះ យើង មិន មែន ជា មនុស្ស សំខាន់  មិន មែន ជា មនុស្ស បេះដូង គេ ស័្ម គ្រ  ហត់ ហើយ ពេលនេះ លែង ជឿជាក់  ហត់ ហ្នឹង ស្រលាញ់ គេ តែ ម្ខាង  ស្រលាញ់ គេ តែ ម្ខាង  ឈឺចាប់ ម្នាក់ឯង បែប នេះ  ...
ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ធ្លាប់ អះអាង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ ទេ  បើ ចង់ ទៅ មើល បង្គោល ព្រំដែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បែរជា យោធា ការពារ ព្រំដែន ខាង ភាគី កម្ពុជា  តែង ហាមប្រាម ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ដែល ចង់ ដឹង ពី ខណ្ឌ សីមា ប្រទេស ខ្លួន  ផ្ទុយ ពី ការអះអាង នេះ ទៅ វិញ ។
ទាហាន ការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា  ព្យាយាម រារាំង  និង ថត រូប អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង ពលរដ្ឋ ដែល ចង់ ទៅ មើល បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  លេខ ៦៤  នៅ សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ត្រង់ ចំណុច អូអែម  ចន្លោះ ខេត្ត ចាន់ បូរី  ប្រទេស ថៃ  និង ខេត្ត ប៉ៃលិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ជាក់ស្ដែង  បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ចំនួន  ៣ នាក់  ត្រូវ យោធា ការពារ ព្រំដែន គោក  ៥៣  នៅ ច្រក របៀង បរតាំង ស៊ូ  ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ត្រូវបាន រារាំង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចុះ ពិនិត្យមើល បង្គោល មួយចំនួន នៅជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ទេ ។
បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ចំនួន  ៣ នាក់  ត្រូវបាន មន្ត្រី យោធា ការពារ ព្រំដែន វរសេនា តូច ៥៣៥  នៃ កងពល ៥៣  រារាំង មិន ឲ្យ ចុះ មើល បង្គោល ព្រំដែន  នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ខ្វះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ មន្ត្រី យោធា នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  និង អាច នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។
បន្ទាប់ពី អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សិក្សា ពី ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  ដែល ចាក់ ពី បេតុង លេខ ៦៤  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ត្រង់ ចំណុច បរតាំង ស៊ូ  នៃ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ត្រូវបាន មេបញ្ជាការគ២  គឺ លោក  គង់  ធី  ទទួលបន្ទុក ប្រចាំ ទិសបរ យ៉ា ខា  អះអាង តាម ទូរស័ព្ទ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  អ្វី ដែល អ្នក រាយការណ៍ ព័ត៌មាន នៃ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កំពុង អនុវត្ត នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការប្រឈម  និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក គិត ថា  ការចុះ បំពេញ បេសកកម្ម ដោយ ពុំ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាមុន លើ ផ្នែក នេះ  គឺជា កំហុស ដ៏ ពិតប្រាកដ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី៖  « មិន រាយការណ៍ ប្រាប់ មេ  ឯង មើល  ទៅ ធ្វើការ មិន សហការ ជាមួយគ្នា ។  ចុះ ឮ បង ប្រាប់ បង ឯង ថា  បង វែង ឯង អត់ ឲ្យ មក  គ្រាន់តែ ថត បង្គោល ឡាក់  វា មាន ស្អី ។  អើ បើ មាន បញ្ហា ទៅ  គាត់ មក  គាត់ មាន បញ្ហា មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  ហេឡូមេ  ខាង អាស៊ី សេរី  មេ  ឥឡូវ ជួប គាត់ ទៅ ជួប គាត់ ទៅ  បាទ ៗ ណេះ បង ជួប គាត់ តែ បណ្ដោយ ។  ចុះ បើសិន គាត់ មក មាន បញ្ហា ថៃ  ណា ម៉េច ម៉ា ថៃ  អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ  ឯង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  ក្រុមការងារ ចង់ មក មើល បង្គោល ឡាក់ មួយ នៅ នេះ  យើង នៅ លេខ ៦៤ » ។
ទោះជា បែប ណា  បង្គោល ព្រំដែន មួយចំនួន ទៀត ដែល នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ជាមួយគ្នា នោះ  ដូចជា បង្គោល ឡាក់  ៦២  ៦៣  ៦៥  ៦៦  ៦៧  និង បង្គោល ឡាក់ លេខ ៦៨  មិន ត្រូវបាន មន្ត្រី យោធា ការពារ ព្រំដែន គោក អនុញ្ញាតឲ្យ ពិនិត្យ នោះ ឡើយ ។  ការ មិន ឲ្យ ចុះ ពិនិត្យ នេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ព្រំដែន  អះអាង ថា  ព្រោះ ជា តំបន់ មិន ទាន់ បាន កំណត់ ខណ្ឌ សីមា ប្រទេស ទាំង ពីរ ច្បាស់លាស់  និង ជា ទីតាំង គ្រោះថ្នាក់ ដោយ គ្រាប់ មីន នៅឡើយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ចាត់ទុក ថា  គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល តែង លាក់ លៀម ពលរដ្ឋ មិន ចង់ឲ្យដឹង ពី អធិបតីភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
ប្រភព បន្ត ថា  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  តែង លើកទឹកចិត្ត  និង បើក ទូលាយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ របស់ គេ ស្វែងយល់  និង ស្គាល់ ពី ព្រំដែន ជាដរាប៖  « ហើយ បង  ខាង ថៃ  គេ សង្វាត ចង់ ងាប់  ប្រាក់ខែ គេ ច្រើន  ថ្ងៃ ណា ក៏ គេ ដើរ  ថ្ងៃ ណា ក៏ រុក អ៊ីចឹង មក  រុកចូល ដី យើង ឃាត់ឃាំង ប្រជាពលរដ្ឋ យើង អ៊ីចឹង ។  ទាហាន យើង  ប៉ូលិស យើង  មិន ដែល ទៅ ឃាត់ឃាំង ប្រជាពលរដ្ឋ គេ ទេ  មិន ដែល ទៅ និយាយ អី គេ យ៉ាងម៉េច ។  យើង គាបតែ ខាង យើង វិញ  បើ និយាយ ទៅ  គាបតែ ខាង យើង  កុំ ធ្វើ អ៊ីចឹង ប៉ះ គេ អី អ៊ីចឹង ៗ  ធ្វើ តែ ខាង យើង អី អ៊ីចឹង » ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល ពុំ ដែល ចង្អៀត ចង្អល់ ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ដែល ចង់ ដឹង ចង់ យល់ ពី បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង នោះ ទេ៖  « មាន ដែល ឮ ថា មាន បទបញ្ញត្តិ ពី អាជ្ញាធរ  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ពី គណៈកម្មការ ព្រំដែន ហាមឃាត់ ទេ ។  យើង ដឹង ហើយ ច្បាប់ នោះ  អ្វី ដែល ច្បាប់ មិន ហាមឃាត់ នោះ  គឺ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ហើយ ។  រឿង នេះ  គេ រាយការណ៍ ទៅលើ  ថត បើ ថា នេះ គេ ទៅ បោះ វិញ  មនុស្ស គេ ចង់តែ ទៅ មើល  មាន ណា គេ ហាមឃាត់ » ។
បើ ទោះជា គោលជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ចាត់ទុក បញ្ហា ព្រំដែន  គឺជា គោលនយោបាយ បើក ចំហ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ទាំង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រិះគន់ ថា  គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល តែង បិទបាំង ជាដរាប ចំពោះ ដំណើរការ នៃ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា ៕
បើសិនជា មិន មាន ការបិទបាំង ទេ នោះ  ហេតុ អ្វី ក៏ មិន អនុញ្ញាតិ អោយ អ្នក  សារព័ត៌ ចូល សិក្សា ?  តើ នេះ គឺជា ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ លក់ ទឹកដី អោយ ចោរ សៀម រឺ យ៉ាងម៉េច ?  សូម ជួយ ពន្យល់ ផង !
ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អនាគត របស់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  ត្រូវបាន ពួក ជន ទុច្ចរិត កាប់បំផ្លាញ យ៉ាង គ
ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំរៀបរយ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ការពារ ព្រៃឈើ  ទោះជា មាន បញ្ហា ឧបសគ្គ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  9:15  am  ,  Monday  18th  April  2016
អ្នកភូមិ ឃុំ ចំការលើ កំពុងតែ ព្រួយបារម្មណ៍ អំពី បញ្ហា ការដឹក ឈើ ទាំង ម៉ូតូ ៗ ហូរ ដូច ទឹក ដោយ មិន មាន មន្ត្រី  ឬ សមត្ថកិច្ច ណា ទប់ស្កាត់
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ បាន សម្ដែង ភាពអស់ ជំនឿចិត្ត ចំពោះ មន្ត្រី ការពារ ព្រៃឈើ
អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព  និង វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ បន្ត ចុះ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ ពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ចំការលើ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ
អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព  និង វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ បាន បន្ត បើក វគ្គ  បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ឃុំ រួសរាន់  ស្រុក រ
អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បាន ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ។ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ស្តី អំពី អភិបាលកិច្ច ល្អ តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ដែល មាន ពលរដ្ឋ ជាច្
អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព  និង វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ បន្ត ចុះ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ពលរដ្ឋ ឱ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook,  Line,  Telegram  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ
ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ វាល ពោធិ៍  ឃុំ អន្លុង ភេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  អះអាង ថា  មេឃុំ  និង មេភូមិ  ជា អ្នក ឃុបឃិត គ្នា បើក ដៃ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចូល ទៅកាប់ ឈើ យ៉ាង សេរី
បណ្ដាញ សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល ពោធិ៍  ឃុំ អន្លុង ភេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន អះអាង ថា  តំបន់ របស់ ពួកគាត់ នេះ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ កំពុង កើ
អ្នកភូមិ វាល ពោធិ៍ កំពុង ព្រួយបារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ការខ្វះខាត ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បាន អូសបន្លាយ ពេល អស់ ជាច្រើន ខែ
សហគមន៍ ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង សាទ រ នឹង វត្តមាន បង្រៀន របៀប នៃ ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ពីសំណាក់ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព
អ្នកភូមិ វាល ពោធិ៍ ឃុំ អន្លង់ ភេស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី អូរ រុណ ដែល អ្នកភូមិ រាប់ រយ គ្រួសារ តែងតែ ដង ទឹក ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ បា
ពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង អះអាង ថា  ឱ្យ តែ មាន សង្គម ស៊ីវិល ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន តែងតែ ដាក់ កង ស៊ើបអង្កេត  និង ចោទ ថា  ជា បក្ស ប្រឆាំង ទើប ពលរដ្ឋ មិន ហ៊ា
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល កាលព្រឹក មិញ នេះ មាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ សហគមន៍
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ វាល ពោ  ឃុំ អន្លុង ផេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ជារឿយ ៗ តែងតែ ចោទប្រកាន់ គ្រប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល
សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី តំបន់ ព្រៃឡង់ ទៅ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ ទុច្ចរិត នៅតែ បន្ត មាន  ទោះជា លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ដាក់ តំបន់ ព្រៃ មួយ នេះ ជា ព្រៃ ការពារ ក៏ដោយ
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ អះអាង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នៅ តំបន់ នេះ ក្ដៅ ណាស់  អាកាសធាតុ ប្រែ ខុសពី ធម្មតា  ដោយសារតែ ជនល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ពេក
តាម ការរាយការណ៍ របស់ ក្រុមការងារ វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៥  មេសា  នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ  តូច ៗ ជាច្រើន ម៉ូតូ  បាន ដឹក ចេញពី តំបន់ ព្រៃឡង់ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ ឥត ឈប់
ពលរដ្ឋ ទាំងនេះ បាន អះអាង ថា  បញ្ហា នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង មិន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដូច រាល់ ឆ្នាំ នេះ  ទំនង ដោយសារតែ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ខ្លាំង ពេក ពី ក្រុម ឈ្មួញ ទុច្ចរិត ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ
ប្រសិនបើ អត្ថបទ គឺ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ រូបភាព ។  សូម អរគុណ អ្នក សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នក ។
លោក បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ទៅនឹង អ្វី ដែល នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន លើកឡើង ថា  រូប លោក បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នោះ
ចាប់ពី ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  និង ឈ្មួញ ទុច្ចរិត ចូលទៅ បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  បណ្តាលឱ្យ ព្រៃ នេះ កាន់តែ បាត់បង់ ទៅ ដែល ជា ហេតុ បណ្តាលឱ្យ មាន អាកាសធាតុ ក្តៅហូត ហែង  ទឹក រីងស្ងួត  ភ្លៀង ធ្លាក់ មិន ត
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់ ថ្លែង ថា  ការចុះល្បាត ព្រៃ មិន ងាយស្រួល ទេ  ប៉ុន្តែ បន្ត ធ្វើ ដោយសារ ខ្លាច បាត់បង់
លោក  ខិន  ជិន  បាន លើកឡើង ថា  ការចុះល្បាត ព្រៃ ម្ដង ៗ ជាមួយនឹង សហគមន៍ ជាច្រើន នាក់ នោះ  មិន មាន ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការធ្វើនេះ គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួមទាំងអស់ គ
យុវជន ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល អំពី អភិបាលកិច្ច ល្អ តាមរយៈ ការប្រើ បណ្ដាញ សង្គម ពី អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សសនា ដើម្បី សន្តិភាព ថា អាច ជួយ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ បាន
ក្រោយ ការទទួលបាន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឱ្យ រូប គេ អាច យល់ដឹង បាន ច្រើន មែនទែន ទាក់ទង ទៅ នឹង សង្គម  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង សហគមន៍
លោក  ផៃ  ស៊ីភក្រ័  គ្រូបង្រៀន នៅ ឃុំ អន្លង់ ភេបាន លើកឡើង ថា អ្នកភូមិ មាន បញ្ហា ជាច្រើន នៅពេល ការអប់រំ មាន កម្រិត ទាប
ការអប់រំ គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ ដែល ជួយ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ការរស់ នៅ បាន ល្អ  បើ ទោះបីជា បុគ្គល នោះ ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ឬ នៅក្នុង ក្រុង  ទោះ ក្រ ឬ មាន ក៏ដោយ
បន្ទាប់ពី ចប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ភ្លាម នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បន្ត ចុះ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ ពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អន្លុង ភេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់
អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បន្ត ចុះ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ភូមិ វាល ពោធិ៍  ឃុំ អន្លុង ភេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
នាយក អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព  មាន ថេរ ដីការ ថា  អភិបាលកិច្ច ល្អ ជា សរសរ ទ្រូង ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ
ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ មាន ថេរ ដីកា ថា  អភិបាលកិច្ច ល្អ  ជា សរសរ ទ្រូង ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ ភូមិ ឃុំ និង ប្រទេសជាតិ ឱ្យ ទទួល ការរីកចំរើន
ប្អូន ស្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើ ការចាប់អារម្មណ៍  និង សំដែង ពី ការពេញចិត្ត ទៅលើ ព្រះថេរ ដីកា ដែល ជា សារ ខ្លី ក្នុង ការផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី អភិបាលកិច្ច ល្អ
ប្អូន ស្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើ ការចាប់អារម្មណ៍  និង សំដែង ពី ការពេញចិត្ត ទៅលើ ព្រះថេរ ដីកា ដែល ជា សារ ខ្លី ក្នុង ការផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី អភិបាលកិច្ច ល្អ
ស្រប នឹង អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ក៏ កើតឡើង យ៉ាង គួរឱ្យ ព្រួយបារម្មណ៍
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ឬ ស្សី ស្រុក  ឃុំ រុស រាន់  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ថា  បញ្ហា ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ កើតមានឡើង នៅ តំបន់ ពួកគាត់ នោះ  បណ្តាល មកពី កត្តា ច្រើន យ៉ាង ដែល គួរឱ្យ ព្រួយបារម្មណ៍
អ្នកភូមិ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ កំពុង ព្រួយបារម្មណ៍ ពី ការបាត់បង់ ចំណូល រក ទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ
អ្នកភូមិ វាល ពោធិ៍ ថា ឈ្មួញ មាន លុយ ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី ភូមិ ឃុំ លួច សញ្ញេ យក ដី ពលរដ្ឋ មក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  3:38  am  ,  Sunday  24th  April  2016
សកម្មជន ព្រៃឡង់ អះអាង ថា  បញ្ហា ចម្បង ដែល រារាំង ដល់ ដំណើរការល្បាត ព្រៃ របស់ អ្នក សហគមន៍ គឺ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ សម្បទាន
មេភូមិ វាល ពោធិ៍ ឃុំ អន្លង់ ភេបាន តប មកវិទ្យុ សំឡេង ព្រះសង្ឃ ឯង រាជ្យ ថា ខ្លួន មិន បាន ដើរ ប្រាប់ ពលរដ្ឋ កុំ ឱ្យ ទៅ ជិត ព្រះសង្ឃ នោះ ទេ
មេឃុំ អន្លុង ភេឆ្លើយតប មក អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព ថា  ខ្លួន មិន បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ នោះ ទេ
Khmerization:  បក្ស ប្រឆាំង ថា ការធ្វើ កោសល វិច័យ លើ ស្នាម មេដៃ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ជា ការគំរាម ថ្មី មួយ ទៀត
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង យល់ឃើញ ថា ការធ្វើ កោសល វិច័យ  ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លើ ស្នាម មេដៃ ពលរដ្ឋ  គឺជា សញ្ញា នៃ ការគំរាមកំហែង ថ្មី មួយ ទៀត  បន្ថែម ពី ទៅលើ ការគំរាមកំហែង សិទ្ធិ សេរីភាព  នៃ ការបញ្ចេញមតិ ។  ប្រតិកម្ម នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រកឃើញ ថា  ស្នាម មេដៃ ដែល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដាក់ ទួល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ នោះ  គឺ មាន ស្នាម មេដៃ ជាច្រើន មាន ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង  ចាត់ទុក ថា  ការរកឃើញ កំហុស  តាមរយៈ កោសល វិច័យ នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ឡើង កម្ដៅ មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ហើយ  រវាង គូ ប្រកួត លើ សង្វៀន នយោបាយ ទាំង ពីរ បក្ស  នៅ ពេល នេះ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  សីហា  ថា  វា ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត  ចំពោះ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ស្នាម មេដៃ  របស់ ពលរដ្ឋ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ បែរជា មិន ធ្វើ ទៅ វិញ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក ចាត់ទុក ថា  តាមពិត ចំណារ ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រហែលជា ព្រះអង្គ ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពី ខ្លឹមសារ  នៃ ញត្តិ ច្រើន ជាង  អ្វី ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង អនុវត្ត នៅ ពេល នេះ ។ លោក បន្ត ថា  « យើង ដឹង ហើយ ថា នៅ បណ្ដា ប្រទេស ដែល គេ គោរព គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  គោរព សេរីភាព  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស គឺ កាលណា មាន ញត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ គេ មិន ដែល ទៅ ពិនិត្យ ទៅលើ ហត្ថលេខា  ឬ ស្នាម មេដៃ ទេ គឺ ពិនិត្យ ទៅ ខ្លឹមសារ នៃ ញត្តិ ។  ផ្ទុយទៅវិញ អាជ្ញាធរ ស្រុក ខ្មែរ បែរជា មិន ពិនិត្យ ខ្លឹមសារ នៃ ញត្តិ ទៅ ពិនិត្យ លើ មេដៃ ទៅ វិញ » ។
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  មើលឃើញ ថា  នេះ ជា ការបង្កើត សម្ពាធ នយោបាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង ដើរ ដល់ ផ្លូវ ទាល់ច្រក ។  លោក បន្ត ថា  ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ បែប នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មិន មាន ភាពស្មោះត្រង់ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ ថា គួរ គោរព ព្រះរាជា  ព្រះរាជា ឥត មាន បន្ទូល ការចាប់ កំហុស អូស ដំណើរ អី ទេ ។  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា យើង ទៅ មើល ច្បាប់ ទៅ ។  ញត្តិ និយាយ អំពី អ្វី  និយាយ អំពី រឿង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ។  អ៊ីចឹង យើង នាំគ្នា ទៅ មើល ច្បាប់ ទៅ ។  យើង ធ្វើ អ៊ីចឹង ធ្វើឲ្យ ព្រះរាជា លោក ពិបាក ទៅ វិញ ទេ » ។
ស្នាម មេដៃ ដែល បក្ស ប្រឆាំង  ដាក់ ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ នេះ គឺ ក្នុង បំណង ស្នើសុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះអង្គ  នៅពេល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  កាន់តែ តានតឹង ឡើង ៗ  ។  ខ្លឹមសារ នៃ ញាតិ នោះ  គឺ ប្រឆាំង ការរំលោភ លើ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  ស្នើឲ្យ មាន ការដោះលែង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  មន្ត្រី  គ.ជ.ប  និង  បញ្ឈប់ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ជាដើម ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ថា  ស្នាម មេដៃ ដែល ធ្វើ កោសល វិច័យ រួច  មាន តែ ជាង  ៦ ម៉ឺន ស្នាម មេដៃ នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ នៅ ជាង  ១០ ម៉ឺន ស្នាម មេដៃ ទៀត  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច នេះ  ឲ្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ស្រាវជ្រាវ បន្ត វិញ ម្ដង ។
បើ ទោះជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមាន ថា  អាចនឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ  ប្រឆាំង យុទ្ធនាការស្នាម មេដៃ នេះ ក៏ដោយ ចុះ  បក្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  នៅតែ អះអាង ថា  ខ្លួន នៅ មាន ស្នាម មេដៃ ប្រមាណ  ២០ ម៉ឺន ស្នាម មេដៃ ទៀត  នឹង ត្រូវ ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ហែញត្តិ ដោយ មាន ស្នាម មេដៃ ពលរដ្ឋ ជាង  ១៧ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ស្នើសុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ។  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចារ លើ ព្រះរាជ សារ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ផ្ញើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ។  ចំណារ  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  គឺ ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រៀបចំ អោយ មាន គណៈកម្មការស្រាវជ្រាវ ស្នាម មេដៃ  តាមរយៈ កោសល្យវិច័យ  ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទាល់  និង តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត ។
ក្រោយ ចំណាយ ពេល ស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើ កោសល វិច័យ ប្រមាណ  ២ ខែ  កន្លងទៅ នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន អះអាង ថា  ខ្លួន បាន រកឃើញ ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ ជាច្រើន រឿង  ចំពោះ ស្នាម មេដៃ នេះ ។  ជា លទ្ធផល  គឺ មាន ស្នាម មេដៃ ជាង  ១ ពាន់  ក្នុង ចំណោម ជាង  ៨ ពាន់  នៃ ស្នាម មេដៃ  គឺ ពុំ មាន វត្តមាន ពលរដ្ឋ  នៅ ហ្នឹង មូលដ្ឋាន ជាដើម ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  សីហា  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ ថា  ជា លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ស្នាម មេដៃ នេះ  ពិតជា មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  ផ្អែក តាម កោសល វិច័យ  ដែល អនុវត្ត បាន ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល ទី  បាន រកឃើញ ថា  ស្នាម មេដៃ ដាក់ ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ នោះ  គឺ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ច្រើន ណាស់  ដូចជា មេដៃ មិន មាន ម្ចាស់  ឬ មាន ម្ចាស់ តែ ពុំ មាន ស្នាម មេដៃ ជាដើម ។ លោក បន្ត ថា៖  « ញត្តិ ខ្លះ ទៀត មាន ឈ្មោះ  មាន ស្នាម មេដៃ តែ គ្មាន អាសយដ្ឋាន សោះ ចំនួន  ២៦.  ៩៥៣ នាក់ ។  ញត្តិ ដែល គ្មាន ឈ្មោះ  គ្មាន ស្នាម មេដៃ មាន ចំនួន  ១៨៨ ឈ្មោះ » ។
ក្នុង រឿង នេះ ដែរ  អ្នកឃ្លាំមើល នយោបាយ  យល់ឃើញ ថា  ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ  ប្រហែលជា ផ្ទុយ ពី បំណង ពិត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ទៅ វិញ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ០១ ខែ  មិនា នេះ អភិបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន បញ្ជា ឱ្យ អាជ្ញាធរ ធ្វើ ការរុះរើ ផ្ទះ ប្រជា
ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន ១៩  គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ ភូមិ  ភ្នំ ក្រាញ់  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា  ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដោយ អាជ្ញាធរ យក
លេស ថា  ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សាសង់ លើ ដី ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ  របស់ រដ្ឋ ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ដាក់បញ្ជា  ឱ្យ ពួកគាត់ ធ្វើ  ការរុះ  រើ នោះ ពួកគាត់  មិន  ព្រម ធ្វើ តាម នោះ ទេ  ដោយ ពួកគាត់ សុខចិត្ត បន្ត រស់ នៅ  តស៊ូ ទាមទារ  តវ៉ា  ប្រឆាំង
ឱ្យ រុះរើ ផ្ទះ ជាបន្ទាន់  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ បាន ប្រាប់ ថា ដី នេះ ជា  កម្មសិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់ ដែល បាន រស់ នៅ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩
មក ម្លេះ  មិន មែន ជា ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ នោះ ទេ  តែ ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន គម្រាម ពួកគាត់ ថា បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា រឹង ទទឹង មិន ស្តាប់
សម្លេង « ថ្ងៃទី ០១ ខែ  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៤  មាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចំនួន ១៤ ឡាន ដែល មាន គ្នា ចំនួន ១០០ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ
គ្រប់ ដៃ មក គម្រាមកំហែង ប្រជាពលរដ្ឋ ១៩ គ្រួសារ ឱ្យ រុះរើ ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន .. សូម  បញ្ជាក់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បញ្ជាក់ ថា
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្តេជ្ញា ថា  បើសិនជា អាជ្ញាធរ ចង់ រុះរើ  និង ដុត ផ្ទះ របស់ គាត់  សម្លាប់ ពួកគាត់  មុន សិន ទើប បាន ។  ក្រុម អាជ្ញាធរ  បាន ដាក់ កម្លាំង ចម្រុះ មក បន្ថែម ពីរ ឡាន ទៀត ខ្លាចក្រែង ប្រជាពលរដ្ឋ  សាងសង់ ផ្ទះ បន្ត  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា
រវាង អាជ្ញាធរ ចម្រុះ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន មាន អំពើហិង្សា  ណាមួយ បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា នោះ ទេ ។  ប៉ូន្តែ ស្ថានការណ៍ នៅតែ មាន
ឃុំ ក្រពើ ពីរ  ស្រុក វាលវែង  ត្រូវបាន ក្រុម អាជ្ញាធរ ជន ផ្តាច់ការបាន ដុត បំផ្លាញ  និង រុះរើ  យ៉ាង សាហាវ យង់ឃ្នង កាលពី ខែ  កុម្ភៈ
ជម្រៅ ដើម្បី សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោម រូបភាព  អភិវឌ្ឈន៍ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ភាគ ច្រើន ប្រឈមមុខ និង បញ្ហា ដី
ធ្លី ដែល រដ្ឋាភិបាល បញ្ជា ទាហ៊ាន  ប៉ូលីស  សន្តិសុខ របស់ រដ្ឋមក ដេញ  ចាប់  វៃ  ដុត បំផ្លាញ  ទីជម្រក លំនៅដ្ឋាន  របស់ ពលរដ្ឋ
ខ្មែរ ក្រីក្រ ស្លូតត្រង់  ដោយ យក ដី នោះ ទៅ ប្រគល់ ទៅ  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ឈ្មួញ  ទុច្ចរិត  បរទេស  ទាំង កម្រោល  មិន មាន ការអាណិត
អាសូរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រីក្រ  ស្លូតត្រង់ ទាល់តែសោះ ។  គ្រប់ ទីកន្លែង  ឃើញ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្រែក យំ  ទាមទារ តវ៉ា
ហ៊ុន  សែន  បែ ជា គ្មាន ចិត្ត អាណិតអាសូរ ដល់ ពួកគាត់ បន្តិច ណា ឡើយ  នេះ គឺជា ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គំ  និត ឆ្នៃ ប្រឌិត គ្មាន
នៅ ផ្ទះ មេគង្គ  ពួកយើង វិនិយោគ  និង  ធ្វើ ការឆ្ពោះទៅ មុខ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ជីវភាព គ្រួសារ ជាច្រើន នៅ តាម ទី ជនបទ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន ពួកគេ នូវ ដំណោះស្រាយ លំនៅឋាន ទំនើប  និង  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ។  ក្រុមការងារ របស់ យើង  មាន ផ្នែក សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រួមបញ្ចូល គ្នា  ដូចជា  ស្ថាបត្យករ  អ្នករចនា  វិស្វករ  អ្នកសាងសង់  និង  អ្នកផលិត  ដែល បាន ធ្វើ ការរួមគ្នា យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ដើម្បីឲ្យ គម្រោង នេះ លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង ។
ពង្រឹង គម្រោង ទ្រទ្រង់ ជីវភាព ប្រជា សហគមន៍  ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ខេត្ត ព្រះវិហារ និង កំពង់ធំ  –  CEN
ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  ការចែក សម្ភារៈ ជា ស្បៃ  គ្រាប់ ពូជ បន្លែរ ជាច្រើន ដល់ ដៃ ប្រជា សហគមន៍  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជា សហគមន៍ តំបន់ ការពារ  ធម្មជាតិ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  តាមរយៈ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ផលិតកម្ម កសិកម្ម គ្រួសារ ។ នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ខៀវ  បូរិន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សូ  ខន ឬ ទ្ធី គុណ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចែក សម្ភារៈ ជា ស្បៃ ខៀវ  និង គ្រាប់ ពូជ បន្លែ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
លោក  សូ  ខន ឬ ទ្ធី គុណ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន លើកឡើង ថា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតិ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង ការលើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាជន គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  លោក  បាន បន្ថែម ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន នឹង កំពុង កំណត់ យក បញ្ហា ជា អាទិភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ប្រឈម នានា  នៃ ការគ្រប់គ្រង  ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  និង ការលើ កម្ពស់ កា ចិញ្ចឹម ជីវភាព របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន អោយ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង  ពិសេស ក្រសួង បរិស្ថាន បាន រៀបចំ  ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ  ធម្មជាតិ តាមរយៈ គម្រោង  ជំរុញ ភាពធន់ របស់ សហគមន៍ ជនបទ រស់ នៅ តំបន់ ការពារ  ធម្មជាតិ ជាតិ ដើម្បី បន្សាំ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ។  ជាក់ស្តែង  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចែក សម្ភារៈ ជា ស្បៃ  គ្រាប់ ពូជ បន្លែរ ជាច្រើន ដល់ ដៃ ប្រជា សហគមន៍  ។  ទន្ទឹម នេះ  នៅពេល កន្លងមក  គម្រោង  ក៏ បាន ចែក ពូជ សត្វ  និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង ការអប់រំ បណ្តុះ  បណ្តាល ជំនាញ បំនិន ជីវិត  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដល់ ប្រជា សហគមន៍ ។
ក្នុង នោះ លោក សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  សូមឲ្យ បងប្អូន ទាំងអស់  ចូលរួម ថែរក្សា ព្រៃ សហគមន៍ នេះ  ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ដល់ បងប្អូន  ដែល ទទួល ផល ពី អនុផល ព្រៃ សហគមន៍ នេះ  ដោយ មិន ត្រូវ ឲ្យ ជន ណា ម្នាក់  ឆ្លៀត ឱកាស ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ពី ព្រៃ សហគមន៍  ដូចជា ការកាប់ ដី ព្រៃ នេះ  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ឬ លក់ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ ជាដាច់ខាត ។  ទន្ទឹម នោះ ដែរ  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ បងប្អូន  ត្រូវ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ ចូលរួមគ្នា គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ខ្លួនឯង  និង ចំពោះ អ្នក ដែល ជា ទីស្រឡាញ់ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ដាំ ដំណាំ បន្លែ ដែល គ្មាន ជាតិ គីមី  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព  របស់ បងប្អូន ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  និង ធានា សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការបរិភោគ បន្លែ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង ទទួលបាន សុខភាពល្អ ។  ឯកឧត្តម  បាន បញ្ជាក់ ថា  សុខភាព គឺជា បញ្ហា ចំបង របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដែល ត្រូវតែ ធ្វើការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ព្រោះ បើ យើង មាន សុខភាព ល្អ  នោះ យើង ជា មនុស្ស  ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល  តែ បើ សុខភាព មិន ល្អ ហើយ វា ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ គ្រប់ យ៉ាង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍  មូលដ្ឋាន  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី គម្រោង មូលនិធិ  ប ន្សាំ ទៅ  នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បាន ចែក សម្ភារៈ ជា ស្បៃ ខៀវ  និង គ្រាប់ ពូជ បន្លែ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព សួន បន្លែ គ្រួសារ ដល់ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ចំនួន  ៧៣០  គ្រួសារ  គឺ សហគមន៍ ជី ឱក បឹង ប្រីយ៍  ( ៨៤ គ្រួសារ )  សហគមន៍ ជាំ ធ្លក  ( ៣៩៨ គ្រួសារ )  និង សហគមន៍ ស្ករ ក្រូច  ( ២៤៤ គ្រួសារ )  ស្ថិត ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ បឹង ពែរ ។  ពិធី នេះ  បាន រៀបចំ ធ្វើ នៅ ស្នាក់ការ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ជាំ ធ្លក  ស្ថិត នៅ ភូមិង ន  ឃុំង ន  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  សម្ភារៈ  និង ពូជ ដំណាំ ដែល បាន ចែកជូន ប្រជា សហគមន៍  រួមមាន  គ្រាប់ ពូជ បន្លែ  ដូចជា  ស្ពៃ ក្រញញ់  ស្ពៃ ខ្មៅ  ស្ពៃ ចង្កឹះ  តា សក់  សណ្តែក កួរ  ឆៃ ថា វ  ត្រកួន  និង សំណាញ់ ការពារ ។  ក្នុង នោះ  ១ គ្រួសារ ទទួលបាន  ១.  គ្រាប់ ស្ពៃ ក្រញាញ់  ១ កំប៉ុង  ២.  គ្រាប់ ស្ពៃ ខ្មៅ  ២ កំប៉ុង  ៣.  គ្រាប់ ស្ពៃ ចង្កឹះ  ២ កំប៉ុង  ៤.  គ្រាប់ សណ្តែក គួរ  ២ កំប៉ុង  ៥.  គ្រាប់ ឆៃ ថា វ  ១ កំប៉ុង  ៦.  គ្រាប់ ត្រកួន  ១ គីឡូក្រាម  ៧.  គ្រាប់ ត្រសក់  ៣ កញ្ចប់  និង ស្បៃ បៃតង  ១ ដុំ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  Theerapong  បាន បន្ថែម ថា  ប៉ូលីស នឹង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ មន្ត្រី ប្រទេស ជិតខាង  ដើម្បី ជួយ កំណត់ ទីតាំង លាក់ ខ្លួន របស់ បងប្អូន ប្រុស ទាំង ពីរ នេះ ដែល សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ការចាំបាច់  ។
ថៃ ស្នើសុំ ជំនួយ ពី សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ឃាតករ ម្នាក់  និង ប្អូន ប្រុស របស់ គេ  ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម លើ ស្ត្រី ជំនួញ ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ( វីដេអូ )  –  CEN
ខណៈ ដែល ប៉ូលីស ថៃ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  បាន ទទួល ដីកា ចាប់ខ្លួន បុរស ឈ្មោះ  Anuwat  Chaipha  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ ឈ្មោះ  Assaya  Chaipha  ក្នុង ករណី ចោទប្រកាន់ បាន ជួយ  Assaya  រួចផុត ពី ការចាប់ខ្លួន នោះ  មេបញ្ជាការ នៃ នាយកដ្ឋាន ប៉ូលីស ក្រុង  ៤  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Theerapong  Wongratthapitak  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ( ១៥  សីហា )  បាន សច្ចា ថា  ការប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន បុរស ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវតែ បន្ត  ។
អ្នកជំនួញ វ័យ  ៣៩  ឆ្នាំ  Thitima  Tangwibulphanit  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ,  ដឹកជញ្ជូន  និង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ៣ កន្លែង  ត្រូវបាន រកឃើញ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ  នៅក្នុង សង្កាត់  Lad  Prao  នៃ ទីក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ។
វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សុន្តិសុខ សណ្ឋាគារ  ទីកន្លែង ដែល សាកសព របស់ នាង ត្រូវបាន រកឃើញ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  Thitima  និង  Assaya  បាន វិលត្រឡប់ ចូល សណ្ឋាគារ វិញ នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង  ៤១  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ប៉ុន្តែ  Assaya  បាន ចាកចេញ ពី បន្ទប់ តែ ម្នាក់ឯង នៅ វេលា ម៉ោង  ១  និង  ៥៥  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ៕  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  The  Nation,  kapook)
កាលពី ដើម ខែ នេះ  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន រូបរាង ដូច  Assaya  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ជឿ ថា ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្នុង វីដេអូ  CCTV  ចាកចេញ ពី ជណ្តើរ យន្ត សណ្ឋាគារ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ ដៃគូ ប្រុស ម្នាក់  ដែល គេ ជឿ ថា ជា បង ប្រុស របស់ គាត់  ។
សាកសព របស់  Thitima  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្បែរ គ្រែ ដេក របស់ នាង  នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  ទីកន្លែង ដែល នាង ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន ស្នាក់ នៅ រយៈពេល ១ ខែ  ជាមួយ  Assaya  ដែល បាន ជា ជំនួយការ របស់ នាង  ។  លលា ដ៏ ក្បាល របស់ នាង ត្រូវបាន វាយប្រហារ  ហើយ បេហ្ស៍ ប័ល ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ឈាម  ក៏ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្បែរ នោះ ផងដែរ  ។
ភស្តុតាង មួយ ទៀត បាន បង្ហាញ ថា  Assaya  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ជា មនុស្ស ញៀន ល្បែង  បាន គេចខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ពិត ថា ជា ឃាតករ  ដែល រថយន្ត  Mercedes-Benz  E220  របស់ ជនរងគ្រោះ  ក្រោយមក ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ស្រុក ព្រំដែន  Pong  Nam  Ron  នៃ ខេត្ត  Chanthaburi  ។
ជា មធ្យោបាយ សាមញ្ញ មួយ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ លោក អ្នក ក្នុង ការដាក់ ប្រាក់ សន្សំ  និង ដក ប្រាក់ គ្រប់ ពេលវេលា ទៅ តាម តម្រូវការ ។
‣  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ ខុស ៗ គ្នា  អាស្រ័យ ទៅលើ ចំនួន  ទឹកប្រាក់  និង រយៈពេល ដាក់ សន្សំ ដែល លោក អ្នក បាន ជ្រើសរើស ។
គណនី ប្រាថ្នា  គឺជា ប្រភេទ គណនី ប្រាក់ បញ្ញើ ដែល មាន កិច្ចសន្យា  និង ផែនការសន្សំ ច្បាស់លាស់  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ ប្រាក់ តម្កល់ បន្តិចបន្តួច ទៅ តាម ផែនការតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស ការដក ការប្រាក់ ប្រចាំ ខែ  ឬ ដក ការប្រាក់ នៅ កាល កំណត់ ជាមួយ អត្រា ការប្រាក់ ខុស ៗ គ្នា  យោង ទៅតាម  រយៈពេល ដែល លោក អ្នក បាន ជ្រើសរើស ។
‣ បង្ហាញ នូវ ឯកសារ ផ្លូវការ ដែល មាន សុពលភាព ដើម្បី បើក គណនី ដូច ជា៖ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  លិខិត ឆ្លង ដែន  ប័ណ្ណ បើកបរ  ឬ សៀវភៅ គ្រួសារ ដែល មាន បិទ រូបថត ជាដើម ។
ជា មធ្យោបាយ ងាយស្រួល មួយ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  អង្គភាព អភិវឌ្ឍន៍ ...  ក្នុង ការចាត់ចែង សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ ដំណើរការ អាជីវកម្ម ។
លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ គណនី ពាណិជ្ជ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង លើ ការចាត់ចែង សាច់ប្រាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លើ សេវា ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ អម្រឹត ។
គណនី តាម តម្រូវការ  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ ភាពងាយស្រួល  និង អាច បត់បែន ក្នុង ការដាក់  និង ដក ប្រាក់ បាន គ្រប់ ពេលវេលា ទៅ តាម តម្រូវការ ។
‣  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ សុវត្ថិភាព  និង ជៀសវាង នូវ ការបាត់បង់ សាច់ប្រាក់ ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង  ដោយ ចៃដន្យ ។
អម្បូរ មាន់  មាន កវែង ដូច ពស់  កំពុង ធ្វើឲ្យ ពួក អ្នក មាន  វៀតណាម  “ ងប់ ងល់ ”  ចង់ ទិញ យកមក …  លម្អ រ គេហដ្ឋាន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ មជ្ឈដ្ឋាន  អ្នកលក់ សត្វ ចិញ្ចឹម  លម្អ រ  កំពុង នាំគ្នា ជ្រួលជ្រើ ម ទិញ ពូជ មាន់ ដែល មាន កវែង  គ្មាន រោម  ( នៅ ក )  មើលទៅ ស្រដៀង នឹង ពស់ …  អើត ក្បាល  ។
តាម ម្ចាស់ ហាង មួយ ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ គេ ស្មាន ថា  វា ជា ការក្លូន បង្កាត់ រវាង ពូជ មាន់ ធម្មតា  និង មាន់ បារាំង  តែ ដល់ ដឹង ការពិត ថា  វា ជា ការវិវឌ្ឍន៍ បែប ធម្មជាតិ នៅ ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  ទើប គេ នាំគ្នា ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ ចង់ ទិញ ។
ម្ចាស់ ហាង ដដែល ប្រាប់ ថា  មាន់ ពូជ នេះ  វា ស៊ូ នឹង កម្តៅ ខ្លាំង ណាស់  ងាយ ចិញ្ចឹម  ឆាប់ ធំ  ហើយ ពង ច្រើន  ប្រៀប នឹង មាន់ ដទៃ ទៀត  ។  អាហារ របស់ វា គឺ ដូច មាន់ ធម្មតា ដែរ  ។  វា មាន ទម្ងន់ ពី  2kg-3,9kg  ហើយ ឈ្មោល ធំ ជាង មីញី  ។
បច្ចុប្បន្ន លក់ បាន តម្លៃ មាន់  ១ ក្បាល  ប្រហែល  ៤០ ដុល្លារ  ( អាយុ ពី  ១ ខែ - ២ ខែ )  ។  ប្រសិនបើ ធំ នោះ  ១ គូ លក់ បាន ប្រហែល  800-900USD  ឯណោះ  ។
( ភ្នំពេញ )  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  ដើម្បី បង្កើត ជា ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ កាន់ តែងយស្រួល សំរាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ដើម្បី ជំរុញ អោយ ឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដោយ ហេតុ ថា  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  អាច ដឹក បាន ច្រើន ក្នុង តម្លៃ ទាប  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ទៀងទាត់ ពេលវេលា  និង មិន មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង សាធារណការ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  ដើម្បី បង្កើត ជា ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ( ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ផ្លូវ អាកាស )  ជំរុញ ធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដោយ ហេតុ ថា  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  អាច ដឹក បាន ច្រើន ក្នុង តម្លៃ ទាប  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ទៀងទាត់ ពេលវេលា ដោយ មិន មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
ការធ្វើដំណើរ មាន ភាព ទៀងទាត់  មាន សុវត្ថិភាព  និង បាន បម្រើ សេវាកម្ម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ពី ម៉ោង  ៥៖ ៣០ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ៦៖ ៣០ ល្ងាច ។  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ដាក់ ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អ្នកដំណើរ សរុប  ៣០,៦៤៧ នាក់  ដែល ជា មធ្យម មាន អ្នកដំណើរ ប្រមាណ  ២០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
សម្រាប់ ចំណត នាវា ឫស្សីកែវ  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃ ព្រឹក នេះ  មាន ផ្ទៃក្រឡា បេតុង  ៩៦៨ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ផែ ដែក បណ្តែត មាន ទំហំ  ៣៦៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  អាច ផ្ទុក បាន ទម្ងន់ អតិបរិមា  ១៨០ តោន  ស្ពាន ដែក មាន ប្រវែង  ៣០ ម៉ែត្រ  និង អគារ រង់ចាំ មាន ទំហំ  ៨៤ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ព្រមទាំង មាន បំពាក់ ឧបករណ៍ សម្ភារៈ គ្រប់គ្រាន់  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ ទាំងស្រុង ប្រមាណ  ២. ៣៥១. ៧៣០.០០០ រៀល  ស្មើនឹង ជិត  ៥៩ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដឹក អ្នកដំណើរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ប្រើប្រាស់ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៤ គ្រឿង  ( ២ គ្រឿង ទិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ២ គ្រឿង ទៀត  ជួល ពី ក្រុមហ៊ុន  Royal  Express  Boat)  ដែល នាវា នីមួយ ៗ មាន សមត្ថភាព ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន  ៥៤ - ៦០ នាក់  មាន ល្បឿន មធ្យម  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ ប្រើ រយៈពេល ប្រមាណ តិច ជាង មួយ ម៉ោង រវាង ចំណត នាវា ដើម ទី  ( ឬ ស្សីកែវ )  និង ចំណត នាវា ចុង ទី  ( តា ខ្មៅ )  ដែល រយៈពេល នេះ តិច ជាង  រយៈពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ប្រមាណ ២ ដង ។
ក្រៅពី ចំណត នាវា ឫស្សីកែវ  ដើម្បី បម្រើ ការងារ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក នេះ ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល នោះ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក៏ បាន សាងសង់ ចំណត នាវា ចំនួន ៤ ផ្សេង ទៀត រួមមាន៖  ចំណត នាវា ផ្សារ ចាស់ ,  ចំណត នាវា ចតុមុខ ,  ចំណត នាវា ច្បារអំពៅ  និង  ចំណត នាវា តា ខ្មៅ ។  ទីតាំង ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ នីមួយ ៗ  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្ថានីយ៍ រថយន្តក្រុង ដែល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ការប្តូរ  ឬ តភ្ជាប់គ្នា នូវ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវថ្នល់ / ផ្លូវគោក ។
ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ទាំង ៥ កន្លែង ខាងលើ  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ជាតិ សរុប ចំនួន  ៦. ០២៩. ៤១៣.០០០ រៀល  ស្មើនឹង ជាង  ១,៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់  ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨
ផ្សព្វផ្សាយ  និង ដឹកនាំ ក្រុម យុវជន  កងកម្លាំង  ធ្វើ ការសម្អាត បរិស្ថាន  បាញ់ ទឹក សម្អាត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ជិត ព្រំដែន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល បាន ចាប់ ជនជាតិ ឡាវ  សញ្ជាតិ កាណាដា  ម្នាក់ ដែល ជួញដូរ នូវ  សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ ម៉េតំហ្វេតាមីន  ទម្ងន់ ជាង  ៣ គីឡូក្រាម  ។
មន្ទីរ ប្រ  ឆាំង គ្រឿងញៀន  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ សីហា នេះ  បាន ផ្សាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃ ១៥ សីហា ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៦:៣០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ( ក ៦ )  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ  លេខ ៤៦០  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  លទ្ធផល៖  ចាប់ ជនសង្ស័យ  ១ នាក់  ឈ្មោះ  CHAO  XIENG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឡាវ  សញ្ជាតិ កាណាដា  ចាប់ យក វត្ថុតាង នូវ  សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ ម៉េតំហ្វេតាមីន (ICE)  ទម្ងន់  ៣៩៩៥,៧៣ ក្រាម  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ឆេះ តូប អគារ  B  និង  C  ផ្សារ រុង ក្លឿ  ប្រទេស ថៃ  អស់ ៨ តូប  ធ្វើ អាជីវករ ខ្មែរ  ខាតបង់ ថវិកា រាប់ លាន បាត
ពិធី បុណ្យ រំលង ជា ឧទាហរណ៍ មួយ នៃ ពិធី បុណ្យ រំឭក ការសោយ ទិវង្គត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។ :  ព្រោះថា  ច្បាប់ ជា ស្រមោល នៃ ពរ ដែល នឹង មកដល់  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ជា រូប ពិត នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា មនុស្ស មិន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ចូលទៅ ជិត ព្រះមាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ដោយ គ្រឿង បូជា ដដែល ៗ ដែល ពួកគេ បូជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នោះ ឡើយ ។  ( ហេប្រឺ  ១០ :១ )  (The  Reality  of  the  Law) ។
មាន តែ អ្នក ដែល កាត់ ចុង ស្បែក ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ធ្វើ បុណ្យ រំលង បាន :  ប្រសិនបើ ជន បរទេស ដែល រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា  ចង់ ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចម្លង ថ្វាយ ព្រះអម្ចាស់ ដែរ  នោះ ត្រូវ អោយ ប្រុស ៗ របស់ ពួកគេ ទទួល ពិធី កាត់ ស្បែក ជាមុន សិន  ទើប គេ អាច ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ដូច ម្ចាស់ ស្រុក ដែរ ។  ជន មិន កាត់ ស្បែក ពុំ អាច ចូលរួម បរិភោគ អាហារ នៃ បុណ្យ ចម្លង ជាដាច់ខាត ។  ( និក្ខម នំ  ១២ :  ៤៨ ) ។
ជន គ្រីស្ទាន លែង ត្រូវកាត់ ស្បែក ខ្លួនឯង ទៀត ហើយ ។  គាត់ ត្រូវតែ មាន ការកាត់ ស្បែក ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ ដើម្បី រំលឹក ដល់ ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  តើ នេះ មាន ន័យ អ្វី ?  ព្រះបាន ពន្យល់ ពី អ្វី ដែល ជា ការកាត់ ស្បែក ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ :
តាម ការពិត  ការកាត់ ចុង ស្បែក  មាន ប្រយោជន៍  លុះត្រាតែ អ្នកប្រព្រឹត្ដ តាម ច្បាប់ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកប្រព្រឹត្ដ រំលង ច្បាប់ វិញ  ការ ដែល អ្នក បាន ទទួល ការកាត់ ចុង ស្បែក  គឺ ដូចជា អ្នក មិន បាន ទទួល ការកាត់ ចុង ស្បែក ។  ២៦  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នកណា ម្នាក់ ដែល មិន ទាន់ ទទួល ការកាត់ ចុង ស្បែក កាន់ តាម តម្រូវការ ដ៏ សុចរិត របស់ ច្បាប់  អ្នក នោះ នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ដូចជា អ្នក ដែល បាន ទទួល ការកាត់ ចុង ស្បែក ហើយ  មែន ទេ ?  ២៧  រួច ដោយ ប្រព្រឹត្ដ តាម ច្បាប់  អ្នក នោះ ដែល មិន បាន ទទួល ការកាត់ ចុង ស្បែក ពី កំណើត  នឹង វិនិច្ឆ័យ អ្នកវិញ  ជា អ្នកប្រព្រឹត្ដ រំលង ច្បាប់ ដែល រួមបញ្ចូល ក្បួន ច្បាប់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ និង ការកាត់ ចុង ស្បែក ។  ២៨  ព្រោះ មិន មែន សម្បក ក្រៅ ទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ ជា ជនជាតិ យូដា ពិតប្រាកដ នោះ  ហើយ ការកាត់ ចុង ស្បែក របស់ អ្នក នោះ ក៏ មិន នៅលើ រូបកាយ គាត់ ដែរ ។  ២៩  ប៉ុន្ដែ គឺ អ្វី ដែល នៅក្នុង ចិត្ដ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក នោះ ជា ជនជាតិ យូដា ពិតប្រាកដ  ហើយ ការកាត់ ចុង ស្បែក របស់ អ្នក នោះ គឺ នៅលើ ចិត្ដ គាត់ វិញ  ដោយ សកម្មពល *  របស់ ព្រះ  មិន មែន ដោយ ក្បួន ច្បាប់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទេ ។  អ្នក នោះ ទទួល សេចក្ដីសរសើរ ពី ព្រះ  មិន មែន ពី មនុស្ស ឡើយ ។  ( រ៉ូម  ២ :  ២៥ - ២៩ ) ។
យោង ទៅតាម ការពន្យល់ របស់ សាវក ប៉ុល ការកាត់ ស្បែក ខាង វិញ្ញាណ គឺជា និមិត្តរូប នៃ ការគោរព ប្រតិបត្តិ ដល់ ព្រះនិង ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ទ្រង់ គឺ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។
ដើម្បី អាច ចូលរួម ក្នុង ការរំលឹក នៃ ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ យើង ត្រូវតែ កាត់ ស្បែក  " ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ "  ។ វា មាន ន័យ ថា យើង ត្រូវ ធ្វើ តាម ឆន្ទៈ របស់ ព្រះ ដែល បាន សរសេរ ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។  យើង ត្រូវតែ ជឿ លើ ការបូជា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ សម្រាប់ ការអត់ទោស បាប :
« ឱ អ្នក រឹងរូស ដែល បិទ ទាំង ចិត្ដ ទាំង ត្រចៀក *  អើយ  អ្នក រាល់គ្នា តែងតែ ប្រឆាំង សកម្មពល *  បរិសុទ្ធ របស់ ព្រះ។  ពួក បុព្វបុរស របស់ អ្នក រាល់គ្នា បាន ធ្វើ យ៉ាងណា  អ្នក រាល់គ្នា ក៏ ធ្វើ យ៉ាង នោះ ដែរ ។  ៥២  គ្មាន អ្នកប្រកាស ទំនាយ ណា ម្នាក់ ដែល ពួក បុព្វបុរស របស់ អ្នក រាល់គ្នា មិន បាន បៀតបៀន ទេ  ពួកគេ បាន សម្លាប់ អស់ អ្នក ដែល បាន ប្រកាស ទុក ជាមុន អំពី ការមកដល់ របស់ លោក ដែល ជា អ្នក សុចរិត  គឺជា អ្នក ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ក្បត់ និង ធ្វើឃាត  ៥៣  គឺ អ្នក រាល់គ្នា  ដែល ទទួល ច្បាប់ *  ដូច ដែល ទេវតា បាន ពាំនាំ មក  ប៉ុន្ដែ អ្នក រាល់គ្នា មិន បាន ធ្វើ តាម ទេ » ។  ( សកម្មភាព  ៧ :  ៥១ - ៥៣ )  ( ការបង្រៀន ព្រះគម្ពីរ មូលដ្ឋាន  ( ហាម ក្នុង គម្ពីរ )).
ចូរ ឲ្យ អ្នក នោះ គិត ពិចារណា ឲ្យបាន ដិតដល់  ដើម្បី ដឹង ថា ខ្លួន សម ឬ មិន សម នឹង ទទួល  រួច សឹម បរិភោគ នំប៉័ង នោះ និង ផឹក ពី ពែង នោះ ចុះ ។  ( កូរិន ថូស ទី ១  ១១ :  ២៨ ) ។
ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ យើង ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី រំលឹក មរណភាព របស់ ទ្រង់ ដើម្បី ទទួលបាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច មិន ថា នៅ ស្ថានសួគ៌ ឬ នៅលើ ផែនដី  ((The  Heavenly  Resurrection  (144000);  The  Earthly  Resurrection;  The  Great  Crowd):
អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ ពន្យល់ ថា មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវតែ ពិនិត្យ ខ្លួនឯង ដើម្បី ដឹង ថា តើ មនុស្ស ម្នាក់ មាន អាកប្បកិរិយា ល្អ នៅ ចំពោះ ព្រះ។  បើ ដូច្នោះ មែន នោះ គាត់ អាច បរិភោគ នំបុ័ង ដែល តំណាង រូបកាយ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ហើយ យក ពែង ដែល តំណាង ឱ្យ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។
« ខ្ញុំ ជា នំប៉័ង នៃ ជីវិត ។  ៤៩  បុព្វបុរស របស់ អ្នក រាល់គ្នា បាន បរិភោគ នំ ម៉ាណា នៅ តំបន់ ស្ងាត់ ជ្រងំ  ហើយ នៅតែ ស្លាប់ ។  ៥០  នេះ ជា នំប៉័ង ដែល ចុះ មកពី ស្ថានសួគ៌  ដើម្បីឲ្យ អ្នកណា ដែល បរិភោគ  មិន ស្លាប់ ឡើយ ។  ៥១  ខ្ញុំ ជា នំប៉័ង រស់ ដែល បាន ចុះ មកពី ស្ថានសួគ៌ ។  បើ អ្នកណា បរិភោគ នំប៉័ង នេះ  អ្នក នោះ នឹង រស់ ជារៀងរហូត  ហើយ ជា ការពិត ថា  នំប៉័ង ដែល ខ្ញុំ នឹង ឲ្យ  គឺជា សាច់ របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បីឲ្យ មនុស្សជាតិ អាច រស់ » ។  ៥២  ដូច្នេះ  ជនជាតិ យូដា ចាប់ផ្ដើម ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ថា៖  « តើ បុរស នេះ អាច ឲ្យ សាច់ របស់ គាត់ ឲ្យ យើង បរិភោគ ដូចម្ដេច បាន ?» ។  ៥៣  រួច មក  លោក យេ ស៊ូ មានប្រសាសន៍ ទៅ ពួកគេ ថា៖  « ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ការពិត ថា  ប្រសិនបើ អ្នក រាល់គ្នា មិន បរិភោគ សាច់ របស់ កូន មនុស្ស  ហើយ មិន ផឹក ឈាម របស់ លោក  នោះ អ្នក រាល់គ្នា គ្មាន ជីវិត ក្នុង ខ្លួន ឡើយ ។  ៥៤  អ្នកណា ដែល បរិភោគ សាច់ របស់ ខ្ញុំ ហើយ ផឹក ឈាម របស់ ខ្ញុំ  អ្នក នោះ មាន ជីវិត ដែល គ្មាន ទីបញ្ចប់  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ប្រោស អ្នក នោះ ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ៥៥  ព្រោះ សាច់ របស់ ខ្ញុំ ជា អាហារ ដ៏ ពិត  ហើយ ឈាម របស់ ខ្ញុំ ជា ភេសជ្ជៈ ដ៏ ពិត ។  ៥៦  អ្នកណា ដែល បរិភោគ សាច់ របស់ ខ្ញុំ ហើយ ផឹក ឈាម របស់ ខ្ញុំ  អ្នក នោះ នៅ រួបរួម ជាមួយនឹង ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ នៅ រួបរួម ជាមួយនឹង អ្នក នោះ ដែរ ។  ៥៧  ដូច បិតា នៅ ស្ថានសួគ៌ ដែល មាន ជីវិត បាន ចាត់ ខ្ញុំ ឲ្យ មក  ហើយ ខ្ញុំ រស់ ដោយសារ បិតា  នោះ អ្នកណា ដែល បរិភោគ សាច់ ខ្ញុំ  អ្នក នោះ នឹង រស់ ដោយសារ ខ្ញុំ ។  ៥៨  នេះ ជា នំប៉័ង ដែល ចុះ មកពី ស្ថានសួគ៌ ។  មិន មែន ដូច ពេល ដែល បុព្វបុរស របស់ អ្នក រាល់គ្នា បាន បរិភោគ  ហើយ នៅតែ ស្លាប់ នោះ ទេ ។  អ្នកណា ដែល បរិភោគ នំប៉័ង នេះ នឹង រស់ ជារៀងរហូត » ។  ( យ៉ូហាន  ៦ :  ៤៨ - ៥៨ ) ។
ដូច្នេះ វា ជា ឡូជី ខល ដើម្បី គិត ហើយ ព្រះគម្ពីរ បាន បញ្ជាក់ ថា មាន តែ ពួក គ្រីស្ទាន ស្មោះត្រង់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ចូលរួម ក្នុង ពិធី រំលឹក នៃ ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ពួក គ្រីស្ទាន ស្មោះត្រង់ ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ ជួបជុំគ្នា ក្នុង ចំណោម « បងប្អូន »:
ដូច្នេះ  បងប្អូន ខ្ញុំ អើយ  នៅ ពេល ដែល អ្នក រាល់គ្នា ជួបជុំគ្នា ដើម្បី បរិភោគ អាហារ នេះ  ចូរ ចាំ គ្នា ។  ( កូរិន ថូស ទី ១  ១១ :  ៣៣ )  (In  Congregation).
សណ្ឋារ គារ  នឹង  រី ស៊ត  រ៉ក់រ៉ួ យ៉ាល់  ស្ឌិត នៅក្បែរ សួនច្បារ ខេត្ត កែប  តាម បណ្តោយ ឆ្មេរ សមុទ្រ ផ្លូវ ជាតិ ៣៣ អេ  សង្កាត់ កែប  ក្រុង កែប  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣០០ ម៉ែត្រ ពី ឆ្មេរ ងូតទឹក កំសាន្ត នៃ ទីក្រុង កែប ។
សណ្ឋារ គារ នេះ ទើបតែ បាន សាងសង់ រួច  យ៉ាង ល្អ ប្រណិត ដែល បំពាក់ ទៅ ដោយ សំភារះ បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  រួម ជាមួយ ការតុបតែង ដ៏ ទាក់ទាយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សូមណូមពរ ដល់ លោក ប្រធាន ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  សូម ជួយ ពិនិត្យមើល រថយន្ត ដឹក ដី ទាំងនេះ ផង !
សៀមរាប :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ផ្ទុះ ការរិះគន់  ដោយសារ សម្បូ រថយន្ត បែន ដឹក ដី ជាច្រើន គ្រឿង  បាន និង កំពុង ដឹក ដី តាម ដងផ្លូវ យ៉ាង គក្រឹក គគ្រេង  ជ្រុះ ដី តាម ផ្លូវ យ៉ាង រប៉ាត់រប៉ាយ  បង្ក ការហ៊ុយ ដី  ខ្វះ អនាម័យ  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ប្រសិនបើ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ទៀត នោះ  គឺ ដី ដែល ជ្រុះ ទាំង នេះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ បាន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ បាន  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  ការដឹក ដី ធ្ងន់ ៗ តាម ដងផ្លូវ បែប នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ជាតិ មួយ នេះ  ឈាន ទៅដល់ ការខូចខាត ផងដែរ  ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ដឹក ដី ទាំងនេះ  បាន ដឹក ដី តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ចេញ ពី ទី រួម ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ឆ្ពោះទៅ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត រថយន្ត ដឹក ដី ទាំងនេះ  ខ្លះ មាន គ្រប ត្រឹមត្រូវ  តែ ខ្លះ ទៀត មិន បាន គ្រប ឲ្យ ត្រូវបាន ស្តង់ដារ នោះ ទេ  ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ដី រាយ រប៉ាត់រប៉ាយ  អាចនឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ បាន យ៉ាង ងាយ ។
ដូច្នេះ ពួកគាត់ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  សូមណូមពរ ដល់ លោក ប្រធាន ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  សូម ជួយ ពិនិត្យមើល រថយន្ត ដឹក ដី ទាំងនេះ ផង  ដោយសារតែ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច នៅ តាម គោលដៅ ទាំងនេះ  ហាក់បីដូចជា មិន សូវ មាន ចំណាត់ការ  ចំពោះ រថយន្ត ទាំងនេះ នោះ ឡើយ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ សូមណូមពរ ដល់ លោក ប្រធាន ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  សូម ជួយ ពិនិត្យមើល រថយន្ត ដឹក ដី ទាំងនេះ ផង !  |  Post  News
បណ្ឌិត អក្សរសាស្ត្រ ចិន ដែល ជួយ ឱ្យ ប្រជាជន ចិន  ៨៥  %  ដែល មិន ចេះ អាន  ក្លាយជា អ្នក ចេះ អក្សរ  ទទួលមរណភាព នៅ អាយុ  ១១១  ឆ្នាំ
បណ្ឌិត អក្សរសាស្ត្រ ចិន លោក  ចូវ យូវ ក្វាង  ដែល ជា អ្នក បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ សរសេរ ដែល ប្រែ អក្សរ ចិន ទៅជា ពាក្យ ដោយ ប្រើ អក្សរ រ៉ូម៉ាំង  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ជន្មាយុ  ១១១  ឆ្នាំ ។
លោក ចូវ  និង គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន បាន ចំណាយ ពេល បី ឆ្នាំ ដើម្បី បង្កើត ប្រព័ន្ធ  ភីន អ៊ីន  ក្នុង ទសវត្សរ៍  ១៩៥០ ។  ការបង្កើត ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ បាន ប្រែ ពី របៀប បង្រៀន ភាសា ចិន និង បាន ជួយ លើកម្ពស់ អត្រា អ្នក ចេះ អក្សរ ។
លោក ចូវ យូវ ក្វាង  ដែល បាន កើត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩០៦  អំឡុង រជ្ជកាល ឈីង  បាន ក្លាយជា អ្នករិះគន់ មេដឹកនាំ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ដ៏ ខ្លាំងក្លា ម្នាក់ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចិន បាន រាយការណ៍ ថា  គាត់ បាន ស្លាប់ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បន្ទាប់ពី ពិធី ខួបកំណើត របស់ គាត់ ។
កាលពី នៅ ក្មេង  លោក ចូវ បាន ចំណាយ ពេល នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ធ្វើការ ជាធនាគារិក នៅ  Wall  Street ។  គាត់ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ បន្ទាប់ពី ជ័យជម្នះ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៩  និង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ខាង បង្កើត ប្រព័ន្ធ សរសេរ ថ្មី ដោយ ប្រើ អក្សរ រ៉ូម៉ាំង ។
គាត់ បាន ប្រាប់  BBC  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ថា  " យើង បាន ចំណាយ ពេល បី ឆ្នាំ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ភីន អ៊ីន ។  មនុស្សម្នា បាន សើចចំអក ឱ្យ ពួកយើង  ដោយ និយាយ ថា  យើង បាន ចំណាយ ពេល ដ៏ យូរ ដោយ គ្រាន់តែ បង្កើត តួអក្សរ  ២៦  តួ " ។
មុន ការបង្កើត ភីន អ៊ីន  ប្រជាជន ចិន ជាង  ៨៥  ភាគរយ មិន អាច អាន អក្សរ ចិន ឡើយ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ពួកគេ សឹង ទាំងអស់ អាច អាន អក្សរ ចិន បាន ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ភីន អ៊ីន បាន ក្លាយជា ប្រព័ន្ធ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទូទាំង សកលលោក ។  ទោះ យ៉ាងណា  សមាគមន៍ ចិន មួយចំនួន ដូចជា នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  និង កោះ តៃវ៉ាន់ នៅតែ បន្ត ប្រើ ប្រព័ន្ធ បុរាណ ។
ភីន អ៊ីន ក៏ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង វាយ អក្សរ ក្នុង កុំព្យូទ័រ និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ជា ហេតុ នាំឱ្យ មាន ការបារម្ភ ថា ប្រព័ន្ធ នេះ អាច ជំនួស តួអក្សរ ចិន ទាំងអស់ ។
កេរ្តិ៍ដំណែល នេះ បាន ការពារ លោក ចូវ ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដែល បាន កើតឡើង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ម៉ៅ សេ ទុង ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ជនបទ សម្រាប់ ការអប់រំ ឡើងវិញ អំឡុង បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ របស់ លោក ម៉ៅ សេ ទុង ។
នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ៗ គាត់ បាន ក្លាយ អ្នករិះគន់ អាជ្ញាធរ ចិន  និង បាន សរសេរ សៀវភៅ ជាច្រើន ដែល ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  NPR  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ សង្ឃឹម ថា នឹង អាច រស់ បាន យូរ ដើម្បី ឃើញ អាជ្ញាធរ ចិន ទទួលស្គាល់ ចំពោះ ការសម្លាប់ រង្គាល ទៅ លើ អ្នកគាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ វិមាន ធាន អាន ម៉េង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៩  គឺជា កំហុស ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  មនុស្ស បាន អស់ ជំនឿ លើ បក្ស កុម្មុយនីស្ត  និង បញ្ញវន្ត ភាគ ច្រើន បាន ងាកទៅ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
មាន ស្នេហា គឺ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្ដើម  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ពិតប្រាកដ គឺ ស្ថិត ត្រង់ ថា តើ ធ្វើ យ៉ាងណា រក្សា វា ឲ្យ គង់វង្ស ។  បញ្ហា ៤ ខុស ៗ គ្នា របស់ គូស្នេហ៍ ៤ គូ ដែល ខំ ព្យាយាម ដើម្បី សម្រេច ក្ដី សុបិន  និង មហិច្ឆិតា របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ មិន អាច បែងចែក ពេលវេលា ឲ្យបាន ល្អ រវាង ការងារ  និង ពេលវេលា សម្រាប់ ភាពផ្អែមល្ហែម ។  បន្ថែម ពីលើ បញ្ហា ខ្វះ ពេលវេលា ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក នេះ  ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ត្រូវ រង្គោះរង្គើ ថែម ទៀត  ដោយសារ រឿង សម្ងាត់  និង ស្រមោល អតីតកាល របស់ ពួកគេ ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី អំពើ លួច ម៉ូតូ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មករា  ២០១៧  ម៉ោង ៩  និង ៥០ នាទី  នៅ ចំណុច  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ជ័យ ជំនះ ភូមិ ក្រពើ ហារ  សង្កាត់ ព្រែក ឫស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌុក  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ  ភូមិ តា ខ្មៅ ១ សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនៈ  ។
ចំណែក ជនល្មើស ឈ្មោះ  ម៉ាន់  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ចំណោម  ឃុំ កំពែង  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ថ្មី ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ ក្រុង  តា ខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
វត្ថុតាង ដកហូត ម៉ូតូ  ១  គ្រឿង ម៉ាក  SUZUKI  nex  ពណ៌  ក្រហម លាយ ខ្មៅ សេរី ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CS-7053,  សោរ ខ្សៀ លេខ ១០ ចំនួន  ០១,  ដែក ប្រាំមួយ ជ្រុង ចុង ស្រួច សំប៉ែត ចំនួន ១,  ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង ម៉ាក  NOKIA  ចុច ពិល ពណ៌  ក្រហម លាយ ខ្មៅ ,  កាបូប ដៃ ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ចំនួន ១  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  របស់ ឈ្មោះ  ម៉ាន់  វុទ្ធី  ចំនួន ១ សន្លឹក ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ចត ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន នៅមុខ អាគារ ថត ឆ្លុះ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ដោយ បាន ចាក់សោរក ត្រឹមត្រូវ រួចហើយ  ក៏ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ធ្វើការ ដូច សព្វ ដង ។
លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ខាងលើ ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញពី បន្ទប់ បម្រុង យក  ម៉ូតូ ជិះ ទៅ ផ្ទះ ពេល នោះ ស្រាប់តែ ឃើញ ជនល្មើស កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោរក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ក៏ បាន ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ភ្លាម នោះ ជនល្មើស  បាន ដើរ ចេញពី ម៉ូតូ បាន ប្រហែល ៦ ម៉ែត្រ  ជនរងគ្រោះ  និង អ្នកធ្វើការ នៅ ទីនោះ ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ។
នៅ ចំពោះមុខ  សមត្ថកិច្ច ជនល្មើស បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន ពិត  ជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  តែ ម្នាក់ឯង ពិតប្រាកដ មែន ពុំ មាន បក្ខពួក ទេ ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  នេះ តទៅ  ការិយាល័យ កុងស៊ុល នៃ ស្ថានទូត អាមេរិក នឹង ចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ សេវាកម្ម លើកលែង ការសម្ភាស  (Interview  Waiver/Drop-Off  services)  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ  នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ១  ដល់ ម៉ោង  ៣  រសៀល ។  បេក្ខជន ដែល មាន បំណង ចង់ បន្ត ទិដ្ឋាការ របស់ ខ្លួន  ( ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  B1/B2,  F,  M,  ឬ  J)  តាមរយៈ សេវាកម្ម នេះ  គួរ មក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ របស់ ខ្លួន នៅ ការិយាល័យ កុងស៊ុល នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ  នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ១  ដល់ ម៉ោង  ៣  រសៀល ។
ការដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ  របស់ បេក្ខជន ដែល ធ្លាប់ បាន ទិដ្ឋាការ ពីមុន៖  បេក្ខជន ត្រូវ ព្រីន ចេញ នូវ ទំព័រ បញ្ជាក់ សម្រាប់ ការដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ តាម សេវា  Interview  Waiver  (Interview  Waiver  Confirmation  page)  រួច គូស បំពេញ ក្នុង ប្រអប់ នៃ បញ្ជី រាយ ឯកសារ ខាងក្រោម ។  បេក្ខជន ត្រូវ យក ទំព័រ បញ្ជាក់ នេះ ទៅ ជាមួយ នៅពេល យក ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ទៅ ដាក់ តាមរយៈ សេវា  Interview  Waiver  នេះ ។  បេក្ខជន ណា ដែល មិន មាន ទំព័រ បញ្ជាក់ នេះ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការយឺត យូរ ដល់ ដំណើរ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ របស់ ពួកគេ ។
បេក្ខជន ទាំងអស់ ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ លេខ បារ កូដ ថ្មី បំផុត  ( គឺ លេខ ដែល មាន នៅលើ ទម្រង់  DS-160)  ដើម្បី ណាត់ ពេលវេលា សម្រាប់ សម្ភាសន៍ ។ បេក្ខជន ណា ដែល មិន បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង ទំព័រ ជីវៈ ប្រវត្តិ  (Update  Profile)  ហើយ មិន បាន ប្រើ លេខ បារ កូដ ថ្មី បំផុត ទេ នោះ  នឹង មិន អនុញ្ញាតអោយ សម្ភាសន៍ ទេ  ទោះបីជា ពួកគេ មក សម្ភាស តាម ពេលវេលា ដែល គេ បាន ណាត់ ក៏ដោយ ។  បេក្ខជន ដែល ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ សាជាថ្មី មិន អាច ប្រើ លេខ បារ កូដ ចាស់ ពីមុន បាន ទេ ។  ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ  Update  Profile  ទៅជា លេខ បារ កូដ ថ្មី នៅលើ ទំព័រ បញ្ជាក់ នៃ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្តីពី ការកម្រិត នៃ ការធ្វើដំណើរ ក្រោម កម្មវិធី លើកលែង ទិដ្ឋាការ  រួមទាំង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ សម្រាប់ លិខិត ឆ្លង ដែន អេឡិចត្រូនិច  លោក អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់  https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/tourism-visit/visa-waiver-program.html
ប្រសិន លោក អ្នក ជា ជនជាតិ នៃ ប្រទេស ដែល ស្ថិត ក្នុង កម្មវិធី លើកលែង ទិដ្ឋាការ  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក មិន អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រោម កម្មវិធី នេះ បាន  លោក អ្នក គួរ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍  យ៉ាងហោចណាស់ បី ខែ មុន ថ្ងៃ ដែល លោក អ្នក ចង់ ធ្វើដំណើរ ។  ប្រសិន លោក អ្នក មិន មាន គម្រោង ធ្វើដំណើរ បន្ទាន់ ទេ នោះ  លោក អ្នក គួរ បង់ ថ្លៃ ពាក្យ ស្នើ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍  បំពេញ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍  DS-160  តាមរយៈ គេហទំព័រ  https://ceac.state.gov/genniv/  និង ណាត់ ពេលវេលាសម្ភាសន៍ ។  ប្រសិន លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ជាបន្ទាន់  លោក អ្នក អាច ស្នើជា ការពន្លឿន ការណាត់ ពេលវេលាសម្ភាសន៍ បាន ។  សូមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ការស្នើ របស់ អ្នក នូវ កាលបរិច្ឆេទ និង គោលបំណង នៃ ការធ្វើដំណើរ  ក៏ ដូចជា សេចក្តី ចម្លង នៃ សារ ណាមួយ ដែល អ្នក បាន ទទួល ពី ស្ថាប័ន  គយ និង  ការពារ ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាក់ទង នឹង ស្ថានភាព  ESTA  របស់ អ្នក ។
នៅ ថ្ងៃទី  4  ខែធ្នូ  តុលាការ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច យល់ស្រប នឹង ការតវ៉ា របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល សុំ ឱ្យ លើកចោល ការប្រឆាំង តុលាការ អាមេរិក  (US  District  Court)  នៃ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  និង រដ្ឋ ម៉ារី លែន
ដែល បាន ហាមប្រាម ក្នុង ការអនុវត្ត ដោយ ផ្នែក នូវ សេចក្តីប្រកាស របស់ ប្រធានាធិបតី លេខ  9645  (P.P) ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទស  អ៊ីរ៉ង់  លីប៊ី  កូរ៉េ ខាងជើង  សូម៉ាលី  ស៊ីរី  និង  យេម៉ែន  និង វ៉េណេស៊ុយអេឡា  សុទ្ធតែ ត្រូវ អនុវត្ត តាម ការរិត ត្បិត និង កម្រិត ទាំងស្រុង ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ចុច ទីនេះ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង ផ្អាក លែង ចេញ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ B1  ប្រភេទ B2  និង ប្រភេទ B1/B2  ដល់ មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ដែល មាន តួនាទី ចាប់ពី ថ្នាក់ អគ្គ នាយក រហូតដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ក្រសួង នេះ  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ដោយ មាន ករណី លើកលែង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយ យោង តាម មាត្រា  243(d)  នៃ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  និង សញ្ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅពេល ទទួលបាន សំណើ ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ថា  មាន ប្រទេស មួយចំនួន បាន បដិសេធ មិន ទទួលយក  ឬ ប្រើប្រាស់ ហេតុផល ដែល មិន សមស្រប ដើម្បី ពន្យារ ពេល ទទួលយក ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស របស់ ពួកគេ វិញ នោះ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក ត្រូវ បញ្ជា អោយ មន្ត្រី កុងស៊ុល បញ្ឈប់ លែង ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ រហូត ទាល់តែ រដ្ឋមន្រ្តី សន្តិសុខ មាតុភូមិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ប្រទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ បាន យល់ព្រម ទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ គេ វិញ ហើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ដែល ត្រូវបាន គេ ផ្អាក ការចេញ ទិដ្ឋាការ  ហើយ អ្នក សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ នោះ  មន្ត្រី កុងស៊ុល នឹង សម្ភាស អ្នក  ប៉ុន្តែ មិន អាច ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ជូន បាន ទេ  រហូត ទាល់តែ ការផ្អាក នោះ ត្រូវបាន លើកលែង ។  សូម ពិចារណា អោយ បាន ដិតដល់ មុនពេល ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ សេវា ព័ត៌មាន ទិដ្ឋាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់  ប្រទេស កម្ពុជា ។  លើ គេហទំព័រ នេះ  អ្នក អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន អំពី ទិដ្ឋាការ អន្តោប្រវេសន៍  និង មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍  និង តម្រូវការ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ នីមួយ ៗ ។  អ្នក អាច ស្វែងយល់ ផងដែរ អំពី របៀប បង់ប្រាក់ ថ្លៃ ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ដែល ចាំបាច់  និង របៀប ណាត់ ពេលវេលា សំរាប់ សម្ភាសន៍ នៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
គេហទំព័រ ការិយាល័យ កិច្ចការកុងស៊ុល របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/visa-information-resources/wait-times.html  និង គេហទំព័រ ប៉ុស្តិ័ ប្រៃ សនីយ កុងស៊ុល គឺជា ប្រភព ច្បាស់ ការ នៃ ព័ត៌មាន ទិដ្ឋាការ  ។ ប្រសិនបើ មាន ភាពខុសគ្នា ក្នុង មាតិកា  គេហទំព័រ កិច្ចការកុងស៊ុល  និង គេហទំព័រ ប៉ុស្តិ័ ប្រៃសនីយ៍ មាន អាទិភាព ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ចីរភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតី របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ឆ្នាំ ២០១៨ បន្ត ធ្វើ ការពិភាក្សា លើ បញ្ហា និង ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី ជម្រុញ និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ក៏ដូចជា វិធានការ  ដើម្បី ជម្រុញ ដំណើរការអនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ កំណើន បៃតង និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ វៀតណាម ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា  សន្និសីទ លើក នេះ ជា ឱកាស  ដើម្បី សហគមន៍ សហគ្រាស ជួប សន្ទនា ផ្ទាល់ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  សំដៅ បង្កើន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ សហគ្រាស នានា នៅ វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជឿជាក់ ថា  ជាមួយនឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ការរួម ដំណើរ របស់ សហគ្រាស នានា  រាប់ ទាំង ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត របស់ សង្គម ទាំងមូល  ការគាំទ្រ និង សហប្រតិបត្តិការ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នោះ  វៀតណាម នឹង សម្រេច ទាំងស្រុង រាល់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព និង របៀបវារៈ ២០៣០ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយ លទ្ធផល ល្អ បំផុត ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖
“ គោលនយោបាយ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម  គឺ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ដើរ ទន្ទឹម និង ការអភិវឌ្ឍ បរិស្ថាន  ឆ្ពោះ ទៅរក តម្រូវការ ខ្ពស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  តាម នោះ  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ចំនួន ១៧ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជា ការ  បើក ទូលាយ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី វៀតណាម អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ កែទម្រង់ និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន ដោយ រួមបញ្ចូល នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មុន ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ជនជាតិ វៀតណាម ជឿជាក់ លើ ខ្លួន  ប្តេជ្ញា បោះជំហាន ទៅ មុខ ឲ្យ សមស្រប ជាមួយ និន្នាការ នៃ យុគសម័យ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ របស់ វៀតណាម ” ។
ក៏ នៅក្នុង សន្និសីទ  វា គ្មិន ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី សារៈសំខាន់ របស់ សហគ្រាស ក៏ដូចជា ការសុ្រះ ចិត្ត គំនិត និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សមាសភាព ទាំងអស់ ក្នុង សង្គម ។  លោក  Ousmane  Dione  នាយក ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ជម្រាប អំពី និន្នាការ ធំ ៗ ដែល អាច កំណត់ ជា រូបរាង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ៕
Minsk  has  recently  held  major  sporting  events  such  as  the  track  cycling  world  championships,  the  ice  hockey  world  championship,  and  the  European  championships  in  speed  skating.
Originally,  the  Netherlands  was  supposed  to  host  the  second  edition  of  the  Games,  but  it  withdrew  because  of  financial  concerns.
The  inaugural  multi-sport  event  was  held  in  Baku  in  2015  amid  concerns  over  human  rights  violations  in  Azerbaijan.
Belarus  received  the  backing  of  43  National  Olympic  Committees  at  the  Minsk  meeting,  according  to  the  insidethegames.biz  website.  Denmark  and  Norway  reportedly  voted  against  while  five  nations  abstained.
To  comment  on  a  portion  of  text  or  report  a  mistake  or  typo,  select  the  text  in  the  article  and  press  Ctrl  +  Enter  (or  click  here)
The  wave  of  protests  against  the  proposed  Kazakh  land  reforms  began  when  at  least  1,000  people  rallied  in  Atyrau  on  April  23,  and  soon  spread  to  other  cities.  (file  photo)
ដំណើរការ របស់ តុលាការ ហ្គាកាកា  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ តុលាការ ប្រជាជន មួយ  បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស រ្វ៉ាន់ ដា  ( អាហ្វ្រិក )  បន្ទាប់ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឆ្នាំ  ១៩៩៤ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន ថត រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ  វា ធ្វើឲ្យ យើង អាច គិត ពិចារណា ថា ហេតុ អ្វី មនុស្ស អាច រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ជាមួយគ្នា បាន  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ សោកនាដកម្ម បែប នេះ ។  តាមរយៈ សាច់រឿង  និង សម្តី អ្នកស្រុក ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ តូច មួយ នោះ  យើង ឃើញ ថា  អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ឃាតករ  រៀន ពី របៀប រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
ជន ត្រូវ ចោទ  ជួប  សម្លាប់  ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ពិត ថា  អឿត  អាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោយ មាន ការបាញ់ប្រហារ លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ ដ៏ ល្បី មួយ រូប  កាលពី ខែកក្កដា  នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ  ជាប់ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  (Caltex)  ស្ដុក បូក គោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នាំ ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ  ជួប  សម្លាប់  មក សាកសួរ បន្ថែម  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  ឲ្យដឹង ក្រោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សេង  លាង  បញ្ចប់ ការសាកសួរ ថា  ការនាំ ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ  ជួប  សម្លាប់  មក ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី សួរ ចម្លើយ បន្ថែម  ចំពោះ ភស្តុតាង  និង ឯកសារ មួយចំនួន នៅក្នុង រឿងក្ដី នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន មេធាវី ការពារ ឡើយ ។  ខណៈ ក្រុមគ្រួសារ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង សាធារណជន  អំពាវនាវ ឲ្យ រក មេខ្លោង នៅ ពីក្រោយ នៃ ឃាតកម្ម នេះ ។
ចា ហួយ លាប សក់ ដែរ មាន គុណ ខ្ពស់  ផ្សំ ឡើង ពី ធម្មជាតិ  គ្មាន សារធាតុ គីមី ដែរ អោយ សក់ ខូច និង សក់ ជ្រុះ  ទោះបី ប្រើ រាល់ ថ្ងៃ ក៏ គ្មាន បញ្ហា  ដែរ ផលិត ឡើង នៅ ប្រទេស អាមេរិក
ពាក្យ ចចាមអារាម ថ្មី  ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត មុនពេល មាន ការបង្ហាញ  Samsung  Galaxy  Note  4 ពាក់ព័ន្ធ នឹង គែម អេក្រង់ របស់ វា ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ជំនួយ ចុងក្រោយ បំផុត សម្រាប់  Samsung  Galaxy  Note  4  រកឃើញ ដោយ  galaxyclub.nl  ពាក់ព័ន្ធ នឹង យីហោ លើ គែម ចុង ចំណាំ របស់  Galaxy  ។
នៅពេល អ្នក ចាំង ចំហៀង ផលិតផល នេះ អ្នក នឹង ឃើញ ពាក្យ  "Note"  ដំណាង ឱ្យ ខ្សែរ ផលិតផល  Note  ហើយ ពាក្យ  'Edge'  ជា ពាក្យ ដំណាង គែម កោង របស់  Samsung  Galaxy  Note  4  នឹង ចុងក្រោយ បំពាក់ មក ជាមួយ អេក្រង់ រាង កោង ពិសេស  ។
គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Amazon  នៅ ជប៉ុន  ទើប បាន ដាក់ លក់  ម៉ូដែល ស្មាតហ្វូន  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  អេក្រង់  4,7  inch  រួម នឹង មាន ព័ត៌មាន មួយចំនួន  នៃ ស្មាតហ្វូន នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧ ខែឧសភា  តារា ស្រី ជនជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ  បាន ណាត់ជួប  G-Dragon  ជាសាធារណៈ  នៅឯ ភោជនីយដ្ឋាន  luxury  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  ទីក្រុង  Tokyo  ប្រទេស ជប៉ុន  ។  មាន អ្នកកាសែត បាន ប្រាប់ ដំណឹង ឲ្យដឹង ថា  G-Dragon  និង  Komatsu  Nana  បាន ឃើញ ពួកគេ នៅក្នុង  ភោជនីយដ្ឋាន នោះ  ដើម្បី ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ជាមួយនិង  មិត្តភ័ក្រ របស់ ពួកគេ  រយៈពេល ដល់ ទៅ  ៣  ម៉ោង ឯណោះ  ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  G-Dragon  ពី  BIGBANG  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការសង្ស័យ បន្ទាប់ពី បាន លឺ  ដំណឹង ថា  គាត់ កំពុងតែ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនិង តារា សម្តែង  និង ថែមទាំង ជា តារា ម៉ូដែល ជនជាតិ ជប៉ុន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Komatsu  Nana  ។
G-Dragon  និង  Komatsu  Nana  បាន ជួបគ្នា ដំបូង ដោយសារតែ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ,  South  Korea,  ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស  ដោយ ការថត ឲ្យ ទស្សនាវដ្តី  MArch  ។
ព័ត៌មាន លំអិត បន្ថែម ទៀត រវាង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់  G-Dragon  និង  Komatsu  Nana  នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នៅលើ  Women’s  Weekly  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  នេះ  ៕
ចោរ ចំជា ចោរ មែន  គ្នា កំពុង មាន ទុក្ខ ប៉ុន ភ្នំ ហើយ នៅ ឆ្លៀត មក លួច អាវ ក្រុម  Leicester  City  សម្រាប់ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ម្ចាស់ ក្លឹប ទៀត
ចោរ អត់ចិត្ត មា្នក់ បាន លួច អាវ ក្រុម  Leicester  City  ពី ខាងក្រៅ ស្ថានទូត ថៃ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ដែល គេ ទុក នៅ ទីនោះ ដើម្បី រំលឹក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ម្ចាស់ ក្លឹប  ដែល ស្លាប់ ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ។
វីដេអូ បង្ហាញ បុរស នោះ កំពុង ត្រេត ត្រត ចុះ ឡើង  មុនពេល ចាប់អាវយឺត ដាក់ចូល ក្នុង អាវ របស់ ខ្លួន  នៅ ម៉ោង  ៣  រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ។
អាវយឺត នោះ ត្រូវបាន ទុកចោល ទីនោះ ប្រហែល  ៣  ម៉ោង ជាមួយនឹង កន្សែង បង់ ក  និង កូន ក្រដាស មួយ មាន សរសេរ ឈ្មោះ លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha ។
ហើយ ក្នុង កូនក្រដាស នោះ សរសេរ ថា  " សូម ឱ្យ ទៅ សុខ គតិភព លោក  Vichai  លោក បាន ធ្វើឱ្យ ក្ដី សុបិន របស់ អ្នកគាំទ្រ ក្លាយជា ការពិត " ។
គួរ រំលឹក ម្ដង ទៀត ថា  មហាសេដ្ឋី ថៃ រូប នេះ ត្រូវបាន សម្លាប់  បន្ទាប់ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដែល ទទួល គាត់ ចេញ ពី កីឡដ្ឋាន  Power  Stadium  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ចំណត រថយន្ត ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ៕
ហ្វាល់  SVG  នេះ បង្កប់ ឃ្លា ជា អក្សរ ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ងាយស្រួល បកប្រែ ជា ភាសា របស់ អ្នក ។  ព័ត៌មាន លំអិត  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស )  ចំពោះ រូបភាព  SVG  អ្នក អាច ប្រើ [$toollink  ទំព័រ នេះ ]  ដើម្បី បកប្រែ វា ជា ភាសា របស់ អ្នក ។
សំគាល់ :  សូម កុំ ប្រើ ទំព័រ គំរូ នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ។  វា សំរាប់ តែ ការបកប្រែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម ប្រើ  {{Translate}}  ជំនួស វិញ ។
Khmerization:  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ៧ មករា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ហែក រូបថត លោក  កែម  ឡី  និង បដាត វ៉ា ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ប្រជា សហគមន៍ បុរី កីឡា នៅ ព្រឹក នេះ
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ៧ មករា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ហែក រូបថត លោក  កែម  ឡី  និង បដាត វ៉ា ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ប្រជា សហគមន៍ បុរី កីឡា នៅ ព្រឹក នេះ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ា  ឈឿន  ដាក់ សំនួរ  សួរ ទៅ មេបក្ស ប្រឆាំង ថា  ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  តើ គណបក្ស លោក នៅឯណា
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ា  ឈឿន  ដាក់ សំនួរ  សួរ ទៅ មេបក្ស ប្រឆាំង ថា  ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល ពត  តើ គណបក្ស លោក នៅឯណា  ហេតុអី ពេល ប្រទេសជាតិ មាន សន្ដិភាព  បែប មក សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ វិញ
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ល្បី ថា៖  អំពើពុករលួយ របស់ ឈូរ  ចន្ទ័ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ?
November  13,  2018  11:58  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ល្បី ថា៖  អំពើពុករលួយ របស់ ឈូរ  ចន្ទ័ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ?
ភ្នំពេញ៖ មន្ត្រីរាជការ និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពេល ដឹង ថា  លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ  ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ជាប់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រគល់ ដី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  អិល  ខេ  អិល ។  ជាមួយគ្នា នេះ មាន  ប្រភព ខ្លះ  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  ជា អភិបាល  ខេត្ត  ដ៏ អសមត្ថភាព ព្រោះ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដូច  ជា  បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ  បទល្មើស នេសាទ  ល្បែងស៊ីសង  និង គ្រឿងញៀន  នៅតែ រាលដាល  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដដែល ។
ដូច្នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន គួរ មើល រំលង  ភាពអសកម្ម របស់ លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ដែល កំពុង  ជាប់ បណ្ដឹង  នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ នោះ ទេ ។  ថ្មី ៗ នេះ មាន ជន អនាមិក  ប្ដឹង ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  ទាក់ទង  នឹង រឿង អាស្រូវ របស់ លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល  ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ  នឹង ការប្រគល់ ដី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  អិល  ខេ  អិល ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង នោះ  បាន លើកឡើង ថា លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  លក់ ដី រដ្ឋ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អិល ខេអិល  ខន ស្ត្រាក់  សិន  ខូអិលធីឌី  ហើយ ទទួលបាន  លុយ យ៉ាង ច្រើន  ពី ការតម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង ១ គ្រួសារ បង់  ប្រាក់ ១០០០ ដុល្លារ ជា ថ្នូរ នឹង  ការផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ នៅ ទីតាំង ថ្មី ។  ក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង បាន  លើកឡើង ទៀត ថា លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  ទទួលបាន ដី ១០ឡូត៍ ហើយ  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ក្នុង ការផ្ដល់  ប័ណ្ណ  កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
រឿង អាស្រូវ របស់ លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  បែប នេះ កំពុង ត្រូវបាន លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  បំភ្លឺ ទៅកាន់ អង្គភាព ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ ផងដែរ  ហើយ មជ្ឈដ្ឋាន នានា  កំពុង រង់ចាំ មើល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ នូវ វិធាន  ការ របស់ អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល មាន លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ជា ប្រធាន ។  មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន លើកឡើង ថា  បណ្ដឹង  ចោទប្រកាន់ លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់  ឆ្នាំង  អាច ជា រឿង ពិត  ហើយ ជា រឿង ដែល  អង្គភាព ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត  ប្រកបដោយ តម្លាភាព ។  ជាពិសេស រឿង អាស្រូវ  របស់ អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  គឺជា រឿង ដែល ត្រូវ  បកស្រាយ បញ្ជាក់ ឲ្យ  បាន ច្បាស់លាស់  ព្រោះ អំពើពុករលួយ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  មិន មែន ជា រឿង  តូចតាច នោះ ទេ  ៕
ពិធី ប្រគល់ - ទទួល រថយន្ត គ្លីនិក ចល័ត  ចំនួន ២០ គ្រឿង  លើក ដំបូង ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  –  Ministry  of  Health
RM10  ដោយ អេមី  អេវ៉ាន់  ( ម៉ាឡេស៊ី  ២០១៦ )  /  Rubiks  ដោយ អៃ ម៉ាន់  អាលីហ្វ  ( ម៉ាឡេស៊ី  ២០១៦ )  /  Chasing  Roses  ដោយ គ្រីស  ចាន់  នី យែន  ( មីយ៉ាន់ម៉ា  ២០១៥ )  /  Junilyn  Has  ដោយ កាឡូ  ម៉ាណា ថា ដ  ( ហ្វីលីពីន  ២០១៥ )  /  Taste  ដោយ លី  បៅ  ( វៀតណាម  ២០១៦ )  /  Jagawana  ដោយ ស្វែតឡាណា  ដេអា  ( ឥណ្ឌូនេស៊ី  ២០១៥ )
អាជ្ញាធរ ពន្ធ របស់ ចិន កាលពី ខែ មុន បាន បញ្ជា ឱ្យ នាង  Fan  Bingbing  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល នាង តំណាង ឱ្យ  បង់ ពន្ធ និង ប្រាក់ ពិន័យ សរុប ចំនួន  ១៣០  លាន ដុល្លារ  ដោយ បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នានា ជុំវិញ ជោគវាសនា របស់ តារា ដ៏ ល្បី បំផុត មួយ ដួង របស់ ចិន រូប នេះ  បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន ជាសាធារណៈ អស់ រយៈពេល ៣ ខែ ។
ខ្សែភាពយន្ត សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ដ៏ រំភើប ញាប់ញ័រ  ដែល សម្តែង ដោយ លោក  Bruce  Willis  និង  លោក  Adrien  Brody  ដែរ នោះ  គ្រោង នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា ។
អ្នកដឹកនាំរឿង  "Air  Strike"  ដែល មាន តារា សម្តែង ស្រី  Fan  Bingbing  របស់ ចិន  បាន និយាយ ថា  ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន លុបចោល  បន្ទាប់ពី ការបាត់ ខ្លួន និង ការផ្តន្ទាទោស រូប នាង ពី បទ គេច ពន្ធ ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកដឹកនាំរឿង  លោក  Xiao  Feng  បាន បង្ហោះ នៅលើ គណនី បណ្តាញ សង្គម  Weibo  របស់ គាត់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ១៧ តុលា ថា  វា  " ដល់ ពេល ត្រូវ បំភ្លេច ចោល ហើយ "  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការអស់ រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ លើ ខ្សែភាពយន្ត នេះ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ បាន និយាយ ថា  នាង  Fan  Bingbing  បាន គេចវេស ពន្ធ  ដោយ ប្រើប្រាស់ កិច្ចសន្យា ២ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា សម្រាប់ ការងារ របស់ នាង លើ ខ្សែភាពយន្ត  "Air  Strike" ៕
ពិព័រណ៌ រូបភាព « ការពិត មិន ដូច ការរំពឹងទុក »  បង្ហាញ ភាពលំបាក របស់ ស្រ្តី ខ្មែរ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន
1  យុវតី ម្នាក់ ក្រឡេក មើល រូបថត អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  អាយុ ២៤ ឆ្  នាំ ដែល រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ ខេត្ត ជាង ស្ស៊ី  នៃ ប្រទេស ចិន ។  ពិពណ៌ រូបភាព ដែល មាន រូបថត ចំនួន ១៩ សន្លឹក រៀបរាប់ អំពី ស្ថានភាព ជិវិត ស្រ្តី ខ្មែរ រៀបការ ជាមួយ បុរស ចិន  ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ និតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា នេះ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន ស្រ្តី ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់ បាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  ហើយ ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ចិន  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច សន្សំ លុយ ផ្ញើរ មក គ្រួសារ វិញ ។  ប៉ុន្តែ ការរំពឹង នេះ មិន ដូច ការពិត នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ស្រ្តី ទាំងនេះ ត្រូវ រង ការធ្វើបាប  ធ្វើការ លើស កម្លាំង  បម្រើ គ្រួសារ ប្ដី  ហើយ មិន អាច រក លុយ ផ្ញើរ មក ឪពុក ម្ដាយ នៅ  ឯ ស្រុក កំណើត វិញ ទៀត ។  ពិព័រណ៌ រូបភាព  « ការពិត មិន ដូច ការរំពឹងទុក »  រៀបរាប់ អំពី ស្ថានភាព ស្រ្តី ខ្មែរ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  ដោយ អ្នក ថតរូប ឯកសារ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ គឺ នាង  យ៉ាន  កុង ។  ពិព័រណ៌ នេះ ដាក់ បង្ហាញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ និតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
2  បុរស ម្នាក់ ថត យក រូបភាព អ្នកស្រី ប៊ុន ថា មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ត្រូវ មេ ខ្យល់ បោក យក ទៅឲ្យ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន ។  ឥឡូវ អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  មាន កូនប្រុស ម្នាក់ អាយុ ជាង មួយ ឆ្នាំ  រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ ក្នុង ខេត្ត ជាង ស្ស៊ី ភាគ ខាងត្បូង ឈៀង ខាងកើត នៃ ប្រទេស ចិន ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
3  ស្រ្តី ម្នាក់ ចង្អុល អ្នកស្រី រូបថត  ប៊ុន ថា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ដែល រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ ខេត្ត ជាង ស្ស៊ី  នៃ ប្រទេស ចិន ។  ពិពណ៌ រូបភាព ដែល មាន រូបថត ចំនួន ១៩ សន្លឹក  និង រៀបរាប់ អំពី ស្ថានភាព ជិវិត ស្រ្តី ខ្មែរ ដែល រៀបការ ជាមួយ បុរស ចិន  ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ និតិសាស្រ្ត និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា នេះ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
4  និស្សិត ម្នាក់ សម្លឹងមើល រូបថត អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ដែល រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ ខេត្ត ជាង ស្ស៊ី  នៃ ប្រទេស ចិន ។  ពិពណ៌ រូបភាព ដែល មាន រូបថត ចំនួន ១៩ សន្លឹក  និង រៀបរាប់ អំពី ស្ថានភាព ជិវិត ស្រ្តី ខ្មែរ ដែល រៀបការ ជាមួយ បុរស ចិន  ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ និតិសាស្រ្ត និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា នេះ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
5  នាង  យ៉ាន  កុង  អ្នក ថតរូប ឯកសារ ជនជាតិ ចិន  និង ជា ម្ចាស់ តាំងពិពណ៌ រូបថត  « ការពិត មិន ដូច ការរំពឹងទុក »  ផ្ដល់ បទសម្ភាស ន៏ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃ ឱកាស បើក សម្ភោធ ន៏ ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ និតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ឥឡូវ អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  មាន កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ ជាង មួយ ឆ្នាំ  រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ ក្នុង ខេត្ត ជាង ស្ស៊ី  ភាគ ខាងត្បូង ឈៀង ខាងកើត នៃ ប្រទេស ចិន ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ការដ្ឋាន សាងសង់ សំណង់ មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចុះ ណែនាំ  ឲ្យ ម្ចាស់ សំណង់  ដោះស្រាយ ការខូចខាត ផ្ទះ របស់ អ្នកជិតខាង  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ភាគី រងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  មិន ទាន់ មាន ការចរចារ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។
របាយការណ៍  ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ទី  ២២  ខែឧសភា  –  CEN
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
ទិដ្ឋភាព ភ្លៀង កំពុង បន្ត ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  កង្ហត  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
អាជ្ញាធរ រាជធានី  ឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល  បង្កើត មណ្ឌល សុខភាព  និង រថយន្ត សង្គ្រោះ  នៅ សហគមន៍ សន្តិភាព ២
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន បុគ្គលិក ចំនួន ៤ នាក់  ( ស្រី  ២  នាក់ )  និង  អ្នក ញៀន ល្បែង ជា បុរស ៗ ចំនួន ៧ នាក់  ដកហូត បាន ម៉ូតូ ចំនួន ៩ គ្រឿង  តុ  កៅអី  កុំព្យូទ័រ  ក្រដាស់ ចាក់ បាល់  មួយចំនួន ធំ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទីតាំង ផ្ទះ លេខ ២៦  ផ្លូវ លេខ ៤៧៤  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប នេះ  ដោយ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស ល្បែងស៊ីសង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ  ទើប ឈាន មកដល់ ការចុះបង្ក្រាប នូវ ទីតាំង មួយ នេះ បាន ។
បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលិស បាន  បញ្ជូន ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ទាំង ១១ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង  ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ល្បែងស៊ីសង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
It  looks  like  your  browser  does  not  have  JavaScript  enabled.  Please  turn  on  JavaScript  and  try  again.
សួនច្បារ របស់ អូរឺ លី  ដោយ ហ្គីស្ទី ណា  រូស្លែន  ( ម៉ាឡេស៊ី  ២០១៥ )  /  ខ្វះ  ដោយ ឃីន  ( មីយ៉ាន់ម៉ា  ២០១៤ )  /  ខ្លា នៃ  142B  ដោយ ហិនរី  និង ហារី  ហ្សួង  ( សិង្ហបុរី  ២០១៥ )  /  រត់គេចខ្លួន ដ៏ អស្ចារ្យ  ដោយ តាន់  វែគឹង  ( សិង្ហបុរី  ២០១៦ )  /  ព្រះអង្គម្ចាស់ ចន នី  ដោយ ប៉ាត្រា ដុល  គិត ចារើន  ( ថៃ  ២០១៥ )
ប្រជាជន នៅ ប្រទេស កូឡុម បៀ ដែល ជា ទី សម្បូរ ដោយ ធនធាន ប្រេង  ខិតខំ កសាង សន្តិភាព ពី ការរងគ្រោះ ដោយសារ សង្រ្គាម រ៉ាំរ៉ៃ ។  នៅឯ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ វិញ  អ្នកតស៊ូ មតិ ជាច្រើន ជំរុញឲ្យ បញ្ឈប់ ការជីក យក ប្រេង  និង ប្ដូរ មក ប្រើ ថាមពល បំលែង វិញ ។  ចំណែក នៅ តំបន់ កាហ្សា ដែល ត្រូវ ទន្ទ្រាន  ដោយ សង្រាម អស់ ជាង មួយ ទសវត្ស នោះ  បាន ដាក់ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រពន្ធ័ សូឡា  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារ ចរន្ត អគ្គិសនី ក្នុង ប្រទេស នេះ ដាច់ ជាញឹកញាប់ ពេក ។
វិធី លាយ ប្រហិត ត្រី  ៖  ម្សៅ ស៊ុប ខ្នរ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ម្រេច ម៉ដ្ឋ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ពង មាន់ ១ គ្រាប់ ,  ទឹក ត្រី ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ប្រេង ឆា  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ខ្ទឹម ចិញ្ច្រាំ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ស្លឹក ខ្ទឹម ១ ស្លាបព្រា បាយ  ហើយ បោក ឲ្យ ស្វិត ល្អ  ទុក មួយ អន្លើសិន ។
វិធី ចម្អិន  ៖  ដាក់ ទឹក ដាំ ឲ្យ ពុះ  ដាក់ ខ្ទឹម សចូល ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ដាក់ ដុំ ស៊ុប ខ្នរ ១ ដុំ ,  លុញ ប្រហិត ដាក់ ចូល ,  ដាក់ ទឹក ត្រី ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ស្ករ ស ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ដាក់ ផ្សិត ម្ជុល ១០០ ក្រាម ,  តាំងអោ៥០ ក្រាម  ជា ការស្រេច ។
សំណាង ល្អ ដែល រង ទទួល ជាតិ ពិស ពុំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី … នៅ បរទេស  ពិស របស់ វា  ប្រសិនបើ រង ទទួល ច្រើន នោះ អាច បង្កក ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ  មិន អាច ដកដង្ហើម បាន  ហូរ ឈាម គ្រឿង ក្នុង ហើយ នឹង  … ស្លាប់ ។
បញ្ជាក់  ៖  គ្រឿងផ្សំ សម្រាប់ មុខ ម្ហូប ខាងលើ នេះ  គឺ សម្រាប់ មនុស្ស ២ នាក់  ប្រសិនបើ ធ្វើ ញ៉ាំ គ្នា ច្រើន អាច ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ថែម ឲ្យ ច្រើន ជាង នេះ ៕  សូម សាកល្បង ទាំងអស់ គ្នា !
សាហាវ ណាស់ !  ម្ចាស់ កំពុង បណ្តើរ ឆ្កែ សុខ ៗ  ចោរ ដ៏ ជំនាញ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មក ពីក្រោយ  « ឆក់ »  ពី ដៃ ដោយ សុវត្ថិភាព  ( មាន វីដេអូ )
នៅ ដើម ឆ្នាំ  ១៩៩០  អ្នកស្រាវជ្រាវ បក្សី  Jack  Dumbacher  បាន ប្រទះឃើញ ដោយ ចៃដន្យ  នូវ ប្រភេទ បក្សី មាន ពិស  Hoo  ded  Pitohuis  ដោយសារ លោក រង ជាតិ ពិស របស់ វា ដោយ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ពួកវា រស់ នៅ លើ កោះ អាថ៌កំបាំង នៅ  Papua  New  Guinea  ។
ទោះបី លោក ជា អ្នក មាន ចំណេះដឹង ពី បក្សី ស៊ីជម្រៅ ក្តី  តែ នៅ ពុំ នឹកស្មាន ថា  ប្រភេទ បក្សី អាថ៌កំបាំង នេះ បែរជា មាន ពិស គួរឲ្យ ខ្លាច ទៅ វិញ ។  ស្នាម ខ្ញៅ របស់ វា បាន ធ្វើឲ្យ មុខរបួស ហើម  ក្តៅ  ស្ពឹក …  ហើយ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក ទើប លោក ដឹង ថា  ខ្លួន បាន រង ជាតិ ពិស ម្យ៉ាង មាន ឈ្មោះ ថា  Batrachotoxin  ( ស្រដៀង នឹង កង្កែប អាហ្វ្រិក )  អាច បណ្តាលឲ្យ អចន លា ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ។
បក្សី មាន ពិស ដំបូង បង្អស់ លើ ពិភពលោក  គេ ងាយ សម្គាល់ ដឹង ព្រោះ ពួក បក្សី នេះ  វា មាន ក្លិន ស្អុយ ដូចជា សំរាម  ហេតុ នេះ ខ្លះ ហៅ វា ថា  “ បក្សី សំរាម ” ។
តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មាន ប្រភេទ បក្សី ក្នុង អម្បូរ នេះ  ៦ ប្រភេទ  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  គឺ ប្រភេទ  Hoo  dei  Pitohui  ពួកវា ស្ថិត ក្នុង ពូជពង្ស  Oriolidae  ៕
ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !  គ្រាន់តែ ដែក អេត ចាយ  អាច យក ច្នៃ ធ្វើ រូប សត្វ បាន យ៉ាង ស្អាត  ( មាន រូបថត  ១៣ សន្លឹក )
ក្លឹប  West  Ham  បាន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប  Chelsea  រូប នេះ យូរ មកហើយ ។  ក្លឹប  West  Ham  ក៏ ធ្លាប់ ទាក់ទង មក  Giroud  តាំងពី មុនពេល កីឡាករ រូប នេះ សម្រេចចិត្ត ផ្ទេរ មក ក្លឹប  Stamford  Bridge  ខណ: ពេល  Giroud  កំពុង ពិចារណា អនាគត របស់ ខ្លួន នៅ ក្លឹប  Arsenal ។
ប៉ុន្តែ  Giroud  បាន បដិសេធ  ដោយ ដឹង ថា  មាន សំណើ ប្រសើរ ជាង នេះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា កិច្ចសន្យា របស់  Giroud  នៅ  Chelsea  នឹង បញ្ចប់ នៅ ដំណាច់ រដូវកាល នេះ  ស្រប ពេល ដែល គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  West  Ham  លោក  Manuel  Pellegrini  ចង់ បន្ថែម គុណភាព នៅ តំបន់ ប្រយុទ្ធ របស់ លោក ៕
៤.  គេហទំព័រ នេះ មិន ដែល ផ្តល់ សេវ៉ាកម្ម ក្នុង ការបង្វិល លុយកាក់  និង មិន ទទួលខុសត្រូវការចាយ  ការដឹកជញ្ជូន  ធានា ដល់ ការបង្វិល លុយ  ផ្តល់ សេវ៉ាកម្ម ទទួល កិច្ចសន្យា រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់  ឬ ផ្តល់អោយ នូវ  ក្របការពារ អ្នកទិញ  ឬ  ការធានារ៉ាប់រង ដល់ អ្នកលក់ ។
គ្រា ដែល សប្បុរសជន ក្លាយជា អ្នករងគ្រោះ  ៖  ធ្វើ ភូមិ គ្រឹះ ជាង  ២០០ ខ្នង  ឲ្យ អ្នកភូមិ ធ្លាប់ កំសត់ កម្រ  បែរជា គ្មាន អ្នក មក នៅ  ដោយសារ មូលហេតុ មួយ  –  CEN
ព្រោះតែ ឪពុក ម្តាយ តឹងរឹង ពេក  នារី ព័រទុយហ្គាល់ ម្នាក់  ទោះបី មិន បង្ហាញ មុខ ច្បាស់ ក្តី  តែ តាមរយៈ រាង  និង ស្បែក របស់ នាង  នាង លក់ ព្រហ្មចារីយ៍ ដល់ ទៅ  ១,៣ លាន ដុល្លារ  យក ធ្វើជា ដើមទុន ស្វែងរក សេរីភាព របស់ ខ្លួន  –  CEN
ព្រោះតែ ឪពុក ម្តាយ តឹងរឹង ពេក  នារី ព័រទុយហ្គាល់ ម្នាក់  ទោះបី មិន បង្ហាញ មុខ ច្បាស់ ក្តី  តែ តាមរយៈ រាង  និង ស្បែក របស់ នាង  នាង លក់ ព្រហ្មចារីយ៍ ដល់ ទៅ  ១,៣ លាន ដុល្លារ  យក ធ្វើជា ដើមទុន ស្វែងរក សេរីភាព របស់ ខ្លួន
Penelope  ដែល សព្វ ថ្ងៃ កំពុង រស់ នៅ  និង រៀនសូត្រ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ។  ដោយសារ មាន ផ្ទៃ មុខ ស្រស់ស្អាត  ព្រមទាំង រាង ស្វែល  នាង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  អញ្ជើញ ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកបង្ហាញ សម្លៀកបំពាក់ ក្នុង របស់ នារី  ប៉ុន្តែ គ្រួសារ របស់ នាង មិន យល់ព្រម ឲ្យ ធ្វើ ការងារ នេះ ទេ  ។  ស្រី ស្អាត រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ របស់ នាង ពិតជា តឹងរឹង  ហើយ ពិបាក យល់  សូម្បីតែ ការ ដែល នាង ចង់បាន មិត្ត ប្រុស ក៏ ត្រូវ ម្តាយ ឪពុក យល់ព្រម ដែរ  ព្រោះតែ ពួកគាត់ ចង់ឲ្យ នាង ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការរៀនសូត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នាង ត្រូវ ដើរតួ ជា កូនស្រី ម្នាក់ ដែល ស្តាប់ បង្គាប់ ជានិច្ច ខណៈពេល ដែល បង ប្រុស របស់ នាង មាន សេរីភាព ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល គេ ចង់  ។
Penelope  មានអារម្មណ៍ ថា  គ្មាន យុត្តិធម៌  ហើយ នឹង ធុញទ្រាន់  ហេតុ នេះ នាង បាន គិត ដល់ ផែនការលក់  “ ព្រហ្មចារីយ៍ ”  ដើម្បី រក បាន លុយ មួយចំនួន  រួច ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីកន្លែងណា ដែល នាង ចង់  ។
ស្រី ស្អាត ចាត់ទុក ថា  ដំណើរ ដើរ ជុំវិញ ពិភពលោក វា នឹង ជួយ ឲ្យ នាង យល់ដឹង បាន រឿងរ៉ាវ ច្រើន  ដែល វា ជួយ ឲ្យ នាង មាន ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ជីវិត ខ្លួន នា ថ្ងៃ អនាគត  ។  Penelope  បាន ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង រូបភាព ឯកជន របស់ ខ្លួន  អម ដោយ ខ្លឹមសារ ផ្សព្វផ្សាយ ការលក់  “ ព្រហ្មចារីយ៍ ”  នៅ ខ្លឹប  Pure  Models  ។
នាង មិន ចង់ឲ្យ គ្រួសារ ដឹង  ព្រោះតែ ម្តាយ ឪពុក តឹងរ៉ឹង ពេក  ហេតុ នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ព្រាល ផ្ទៃ មុខ របស់ ខ្លួន  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏ នៅ មាន សេដ្ឋី ជាច្រើន នាក់  ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ យ៉ាង ខ្ពស់  ដើម្បី ជា ថ្នូរ និង ព្រហ្មចារីយ៍ របស់ នាង  ។
ចុងក្រោយ ស្រី ស្អាត រូប នេះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត លក់ ភាពបរិសុទ្ធ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ហើយក៏ ជា អ្នក ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត គឺ  ១.០០០.០០០  លាន ផោន  ( ជាង  ១,៣ លាន ដុល្លារ )  ។  ដើម្បី មិន ឲ្យ ខុស ច្បាប់  Penelope  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ អ្នកទិញ ភាពបរិសុទ្ធ របស់ នាង នៅ អាល្លឺម៉ង់  ស្វីស  និង ហូឡង់  ៕
ចំជា មហាគ្រូ មែន !  ខណៈ កំពុង បង្ហាញ មេរៀន តាម ឧបករណ៍ ស្លាយ  មាន អី  ច្រឡំ ដៃ  Play  រឿង សិច  ធ្វើឲ្យ សិស្ស ប្រុស ៗ ផ្អើល ពេញ បន្ទប់  ខណៈ សិស្ស ស្រី វិញ …...
សេដ្ឋី  Chen  Sheng  ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ទឹក ភេសជ្ជៈ  Tiandi  No.1  Beverage  Inc  ព្រោះតែ ចង់ ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន នៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក  នា ភូមិ  Quan  Ho  ខេត្ត ក្វាង ទុង  ឲ្យ មាន ផ្ទះ ម្នាក់ មួយ ខ្នង រស់ នៅ ឲ្យ សុខ ស្រួល  លោក បាន ចំណាយ ប្រាក់ សរុប ប្រមាណ  ២០០  លាន យាន់  ( ប្រមាណ  31.796000)  ដើម្បី សាងសង់ ភូមិ គ្រឹះ ចំនួន  ២៥០ ខ្នង  បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ក្នុង ១ ខ្នង ៗ  មាន ផ្ទៃក្រឡា  ២៨០ m²  ក្នុង ភូមិ គ្រឹះ នីមួយ ៗ ។
ភូមិ គ្រឹះ នេះ មាន បន្ទប់ ដេក  ៥  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ២  ការាស ឡាន ១  ព្រមទាំង សួនច្បារ តូច មួយ ផងដែរ  ។  នៅក្នុង តំបន់ ភូមិ គ្រឹះ ក៏ មាន រៀបចំ កន្លែង លេង កីឡា  និង ឆាក សម្តែង សិល្បៈ ថែម ទៀត ផង ។
សំណង់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ធ្វើ រួចរាល់ តាំងពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧ មក ម្លេះ  ប៉ុន្តែ ពី ពេល នោះ មក  ពុំ ទាន់ មាន អ្នកភូមិ ណា ម្នាក់ មក រស់ នៅ ទីនេះ នៅឡើយ ទេ ។  មូលហេតុ ពិតជា គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ព្រោះតែ ពួកគេ  “ រវល់ ”  ដណ្តើម គ្នា យក ផ្ទះ មួយ ណា  ហើយ គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន ផ្ទះ ប៉ុន្មាន ខ្នង  ។
លោក  Chen  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន ភូមិ គ្រឹះ ដែល លោក កសាង គឺ ផ្អែក តាម របាយការណ៍ ជាក់ស្តែង នៅ ភូមិ កំណើត របស់ លោក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ។  ពេល នោះ ក្នុង ភូមិ កំណើត របស់ លោក មាន គ្រួសារ ទាំងអស់ ចំនួន  ១៩០ គ្រួសារ  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី លោក  Chen  នៅ បាន សាងសង់ លើស បន្ថែម ចំនួន  ៦០ ផ្ទះ ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល សំណង់ សាងសង់ រួច  ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ  ( ញ្ញតិ )  ទាមទារ បន្ថែម ដោយ ថា  គ្រួសារ របស់ គេ រីក ធំ ជាង មុន  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ផ្ទះ ច្រើន ជាង ១ ខ្នង  ទើប រស់ នៅ បាន ។
វិវាទ ដណ្តើម ទីតាំង ផ្ទះ ក៏ ដូចជា  “ សំណូមពរ ”  ខាងលើ ធ្វើឲ្យ លោក  Chen  ពិតជា ពិបាកចិត្ត  និង អស់សង្ឃឹម ។  លោក ពោល ថា  ៖  ពេល ខ្ញុំ ត្រឡប់ ទៅ ភូមិ កំណើត អ្នកភូមិ ចាប់ផ្តើម លើកឡើង រាប់ ពាន់ សំណើរ  ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ លែង ចង់ ទៅកាន់ ទីនោះ ទៀត ហើយ  ៕  ចន្ទ្រា
ក្មេងស្រី មហា លាភ សំណាង  គ្រា ដើរ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  នាង រើស បាន  “ ថ្ម កខ្វក់ ”  មួយ ដុំ  ស្មាន មិន ដល់ ថា  វា ជា សម្បត្តិ មហាសាល សោះ  ( វីដេអូ )
ចក្ខុវិស័យ របស់ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ជា សវនករ ផ្ទៃក្នុង ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ផ្តល់ អនុសាសន៍ ទៅដល់ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង់  និង ការពិគ្រោះយោបល់ ប្រកបដោយ ការជឿទុកចិត្ត ដល់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ។
គណៈកម្មាធិការ សវនកម្ម ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង ដឹកនាំ ដោយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ឯករាជ្យ មួយ រូប  ដែល ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ នៃ អភិបាលកិច្ច របស់ អម្រឹត ។  គណៈកម្មាធិ ការ ជួបប្រជុំ យ៉ាងតិច ចំនួន  បួន ដង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង ជួបប្រជុំ តាម ការចាំបាច់ ។  គោលបំណង សំខាន់ របស់ គណៈកម្មាធិការ សវនកម្ម រួមមាន៖  រួត ពិនិត្យ ទៅលើ ប្រសិទ្ធភាព នៃ មុខងារ សវនម្ម ផ្ទៃក្នុង  ក្នុង បរិបទ គ្រប់គ្រង់ ហានិភ័យ  កម្រិត អម្រឹត ទាំងមូល ។  ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ សុចរិតភាព នៃ របាយការណ៍ ហរិញ្ញវត្ថុ  គណនេយ្យ  និង ដំណើរការរៀបចំ របាយការណ៍ ហរិញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង របាយការណ៍ ហរិញ្ញវត្ថុ ដែល បាន ធ្វើ សវនកម្ម ។  ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ការអនុលោម តាម គោលនយោបាយ  នីតិវិធី របស់ អម្រឹត  ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
បេសកកម្ម របស់ គណៈកម្មាធិការ សវនកម្ម  គឺ ដើម្បី ធានា នូវ ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល នៃ តួនាទី សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  និង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិ  និត្យ ផ្ទៃក្នុង  ព្រមទាំង ធានា ឲ្យ មាន ភាព គ្រប់គ្រាន់ នៃ របាយការ ណ៏  និង នីតិវិធី ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ។
‣ គណៈកម្មាធិការ សវនកម្ម ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ដើម្បី សម្រេច លើ បញ្ហា នានា ឬ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ក្នុង ដែន កំណត់ ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង គោលបំណង នេះ  គណៈកម្មាធិការ សវនកម្ម ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធ អំណាច ដើម្បី៖
‣ ទទួលបាន ការប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់ ពី ខាងក្រៅ  គណនេយ្យករ  ឬ អ្នកជំនាញ ឯករាជ្យ ដើម្បី ផ្តល់ ប្រឹក្សា ឬ ជួយ ក្នុង ការធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ជំនួស គណៈកម្មាធិការ ។
កាតព្វកិច្ច របស់ គណៈកម្មាធិការ គឺ ដើម្បី ពិនិត្យ មុខងារ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  និង សវនកម្ម ឯករាជ្យ  តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ សុចរិត ភាព  នៃ របាយការណ៍ ហរិញ្ញវត្ថុ  ធានា ការអនុលោម ទៅ តាម គោលនយោបាយ ផៃ្ទ ក្នុង  ច្បាប់ និង បទបញ្ញតិ្ត ដែល មាន ជាធរមាន  ព្រមទាំង ពិនិត្យ ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង  ដើម្បី ផ្តល់ អនុសាសន៍ សម្រាប់ កែលម្អ ។
គណៈកម្មាធិការ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង មាន សមាជិក  ៥  នាក់  គឺៈ  1-  លោក  Kay  Lot  ជា ប្រធាន  2-  លោក បណ្ឌិត  Claud  Falgon  ជា សមាជិក  3- លោក  David  Paulson  ជា សមាជិក  4- លោក  ស្រេង  សំអោក  ជា សមាជិក  5-  លោក អគ្គ នាយក  ឬ លោក អគ្គ នាយក រង  គឺជា អ្នកសង្កេតការណ៍  និង  6- នាយក សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  គឺជា លេខាធិការ  និង អ្នករាយការណ៍ ។
មុខងារ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  ឬ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  ត្រូវបាន បងើ្កត ឡើង កុ្នង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដែល ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ អភិបាលកិច្ច ល្អ របស់  អម្រឹត  ហើយ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ នាយកដ្ឋាន នេះ  តូ្រវ បាន ចែង នៅក្នុង គោលនយោបាល សវនកម្ម ផ្ទៃ  ក្នុង ។  នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  គឺជា នាយកដ្ឋាន ឯករាជ្យ ពី ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ របស់ អម្រឹត  ហើយ រាយការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ គណៈកម្មាធិការ សវនកម្ម ។
បេសកកម្ម របស់ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ការវាយតម្លៃ ដោយ ឯករាជ្យ និង វិជ្ជាជីវៈ  ទៅលើ ប្រតិបត្តិការ របស់  អម្រឹត  ដើម្បី លើកកម្ពស់  ប្រសិទ្ធភាព និង ប្រសិទ្ធផល ប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង និង ការអនុវត្តន៍ ទៅតាម គោលនយោបាយ ផ្ទៃក្នុង  ច្បាប់ និង បទបញ្ញតិ្ត ផ្សេង ៗ ។
﻿  VIM  Radio  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា ស្នើសភា ឱ្យ លុបចោល សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ ២០០៥ ដើម្បី ធនា បាន នូវ អធិបតេយ្យភាព ទឹកដី
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា ស្នើសភា ឱ្យ លុបចោល សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ ២០០៥ ដើម្បី ធនា បាន នូវ អធិបតេយ្យភាព ទឹកដី
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា មួយ  ស្តីពី
ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន កំឡុង ពេល ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៥  គឺ សន្ធិសញ្ញា
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  បន្ទាប់ពី មាន សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម រវាង កម្ពុជា - យួន  ត្រូវបាន
អាសនៈ នៅក្នុង សភា  ជួយ ស្នើ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឱ្យ លុបចោល នូវ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន  បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ ២០០៥
រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  យួន  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន សភា ធ្វើការបដិសេធន៍ ក្នុង ការទទួលយក  លិខិត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា
បន្ទាប់ពី ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ យុវជន  ព្រះសង្ឃ សហជីព លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ បង្គោល
ហេង  សំរិន  មាន ភូមិ ចំនួន ពីរ គឺ ភូមិ  ថ្លុក ត្រា ច  និង អន្លង់ ជ្រៃ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  បញា ក្រែក  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ ត្រូវបាន
កម្ពុជា បាន បាត់បង់ ព្រំដែន គោក  ចន្លោះ ពី បួន ពាន់  ទៅ ប្រាំមួយ ពាន់  គ. ម . ក្រឡា  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព ជាក់  ស្តែង មាន ការ
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  អេហ្ស៊ីប បាន ស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ នៃ បណ្ដា ប្រទេស អារ៉ាប់  មក ចូលរួម ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួម  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  នៅ  ឯ មូលដ្ឋាន យោធា  Mohamed  Naguib  ចំណុះ ខេត្ត  Marsa  Matrou  ភាគ  ពាយ៍ ព្យ នៃ ប្រទេស នេះ ។
តាម កាសេត អេឡិចត្រនិក  Ahram  បាន ដកស្រង់ ប្រសាសន៍ របស់  អ្នកនាំពាក្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អេហ្ស៊ីប  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  Tamer  El-Refai  ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមរវាង បណ្ដា ប្រទេស  អារ៉ាប់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "  ខែល អារ៉ាប់  ១ "  នឹង រួមមាន  ការធ្វើ សមយុទ្ធ របស់ កងទ័ព ជើងគោក  កងទ័ព ជើងទឹក  កងទ័ព អាកាស  កម្លាំង ពិសេស និង ការពារ ជើង អាកាស ។ ក្រៅពី អេហ្ស៊ីប នោះ  បណ្ដា ប្រទេស អារ៉ាប់ ដែល ចូលរួម ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នេះ រួមមាន អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អេមីរេត អារ៉ាប់ រួម (UAE)  បារ៉ែន  គុយ វ៉ែត  និង ហ្ស៊កដានី  ខណៈ ដែល ម៉ារ៉ុក និង លី បង់ ចូលរួម ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ៕
ប្រវត្តិ ស្ថានិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  |Beat  Richner  Was  idea  on  9th  September  2018
សំណាង ណាស់ !  កន្ធាយ មួយ ក្បាល  មាន អាយុកាល ជាង ៥០ ឆ្នាំ  បម្រុង នឹង ឆាក្តៅ រួចរាល់  ត្រូវ ឧកញ៉ា ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
សំណាង ណាស់ !  កន្ធាយ មួយ ក្បាល  មាន អាយុកាល ជាង ៥០ ឆ្នាំ  បម្រុង នឹង ឆាក្តៅ រួចរាល់  ត្រូវ ឧកញ៉ា ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល …
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  លោក ឧកញ៉ា ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ដែល បងប្អូន ភាគ ច្រើន ស្គាល់ គាត់ ថា  ជា ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  និង ឧកញ៉ា អធិរាជ កសិកម្ម  បាន បង្ហោះ សារ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក របស់ លោក ឧកញ៉ា  ដោយ ឃើញ សត្វ កន្ធាយ យ៉ាង ធំ  មាន ទម្ងន់ រហូត ទៅដល់  39,50kg  និង មាន អាយុកាល  មិន តិច ជា ៥០ ឆ្នាំ  បម្រុង នឹង ឆា ក្តៅ ទៅ ហើយ ចៃដន្យ បាន ជួប លោក  កញ៉ា  ក៏ បាន សុំ ទិញ ពី គេ  ក្នុង តម្លៃ … ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  Oknha  Mong  Reththy  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្លៃ អាទិត្យ ទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ក្តីមេត្តា អាណិត ស្រលាញ់ សត្វ ព្រៃ ដ៏ កម្រ ជិត ផុត ពូជ  កូនប្រុស ខ្ញុំ ម៉ុង  ចាន់ ថុល បាន សុំ ចែក ទិញ យក សត្វ កន្ធាយ ទម្ងន់  39,50kg  ( សាមសិប ប្រាំបួន គីឡូ កន្លះ ) ដែល មាន អាយុកាល មិន តិច ជាង ៥០ ឆ្នាំ ទេ មើលទៅ  ក្នុង តម្លៃ  3,950,000 ៛  ដែល គេ បាន នាំគ្នា សម្លៀងបាំង តោផ្សំ គ្រឿង សម្រាប់ ឆា ក្តៅ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ  ។
កូន យកមក ជូន ប៉ា  ម៉ាក់ យក ទៅ ធ្វើ អី ក៏ ធ្វើ ទៅ ស្រេច តែ ចិត្ត ខ្ញុំ និង ភរិយា បាន ឯកភាព គ្នា  យកមក ព្រលែង នៅ ឫទ្ធី  សែន ជ័យ ដើម្បី ថែរក្សា ការពារ ទុក កុំ អោយ មាន គ្រោះ ចង្រៃ  បាំង តោ នេះ មក តាម យាយី បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  រូប ខ្ញុំ នឹង ភរិយា សុំ ផ្ញើរ ជូន បុណ្យ កុសល នេះ ទៅដល់ មនុស្ស ដែល ចេះ មាន ក្តី មេត្តា ទាំងអស់ គ្នា  ។
សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ សូចនាករ  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ បឋម  និង ស្តង់ដា មេត្រីភាព បរិស្ថាន
សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ សូចនាករ  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ បឋម  និង ស្តង់ដា មេត្រីភាព បរិស្ថាន  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ អ័រ គីដេ  នាយកដ្ឋាន រង្វាន់  និង លើកទឹកចិត្ត  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ មួយ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ សូចនាករ  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ បឋម  និង ស្តង់ដា មេត្រីភាព បរិស្ថាន ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សាបូ  អូហ្សាណូ  រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ដែល មាន ការចូលរួម ពី មន្ទីរ បរិស្ថាន  ២៥  រាជធានី - ខេត្ត  និង តំណាង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ។  សិក្ខាសាលា នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណ ង៖  ១ )  ផ្សព្វផ្សាយ សូចនាករ  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ បឋម  និង បង្ហាញ សេចក្តីព្រាង ស្តង់ដា មេត្រីភាព បរិស្ថាន  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង វាយតម្លៃ គុណ វុឌ្ឃិ  ប្រតិបត្តិ បៃតង  និង មេត្រីភាព បរិស្ថាន  ២ )  ប្រមូល ធាតុ ចូល បន្ថែម ក្នុង ការកសាង ស្តង់ដា មេត្រីភាព បរិស្ថាន មួយ ដែល ទទួលយក បាន ពី គ្រប់ ភាគី  ពោលគឺ បណ្តុះ ផ្នត់គំនិត ដល់ បុគ្គល  អង្គភាព  ស្ថាប័ន  ឱ្យ ជ្រួតជ្រាប កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ អំពី ប្រតិបត្តិ បៃតង  ឬ មេត្រីភាព បរិស្ថាន ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សិក្ខាសាលា នេះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដោយ សំណូមពរ ឱ្យ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ដែល អញ្ជើញ មកពី មន្ទីរ បរិស្ថាន រាជធានី - ខេត្ត  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ផ្តល់ នូវ ធាតុ ចូល ឱ្យ ច្រើន ដើម្បី រៀបចំ ស្តង់ដា មេត្រីភាព បរិស្ថាន នេះ ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្ពស់ ។
អតីត បង ធំ ទី ២ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  បាន បដិសេធ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ នូវ ភស្តុតាង ដែល បង្ហាញ ដោយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អន្តរជាតិ  ដោយ ហៅ ឯកសារ ទាំងនោះ ថា  ជា ឯកសារ ចម្លង ដែល មិន អាច ទុកចិត្ត បាន ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អាមេរិកាំង នៅក្នុង ការកាត់ក្តី សំណុំរឿង ០០២  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ចោទ សួរ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត អំពី ទស្សនាវដ្តី ទង់ បដិវត្តន៍ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ដែល អតីត ប្រធាន សភា ខ្មែរ ក្រហម រូប នេះ បាន ចូលរួម បង្កើត សម្រាប់ ជា ជន្ទល់ ទៅដល់ ការបំផុស ចលនា ទ័ព ព្រៃ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ របប លោក សេនា ប្រមុខលន់  នល់ ។  សំណួរ នេះ គឺ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង ចង់ឲ្យ ជនជាប់ចោទ ទទួលស្គាល់ អំពី ការចុះផ្សាយ នៅក្នុង នោះ ។
នួន  ជា  ដែល មាន អាយុ ៨៥ នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន ច្រានចោល ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ នូវ ការបង្ហាញ ភស្តុតាង នោះ  ដោយ យក ដៃ គោះ តុ នៅក្នុង បន្ទប់ កាត់ក្តី ទៀតផង ។
« ឲ្យ ខ្ញុំ ថា  ត្រឹមត្រូវ  ក៏ ខ្ញុំ មិន ថា  ត្រឹមត្រូវ ។  ថា  ត្រឹមត្រូវ  ក៏ ខ្ញុំ មិន ថា  ត្រឹមត្រូវ ព្រោះ លោក អត្ថាធិប្បាយ មិន លម្អិត ។  ហើយ លោក នៅតែ អត្ថាធិប្បាយ តាម ទស្សនៈ របស់ លោក ។  ដូច្នោះ ទាល់តែ មាន ឯកសារ យោង  មក បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់  ដើម្បី ខ្ញុំ អត្ថាធិប្បាយ ជូន ។  បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ អត្ថាធិប្បាយ ជូន ។  ខ្ញុំ ទទួល ឯកសារ ចម្លង នេះ មិន បាន ទេ  ទាល់តែ យក ឯកសារ ដើម មក បាន ខ្ញុំ ទទួល មើល ឲ្យ ច្បាស់ ។  ខ្ញុំ ទទូច ហើយ ទទូច ទៀត ថា  សុំ យក ឯកសារ ដើម  មិន យក ឯកសារ ចម្លង ទេ ។  មិន ដឹង ថា  ជា ឯកសារ ចម្លង ខុស  ឬ យ៉ាងណា  យ៉ាងម៉េច ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ។  យក ឯកសារ ដើម មក ឲ្យ ខ្ញុំ មើល  មើល » ។
លោក បណ្ឌិត ឡាវ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  ដែល បាន តាមដាន ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដោយ ផ្ទាល់  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន អត្ថាធិប្បាយ ថា  លោក នួន  ជាបដិសេធ សំណួរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង នោះ គឺ គ្រាន់តែ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ជនជាប់ចោទ  ដើម្បី ពន្យារ ពេល  និង ដើម្បី បន្លប់ ការចោទសួរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ។  លោក អធិប្បាយ ថា  ជនជាប់ចោទ អាច បដិសេធ យ៉ាង ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ ឯកសារ បង្ហាញ នោះ មាន ការកោសលុប មិន ប្រក្រតី ។
នួន  ជា  អតីត ប្រធាន សភា ខ្មែរ ក្រហម  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ  និង អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ជាប់ចោទ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ទាក់ទង នៅនឹង ការស្លាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យ៉ាងតិច ១,៧ លាន នាក់ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ជនជាប់ចោទ ទាំង បី នាក់ ត្រូវ នាំ ខ្លួន ចូល បន្ទប់ សវនាការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ អៀង  សារី បាន ស្នើសុំ លះបង់ សិទ្ធិ ចូលរួម ការកាត់ទោស នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ ដោយ ផ្ទាល់  រីឯ នួន  ជា ចូលរួម ការកាត់ទោស តែ មួយ កំណាត់ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នួន  ជា  គឺជា ជន ជាប់សង្ស័យ តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ត្រូវបាន សួរ ដេញ ដួល នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  គាត់ បាន និយាយ ឡើងវិញពី មូលហេតុ នៃ ការងើបឡើង តស៊ូ របស់ ពួក កុម្មុយនិស្ត អាវ ខ្មៅ ខ្មែរ ក្រហម ដើម្បី លុបបំបាត់ ការជិះ ជាន់  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ជាដើម ។
ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន ពីរ រូប ត្រូវបាន កោះហៅ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ គឺ រូបលោក  រ៉ូម៉ាំ  យ៉ុន  និង លោក ក្លាន  ហ្វីត ។  បុរស ទាំង ពីរ នេះ គឺជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មកពី ខេត្ត រតនគីរី  ហើយ ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នកតស៊ូ ជាមួយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  និង បន្ទាប់មក បាន ឡើង ធ្វើជា កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ។
រ៉ូម៉ាំ  យ៉ុន  និង ក្លាន  ហ្វីត ធ្លាប់ បាន ឡើង ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ម្តង ហើយ កាលពី ខែ មុន ។  នៅក្នុង ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ ថ្ងៃ នេះ  ពួកគាត់ បាន បង្ហាញ ពី តួនាទី របស់ អៀង  សារី  នួន  ជា  ក៏ប៉ុន្តែ បាន បង្ហាញ អំពី ការដឹង ឮ តិចតួច ទាក់ទង ទៅ នឹង ខៀវ  សំផន ៕
លោក  អ៊ុក  សូឡង់  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស  ទើប បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ  'A  Record  of  Cambodia's  Land  &  Customs' ។  សៀវភៅ នេះ ជា ការបកប្រែ សៀវភៅ កំណត់ហេតុ របស់ អ្នកការទូត ចិន គឺ លោក ជីវតា ក្វាន់ ដែល បាន កត់ត្រា សេចក្តីសង្កេត របស់ លោក
សៀវភៅ កំណត់ហេតុ របស់ លោក ជីវតា ក្វាន់  អ្នកការទូត ចិន ក្នុង សម័យ បុរាណ ម្នាក់ ដែល បាន រស់ នៅ រាជធានី អង្គរ ក្នុង ឆ្នាំ ១២៩៦  ត្រូវបាន អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ចាត់ទុក ជា ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត ដែល ជា ឯកសារ សំណេរ ដែល នៅ សេសសល់ ក្រៅ អំពី ផ្ទាំង សិលាចារឹក ។  ឯកសារ នេះ ត្រូវបាន បកប្រែ ជាច្រើន ភាសា  ប៉ុន្តែ អ្នកបកប្រែ ភាគ ច្រើន ជា ជន បស្ចឹម ប្រទេស ។  លោក  អ៊ុក  សូឡង់  (Uk  Solang)  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស  អះអាង ថា  ការបកប្រែ កន្លងមក នេះ ខ្វះខាត ការយល់ដឹង អំពី គំនិត និង វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ និង ជនជាតិ ចិន ។  លោក ទើប បាន បោះពុម្ភ សៀវភៅ បកប្រែ កំណត់ហេតុ នេះ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដែល ចំណងជើង ថា  A  Record  of  Cambodia's  Land  &  Customs ។  លោក មាន ភរិយា ជា ជនជាតិ ចិន  ហើយ អះអាង ថា រួមគ្នា សៀវភៅ របស់ លោក និង ភរិយា លោក  មាន សុក្រឹតភាព ជាង សៀវភៅ ដែល បកប្រែ ពីមុន ៗ ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជា ជន បស្ចឹម ប្រទេស ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួន  ហ៊ន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ពិដាន  ស្នាក់ នៅ  ខាងក្រោយ ផ្សារ  កាណា សុធី  ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ បារ៉ូង  ឃុំ  បារ៉ូង  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ។  ចំណែក ម្ចាស់ បន្ទប់  ឈ្មោះ  សោ  ណាម  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  EVC  ស្នាក់ នៅ  ខាង ផ្សារ កាណាស៊ីធី  មាន ស្រុក  កំណើត  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ ជាប់ចោទ សង្ស័យ ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ មិន បាន សម្រេច  ចាប់ខ្លួន បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត បន្ទប់ ជួល ក្រុម ២  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ចោម ចៅ ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ ចាក់សោ បន្ទប់ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ទៅ ធ្វើ ការ បាត់  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ មិត្តភក្តិ ទូរសព្ទ ប្រាប់ មាន ជនសង្ស័យ លប លួច ចូល បន្ទប់  ទើប វិល មកវិញ  នាំគ្នា ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន តែម្តង ។
តាម សាក្សី ហេតុការណ៍  ស្ត្រី ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: ដែល ម្ចាស់ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ខាងលើ ២ នាក់  បាន ចាកចេញ ទៅ ធ្វើ ការ បាត់  គាត់ នៅក្រោយ គេ  ដើរ ចេញមក ឃើញ បន្ទប់ ជនរងគ្រោះ មិន មាន ចាក់សោ  រុញ ទ្វារ អើត មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ដេក លក់  ធ្វើ តែ មិន ដឹង  សួរ អ្នក នៅក្បែរ មិន មាន អ្នក ស្គាល់  សង្ស័យ ប៉ុនប៉ង ចូល លួច  តែង ងុយដេក ពេក លង់លក់ ជ្រុល  ឃើញ សភាព មិន ស្រួល  ខ្ទប់ ទ្វារ ខ្ទាស់ សោពី ក្រៅ ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន តែម្តង ។
បើ តាម សម្តី ជនសង្ស័យ វិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ផឹក ស្រាបៀរ គ្នា ២ នាក់  អស់ ៦ កំប៉ុង  ៣ កំប៉ុង ម្នាក់  កាលពី យប់ លុះ ដល់ ព្រឹក ឡើង ងងុយដេក ពេក  ថា ចូលទៅ ដេក បន្ទប់ មិត្តភក្តិ  បែរជា ខុស បន្ទប់ ទៅវិញ ។
តែ ទោះជា ជនសង្ស័យ ដោះសារ បែប ណា ក្តី  នៅ ម្តុំ បន្ទប់ ជួល ខាងលើ  ពុំ មាន អ្នក ស្គាល់ ឡើយ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ប្តឹង ចោទប្រកាន់  ប៉ុនប៉ង ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ទើប សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ឃាត់ខ្លួន  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី  ៕
ជាមួយនឹង ពាក្យស្លោក ថា ”  ការ នាំយក ភាពជោគជ័យ ដល់ អតិថិជន  “mekong  Logisitcs  ធ្វើ ការផ្តល់ សេវាកម្ម ល្អ ដើម្បី អរគុណ លក្ខណៈ ដោយឡែក  ។
សេវាកម្ម  ល្បី ឈ្មោះ ,  ល្បឿន លឿន ,  មាន គុណភាព ។ បុគ្គលិក នៃ បទពិសោធ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ការបញ្ជូន បន្ត ដឹកជញ្ជូន និង ភ្នាក់ងារ បញ្ជូន បន្ត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ពិគ្រោះយោបល់ និង ការបង្កើត លក្ខខណ្ឌ អំណោយផល ទាំងអស់ សម្រាប់ ទំនិញ ភ្ញៀវ ដោយ សុវត្ថិភាព និង លឿន បំផុត បាន មកដល់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  www.mkg.com.vn
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  លោក  David  Beckham  ដែល អតីតកាល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កីឡា ករ ខ្សែ បម្រើ ជម្រើសជាតិ  អង់គ្លេស  នឹង បច្ចុប្បន្ន  មាន តំណែង ជា អគ្គ រាជ ទូត សុឆន្ទៈ របស់ អង្គការ  UNICEF  លើ គម្រោង កញ្ចប់ សប្បុរសធម៌ ជួយ ដល់ កុមារ កំព្រា លើ ពិភពលោក  បាន បង្ហាញ ពី គោលបំណង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោក  ដោយ ចង់ ធ្វើដំណើរ  ចូលរួម ការប្រកួត  បាល់ទាត់ ចំនួន  ៧  ប្រកួត  ក្នុង ទឹកដី ទ្វីប ទាំង  ៧  លើ ពិភពលោក  ដោយ ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ  ៧ ថ្ងៃ  ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ១០ ឆ្នាំ ដែល លោក  បាន ចូលក្នុង គ្រួសារ  UNICEF  ។
កាលពី ដើម ខែតុលា  លោក  David  Beckham  ក៏ បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  រូបលោក  នឹង វិល ត្រលប់ ទៅកាន់  ក្លឹប  Man  United  វិញ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ជាមួយ  អតីត គ្រូបង្វឹក  គឺ  លោក  Sir  Alex  Ferguson  ដើម្បី ចូលរួម បង្កើត ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត  បាល់ទាត់  ស្វែងរក ជំនួយ  ក្នុង លក្ខណៈ មិត្ដភាព  ដោយ រូប  លោក ផ្ទាល់  នឹង ដឹកនាំ ក្រុម  Great  British  XI  ប្រកួត ជាមួយ  Zinedine  Zidane’s  នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ។
អតីត កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ក្លឹប  Manchester  United  វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នេះ  មាន បំណង ចង់ ស្វែងរក ជំនួយ  ចូល ទៅក្នុង កញ្ចប់ ថវិការ សប្បុរសធម៌  របស់ អង្ក ការ  UNICEF  ដើម្បី ជួយ ដល់ កុមារ កំព្រា លើ ពិភពលោក  តាមរយៈ រូបភាព នៃ  ប្រើប្រាស់ កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ក្នុង វិស័យ កីឡា ដែល ធ្លាប់ មាន កន្លងមក ។  ស្ថិត ក្នុង គម្រោង បន្ទាប់ ដែល គាត់ បាន បង្ហាញ នៅ ពេល នេះ  គឺ ថា  រូបលោក ចង់ ធ្វើដំណើរ  ជំវិញ ពិភពលោក  ក្នុង រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  ជាមួយនឹង ការចូលរួម ប្រកួត បាល់ទាត់  ៧  ការប្រកួត  នៅលើ ទឹកដី ទ្វីប ទាំង  ៧  ដើម្បី ស្វែងរក ថវិការ  ចូលក្នុង គម្រោង មួយ នេះ  ។
លោក  David  Beckham  បាន ថ្លែង ថា  "  ខ្ញុំ ឲ្យ ចង់ ពិភពលោក  ជា កន្លែង ដែល  កុមារ ទាំងអស់  អាច រស់ នៅ ធំធាត់ ប្រកបដោយ  សុវត្ថិភាព ចៀស ផុត  ពី អំពើហិង្សា  រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ  នឹង  ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ  ...... សម្រាប់ គម្រោង មួយ នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង អាច មាន ឱកាស ទាញ បាន  ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន  ជួយ ដល់ កុមារ លើ ពិភពលោក  ដែល កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ជីវភាព ចំបាច់  បំផុត ។  "
ល្បី ថា  ស្នេហា កូនប្រុស  អតីត កីឡាករ  David  Beckham  និង គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង  កំពុង ឈានដល់ ផ្លូវ បំបែក  (02/09/2016  11:20:00)
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន ជនរងគ្រោះ  របួស និង ស្លាប់  ដោយសារ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ក្នុង នោះ  បណ្តាល មក  ពី កត្តា ជាច្រើន  ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរសព្ទ របស់ ចិន  Xiaomi  Tech  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន បាន លក់ ដាច់ នូវ ទូរសព្ទ ម៉ាក ថ្មី  របស់ ខ្លួន អស់  ២  សែន គ្រឿង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន  ត្រឹមតែ ជាង
ទូរស័ព្ទ ដៃ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  កាន់តែ ឆ្លាតវៃ  កាន់តែ  មាន ល្បឿន លឿន ជាង មុន  កាន់តែ មាន  Application  ច្រើន ជាង មុន  ប៉ុន្តែ  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ថ្ម របស់ វា ក៏ ប្រើ ឆាប់ អស់ ជាង មុន ផងដែរ ។
ប្រភព ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង នឹង  Apple  បាន អះអាង ថា  iPhone  អាចនឹង ត្រូវបាន ដំឡើង អេក្រង់  របស់ វា ឡើង ដល់  ៤,០៨  inch  ជាមួយនឹង រី សូលូ សឹន គឺ  ១១៣៦  x  ៦៤0  pixel  និង តាម អត្រា  ១៦ : ៩ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ស្រី ស្អាត  Ryu  Ji-Hye  បាន បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង ទាក់ទាញ នៅ  ក្នុង ព្រឹតិការណ៍ ឧទ្ទេសនាម ប្រភេទ សំបក  Spigen  SGP  សម្រាប់  iPhone  4/4S ។
មតិ របស់ មិត្ត អ្នកអាន  អំពី រឿង ក្មេងស្រី អាយុ ពីរ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ឡាន កិន  និង គ្មាន អ្នក អើ ពើ យក ទៅ សង្គ្រោះ  (02/11/2011  20:11:00)
ទឹក កំពីងពួយ  និង ជាពិសេស គឺ តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក នាមាត់ បឹង ទន្លេ សាប ដែល ជា តំបន់ អភិរក្ស  និង ជា ជម្រក សត្វ ស្លាប រាប់ រយ ប្រភេទ ។
ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។  បាត់ដំបង ជា តំបន់ មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ដី សម្បូរ ជីជាតិ  ដែល អំណោយផល ដល់ ការប្រកបរបរ កសិកម្ម យ៉ាង មាន គុណភាព ។  ប្រជាជន នៅក្នុង
ផល ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ទៀត  ដែល កើត ចេញពី ស្នាដៃ បងប្អូន ជនជាតិ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ ។  ផលិតផល ដែល ល្បីល្បាញ ក្នុង ប្រទេស ប្រចាំ ខេត្ត នេះ គឺ  ស្រូវ  ក្រូច ពោធិ៍សាត់  ដូង ខ្ទិះ
បាន ក្នុង រយៈពេល មធ្យម  ឬ ក្នុង រយៈពេល យូរ ដូចជា  ត្រី ឆ្អើ  ប្រហុក  ផ្អក  ម៉ាំ  ត្រី ប្រៃ ... ជាដើម ។  ប្រហុក បាត់ដំបង ក៏ ជា ប្រហុក ដែល មាន គុណភាព ល្អ  ឈ្ងុយ  ឆ្ងាញ់  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់
និង ជាទី ប៉ងប្រាថ្នា នៃ អ្នកទេសចរ គ្រប់ ទិសទី ។  តំបន់ ទេសចរ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង មាន ដូចជា  ប្រាសាទ ឯក ភ្នំ  ប្រាសាទ បាសែត  ប្រាសាទ ស្នឹង កើត  ប្រាសាទ ស្នឹង លិច  ប្រាសាទ បាណន់
ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ( បើ មិន ចង់ ខ្មាស់  គេ កុំ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ឲ្យ សោះ !!!) ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា ទឹកភ្នែក ដែល មិន បាន ហូរ ចេញមក ក្រៅ កាត់ ថ្ពាល់ របស់ ខ្ញុំ នោះ  បាន ហូរ បញ្ច្រាស់  ទៅ លិច លង់  ក្នុង បេះដូង ខ្ញុំ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  ទឹកភ្នែក នេះ ហូរ ព្រោះតែ
ចាក ឆ្ងាយ ពី ស្រុក កំណើត មក រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ អស់ រយៈពេល ជាង បី ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ជាង នេះ  ពេល បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ នឹក រឮ ក ដល់ ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល ជា ទឹកដី
ប្រកាន់ ថា ទីនោះ ជា កន្លែង ដ៏ ពិសិដ្ឋ  មិន មាន កន្លែងណា ប្រើ ប ប្រដូច ស្មើ បាន ឡើយ  ជាពិសេស គឺ មាតុភូមិ កំណើត តែម្តង ។  ដូចនេះ  ចូរ យើង ម្នាក់ ៗ ប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ទាំង កម្លាំង កាយ
យើង ស្រលាញ់ មាតុភូមិ កម្ពុជា  ទោះ នៅ ពេលណា  ទីកន្លែងណា  ប្រទេស កម្ពុជា  ទឹកដី កម្ពុជា  ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ឋិតនៅក្នុង ដួង ព្រលឹង យើង ជានិច្ច ។  សូម មេត្តា កុំ ភ្លេច ដើមកំណើត របស់ ខ្លួន
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រុមប្រឹក្សា ទ្រឹស្តី ទិតៀន អក្សរ  សាស្ត្រ និង សិល្បៈ មជ្ឈិម បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន ចំពោះ វណ្ណកម្ម ទ្រឹស្តី ទិតៀន អក្សរសាស្ត្រ សិល្បៈ ដែល បោះពុម្ភផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន វត្តមាន ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា ការ និង អប់រំ មជ្ឈិម  លោក  Vo  Van  Thuong ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ មាន អ្នកនិពន្ធ ចំនួន  ២៨  នាក់ ត្រូវបាន តម្កើង កិត្តិនាម ដោយ មាន  វណ្ណកម្ម ទ្រឹស្តី និង ទិតៀន អក្សរសាស្ត្រ សិល្បៈ ឆ្នើម ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ ។ តាមរយៈ នោះ បាន បញ្ជាក់ និង គាំទ្រ ចំពោះ វណ្ណកម្ម ទ្រឹស្តី  និង ទិតៀន ដែល បំរើ ដោយ ផ្ទាល់ សំរាប់ ការតម្រង់ ទិស នៃ គោល មាគ៌ា ដឹកនាំ របស់  បក្ស និង រដ្ឋ ក្នុង វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ និង សិល្បៈ ។  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី នេះ  លោក  សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Phan  Trong  Thuong  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុម  ប្រឹក្សា ទ្រឹស្តី ទិតៀន  អក្សរសាស្ត្រ និង សិល្បៈ មជ្ឈិម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ លទ្ធផល នៃ ការប្រគល់ រង្វាន់ នេះ បាន សឲ្យ ឃើញ ថា វណ្ណកម្ម ដែល បាន ទទួលរង្វាន់ ភាគ ច្រើន មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ និង សិល្បៈ  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អ្នកទិតៀន និង សាធារណជន ។  តាមរយៈ នោះ  រួមចំណែក ក្នុង ការបញ្ជាក់ ពី តម្លៃ និង តម្រង់ ទិស នៃ សកម្មភាព ច្នៃប្រឌិត ។  ក្រុមប្រឹក្សា ទ្រឹស្តី ទិតៀន អក្សរសាស្ត្រ និង សិល្បៈ មជ្ឈិម បាន កសាង និង សុក្រិត្យ  បទបញ្ញត្តិ និង ដំណើរការពិចារណា ចំពោះ ការប្រគល់ រង្វាន់ ដែល អាច ឆ្លើយតប  នឹង តម្រូវការ ប្រកបដោយ  សមភាព  តម្លាភាព  បើក ចំហរ  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  សំដៅ ទាក់ទាញ ស្ថាប័ន បុគ្គល ជាច្រើន ចូលរួម ដោយ ធានា នូវ កិត្យានុភាព នៃ ការ  ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ ។  "
នៅក្នុង ពិធី នេះ ដែរ ក្រុមប្រឹក្សា ទ្រឹស្តី ទិតៀន អក្សរសាស្ត្រ និង សិល្បៈ មជ្ឈិម ក៏ បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន ចំពោះ សមូហភាព ចំនួន ៩ ដែល រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  ទឹ្រ ស្តីទិតៀន អក្សរសាស្ត្រ និង សិល្បៈ នៅ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង  និង បាក់ រ៉ូទីល ខាងឆ្វេង  ហើយ បើក ទៅ មុខ បាន ៥០ ម៉ែត្រ ទើប រថយន្ត អស់ ល្បឿន តែ សំណាង ល្អ ដែរ  ដែល មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង ជំនាញ ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួចហើយ ក៏ បាន ទាក់ទង ហៅ ខាង ជំនាញ ក្រុង  ឲ្យ មក ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត កូរ៉ូឡា ស៊េរី ចាស់ មួយ គ្រឿង  ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ បាន បើក គេច  និង រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ទើប បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក នឹង ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ផ្លូវ  បាក់ អស់ មួយ កង់ ធ្វើឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទល់ នឹង ក្រុមហ៊ុន លក់ ម៉ូតូ  ស៊ុយ ហ្ស៊ុយ គី  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
តាម សម្តី អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉ូឡា ស៊េរី ចាស់  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  2A-3221 ដឹក បង ប្រុស របស់ គាត់ ម្នាក់  ដែល មាន ស្ថានភាព ស្រវឹង  ចេញ ពី ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  គោលបំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ដោយ បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន បើក គេច នឹង រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ដែល បើក ឆ្លងកាត់ មុខ គាត់  ទើប បណ្ដាលអោយ រថយន្ត របស់ គាត់ ជ្រុល ទៅ បុក នឹង ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ផ្លូវ  បាក់ ខ្ទាត ទៅ កណ្តាល ផ្លូវ អស់ ចំនួន ១ កង់ ។
សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  ដែល មាន គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ឯកជន ចំនួន ៩៥  បាន ចាត់តាំង សមាជិក របស់ ខ្លួន ចំនួន ៤៣ នាក់  គ្របដណ្តប់ ពេល ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទាំង ៣៣ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ធ្វើជា អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  សម្រាប់ សង្កេតមើល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ចោរ ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  យក កាំបិត គំរាម  ប្លន់ យក លុយ អស់  ១២០០ ដុល្លារ  រួច គេច ខ្លួន បាត់  កាលពី វេលា  ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៦៨  ភូមិ ៣  ក្រុម ៣  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ស៊ុន  ថា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  និង ប្តី មាន ឈ្មោះ  ង៉ែត  ញ៉រ  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើ សន្តិសុខ  នៅ ផ្សារ អារ៉ូណា  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ កំពុងតែ អង្គុយ  មើល ទូរទស្សន៍  នៅក្នុង ផ្ទះ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ចូលមកដល់ ជួប គាត់ ដោយ កាន់  រូបថត កូន គាត់  ( កំពុង ជាប់ គុក ពី បទ លួច ម៉ូតូ )  សួរ ថា  យាយ  មាន ស្គាល់ ម្នាក់ នេះ ឬ អត់  ?  គាត់ ថា  ស្គាល់  តើ ក្មួយ មាន ការ អី  ?  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ដក កាំបិត ភ្ជង់ សួរ រក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ម្នាក់ ទៀត  ដើរ រើក កាយ សម្ភារៈ តុ ទូ  ។  ក្រុម ចោរ បាន យក លុយ អស់  ១.០០០ ដុល្លារ និង លុយ ខ្មែរ អស់  ៨០០.០០០ រៀល  រួច ចេញ ទៅ បាត់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា ថា  “ គ.ជ.ប  ប្តេជ្ញា ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ បាន ល្អ តទៅទៀត ក្នុង មាន ជា ខ្មែរ ” ។  នេះ បើ តាម ការសេចក្តីប្រកាស របស់  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ការថ្លែង នេះ បន្ទាប់ពី  លោក បណ្ឌិត  ហេង  វ៉ាន់ ដា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន  គ.ជ.ប  ថា  “ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ យល់ឃើញ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  គ្មាន អំពើហិង្សា  ស្ងប់  ស្ងាត់  មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  និង ស្ថិត នៅក្នុង បរិយាកាស នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  ដែល គួរ ជាទីមោទនៈ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ យើង ព្រមទាំង ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ដែល ប្រកាស ដោយ គ.ជ.ប ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ព្រហើន  លេង ល្បែង  « បញ្ញើ ខ្លួន »  តាម ចំហៀង ជណ្តើរ យន្ត  មាន អី  អស់ ដៃ របូត ធ្លាក់ ចុក ឆ្អល់ យ៉ាង ដំណំ !  ( វីដេអូ )  –  CEN
វា ជា ទម្លាប់ មួយ ទៅ ហើយ  សម្រាប់ ក្មេង ៗ  ដែល ចូលចិត្ត លេង ល្បែង កំសាន្ត ណា ដែល រំភើប អស្ចារ្យ ៗ  ដោយ ពួកគេ ពុំ បាន យកចិត្ត ទុក ពិចារណា ថា  វា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នោះ ឡើយ  ។
យើង ក៏ តែង សង្កេតឃើញ នៅក្នុង វីដេអូ  Youtube  បាន បង្ហាញ ទាំង ក្មេង ៗ  និង សូម្បី មនុស្ស ពេញ វ័យ  បាន ជួប គ្រោះ យ៉ាង ដំណំ ៗ  ដោយសារតែ ល្បែង ដ៏ ហ៊ាន ៗ នេះ  ។  ជាក់ស្តែង  វីដេអូ ថ្មី មួយ  ដែល ទើប ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង អ៊ីនធើរណេត  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ចំណោម មិត្តភក្តិ របស់ នាង ២ នាក់  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ គួរឲ្យ រន្ធត់  ខណៈ នាង  និង មិត្តភក្តិ ស្រី ៗ របស់ នាង  នាំគ្នា បន្តោក ខ្លួន តាម ចំហៀង ជណ្តើរ យន្ត  ពី ជាន់ ខាងក្រោម  ឡើង ទៅជាន់ ខាងលើ នៃ ផ្សារ ទំនើប មួយ  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងស្រី តូច ជាង គេ ម្នាក់  បាន តោង ឡើង តាម ជណ្តើរយន្ត បាន បន្តិច  ក៏ ទម្លាក់ ខ្លួន ចុះ វិញ  ខណៈ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ទៀត  បាន ចូល បន្ត តាម ក្រោយ  ។  ក្មេងស្រី នោះ  បាន ព្យាយាម បន្តោក ខ្លួន តាម ចំហៀង ជណ្តើរ យន្ត  ជិត ដល់ ជាន់ ខាងលើ ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ របូត  ( អស់ ដៃ )  ធ្លាក់ចុះ ដី វិញ  បណ្តាលឲ្យ ចុក ឆ្អល់ យ៉ាង ខ្លាំង តែ ម្តង  ។  គេ ក៏ ពុំ ដឹង ថា  ក្មេងស្រី រូប នោះ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  ឬ  យ៉ាងណា នោះ  ព្រោះតែ វីដេអូ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ត្រឹម នេះ  ៕  ចន្ទី  (liveleak)
សមាគម បាន ជម្រាប ជូន គ.ជ.ប  ផងដែរ ថា  សមាគម បាន ត្រៀម ក្រុមការងារ ពី  ២៥០ នាក់  ទៅ ៥០០ នាក់  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ  បញ្ញវន្ត  គណៈ គ្រប់គ្រង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ដើម្បី ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គ.ជ.ប  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ  សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  ដែល មាន បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ សេវា អប់រំ ឲ្យ មាន គុណភាព និង ចូលរួម ជួយ សង្គម ជាមួយ រាជ  រដ្ឋាភិបាល ដែល ចំណុច នេះ សំខាន់ ណាស់  ដើម្បី កសាង ធនធាន មនុស្ស  យុវជន បន្ត វេន ។  លោក ប្រធាន  បាន ថ្លែង ថា  គ.ជ.ប  នឹង ត្រៀម ក្រុមការងារ ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត  បញ្ញវន្ត  ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត  ពីព្រោះថា ការងារ បោះឆ្នោត  គ្មាន សាលា បង្រៀន ទេ ។  ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ យុវជន  ប្រជាពលរដ្ឋ  យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី សិទ្ធិ ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ។  ជា ចុងក្រោយ លោក ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន ធានា អះអាង ថា  “ ការដឹកនាំ គ.ជ.ប  មិន អាច ប្រាសចាក ពី ច្បាប់ ទម្លាប់ បាន នទេ ” ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចាំបាច់ ត្រូវ ក្រឡែក មើល ឡើងវិញ នូវ ផលប៉ះពាល់  ក៏ ដូចជា តំលៃ អត្ថន័យ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ របស់ ស្រាបៀរ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅពេល កសាង ច្បាប់ បង្ការ ប្រឆាំង ផលវិបាក ដោយ ស្រាបៀរ ។  នេះ ជា យោបល់ របស់ សមាជិក សភា ជាច្រើន  រូប ក្រោយពី ស្ដាប់ របាយការណ៍ កម្មវិធី កសាង ច្បាប់  ស្ដី អំពី សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម  នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៦  គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សង្គម របស់ រដ្ឋសភា  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទទួលស្គាល់ យោបល់ របស់ បណ្ដា សមាជិក សភា  រដ្ឋមន្រ្តី សុខាភិបាល  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Tien  ចាត់ទុក ថា  តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  អង្គការ សុខភាព  ពិភពលោក បាន ព្រមាន អំពី ផលវិបាក ដោយ ស្រាបៀរ ចំពោះ សុខភាព  របស់ មនុស្ស ដោយ ហេតុ នេះ ត្រូវ មាន ច្បាប់ សំដៅ គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ស្រាបៀរ ហួស ពី កំរិត ៕
កម្ទេច ផលិតផល  ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព  ខុស ច្បាប់  ដែល មាន សារធាតុ គីមី  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ចំនួន ១០០ តោន  នៅ ស្រុក ឧដុង្គ ។  ( មាន សំភាសន៍  សម្តេច ក្រឡាហោម )
ស្ថានភាព ទឹក នៅក្នុង អាង ស្ដុក នៃ តំបន់ ខ្ពង់រាប ម៉ិកស៊ីកូ  និង តំបន់ ជិតខាង ទីក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ  ដែល នៅ បន្ត មាន បញ្ហា លំបាក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទឹក  ៖  ទៅ យក ទឹក  កម្រិត បរិមាណ ទឹក  ដឹកជញ្ជូន ទឹក  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  តាមរយៈ រូបភាព ថត ពីលើ  យើង នឹង ឃើញ ពី ស្រទាប់ ទីក្រុង ដែល ពន្យល់ ពី ប្រភព ទឹក របស់ ទីក្រុង ដ៏ ធំ នេះ ។
បុរស ឥណ្ឌា ដ៏ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ធ្វើ ការអះអាង ថា  គាត់ បាន កើត នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៨៣៥  ហើយ បើ តាម ការអះអាង របស់ គាត់ ជា ការពិត មែន វា នឹង ធ្វើឲ្យ គាត់ ក្លាយជា មនុស្ស ចាស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ព្រមទាំង មនុស្ស ដែល រស់ នៅ បាន យូរ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មនុស្ស ។  នេះ បើ តាម អង្គការ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  (Guiness  World  Records) ។
បើ តាម មន្ត្រី ឥណ្ឌា  បុរស ចំណាស់ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ថា  Mahashta  Murasi ។  គាត់ បាន កើត នៅ ផ្ទះ  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Bangalore  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៨៣៥  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា  បាន រស់ នៅ ទីក្រុង  Varanasi  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩០៣ ។
“ សេចក្តីស្លាប់ ប្រហែល ភ្លេច ខ្ញុំ បាត់ ហើយ ។  បើ តាម ស្ថិតិ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ឆ្លង ផុត អាយុ  ១៥០ ឆ្នាំ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ មាន ជីវិត អមតៈ  ឬ ក៏ អ្វី ផ្សេង ។  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ” ។
គាត់ គឺជា អ្នកធ្វើ ស្បែកជើង  នៅក្នុង ទីក្រុង រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៥៧  គាត់ បាន ចូលនិវត្តន៍  នៅ អាយុ  ១២២ ឆ្នាំ ។  លោកតា បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ អាច រស់ នៅ បាន យ៉ាង យូរ  ហើយ ចៅតួត របស់ ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ” ។
មាន តែ សំបុត្រ កំណើត  និង អត្ថសញ្ញាណប័ន ទេ ដែល អាច បកស្រាយ ពី ការអះអាង របស់ គាត់ បាន  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្តាយ  គ្មាន ការពិនិត្យ ផ្នែក វិជ្ជា សាស្ត្រ ណា អាច ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ពី ការអះអាង របស់ គាត់ ឡើយ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Mister  Murasi  ដែល បាន មក មើល បុរស ខាងលើ  បាន ស្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧១ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ  មាន ពត៌មាន តិចតួច ណាស់ បញ្ជាក់ អំពី ការពិនិត្យ សុខភាព មុន ៗ របស់ គាត់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ដើម្បី មើល ថែ ប្អូន ជីដូនមួយ របស់ នាង ដែល ងងឹត ភ្នែក យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  ប៉ុន្តែ មាន សមត្ថភាព ពិសេស អាច ទាក់ទង ជាមួយ ព្រលឹង ខ្មោច បាន ។  រឿងរ៉ាវ កាន់តែ វែងឆ្ងាយ ទៅ  ដោយសារតែ មាន ការ រៀបការ ដោយ មិន ពេញចិត្ត  រវាង ប្អូន ជីដូនមួយ នាង  និង បុរស ជនជាតិ អេស្ដូនីញ៉ា  ដែល មនុស្ស អាថ៌កំបាំង ម្នាក់ ។
ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រៀមលក្ខណ : ទុក ជាមុន ដោយ មាន ផែនការ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អន្តរាគមន៌ និង ផ្តល់ សេវា សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រសិនបើ មាន គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ ក្នុង រដូវ ភ្លៀង ដែល កំពុងតែ ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់  –  Ministry  of  Health
សិទ្ធិ ក្នុង ការជួបប្រជុំ ដោយ សន្តិវិធី  និង សិទ្ធិ ក្នុង ការបង្កើត សមាគម  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សេរីភាព  ជា មូលដ្ឋាន ដែល ត្រូវបាន ធានា ការពារ ក្រោម ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មាន ដូចជា  មាត្រា ២០  នៃ សេចក្តីប្រកាស ជា សកល ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  (UDHR)  មាត្រា ២១  និង មាត្រា ២២  នៃ កតិកាសញ្ញា  អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  (ICCPR)  និង មាត្រា ១៥  នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ ។  លិខិតុបករណ៍ អន្តរជាតិ ទាំងនេះ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលយក  ហើយ សន្ធិសញ្ញា ទាំង នេះ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ច្បាប់ កម្ពុជា ផងដែរ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៣១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ឆ្នាំ ១៩៩៣  និង សេចក្តីសម្រេច  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ២០០៧ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ធានា ការពារ សេរីភាព ក្រោម មាត្រា ៤១  និង  មាត្រា ៤២ ។  យោង តាម មាត្រា ៥  ( ១ ) នៃ សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មាន គោលបំណង លើកស្ទួយ និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន  ចែង ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ជួបប្រជុំ  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ សន្តិភាព នៅ ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  ទោះបីជា ធ្វើឡើង ជា ឯកជន ក្តី  និង ដោយ រួម ជា សមាគម ជាមួយ អ្នកដទៃ ក្តី ។
ការជួបប្រជុំ ដោយ សន្តិវិធី  គឺជា ពាក្យ មួយ ដែល មាន ន័យ ទូលាយ ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ការប្រមូលផ្តុំ  គ្រប់ ប្រភេទ  រាប់បញ្ចូល ទាំង  ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី ផងដែរ ។  វិធានទូទៅ ក្រោម មាត្រា ២១  នៃ កតិកា  សញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  (ICCPR)  ចែង ថា ការរិត ត្បិត ទៅលើ សេរីភាព នេះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ប្រសិនបើ មិន មាន ច្បាប់ ចែង នោះ ទេ  ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការសាកល្បង អំពី ភាពចាំបាច់ នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ការរិត ត្បិត អាច ធ្វើ បាន តែ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ សន្ដិសុខ ជាតិ  ឬ  សុវត្ថិភាព សាធារណៈ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ការការពារ សុខភាព  ឬ  សីលធម៌ សាធារណៈ  ឬ  ការការពារ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព របស់ អ្នកដទៃ  ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  កម្ពុជា បាន អនុម័ត ច្បាប់ ជាតិ មួយ ស្តីពី ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី ដែល បាន ផ្តល់ និយមន័យ  យ៉ាង ច្បាស់លាស់  អំពី អ្វី ដែល ត្រូវ ចាត់ ថា ជា ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី ។  ច្បាប់ នេះ  មាន ចែង ផងដែរ អំពី  នីតិវិធី សម្រាប់ ជូនដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ ។  យោង តាម មាត្រា ៤  នៃ ច្បាប់ នេះ  បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី  សំដៅ លើ៖
សូម ទាញយក សៀវភៅ ណែនាំ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី ជា ភាសា អង់គ្លេស | ខ្មែរ ។
សូម ទាញយក ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ស្ដីពី នីតិវិធី សម្រាប់ ជូនដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ  អំពី ការរៀបចំ ធ្វើ បាតុកម្ម  ដោយ សន្តិវិធី ជា ភាសា អង់គ្លេស | ខ្មែរ ។
សូម ទាញយក គោលការណ៍  ១០  ចំណុច  របស់ អ.ស.ប  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ការជួបប្រជុំ  ជា ភាសា អង់គ្លេស | ខ្មែរ  និង បញ្ជី ណែនាំ អនុវត្តន៍ គោលការការណ៍ ទាំង  ១០  ចំណុច  ជា ភាសា  អង់គ្លេស  ។
ស្តាប់ កម្មវិធី វិទ្យុ របស់ ការិយាល័យ  OHCHR ប្រចាំ កម្ពុជា  ស្តីពី សេរីភាព ខាង ការជួបប្រជុំ ដោយ សន្តិវិធី  និង សេរីភាព ខាង ការបង្កើត សមាគម៖
- កម្មវិធី ស្តីពី តួនាទី របស់ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ និង អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អំឡុង ពេល មាន ការតវ៉ា
សូម ទាញយក របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ លោក  ម៉ៃ ណា  គី អាយ  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី  សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង ការជួបប្រជុំ ដោយ សន្តិវិធី  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង សមាគម ជា ភាសា អង់គ្លេស  ( ជាពិសេស ចាប់ពី ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី ៤៣  ដល់  ៧៨ )  សូម ចុច ត្រង់នេះ ។
សូម ទាញយក របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ លោក  ម៉ៃ ណា  គី អាយ  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី  សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង ការជួបប្រជុំ ដោយ សន្តិវិធី  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង សមាគម ជា ភាសា អង់គ្លេស  ( ជាពិសេស ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី៦៥ )  សូម ចុច ត្រង់នេះ ។
បរទេ ស៖  បើ យោង ទៅតាម ទិន្នន័យ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី ខែមេសា  ដោយ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស ជាច្រើន ដែល នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក  និង មជ្ឈិមបូព៌ា ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ សង្គ្រាម  និង គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស  នៅតែ បន្ត ក្លាយ ខ្លួន ជា ប្រទេស ដែល មាន ជីវភាព ក្រ ជាង គេ នៅលើ លោក ដដែល ។  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ២ ឆ្នាំ ម្ដង  អំពើ ឥទ្ធិពល របស់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ លើក យក ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ឬ  GDP  មក ជា គន្លឹះ ក្នុង ការគណនា ។  ហើយ ក្នុង ការគណនា ទៅលើ  GDP  នេះ  គេ ក៏ បាន មើលទៅ លើ  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រទេស ទាំង ក្រីក្រ ជាង គេ លើ លោក ទាំង  ១០  ដែល ប្រជាជន រក ចំណូល មិន បាន
Frank  Lampard  បាន ដាក់ឈ្មោះ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល កំពូល  5  រូប  ដែល គាត់ ធ្លាប់ លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ហើយ បាន និយាយ ថា  Yaya  Toure  ខ្លាំង ជាង គេ ។  ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល ទាំង  ៥  រួមមាន  Steven  Gerrard,  Yaya  Toure,
ខ្សែ ប្រយុទ្ឋ  Alvaro  Morata  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ហ្នឹង ផ្លាស់ ទៅ លេង អោយ  Juventus  វិញ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  រូប នេះ បាន ខិតខំតស៊ូ ដើម្បី ក្នុង រក គ្រាប់ បាល់  ចាប់តាំងពី ផ្លាស់ មកពី លេង ក្លិប  Real  Madrid  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់  Rai  Sport  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្នាក់ងារ Morata កំពុង រៀបចំ ឯកសារ ដើម្បី ផ្ទេរ
ក្លឹប  Barcelona  មាន បំណង អនុញ្ញាតិ ឱ្យ  Luis  Suarez  ដើរ ចេញពី  Cam  Nou  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ករណី ដែល  Antoine  Griezmann  មក ចូលរួម ជាមួយ  Barcelona  ។  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  Suarez  គឺជា សមាជិក ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុការរួមចំណែល អោយ
Klopp  សង្ឃឹម ថា  Can  និង  Gomez  អាច បង្ហាញ ខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League
កីឡាករ សំខាន់ ពីរ រូប កំពុងតែ រងរបួស  ហើយ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការ មិន បាន បង្ហាញ ខ្ឡួន ក្នុង ជំនូប ដ៏ សំខាន់ ជាមួយ  Real  Madrid  នៅ ទីក្រុង  Kiev  នៅ ថ្ងៃទី  26  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ។  លោក  Jurgen  Klopp
យោង តាម គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន អោយ ដឹង ថា  លោក  Jurgen  Klopp  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់  ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៌ ក្នុង កានាំយក កីឡាករ  Ousmane  Dembele  ពី ក្លិប  Barcelona  មកកាន់ ទឹកដី  Anfield  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន ផ្លាស់ មកពី ក្រុម
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ជួប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  នៅ  ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  នឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋមកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  អំពី ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការរក្សា វត្តមាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ទោះបីជា បន្ទាប់ពី ពួក ភេរវជន ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បរាជ័យ ក៏ដោយ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល លោក  Trump  ឲ្យ ផ្ដល់ ការលើកលែង ដល់ សហភាព អឺរ៉ុប ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ គយ ថ្មី លើ ទំនិញ អាលុយមីញ៉ូម  និង ដែក ថែប ។
លោក  Macron  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Fox  News  ថា៖  « យើង នឹង ត្រូវ កសាង ប្រទេស ស៊ីរី ថ្មី មួយ ក្រោយពី សង្គ្រាម បញ្ចប់ ទៅ ។  ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ គិត ថា  តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ » ។
លោក  Macron  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា  « អ្នក ដើរ តួ ចុងក្រោយ បំផុត សម្រាប់ សន្តិភាព  និង ភាព ពហុ ភាគី » ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ ដក ទាហាន អាមេរិកាំង ប្រហែល  ២  ពាន់ នាក់  ចេញ ពី ប្រទេស ស៊ីរី ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  គម្រោង របស់ លោក  Trump  ក្នុង ការដក ទាហាន អាមេរិកាំង នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ទីក្រុង  Raqqa  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ជា តំបន់ ដែល ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន កាន់កាប់  បាន ដួលរលំ ។
លោក  Macron  បាន និយាយ ទៀត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស បារាំង គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  ប៉ុន្តែ  « សូម្បីតែ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង តួកគី ក៏ នឹង មាន តួនាទី សំខាន់ បំផុត ផងដែរ នៅក្នុង ការដើរតួ បង្កើត បង្កើត ប្រទេស ស៊ីរី ថ្មី នេះ  និង ធានា ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ស៊ីរី ជា អ្នកសម្រេច ជោគវាសនា អនាគត របស់ ខ្លួន »៕
តាកែវ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ដឹក ផ្លែ ចេក មួយ គ្រឿង  បាន បែក កង់ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ថៅកែ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៧៦ - ៧៧  ក្នុង ភូមិ ចំការដៀប  ឃុំ អង្គ តា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ  រថយន្ត ដឹក ចេក ពេញ ក្នុង រថយន្ត ១ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ បៃតង ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-0284  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សាំង  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  នៅ ភូមិ ច្រែស  ឃុំ បឹង សាឡាង ខាងត្បូង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ( រងរបួស ស្រាល )  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ចំនួន ២ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  ចៅ  វេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ព្រូឡាន  នៅ ភូមិ កំពូល មាស  ឃុំ ឬ ស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ( មិន រងរបួស អ្វី ឡើយ )  និង ទី ២.  ឈ្មោះ  លឹម  វឹង អៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា ថៅកែ ចេក  នៅ ភូមិ សាសៀ  ឃុំ មីឌឹក  ស្រុក ហាទៀង  ខេត្ត ទៀង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ( បាន ស្លាប់ នៅ កៀប ជាប់ នឹង រថយន្ត )  ដែល បើកបរ មកពី ទិស ខាងត្បូង  លុះ បើកបរ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន បែក កង់ ក្រោយពី ខាងឆ្វេង រួច រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ទៅ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ពី ខាងលិច  បណ្តាលឲ្យ បាក់ បង្គោល ចំណាំង សុវត្ថិភាព នៅ ពី ខាងលិច ផ្លូវ ចំនួន ៤ បង្គោល  និង ខូចខាត ផ្លាក គណ: បក្ស ចំនួន ១ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ មកដល់  ធ្វើ ការវាស់វែង  ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ។  ចំណែក សព ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
យុវជន កម្ពុជា ជាង  ៩០ ភាគរយ  គាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការដំឡើង ពន្ធ បារី  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានី ភ័យ សុខភាព  –  CEN
យុវជន កម្ពុជា ជាង  ៩០ ភាគរយ  គាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការដំឡើង ពន្ធ បារី  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានី ភ័យ សុខភាព
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ចិត្ដវិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិ ភ្នំពេញ  បាន រួមគ្នា ចេញ របាយការណ៍ ដោយ បាន គាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការដំឡើង ពន្ធ បារី  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានី ភ័យ សុខភាព  ។  ថ្នាំជក់  គឺជា ផលិត តែ មួយ គត់  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ពាក់កណ្ដាល ស្លាប់ មុន អាយុ កំណត់ ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ថ្នាំជក់ បណ្ដាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ៨ លាន នាក់ ស្លាប់  នៅលើ ពិភពលោក  និង ជិត ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ បង្ហាញ លទ្ធផល លទ្ធផល នៃ ការវាសស្ទង់ មតិ យុវជន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង តម្លៃ បារី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា កូរ៉េ  លោក ផាន់  ចាន់ ពៅ  ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ចិត្ដវិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិ ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  បើ យោង តាម ទឡ្ហីករណ៍ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ការដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល ថ្នាំជក់  និង ធ្វើឲ្យ ជា វិធានការ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ  ក្នុង ការរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ បណ្ដាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់  និង ធ្វើឲ្យ កើន ចំណូល ពន្ធ ជាតិ បាន យ៉ាង ក្រាស ក្រែល ។
លោក បាន បន្ត ថា ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពិតជា មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ការទទួលបាន នូវ ភស្តុតាង នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ក៏ ដូចជា ការបង្កើត នូវ គោលនយោបាយ និង វា ជា ចាំបាច់ នូវ ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អង្កេត ពិគ្រោះ ពី ទស្សន យុវជន លើ តម្លៃ បារី  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឬ បញ្ឈប់ ការឈប់ បារី ។ តាមរយ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង ជួយ លើកកម្ពស់ សុខភាព ថ្នាំជក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពីព្រោះ មាន តែ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ទេ  ដែល អាច ឲ្យ រកឃើញ នូវ ហេតុផល ថ្មី  ហេតុផល នៃ បញ្ហា  និង អាច ជួយ រក គន្លឹះ ដោះស្រាយ  និង របៀបរៀបចំ នូវ ផែនការ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ នានា  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ បារី លក់ នៅលើ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន មានម្លៃ ទាប  ជា មធ្យម ត្រឹមតែ ១០០០ រៀល ក្នុង មួយ កញ្ចប់  ចំពោះ បារី ថោក  និង ៥០០០ ពាន់ រៀល ជា មធ្យម បារី ថ្លៃ ។  បារី មាន តម្លៃ ថោក  គឺ ជំរញ ឲ្យ មាន ការជក់ បារី ច្រើន ចំពោះ អ្នកជក់ ស្រាប់  និង លើកទឹកចិត្ដ កុមារ  យុវជន  និង ស្ដ្រី ឲ្យ ចាប់ផ្ដើម ជក់ បារី  ដែល នឹង នាំទៅ រក ការកើត ជំងឺ  ពិការភាព  និង ស្លាប់ នៅ ទីបំផុត ។
តាម លទ្ធផល នៃ ការវាសស្ទង់ មតិ យុវជន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង តម្លៃ បារី ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ចិត្ដវិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិ ភ្នំពេញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ ថា  យុវជន កម្ពុជា ប្រមាណ ៥០ ភាគរយ  ចង់ឲ្យបារី មាន តម្លៃ ទាប បំផុត ចាប់ពី ៦០០០ រៀល ទៅ ១០០០០ រៀល  ហើយ ៥០ ភាគរយ ទៀត  ចង់ឲ្យបាន បារី មាន តម្លៃ ១០០០០ រៀល ឡើង ទៅ  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្ដាល មកពី ការជក់ បារី ។
បើ តាម លោក  ស្រី  សុជាតិ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាករ ពិសេស នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ថ្លែង ថា  ទោះបីជា មាន ការដំឡើង ពន្ធ លើ លិតផល ថ្នាំជក់ កន្លងមក ក៏ដោយ ក៏ កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មន អត្រា ពន្ធ លើ ផលិតផល ថ្នាំជក់ ទាប បំផុត ក្នុង បណ្ដា អាស៊ាន ។  តាម អនុសាសន៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  និង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ពន្ធ លើ ផលិតផល ថ្នាំជក់  គួរ មាន អត្រា ៧០ ភាគរយ ធៀប នឹង តម្លៃ បារី លក់ រាយ ។  ប៉ុន្ដែ ជាក់ស្ដែង  កម្ពុជា មាន អត្រា ពន្ធ លើ ផលិតផល ថ្នាំជក់ ត្រឹមតែ ២៥ ភាគរយ - ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ធៀប នឹង តម្លៃ បារី លក់ រាយ  ខណៈ ប្រទេស ថៃ មាន អត្រា ៧០ ភាគរយ  ប្រទេស សឹង្ហបុរី មាន ៦៦ ភាគរយ នៃ តម្លៃ បារី លក់ រាយ ។ លោក បន្ត ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ក្រុមហ៊ុន បារី ចំនួន ១៨  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ក្រុមហ៊ុន បារី នាំចូល នោះ ទេ ។  លោក មិន បាន បង្ហាញ អំពី ចំណូល ពន្ធ ដែល បាន មកពី បារី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  ចំណូល ពន្ធ លើ ផលិតផល ថ្នាំជក់  គឺ មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ចំណែក លោក យ៉ិល  ដារាវុធ  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  តាមរយៈ លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ នេះ ដែរ  យុវជន កម្ពុជា ៩០ ភាគរយ គាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល ថ្នាំជក់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ បណ្ដាល មកពី ការជក់ បារី ។  យុវជន ៩៨ ភាគរយ  សូមណូមពរ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លៃ ទុក ពន្ធ មួយ ចំណែក  ដែល បាន មកពី ការជក់ បារី  សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ វិស័យ សុខាភិបាល  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូច ការ  អនុវត្ដ នៅក្នុង បណ្ដាល ប្រទេស អាស៊ាន មួយចំនួន ។
អ្នក ច្បាប់ មកពី ក្រុម មេធាវី យុត្តិ ធ៌ម ជិត ដប់ នាក់  ស្ម័គ្រចិត្ត ការពារ ក្តីជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ៤ នាក់  ដើម្បី តទល់ បណ្តឹង  របស់ ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  អ្នក មាន ទ្រព្យ ដ៏ ល្បី នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ចំណែក លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  មុំ  គង់  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ចលនា ដើម្បី សុខភាព កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំជក់ ទាំងអស់ ដែល កំពុង រកស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន ជា ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ហើយ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ពួកគាត់ មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  ហើយ ការលក់ តម្លៃ បារី ទាប  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែរ ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកជក់  ក្នុង ចំណោម យុវជន និង កុមារ  ចំណែក មនុស្ស វ័យ ចាស់ មាន ចំនួន តិចតួច ។  យើង ដឹង ហើយ ថា បារី នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ជក់ ស្លាប់ ក្នុង ពេល ណាមួយ ជាក់ ជា មិន ខាន  ដោយសារ ក្នុង បារី មាន សារធាតុ គីមី ជាង ៨ ពាន់ ប្រទេស  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ជាតិ ញៀន មួយ ប្រភេទ  ដែល មិន អាច ឲ្យ អ្នក ជក់ ផ្តាច់ បាន  និង ជក់ ជារៀងរហូត ។  លោក មុំ  គង់  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ នៅ ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន បំណង ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល បារី ម្តង ៗ  តែងតែ មាន ការប្រឆាំង អំពី ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំជក់  ដោយ លើក ហេតុផល ថា ពួកគាត់ រកស៊ី មិន ចំណេញ  និង ថា ពន្ធ លើ ផលិតផល បារី នៅ កម្ពុជា ខ្ពស់  តែ តាមពិត បើ ធៀប នឹង ប្រទេស អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  គឺ ប្រទេស កម្ពុជា យើង អត្រា យក ពន្ធ ទាប ជាង គេ  ក្នុង ចន្លោះ អត្រា ពី ២៥ ទៅ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ២៥ ភាគរយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  និង ៣០ ភាគរយ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ពី បរទេស ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
1  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ចូលរួម ពិធី ចូលកាន់ តំណែង នៅ វិមាន ក្រឹមឡាំង ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Putin  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ក្នុង អាណត្តិ ទី ៤  ដែល នឹង បន្ត ការសន្យា របស់ លោក ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ បរទេស  និង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី កសាង ភាពរុងរឿង សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស រុស្ស៊ី  អង់គ្លេស  វៀតណាម  អ៊ីស្រាអែល  ឥណ្ឌា  និង ប្រេស៊ីល ។
3  កំពូល នៃ បឹងកម្អែល ភ្នំ ភ្លើង  Kilauea  នៅក្នុង រដ្ឋ  Hawaii  បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ប្រមាណ ជា ២២០ ម៉ែត្រ  នៅក្រោម មាត់ ក្រហូង ដី  នៅក្នុង រូបភាព មួយ ដែល ថត កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
2  កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង  Kilauea  ហូរ ទៅលើ ផ្លូវ  Makamae  នៅក្នុង ក្រុង  Leilani  Estates  រដ្ឋ  Hawaii  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
4  កីឡាករ  Oleksandr  Zinchenko  របស់ ក្រុម  Manchester  City  និង កីឡាករ ផ្សេង ទៀត សាទរ នូវ ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន នៅ ស្តាត  Etihad  នៅក្នុង ក្រុង  Manchester  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្រ្តី សេតវិមាន ថា  ផែនការ កំពុង ធ្វើឡើង សម្រាប់ ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin
7  កម្មករ ម្នាក់ ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ផ្លូវ ដែល បង្ហាញ ផ្លូវ ទៅ ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ តំបន់ នៃ ស្ថានកុងស៊ុល នៅក្នុង ក្រុង ហ្ស៊េរុស សាឡិម  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
8  បាតុករ ក្នុង តំបន់  Kashmiri  គប់ ដុំ ថ្ម ទៅ លើ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង បាតុកម្ម មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Srinagar  តំបន់  Kashmir  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ឥណ្ឌា ។
9  នារី ៗ ហ្វឹកហាត់ ដើរ នៅលើ ខ្សែ ពួរ នៅលើ ផ្លូវ  Paulista  Avenue  ក្នុង ក្រុង  Sao  Paulo  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  Bolton  បាន មកដល់ ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  និង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ២០១៨ ។
ផែនការ កំពុង ធ្វើឡើង សម្រាប់ ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី Vladimir  Putin នេះ តាម ពួក មន្រ្តី សេតវិមាន ។  សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ដកស្រង់ ប្រភព ដែល មិន ប្រាប់ ឈ្មោះ ដែល និយាយ ថា  ជំនួប នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែ ក្រោយ ក្នុង អំឡុង នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ត្រាំ ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ។  មេដឹកនាំ ទាំង ២ ប្រហែល ជួបគ្នា មុន សន្និសីទ កំពូល របស់ អង្គការ អូតង់ ថ្ងៃទី ១១ - ១២ ខែកក្កដា នៅក្នុង ទីក្រុង Brussels  ឬ បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស ២ ថ្ងៃ ក្រោយមក ។
លោក  Garrett  Marquis  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ បាន ផ្ញើរ សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  « នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិថុនា  លោក John  Bolton ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ជួប ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ និង ទីក្រុង រ៉ូម ដើម្បី ពិភាក្សា បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ  ហើយ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ជំនួប ដ៏ ធំ មួយ រវាង ប្រធានាធិបតី ប ត្រាំ និង ប្រធានាធិបតី  Putin ។
លោក Dmitry  Peskov  អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី  Putin  ក៏ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ការនិយាយ ទូរសព្ទ ជាមួយ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  លោក  Bolton  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស រុស្ស៊ី នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ដើម្បី ពិភាក្សា ការប្រុងប្រៀប រៀបចំ ជំនួប កំពូល នេះ ។
ទីកន្លែង នៃ ជំនួប កំពូល នោះ មិន ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ អង្គការ បណ្តាញ ព័ត៌មាន បរទេស បាន រាយការណ៍ កាលពី ដំបូង ថា  ប្រធានាធិបតី  Putin  និង ប្រធានាធិប  តី ត្រាំ ប្រហែល ជួបគ្នា នៅ រដ្ឋធានី មួយ របស់ តំបន់ អឺរ៉ុប បន្ទាប់ពី សន្និសីទ កំពូល របស់ អង្គ  ការអូតង់ ។
លោក  Zuckerberg  បាន គេង សម្រាក សំរាក យ៉ាង មាន ផាសុកភាព ជាមួយ ឆ្កែ របស់ គាត់  ហើយ បាន គិត ពី ចំនួន អ្នកវិនិយោគទុន របស់ ខ្លួន ដែល សុទ្ធតែ ជា សាច់ប្រាក់ នៅ ជុំ ជិត ខ្លួន គាត់ ។ ជា ការពិត មិន ដឹង ថា មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ កំពុង អង្គុយ បើក  Facebook  នៅលើ តុ  ហើយ មិន ដឹង ថា មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល កំពុង ចុច លេង ស្មាត ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន នៅលើ ស្មៅ នោះ ។
Facebook  បាន ប្រកាស ពី ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្លួន កាលពី ឆមាស ទី ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ  2014  នេះ ។  Facebook  គឺជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន សន្ទុៈ លឿន បំផុត  ថែមទាំង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន  62%  ដោយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា មាន សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម នៅលើ  ទូរស័ព្ទ  និង  Tablet ។  ម្ចាស់ ដើម របស់  Facebook  Mark  Zuckerberg's  បាន រកឃើញ ថា ឥលូវ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ផ្ទៈ មាន ចំនួន រហូតដល់ទៅ  1.32  រយ លាន នាក់  ដោយ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ បាន កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  14% ។
បើ តាម ការគណនា របស់ គាត់ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា អ្នកលេង  Facebook  នៅលើ ទូរស័ព្ទ មាន ចំនួន  399  លាន នាក់  ហើយ ចំនួន ប្រហែល  30%  ទៀត គឺ អ្នកបង្កើត វ៉ិប សាយ  ហើយ បើ កាលពី ឆ្នាំ មុន វិញ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ មាន ចំនួន  31% ។
បទឧទ្ទេសនាម របស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ស្តីពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧
បទឧទ្ទេសនាម  របស់  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងា កែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ស្តីពី  សេចក្តីព្រាង  “ យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៥ ”  វិមាន សន្តិភាព ,  ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨
បទឧទ្ទេសនាម របស់  បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ឱកាស ពិភាក្សា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ រដ្ឋសភា ,  ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦
សុន្ទរកថា របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប ឆ្នាំ ទី  ៥០  នៃ ការបង្កើត ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  -  វេទិកា ពិភាក្សា កម្រិត ជាន់ ខ្ពស់ ស្តីពី  « ភាពជាដៃគូរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា »  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ញៀន ថ្នាំ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង សុំ លុយ ម្ដាយ ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន ជក់ មិន បាន  ក៏យក កូន កាំបិត ចាក់  ទៅលើ ម្ដាយ ចំនួន ៣ កាំបិត  ឱ្យ រងរបួស ចំនួន បី កន្លែង  ដែល អំពើហិង្សា នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ  ផ្ទះ លេខ ២៨១ ក្នុង ភូមិ តា អុក  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជន បង្ក មាន ឈ្មោះ  អន  គង្គ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរប  នៅ ផ្ទះ ខាងលើ ។  ចំណែក ម្ដាយ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សួន  សុផា  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  មុខរប នៅ ផ្ទះ ។
តាម សាក្សី ពី កូន ប្អូន បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន មាន ការផឹក ស៊ី  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកជិតខាង សរុប ទាំងអស់ ចំនូន ៥ នាក់ ។  លុះ ស្រវឹង រៀង ៗ ខ្លួនអ្នកជិតខាង ក៏ បាន សុំ ទៅ ផ្ទះ មុន បាត់ អស់  នៅសល់ តែ ពីរ អ្នក បងប្អូន  ហើយ ជន បង្ក បាន ទៅ សុំ លុយ ម្ដាយ  ដើម្បី ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន ។  តែ ម្ដាយ មិន មាន ឱ្យ  ធ្វើឱ្យ ជន បង្ក ខឹង ស្ទុះ  ទៅ យក កូន កាំបិត បម្រុង ចាក់ ទៅ លើ ប្អូន  តែ ប្អូន រត់ ចេញ ក្រៅ ទាន់  ក៏ បាន រត់ ចាក់ ទៅ លើ ម្ដាយ ចំនួន ៣ កាំបិត រងរបួស ។
សាក្សី ដដែល បន្ត ថា  ដោយ ឃើញ បង ចាក់ ម្ដាយ បែប នេះ  ប្អូន បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  លុះ សមត្ថកិច្ច បាន មកដល់ ផ្ទះ កើត ហេតុ  បាន ចាប់ ជន បង្ក យក ទៅ ព្យាបាល សិន ដោយសារ ជន បង្ករងរបួស បែក ក្បាល ដែរ ។
ចំណែក ម្ដាយ រងគ្រោះ ពេល សមត្ថកិច្ច សួរនាំ  ហាក់បីដូច លាក់ លៀម  មិន ចាំ ចង់ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ដោយសារ ស្រលាញ់ កូន ពេក  មិន ចង់ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ កូន របស់ គាត់ ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ក៏ មាន រថយន្ត គ្លីនិច ឯកជន បាន មកដល់ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  តែ គាត់ មិន ចង់ ឡើង រថយន្ត ទៅ ព្យាបាល  នោះ ទេ ព្រោះ គ្មាន លុយ ។  ដោយសារ របួស ធំ ពេក  បាន ព្រម ឡើង  រថយន្ត សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក មានជ័យ  ទាំង ម្តាយ និង ជន បង្ក តែម្តង ។  បន្ទាប់មក ទើប សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
គាត់ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ពិធី រៀបការ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ព្រះវិហារ មួយ  ដោយ កាន់តែ ដៃ លោក  Van  Ness  Wu  ( មិញ ជូ )  ។  ប៉ុន្ដែ នៅ ពិធី មង្គលការ នោះ មាន តែ  F3  មិន មាន  F4  ទេ  ដោយ អវត្តមាន លោក  Vic  Chou  ( គួ ចាឡឺយ )  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  Reen  Yu  ។
នៅ មង្គលការ របស់ លោក  Chu  ជាមួយនឹង តារា សម្ដែង ស្រី ចិន  Han  Wenwen  វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ  លោក  Jerry  Yen  ( តោ មីង សឺ)  បាន បង្ហាញ ខ្លួននាទី ចុងក្រោយ ។
យ៉ាងណាមិញ លោក  Yen  បាន និយាយ ថា  " មិន ថា  F1,  F2,  F3  ទេ  នេះ គ្រាន់តែ ជា តួលេខ ប៉ុណ្ណោះ ។  តួលេខ ទាំង នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មិត្តភាព ឡើយ ។  ពិត ណាស់ ពួកយើង មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទាំងអស់ " ៕
គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  កើត គើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  ២០១៨  ចំណុច  មុខ ខារ៉ាអូខេ  ម៉ូឌែន ស៊ីធី  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងត្បូង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស បាក់ ជើង ជាច្រើន កំណាត់ និង ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញមក ក្រៅ  រីឯ បុរស ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  កំពុង បើក ឆ្លង ចូល  KTV  មូឌែន ស៊ីធី  ភ្លាម នោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ភ័យខ្លួន  បាន រត់គេច បាត់  ដោយ បន្សល់ រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  វ័យ ប្រមាណ ២០ ឆ្នាំ  ជាង  រីឯ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ម៉ាក  Suzuki  Nex  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BM-0119 ។  ចំណែក រថយន្ត  បង្កហេតុ ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AQ-7914 បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ។
តាម សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនដំបូង  គេ ឃើញ រថយន្ត  Lexus  RX  300  បើកបរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស៊ីញ៉ូ ឆ្លង ផ្លូវ ពី កើត ទៅ លិច  បម្រុង ចូល  KTV  ម៉ូឌែន  ស៊ីធី ។  ខណៈ ឆ្លង បាន  បន្តិច នោះ ក៏ មាន បុរស ២ នាក់  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  ជិះ ឌុប គ្នា មក យ៉ាង លឿន  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បាន ជ្រុល ទៅ ចំ ក្បាល រថយន្ត ពេញ ទំហឹង ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បណ្តាលឱ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ  ផ្លោង បោក ក្បាល រថយន្ត  និង ទាក់ ដែក រថយន្ត ជាមួយនឹង ពោះ ដាច់ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញមក ក្រៅ គួរឱ្យ ញញើត ។  រីឯ បុរស ដែល ជិះ ខាងក្រោយ  រងរបួស ធ្ងន់ ។  ភ្លាម នោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បន្សល់ទុក រថយន្ត ។  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ហៅ រថយន្តក្រុម  សង្គោះ បន្ទាន់ របស់  អង្គភាព  ៧១១  កងពល ៧០ មក ដឹក ទៅ  ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ។  ដោយ  ឡែក  មធ្យោបាយ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ សហការ ជាមួយ ចរាចរណ៍ ក្រុង  វាស់វែង  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ភាគី រថយន្ត ចូលមក ដោះស្រាយ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សហគមន៍ ចំនួន ១០  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  នាំគ្នា ផលិត បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ បែប ធម្មជាតិ  ដើម្បី ពង្រឹង ទីផ្សារ លក់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ការពារ ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ចំណីអាហារ ដោយសារ ការនិយម បរិភោគ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង ដែល ប្រើ សារជាតិ គីមី ខ្ពស់ ។
តើ ការបង្កើត ទីផ្សារ លក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ បែប ធម្មជាតិ នៅ ខេត្ត ភាគ ឦសាន មួយ នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាងណា ដែរ ?
ផ្សារ បន្លែ ធម្មជាតិ ដើម្បី សុខភាព លើក ដំបូង បាន បង្កើតឡើង នៅឯ មុខ ផ្សារ រាត្រី ឋិត ក្នុង ភូមិ អូរ កន្ទិល  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  និង ចំណីអាហារ ដែល គ្មាន សារជាតិ គីមី ។
សហគមន៍ ចំនួន ១០  ក្នុង នោះ  ៤ សហគមន៍ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ ស្រុក លំផាត់  និង  ៦ សហគមន៍ ទៀត ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ស្រុក អូរជុំ  បាន នាំគ្នា ផលិត បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ មក ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ លក់ ចេញ បន្លែ ធម្មជាតិ រៀងរាល់ ថ្ងៃ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង បាន លុង  និង តាម ភោជនីយដ្ឋាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល និយម បន្លែ ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ ។
ប្រធាន ផ្សារ បន្លែ ធម្មជាតិ  កញ្ញា  សុខ  ស្រី មុំ  រៀបរាប់ ថា  គោលបំណង នៃ ការបង្កើត ផ្សារ បន្លែ ធម្មជាតិ នេះ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ក្នុង ស្រុក ដែល ធានា មិន មាន សារជាតិ គីមី ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ទីផ្សារ បន្លែ ធម្មជាតិ នេះ នឹង រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ការដាំដុះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ខិតខំ ដាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ លក់ ចេញ នៅ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  បង្កើន ជីវភាព សហគមន៍ បាន កាន់តែ ប្រសើរ៖  « ពួកគាត់ លក់ នៅ ផ្សារ បន្លែ អ្វី គាត់ លក់ បាន ដែរ  តែ យើង យកមក យើង រើស ដែរ ទាល់តែ មាន អង្គការ គាំទ្រ បាន យើង យក បន្លែ គាត់ ។  ដូច មាន់ អ៊ីចឹង យើង ខ្លាច មាន់ ដាក់ ចំណី បើ គាត់ លក់ នៅ ផ្សារ មាន់ ណា ក៏ គាត់ យក ចូល បាន ដែរ  ហើយ ថោក ជាង យើង ទៀត ។  យើង មាន ខាង អង្គការ គេ គាំទ្រ  អ៊ីចឹង គេ ចុះ មើល រាល់ អាទិត្យ  អ៊ីចឹង ខាង អង្គការ គេ អត់ ឲ្យ មាន ប្រើ ជាតិ គីមី ទេ ។  បើសិន មាន ប្រើ ជី កំប៉ុស ទឹក ជី  ឬ កុំ ប៉ុស គោក » ។
ផ្សារ លក់ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ នៅ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  រូបថត ថ្ងៃទី ២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Ratha  Visal
ផ្សារ បន្លែ ធម្មជាតិ លើក ដំបូង នៅ ខេត្ត រតនគិរី  នេះ  បង្កើតឡើង ដោយ សមាជិក សហគមន៍ ចំនួន  ២៨ នាក់  នៅ ភូមិ អូរ កាន ឃុំ ជ័យ ឧត្ដម  ស្រុក លំផាត់  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ប្រាំ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ការត្រួតពិនិត្យ ដែល ធានា ថា  ផលិតផល ដែល សហគមន៍ ដាំដុះ គឺ មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ចំណីអាហារ ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល អង្គការ អ៊ីទែរ  (Etea)  ខេត្ត រតនគិរី  លោក  អៀ  វុទ្ធី  មានប្រសាសន៍ ថា  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល សហគមន៍ ទាំង ១០  ផលិត បាន  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក លក់ នៅ ផ្សារ បន្លែ ធម្មជាតិ នេះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការនាំចូល បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ឬ ពី បន្លែ ពី ប្រភព មិន ច្បាស់លាស់ ថា  ជា បន្លែ ធម្មជាតិ  ឬ យ៉ាងណា ។  លើស ពី នោះ ទៀត  បន្លែ ពី បរទេស  និង ពី ប្រភព មិន ច្បាស់លាស់ ភាគ ច្រើន ប្រើ ជី  ឬ ថ្នាំ គីមី ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ បរិភោគ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ ។
លោក បន្ត ថា  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ សហគមន៍ ទាំង ១០  គឺជា អ្នក ធានា ថា  បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ដែល សហគមន៍ បាន ដាំ គឺជា បន្លែ ធម្មជាតិ មុននឹង អនុញ្ញាតឲ្យ លក់ ចូលទៅ ទីផ្សារ បន្លែ ធម្មជាតិ នេះ៖  « សំខាន់ ប្រភេទ បន្លែ ដែល ពួក ខ្ញុំ គិត ថា  វាយ ផ្ដាច់ នៅ ទីផ្សារ កុំ ឲ្យ នាំចូល ពី ក្រៅ ។  ព្រោះ យើង ដឹង ហើយ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នៅ ផ្សារ បាន លុង  ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ បន្លែ ដែល អត់ ដឹង ប្រភព ច្បាស់លាស់  អត់ ដឹង អ្នក ដាំ ៗ  យ៉ាងម៉េច ប្រើ ថ្នាំ  ឬ ប្រើ ជី គីមី កម្រិត ណា ទេ  យើង ចេះតែ ទិញ ហូប គ្រប់ ៗ គ្នា » ។
តួលេខ ស្រាវជ្រាវ ក្រៅ ផ្លូវការ របស់ អង្គការ អ៊ឺ ទែរ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  មាន ចំនួន ប្រមាណ ៣  ទៅ  ៥ តោន មក ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  បន្ថែម លើ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល ផលិត បាន ក្នុង ខេត្ត ។  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  រួមមាន៖  « ស្ពៃ ក្ដោប  ខាត់ ណា  ស្ពៃ ស  និង សាលា ដត្រសក់ ជាដើម ។  រីឯ ផ្លែ ឈើ រួមមាន មង្ឃុត  សាវម៉ាវ  ធូរេន  ក្រូច  មៀន » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ អូរ កន្ទិល  អ្នកស្រី  ដា  នី  កត់សំគាល់ ថា  កន្លងទៅ នេះ បន្លែ មាន សារជាតិ គីមី នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  មាន តម្លៃ ថោក ជាង បន្លែ ផ្លែ ឈើ ក្នុង ស្រុក  ហេតុ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព មិន ធូរធារ និយម ទិញ បន្លែ មាន តម្លៃ ថោក ដោយ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច បាន ដាំ ដំណាំ បែប ធម្មជាតិ យកមក លក់ នៅ ទីផ្សារ កាន់ ទេ ច្រើន  ហេតុ នេះ ការបង្កើត ផ្សារ បន្លែ ធម្មជាតិ គឺជា កត្តា សំខាន់ ដើម្បី ធានា ថា  បន្លែ លក់ ក្នុង ផ្សារ នេះ មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ចំណីអាហារ របស់ ពលរដ្ឋ នោះ ទេ៖  « ចេះតែ ផ្សាយ ត ៗ គ្នា  ទៅ របស់ ធម្មជាតិ ពិត ៗ ឲ្យ គេ ចូលមក ទិញ ដែរ ។  របស់ ធម្មជាតិ ពិត ចង់ និយាយ ថា  បងប្អូន ជនជាតិ គាត់ ដាំ ក្នុង ខេត្ត ។  បើ បាន របស់ ល្អ នៅ ខេត្ត យើង ចេះតែ ផ្សាយ ត ៗ គ្នា ហើយ » ។
ផ្សារ បាន លុង ខេត្ត រតនគិរី  មាន កន្លែង លក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ សម្រាប់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដាំ បាន ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ដូចជា ចេក  ល្ហុង  ជីរ  ស្លឹក គ្រៃ  ដំឡូង  ខ្ទឹម ឃ្លោក  ល្ពៅ  ន នោង  ជាដើម ។  ក្រៅពី ផ្សារ បាន លុង  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច បាន ដាក់ លក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ មួយចំនួន ក្នុង ទី រួម ខេត្ត នេះ ។  បន្លែ ជនជាតិ ដើម ទាំងនោះ ដាក់ លក់ កំពុង ពេញនិយម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បារម្ភ ពី សុខភាព ចំណីអាហារ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ ភូមិ កា ជាន់  ឃុំ ឯកភាព  ស្រុក អូរជុំ  អ្នកស្រី  រេន  ពៀន  បញ្ជាក់ ថា  ដំណាំ ដែល ជនជាតិ ដើម ដាំ គឺជា បន្លែ ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ ពិត ៗ  ប៉ុន្តែ មាន តម្លៃ ថ្លៃ បន្តិចបន្តួច ជាង បន្លែ ផ្លែ ឈើ នាំចូល ពី បរទេស ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ត្រូវការ ទីផ្សារ ជាក់លាក់ ដើម្បី លក់ ផលិតផល កសិកម្ម របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មិន ប្រើ ជី  ឬ ថ្នាំ គីមី៖  « អត់ មាន ជាតិ គីមី  អត់ មាន ជាតិ ពុល  អត់ មាន ជាតិ ឈឺ ទេ ។  បើ យើង ហូប របស់ ផ្សារ ច្រើន ឈឺ មាន រោគ នេះ របស់ ធម្មជាតិ អត់ សូវ មាន រោគ ទេ » ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ៧ មករា  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  អ្នកស្រី  សុខ  សុវណ្ណ  បង្ហាញ ការបារម្ភ  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ បរិភោគ បន្លែ នាំចូល ពី បរទេស ដែល ប្រើ ថ្នាំ គីមី ។  យ៉ាងណា អ្នកស្រី ជឿ ថា  បន្លែ ដែល ដាក់ លក់ ដោយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ភាគ ច្រើន ជា បន្លែ ធម្មជាតិ មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ នោះ ឡើ យ៖  « មាន ជាតិ ថ្នាំ ខ្លាច ហូប ទៅ ខ្លាច ខូច សុខភាព  វា ឈឺ ច្រើន ។  បន្លែ ធម្មជាតិ អត់ មាន ជាតិ គីមី ទេ  បាន ខ្ញុំ មក ទិញ បន្លែ ធម្មជាតិ  ថោក ជាង ទៀត » ។
សហគមន៍ ទាំង ១០  ដែល ផលិត បន្លែ ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  គ្រោង នឹង ពង្រីក បណ្ដាញ សហគមន៍ ដាំ បន្លែ ធម្មជាតិ នៅ ភូមិ ផ្សេង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ គ្រប់ តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ខេត្ត  និង នាំចេញ ទៅ បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ដោយ មិន ចាំបាច់ នាំចូល បន្លែ ពី បរទេស ។  បន្លែ  ១០ ប្រភេទ ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ ដែល សហគមន៍ គ្រោង ផលិត នៅពេល ខាងមុខ  រួមមាន  ន នោង  ឃ្លោក  ត្រប់  ត្រសក់  ស្ពៅ  ពោត បារាំង  ប៉េង បោះ  ពោត  ត្រឡាច  និង សណ្ដែក កួរ ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  គណនី  YouTube  EverythingApplePro  បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ ដ៏ គួរឲ្យ  ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  និង ចំណាយ ច្រើន គួរសម  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  iPhone  ដើម្បី រក ចម្លើយ ឆ្លើយតប នឹង  សំណួរ ដែល សួរ ថា  តើ  iPhone  ប៉ុន្មាន គ្រឿ
សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  Venezuela  កំពុងតែ ជួប នូវ វិបត្តិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ដែល កត្តា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ទំនិញ  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  មាន ការខ្វះខាត  ( មាន ចំនួន តិចតួច )  ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ លក់ របស់ វា  ក៏ ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក ផងដែរ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នកជំនាញ វិភាគ  Gene  Munster  បាន ឲ្យដឹង ថា  iPhone  6  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ហើយ  នៅ ពេល ដែល ចង់ យក ទៅ លក់ វិញ  គឺ មាន តម្លៃ ជាង បណ្តា ស៊េរី  iPhone  ដទៃ ផ្សេង ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន ច្នៃ ផលិតផលប្រណិត ដោយ ដៃ  Goldgenie  ទើបតែ បាន ឧទ្ទេសនាម  iPhone  6  កំណែ  “ ឆ្នាំ ម មែ”  ដែល មាន តម្លៃ ឡើង ដល់  ៤.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
ស្មាតហ្វូន  iPhone  6  នៃ សណ្ឋាគារ  Burj  Al  Arab  មាន តម្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក  បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង អំពី មាស  ហើយ មាន ចំនួន តែ  ១៥ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ មុន  អ្នកស្រី  ផាក  ហ្គ័ន ហេ  វ័យ  ៦៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា ពាក់ ពាន់ នឹង អំពើពុករលួយ  ១៨ ករណី  រួមមាន ការសូកប៉ាន់  ការរំលោភ អំណាច  និង ការធ្វើឲ្យ ធ្លាយ ការសម្ងាត់ របស់ រដ្ឋ  ជាដើម ។
ព្រះរាជអាជ្ញា ទាមទារ ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឲ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ  –  CEN
៣០ ឆ្នាំ  ដោយសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ដ៏ ធំ  ដែល ញាំញី ជីវិត នយោបាយ  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី ធ្លាក់ ពី តំណែង កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
អ្នកស្រី ក៏ រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្សំ គំនិត ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ  និង ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Choi  Soon-sil  ក្នុង ការកំហែង យក ប្រាក់ ចំនួន  ៥៥,២ លាន ដុល្លា  ពី ក្រុមហ៊ុម ធំ ៗ ដូចជា  Samsung,  Lotte  និង ក្រុមហ៊ុន  SK  ជាដើម ក្នុង ការដោះដូរ ការគ្នា លើ ការគាំទ្រ មុខជំនួញ ។
អ្នកស្រី ផាក  ក៏ ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ មិត្ត របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ  Choi  Soon-sil  ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការងារ របស់ រដ្ឋ  ខណៈពេល ដែល គាត់ នោះ មិន មាន សិទ្ធិ អំណាច  ឬ តំណែង អ្វី មួយ ឡើយ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ។
សូម បញ្ចាក់ ថា  អ្នកស្រី ផាក  ត្រូវបាន ទំលាក់ ពី តំណែង កាលពី ខែ  មីនា  ឆ្នាំ មុន  ដោយ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន គេ ពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ចំណែក មិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ អ្នកស្រី  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ  កាលពី ប៉ុន្មាន អាទិត្យ មុន  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី បាន ប្តឹង ឧទ្ធរ ណ៏ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ក្នុង សំណុំរឿង បរិហាកេរ្តិ៍  ៖  រឹបអូស យក  ដី  និង អគារ ស្នាក់ការ  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  លោក  សម  រង្ស៊ី
នៅ ថ្ងៃទី ៣ សីហា នេះ  អាមេរិក បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ ថ្មី មួយចំនួន ទាក់ទិន ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង នោះ សំដៅ ទៅលើ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ម្នាក់ និង ស្ថាប័ន ៣  ក្នុង នោះ មាន ធនាគារ មួយ ដែល បើក ស្នាក់ការ នៅ ក្រុង មូស្គូ និង ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម មួយ របស់ ចិន ។
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក ចាត់ទុក ថា  ធនា ពាណិជ្ជកម្ម Agrosoyuz  របស់ រុស្ស៊ី និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន Korea  Ungum  មាន ស្នាក់ការ  នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង និង ក្រុមហ៊ុន សហពាណិជ្ជ Dandong  Zhongsheng.ltd  មាន ស្នាក់ការ នៅ ចិន  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ស្ថាប័ន មាន  ទាក់ទិន ដល់ ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
មកទល់ ពេលនេះ អាមេរិក នៅតែ បន្ដ ដាក់ គំនាប ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  ទោះបីជា ប្រធានាធិបតី ប្រទេស នេះ កំពុង អនុវត្តន៍ កិច្ច  ចរចា ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង សំដៅ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្ដី ។
មុន នោះ នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Alexander  Matsegora  អះអាង ថា  ក្រុង មូស្គូ មិន បាន បំពាន លើ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ UN  ចំពោះ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ឡើយ ហើយ ថា ការផ្ដល់ លិខិត អនុញ្ញាត ថ្មី ដល់ ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ រុស្ស៊ី  ព្រោះ ពូក គេ សុទ្ធសឹង ជា ពលករ មក ធ្វើការ នៅ រុស្ស៊ី តាម  កិច្ចសន្យា ដែល មាន មុន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ម្ល៉េះ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ - ឥស្លាម  ចំនួន ៣៥ គ្រួសារ  សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សុំ ចាក់ ដី បំពេញ ទីតាំង រស់ នៅ  ដែល កំពុង លិច ទឹក  បង្ករ ជាបញ្ហា សព្វ បែប យ៉ាង
2  បុគ្គលិក ក្រសួង ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង គ្រា អាសន្ន ធ្វើ ការពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Kemerovo  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  រុស្ស៊ី  អង់គ្លេស  អេស្ប៉ាញ  ចិន  នីការ៉ាហ្គា  អេហ្ស៊ីប  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អ៊ីស្រាអែល ។
1  អ្នកទេសចរណ៍ ជិះ ទូក  និង រីករាយ ជាមួយនឹង ទេសភាព លម្អង ផ្កា  Someiyoshino  នៅ វិមាន  Chitorigafuchi  Imperial  Palace  ក្នុង ក្រុង តូក្យូ ។
5  ពលករ ចិន ម្នាក់ ដើរ នៅ ចន្លោះ ផ្ទះ កញ្ចក់  នៅ ការដ្ឋាន មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Lianyungang  ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន ។
3  សារមន្ទីរ  Madame  Tussauds  បង្ហាញ នូវ កន្លែង សម្រាប់ រាជវង្ស មួយ  ដែល មាន បង្ហាញ ព្រះឆាយាលក្ខ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Charles  និង ព្រះនាង  Camilla  ម្ចាស់ក្សត្រី  Queen  Elizabeth  ព្រះអង្គម្ចាស់  Philip  ព្រះអង្គម្ចាស់  William  និង ព្រះនាង  Catherine ។
4  ប៉ូលិស តំបន់  Catalan  ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ក្នុង ពេល ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ ការបំបែក រដ្ឋ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ព្យាយាម ចូល ទៅកាន់ ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
6  អ្នក កាន់ សាសនា កាតូលិក ចូលរួម ការបង្ហែ ក្បួន  Palm  Sunday  នៅ ព្រះវិហារ  Metropolitan  Cathedral  ក្នុង ក្រុង  Managua  ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា  (Nicaragua) ។
7  ពលរដ្ឋ អេហ្ស៊ីប រាំ  និង សាទ រ ជាមួយនឹង បដា រូប លោក  Abdel  Fattah  al-Sisi  ដែល នឹង ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានីយ បោះឆ្នោត  នៅក្នុង សង្កាត់  Abdin  ក្រុង គែរ  នៅ ថ្ងៃទី ១  នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០១៨ ។
8  មនុស្សម្នា មើល ការបែកបាក់  បន្ទាប់ពី មាន ការបាញ់ មីស៊ីល ផ្លោង ដោយ យោធា  Houthi  ក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  ហើយ វា បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ ផ្ទះ មួយ  ក្នុង ក្រុង  Riyadh  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក ជាង ២០ នាក់ ចេញមុខ តវ៉ា នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក  ក្រោយ រង ភាពអយុត្តិធម៌  ពី ការបណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ មិន សម ហេតុផល
អ្នក ដែល មិន ជឿ ហោរា អេសាយ នៅ កន្លែង នេះ គឺ ពិពណ៌នា ប្រាប់ ដូចគ្នា អំពី អ្នក  ដែល មិន ជឿ យើង នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  មនុស្ស និយាយ ពី ការសប្បាយ  និង របស់  ដែល គេ សរសើរ អំពី ( ព្រះ គ្រីស្ទ ) ។  ពួក នឹង សរសើរ ពី ចរិយា មារយាទ របស់  ទ្រង់  ការបង្រៀន របស់ ទ្រង់  ហើយ ប្រកាស ថា  ទ្រង់ ជា មនុស្ស ល្អ មា្នក់  ហើយ  ជាហោរា ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  ទ្រង់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ គត់ ដែល មាន ចំលើយ សំរាប់ បញ្ហា
« ទ្រង់ ត្រូវ គេ មើលងាយ  ហើយ ត្រូវ មនុស្ស បោះបង់ចោល  ទ្រង់ ជា មនុស្ស ទូទុក្ខ  ហើយក៏ ធ្លាប់ ស្គាល់ សេចក្តី ឈឺ ចាប់  ទ្រង់ ត្រូវ គេ មើលងាយ  ដូចជា អ្នកណា ដែល មនុស្ស គេច មុខ ចេញ  ហើយ យើង រាល់គ្នា មិន បាន រាប់អាន ទ្រង់ សោះ »( អេសាយ  ៥៣ : ៣ ) ។
នៅក្នុង សង្គម  ដែល កំពុងតែ ប្រឈរ មុខ នៅ លោកីយ នេះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ទោះបី  ជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួក នឹង មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ជា មនុស្ស មាន  បាប ទេ  ហើយ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ សម នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម ដ៏ នៅ  អស់ កល្ប ជានិច្ច  ហើយ ថា ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ គឺជា ការថ្វាយ យញ្ញ បូជា  ជំនួយស គេ  ហើយ សម នឹង ផ្គាប់ ព្រះហឬ ទ័យ ដល់ ព្រះដ៏ យុត្ដិធម៌  ហើយ មិន  សម អោយ ព្រះមក ផ្សះផ្សា ជាមួយ មនុស្ស មាន បាប សោះ ។  មនុស្ស នឹង មិន  ទទួលយក ពី អ្វី  ដែល ព្រះវរ បិតា ទ្រង់ មាន បន្ទូល ប្រាប់ អំពី ព្រះរាជ បុត្រា របស់  ទ្រង់ ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក បំរើ  ដែល ឈ្មោះ ( ព្រះ គ្រីស្ទ ) ត្រូវបាន គេ មើលងាយ  ហើយ ត្រូវបាន មនុស្ស បោះបង់ចោល  ហើយ មនុស្ស មិន រាប់អាន ទ្រង់ សោះ  (Edward  J.  Young,  Ph.D.,  The  Book  of  Isaiah,  William  B.  Eerdmans  Publishing  Company,  1972,  volume  3,  p.  344) ។
លោក  លូសើរ បាន និយាយ ថា  ព្រះគម្ពីរ អេសាយ ជំពូក ៥៣  គឺជា បេះដូង នៃ ព្រះគម្ពីរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ បាន និយាយ ត្រូវ ។  បើ អ្នក ទទួលស្គាល់ ពី រឿង នោះ  មេរៀន របស់ យើង គឺ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ខ គម្ពីរ នេះ ជា ខគម្ពីរ មួយ ដែល រៀបរាប់ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ បំផុត អំពី ភាពគ្មាន គុណធម៌ ទាំងស្រុង  របស់ មនុស្ស  លោក ដែល ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រាប់ ។  ដ្បិត  « ភាព គ្មាន គុណធម៌ »  មាន ន័យ ថា  « ការពុករលួយ »  ពាក្យ ថា  « សរុប  ទាំងអស់ »  មាន ន័យ ថា  « ទាំងស្រុង » ។  មនុស្ស បាន ពុករលួយ ទាំងស្រុង ដោយសារតែ អំពើ របស់ ឪពុក ម្ដាយ  របស់ យើង ពី ដើម ដំបូង ។  ដូចជា លោក  ហេដី ល បឺច  បាន និយាយ ថា  ភាព គ្មាន គុណធម៌ របស់ មនុស្ស មក  ពី  « ការជំពប់ ដួល  និង ការ មិន ស្ដាប់ បង្គាប់ របស់ ឪពុក ម្ដាយ ដើម ដំបូង របស់ យើង  ឈ្មោះ ថា  អាដាម  និង  អេវ៉ា  នៅក្នុង ស្ថានសួគ៌ ។  ការដួល នេះ បាន ជះ ថ្នាំ ពុល ជាខ្លាំង ដល់ និស្ស័យ សាច់ ឈាម  ដែល ថា យើង បាន កើត មក  ជា មនុស្ស មាន បាប  ការពុករលួយ បាន មក ជា បន្ដ បន្ទាប់ »  (The  Heidelberg  Catechism,  Question  seven) ។ភាព គ្មាន គុណធម៌ ទាំងស្រុង ត្រូវបាន បង្ហាញ តាម រយះ ការជំទាស់ របស់ មនុស្សលោក ទៅកាន់ ព្រះ។
មិត្ដ រួម ថ្នាក់ របស់ អ្នក នៅ សាលា  និង មិត្ដរួម ការងារ របស់ អ្នក នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក  បើ ព្រះនាម ព្រះគ្រីស្ទ  ដូចជា ពាក្យ បណ្ដាសាមួយ  ហើយនិយាយ អាក្រក់ ពី ទ្រង់ ស្ទើរតែ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
«  ព្រោះ គំនិត ខាង សាច់ ឈាម  នោះ រមែង ទាស់ ទទឹង នឹង ព្រះ  ដ្បិត មិន ចុះចូល នឹង ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ ព្រះទេ  ក៏ ពុំ អាចនឹង ចុះ ចូល បាន ផង »  ( រ៉ូម  ៨ : ៧ ) ។
តើ អ្វី ដែល បណ្ដាលឲ្យ ព្រះគ្រីស្ទ ទូទុក្ខ  ហើយ ព្រួយ ព្រះហឬ ទ័យ ?  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ទ្រង់ ព្រួយ ព្រះហឬ ទ័យ ទៀត  នោះ គឺជា  ការជំទាស់  និង ការបដិសេធ របស់ មនុស្សលោកី យ ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើ ចំពោះ ទ្រង់ !
ការទាស់ ទទឹង នោះ រមែង ទាស់ នឹង ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល ទ្រង់ ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ។  ភាព គ្មាន គុណធម៌ ទាំងស្រុង  ពន្យល់ ពី មូលហេតុ  ដែល ទាហាន រ៉ូម៉ាង់ បាន ចាប់ខ្លួន ទ្រង់
បើ អ្នក មកពី ផ្ទះ ដែល មិន មែន ជា គ្រី ស្ទាន មួយ  អ្នក មិន អាច រក ទី ជ្រក នៅ កន្លែង នោះ បាន ទេ !  អ្នក  ដឹង ច្បាស់ ហើយ ថា  ឪពុក ម្ដាយ របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា កូន ព្រះ របស់ អ្នកចំអក មើលងាយ  និង បដិសេធ  ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ។  អ្នក រាល់គ្នា ជាច្រើន បាន ដឹង ពី ការលំបាក ដែល អ្នក ទ្រាំទ្រ ពី ការនិយាយ បង្ខូច  និង ការ  និយាយ ចំអក  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ដាក់ ព្រះគ្រីស្ទ  និង ធ្វើ ដាក់ អ្នករាល់គ្នា នៅ ពេល ដែល អ្នក ជឿ ទ្រង់  ហើយ អ្នក ក្លាយជា កូន ព្រះ ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ រូប នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំបាទី ស្ទមួយ ។  រឿង ទាំងអស់ នេះ កើតឡើង  ដោយសារ សត្រូវ ដែល បាន បង្ខូចចិត្ដ របស់ មនុស្សលោក ។
ភាព គ្មាន គុណធម៌ ទាំងស្រុង ពន្យល់ ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ដែល មនុស្ស ស្រែក ដាក់ ទ្រង់  ហើយ ជេរ ប្រមាថ ទ្រង់  ហើយ ព្យួរ ទ្រង់ រហូតដល់ ស្លាប់ នៅលើ ឈើឆ្កាង ។
«  ទ្រង់ ត្រូវ គេ មើលងាយ  ហើយ ត្រូវ មនុស្ស បោះបង់ចោល  ទ្រង់ ជា មនុស្ស ទូទុក្ខ  ហើយក៏ ធ្លាប់ ស្គាល់ សេចក្តី ឈឺ ចាប់  ទ្រង់ ត្រូវ គេ មើលងាយ  ដូចជា អ្នកណា ដែល មនុស្ស គេច មុខ ចេញ  ហើយ យើង រាល់គ្នា មិន បាន រាប់អាន ទ្រង់ សោះ »( អេសាយ  ៥៣ : ៣ ) ។
«  ទ្រង់ ត្រូវ គេ មើលងាយ  ហើយ ត្រូវ មនុស្ស បោះបង់ចោល  ទ្រង់ ជា មនុស្ស ទូទុក្ខ  ហើយក៏ ធ្លាប់ ស្គាល់ សេចក្តី ឈឺ ចាប់ ...  »( អេសាយ  ៥៣ : ៣ ) ។
រឿង នេះ ប្រាប់ យើង យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការបដិសេធ ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល យើង ឃើញ នៅក្នុង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  យើង ឃើញ នៅ តាម ទស្សវ ត្ដី របស់ ប្រទេស អាមេរិក  ដូចជា ទស្សវ ត្ដី  Time  និង ទស្សវ ត្ដី  Newsweek  នៅ ថ្ងៃ  បុណ្យ ណូអែល  និង ថ្ងៃ បុណ្យ រំលឹក គុណ ដល់ ព្រះយេស៊ូវ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ ។  ពត៌មាន  ទាំងអស់ នេះ តែងតែ សរសេរ អំពី រឿង  ព្រះគ្រីស្ទ រហូត នៅ ខណះ ពេល ដែល គេ មាន ពិធី បុណ្យ នោះ  នៅ គ្រប់  ខែធ្នូ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង គ្រប់ ខែមេសា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ធានា ថា  ពួកគេ មិន ដែល ធ្វើ វា ឲ្យ គួរអោយ ចាប់  អារម្មណ៍ ជាង មុន សោះ ។  ពួកគេ តែងតែ ជ្រើសរើស គំនូ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ដាក់ ឲ្យ ល្អ មើល នៅលើ ទំព័រ ទស្សវ ត្ដី  ប៉ុណ្ណោះ  គំនូមួយ ដែល ធ្វើអោយ ព្រះ គ្រីស្ទ ចំលែក  ហើយ ទំនើប សំរាប់ មនុស្ស សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ជា ការពិត ណាស់  ពួកគេ ធ្វើ វា ដោយ ចេតនា ។  ពួកគេ បាន ដាក់ រឿង មួយ ដែល បាន សរសេរ ឡើង ដោយ មនុស្ស ពី ក្រុម ជំនុំ ដែល  ខុសឆ្គង  ដែល មនុស្ស ទាំងនោះ បដិសេធ ព្រះគ្រីស្ទ ថា  ទ្រង់ មិន មែន ជា ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះតែ មួយ អង្គ ទ្រង់  ទេ  ហើយ បដិសេធ ពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ តែ មួយ គត់ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា រឿង ប្រភេទ នេះ គឺ ត្រូវបាន ផ្ដិត ឡើង នៅក្នុង  កាសែត របស់ ពួកចក្រភព អង់គ្លេស  និង នៅក្នុង ទស្សវ ត្ដី នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក ។  ព្រះគ្រីស្ទ ទ្រង់ ត្រូវបាន  គេ រិះគន់ ជាញឹកញាប់ នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  និង នៅក្នុង គុន ជាច្រើន ផងដែរ ។
នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  និង មហាវិទ្យាល័យ ដែល មិន មែន ជា សាលា របស់ គ្រី ស្ទាន  អ្នក រាល់គ្នា ដែល ជា  សិស្ស ត្រូវតែ ដឹងខ្លួន យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សាស្រ្ដាចារ្យ របស់ អ្នក មិន ដែល មាន ពាក្យ ល្អ មួយ  ដើម្បី និយាយ អំពី  ព្រះយេស៊ូវ  ឬក៏ សាសនា គ្រីស្ទ ឡើយ ។  ព្រះគ្រីស្ទ  និង ការបង្រៀន របស់ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ជានិច្ច  និង ត្រូវ  បាន ពួក សាស្រ្ដាចារ្យ និយាយ មើលងាយ ជាខ្លាំង ។
ព្រះគ្រីស្ទ បាន ទូទុក្ខ  ហើយ បាន ព្រួយ ព្រះហឬ ទ័យ ជាខ្លាំង  ដូច្នោះហើយ ទ្រង់ បាន ទទួល ទំងន់  របស់ មនុស្ស មាន បាប ទាំងអស់  នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ានី  នៅ យប់ មួយ មុនពេល ពួកគេ បាន ឆ្កាង ទ្រង់
នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ រស់ នៅ លើ ផែនដី នេះ  ពួក អាចារ្យ  ពួក ផារ៉ាស៊ី  និង ពួក សង្រ្គាគ ជា ខ្មាំងសត្រូវ  ទៅកាន់ ទ្រង់  ហើយ ពួកគេ បាន បដិសេធ ទ្រង់ ជាខ្លាំង  ដ្បិត ទ្រង់ បាន ស្រែក ដោយ ព្រួយ ព្រះហឬ ទ័យ យ៉ាង  ខ្លាំង ពី ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ មនុស្ស៖
«  ឱយេរូ សាឡិម  ក្រុង យេរូ សាឡិម  ជា ទីក្រុង ដែល សំឡាប់ ពួកហោរា  ហើយ ចោល ថ្ម ទៅ អស់ អ្នក  ដែល បាន ចាត់ មក ឯឯង អើយ  តើ ប៉ុន្មាន ដង ហើយ  ដែល អញ ចង់ ប្រមូល កូន ឯង រាល់គ្នា  ដូចជា មេមាន់ ប្រមូល កូន ក្រុង ក្រោម ស្លាប  តែ ឯង មិន ព្រម សោះ នោះ »( លូកា  ១៣: ៣៤ ) ។
« ហើយ ដោយ ទ្រង់ កើតទុក្ខ ជាខ្លាំង  បានជា ទ្រង់ អធិស្ឋាន ទទូច រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង  ញើស ទ្រង់ ក៏ ត្រឡប់ ដូចជា ដំណក់ ឈាម ដ៏ ធំ ៗ ស្រក់ ទៅ ដី »( លូកា  ២២ :៤៤ ) ។
តើ អ្វី ទៅ ដែល បណ្ដាលឲ្យ ព្រះគ្រីស្ទ ធ្លាប់ បាន ព្រួយ ព្រះហឬ ទ័យ នៅ ព្រះកាយ របស់ ទ្រង់  និង ព្រលឹង វិញ្ញាណ  បើ មិន មែន ជា អំពើ បាប របស់ អ្នក នោះ ?  តើ អ្វី ដែល បណ្ដាលឲ្យ ទ្រង់ ទូទុក្ខ  ហើយ ព្រះហឬ ទ័យ  បើ មិន មែន ជា  ការជំទាស់  និង ខ្មាំងសត្រូវ នៃ និស្ស័យ ដែល ខូច របស់ អ្នក  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ការជំនុំជំរះ បាន មក លើ ទ្រង់  ហើយ  បណ្ដាលអោយ ទ្រង់ លី អំពើ បាប របស់ អ្នក ពី សួនច្បារ កេត សេម៉ានី  ទៅកាន់ ឈើ ឆ្កាង ?
ដ្បិត តើ អ្វី ដែល ជា និស្ស័យ ខាងក្នុង របស់ អ្នក សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែល បណ្ដាលអោយ ព្រះយេស៊ូវ ទូទុក្ខ និង ព្រួយ ព្រះហឬ ទ័យ  ពេលណា ដែល ទ្រង់ ទត មើល អ្នក ពី ស្ថានសួគ៌ មក ?  ទ្រង់ ទូទុក្ខ  ហើយ ព្រួយ ព្រះហឬ ទ័យ  ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នក ប្រព្រឹត្ដ  ខ្លួន របស់ អ្នក  ហើយ ទ្រង់ ព្រួយ ព្រះហឬ ទ័យ ពេល ដែល អ្នក មើលងាយ  ហើយ  បដិសេធ ទ្រង់ ។  អ្នក អាច និយាយ បាន ថា  អ្នកស្រឡាញ់ ទ្រង់ ។  ប៉ុន្ដែ ការពិត  អ្នកបដិសេធ ដើម្បី ជឿ ទុកចិត្ដ  លើ ទ្រង់  ហើយ វា បង្ហាញ ថា  អ្នក ពិតជា ចំអក មើលងាយ  ហើយ បដិសេធ ទ្រង់ ។  ខ្ញុំ និយាយ ដោយ ត្រង់ ជាមួយ  នឹង អ្នក រាល់គ្នា ចុះ !  បើ អ្នក មិន ចំអក មើលងាយ  ហើយ បដិសេធ ទ្រង់ មែន  តើ មូលហេតុ ដែល អាច រារាំង  អ្នក មិន អោយ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ។  ការបដិសេធ ដើម្បី ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ របស់ អ្នក  បណ្ដាលអោយ ទ្រង់  ព្រួយ ព្រះហឬ ទ័យ ជាខ្លាំង  ហើយ បណ្ដាលអោយ ទ្រង់ ទូទុក្ខ ជាខ្លាំង នៅ ល្ងាច នេះ ។
រឿង នេះ មិន គួរឲ្យ សប្បាយ នោះ ទេ  ដោយ ព្រោះតែ បញ្ហា នេះ កើតឡើង ក្នុង គ្រូផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ដែល  កូន ព្រះ ពិតប្រាកដ ។  លោក  ថូ សើរ ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ពី ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ពី  ចំនុច នោះ យ៉ាង ច្បាស់  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន មានប្រសាស ន៏ ថា៖
«  ទ្រង់ ត្រូវ គេ មើលងាយ  ហើយ ត្រូវ មនុស្ស បោះបង់ចោល  ទ្រង់ ជា មនុស្ស ទូទុក្ខ  ហើយក៏ ធ្លាប់ ស្គាល់ សេចក្តី ឈឺ ចាប់  ទ្រង់ ត្រូវ គេ មើលងាយ  ដូចជា អ្នកណា ដែល មនុស្ស គេច មុខ ចេញ ...»  ( អេសាយ  ៥៣ : ៣ ) ។
សេចក្ដីសង្រ្គោះ មក មិន មែន ដោយសារ « ការទទួលស្គាល់ ការងារ  ដែល  បាន ចប់ ហើយ »  ឬ ក៏ « ការសំរេចចិត្ដ សំរាប់ ព្រះគ្រីស្ទ » នោះ ទេ ។  សេចក្ដី  សង្រ្គោះ មក ដោយសារតែ ការជឿ លើ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទាំងស្រុង  ការ  ជឿ លើ ការរស់នៅ  ជឿ លើ ព្រះអម្ចាស់ ដែល សុគត ជំនួស មនុស្ស  ជឿ ព្រះ  និង  មនុស្សលោក  បាន ច្បាំង សង្រ្គាម របស់ យើង  ហើយ បាន ឈ្នះ វា  មក ដោយសារ  តែ ការទទួលស្គាល់ បំនុល នៃ អំពើ បាប  ហើយ ជឿ ថា ទ្រង់ បាន សង ថ្លៃ លោះ  អំពើ បាប  ហើយ ជឿ ថា ទ្រង់ បាន យក អំពើ បាប របស់ យើង  ហើយ បាន សុគត  សំរាប់ ពួកគេ  ហើយ ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  ដើម្បី ផ្ដល់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  នេះ គឺជា ព្រះគ្រីស្ទ ពិត  ហើយ គ្មាន អ្វី សោះ ដែល តិច  ដែល  យើង នឹង ធ្វើ (A.  W.  Tozer,  D.D,.  “Jesus  Christ  is  Lord,”  Gems  From  Tozer,  Christian  Publications,  1969,  by  permission  of  Send  the  Light  Trust  –  1979,  pp.  24,  25) ។
លោក  ជីល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង បាន គេច មុខ ចេញ ពី ទ្រង់  យើង ដូចជា ស្អប់ខ្ពើម  ហើយ ដូចជា មិន  ពេញចិត្ដ ទ្រង់ សោះ  និង មិន មូលចិត្ដ ទ្រង់ សោះ  ដ្បិត យើង បាន និយាយ ចំអក មើលងាយ ដល់ ទ្រង់  ហើយ មិន  អោយ តំលៃ លើ ទ្រង់ បន្ដិច សោះ »  (John  Gill,  D.D.,  An  Exposition  of  the  Old  Testament,  The  Baptist  Standard  Bearer,  1989  reprint,  volume  I,  pp.  311-312) ។
មាន ព្រះគ្រីស្ទ ក្លែងក្លាយ ច្រើន ណាស់  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង គ្រូផ្សាយ  ដំណឹង ល្អ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  លោក  ជ៉ោន  អូវិន  ដែល ជា អ្នក សុទ្ធិ និយម ដ៏ ចាស់  ម្នាក់ បាន ព្រមាន ដល់ មនុស្ស នៅ ពេល ដែល គាត់ អធិប្បាយ ថា  « អ្នក មាន ការ  ស្រមៃ អំពី ព្រះគ្រីស្ទ មួយ  ហើយ បើ អ្នក ស្កប់ ជាមួយ ការស្រមៃ ពី ព្រះគ្រីស្ទ មួយ  អ្នក ត្រូវ ស្កប់ ចិត្ដ ជា ការស្រមៃ ពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ »... ដ្បិត មាន ព្រះគ្រីស្ទ ពិត  តែ  មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ព្រះទ្រង់ បាន បាន មាន បន្ទូល ថា  ទ្រង់ នេះ ហើយ  គឺជា  ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ទ្រង់ ... សូម្បីតែ មនុស្ស ទាំងនោះ ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ គឺជា ព្រះវរ បិតា  ក៏ តែងតែ មាន ភាពបរាជ័យ មួយ ដើម្បី ទទួលស្គាល់  ពី ភាព ជា មនុស្សលោក របស់ ទ្រង់ ផងដែរ ។  យើង អាច អះអាង ដោយ លឿន  បាន  នៅពេល ទ្រង់ បាន ដើរ ជាមួយ មនុស្ស នៅ ផែនដី  មាន ន័យ ថា ទ្រង់ គឺជា  ព្រះ ដែល  គង់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស ។  ឥឡូវនេះ វា ជា ការបង្រៀន នូវ ព្រះគម្ពីរ  សញ្ញា ថ្មី  មាន មនុស្ស ម្នាក់ ដែល នៅ ស្ថានសួគ៌  ដែល លេចចេញ នៅក្នុង វត្ដមាន  របស់ ព្រះសំរាប់ យើង ។  ទ្រង់ គឺជា មនុស្ស ប្រុស ពិត ម្នាក់  ដូចជា លោក អាដ៉ាម  ឬ ក៏ ដូចជា លោក ម៉ូសេ  ឬ ជា មនុស្ស ដូចជា លោក ប៉ុល ដែរ ។  ទ្រង់ គឺជា មនុស្ស  លោក ម្នាក់ ដែល ពេញ ដោយ សិរិល្អ  ប៉ុន្ដែ សិរី ល្អ របស់ ទ្រង់ មិន បាន  ផ្លាស់ប្ដូរ  ភាព ជា មនុស្ស របស់ ទ្រង់ ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទ្រង់ គឺជា មនុស្សលោក ម្នាក់  ហើយ  ទ្រង់ គឺជា ពូជ របស់ មនុស្សលោក ។
ដោយ ព្រោះតែ និស្ស័យ សាច់ ឈាម នៃ ភាពគ្មាន គុណធម៌  មនុស្ស បាន គេច មុខ ចេញ ពី ព្រះគ្រីស្ទ ។  ពួកគេ អាច ដូចជា  លោក  យ៉ាង បាន និយាយប្រាប់ ថា  « គេ និយាយ ដោយ សប្បាយ  ហើយ គួរតែ គោរព រាប់អាន  ទ្រង់ ... ប៉ុន្ដែ ពួកគេ នឹង មិន ធ្វើ សោះ  ទោះបីជា ពួកគេ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គេ ជា មនុស្ស មាន បាប ក៏ដោយ  ហើយ សម នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម នៅឋាន នរក ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  ដ្បិត ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ គឺជា ការ  ថ្វាយ យញ្ញ បូជា លោះបាប មួយ  ហើយ ទ្រង់ បាន ធ្វើ ដើម្បី បំពេញ ព្រះហឬ ទ័យ ដល់ ព្រះដ៏ យុត្ដិធម៌  ហើយ ដើម្បី  ផ្សះផ្សា ព្រះ ជាមួយ មនុស្ស មាន បាប ។  ពួកគេ នឹង មិន ទទួលយក ពី អ្វី ដែល ព្រះទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ ពី  ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ទ្រង់ ឡើយ »(Young,  ibid.) ។
ភាព គ្មាន គុណធម៌ នៃ និស្ស័យ សាច់ ឈាម របស់ មនុស្ស  បណ្ដាលឲ្យ ចិត្ដ មនុស្ស ដែល ទាន់ បាន សង្រ្គោះ គេ ច  មុខ ចេញ ពី ព្រះគ្រីស្ទ ពិត ។
ពួក អ្នក ដែល ជឿ លើ សាសនា ក៏ បដិសេធ ព្រះយេស៊ូវ ទាំងស្រុង ដែរ  ឬ ក៏ មាន ខ្លះ ទៀត បោះបង់ចោល  ទ្រង់ ថា  ទ្រង់ គ្រាន់តែ ជា  « ហោរា »  »  ឬ  « គ្រូបង្រៀន » ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នោះ  ពួកគេ បដិសេធ ព្រះគ្រីស្ទ ដ៏ ពិត  ដែល ទ្រង់ ត្រូវបាន សំដែង អោយ ឃើញ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។  ពួក សាសនា ខុសឆ្គង ក៏ បដិសេធ ព្រះគ្រីស្ទ ដ៏ ពិត  ផងដែរ ។  ពួកគេ បដិសេធ ពី គ្រីស្ទ សាសនា  និង ការសុគត ជំនួស  អំពី ព្រះគ្រីស្ទ ដែល ជា ព្រះពិត តែ មួយ  « គ្មាន អ្នកណា ប្រកាស ប្រាប់ ពី ព្រះយេស៊ូវ មួយ ទៀត នោះ ទេ »( កូរិន ថូស ទី ២  ១១: ៤ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន ទាយ ពី  រឿង នេះ  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ ថា  « ដ្បិត នឹង មាន ព្រះគ្រីស្ទ ក្លែងក្លាយ កើតឡើង »(ម៉ា ថា យ  ២៤ : ២៤ ) ។  ព្រះគ្រីស្ទ ពិត ផ្សេង ទៀត គឺជា  « ព្រះគ្រីស្ទ ក្លែងក្លាយ »  ដ្បិត ដូចជា សាវ័ក ប៉ុល បាន ប្រាប់ ពី រឿង  នេះ ថា  « គ្មាន អ្នកណា ប្រកាស ប្រាប់ ពី ព្រះយេស៊ូវ មួយ ទៀត នោះ ទេ »  ពួក ម៉ូម៉ិន មាន ព្រះគ្រីស្ទ ក្លែងក្លាយ មួយ  ពួកស្មរបន្ទាល់ ព្រះយេហូ វ៉ា មាន ព្រះគ្រីស្ទ ក្លែងក្លាយ ។  មាន គ្រូផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជាច្រើន នាក់ មាន  « វិញ្ញាណ  ព្រះគ្រីស្ទ ក្លែងក្លាយ »  មួយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ព្រះគ្រីស្ទ ដែល ជា វិញ្ញាណ  ដូចជា លោក  មីខីអែល  ហោថឹន  បាន ពន្យល់ នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ ទ្រង់  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Christless  Christianity  (Baker  Books,  2008) ។  ដោយសារតែ ការជឿ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ ក្លែងក្លាយ មួយ  ពួកគេ បាន គេច មុខ ចេញ ពី ព្រះគ្រីស្ទ  ពិត  ដែល បាន សំដែង អោយ ឃើញ នៅក្នុង បទ គម្ពីរ ដ៏ បរិសុទ្ធ ។
សូម មើលទៅ អត្ថបទ គម្ពីរ ចុងក្រោយ គេ  នៅក្នុង ខ ៣ ។  សូម យើង ក្រោក ឡើង  ហើយ អាន ឃា្ល ចុង  ក្រោយ នោះ អោយ ខ្លាំង ៗ  ដែល ចាប់ផ្ដើម ដោយ ពាក្យ ថា  « ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ មើលងាយ ...»
នេះ ត្រូវតែ ជា ការសារភាព នៃ ពូជ មនុស្ស នៅលើ សាកលលោក ទាំងមូល ។  ចាប់  តាំងពី មហាក្សត្រ  ( ស្ដេច )  ដែល ខ្ពស់ បំផុត រហូតដល់ ស្ដេច ដែល ទាប បំផុត  ចាប់តាំងពី ការយល់ដឹង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ រហូត ទៅដល់ គំនិត ដ៏ តូច ទាប  ចាប់តាំងពី  ការសរសើរ របស់ មនុស្ស ទាំងអស់ រហូតដល់ ការ មិន ស្គាល់  ហើយ មិន សំខាន់  ការសារភាព មួយ នេះ ត្រូវតែ មក  « យើង មិន បាន រាប់អាន ទ្រង់ សោះ »... សូម្បី  តែ  អ្នកបរិសុទ្ធ ដែល បរិសុទ្ធ បំផុត ក៏ដោយ ... សូម្បីតែ ពួកគេ មិន បាន រាប់អាន  ទ្រង់ ម្ដង សោះ « គេ មិន បាន រាប់អាន ទ្រង់ ( មុន ពេល ដែល ពួកគេ បាន ប្រែ ចិត្ត )»  (C.  H.  Spurgeon,  “Why  Christ  is  Not  Esteemed,”  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1978  reprint,  volume  LIII,  p.  157) ។
អ្នក អាច អង្គុយ ចុះ បាន  សូម អាន ពាក្យ ទាំងនោះ  « យើង មិន បាន រាប់អាន ទ្រង់ សោះ »  លោក  ស្ពឺ ជិន  « ដែល  ជា អ្នក ពូកែ អធិប្បាយ »  បាន និយាយ ថា៖
នៅក្នុង នោះ មាន សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល ដូចគ្នា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះគ្រីស្ទ  មិន បាន មនុស្ស រាប់អាន សោះ »  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន បង្រៀន នូវ មូលហេតុ ចំនួន ៤  ពី មូលហេតុ ដែល លោកី យ  ដែល បាត់បង នេះ មិន សរសើរ តំកើង ព្រះគ្រីស្ទ  ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស ដែល មិន ប្រែ ចិត្ដ មិន មើលឃើញ តំលៃ  របស់ ព្រះគ្រីស្ទ សោះ  មិន គិត ខ្ពស់ អំពី ទ្រង់ សោះ  មិន រាប់អាន ទ្រង់ ហើយ ថ្វាយបង្គំ ទ្រង់ សោះ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន  បាន បង្រៀន ពី មូលហេតុ ចំនួន ៥  ដែល មនុស្ស មិន ទាន់ បាន សង្រ្គោះ មិន រាប់អាន ទ្រង់ ។
ទាំងនេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល លោក  ស្ពឺ ជិន បាន បង្រៀន ពី ការបដិសេធ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ របស់ មនុស្សលោក  ជា ការពិត  ពួកគេ មិន ឃើញ តំលៃ ក្នុង ទ្រង់ សោះ ។  ខ្ញុំ ឆ្ងល់  ហើយ អំពី អ្នកវិញ  តើ អ្នក ធ្វើ ដូចម្ដេច ដែរ ?
តើ មាន កន្លែង ខ្លះ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ  ដែល បាន ធ្វើអោយ អ្នក គិត អំពី ភាពគ្មាន គុណធម៌ របស់  អ្នក  និង ធ្វើអោយ អ្នក គិត អំពី ការរឹង ទទឹង នៃ ចិត្ដ របស់ អ្នក ទៅកាន់ ព្រះយេស៊ូវ ទេ ?  តើ អ្នក មានអារម្មណ បន្ដិច  បន្ដួច ពី ការពុករលួយ នៃ ចិត្ដ របស់ អ្នក  ដែល បដិសេធ ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ មិន អោយ តំលៃ ទ្រង់ ឬ ទេ ?  បើ អ្នក មាន  អារម្មណ៍ ថា  មាន ការពុករលួយ ដ៏ អាក្រក់ មួយ នៅក្នុង ចិត្ដ អ្នក  ខ្ញុំ អាច អះអាង ថា  វា គឺជា ព្រះគុណ របស់ ព្រះ  តែ មួយ គត់  ដែល អ្នក អាច មាន អារម្មណ ដូច្នោះ ។  ដូចជា លោក  ជ៉ោន  ញ៉ូវតុន បាន ប្រាប់ ថា៖
( ១ )  មនុស្ស មិន ឲ្យ តំលៃ ព្រះ គ្រីស្ទ ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ រាប់ ខ្លួន គេ ខ្លាំង ពេក  « រាប់ ខ្លួនឯង »  គាត់ បាន និយាយ ថា  « ទុក ព្រះយេស៊ូវ ម្ខាង ...  ហើយ បង្កើន ការរាប់អាន ខ្លួន យើង ថែម ទៀត  យើង ចាក់ ទ្វារ ប្រឆាំង នឹង ព្រះគ្រីស្ទ ជាដាច់ខាត ថែម ទៀត ។  ការស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង រារាំង សេចក្ដី  ស្រឡាញ់ របស់ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ » ។
( ២ )  មនុស្ស មិន ឲ្យ តំលៃ ព្រះ គ្រីស្ទ ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ រាប់អាន លោកី យ ខ្លាំង ពេក ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន និយាយ ថា  « យើង មិន បាន រាប់អាន ទ្រង់ សោះ  ដោយ ព្រោះតែ យើង ស្រឡាញ់  លោកីយ នេះ  ហើយនិង ស្រឡាញ់ ភាព ឆ្កួត ៗ ទាំងអស់ របស់ វា ។
( ៣ )  មនុស្ស មិន ឲ្យ តំលៃ ព្រះ គ្រីស្ទ ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ មិន ស្គាល់ ទ្រង់ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន  បាន  និយាយ ថា  « មាន ភាពខុសប្លែក ពី គ្នា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ រវាង ការស្គាល់ អំពី ព្រះគ្រីស្ទ  និង ការស្គាល់  ព្រះគ្រីស្ទ ផ្ទាល់ ... ទាំង ពីរ នោះ ជា អ្វី ដែល យើង គិត ខុស អំពី ព្រះគ្រីស្ទ  ថា យើង មិន ដែល ស្គាល់  ទ្រង់ ...« យើង មិន បាន រាប់អាន ទ្រង់ សោះ »... ដោយ ព្រោះតែ យើង មិន បាន ស្គាល់ ទ្រង់ » ។
( ៤ )  មនុស្ស មិន ឲ្យ តំលៃ ព្រះ គ្រីស្ទ ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ ស្លាប់ ខាងឯ វិញ្ញាណ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន  បាន និយាយ ថា  « គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ភ្ញាក់ ផ្អើល នោះ ទេ ថា  យើង មិន បាន រាប់អាន ព្រះ គ្រីស្ទ  ដោយ ព្រោះតែ យើង ស្លាប់ ខាងឯ វិញ្ញាណ ... យើង បាន ស្លាប់ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ដ រំលង  និង អំពើ បាប  ហើយ ដូចជា ឡាសា នៅក្នុង ផ្នូរ របស់ គាត់ អញ្ចឹង ដែរ  យើង កំពុងតែ ពុករលួយ ទៀត ហើយ ថែម  ទៀត ដូចជា គ្រប់ ពេល ដែល បាន កន្លងផុត ទៅ ភា្លម ៗ នេះ ។
បើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  ចិត្ដ ដ៏ រឹងរូស របស់ អ្នក បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឆាំង នឹង ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ បើ អ្នក មាន  អារម្មណ៍ ដឹង ពី កំរិត នៃ ភាពគ្មាន គុណធម៌ ដ៏ ខ្ទេចខ្ទាំ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅក្នុង ការបដិសេធ ព្រះគ្រីស្ទ  តើ អ្នក  នឹង ចុះ ចូល ខ្លួនអ្នក ទៅ ទ្រង់ ទេ ?  តើ អ្នក នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល លោកី យចំអក មើលងាយ  ហើយ  បដិសេធ ឬ ទេ ?  នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ជឿ ទុកចិតុ្ដ ព្រះយេស៊ូវ  អ្នក នឹង បាន សង្រ្គោះ ពី អំពើ បាប  និង ឋាន នរក  ភា្លម ៗ ដោយសារ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់  និង ភាពសុចរិត របស់ ទ្រង់ ។  អាម៉ែន ។
ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា  ជា ពិធី បុណ្យ ថ្នាក់ ជាតិ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម បុណ្យ ជាតិ ដទៃ ទៀត  ដែល ពុទ្ធ សាសនិក តែងតែ គោរព បូជា មិន ដែល អាក់ខាន ឡើយ ។ បុណ្យ មាឃ បូជា ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ តាម វត្ត អារាម  ដោយ ពុទ្ធ បរិស័ទ អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ដាក់ អាយុ សង្ខារ និង ជា ថ្ងៃ ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រកាស បង្កើត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើង ក្នុង លោក នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ១៥ កើត ខែ មាឃ ក្រោយពី ការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង រយៈពេល ខែ គត់ ។ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួលយក ព្រះសាសនា ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ហើយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។ ពិធី បុណ្យ នេះ ក៏ ជា ទំនៀមទំលាប់ មួយ ដែល ជន ខ្មែរ បុ្រស ស្រី គោរព ប្រតិបត្តិ តាំងពី សម័យកាល មុន រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  យោង តាម សៀភៅ ព្រះរាជ ពិធី ទ្វារ ទសមាស ភាគ ២ បាន កត់ត្រា អំពី ប្រវត្តិ នៃ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា នេះ ឲ្យដឹង ថា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ពិសា ខ បូជា នៅក្នុង រាជ ព្រះបាទ ហរិរក្ស រាមាឥសារាធិបតី ព្រះបាទ អង្គ ដួង ដែល គង់ នៅ ក្រុង ឧដុង្គ មានជ័យ ក្នុង ពុទ្ធ សករាជ ២៣៩៧ និង គ្រិស្គ សករាជ ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។ បើ តាម សេចក្តី នេះ គេ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា ក៏ ប្រហែល ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ពុទ្ធ សករាជ ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ ពីព្រោះ ពិធី បុណ្យ នេះ ជា ពិធី បុណ្យ ធំ ទី ២ បន្ទាប់ពី ពិធី បុណ្យ ពិសាខ បូជា ។  ព្រះពិក្ខុ ពុទ្ធ័ង កុល វ៉ង់ សុភស្ត សាស្ត្រាចារ្យ នៃ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ សីហនុ រាជ មាន សង្ឃ ដីការ ថា ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា ចាប់ផ្តើម ធ្វើ តាំងពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្សាយ ចូលមក កម្ពុជា ដំបូង  ប៉ុន្តែ មើលឃើញ នៅក្នុង សម័យ ព្រះបាទ អង្គ ដួង បាន ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន បញ្ញត្តិ ឲ្យ គ្រប់ វត្ត អារាម នៅ កម្ពុជា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា  និង ពិសាខ បូជា ដោយ ឯកភាព គ្នា ជា ផ្លូវការ ។  ព្រះអង្គ សង្ឃ ដីការបន្ថែម ថា  ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ  ប្រារព្ធ ធើ្វ ពិធី បុណ្យ នេះ  គឺ មាន រយៈពេល មួយ យប់ មួយ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃ ១៥ កើត ពេញ បូរមីណ៍ ប្រារព្ធ ធ្វើ  និង ថ្ងៃ មួយ រោជ  ពេលព្រឹក រៀបចំ ប្រគេន យាគូ ព្រះសង្ឃ  និង ពេល ថ្ងៃត្រង់ ពុទ្ធ បរិស័ទ រៀបចំ ចង្ហាន់ បិណ្ឌបាត ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ។  ក្រៅពី ការរៀបចំ យាគូ  អាហារ បិណ្ឌបាត ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  គឺ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ក្នុង ថ្ងៃទី ២ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ឆ្លង ជា កិច្ច បង្ហើយ បុណ្យ មាឃ បូជា ។  លោក តា  មិន  ម៉េន  វ័យ ៧១ ឆ្នាំ ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យើង ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទាំង ព្រះសង្ឃ  ភិក្ខុ សាមណេរ ...
មួយ ស្របក់ ក្រោយមក ទៀត  ក៏ ឃើញ មាន យុវជន ម្នាក់  បោយ ដៃ ហៅ ស៊ី ក្លូ  និង  និយាយ ថា "25  ហែម ចៀវ " ហើយក៏ ឡើងជិះ ស៊ី ក្លូ នោះ ទៅ ។
បន្ទាប់ពី រឿងក្ដី ក្ដាំង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ទោះ តុលាការ មិន អាច រកបាន ភស្ដុតាង ណា នីមួយ មក ចោទប្រកាន់  Benzema  ថ  ...
បន្ទាប់ពី រឿងក្ដី ក្ដាំង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ទោះ តុលាការ មិន អាច រកបាន ភស្ដុតាង ណា នីមួយ មក ចោទប្រកាន់  Benzema  ថា មាន ទោស ក៏ដោយ  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ បារាំង នៅតែ បិទ ទ្វារ មិន ទទួល  Benzema ។
Jose  Mourinho  និយាយ អ្វី ខ្លះ ពី  Ronaldo  អ្នកចាំទី  Iker  Casillas  ត្រូវបាន ក្លឹប  FC  Porto  បន្ត កុងត្រា បន្ថែម រយៈ មួយ ឆ្នាំ ទៀត ហើយ
ស្នាព្រះហត្ថ រាប់ មិន អស់  ដែល ទ្រង់ បាន បន្សល់ទុក សម្រាប់ ខ្មែរ  នៅ រស់រវើក ។  ទាំង ខ្ញុំ  ទាំង ខ្មែរ ដ៏ទៃ ទៀត  គ្រប់ ៗ គ្នា បាន ចងចាំ  និង គោរព ព្រះអង្គ យ៉ាង ក្រៃលែង  រក អ្វី មក ផ្ទឹម ពុំ បាន ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ទ្រង់ គឺជា មគ្គុទេសក៍ ភាសា  និង ជា អ្នកដឹកនាំ យ៉ាង អស្ចារ្យ  ទាំង ផ្លូវ ធម្ម  និង ផ្លូវ លោក  ចំពោះ ខេមរជន  មិន ថា ក្នុង សម័យ ទ្រង់ មាន ព្រះជន្ម នៅឡើយ  ឬ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នេះ ហើយ សម ដូចជា ពាក្យ គេ ថា  ខ្លួន ស្លាប់ ទៅ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ រស់ នៅ  រស់ មិន ស្លាប់ ។
ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ វេបសៃ ត៍ មួយ អំពី ព្រះអង្គ  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  តែ អកុសល  កុំព្យូទ័រ ខ្ញុំ ក៏ បាន ខូច ទៅ ទើប មិន បាន ហស្ត៍ ។
នៅ ទីនេះ ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ ស្វះស្វែងរក អត្ថបទ  និង ស្នាដៃ នានា ទាក់ទង នឹង ព្រះអង្គ  ដើម្បី ទុក ជា ឯកសារ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។  ជាពិសេស ខ្ញុំ នឹង ចម្លង បទសម្ភាស នាទី អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  របស់ ព្រះអង្គ  ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើ នៅក្នុង វិទ្យុ ជាតិ  កាលពី ទសវត្សរ៍ ៦០ ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន អត្ថបទ ណា ទាក់ទង នឹង ព្រះអង្គ  រួច ចង់ ដាក់ នៅ ទៅ នេះ  ដើម្បី ចែករំលែក ដល់ មិត្រ ៗ  ដ៏ទៃ ទៀត នោះ  សូម ផ្ញើ មក ខ្ញុំបាទ ។  ខ្ញុំបាទ រីករាយ  នឹង ដាក់ ផ្សាយ  ដើម្បី ជា គតិ  និង ការសិក្សា រៀនសូត្រ ពី ព្រះអង្គ ។
ទំព័រ នេះ  ខ្ញុំ ធ្វើឡើង ឧទ្ទិស ទាំងស្រុង ចំពោះ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ។  សូមឲ្យ ទ្រង់ ស្ថិត នៅក្នុង ដួងចិត្ត កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  និង ជួយ ថែរក្សា  ឲ្យ ពរ ជ័យ ដល់ កម្ពុជ រដ្ឋ  បាន អភិវឌ្ឍន៍  សន្តិភាព  និង រីកចម្រើន  សម ជា ឯករាជ ប្រទេស ៕
ឧបការី រង អាមេរិក  ផ្តល់សម្ភាសន៍ ជាមួយ  « កោះសន្តិភាព »  ពី ជំហរ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចំពោះ កម្ពុជា  -  Koh  Santepheap  Daily
ឧបការី រង អាមេរិក  ផ្តល់សម្ភាសន៍ ជាមួយ  « កោះសន្តិភាព »  ពី ជំហរ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចំពោះ កម្ពុជា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  Patrick  Murphy  ឧបការី រង ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នៃ រដ្ឋបាល ថ្មី ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចំណាយ ពេល មួយ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  និង បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  គណបក្ស នយោបាយ  និង សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  ។  មុនពេល ចាកចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ និង បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  Patrick  Murphy  ឧបការី រង ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយ កាសែត « កោះសន្តិភាព » នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ។
លោក  Patrick  Murphy  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ កម្ពុជា អ្វី ដែល លោក បាន លើកឡើង គឺ តំណាង ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  លោក បាន ជួប ជាមួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្រី្ត ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  គណបក្ស នយោបាយ  សង្គម ស៊ីវិល  និង យុវជន ជាដើម  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការងារ របស់ លោក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង អាស៊ី ខាងកើត  ។
លោក  Patrick  Murphy  បាន លើកឡើង ថា  លោក បាន មក កម្ពុជា លើក ដំបូង ក្នុង នាម ជា ឧបការី រង នៃ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នា ពេលនេះ តំណាង ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក បាន អញ្ជើញ លោក ប្រាក់  សុខុន  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន - អាមេរិក នៅពេល ខាងមុខ នេះ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ លោក យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ បញ្ហា ទូទៅ និង ស្ថានភាព នយោបាយ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គណបក្ស នយោបាយ  និង សង្គម ស៊ីវិល  ?
លោក  Patrick  Murphy  បាន ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក យល់ ថា  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រទេស ប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ពិភពលោក មិន មែន តែ កម្ពុជា ទេ  ។  លោក ថា « លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា មាន ភាព ក្មេងខ្ចី នៅឡើយ »  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ប្រទេស គំរូ ផ្នែក ប្រជាធិបតេយ្យ នៅតែ មាន ការខុសឆ្គង មិន ថា ប្រទេស ដទៃ ទេ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង ទាំងអស់ គ្នា បន្ថែម ទៀត  ។
លោក  Patrick  Murphy  បន្ត ថា  លោក បាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ជា យូរ ហើយ  តែ ពេលនេះ ជា លើក ដំបូង ដែល លោក បាន មក កម្ពុជា ក្នុង នាម តំណាង ឱ្យ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស នៃ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ជាពិសេស អាស៊ាន  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  និង អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  សប្តាហ៍ ក្រោយ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ។
លោក  Patrick  Murphy  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង នាម លោក តំណាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក បាន ជួប ពិភាក្សា រយៈពេល វែង ជាមួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ។  ក្នុង ជំនួប នោះ លោក បាន លើកឡើង ពី ភាពវិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន ក្នុង តំបន់ ដោយ ទ្វេ ភាគី ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក  ។
លោក  Patrick  Murphy  បាន ថ្លែង ថា  កន្លងមក សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ ក៏ ដូចជា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែរ  ។  ចំពោះ បញ្ហា ស្ថានភាព ទូទៅ ទាក់ទង នឹង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា វិញ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នេះ លោក បាន ពិភាក្សា លើ ការងារ រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ( កម្ពុជា - អាមេរិក )  ។
សំណួរ បន្ត ទៅកាន់ លោក  Patrick  Murphy ទៀត ថា  ចំពោះ ករណី រឿង បន្លំ ចូល ពន្ធនាគារ ព្រៃស ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ម្នាក់ គឺ លោក ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មេសា កន្លងទៅ នេះ ត្រូវបាន តុលាការ កោះហៅ ចូល បំភ្លឺ  តើ លោក បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា នេះ ជាមួយ ភាគី ដែល លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ដែរ ឬ ទេ  ?
លោក  Patrick  Murphy  ថ្លែង ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  តែ លោក មិន អាច អត្ថាធិប្បាយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ច្បាស់ បាន ទេ  ដោយ លោក បាន បង្វែរ សំណួរ នេះ ទៅ លោក វីល្លៀម  ហីត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា វិញ  ។  ចំពោះ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ  ។  ចំពោះ ថា បុរស នោះ យ៉ាងម៉េច នោះ  គួរ សួរ ទៅ អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ គាត់ ទៅ »  ។
លោក  Patrick  Murphy  ថ្លែង ថា  « ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ផ្នែក លើ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ យើង ចែករំលែក នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាពិសេស ប្រទេស កម្ពុជា  តែ ចំពោះ ទស្សនៈ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ទេ  ។  យើង មាន ការពិភាក្សា ស្មើ មុខ គ្នា ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន លូក ដៃ ចូលក្នុង ការងារ កម្ពុជា ទេ  ។  ចំពោះ សំណួរ ដែល ទាក់ទង នឹង ការ  បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នៅពេល ខាងមុខ វិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ?  លោក  Patrick  Murphy ថ្លែង ថា  លោក គោរព លើ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា មិន ផ្តោត លើក ថា តើ អ្នកណា ជាប់ ឆ្នោត ឬ អ្នកណា ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ។  សំខាន់ អ្វី ដែល យើង លើកឡើង ដដែល ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចែករំលែក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដល់ កម្ពុជា  និង មិន លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ កម្ពុជា ទេ  ។
ចំណែក បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - អាមេរិក វិញ  លោក  Patrick  Murphy  បាន លើកឡើង ថា  ពាណិជ្ជកម្ម មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាយូរយារ ណាស់ មកហើយ  ។  នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ របស់ អាមេរិក  ។
លោក  Patrick  Murphy  ថ្លែង ថា  ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវបាន អនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល អាមេរិក  និង បង្កើន ផលិតផល ទៅកាន់ អាមេរិក  ។  លោក បន្ត ថា « យើង រីករាយ នឹង ឃើញ ទំនិញ បន្ថែម ទៀត ទៅកាន់ អាមេរិក »  ។  លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាមេរិក  នៅតែ មាន ទំនាក់ទំនង  ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង តំបន់  ។
ចំពោះ បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ អាមេរិក នោះ តើ រដ្ឋាភិបាល លោក ត្រាំ នឹង គិតគូរ យ៉ាងណា នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា សុំ លុបបំណុល ចាស់ ទាំងនោះ  ?  លោក  Patrick  Murphy  ថ្លែង ថា ចំពោះ បំណុល នោះ វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ ណាស់  ។  លោក ថា  បញ្ហា ដំបូង រវាង កម្ពុជា និង អាមេរិក កាលពី ពេល កន្លងទៅជា យូរ មកហើយ  មិន ដែល មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ទេ  ។  លោក ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា  បញ្ហា នេះ ផ្អែក ទៅលើ ការពិភាក្សា គ្នា ជា ចម្បង  ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បើក ចំហ ការពិភាក្សា ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ចំពោះ បញ្ហា បំណុល នេះ »  ។
យោង តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស ក្នុង ជំនួប រវាង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ប្រាក់  សុខុន  និង លោក  Patrick  Murphy  នា ថ្ងៃទី  ២៥  មេសា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន សំដែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ហើយនិង មនោសញ្ចេតនារីករាយ ក្នុង ការជួប ពិភាក្សា ការងារ លើក ដំបូង ជាមួយ ឧត្តម មន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
លោក  Patrick  Murphy  ថ្លែង ទៀត ថា  គេ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ បញ្ហា បំណុល នេះ  ចំពោះ ការលើកឡើង បញ្ហា នេះ  ទោះបី លោក មិន មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ក្តី  ក៏ លោក គិត ថា  គ្មាន ប្រទេស ណា ដែល មិន ជាប់ បំណុល គេ នោះ ទេ  ។  ការពិភាក្សា លម្អិត នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ហើយ ជាទូទៅ លោក យល់ ថា រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មិន អាច លុបចោល បំណុល ម្តង ណា ទេ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ជូន លោក ឧបការី រង  អំពី ការត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការសហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ថ្មី  ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និង បាន ចាត់ទុក ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ឧបការី រង ថា  ជា ឱកាស ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ លើ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ។
ក្នុង ការពិភាក្សា លើ បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ពី ជំហ របស់ កម្ពុជា ចាត់ទុក ការបាញ់ មីស៊ីល  និង ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ថា ជា ការរំលោភ លើ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ហើយ ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ សន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  កម្ពុជា មាន ជំហរ ចង់ឱ្យ មាន ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង តំបន់  ពិសេស នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដោយ សន្តិវិធី  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី ជំហរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គោរព តាម រាល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប  ស្តីពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  ហើយ ក្នុង ស្មារតី នេះ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ជូន ព័ត៌មាន ទៅដល់ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត ឱ្យ បាន ពេញលេញ ទៅ តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប  ។
លោក  Patrick  Murphy  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ជំហរ របស់ កម្ពុជា លើ បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយនិង ការតាំងចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការអនុវត្ត ទៅតាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ទាំងឡាយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប  ស្តីពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  ។
ក្នុង ការពិភាក្សា នៅលើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ជំហរ ជា គោលការណ៍ របស់ កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស ពុំ មាន ការពាក់ព័ន្ធ ផ្ទាល់ ក្នុង ជម្លោះ ទឹកដី  ចង់ឱ្យ មាន ការចៀសវាង នូវ សកម្មភាព ដែល អាច បង្ក ភាពតានតឹង បន្ថែម ទៀត ដល់ សភាពការណ៍ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង អាស៊ាន - ចិន  ហើយនិង ការខិតខំ កន្លងមក របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការសម្របសម្រួល រវាង អាស៊ាន - ចិន  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន ជម្រាប ជូន លោក  Patrick  Murphy  អំពី ការវិវត្ត ជា វិជ្ជមាន មួយចំនួន ដូចជា  ការតាំងចិត្ត របស់ អាស៊ាន  និង ចិន ក្នុង ការអនុវត្ត ឱ្យ បាន ពេញលេញ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ  (DOC)  ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង  Hotline  រវាង ក្រសួង ការបរទេស អាស៊ាន - ចិន  ការសន្ទនា ប្រកបដោយ វិជ្ជមាន  រវាង ប្រទេស ចិន - ប្រទេស អាស៊ាន  ដែល មាន ជម្លោះ ទឹកដី ផ្ទាល់  ព្រមទាំង ការប្តេជ្ញា របស់ ប្រទេស អាស៊ាន  និង ចិន ក្នុង ការសម្រេច ឱ្យ បាន នូវ ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ក្រម ប្រតិបត្តិ  (COC) នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដែល ជា ឯកសារ គោល សម្រាប់ ឈានដល់ ការតាក់តែង ក្រម ប្រតិបត្តិ (COC)  ។
ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី លោក  Patrick  Murphy  បាន លើក សរសើរ ចំពោះ សមិទ្ធផល និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រេចបាន ជាង ២ ទសវត្ស កន្លងមក នេះ  ហើយ លោក ក៏ បាន សម្តែង ពី ភាពរីករាយ ចំពោះ ស្ថានភាព ដ៏ ល្អ នៃ ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  ។  លោក  Patrick  Murphy  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី បំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ចង់ ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នេះ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ។  លោក ឧបការី រង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ អាមេរិក  គោរព ដោយ ពេញលេញ ចំពោះ អធិបតេយ្យភាព  និង មិន ជ្រៀត ជ្រែត ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ឡើយ  ។
លើ បញ្ហា កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ជូន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ នូវ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក មាន ការទិតៀន ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស  និង សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង ពី សាមីខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មក កម្ពុជា ផ្ទាល់  ដែល បាន លើកឡើង ពី « ទណ្ឌកម្ម ទ្វេ ដង » ដែល ពួកគេ ត្រូវ ទទួល  ទី ១ គឺ ការជាប់ ទោស រួចទៅហើយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទី ២  គឺ ការ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មក កម្ពុជា ដែល ពួកគេ ត្រូវ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ  និង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការលំបាក ជាច្រើន ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ចូល ទៅក្នុង សង្គម ថ្មី មួយ សម្រាប់ ពួកគេ  ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើក យោបល់ ឱ្យ មាន ការគិត ពិចារណា ពី គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត ការកំណត់ ច្បាស់លាស់ នូវ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ សម្រាប់ បុគ្គល ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ជូន  ការផ្តល់ សិទ្ធិ ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ទៅ សួរសុខទុក្ខ គ្រួសារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង ខាងលើ  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ទិដ្ឋភាព ពីរ គឺ  ទិដ្ឋភាព មនុស្សធម៌  និង មេត្តា ធម៌  និង បាន ជម្រាប លោក ឧបការី រង ថា  កម្ពុជា កំពុង បញ្ចប់ នូវ ការតាក់តែង សេចក្តីព្រាង កម្រង វិសោធនកម្ម នេះ  ហើយ នឹង ប្រគល់ ជូន ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការជួប ពិភាក្សា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ លើ សេចក្តីព្រាង នេះ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន អះអាង ពី ឆន្ទៈ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល នៅតែ បន្ត ទទួលយក និង សហការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោះស្រាយ បញ្ហា ការបញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មក កម្ពុជា នេះ  ។  ថ្មី ៗ នេះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៨ នាក់ បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  រីឯ ចំនួន ២៦ នាក់ ទៀត នឹង ត្រូវ មក កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់  ៕
បើ តាម ស្តេច ហោរ ដែល ល្បី ទស្សន៍ទាយ ឆុត បំផុត នៅ សាំងហ្គា ពួរ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  បុរស ស្ត្រី ណា ដែល កើត ចំ ថ្ងៃអាទិត្យ  និង ព្រះចន្ទ  រមែង ជា អ្នក មាន រស្មី ដ៏ រុងរឿង  ភ្លឺ ឆ្លុះ ផ្សាយ ចេញ ទៅកាន់ ទី ទាំងពួង  ដែល តេជៈ បារមី នេះ មាន តាំងពី កំណើត ពួកគេ មក  ប្រៀប ដូច ព្រះចន្ទ  និង  ព្រះអាទិត្យ មាន នាទីបំភ្លឺ ភព ផែនដី កម្ចាត់បង់ នូវ ងងឹត  មាន ដំណើរ ទៅក្នុង អាកាស  ចាំង ពន្លឺ សព្វ ទិស ទី  តែង បំភ្លឺ ក្នុង ផ្ទៃ មេឃ ញុំាង សត្វលោក ឱ្យ ត្រេច អរ សព្វ ៗ កាល  ។
ដោយ អានុភាព នៃ តេជៈ បារមី របស់ ពួកគេ នេះ  ក៏ អន្ទង់ ចិត្ត ទេវតា ទាំង ១ ម៉ឺន លោក ធាតុ ប្រទាន មាស ប្រាក់  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល នៅក្នុង ចន្លោះ ព្រលប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  និង បន្ត ពេញ មួយ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣,  ២៤  សីហា នេះ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  មហាធន ដែល អ្នក កើត ក្នុង ថ្ងៃ ទាំង ពីរ នេះ ទទួលបាន មាន  កែវ មុត្តា  កែវ មណី  កែវ ពិទូរ្យ ដ៏ ល្អ ឯក ,  មាស សិង្គី  មាស កាញ្ចនៈ  មាស ជាត រូប  និង មាសហដកៈ  ដែល ទ្រព្យ ទាំង អម្បាល នេះ មាន តម្លៃ ផុត លេខ នៅក្នុង លោក នេះ  រួម នឹង ទ្រព្យ ជា លុយ ដ៏ ច្រើន មហាសាល ផងដែរ  ។
ព្រោះ ហេតុ នោះ  បុរស ស្ត្រី ដែល ជា អ្នក កើត ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ  និង ចន្ធ ត្រូវ ស៊ែរ បួងសួង ឥឡូវនេះ ដើម្បី ទទួល កំណប់ ទ្រព្យ ដ៏ ក្រៃលែង នេះ  និង រស់ នៅ ជា សុខ ដ៏ ឧត្តម អស់ មួយ ជីវិត  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង នគរ  បាល ព្រហ្មទណ្ឌ និង ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ព្តមទាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១ បាន ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  រាល់ បទល្មើស ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន រកឃើញ ក្រុម យុវជន វង្វេង ផ្ទះ ប្រុស ស្រី ចំនួន ១១ នាក់ ដែល កំពុង នាំគ្នា សេព  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន យ៉ាង ពពាក់ពពូន នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ២ កន្លែង បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ខាងលើ បាន នាំ អ្នក ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ផងដែរ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ៣ ដុល្លារ ចំនួន ២ កន្លែង ក្នុង នោះ ទី ១ យីហោ « គីម  ហេង » និង ទី ២ យីហោ « ភារុន » ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ក្រុម ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ មាន ប្រុស ចំនួន ១០ នាក់  និង ស្រី ចំនួន ៣ នាក់  ហើយ នគរបាល មិន ទាន់ បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគេ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  ដាវ សាមូរ៉ៃ ១ ដើម  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល ខាងលើ នោះ គឺ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ដូចជា សកម្មភាព លួច ឆក់  និង ប្លន់  ជាពិសេស ការប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ជាង នេះ ទៀត គឺ បំបែក សម្បុក លាក់ ខ្លួន របស់ ក្រុម សង្គម ងងឹត ។  ខណៈ កម្លាំង បាន រកឃើញ ក្រុម យុវជន វង្វេង ផ្ទះ ខាងលើ កំពុង ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន យ៉ាង ពពាក់ពពូន ទើប ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន តែម្ដង ។
ដោយ នៅក្នុង នោះ ទី ១ - គឺ ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  « គីម  ហេង »  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៩ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៣ នាក់  និង ដកហូត ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ១ ដើម  និង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២ កញ្ចប់ ។  ទីតាំង ទី ២ - គឺ ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  « ភារុន »  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ជួល ផ្ទះសំណាក់ ចំនួន ទាំង ២ ទីតាំង នោះ ធ្វើជា ជម្រក លាក់ ខ្លួន និង ជួញដូរ ចែកចាយ ព្រមទាំង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ម្ចាស់  ផ្ទះសំណាក់ នេះ មិន បាន រាយការណ៍ ជូន នគរបាល ឲ្យបាន ដឹង នោះ ទេ  លុះ ពេល ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ទាំង ២ ទីតាំង នេះ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់  ។  ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ ត្រូវបាន នាំយក ទៅ សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ហើយ ៕
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  កង  សារឿន  និង លោក  សុខ  មីន  ហ៊ាន ផ្គើន និង បទបញ្ជា របស់ លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី !
November  13,  2018  11:21  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  កង  សារឿន  និង លោក  សុខ  មីន  ហ៊ាន ផ្គើន និង បទបញ្ជា របស់ លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី !
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ ឆ្លង ដែន ខុស  ច្បាប់ នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត រតនគិរី បាន ចាប់  ផ្តើម កំរើក ឡើងវិញ ជា  បន្ត  បន្ទាប់ ហើយ បន្ទាប់ពី មាន ការ  ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈ ខ្លី ក្រោយ  ពេល ដែល លោក  ថង  សាវុន  ចៅហ្វាយ  ខេត្ត រតនគិរី  បាន  ចេញ បទបញ្ជា និង បង្កើត គណៈកម្មការ  ចំរុះ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស  ព្រៃឈើ  ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀត  ណាម  នេះ  បើ តាម ការឲ្យដឹង  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ និង មន្ត្រី ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ពិសេស ក្រុម ម ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ដែល គ្មាន  ខ្នង បង្អែក បាន  ប្រាប់  ឲ្យដឹង ។
បេី យោង តាម សេចក្តរាយការណ៍ មួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ជិត ២ ខែ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ មាន បទបញ្ជា ពី លោក  ថង  សា  វុន  ចៅ  ហ្វាយ ខេត្ត រតនគិរី ស្តីពី ការទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើ ព្រៃឈើ ឆ្លង  ដែន ទៅ វៀតណាម  គឺ ឃើញ មាន  សមត្ថកិច្ច ចំរុះ  បាន ចេញមុខ  យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ធ្វើ ការឃាត់ ចាប់ រថយន្ត ប្រភេទ  សាំ យ៉ុង  និង រថយន្ត ប្រភេទ  កាមរី ដែល លួច ដឹក  ឈើ  ប្រណីត  ខុស ច្បាប់ ទៅ  លក់ នៅ ព្រំដែន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ការចេញ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ពីសំណាក់ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចំរុះ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ទៅ ប្រទេស  វៀតណាម តាម ច្រក ព្រំដែន នានា  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  មាន ការថយចុះ គួ ឲ្យ កត់  សម្គាល់ ប៉ុន្តែ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៃ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ឆ្លង ដែន មួយ រយៈ ខ្លី នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម  ដង ផ្លូវ ក៏ ដូចជា បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច បាន សំដែង ការសាទរ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បង្កឡេីង ដោយ រថយន្ត ដឹក  ឈើ ប្រើ ល្បឿន លឿន និង  តែង  បង្ក គ្រោះ  ថ្នាក់ ជារឿយ ៗ  ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ A  បាន ថយចុះ មួយ កម្រិត ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ខាងលើ បាន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការរីករាយ សាទ រ  សង្ឃឹម លើ ចំណាត់ការ របស់ លោក ថង  សាវុន  ចៅហ្វាយ ខេត្ត រតនគិរី បាន តែ មួយ ដង្ហើម ចង្រឹត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈេី ខុស ច្បាប់ យក ទៅ លក់ នៅ  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ចាប់ផ្តើម កម្រើក ឡើងវិញ ហើយ  តាម ច្រក ព្រំដែន ភ្នំ ក្រហម  ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ តាម រថយន្ត  ប្រភេទ សាំ យ៉ុង និង ឡង់ គ្រីស័រ  ក្រោម ការរៀចំ និង ចាត់ចែង យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ពីសំណាក់ លោក  កង  សារឿន  ដែល មាន តួនាទី ជា ប្រធាន ក្រុម គណៈកម្មការ ចំរុះ ខេត្ត រតនគិរី  ជា អ្នក ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើ ព្រៃ  ឈើ ដោយ សហការ ជា  មួយ  លោក  សុខ  មីន  មេបញ្ជាការង រាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀ  ត ថា  ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ បាន ចំណាយ  លុយ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ឲ្យ ទៅ លោក  កង  សារឿន  និង លោក  សុខ  មីន  ដើម្បី រ  ត់ ការបើក ផ្លូវ  ជា ថ្នូរ នឹង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ  លក់ នៅ ព្រំដែន  តាម ច្រក របៀង  ភ្នំ ក្រហម  ប្រភព  ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គ្រាន់តែ ចម្ងាយ ផ្លូវ ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន  គឺ មាន កុងត្រូល សមត្ថកិច្ច ចំនួន បី កន្លែង  ឈរ ជើង  ២៤ ម៉ោង  រឿង អី រថយន្ត ដឹក ឈើ លើ ដង ផ្លូវ មើល មិន ឃើញ  ឫុមន្រ្តី សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ  ចង់ ជាន់ ឈ្លី បទបញ្ជា លោក  ថង  សាវុន  ចៅហ្វាយ ខេត្ត រតនគិរី ម៉្យាង វិញ ទៀត មាន សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន តូច  ក្នុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បាន ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ទៅជា កញ្ជះ ដាច់  ថ្លៃ របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ទុច្ច រឹត  មិន ខំ បំពេញ ការងារ ជា មន្ត្រី នោះ ទេ  តែ បែ ជា បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា អ្នកឃ្លាំមើល ផ្លូវ ឲ្យ អ្នក ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  យក ប្រយោជន៍  មិន ស័ក្តិសម ជា មន្ត្រីរាជការ នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  កំពុងតែ រង់ចាំ មើល ថា  តើ លោក  កង  សារឿន  និង លោក  សុខ  មីន  ព្រោះតែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់  ខ្លួន  អាច  យក ដៃ បាំង មេឃ បាន យូរ ប៉ុន្មាន ទៅ  ទើប ហ៊ាន បិទបាំង  ដោយ ដៃ ម្ខាង បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ រកស៊ី ឈេ ខុស ច្បាប់  និង  ដៃ ម្ខាង  ទៀត  ទទួល លាភសក្ការះ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដោយ ផ្គើន នឹង  បទបញ្ជា របស់ លោក ថង  សាវុន ចៅហ្វាយ ខេត្ត រតនគិរី  យ៉ាង គគ្លើន បែប នេះ ៕
﻿  VIM  Radio  ពលរដ្ឋ អះអាង ថា មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន នៅ ខេត្ត រតនគីរី បន្ត ឃុបឃិត គ្នា កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាមួយ ជនជាតិ យួន
តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃ នេះ ឱ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជា ខ្មែរ ដើម ភាគ តិច
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត រត្តន គីរី បាន អះអាង ប្រាប់ ដល់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត  រត្ត នី ថា ជនជាតិ យួន នៅ
ពលរដ្ឋ អះអាង ថា មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន នៅ ខេត្ត រតនគីរី បន្ត ឃុបឃិត គ្នា កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាមួយ ជនជាតិ យួន
អន្តរាគមន៍ ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ស្រុក ម្នាក់  បាន បញ្ជា ឱ្យ ធ្វើ ការដោះ លេង ម៉ូតូ ជនជាតិ យួន ដែល បាន  ជិះ ឆ្លង ដែន ចូលមក ខុស
ចារ៉ាយ  រួមទាំង មន្ត្រី មូលដ្ឋាន បាន ប្តឹង មក សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ពី បញ្ហា បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ពីសំណាក់ ជន
មន្ត្រី សមាគម អាដហុក លោក ឆាយ  ធី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ មេ ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ចាប់
តែ បន្ត លួច ឆ្លង ដែន ចូល មកកាប់ ឈើ នៅ ខេត្ត រត្តន គីរី ក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ  អុំ ទូក  ដោយ ខុស ច្បាប់  និង មាន ការឃុបឃិត គ្នា
ជាពិសេស មន្ត្រី ប៉ូលីស គាត់ ខ្លាច មាន ការប៉ះពាល់ ដល់់ ចំណង មិត្តភាព រវាង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស យួន ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី
ច្បាប់ ទៅ ម្ចាស់ ដើម វិញ  ដោយ មន្ត្រី ថ្នាក់ ស្រុក នោះ បាន សំអាង ថា  ការចាប់ ឃាត់ ម៉ូតូ ជន  ជាតិ យួន ពុំ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់
សមាគម អាដហុក បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ដែល បាន ដោះ លេង វិញ នោះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ ច្រក អូរ ថ្ម ដា ជា អ្នកទទួល ជំនួស
ប្រធាន សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត រត្តន គីរី លោក  ឆាយ  ធី  បាន ប្រាប់ ដល់ វិទ្យុ សំឡេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ
ទុច្ចរិត  ហើយក៏ បាន ជួបប្រទះ ជាញឹកញាប់  នូវ ម៉ូតូ  រថយន្ត របស់ ជនល្មើស ស្ថិត នៅ ភូមិ ឡំ  ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត
រត្តន គីរី  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដោយ មាន ការឃុបឃិត គ្នា ពី ក្រុម មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន នៅ តំបន់ នោះ ផងដែរ ។  « សំឡេង »
ការលួច ចូល ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ពី ជនជាតិ យួន នេះ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដល់ ក្រុមហ៊ុន
អង្កេត ពី បញ្ហា ខាងលើ ជាញឹកញាប់ ដើម្បី ប្រមូល ភស្តុតាង មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ  សម្រាប់ ដាក់ ជូន ទៅ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ឱ្យ ជួយ ចាត់
Northern  Monmouth  Regional  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (732)  358-6500
ពណ៌ ភ្លឺ ជាង អាវ ខាងក្នុង ។  ការប្រើប្រាស់ អាវ ដែល មាន រូបភាព ធំ ៗ  ឬ ឆ្នូត ទទឹង ដងខ្លួន ក៏ ជា វិធី មួយ ជួយ ពង្រីក រាងកាយ ផ្នែក ខាងលើ បាន មួយ កម្រិត  ឱ្យ សម នឹង ទំហំ នៃ ផ្នែក ខាងក្រោម ។  ប៉ុន្ដែ
សម្រាប់ នារី ដែល មាន រាង ដូច ផ្លែ សារី  នោះ ខោ រឹប រាង ដែល មាន ពណ៌ ងងឹត  គឺជា ជម្រើស ល្អ បំផុត ។  រូប មន្ដ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្ដង់ដា បំផុត  សម្រាប់ នារី ផ្លែ សារី  គឺ ការពាក់ អាវយឺត /  tank-top/crop-top
ទឹក ដូង  បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  របស់ ទាហាន  ជាច្រើន  ក្នុង អំឡុង ពេល  នៃ សង្គ្រាម  ។  ទឹក ដូង  គឺ បាន មកពី  ដូង ខ្ចី ស្រស់ ៗ  ។  ដោយសារ  តែ ការផ្ទុក ជាតិ  ប៉ូតាស្យូម  ដ៏ ច្រើន របស់ វា  ទឹក ដូង  គឺ ពិត ដើរតួ ទាំង ជា
(VOVWORLD)  -  ដោយ សិក្សា រៀនសូត តាម រូបសណ្ឋាន  “ ភូមិ មួយ ផលិតផល មួយ ”  របស់ ជប៉ុន នោះ  មុន នេះ  ១៥  ឆ្នាំ  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ គម្រោង ការ  OTOP  -“ ឃុំ មួយ ផលិតផល មួយ ” ។  គោលដៅ នៃ គម្រោង ការ នេះ គឺ សំដៅ ជំរុញ ការធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ តាម មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ ជំនួយ ឧប្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍  និង ផ្សព្វផ្សាយ បណ្ដា ផលិតផល ដ៏ ពិសេស ដោយឡែក របស់ មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ឃុំ ចំនូន  ២៦៤៤  ក្នុង ចំណោម ឃុំ ចំនួន ជាង  ៧  ០០០  នៃ ខេត្ត ចំនួន  ៧៦  បាន ចូលរួម គម្រោង ការ នេះ  ដោយ មាន ផលិតផល ចំនួន ជាង  ១  សែន មុខ ។  ក្រៅពី ការបើក ពង្រីក ទ្រង់ទ្រាយ គម្រោង ការ  OTOP  នោះ  រដ្ឋាភិបាល ថៃ នៅតែ ជំរុញឲ្យ ក្រុម អាជីវករ  OTOP  ដែល មាន លក្ខខ័ណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ ចុះបញ្ជី បង្កើត សហគ្រាស  ដើម្បី នាំ ផលិតផល  OTOP  ទៅកាន់ បរទេស ផងដែរ ។
ទោះបីជា មាន វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ កាលពី  ២០  ឆ្នាំ មុន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បាន ចូលរួម គម្រោង ការ  OTOP  កាលពី  ៦  ឆ្នាំ មុន នេះ  ហាង លក់ នំ  Bankanomrakhang  របស់ លោកស្រី  Rungtiwa  Rakhangthong  ដែល ធ្វើ នំ ពី ម្សៅ អង្ករ ក្រអូប  និង នំ ផ្កា  Lum  Duen  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  នៅ ឃុំ  Muangttai  ស្រុក  Muang  Sisaket  នោះ  ទើបតែ ត្រូវបាន អតិថិជន ជាច្រើន នាក់ ស្គាល់ ដល់ ។  លោកស្រី  Rungtiwa  Rakhangthong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ចំណែកឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Somnuk  Rianrukwong  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផលិតកម្ម ជាមួយ ផលិតផល ដែល កែច្នៃ ពី សាច់ ជ្រូក ល្បីល្បាញ នៅ ខេត្ត  Ubon  Ratchathani  ក្នុង រយៈពេល  ៤០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយ ជា សមាជិក  នៃ គម្រោង ការ  OTOP  បាន វាយតម្លៃ ថា៖
“ កាលពី មុន  យើងខ្ញុំ លក់ តែ នំ ផ្កា  Lum  Duen  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក ទស្សនា នៅ ខេត្ត  Sisaket  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី ពេល ចូលរួម គម្រោង ការ  OTOP  នោះ  ប្រជាជន ថៃ ទើប ស្គាល់ ដល់ នំ  Lum  Duen  ដែល ជា ផលិតផល ល្បីល្បាញ របស់ ខេត្ត  Sisaket ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ជួយ ឧត្ថម្ភ យើងខ្ញុំ ក្នុង ការជំរុញ យុទ្ធនាការ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំង ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ជាតិ ” ។
“ គម្រោង ការ  OTOP  មាន ប្រសិទ្ធភាព ណាស់  ពោល  គឺ ជួយ ឲ្យ  យើងខ្ញុំ  ស្វែងរក ទីផ្សារ ថ្មី  និង អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  ក្នុង រយៈពេល  ៤  ដល់  ៥  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  យើងខ្ញុំ ជានិច្ចកាល គោរព តាម ស្តង់ដារ សម្រាប់ ទំនិញ នាំចេញ  ជាពិសេស គឺ ការវេច ខ្ចប់ ផលិតផល ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ផលិតផល របស់ យើងខ្ញុំ ទទួលបាន ស្តង់ដារ សម្រាប់ ការនាំចេញ ផងដែរ ។  យើងខ្ញុំ បាន ឆ្ពោះ ទៅរក ទីផ្សារ នៃ បណ្ដា ប្រទេស  CLMV  ហើយ ជំហាន ដំបូង គឺ ប្រទេស វៀតណាម  កម្ពុជា  និង ឡាវ ” ។
ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ក្រុម អាជីវករ  OTOP  នោះ  ស្ថាប័ន ជំនាញ ទទួលបន្ទុក  OTOP  របស់ ថៃ ដូច ជា៖  នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ចំណុះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថៃ នាយកដ្ឋាន ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម ចំណុះ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ជំរុញ គោលនយោបាយ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ ក្រុម អាជីវករ  OTOP  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង ចុះបញ្ជី បង្កើត សហគ្រាស ។  លោកស្រី  Jintana  Junlatat  នាយិការ ក្រុមហ៊ុន ចំកាត់  DPR  cosmeceutics  ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម ជាមួយ ផលិតផល ឱសថ ថែរក្សា សក់ នៅ ខេត្ត  Ubonratchathani  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ដើម្បី ចុះបញ្ជី  បង្កើត  សហគ្រាស  ខ្នាត តូច  ដែល មាន ទុន ត្រឹម  ៣០  ០០០  ដុល្លារ អាមេរិក នោះ  លោក  ស្រី ត្រូវ សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល អស់ រយៈពេល ពី  ៥  ដល់  ៦  ឆ្នាំ ។
“ យើងខ្ញុំ បាន ត្រៀម រៀបចំ ទាំង ផលិតផល  និង ធនធាន មនុស្ស យ៉ាង  ហ្មត់ចត់ ។  ស្ដីពី ការផលិត នោះ  យើងខ្ញុំ បាន បោះ ទុន វិនិយោគ លើ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ទំនើប  ដោយ សន្សំ សម្ចៃ កម្លាំង ពលកម្ម  និង ប្រព័ន្ធ ឃ្លាំង ផ្ទុក ទំនិញ ។  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជួយ យើងខ្ញុំ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ រោងចក្រ តាម ស្តង់ដា អនុវត្តន៍ ផលិតកម្ម ឲ្យបាន ល្អ  GMP  (Good  Manufacturing  Practices)  បណ្ដុះ  បណ្ដាល  markteting  និង  គណនេយ្យ ផងដែរ ” ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នាយកដ្ឋាន ពន្លឿន ឧស្សាហកម្ម ចំណុះ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម ក៏ បាន រៀបចំ គម្រោង ការតភ្ជាប់ សហគ្រាស  SME  ថៃ  ដែល មាន  “ ចំណុច ចាប់ផ្ដើម ”  ពី  OTOP  ជាមួយ ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ ។  លោក  Suchat  Rojsuwan  ទីប្រឹក្សា មជ្ឈមណ្ឌល ពន្លឿន ឧស្សាហកម្ម តំបន់ ទី  ៧  ចំណុះ  នាយកដ្ឋាន ពន្លឿន ឧស្សាហកម្ម  ទទួលបន្ទុក នៅ ខេត្ត ចំនួន  ៤  គឺ ខេត្ត  Ubon  Ratchathani  Amanat  Charoen  Yasothon  និង ខេត្ត  Sisaket  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នេះ គឺជា គម្រោង ការតភ្ជាប់ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  សំដៅ តភ្ជាប់ សហគ្រាស ជាមួយ ប្រទេស ចំនួន  ៣  គឺ  វៀតណាម  កម្ពុជា  និង ឡាវ ។  យើងខ្ញុំ បាន បញ្ជួន សហគ្រាស ចំនួន  ៥០  អង្គភាព នៃ ខេត្ត ចំនួន  ៤  គឺ  Ubon  Ratchathani  Amanat  Charoen  Yasothon  និង  Sisaket  រួមទាំង ផលិតផល ល្បីល្បាញ ប្រចាំ ខេត្ត ទាំងនេះ  ដើម្បី ចូលរួម  ពិព័រណ៍ ឧទ្ទេសនាម ផលិតផល  និង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សហគ្រិន វៀតណាម ” ។
លោក  Suchat  Rojsuwan  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា៖  នេះ គឺជា ឆ្នាំ ដំបូង ហើយ  ដែល ថៃ បាន រៀបចំ គម្រោង ការ នេះ ។  គម្រោង ការ នេះ ទើបតែ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ប្រទេស វៀតណាម នា ខែ កញ្ញា កន្លងទៅ  ហើយ នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  OTOP  នៅឯ បរទេស ផងដែរ ៕
អីចឹង !  ថ្ងៃ នេះ  យើង និយាយ ពី ការលេង ខ្លួន  និង ការ សម្ភារៈ មួយចំនួន  ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម ក្នុង សង្គម បរិយាកាស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ។
ចំណែកឯ សុភាព នារី ដែល ជា សហគ្រិន វ័យ ក្មេង វ័យ វិញ  គឺ មិន ចោល ម៉ាក ល្បី  Channel  ,  Gucci  និង  PRADA  ឡើយ  ដោយ ម៉ាក ទាំង  ៣  នេះ  រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ ភាពលេចធ្លោ នារី សម័យ ថ្មី ។
ខុសពី ការរៀបចំ ខ្លួន កាលពី នៅ ជា សិស្ស មហាវិទ្យាល័យ  ធ្វើជា អ្នកជំនួញ តែងតែ រៀបចំ ខ្លួន មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជានិច្ច ។  ដូច្នេះ ម៉ាក សំលៀកបំពាក់ ដែល អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង និយម ប្រើ មាន ដូចជា  Arrow  ,  Calvin  Klein  ,  Eagle  One,  G200  និង  GEOFFREY  BEENE  ជាដើម ។  ដោយ ម៉ាក ទាំងនេះ  សម្បូរ ទៅ ដោយ អាវ សាច់ លាត  ដែល អាច ពាក់ ទៅ សម នឹង អាវធំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  ឬ មិន ប្រើ អាវធំ ក៏ នៅតែ សង្ហា  ហើយ សម សួន ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ចំណូលចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង ការលេង សម្ភារៈ  ការស្លៀកពាក់  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ពេល ខ្លះ ចំណង់ចំណូលចិត្ត នៃ  Lifestyle  របស់ យើង ម្នាក់ ៗ  អាច ប្រែប្រួល តាម បរិយាកាស សង្គម  ឬ ក៏ អាច រក្សារ ទ្រង់ទ្រាយ ដើម ដដែល  បើសិនជា បរិយាកាស  និង បរិបទ សង្គម អាច ទាក់ចិត្ត យើង បាន ។
ជា អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង  ពួកគាត់ មិន ដែល ប្រៀប ខ្លួនឯង នឹង តារា ម៉ូដែល ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពួកគាត់ ចង់ឲ្យ ក្រសែភ្នែក អ្នកដទៃ ក្រឡេក មើល មក  គឺជា មនុស្ស ភាព លេចធ្លោ  និង ពោរពេញ ដោយ ទំនុកចិត្ត  ដែល ជា ធ្នាក់ មួយ ក្នុង ការរឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ពី មនុស្ស ជុំវិញ ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ សុភាពនារី  គឺ តែងតែ ជ្រើសរើសយក ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ  ដែល មាន ភាពសាមញ្ញ  ដូចជា គ្រឿងអលង្ការ គុជ ខ្យង  ឬ ពេជ្រ ជាដើម  ប៉ុន្តែ មិន មែន ពាក់ ស្រោច ខ្លួន ទេ ។
ចំណែកឯ សុភាពបុរស វិញ  ក៏ មិន មាន អ្វី សាំញ៉ាំ ឡើង  ដោយ គ្រាន់តែ មាន នាឡិការម៉ាក ល្បី ៗ មួយចំនួន គឺ បង្ហាញ ពី ភាពរៀបរយ រួច បាត់ ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ អ្នកជំនួញ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ យើង  តែង ជ្រើសយក ម៉ាក នាឡិការ មួយចំនួន ដូចជា  Alexander  ,  Casio,  Frederick  ,  Ganzi  ,  Helmsley  និង  Rolex  ជាដើម ។
បើ និយាយ ពី ទូរសព្ទ វិញ  អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង តែងតែ ចង់បាន នូវ ទូរស័ព្ទ ដែល ស៊ីវីល័យ និង មាន ភាពលេចធ្លោរ ជាង គេ នៅក្នុង ចម្កោម អ្នក ដែល មាន អាជីព ដូចគ្នា  កាន់តែ ពិសេស ទៀត នេះ គឺ វា មាន តម្លៃ សម ទៅនឹង វណ្ណៈ របស់ ខ្លួន  ដែល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅក្នង ទីផ្សារ ទូរសព្ទ មាន ម៉ូដែល មួយ ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ និង សក្តិសម ទៅនឹង អ្វី ដែល អ្នកជំនួញ គួរតែ មាន នៅក្នុង ដៃ  វា គឺ OPPO  Find  X ។
អ្នកជំនួញ រូប ណា ក៏ ត្រូវការ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដែរ  តែ ម៉ាក ដែល សហគ្រិន វ័យ ក្មេង និយម ប្រើ ក្នុង ប្រទេស យើង  គឺ កុំព្យូទ័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។  មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង ជ្រើសយក ម៉ាក នេះ មាន ដូចជា  ថាមពល ថ្ម បាន យូរ  រូបរាង រចនា ឡើង សាមញ្ញ  ម៉ាក ល្បី ទូទាំង ពិភពលោក  ជាពិសេស ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង យក ដាក់ តាម ខ្លួន ។
មូលហេតុ សំខាន់ ៗ ដែល គួរ ជ្រើសយក ទូរសព្ទ មួយ នេះ មាន ដូច ជា៖  ១. ប្រណិតភាព នៃ ការឌីហ្សាញ  OPPO  Find  X មាន ការឌីហ្សាញ ដ៏ ល្អ ឯក  ដែល មាន អេក្រង់ លាត ពេញ ទី  កាមេរ៉ា ទាំង ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ ត្រូវបាន បង្គាប់ ក្នុង តួ នៃ ទូរស័ព្ទ  ពេល ត្រូវការ ប្រើ ទើប វា ងើប ចេញមក ។  ២.  ភាព ល្អ ឯក  ឡូយ និង ថ្លៃថ្នូរ  នៅ ពេល ដែល ក្នុង ដៃ របស់ អ្នកកាន់ នូវ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ទំនើប  វា ប្រៀប បាន នឹង កំពុងតែ កាន់ នូវ ដុំ គុជ ដ៏ មាន តម្លៃ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពសាកសម ទៅនឹង តួ ខ្លួន របស់ អ្នកជំនួញ ។ ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង ដែល ចង់ ប្រើប្រាស់ នូវ ទូរស័ព្ទ ដែល សាកសម ទៅនឹង តម្លៃ ខ្លួន  និង ស៊ីវិល័យ សូម កុំ ភ្លេច  OPPO  Find  X ។
លោក  Tayyip  Erdogan  ប្រធានាធិបតី តួកគី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស បារាំង ថា  បាន លើកទឹកចិត្ត ភេរវករ  ដោយ ទទួល ពួកគេ នៅឯ វិមាន  Elysee  ក្នុង គ្រា មាន ជម្លោះ ការទូត រវាង ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត  អូតង់ ទាំង ពីរ នេះ  ទាក់ទង នឹង ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉ារីស ចំពោះ កងទ័ព ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  (SDF) ។
ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Ankara  និង ទីក្រុង ប៉ារីស មាន ភាពតឹង តែង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារ ប្រទេស បារាំង ជា អ្នករិះគន់ ខ្លាំង បំផុត ប្រឆាំង ប្រតិបត្តិការ យោធា រយៈពេល ពីរ ខែ របស់ ប្រទេស តួកគី នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ឃីឃ  (Kurdish  YPG  ) ដែល ប្រទេស តួកគី ចាត់ទុក ថា  ជា អង្គការ ភេរវកម្ម ។  រឿង នេះ បាន កើតមានឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែមីនា  បន្ទាប់ពី លោក  Emmanuel  Macron  ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ស៊ីរី  រួមទាំង ក្រុម  Kurdish  YPG  និង ដៃគូ នយោបាយ  PYD ។
ក្នុង នោះ  លោក  Macron  បាន ផ្តល់ ការធានា របស់ បារាំង ដើម្បី ជួយ ឲ្យ មាន ស្ថិរភាព នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋ ឥស្លាម ។  ប្រទេស តួកគី បាន និយាយ ថា  ការសន្យា នេះ ប្រៀប បាន នឹង ការគាំទ្រ ដល់ អំពើ ភេរវកម្ម  ហើយ អាច ធ្វើឱ្យ ប្រទេស បារាំង ក្លាយជា គោលដៅ វាយប្រហារ របស់ ប្រទេស តួកគី ៕
ប្រធានាធិបតី តួកគី  Tayyip  Erdogan  ថ្លែង នៅ ស្នាក់ការ គណបក្ស យុត្តិធម៌ និង ការអភិវឌ្ឍ  របស់ លោក  នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ២០១៨ ។
ពលរដ្ឋ ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  មុន លោក ចូលក្នុង បន្ទប់ សាកសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Cheu  Sideth
អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ  ទាក់ទង នឹង បណ្ដឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី អយ្យការ បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង លោក  គឹម  សុខ  ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  និង បាន បញ្ចប់ នីតិវិធី បង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង  និង ពិភាក្សា ដេញដោល រួច មក  ចៅក្រម សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ភាពវឹកវរចលាចល ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ។
លោក  គឹម  សុខ  បាន មកដល់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ១១ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ ។  លោក  គឹម  សុខ  បាន ចេញដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ពី វត្ត ពោធិយារាម  ហៅ វត្ត ចាស់  ជាមួយ ព្រះសង្ឃ ប្រមាណ  ១០ អង្គ  និង ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ ផង  តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម ។
នៅពេល ចេញដំណើរ ពី វត្ត ចាស់  អាជ្ញាធរ  និង ក្រុម សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន រារាំង មិន ឲ្យ ព្រះសង្ឃ ប្រមាណ  ១០ អង្គ  រួមមាន ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ផង  អម ដំណើរ លោក  គឹម  សុខ  មកកាន់ តុលាការ ទេ  នៅ ត្រើយ ខាងកើត ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ។
រហូតដល់ ម៉ោង ប្រមាណ  ៩ ព្រឹក  ទើប អាជ្ញាធរ អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត ដំណើរ ជាមួយ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  និង ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គ ទៀត  ដើម្បី ឆ្លង ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ខណៈ ព្រះសង្ឃ ផ្សេង ទៀត  តម្រូវឲ្យ ជិះ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  មក មុន ។
ក្នុង ដំណើរ នេះ ដែរ  មាន ការឃ្លាំមើល ពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  ពលរដ្ឋ ថ្មើរជើង  និង ម៉ូតូ អម ដំណើរ  រួម នឹង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន រយ នាក់ រហូតដល់ តុលាការ ។
សូម ស្ដាប់ សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ លោក  ម៉ម  មុនីរតន៍  តាម ការសាកសួរ របស់ លោក  ជី  វិតា  ព្រមទាំង សម្រង់ មតិ ពលរដ្ឋ ដែល ប្រតិកម្ម ជុំវិញ ការឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ៖
ចោទប្រកាន់ មួល បង្កាច់ ចាប់ គេ ដាក់ គុក គ្មាន កំហុស នេះ ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ហើយ អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើ ទាំង នេះ នឹង ទទួល ការឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សា នៅ ទីបំផុត ។  អ្វី ៗ ដែល បាន គិត ឬ ធ្វើ រួច មកហើយ នោះ វា ស្ថិត នៅក្នុង ចិត្ត របស់ យើង ម្នាក់ ៗ  នេះ ហើយ ដែល ហៅ ថា  វិប្បដិ សារី  គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ អាច គិច ផុត បាន ទេ  អ្នក ខ្លះ ខ្លោចផ្សា ពេកក៍ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ក៍ មាន ដូចជា  ហ៊ិត  លឺ  (Hitler)  សេចក្តីលោភ លន់ អំណាច ហួល កំរិត បាន ហុច ផលដ៍ អាក្រក់ ជូន  ហ៊ិត  លឺ  វិញ  មាន ការភ័យខ្លាច ក៍ លើក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ក្បាល ខ្លូន អែង ផ្តាច់ សង្ខារ ។  ជឿ ចុះ  ព្រះពុទ្ធ សម្តែង ធម៌ មិន ចេះ ខុស ទេ  គួរឲ្យ ស្តាយ ខ្លាំង ណាស់ កើត មក ជា មនុស្ស ប្រព្រឹត្ត អំពើដ៍ អាក្រក់ ដូចជា  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  គិម  សុខ  មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ មក ហែហម ដោយ លោក មិន បាន ប្រកាស់ ហៅ គេ មក  តែ មនុស្ស ដែល ស្រលាញ់ អំពើ ល្អ ដូចគ្នា ក៍ មាន ធម៌ មេត្តា មក ជួយ គ្នា  បើ មិន បាន ជួយ ច្រើន ក៍ មក ជួយ លើកទឹកចិត្ត  ហើយ ការលើកទឹកចិត្ត នេះ វា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ ។  លោក  គិម  សុខ  ប្រហែល  មាន ចិត្ត ស្ងប់ នៅក្នុង គុក ជាង មនុស្ស នៅ ក្រាវ គុក ដែល ចាប់ លោក  ព្រោះ មនុស្ស មិន ស្ងប់ចិត្ត នេះ មាន ការក្តៅក្រហាយ រួចទៅហើយ បានជា ចាប់ គេ ដាក់ គុក  បើ មនុស្ស មាន ធម៌ មេត្តា  គេ មាន ចិត្ត ស្ងប់ ហើយក៍ មិន ទៅ បៀតបៀន គេ ដែរ ។  ពេល  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ណា ម្តង ៗ  ឃើញ តែ ពួក អង្គរក្ស  តែ ពេល មនុស្ស ល្អ ទៅ ណា វិញ មាន រាស្រ្ត ស រាប់ មិន អស់ ដើរ ជាមួយ ។
វាគ្មិន ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្តល់ បទ សំភាសន៍  និង  បកស្រាយ ពី បញ្ហា សង្គម  និង  នយោបាយ អោយ កម្មវិធី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  រួមទាំង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ផង  មិន ឯករាជ្យ តាម មុខរបរ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ។ ទង្វើ របស់ ខ្លួន មាន ចេតនា បំផ្លាញ សន្តិសុខ និង ការរីកចំរើន របស់ ជាតិ និង ប្រជាជន  ហើយ បម្រើ ឲ្យ នយោបាយ បរទេស នាំឲ្យ ជាតិ ធ្លាក់ ចូលភាព វិកវរ និង សង្គ្រាម ដូច បណ្តា ប្រទេស នៅ អារ៉ាប់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង សកម្មជន ព្រំដែន មួយចំនួន កំពុង ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច បាត់បង់ ទឹកដី មួយ ផ្នែក ទៀត  ទៅឲ្យ ប្រទេស ថៃ  ដូច ករណី ដែល អ្នកស្រុក ចោទ ថា  បាត់ ដី ទៅឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម  ចំពោះ ផែនការកំណត់ បង្គោល ព្រំដែន គោក ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  នា ពេល ខាងមុខ ។
២០ - កុម្ភៈ - ២០១៣៖  បង្គោល លេខ ១៧  ធ្វើ ពី ស៊ីម៉ង់  នៅ ចំណុច ភ្នំ ប៉ោយ  លើ ភ្នំ ដងរែក  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវ គេ រំកិល ចូល ដី ខ្មែរ ប្រហែល ជិត កន្លះ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំប្រទល់ ចាស់  ក្នុង សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  ដែល ត្រួតត្រា ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការព្រួយបារម្ភ នេះ  កើតមាន បន្ទាប់ពី សកម្មភាព បោះ កំណត់ ព្រំដែន គោក រវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង វៀតណាម  កន្លងមក  នាំឲ្យបាត់បង់ ដី កសិកម្ម កសិករ ខ្មែរ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន អស់ ជាច្រើន ហិកតារ ទៅឲ្យ វៀតណាម  រួច មក ។
តើ កង្វល់  និង ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា  ហើយ ពួកគាត់ បាន ជួប បញ្ហា អ្វី ចំពោះ រឿង នេះ ?
មិន មែន មាន តែ ប្រជាកសិករ មាន លំនៅឋាន ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ទេ  ដែល បារម្ភ ពី ការបាត់បង់ ដី ធ្លាប់ បង្កបង្កើន ផលទៅ ប្រទេស ជិតខាង  ដោយសារ ផែនការកំណត់ ព្រំដែន គោក របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  ដោយឡែក ពលរដ្ឋ មាន លំនៅឋាន ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក៏ ព្រួយបារម្ភ រឿង នេះ ដែរ ។
ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ព្រះវិហារ  បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ជាដើម ។  ពួកគេ មើលឃើញ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទឹកដី ខ្មែរ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន មួយ ផ្នែក  ដែល ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង ដោយ អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  រណសិរ្ស រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង រណសិរ្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ត្រូវ ថៃ  កាន់កាប់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។  ជាង នេះ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង បាងកក  បាន យក បង្គោល ថ្ម ជាច្រើន បង្គោល មក កប់ តាម ព្រំដែន ជា ឯកតោភាគី ថែម ទៀត ។
បង្គោល ទាំងនោះ មាន នៅ ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  តាម ជួរ ភ្នំ ដងរែក  នៅ ក្រុង សំរោង  ម្តុំ ច្រក ព្រំដែន អូស្មាច់  នៅ ម្តុំ ច្រក ជាំ សាងុំា  ស្រុក អន្លង់ វែង  នៅ ព្រំដែន ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក្នុង សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ជាដើម ។  ទង្វើ  និង សកម្មភាព នេះ  មិន មាន ប្រតិកម្ម ពី រដ្ឋាភិបាល  ឬ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ផែនការរុករក  ឬ កំណត់ បង្គោល ព្រំដែន គោក រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  នា ថ្ងៃ អនាគត  ទំនងជា រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ថែរក្សា  ឬ ការពារ ទឹកដី ខ្លួន បាន ទេ ។
ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី មិន មែន ជា បញ្ហា អទិភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ការការពារ អំណាច  និង កំចាត់ ខ្មែរ ដែល មាន ទឹកចិត្ត ស្នេហាជាតិ  ស្រឡាញ់ ប្រយោជន៍ ជាតិ  រាស្រ្ត ខ្មែរ ដែល វេទនា ៕  ហ៊ុន  សែន  មិន ហ៊ាន ប្រឈមមុខ ជាមួយ បរទេស ដែល រំលោភ យក ទឹកដី ខ្មែរ ទេ  ព្រោះ វា អាច រង្គោះរង្គើ ដល់ អំណាច ដូច្នេះហើយ សុខចិត្ត ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ
និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  រឿង នេះ ទំនងជា រដ្ឋាភិបាល មិន ហ៊ាន ចេញមុខ ប្រឈម ជាមួយ ថៃ  ឬ ខ្លាច ថៃ  ក៏ ថា បាន  ព្រោះ កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  ថៃ  បាន ពង្រាយ កងទ័ព ចូល ឈរ ជើង ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន ខ្លះ  តែ រដ្ឋាភិបាល គ្មាន ប្រតិកម្ម ជា ដុំកំភួន ទេ  គឺ បាន ប្រកាន់ ជំហរ សម្របសម្រួល ទៅ តាម ការទាមទារ របស់ ថៃ  ជាដរាប ។
កត្តា ទាំងនេះ ហើយ  នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ការពារ ទឹកដី របស់ ខ្លួន បាន នា ថ្ងៃ អនាគត  ព្រោះ គេ គិត ថា  សកម្មភាព រុករក បង្គោល  ឬ ផែនការបោះ កំណត់ ព្រំដែន គោក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  មិន ទាន់ ដំណើរការផង  កងទ័ព ថៃ  បាន រុល ចូល ទឹកដី ខ្មែរ តាម តំបន់ មួយចំនួន ទៅ ហើយ នោះ ។
ការ ដែល ទាហាន ថៃ  បាន រំលោភ ចូល ឈរ ជើង ក្នុង វត្ត កែវ សិក្ខាគីរី ស្វារៈ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ តា មាន់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឬ តាម ព្រំដែន នានា នៃ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ជាដើម  គឺជា ឧទាហរណ៍ ខ្លះ នៃ សកម្មភាព រុល ចូល ទឹកដី ខ្មែរ ពីសំណាក់ ប្រទេស ថៃ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ផែនការរុករក បង្គោល ព្រំដែន គោក រវាង កម្ពុជា - ថៃ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ២  បាន ព្រមព្រៀង យក តាម បង្គោល ព្រំដែន ដែល មាន ស្រាប់  និង ទទួលស្គាល់ ដោយ អាណាព្យាបាល បារាំង  ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩០៤  ចំនួន  ៧៣ បង្គោល ។  រឿង នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ព្រលយ ថា  គ្មាន នរណា ទៅ ឆោត ល្ងង់ បោះ បង្គោល ព្រំដែន នាំឲ្យបាត់បង់ ទឹកដី ទៅឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការពិត  វា ខុសពី ការអះអាង នេះ ។  ដី ខ្មែរ មួយ ភាគ ដែល ពីមុន ជា កម្មសិទ្ធិ ខ្មែរ  គ្រប់គ្រង ដោយ អតីត អ្នកតស៊ូ ជាយ ដែន  ពេលនេះ ត្រូវ ថៃ  កាន់កាប់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
បន្ថែម លើ នេះ  ទាហាន ថៃ  ថែមទាំង បាន មក ហាម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ តាម ព្រំដែន  មិន ឲ្យ ដាំ ដំណាំ  ឬ សង់ ផ្ទះ លើ ដី ធ្លាប់ រស់ នៅ ថែម ទៀត  មាន ដូច នៅ ម្តុំ ច្រក ជាំ សាងុំា  ស្រុក អូស្មាច់  ឬ ច្រក ជប់ គគីរ  ក្នុង ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ជាដើម  គឺ ទាហាន ថៃ  តែង មក គំរាម រារាំង មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋសង់ លំនៅឋាន  ឬ ដាំ ដំណាំ កសិកម្ម លើ ដី ចម្ការ របស់ ខ្លួន ទេ ។  ហើយ រឿង នេះ  សូម្បី រដ្ឋាភិបាល  ឬ សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដែល ចង់ សង់ ប៉ុស្តិ៍ ធ្វើ ការ  ឬ ស្ថាបនា ផ្លូវ  ក៏ ត្រូវ ថៃ  គំរាម ដែរ  ប៉ុន្តែ បើ ថៃ  វិញ  គេ ចង់ ធ្វើ អី ស្រេច ចិត្ត គេ ចង់ ធ្វើ  មាន ដូចជា  ថៃ  បាន ហាម ខ្មែរ មិន ឲ្យ ស្ថាបនា ផ្លូវ ឡើង លើ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  កាត់ មុខ គោ បុរៈ ទី ៥  ឬ ថៃ  ហាម មិន ឲ្យ សង់ ប៉ុស្តិ៍ ច្រក ជាំ សាងុំា  ជាដើម ។  រីឯ ភាគី ថៃ  វិញ  គេ អាច ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី ក៏ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ សួរនាំ រដ្ឋាភិបាល  ឬ សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ ឡើយ ។
ទង្វើ នេះ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ថៃ  មាន មហិច្ឆតា លេប ត្របាក់ទឹកដី ខ្មែរ  មិន ថា ពី អតីតកាល  ឬ បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ ។  មហិច្ឆតា នេះ  អាចនឹង បន្ត កើត មាន នា អនាគត ទៀត  បើ ខ្មែរ ទន់ជ្រាយ  ឬ ក៏ ប្រកាន់ ជំហរ ដូច រាល់ ថ្ងៃ ទៀត នោះ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  សំណួរ សួរ ថា  តើ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ផែនការរុករក  ឬ កំណត់ បង្គោល ព្រំដែន គោក រវាង កម្ពុជា - ថៃ  រដ្ឋាភិបាល អាច ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ខ្លួន បាន គង់វង្ស ទេ ?
ផ្អែក ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ  ប្រសិន រដ្ឋាភិបាល មាន ជំហរ  និង គោលនយោបាយ តឹងរ៉ឹង ចំពោះ អធិបតីភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ស្រដៀង នឹង ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល តែង ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  កសិករ  ឬ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន នោះ  មាន ន័យ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ទំនងជា នឹង មិន បាត់បង់ ទឹកដី បន្ថែម ទៀត ទៅឲ្យ ខាង ថៃ  ទេ ។
ជា ការពិត  រឿង នេះ ដរាបណា រដ្ឋាភិបាល ប្រកាន់ ជំហរ សម្របសម្រួល  ឬ ចរចា ទៅ តាម អ្វី ដែល ភាគី ថៃ  ទាមទារ ជា រហូត នោះ  គេ ជឿ ថា  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ថៃ  អាចនឹង នៅតែ បន្ត ឈ្លានពាន ដី ខ្មែរ តទៅទៀត ៕
ទៅ អនាគត ទឺក ដី ខ្មែរ គឺ រលាយ ។ លោក ហ៊ុន សែន ពិតជា គ្មាន ជំហ៊ ការពារ ព្រុំ ដែន បាន ទ្បើយ ។ យួន និង ថៃ គឺជា អ្នក បែងចែក ទឺក ដី ខ្មែរ បើ ហ៊ុន សែន គ្រប់គ្រង បែប នេះ ។ អនាគត ជនជាតិ ខ្មែរ ពិតជា រស់រសាត់ អណ្តែត ដូច ចាម សព្វ ថ្ងៃ ដែល បាត់ ប្រទេស របស់ ខ្លូន ចំប៉ា ឆ្នាំ ១៥០០ ដោយសារ យួន ជា មិន ខាន ។ ស្តាយ ណាស់ ដោយ ខ្មែរ ជា ពូជ អ្នក ចំបាំង តែ ជាមួយ ខ្មែរ គ្នា អែង ។ ល្មម ហើយ រួបរួមគ្នា វិញ បន្តន់ អិរិយាបទ រាល់ ខ្លួន ដើម ៣ជាតិ ។
មិន ធម្មតា !  ចង់ ស្គាល់ ពី ស្រោយ អនាម័យ ទេ  តោះ នាំគ្នា ស្តាប់ លោក ឯកឧត្តម ចាងហ្វាង  សម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង អ្នកលក់ ស្រោមម្តង !
អស់ ស្ទះ !  ស្រី ស្អាត  វីរៈនិច្ច  ស្រាប់តែ ចុះ ពី ឡាន បង្ហាញ ក្បាច់ រាំ  KiKiChallenge  ឡើង ម៉ាអ៊ែម  មិន ចាញ់ តារា ស្រុក គេ ទេ !
បុរស ម្នាក់ សុខចិត្ត បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា ជន ពិការ ជ្រុះ សោរ  សុំ ឱ្យ គេ ជួយ រើស សោរ ដែល ជ្រុះ ឱ្យ  លទ្ធផល ទទួលបាន មកវិញ គឺ ………………. ។ ។
ពេល ដែល បើកបរ នៅជិត ឡាន កុងទ័រ ន័រ  ត្រូវតែ ចង់ចាំ នូវ ចំណុច ទាំងអស់ នេះ  បើ មិន ចង់ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាមួយ ឡាន ធំ នេះ ទៀត !
តោះ ៗ  អ្នក ដែល ច្រើន តែ ធ្វើការ ជាមួយ ឈើ  គួរតែ ចេះ នូវ ល្បិច ទាំងអស់ នេះ  ព្រោះ វា នឹង អាច ជួយ អ្នក នូវ ពេល ណាមួយ ជា មិន ខាន !
មិន ធម្មតា !  គ្រាន់តែ ពូន ដី  និង ឬ ស្សី សោះ  អាច ធ្វើជា រូង ភ្នំ មួយ បាន យ៉ាង ម៉ា អេម  ហើយ ថែមទាំង ចូល គេង ក្នុង នោះ បាន ទៀត !
តុក្កា តា ឈីង ចាំង បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មិន តិច ទេ សើច សប្បាយ  ប៉ុន្តែ បើ បាន ដឹង អំពី ប្រវត្តិ ពិត នៃ រឿង នេះ វិញ ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នក ស្រក់ ទឹកភ្នែក ជា មិន ខាន !
ជួយ ចែករំលែក ទាំងអស់ គ្នា !  ពាក្យ ថា ម្តាយ ជា ពាក្យ ដែល ងាយ និយាយ  តែ ការដើរតួរ ជា ម្តាយ ពិតជា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ !
នេះ បាន គេ ហៅ ថា  ក្បាច់គុណ ខ្មែរ ពិត ៗ  ថតវៃ ស្តែង ៗ ឥត កាត់ ត !  សូម ជួយ ចែក គ្នា មើល  និង ឲ្យ បរទេស បាន ដឹង ថា កេរមរតក ក្បាច់គុន ខ្មែរ ពិតជា មិន ធម្មតា នោះ ទេ
ថ្ងៃទី  ២៣  កក្កដា  ២០១៨  ជើង លេខ យី អ៊ុន  រាសី ងើបឡើង ខ្លាំង  សូមឲ្យ រកស៊ី កាក់ កប  សំរេច គ្រប់ ភារកិច្ច  ប្រកប ការងារ អ្វី តែ សំរេច  រកស៊ី កាក់ កប  ចំរុង ចំរើន  ទៅ ណា មក ណា ជួប តែ សុខ
តារាចម្រៀង ល្បី ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ ទាំង ៤ ដួង  បាន ដឹក ដៃ គ្នា ចេញ សម្តែង នៅ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ពេញ  ដែល វត្តមាន ដូចជា លោក  ជេមស៍  កញ្ញា  សុខ ពិសី  កញ្ញា  វីរៈនិច្ច  និង នាយ ចឺម ។  យ៉ាងណាមិញ ក្រោយពី បាន មកដល់ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មុន នេះ បន្តិច  តារាចម្រៀង រូប ស្រស់ កញ្ញា  វីរៈនិច្ច  បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ នៅលើ គណនី អ៊ីស្តា ក្រាម របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល ថា ជា វីដេអូ  KiKi  (KeKe)  ឬ  InMyFeelings  Challenge  ដែល ជា  Challenge  មួយ កំពុង ពេញនិយម ខ្លាំង ទូទាំង ពិភពលោក ។  តោះ មក ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម នេះ៖
បុរស ៗ កោតសរសើរ  និង ចង់បាន មនុស្ស ស្រី ដែល ចេះ ស្តាប់ បង្កាប់ ,  ប៉ិនប្រសប់ ខាង ម្ហូប អាហារ ,  ស្មោះត្រង់ …  មក ធ្វើជា គូ អនាគត ។  នៅពេល ធ្វើ ការជ្រើសរើស គូស្នេហ៍  មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ គិត ដល់  គឺ  មុខ ស្អាត  និង មើលទៅ មាំទាំ  តែ វា មិន មែន ជា រឿង ទី ១  ដែល បុរស ត្រូវ សម្លឹងមើល ឡើយ ។  យោង តាម ទស្សនាវដ្តី  Allwomenstalk  បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ស្រី ដែល បុរស ៗ ចង់បាន  គឺ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការស្តាប់  និង ចេះ គិត ពិចារណា  មិន ទាក់ទង នឹង កត្តា រូបរាង ខាងក្រៅ ឡើយ ។ ឮ  ពូកែ ស្តាប់  បុរស ៗ ភាគ ច្រើន កោតសរសើរ ចំពោះ មនុស្ស ស្រី  ដែល មាន សមត្ថភាព ស្តាប់  និង យល់ ។  វា ហាក់បីដូចជា ចម្លែក ណាស់  នៅពេល មាន ជម្លោះ កើតឡើង  មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន បាន បាត់បង់ សមត្ថភាព ក្នុង ការស្តាប់  តែ បែរជាត ម្តើង សម្លេង ខ្លាំង ៗ ។  បុរស ៗ ពិតជា មាន ការភ័យខ្លាច ថា  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ភរិយា របស់ គាត់ អាចនឹង លែង ស្តាប់ ហេតុផល របស់ គាត់ ។  មនុស្ស ស្រី ពូកែ ខាង ស្តាប់  ហើយ ស្តាប់ ដោយ អត់ធ្មត់ បន្តិច  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ ចិត្ត បុរស ។  កំពូល ចុង ភៅ គ្រួសារ  ការពិត នៃ ចំណុច មួយ នេះ  គ្មាន អ្នកណា យកចិត្តទុកដាក់ ឡើយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា មិន ត្រឹមតែ ជាតិច និច  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ បេះដូង បុរស ៗ ទេ  តែ វា តិច និច ឆ្លាតវៃ មួយ ។  អាហារ គ្រួសារ មិន ត្រឹមតែ បំពេញ ក្រពះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា គន្លឹះ មួយ នៃ ការចាប់ផ្តើម គ្រួសារ ដែរ ។  មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប គួរតែ រៀន ស្រឡាញ់ ផ្ទះ បាយ  ព្រោះ ដើម្បី ធ្វើ អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ សម្រាប់ ស្វាមី ។  កុំ ឲ្យ ស្វាមី របស់ ខ្លួន ត្រូវ មក ញ៉ាំ មី ជាមួយ បាយ  ពិតជា មិន ល្អ ឡើយ ។  ទេពកោសល្យ  គេ និយាយ ថា៖  នៅពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម និយាយ កុហក  អ្នក នឹង មិន អាច បញ្ឈប់ វា បាន ឡើយ ។  ដើម្បី លុបបំបាត់ ចោល នូវ ពាក្យ សម្តី កុហក  អ្នក ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ សម្តី កុហក ៗ ខុស ៗ គ្នា  តែ ស្ថិត ក្នុង ផ្លូវ ល្អ ។  បុរស ៗ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ស្រី ដែល ស្មោះត្រង់ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប ត្រូវតែ មានអាថ៌កំបាំង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ដែល មិន អាច ប្រាប់ ដល់ បុរស បាន ។  […]
Pascal  Campion  គឺជា វិចិត្រករ ជនជាតិ អាមេរិក កាត់ បារាំង ដែល រស់ នៅ  Burbank  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  (California)  ដែល បាន បង្កើត រូប គំនូរ ដ៏ កក់ក្តៅ ដែល បង្ហាញ ពី ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ ។  អ្វី ដែល ជំរុញ ចិត្ត របស់ លោក អោយ បង្កើត ជា គំនូរ ទាំង នេះ ឡើង  គឺ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដែល រស់ នៅ ជាមួយគ្នា មក អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  Katrina  កូនស្រី  អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ហើយនិង កូន ភ្លោះ ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើអោយ គាត់ មាន បំណង បង្កើត ជា គំនូរ ទាំងអស់ នេះ ឡើង ផ្តោត ទៅលើ សកម្មភាព តូច ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ ។  គាត់ អោយ តំលៃ ជាខ្លាំង ទៅលើ រាល់ សកម្មភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង មិន ថា  ជា រឿង ធំ ដុំ ឬ តូចតាច នោះ ទេ  សូម្បីតែ ការកាន់ ដៃ  មើល សៀវភៅ  សុទ្ធតែ ជា រឿង សំខាន់ សំរាប់ គាត់ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  ពេលវេលា ដែល តូច ៗ សុទ្ធតែ សំខាន់ ដូចគ្នា ទៅ និង ខណៈពេល ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ។  ឥឡូវនេះ ចង់ ដឹង ថា ជីវិត ដ៏ មាន សុភមង្គល  និង ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគាត់ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ប៉ុណ្ណា  អញ្ចឹង មក មើល រូបភាព ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖  អារម្មណ៍ សុភមង្គល  មិន ខ្វល់ខ្វាយ អ្វី ទាំងអស់ ដែល ទទួលបាន ការលួងលោម ពី ភរិយា  ភ្ញាក់ ពី គេង ឡើង ឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ នៅក្បែរ ខ្លួន  ផ្តល់ ស្នាម ថើប ដល់ ប្រពន្ធ នៅ ពេល ដែល ឃើញ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន កំពុងតែ សំរាក ដោយ មាន ក្តីសុខ  ភាពរីករាយ ក្នុង ការប្រលែង គ្នា លេង ជាមួយ ខ្នើយ  ដំនើរកំសាន្ត លំហែរ អារម្មណ៍ ជាមួយគ្នា  ជ្រក ភ្លៀង នៅក្រោម ឆត្រ័ តែ មួយ ជាមួយគ្នា  លើក បី នាង ឡើង ដោយ ភាពរីករាយ  ទន្ទឹងរង់ចាំ ស្វាមី ត្រលប់មក ផ្ទះ ដោយ ក្តី នឹករលឹក  មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ជាមួយ ទោះបីជា ធ្វើ ការងារ គួរអោយ ធុញទ្រាន់ ក៏ដោយ  ចំណាយ ពេល ជាមួយគ្នា ដោយ មិន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ដែល មាន លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រីករាយ និង ការមើល ទេសភាព ខាងក្រៅ ផ្ទះ ពីលើ ផ្ទះ ជាមួយគ្នា ដោយ ភាពរ៉ូម៉េន ទិក  បង្កើត នូវ អភិនី ហា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ជាមួយគ្នា  អារម្មណ៍ ព្រួយបារម្ភ នៅ ពេល ដែល នាង មិន ទទួល ទូរសព្ទ័  មើល ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ជាមួយគ្នា នៅ ពេល ដែល ចាស់ ទៅ  លួច មើល ប្រពន្ធ បំបៅ ដោះ កូន ពី ខាងក្រៅ ទ្វារ ដោយ សេចក្តីរំភើប និង មាន ក្តីសុខ  នៅ រង់ចាំ លើកទឹកចិត្ត គ្រប់ ពេលវេលា នៅ ពេល ដែល គាត់ ជួប ការលំបាក  នៅ សុខ ៗ ក៏ ទទួលបាន ការ អោប ដ៏ កក់ក្តៅ មួយ ពី កូន ជាទី ស្រលាញ់  បង្កើត ពេលវេលា ផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា  ការពារ អ្នក  យក ឆត្រ័ អោយ អ្នក  ធ្វើ យ៉ាងណា មិន អោយ អ្នកទទឹកភ្លៀង  មើលឃើញ ពី ភាពស្រស់ស្អាត  ក្តីសង្ឃឹម  និង ភាពរីករាយ គ្រប់ ពេលវេលា  មាន មោទនៈ ភាព គ្រប់ ភាពរីកចំរើន គ្រប់ បែបយ៉ាង  ធ្វើ រឿង ដែល កំប្លែង ៗ ឆ្កួត ៗ ខ្លះ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ អ្នក  នេះ គឺជា រូបភាព របស់  Pascal  Campion  […]
អ្នកណា ក៏ ដឹង ថា  Facebook  ជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម យក្ស មួយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  Facebook  ជា កន្លែង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  កម្សាន្ត  ពាណិជ្ជកម្ម  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ជាដើម  ដែល កំពុង ទទួល ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង រីកចម្រើន បំផុត ។  ហើយ អ្នក ដែល បង្កើត បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ជោគជ័យ បែប នេះ គ្មាន អ្នកណា ក្រៅពី  Mark  Zuckerberg  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មាន រឿង មួយ ក្នុង ចំណោម រឿង ជាច្រើន ទៀត ទាក់ទង នឹង ស្ថានិក រូប នេះ  ដែល មនុស្ស ទូទៅ នាំគ្នា ងឿយ ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី លោក តែង ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ប្រផេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មិន ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ សោះ ?  មិន ថា គាត់ បង្ហាញ កម្មវិធី អ្វី  ឬ នៅ ទីកន្លែងណា ឡើយ ។  ដូច្នេះ លោក  Mark  Zuckerberg  បើក ទូលាយ ត្រៀម ឆ្លើយ សំនួរ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ សួរ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ ។  ហើយ ទីបំផុត គាត់ បាន ប្រាប់ ពី អាថ៌កំបាំង ថា  ”  ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ ពាក់ អាវ ពណ៌ ប្រផេះ នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ?  “ ។  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន និយាយ ថា …  “ ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើឱ្យ ជីវិត សាមញ្ញ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវកាត់បន្ថយ ពេលវេលា ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។  ចំពោះ ខ្ញុំ ការជ្រើសរើស សំលៀកបំពាក់ គឺជា ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ថាមពល ខ្លាំង ណាស់ ។  ដោយសារតែ យើង ត្រូវតែ បន្ត គិត ពី អ្វី ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ម៉ូត រាល់ ថ្ងៃ …  ហើយ ជា ការពិត ខ្ញុំ មិន ចង់ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ជាមួយនឹង រឿង តូច ៗ ទាំងនេះ ទេ  “ ។  លើស ពី នេះ ទៀត លោក  Mark  Zuckerberg  ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា សូម្បីតែ ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Steve  Jobs  លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់ អូបាម៉ា ក៏ មាន គំនិត ដូចគ្នា ដែរ ។  ពេល ខ្លះ លោក  Steve  Jobs  បាន គិត ថា បុគ្គលិក  Apple  ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ឲ្យ ដូច ៗ គ្នា ។  នេះ គឺជា រូបភាព បញ្ជាក់ ថា គាត់ ពាក់ អាវយឺត ដូចគ្នា រាល់ ថ្ងៃ …  សូម្បីតែ នៅ ពេល និយាយ ជាមួយ  Jay  Y.  […]
អ៊ីតាលី នា បច្ចុប្បន្ន ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទី ៣ បំផុត របស់ សម្ព័ន្ធភាព អឺរ៉ុប  ដូច្នេះហើយ គោលនយោបាយ របស់ ប្រទេស នេះ នា ពេល ខាងមុខមាន ឥទ្ធិពល សំខាន់ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ក៏ដូចជា គោលនយោបាយ រួម ផ្សេង ៗ របស់  EU  ដែរ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ប្លុក  EU  ទាំងមូល សុទ្ធតែ កំពុង តាមដាន រាល់ បម្រែបម្រួល ថ្មី លើ ឆាក នយោបាយ អ៊ីតាលី  ដោយ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ អឺរ៉ុប នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ៕
លទ្ធភាព ផ្សេង មួយ ទៀត  គឺ សម្ព័ន្ធភាព ប្រជានិយម និង ស្ដាំ និយម  អាច ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  ប៉ុន្តែ សម្ព័ន្ធភាព ដូច្នេះ  នឹង បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល  ដោយសារ គណៈ បក្ស ទាំង ពីរ នេះ  សុទ្ធតែ មាន ទស្សនៈ ប្រឆាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍ និង មន្ទិល សង្ស័យ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មាន លទ្ធភាព ថា  ការចរចា បង្កើត រដ្ឋាភិបាល នៅ អ៊ីតាលី មិន នាំមក នូវ លទ្ធផល ណាមួយ ឡើយ  ហើយ ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្មី ។  ពេល នោះ  អ៊ីតាលី អាច ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត  ដែល ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅ លើ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ដូចជា បណ្ដាលឲ្យ ស្ទាក់ នូវ ដំណើរការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ នៅ ប្រទេស នេះ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  រដ្ឋសភា ផ្អាក មួយ  ជា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា អ៊ីតាលី នា ថ្ងៃទី ៤  មិនា  កន្លងទៅ  ដែល ជា ការបោះឆ្នោត សំខាន់ បំផុត នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គ្មាន ភាគី ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ភាគី នយោបាយ ស្នូល ទាំង ៣ នៅ អ៊ីតាលី  ដែល ដណ្ដើម  បាន អាសនៈ ភាគ ច្រើន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដោយ ខ្លួនឯង បាន ឡើយ ។  លទ្ធផល នេះ បណ្ដាលឲ្យ អនាគត នយោបាយ របស់ អ៊ីតាលី  មិន ស្ថិតស្ថេរ ឡើយ  ហើយ ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ ស្ថិរភាព នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ទៀតផង ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងលើ  សម្ព័ន្ធភាព គណៈ បក្ស ស្ដាំ និយម របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Silvio  Berlusconi  បាន នាំមុខ គេ  ដោយ ដណ្ដើម បាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន ៣៧ % នៅសភា ជាន់ ទាប  និង អាសនៈ សភា ជាន់ ទាប ចំនួន ១០៣ ។  នៅ ព្រឹទ្ធសភា  សម្ព័ន្ធភាព នេះ ដណ្ដើម បាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន ៣៧, ៤៩ % និង អាសនៈ ចំនួន ៥៤ ។
ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ២ គឺ គណៈ បក្ស ចលនា ប្រជានិយម យក ឈ្មោះ  ចលនា ផ្កាយ ៥  (M5S)  ដោយ ដណ្ដើម បាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន ៣២,៦៧ % នៅសភា ជាន់ ទាប  រួម ជាមួយ អាសនៈ ចំនួន ៨៥  និង សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន ៣២, ២២ % នៅ ព្រឹទ្ធសភា  រួម ជាមួយ អាសនៈ ចំនួន ៤១ ។  រីឯ សម្ព័ន្ធភាព ឆ្វេង និយម  ដែល ក្នុង នោះ មាន គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  (PD)  កាន់អំណាច នោះ  ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៣ ។
មើល ពី លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ខាងលើ  គឺ អាច ឃើញ ថា  អត្រា អ្នកគាំទ្រ គណៈ បក្ស ប្រជានិយម និង ប្រឆាំង គណៈ បក្ស ប្រពៃណី  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  សក្ខីភាព គឺ គណៈ បក្ស ប្រជានិយម  M5S  និង គណៈ បក្ស  សម្ព័ន្ធ  ស្ដាំ និយម  ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ជាច្រើន ជាង ការបោះឆ្នោត លើក មុន ។  ក្នុង ពេល នោះ  អាត្រា អ្នកគាំទ្រ ចំពោះ គណៈ បក្ស ប្រពៃណី ដូចជា គណៈ បក្ស  PD  និង គណៈ បក្ស ឈាន ទៅ មុខ អ៊ីតាលី  (FI)  បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ។
បើ ទោះបី ចលនា ប្រជានិយម នៅ ប្រទេស ជាច្រើន នា ពេល កន្លងទៅ  មិន ទាន់ មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ងើប ឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅឡើយ ក្ដី  ប៉ុន្តែ វា អាច រីករាលដាល ឡើងវិញ ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត នៅ អ៊ីតាលី ។  មុននឹង ការបោះឆ្នោត  ប្រធាន សភា អឺរ៉ុប លោក  Antonio  Tajani  បាន ធ្លាប់ អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត អ៊ីតាលី គាំទ្រ គណៈ បក្ស ឆ្វេង និយម កណ្ដាល  ដូចជា គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  មិន ម៉ែន គាំទ្រ ឲ្យ គណៈ បក្ស ប្រជានិយម  ដែល មាន គោលជំហរ ប្រឆាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍ និង មន្ទិល សង្ស័យ ទ្វីប អឺរ៉ុប ដូចជា  M5S  ឬ គណៈ បក្ស  សម្ព័ន្ធ  ស្ដាំ និយម នោះ ឡើយ ។  តាម លោក  Tajani  ថា  EU  ត្រូវការ ប្រទេស អ៊ីតាលី ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ដែល មាន គំនិត និង គោលនយោបាយ ដ៏ វិជ្ជមាន សំរាប់ អឺរ៉ុប ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកបោះឆ្នោត អ៊ីតាលី ជាច្រើន  មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយទៅនឹង ប្រធាន សភា អឺរ៉ុប  ដោយ ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ ចលនា ប្រជានិយម ។
ដោយសារ គ្មាន គណៈ បក្ស ឬ សម្ព័ន្ធភាព គណៈ បក្ស នយោបាយ ណាមួយ ដែល ដណ្ដើម បាន អាសនៈ សភា លើសលុប  បានជា ប្រធានាធិបតី អ៊ីតាលី លោក  Sergio  Mattarella  នឹង សម្រេច ជ្រើសរើស គណៈ បក្ស ឬ សម្ព័ន្ធភាព គណៈ បក្ស ដ៏ សមស្រប បំផុត  ដើម្បី ចរចា ជាមួយ គណៈ បក្ស ផ្សេង ៗ សំដៅ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ។
យ ថា ទស្សន៍ ស្ដីពី ការបង្កើត មហាសម្ព័ន្ធភាព មួយ  រវាង សម្ព័ន្ធភាព ស្ដាំ និយម និង គណៈ បក្ស  PD  ឆ្វេង និយម កណ្ដាល  ជា សេណារីយ៉ូមួយ ដែល ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន វិនិយោគិន និង អ្នកនយោបាយ  EU  ទន្ទឹងរង់ចាំ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  លោក ប្រាក់ សុខុន  បាន ប្រាប់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ថា  ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន ស្តីពី ការរៀបចំ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក ចិន  នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា នោះ  គឺជា ពាក្យ ចចាមអារាម  ដែល កើត ចេញពី ការកើនឡើង នៃ ទំហំ វិនិយោគ របស់ ចិន  នៅ តំបន់ នោះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការបញ្ជាក់ យ៉ាង របស់ ដូច្នេះ របស់ ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  បាន ធ្វើឡើង តប នឹង ការលើកឡើង របស់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  នៅក្នុង ជំនួប  នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អា...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ប្រកាស ថា  បង្គន់ សាធារណៈ ចំនួន  ៥៩៧ បន្ទប់  នៅ ទីតាំង ចំនួន  ៣១ កន្លែង  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ដំឡើង សម្រាប់ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កីឡាករ អុំ ទូក  នៅ មណ្ឌល ស្នាក់ នៅ  និង តាម ជួរ មាត់ ទន្លេ  ដោយ ឥត បង់ ប្រាក់  នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ថ្ងៃទី ២១ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អាជ្ញាធរ ប៉ាន់ស្មាន ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ នេ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង វេទិកា មួយ ក្រោម ប្រធានបទ៖  ឱកាស  បើកចំហ ក្នុង តំបន់ សម្រាប់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  សហការរៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម  ប្រឹក្សា ជាតិ ភស្ដុភារកម្ម / ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ  កម្ពុជា (UNDP)  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  វេទិកា នេះ បាន ប្រមូល ធាតុ ចូល ពី បណ្តា ភាគី នានា ដែល ទាក់ទង ...  អាន បន្ត
( ភ្នំ ពញ ) ៖  នា ពេល ថ្មី នេះ  សារព័ត៌មាន បរទេស មួយចំនួន  បាន ចម្លង គ្នា  ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ថា ប្រទេស ដទៃ មាន បំណង ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា ធ្វើ មូល រដ្ឋាន យោធា  សំចត នាវា ចម្បាំង  ហើយ កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្តាល  នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់ រវាង ចិន  និង អាមេរិក ជាដើម ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ដំណឹង ក្លែងក្លាយ (Fake  News)  ដែល ក្រុម បរទេស មួយចំនួន  ព្យាយាម ផ្សព្វផ្សាយ ចោទប្រកាន់ មក លើ កម្ពុជា ក្នុង ចេតនា អាក្រក់  ញុះញង់  ដើម្...  អាន បន្ត
( ឧត្តរមានជ័យ )៖  ក្នុង ពិធី ផ្ទេរ តំណែង អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស ដាក់ បទបញ្ជា ជាថ្មី ទៀត  ទៅកាន់ កងកម្លាំង  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវតែ ទប់ស្កាត់  កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  លួច ឆ្លង ដែន  ចូល ទៅកាន់ ទឹកដី ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី កាប់គ្រញូង  ពិសេស នៅ តាម ច្រក របៀង ខុស ច្បាប់ ។  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន ណែនាំ ទៅកាន់ អាជ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  គេហដ្ឋាន ជា ទី កន្លែង ដែល ផ្តល់ នូវ សេចក្តីសុខ សុភមង្គល  ភាព កក់ក្តៅ  សម្រាប់ រស់ នៅ ដល់ គ្រួសារ  ។  ទន្ទឹង នឹង នោះ  ការជ្រើសរើស គេហដ្ឋាន ប្រកបដោយ គុណ តម្លៃ  ផ្តល់ ជូន នូវ ភាព ប្រណីត ទាន់សម័យ  និង ផាសុកភាព  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់  សម្រាប់ គ្រួសារ ផងដែរ ។  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន  នូវ គេហដ្ឋាន  ប្រកបដោយ ការរចនា ម៉ូដ ដ៏ ល្អ ឯក ដែល ផ្អែក ទៅលើ គុណភាព នៃ សោភណ្ឌភាព  បុរី  ប៉េង  ហួត  បាន សាងសង់  វីឡា ឃ្វីន  ដែល ជា ប្រភេទ  វីឡា ទោល យ៉ាង ពិសេស  ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ ការរួមបញ្ជូល រចនាបទ អឺរ៉ុប បែប បុរាណ  និង ស្រប ទៅនឹង វប្បធម៍ របស់ ខ្...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក តា ចាប៉ី ដង វែង  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរភាព កាលពី ម៉ោង  ១  និង  ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មរណភាព របស់ លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ថា  ជា ការបាត់បង់ អ្នកប្រាជ្ញ មួយ រូប របស់ កម្ពុជា យើង ។  ក្នុង សារ រំលែក មរណទុក្ខ ផ្ញើ ជូន ឧបាសិកា  អ៊ុក  ព្រីង  ភរិយា សព ព្រឹទ្ធាចារ្យ ភិរម្យ វោហារ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បដិសេធ ថា  កម្ពុជា មិន បាន ផ្តល់ ទីតាំង  ឲ្យ បរទេស ណាមួយ  យក ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ទ័ព ឡើយ ។  ការប្រកាស បដិសេធ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពី ថ្មី ៗ នេះ  សារព័ត៌មាន បរទេស មួយចំនួន  បាន ចម្លង គ្នា  ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ថា  ប្រទេស ដៃ  មាន បំណង ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា  ធ្វើ មូលដ្ឋាន យោធា  សំចត នាវា ចម្បាំង  ហើយ កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្តាល  នៃ សង្គ្រាម ...  អាន បន្ត
( ឧត្តរមានជ័យ )៖  ដូច ការគ្រោងទុក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ តំណែង អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  នោះ គឺ  លោក  ប៉ែន  កុសល្យ  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ជំនួស លោក  ស  ថា វី ។  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង លោក  ប៉ែន ...  អាន បន្ត
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  អំពាវនាវ  ១០ ចំណុច  ដើម្បី បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
( ភ្នំពេញ ) ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន លើកឡើង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ  និង យូរអង្វែង  ដែល អាច កើតឡើង ភ្លាម ភ្លាម ក្នុង ករណី អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ មាន ការធ្វេសប្រហែស  រឺ ខ្ជិល មិន គោរព ច្បាប់ ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន អ្នក ជិះ ទោ ចក្រ យានយន្ត ចំនួន  ៨១ %  ដែល ភាគ ច្រើន  ជា យុវវ័យ  បាន ក្លាយជា ជន រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ...  អាន បន្ត
ព្រះសីហនុ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោះ ព្រាប  ( ក្បែរ កន្លែង នគរបាល ព្រំដែន ទឹក ) ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួមមាន៖ ទី ១. ឈ្មោះ  ឆាយ  ស្រ៊  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កូន ដៃ ទូក អូរ ប័រ  ក្រុមហ៊ុន  សុី . សុី . ប៊្លូ . សុី  ស្នាក់ នៅ លេី អូរ ប័រ ,  ទី ២. ឈ្មោះ  ឆាយ  កុងស៊ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កូន ដៃ  ទូក អ...  អាន បន្ត
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដឹកនាំ ប្រតិភូកងទ័ព ជើងគោក  សួរសុខទុក្ខ វីរយុទ្ធជន ការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ជួរ មុខ ទិស ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
( ភ្នំពេញ ) ៖  សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន បុរស ជា ឃាតក ចាក់ សម្លាប់ ប្រជាការពារ ភូមិ តា ឡី  មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ តុលាការ ដាក់ គុក ។  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ជា ឃាតក  ឈ្មោះ  ថាច់  សួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  គុប ជេរ ដី  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក បុរស បាន ស្លាប់ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  កេត  ស៊ី ថា  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ប្រជាការពា ...  អាន បន្ត
( ព្រះវិហារ ) ៖  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន ដឹក ប្រតិភូ មក សួរ សុខទុក្ខ  និង ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ វីរ យុទ្ធជន ការពារ ព្រំដែន ជួរ មុខ  តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នៅ ទិស ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  នៅក្នុង ដំណើរ អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ នេះ  ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខេង  សុមេធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការងារ ព្រំដែន  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គីម  ប ...  អាន បន្ត
ស្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់  ត្រូវបាន ដក ឈប់ ឲ្យ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ដោយសារ បដិសេធ  មិន យក លុយ ខ្មែរ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ភិរម្យ វោហារ  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ព្រះជន្ម ៨២ ឆ្នាំ  នា មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដោយ រោគ ជរា ពាធ ។  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ សាច់ញាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  « លោក ព្រឹទ្ធភិរម្យ វោហាសាស្រ្ត  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន មរណៈភាព នៅ ថៃ្ងសៅរ៍  ១០ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថៃ្ង ទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១:៣០ នាទី យប់  ក្...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  បាន សម្រេច ដក លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ  គ្រី  ណារី  ចេញ ពី ទីស្នាក់ការផ្តល់ សេវា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  មក នាយកដ្ឋាន លិខិត ឆ្លង ដែន វិញ  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ពិចារណា អំពី គោលការណ៍ វិន័យ របស់ អង្គភាព ។  ស្ត្រី ប៉ូលិស រូប នេះ  បាន បដិសេធ មិន ទទួលយក លុយ ខ្មែរ  ក្នុង ពេល ស្ត្រី ម្នាក់  ទៅ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការសម្រេច ដក លោកស្រី ប៉ូលិស  គ្រីណារី  ពី កន្លែង បង់លុយ ...  អាន បន្ត
( ថៃ )៖  អ្នកការពារ តំណែង ជើងឯក ថៃ រក បាន បី ពិន្ទុ បន្ថែម ទៀត ហើយ  ក្រោយ ឈ្នះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ២ ទល់ នឹង ១  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ តំបន់ អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup)  ក្រោយ ឈ្នះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ៤ ទល់ នឹង ២  យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  លេង បាន ២៩ នាទី  ភ្ញៀវ ឥណ្ឌូនេស៊ី ចាប់ផ្តើម នាំ មុខ មុន ដោយ កីឡាករ  Zulfiandi  ប៉ុន្តែ ៩ នាទី បន្ទាប់ ថៃ  វាយ បក តាម ស្មើ ដោយ កីឡាករ  Korrakot  Wiriya  Udomsiri ។  ជិត ចប់ ការប្រកួត តង់ ទី ១ ទៅ ហើយ កីឡាករ  ថៃ  Pansa  Hemviboon  ស៊ុត គ្រាប់ នាំមុខ ឱ្យ ក្រុម ។  តង់ ទី ២  ថៃ រក បាន ពីរ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត ដោយ កីឡាករ  Adisak  Kra...  អាន បន្ត
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភ្លើង សង្គ្រាម ស៊ីវិល កាប់ សម្លាប់ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស យេ មែន  នៅតែ បន្ត ឆាបឆេះ នៅឡើយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ក៏ ពុង ស្រេកឃ្លាន ដោយ គ្មាន អាហារ ទទួលទាន គ្រប់គ្រាន់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ  ។  មូលនិធិ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី កុមារ  ហៅ កាត់ ថា  អង្គការ  Unicef  បាន ចេញ របា  យការណ៍ មួយ  ស្តី អំពី ទុក្ខវេទនា របស់ កុមារ នៅក្នុង ប្រទេស យេ មែន  ដែល មិន មានអាហារ ទទួល គ្រប់គ្រាន់  និង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជាបន្តបន្ទាប់  ឈានដល់ ការបាត់បង់ជីវិត ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ។  អង្គការ  Unicef...  អាន បន្ត
( អាមេរិក ) ៖  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ភាគ ខាងជើង នា ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន បំផុត នៅក្នុង មួយ សតវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ និង បាន ផ្លិចបំផ្លាញ លំនៅ ស្ថាន ជាច្រើន ខ្នង  ក៏ ដូចជា ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជនរងគ្រោះ ។  អាជ្ញាធរ បាន បញ្ជាក់ ពី ចំនួន អ្នកស្លាប់ ថ្មី ៗ នេះ ថា កើនឡើង ដល់ ៧១ នាក់  ហើយនិយាយ ថា ពួកគេ កំពុង ព្យាយាម ជម្លៀស មនុស្ស  ចំនួន  ១. ០១១  នាក់  និង ស្វែងរក អ្នក កំពុង បាត់ខ្លួន ។  អភិបាល រដ្ឋ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ...  អាន បន្ត
( ហូឡង់ ) ៖  បិសាច ពណ៌ ទឹកក្រូច ហូឡង់  បំបាក់ មាន់ គក់ បារាំង ក្នុង ការប្រកួត លីហ្គ ជម្រើសជាតិ អឺរ៉ុប  (UEFA  Nation  Leagues)  បញ្ចប់ ១៥ ប្រកួត មិន ដែល ចាញ់ របស់ ជើងឯក ពិភពលោក  និង អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ លីហ្គ បន្ទាប់ ។  ជំនួប នេះ ជិត ចប់ តង់ ទី ១ ទៅ ហើយ  ខ្សែ បម្រើ Liverpool,  កីឡាករ  Georginio  Wijnaldum ។  ជិត ចប់ ការប្រកួត ហូឡង់ បន្ត រក  បាន មួយ គ្រាប់ ទៀត ដោយ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ របស់ កីឡាករ  Memphis  Depay ។  តាមរយៈ លទ្ធផល នេះ  អាល្លឺម៉ង់ ធ្លាក់  ហើយ ហូឡង់ នឹង ឈរ នៅ កំពូល តារាង ពូល  A  បើសិន ស្មើ រឺ ឈ្នះ អាល្លឺម៉ង់  ការប្រកួត ...  អាន បន្ត
( បរទេស ) ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Scott  Morrison  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា មេដឹកនាំ ពិភពលោក ត្រូវតែ ជំរុញឲ្យ មាន ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  នៅ ប្រទេស ប៉ាពួញូ ហ្គីណេលោក  Morrison  បាន ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ ពិភពលោក ទាំងឡាយ ទាញ ប្រយោជន៍ ពី ពាណិជ្ជកម្ម សេរី និង បើក ចំហ ដោយ ច្រាល ចោល នូវ ពាណិជ្ជកម្ម កុម្មុយនីស្ដនិយម ។  លោក  Morrison  បាន និយាយ ថា  « បើ មេដឹកនាំ ទាំងអស់ សម្រេចបាន នូវ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ រួច ចាក ផុត ពី បន្ទាត់ ភាពក្រីក្រ » ៕  ( ម ...  អាន បន្ត
កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  បាន ចាប់ផ្តើម រុះរើ ប៉ុស្ត យាម នៅ តាម ព្រំដែន  រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង មេដឹកនាំ កំពូល នៃ កូរ៉េ ទាំង ពីរ កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ។  បើ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន  និង ប្រមុខ ដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  គឺ ត្រូវ រុះរើ ចោល នូវ ប៉ុស្ត យាម នៅ តំបន់ ស្ងប់ សឹក  ផាន មុម ចុន  (Panmumjon)  តាម ព្រំដែន រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ។  កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ព្រមព ...  អាន បន្ត
( អង់គ្លេស ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  នៅតែ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ចាញ់  ក្រោយ ធ្លាក់ ពី ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ក្រោម ថ្វី ជើង បែលហ្ស៊ិក  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ អ៊ុយ រួហ្កាយ  ១ ទល់ នឹង ០ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ នៅ ទីក្រុង ឡុង  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  មួយ គ្រាប់ ជ័យ ជំនះ របស់ ប្រេស៊ីល កើតឡើង ដោយ ការស៊ុត បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ របស់  Neymar  នៅ នាទី ទី ៧៦ ។  នេះ ជា ការត្រៀម របស់ ប្រស៊ីល សម្រាប់ ការប្រកួត ជើងឯក អាមេរិក ខាងត្បូង ២០១៩ ។  នេះ ជា ជ័យ ជំនះ លើក ទី ៥ របស់ ប្រេស៊ីល ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ហើយ ការប្រកួត បន្ទាប់ ត្រូវ លេង ជា ...  អាន បន្ត
( អាមេរិក ) ៖  អាជ្ញាធរ និយាយ ថា មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន រងរបួស នៅពេល រថយន្តក្រុង បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ នៅលើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ មួយ កន្លែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា រថយន្តក្រុង បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ខាងជើង នៅលើ ផ្លូវ  Kissimmee  Park  នៅ  St.  Cloud  ខណៈ ដែល អ្នកបើកបរ បាន ព្យាយាម បត់ ត្រឡប់ ទៅ ទិស ខាងត្បូង ហើយ បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ចំពាក់កណ្តាល ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា ។  អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា រថយន្តក្រុង នោះ បាន ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន ១០ នាក់ ៕  ( មាលីកា )  អាន បន្ត
ក្រុម អ្នកតាមដាន ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  បាន លើកឡើង ថា  កិច្ចចរចា ក្នុង ដំណើរ ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង បច្ចេកវិទ្យា មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ងាយស្រួល ដូច លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គិត  និង រំពឹងទុក នោះ ទេ  ។  មិន ងាយស្រួល នៅ ត្រង់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង គឺ ពិតជា ប្រទេស មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល នៅលើ ពិភពលោក មែន  ទោះបីជា រហូតដល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រទេស ណាមួយ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ កូរ៉េ ខាងជើង ជា ប្រទេស មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ក៏ដោយ  ។  កូរ៉េ ខាងជើង ជា ប្រទេស មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ  មាន ន័យ ថ ...  អាន បន្ត
( បរទេស ) ៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ផែនការ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត ជនជាតិ ភាគ តិច មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចំនួន ៧០ ម៉ឺន នាក់ ពី ប្រទេស បង់ក្លាដែស ទៅកាន់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា វិញ  ត្រូវបាន ប្រទេស បង់ក្លាដែស លុបចោល  បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណៈកម្មការ ជនភៀសខ្លួន បង់ក្លាដែស បាន និយាយ ថា ក្រុម មន្រ្តី មិន អាច ស្វែងរក នរណា ម្នាក់ ដែល ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ បាន នោះ ទេ ។  ស្នងការទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  លោក  Abul  Kalam  បាន និយាយ ថា  « ជនភៀសខ្លួន ឥឡូវនេះ  មិន មាន បំណង វិលត្រលប់ មកវិញ ទេ » ។  ហើយ គាត់ បន្ដ ថា  « មន្ត្រី បង់ក្លាដែស មិន អាច ប ...  អាន បន្ត
( ព្យុងយ៉ាង ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  KCNA  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ត្រួតពិនិត្យ ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង អាវុធ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ដែល ហៅ ថា  « ការបង្ហាញ មួយ ទៀត នូវ សមត្ថភាព ការពារ ជាតិ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ យើង ដើម្បី តំបន់ ទាំងមូល » ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  KCNA  បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង អាវុធ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី នោះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង របស់ លោក  គីម  ទៅកាន់ តំបន់ ធ្វើតេស្ត ថ្មី មួយ ចាប់តាំងពី កិច្...  អាន បន្ត
( ប៉ារីស )៖  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  និយាយ ថា  ប្រទេស បារាំង និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពីសំណាក់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  លោក  Macron  បាន អំពាវនាវ បែប នេះ នៅក្នុង បទសម្ភាស មួយ ជាមួយនឹង ទូរទស្សន៍ បារាំង  TF1 កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  គួរ រំឭក ថា លោក  ត្រាំ បាន រិះគន់ លោក  Macron  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ជុំវិញ ការស្នើសុំ របស់ លោក ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន កងកម្លាំង ការពារ អឺរ៉ុប  និង គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ ។  លោក  Macron  បាន និយាយ ថា  « ខ្...  អាន បន្ត
( ឆែក ) ៖  បាតុករ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ក្រុង ប្រាក ប្រទេស ឆែក កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Andrej  Babis  ចុះចេញ ពី តំណែង ដោយសារ រឿង អាស្រូវ ក្លែង បន្លំ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រូប នេះ ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជំនួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រាប់ កសិដ្ឋាន ដែល គាត់ បាន ផ្ទេរ ទៅ សមាជិក គ្រួសារ រួមទាំង កូនប្រុស របស់ គាត់ គឺ លោក  Andrej  Babis  Jnr ។  លោក  Babis  បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ ៕  ( មាលីកា )  អាន បន្ត
( បរទេស ) ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី លោក  Mahathir  Mohamad  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ព្រមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Scott  Morrison  អំពី « អំពើ ភេរវកម្ម »  ចំពោះ សំណើ ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នា ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  លោក  Mahathir  បាន ព្រមាន  Morrison  ថា « ការបន្ថែម មូលហេតុ នៃ អំពើ ភេរវកម្ម នឹង មិន មាន ប្រយោជន៍ ទេ » ។  សូម បញ្ជាក់ ថា ស្ថានភាព នៃ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម គឺជា ឧបសគ្គ មួយ ដ៏ លំបាក បំផុត មួយ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្...  អាន បន្ត
ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣៣ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ចាប់ពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី នេះ  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ចំណុច ពីរ  ដែល ជា ចំណុច សំខាន់  និង ជា ចំនុច ដែល គេ ចង់ ដឹង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ចំណុច អវិជ្ជមាន សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នោះ ទេ  ។  ចំណុច ទី មួយ  គឺ អវត្តមាន របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដ ...  អាន បន្ត
( ប៉េរូ) ៖  យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រទេស ប៉េរូ បាន ឲ្យដឹង ថា ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បាន បង្កឲ្យ មាន ការរអិល បាក់ ដី  និង ទឹក ជំនន់ យ៉ាង គំហុក  នៅ ទូទាំង ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស ប៉េរូ  និង បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៨០ ខ្នង  ប៉ុន្តែ មិន មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី អ្នកស្លាប់ និរបួស នោះ ទេ ។  ទីភ្នាក់ងារ ការពារ ស៊ីវិល  INDECI  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី  Twitter  របស់ ខ្លួន ថា  « ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ និង ល្បាប់ ភក់ ដ៏ ផុសផុល បាន ហូរហៀរ មកពី ជ្រលង  Mamayacu  ហើយ បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ ទីប្រជុំជន មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Huanuco  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ប៉េរូ  ដែល មាន ច...  អាន បន្ត
ហៅ មន្រ្តី សម្ព័ន សហជីព ជាតិ របស់ លោក  ដើម្បី ចូលទៅ បំភ្លឺ អំពី ករណី ដែល កម្មករ រាប់ ពាន់ នាក់ មិន ចូល ធ្វើ ការ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន នោះ វិញ ក៏ បាន បិទ ទ្វារ រោងចក្រ អស់ ជាច្រើ ខែ  ។  ការប្រាប់ ឱ្យដឹង នេះ  ស្រប ពេល ដែល កម្មករ
﻿  VIM  Radio  សម្ព័ន សហជីព ជាតិ រំពឹងទុក ថា តុលាការ និង កោះហៅ ដើម្បី បើក សវនាការ បំភ្លឺ ករណី កម្មករ រោងចក្រ មិន ចូល ធ្វើការ កន្លងមក នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ
សម្ព័ន សហជីព ជាតិ រំពឹងទុក ថា តុលាការ និង កោះហៅ ដើម្បី បើក សវនាការ បំភ្លឺ ករណី កម្មករ រោងចក្រ មិន ចូល ធ្វើការ កន្លងមក នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ
2  ស្បែកជើង ត្រូវបាន គេ ទុកចោល នៅ កំពង់ផែ  Entry  near  El  Paso  នៃ ក្រុង  Tornillo  រដ្ឋ តិច សាស  ក្នុង ពេល មាន ការតវ៉ា មួយ ដោយ អភិបាល ក្រុង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រឆាំង នឹង គោលនយោបាយ បំបែក ក្រុមគ្រួសារ របស់ រដ្ឋបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
6  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុង បង្ហាញ ជំនាញ ជិះ ស្គី របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដើម្បី រំលឹក ដល់ ទិវា ជិះ ស្គី  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
4  ក្រុម អ្នក សប្បាយរីករាយ កំពុង ស្វាគមន៍ ថ្ងៃ លិច ក្នុង រដូវ ដែល ថ្ងៃ ខិត មក ជិត ផែនដី បំផុត  នៅ  Stonehenge  ភាគ ខាងលិច នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
1  បាតុករ តំបន់ កាស្មៀរ ពាក់ ម៉ាស់ កំពុង ឈរ មើល ពី ចម្ងាយ  នៅ ខណៈពេល ដែល ប៉ូលិស ឥណ្ឌា បាញ់ គ្រាប់បែក បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ទៅកាន់ គាត់  ក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម មួនៅ ទីក្រុង  Srinagar  តំបន់ កាស្មៀរ ។
7  អ្នកស្រុក ម្នាក់ កំពុង បាច ទឹក ដាក់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង រង ការឆាបឆេះ  នៅក្នុង តំបន់ សំណង់ មិន រៀបរយ មួយ ក្នុង ក្រុង  Muntinlupa  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
8  ស្ត្រី ជនជាតិ ដើម ម្នាក់ សម្រាក នៅ ក្រុង  El  Alto  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ រដ្ឋធានីឡា ប៉ាស  ប្រទេស បូលីវី ។
9  អ្នក កាន់ សាសនា ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ កំពុង បួងសួង នៅ មុន ការមកដល់ នៃ ពិធី បុណ្យ  Ambubachi  Mela  នៅ វត្ត  Kamakhya  ក្នុង ទីក្រុង  Guwahati ។
10  កូន ឆ្កែ មួយ ក្បាល ត្រូវ គេ លាប ពណ៌ តាម ទង់ជាតិ ប្រទេស បារាំង  ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីក្រុង  Strasbourg  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
11  កងកម្លាំង សន្តិសុខ កិត្តិយស នៃ កង ការពារ ខ្លួន របស់ ជប៉ុន កំពុង ត្រៀម សម្រាប់ ពិធី មួយ ដែល មាន ការចូលរួម របស់ មេបញ្ជាការ កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក  គឺ លោក  Adm.  Phillip  Davidson  នៅឯ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ។
បើ មិន ស្រលាញ់ មិន ប្រច័ណ្ឌ ទេ ត្រូវ អត់ ?  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ប្រុស មួយចំនួន ប្រច័ណ្ឌ គ្មាន ហេតុផល ធ្វើឲ្យ មិត្ត ស្រី មិន ចូលចិត្ត ។
ដោយសារ ក្តី ស្រលាញ់ ចំពោះ មិត្ត ស្រី ខ្លាំង ពេក  ទើប បុរស ៗ មួយចំនួន ធ្វើ រឿង ដែល មនុស្ស ស្រី មិន ចូលចិត្ត ទាំង មិន បាន គិត ។  បើ មិន ចង់ឲ្យ សង្សារ ខឹង  ឬ  ស្អប់ ដាច់ខាត កុំ ធ្វើ រឿង ទាំង  ៥  នេះ ជ្រុល ពេក  ៖
ជា សង្សារ នឹង គ្នា ឆែក ទូរស័ព្ទ ខុស ដែរ មែន ?  តាមពិត វា មិន ខុស ទេ  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ធ្វើ បែប នេះ ដូចជា មិន ទុកចិត្ត មិត្ត ស្រី  មិន គោរព នាង ទាល់តែសោះ ។
គ្រប់ យ៉ាង មកពី ស្រលាញ់ ទើប ហួង ហែង  បារម្ភ បែប នេះ ។  ស្រី ៗ ភាគ ច្រើន ចង់បាន សិទ្ធ សើរភាព  និង មិន ចង់ឲ្យ មិត្ត ប្រុស ត្រួតត្រា ហូសហេតុ ពេក នោះ ទេ ។
ស្រី ៗ គ្រប់ រូប គ្មាន អ្នកណា អាច បន្ត ស្រលាញ់ មនុស្ស ប្រុស បែប នេះ បាន ទេ  ថែមទាំង មិន ចូលចិត្ត មនុស្ស ប្រុស ចរិត បែប នេះ ផងដែរ ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ ពលរដ្ឋ ជា ចំណាប់ខ្មាំង ដើម្បី សម្លុត អន្តរជាតិ
ប៉ុស្តិ៍ ការពារ សុវត្ថិភាព (P ១២ ) ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ អូរ ត្រេះ ចាស់  1:21  pm  ,  Wednesday  17th  October  2018
បក្ស ប្រជាជន ថា  អ្នក អនុញ្ញាតឲ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  ចូល ប្រជុំ នៅក្នុង វេទិកា  IPU  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា
ប៉ូលិស ចិន មក ទទួលយក ក្រុម ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ជនជាតិ ចិន  ៩១ នាក់ ពី នគរបាល កម្ពុជា
ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រះអង្គ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  មិន ឱន ក្បាល ដាក់ បរទេស យ៉ាងម៉េច  បើ ចិន  យួន  នៅពេញ ស្រុក ខ្មែរ អ៊ីចឹង ?
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ខុម ហ្រ្វែល  លោក  គល់  បញ្ញា  រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បណ្ដាលអោយ មាន កាស៊ីណូ ច្រើន  តែ ចំណូល ចូល ជាតិ តិច បំផុត  មិន ដូច ប្រទេស ផ្សេង
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស ប្រជាជន  សុខ  ឥសាន  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្តេជ្ញា ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន  អោយ ដឹង ថា  ១៣ ថ្ងៃ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  មាន ពលរដ្ឋ ចុះឈ្មោះ ជាង ១៤ ម៉ឺន នាក់
អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ភ័យ ខ្លួន ខ្លាច មាន វាសនា ដូច អតីត ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង
មេដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស បន្ត ប្រតិបត្តិការ  ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ  និង ទាហ៊ាន អាមេរិក បាត់ខ្លួន នៅ កម្ពុជា
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  ម្សិលមិញ ស្លាប់ ៩ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១២ នាក់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ
កងកម្លាំង នគរបាល បាន ធ្វើ ការដុត កំទេច ទូហ្គេម ល្បែងស៊ីសង ៥៦ ទូ
នា ថ្ងៃទី  ១០  មិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉េឡេស៊ី  លោក  Mahathir  Mohamad  បាន មកកាន់ ជប៉ុន  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស នេះ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉េឡេស៊ី  លោក  Mahathir  Mohamad  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ស្តីពី អនាគត ទ្វីប អាស៊ី ដែល  កាសែត  Nikkei  Shimbun  រៀបចំឡើង ។  តាម គំរោង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី នឹង  ជួប ចរចា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ សមភាគី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  នៅ ខាងក្រៅ  សន្និសីទ ។  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ  ក្រសួង ការបរទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Mahathir  Mohamad  នឹង ធ្វើ  ឲ្យ លេចធ្លោ គោលនយោបាយ បច្ចុប្បន្ន របស់ ម៉ាឡេស៊ី ចំពោះ ជប៉ុន និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង តំបន់  ពិសេស ទាក់ទិន ដល់ ការវិនិយោគ ពី បរទេស និង ពាណិជ្ជកម្ម ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១០  មិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉េឡេស៊ី  លោក  Mahathir  Mohamad  បាន មកកាន់ ជប៉ុន  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស នេះ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitry  Medvedev  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  បាន ឯកភាព បង្កើន ការខំ  ប្រឹងប្រែង រួម សំដៅ លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង  ជំរុញ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី ។
នា ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitry  Medvedev  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  បាន ឯកភាព បង្កើន ការខំ  ប្រឹងប្រែង រួម សំដៅ លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង  ជំរុញ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី ។  មុន នេះ  ថ្លែង សន្ទរកថា នៅ ឌុយ ម៉ាជាតិ រុស្ស៊ី  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារ  សំខាន់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង និង រុស្ស៊ី  ហើយ ចាត់ទុក នេះ គឺជា  គ្រឹះស្ថាន នៃ សុខ សន្តិភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង វិបុលភាព នៃ តំបន់ អាស៊ី ឦសាន ។  តាម  លោក  Moon  Jae-in  ថា៖  ពេល ដែល  សន្តិភាព ត្រូវបាន បង្កើត លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរ កូរ៉េ នឹង អភិវឌ្ឍន៍ និង បើក ទូលាយ ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  លោក  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ភាគី នានា គប្បី ឆ្ពោះទៅ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ស្តីពី គំរោងការណ៍  ត្រី ភាគី រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង - កូរ៉េ ខាងជើង និង រុស្ស៊ី  ក្នុង ដំណើរទស្សនកចិ្ច នៅ រុស្ស៊ី  ហើយ រៀបចំ ផែនការធ្វើ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង នា អនាគត ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់  ទិន មួយ ទៀត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  មិថុនា  កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ដំណើរ  កិច្ចប្រជុំ នៃ សមាគម កាកបាទ ក្រហម នៅ មជ្ឈមណ្ឌល លំហែ កាយ ភ្នំ  Gumkang  ភាគ កូរ៉េ ខាងជើង សំដៅ ពិភាក្សា អំពី គំរោងការណ៍ មនុស្សធម៌ ក្នុង នោះ មាន ការ  រៀបចំ ការប្រជុំ ជួប គ្រួសារ ដែល បាន ព្រាត់ប្រាស ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ ១៩៥០ - ១៩៥៣ ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឈូក  ក្រោម ការចង្អុលបញ្ជា ពី លោក  ឧត្ដសេនីយ ទោ  ម៉ៅ  ចន្ទ័ម ធុរិទ្ធ  ស្នងការ ខេត្ត  និង មាន ការសម្រួល នីតិវិធី ពី លោក  ឯក  ឆេង ហ៊ួត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ ទោ  អ៊ឺម  ឃឿ  នាយ រង ការិយា  ល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ចុះបង្ក្រាប  សម្បុក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង រលួស  ឃុំ ក្រាំង ស្នាយ  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។
ក្នុង ករណី ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្ក្រាប សម្បុក គ្រឿងញៀន ខាង  លើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៣ នាក់  ដកហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ( ម៉ា ទឹកកក)  បាន ចំនួន  ២៩ កញ្ចប់ ស្មើនឹង ២,៧៩ ក្រាម  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង បម្រើ សេវា ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង បី នាក់ ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន រួម  មាន៖  ទី ១ / ឈ្មោះ  គិន  វ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កន្លែង កើត  ហេតុ ខាង លើ ។
ទី ២ / ឈ្មោះ  យី  សេង  ( ហៅ យក្ស )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តូច  ឃុំ ក្រាំង ស្នាយ  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។  ទី ៣ / ឈ្មោះ  វ៉ន់  លី ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា  ឃុំ គូស  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង បី នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
យសារតែ កម្លាំង មហាជន ខ្មែរ ចង់ ផ្លាស់ប្តូ មេដឹកនាំ នៅ កម្ពុជា ក៏ប៉ុន្តែ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ អ្នកនយោបាយ ដ៏ ទៃ ជាមួយនិង បុរស
ទាំងនោះ ក៏ ចាប់ផ្តើម រំកិល រក ភាព ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ហើយក៏ បាន ផ្សះផ្សារ គ្នា ក៏ប៉ុន្តែ នេះ ជា រឿង សារមញ មួយ របស់ អ្នកនយោបាយ នៅ
ប្រទេស របស់ ខ្លួន មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក ទាំងនោះ ខ្លះ គិត ថា ខ្លួន កំពង់តែ លះបង់ សេចក្តីសុខ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ទៀ
បុគ្គល ខ្លួនឯង ថា ជា អ្នកស្នេហាជាតិ អ្នកស្រលាញ ប្រទេសជាតិ និង អ្នក គិត ព្រួយ ពី ប្រទេសជាតិ មិន ចង់ឲ្យ បរទេស ជ្លាន ពាន
តផង ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក អះអាង នៅ សេចក្តី ល្អ របស់ ខ្លួន តែងតែ ត្រូវបាន ទទួល ការរិះគន់ ពីសំណាក់ មន្រ្តី ជួ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចជា សំណា
ជា ការ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន អ្នក អះអាង ថា ជា អ្នកស្នេហាជាតិ ទាំងឡាយ ចេះតែ ដើរ លាប ពណ៌ គ្នា ថា ធ្វើ
តែ អំពើ បោកប្រាស់ ប្រជាជន ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ខ្លួន មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ មាន បុគ្គល មួយចំ
ម្ងាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅវិញ នេះ គឺជា ទង្វើ មួយ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គួរតែ បញ្ចប់ ឲ្យបាន ឆាប់ ម្យ៉ាងទៀត អ្នករិះគន់ ទាំង ឡើយ ឬ អ្ន
ដ្ឋា ទាំង ពីរ ដោយ បញ្ជូន ជន អន្តោបវេសន៍ ទាំងនោះ មក កម្ពុជា នេះ វិញ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំងនោះ ដឹង ថា គេ ត្រូវ បញ្ជូន មក កម្ពុ
ជា ស្រាប់តែ ជន អន្តោបវេសន៍ ទាំងនោះ  ធ្វើ ការប្រឆាំង តវ៉ា និង រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី មិន ចង់ មក រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា នោះ ទេ
ដោយ អ្នក ទាំងនោះ សុខចិត្ត ហ៊ាន ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួន និង សុខចិត្ត អាដៃ របស់ ខ្លួន មិន មក កម្ពុជា ជាដាច់ខាត ដោយ អ្នក ទាំងនោះ ដឹ
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក កឹម សុខា ស្នើ ឱ្យ តំណាងរាស្រ្ដ ទាំងអស់ ធ្វើ កម្មវិធី ណាត់ជួប ជាមួយនឹង  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ការិយាល័យ តំណាងរាស្រ្ដ ក្នុង មណ្ឌល នីមួយ ៗ ជាប្រចាំ ឲ្យបាន
ង ថា កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល មិន ទាន់ មាន សិទ្ឋិ សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ហើយ កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន សុខ សន្តិភាព
យោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន មិន ខ្វល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ហើយ អ្វី ដែល ជាក់ស្តែង និង បង្ហាញ ទៅដល់ សារធារណៈ ជន នោះ គឺ ដូចជា អា
មី អាថោង របស់ ក្រុម បក្សពួកនិយម របស់ សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន អញ្ចឹង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ណាស់ ។ ដូចនេះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង
អ្នកនយោបាយ នៅ កម្ពុជា គួរ ណា  តែ ចេះ គិត គួរ អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ សង្គម និង បញ្ហា សុខ ទុក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ផង កុំ គិ
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក សម  រង្ស៊ី  ប្តេជ្ញា ថា ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី ពលរដ្ឋ នៅ  ខេត្ត ចំនួន បី  គឺ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប៉ៃលិន  និង បាត់ដំបង ឱ្យ ទាល់តែ បាន
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ជា ប្តី ធ្លាប់ ញៀន ថ្នាំ  ធ្វើ ពលករ  នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ  និង ច្របាច់ ក ប្រពន្ធ រហូតដល់ ស្លាប់  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ចុះ អន្តរាគមន៍ ចាប់ខ្លួន  និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់  ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។ នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  រំលង អធ្រាត្រ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ករណី ឃាតុកម្ម  នៅ ចំណុច ភូមិ ជាវ ប្តី ខាងកើត  ឃុំ តា អូរ  ស្រុក គិរី វង់  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គិរី វង់  រួម ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា អូរ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ នគរបាល ស្រុក  ចុះអន្តរាគមន៍ រហូត ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នៅ វេលា ម៉ោង ៦  ព្រឹក  នា ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ ដដែល  ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  សែម  វីរះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ  មេសាង  ឃុំ ពារាំង  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ( ត្រូវ ជា ប្តី  ជនរងគ្រោះ )  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ វាយ និង ច្របាច់ ក  សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង ឈ្មោះ  អេង  ស្រយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង មាន កូន ក្នុង ផ្ទៃពោះ ០៩ ខែ  បណ្តាល ស្លាប់ ជាមួយ ម្តាយ ផងដែរ  ។  តាម របាយការណ៍ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គិរី វង់ បាន ឱ្យដឹង ថា  មូលហេតុ  ដែល ឈានដល់ ការសម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួន  គឺ មកពី ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ជា មនុស្ស ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន កាល ទៅ ធ្វើជា ពលករ នៅ ប្រទេស ថៃ  បណ្តាលឱ្យ មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ( សរសៃ ប្រសាទ ) ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ ការពារ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ពេលនេះ មាន ភាពតឹងរឹង ជាង មេដឹកនាំ ជំនាន់ មុន ទៅ ទៀត  កាលពី ព្យុះហយាត្រា គម្រប់ ខួប  ៧០ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បង្កើត កងទ័ព នៅ ព្យុងយ៉ាង គេ ឃើញ មាន កម្លាំង ទ័ព  ៣ ប្រភេទ  មាន ភារកិច្ចការពារ ជីវិត របស់ មេដឹកនាំ ត្រកូល  Kim  ។
កង អង្គរក្ស ព័ទ្ធ ជុំវិញ រថយន្ត ពណ៌ ខ្មៅ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទិស ខាងជើង  នៃ តំបន់ សន្តិសុខ រួម បន្ទាប់ពី កិច្ចចរចា អន្តរ កូរ៉េ  ពេលព្រឹក ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចាប់ប្រជុំ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ។  ក្រោយពេល បញ្ចប់ អង្គប្រជុំ ពេលព្រឹក លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ឡើងជិះ រថយន្ត  Mercedes  ចាកចេញ ពី អគារ បៃតង  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រោម កិច្ចការពារ យ៉ាង តឹងរឹង របស់ កង អង្គរក្ស  ។
លោក  Kim  វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី សម្រាក ថ្ងៃត្រង់  បរិភោគ អាហារ  រួច វិលត្រឡប់មក ប្រជុំ ពេលល្ងាច វិញ  ។
កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ច្បាម ការពារ មេដឹកនាំ របស់ គេ  មួយ ជំហាន ៗ ឡើង ទៅ  ។  ពួកគេ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការជ្រើសរើស យ៉ាង តឹង តែង ពី កងទ័ព  ហើយ សុទ្ធសឹង ជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ពូកែ ក្បាច់គុន  និង មាន សមត្ថភាព បាញ់ ចំ គោលដៅ យ៉ាង សុក្រិត  ។
Reuters  បាន ចុះផ្សាយ ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស ចិន នៅ ថ្ងៃទី ២០ សីហា  បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស នេះ នឹង ផ្ដល់ ជំនួយ ឱ្យ ប្រទេស តុងហ្គា  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ប្រទេស ទាំងនេះ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  ខណៈពេល ស្ថានការណ៍ បំណុល កំពុង ក្លាយជា បញ្ហា ក្ដៅ គគុក នៅ តំបន់ នេះ ។
មុន នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ សីហា  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី តុងហ្គា  Akalisi  Pohiva  បាន លុបចោល វិញ នូវ ការអំពាវនាវ ដល់ មេដឹកនាំ នៃ  បណ្ដាប្រជុំ កោះ ក្នុង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក សាមគ្គី រួបរួមគ្នា មូល សំឡេង សុំ ឱ្យ ចិន លុបចោល នូវ ខ្ទង់ ប្រាក់ កម្ចី របស់ ប្រទេស  ក្រោយពេល លេច ឮ ថា ក្រុង ប៉េកាំង មិន ពេញចិត្ត ផែនការ នេះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  ចិន ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន កត់សម្គាល់ យោបល់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី តុងហ្គា ក្នុង ការវាយតម្លៃ វិជ្ជមាន អំពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន ។ អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ ពោល ថា  ចិន នឹង បន្ដ គាំទ្រ និង ផ្គត់ផ្គង់ ជំនួយ ចាំបាច់ ឱ្យ តុងហ្គា  ក៏ ដូចជា បណ្ដា ប្រទេស ដែន កោះ ដទៃ ទៀត នៅ សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ រឹងមាំ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ប៉ុន្ដែ ពុំ បាន លើក ចំ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ ៕
តុងហ្គា ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ប្រជុំ កោះ ៨  នៅ ភាគ ខាងត្បូង សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  កំពុង ជំពាក់ បំណុល ចិន ដ៏ ច្រើន  និង បាន កៀរ គរ រក ការគាំទ្រ ដើម្បី បង្ក សម្ពាធ បង្ខំឱ្យ ចិន លុបចោល ខ្ទង់ បំណុល ទាំងនោះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  Pohiva  ឱ្យដឹង ថា  បណ្ដា មេដឹកនាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក មាន គម្រោង ជួបជុំគ្នា នៅ Nauru  នា ខែ ក្រោយ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ វេទិកា បណ្ដា ប្រទេស ប្រជុំ កោះ (PIF). ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ លោក Pohiva  ថ្លែង ថា  វេទិកា នេះ ពុំ មែន ជា កន្លែង សមស្រប ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា បំណុល ចិន ទេ  ហើយ បណ្ដា ប្រទេស នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក គួរ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ពន្យារ ការទទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ ប្រឡង ជ្រើសរើស  គ្រូបង្រៀន កម្រិត មូលដ្ឋាន  បង្រៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ  8:49  am  ,  Friday  21st  September  2018
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បដិសេធ ព័ត៌មាន ថា  អភិបាល ខេត្ត ចែក ដី ឲ្យ អ្នកកាសែត  ដើម្បី ជា ថ្នូរ មិន ចុះផ្សាយ រឿង អាស្រូវ
ជនជាតិ វៀតណាម ៧ នាក់ និង ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ឃាត់ខ្លួន
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ១២ នាក់
ផ្កាយ មាស ៤  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា នាយ រង ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន
អគ្គ មេបញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា នាយ រង ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន
លោក  ហ៊ុន  សែន  ៖  កម្ពុជា នឹង សម្រេច ទិសដៅ ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំនូល  ខ្ពស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០៥០
មេដឹកនាំ គណបក្ស កាន់អំណាច  លោក  ហ៊ុន  សែន  ៖  កម្ពុជា នឹង សម្រេច ទិសដៅ ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំនូល  ខ្ពស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០៥០
សន្និបាត បូកសរុប ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង រៀបចំ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែកញ្ញា
គជប  បាន ប្រកាស អោយ ដឹង ថា  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង រៀបចំ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែកញ្ញា
រដ្ឋសភា ប្រកាស ផ្លូវការ  អំពី លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  ដើម្បី ប្រកាស សុពលភាព តំណាងរាស្រ្ត ថ្មី  ៣៨ រូប
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  រដ្ឋសភា ប្រកាស ផ្លូវការ  អំពី លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  ដើម្បី ប្រកាស សុពលភាព តំណាងរាស្រ្ត ថ្មី  ៣៨ រូប
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ៦ នាក់  របួស ២ នាក់
របាយ ការណ៍ ប៉ូលីស អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ៦ នាក់  របួស ២ នាក់
របាយការណ៍ នគរបាល អោយ ដឹង ថា  មាន ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ ថៃ វាយ សម្លាប់ ពេល ចេញពី ធ្វើការ
លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតាំង នាយ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ចំនួន  ០៣ រូប  ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ
ប្រមុខ ដឹកនាំ បក្ស ប្រជាជន  លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតាំង នាយ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ចំនួន  ០៣ រូប  ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ
អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  លោកស្រី  ជ័យ  បុប្ផា  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា មាន អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន សរុប ចំនួន  ១៨,១០៤ នាក់
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ៩ នាក់  ធ្វើ ការ  និង ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា ខុស ច្បាប់
វេបសាយ នគរបាល ថា  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ៩ នាក់  ធ្វើ ការ  និង ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា ខុស ច្បាប់
កម្ពុជា ច្រានចោល របាយការណ៍ នៃ ភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ អំពី សាកលវិទ្យាល័យ នៅលើ ពិភពលោក  ជុំវិញ ការឲ្យ ចំណាត់ថ្នាក់ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ កម្ពុជា ពី លេខ ១ ដល់ លេខ ៥០ នៃ ចំនួន សាកលវិទ្យាល័យ ទាំងអស់ ។
ដោយ  លោក  ណាត  សុភាព  |  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  5  ម៉ោង មុន  |  ការអប់រំ  |  0  |  6168  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ( ដោយ  សាយ  ទ្បាលីស )  Audio  Player
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា នេះ មាន ខ្លឹមសារ ថា  ការចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ កម្ពុជា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត នោះ មិន ពិត នោះ ទេ  ដោយ ថា ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ ធ្វើឲ្យ សិស្សានុសិស្ស  មាតាបិតា  អ្នក អាណាព្យាបាល  និង សាធារណជន មាន ការយល់ ច្រឡំ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា នេះ  ភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ អំពី សកលវិទ្យាល័យ និង មហាវិទ្យាល័យ នៅលើ ពិភពលោក ឬ ហៅ ថា  4  International  Colleges  &  Universities  (4ICU)  បាន ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ កម្ពុជា ២០១៦ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ទី ១  សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ (IU) លេខ ២  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម លេខ ៣  សាកលវិទ្យាល័យ ស្សា មេន លេខ ៤  សាក វិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ លេខ ៥  និង សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ លេខ ៥០ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា លោក  សន  ជ័យ  យល់ ថា សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ សហការ ជាមួយនិង សាកលវិទ្យាល័យ នៅ កម្ពុជា ទំាង អស់  យក របាយការណ៍ វាយតម្លៃ នោះ ពិនិត្យ និង សិក្សា ឡើងវិញ  ដោយ លោក ថា ដើម្បី ធ្វើ ការកែលម្អ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត  ខណៈ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ សញ្ញាបត្រ នៅ កម្ពុជា តិចតួច នៅឡើយ ។  លោក បន្ត ថា៖  “ យល់ ល្អ  គួរតែ យកមតិ យោបល់ របស់ គេ យក ទៅ ពិចារណា  ដើម្បី កែលម្អ វា ប្រសើរ ជាង  បើសិនជា នំា គ្នា រឿង បដិសេធ  ហើយ យើង អត់ ព្រម រក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ  យើង បារម្ភ ពី គុណភាព នៃ ការអប់រំ  ខណៈពេល ដែល គុណភាព អប់រំ ឬ ក៏ សញ្ញាប័ត្រ នៅ កម្ពុជា នេះ ហាក់បីដូចជា មាន ការទទួលស្គាល់ តិចតួច នៅឡើយ លើ ឆាក អន្តរជាតិ “ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល បន្ត ថា  កម្ពុជា មិន មាន ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ ចំណាត់ថ្នាក់ តាម លេខរៀង សាកលវិទ្យាល័យ បែប នេះ ឡើយ  ដោយ ថា កម្ពុជា មាន តែ ការអនុវត្ត នូវ ប្រព័ន្ធ គុណភាព អប់រំ តាម បែប ដាក់ ពិន្ទុ ជាប់ និង ធ្លាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ហេង  វ៉ាន់ ដា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា និង ជា នាយក វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ ដែល ក្នុង របាយការណ៍ នោះ បាន ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣២ ក្នុង ចំណោម ៥០ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ ធ្វើឡើង មិន ច្បាស់លាស់  ដោយ លោក ថា  នៅលើ ពិភពលោក មិន មាន  Ranking  System  នោះ ទេ  ដោយ លោក លើក ឧទាហរណ៍ ដូចនេះ ថា៖  “ និយាយ ឲ្យ ចំ ក្នុង ពិភពលោក អត់ មាន មាន  Ranking  System  ហើយ វា មាន ចេះតែ មាន កន្លងមក  ចេះតែ បង្កើត ទៅ ទេ  សម្រាប់ សាលាមួយ ៗ  វា បង្កើត មក ដើម្បី បោក បញ្ឆោត  បើ ថា  Rank ពី សាលា ទៅ សាលាយ៉ាប់ ហើយ  ដូច សាលា បច្ចុប្បន្ន  ខ្ញុំ លើក ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត សាលា នៅ  RULE  ឃើញ ទេ  គាត់ ច្បាប់ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ  Rank  ជាមួយ ខ្ញុំ  Accounting  ឃើញ ភូត ទេ “ ។
យល់ ល្អ គួរតែ យកមតិ យោបល់ របស់ គេ យក ទៅ ពិចារណា  ដើម្បី កែលម្អ វា ប្រសើរ ជាង  បើសិនជា នំា គ្នា រឿង បដិសេធ  ហើយ យើង អត់ ព្រម រក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ  យើង បារម្ភ ពី គុណភាព នៃ ការអប់រំ  ខណៈពេល ដែល គុណភាព អប់រំ ឬ ក៏ សញ្ញាប័ត្រ នៅ កម្ពុជា នេះ ហាក់បីដូចជា មាន ការទទួលស្គាល់ តិចតួច នៅឡើយ  លើ ឆាក អន្តរជាតិ ” ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ដល់ សិស្ស  មាតាបិតា  អ្នក អាណាព្យាបាល  និង សាធារណជន ទំាង អស់  កុំ ជឿ លើ របាយការណ៍ របស់ ភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ អំពី សាកលវិទ្យាល័យ និង មហាវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បី នៅលើ ពិភពលោក តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត នោះ  ដោយ ថា របាយការណ៍ នោះ ផ្សព្វផ្សាយ ភូត កុហក និង ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ទីភ្នាក់ងារ  Yonhap  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  ដែល ដកស្រង់ សម្តី របស់ នាយក ការិយាល័យ វិមាន ប្រធានាធិបតី  Im  Jong  Seok  ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ដែល អម ដំណើរ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  រួមមាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង បក្ស  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន ប្រធាន សភា  Kim  Yong  Nam  និង ប្អូន ស្រី បង្កើត  លោក គីម ជុង អ៊ុន  នាង  Kim  Yo  Jong  ។
អ្នកស្រី  Kim  Yo  Jong  និង លោក  Kim  Yong  Nam  នឹង អម ដំណើរ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ថ្ងៃ នេះ  ( ២៧  មេសា )  ។
ក្រៅពី នោះ ក៏ នៅ មាន អនុ ប្រធាន បក្ស ពលករ កូរ៉េ  Kim  Yong  Chol  អនុ ប្រធាន បក្ស ទទួលបន្ទុក ការងារ កីឡា  លោក  Choe  Hwi  និង លោក  Ri  Su  Yong  អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក ការងារ អន្តរជាតិ  ។  រីឯ ផ្នែក កងទ័ព វិញ រួមមាន  ៖  លោក  Ri  Myong  Su  នាយ អគ្គ សេនា កងទ័ព កូរ៉េ  លោក  Pak  Yong  Sik  មេបញ្ជាការ កងប្រដាប់អាវុធ កូរ៉េ  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Ri  Yong  Ho  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ឯកភាព  និង សន្តិភាព  Ri  Son  Gwon  ក៏ មាន វត្តមាន ផងដែរ  ។
តាម ទីភ្នាក់ សារព័ត៌មាន ដដែល  កូរ៉េ ខាងជើង កម្រ នាំយក ឥស្សរជន កំពូល ក្នុង កងទ័ព  និង អ្នកការទូត  រួមគ្នា ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ កំពូល ។  ជាក់ស្តែង មុន នេះ  ក្នុង សន្និសីទ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០០  និង  ២០០៧  ឥស្សរជន ខាងលើ ពុំ ត្រូវបាន ឲ្យ ចូលរួម ទេ  ។
តាមរយៈ សមាសភាព ឥស្សរជន ដែល ចូលរួម ជំនួប កំពូល ដូច ខាងលើ បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ថ្លឹងថ្លែង សមាសភាព មិន មែន ត្រឹម សម្រាប់ ជំនួប ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង គិត ដល់ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ បន្ទាប់មក  ។
គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  តើ អ្នកស្រី  Ri  Sol  Ju  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន លើកតម្កើង ថា ជាជំទាវ ទី មួយ នោះ  មាន អម ដំណើរ ស្វាមី ដែរ ឬ ទេ ?
ដោយសារ ជំពាក់ ប្រាក់ ក្រុម អ្នកលេង  មុន្នី ដែល ជា ប្រុស អត់ ការងារ ធ្វើ ម្នាក់  ទៅ រក បង ប្រុស ដែល បាន កែ ភេទ ជា ស្រី  ឲ្យ ជួយ ។  មុន្នី ចូល ធ្វើការ នៅក្នុង បារ ខ្ទើយ ជាមួយ បង ប្រុស  ហើយ បាន ឃើញ អំពើ ឃាតកម្ម ។  មុន្នី បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា មនុស្ស ប្រុស កែ ភេទ  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើដំណើរ ទាំង មិន ចង់  ជាមួយ ក្រុម ខ្ទើយ រហូត ទៅដល់ ក្លឹប អាថ៌កំបាំង មួយ ឈ្មោះ « ហូលីវូដ » ។
គជប  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្តីពី ការប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ ប្រតិទិន  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨
គ.ជ.ប  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្តីពី ការប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ ប្រតិទិន  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃស្អែក