
ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  A  អតីត ផ្លូវ លេខ ៣៨  ក្នុង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា លំបាក ធ្វើដំណើរ ជាខ្លាំង នា រដូវ វស្សា នេះ  ដោយសារតែ រថយន្ត ដឹក ដី ធំ ៗ  បាន បំផ្លាញ ផ្លូវ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ស្ទើរ មិន អាច ជិះ កង់ បាន  ។  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើ ទៅ អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ករណី រថយន្ត ដឹក ដី បំផ្លាញ ផ្លូវ ក្នុង សហគមន៍ នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ទឹកមាត់ អាជ្ញាធរ ហាក់ដូចជា មិន ប្រៃ ជាមួយនឹង ពួក ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ដី  នោះ ឡើយ  ។  មិន ត្រឹមតែ បំផ្លាញ ផ្លូវ បង្ក ការលំបាក ធ្វើដំណើរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មុន  ខ្ញុំបាទ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត នៅឯ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  អ្វី ដែល សំខាន់  នោះ គឺ ផ្លូវ លំជនបទ មួយ ខ្សែ ប្រវែង ២០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទឹក ជប់  ឃុំ អូរ ម្លូ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  រង ការខូចខាត  ដែល បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក  ធ្វើដំណើរ ជាខ្លាំង  ។  ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  ខ្ញុំបាទ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ...  Read  More  »
ច្រើន ករណី មក ហើយ  ដែល ខ្ញុំបាទ សង្កេតឃើញ ថា  សកម្មភាព ដេញថ្លៃ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ឬ ស្តារ ស្រះ នៅ តាម បណ្តា ឃុំ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ខ្លាំង  រហូតដល់ ឃុំ ខ្លះ  ត្រូវ ផ្អាក សកម្មភាព ទាំងស្រុង ក៏ មាន  ។  ខ្ញុំបាទ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ចេះតែ បណ្តោយ ឲ្យ លេចចេញ នូវ ចំណុច អវិជ្ជមាន  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពើពុករលួយ ស្រស់ ៗ យ៉ាង ដូច្នេះ  ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ភាពអនាធិបតេយ្យ  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ...  Read  More  »
គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គឺ ខួប ៨ ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ។  នេះ ជា មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  ។  បើ ទោះបីជា ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ  ដែល មាន ចម្រូងចម្រាស់ ជាមួយ ភាគី ថៃ យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា នៅតែ មាន មោទនភាព  ដែល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន បញ្ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ...  Read  More  »
នៅ ពេល ដែល អ្វី ៗ កាន់តែ ទំនើប  ការទាក់ទង គ្នា ,  ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ,  ចែកចាយ ព័ត៌មាន កាន់តែ លឿន រហ័ស  ។  នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  គេ តែងតែ ប្រទះ ពាក្យ « ប្រើ របស់ ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ ចរិក ធូរ ថ្លៃ »  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  សម្តៅ ទៅ លើ ម្ចាស់ សម្ភារ ថ្លៃ ៗ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ សម្ភារ មិន មាន ចរិក ថ្លៃថ្នូរ ដូច សម្ភារ នោះ ឡើយ  ។  បែប នេះ  កំពុង កើតមាន នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ...  Read  More  »
រឿង វា ក្តៅ  ដូច គេ ថា  ពង មាន់ ជល់ នឹង ថ្ម  កុំ ថា ពង មាន់ អន់  យ៉ាងហោច បើ មិន រឹង ដូច ថ្ម  ពេល ពង មាន់ បែក លែង អី ប្រឡាក់ ថ្ម  ។  វា មិន ខុស ពាក្យ មួយ ទៀត ពោល ថា ទឹក មួយ តំណក់  ស្រក់ យូរ ទៅ  លែង អី នឹង សឹក ថ្ម  ?  យ៉ាងណាមិញ  ដូច ពេល ថ្មី ៗ នេះ រឿងរ៉ាវ ល្បីរន្ទឺ កើតឡើង ក្នុង ជម្លោះ ចរាចរណ៍ រវាង ក្តឹប ប៉ូលិស ពាក់ ស័ក្តិ ១  និង នាយ ប៉ូលិស ស័ក្តិ ខ្ពស់ ដល់ មេឃ ( ផ្កាយ ៣ )  ដែល ខ្លះ  ...  Read  More  »
ឥឡូវនេះ  បញ្ហា គ្រឿងញៀន ជា កង្វល់ ធំ  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  ។  សព្វ ថ្ងៃ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  គ្រឿងញៀន មិន មែន មាន នៅតែ ទីក្រុង  ទី រួម ខេត្ត  ឬ ទីប្រជុំជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  វា បាន និង កំពុង រីក ដុះដាល សាយភាយ ដល់ ទី ជនបទ ដាច់ស្រយាល ហើយ ដែរ  ។  សូម្បីតែ នៅ តំបន់ ចុង កាត់ មាត់ញ ក  នៃ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  ភាគ ឦសាន្ត នៃ ប្រទេស ក៏ កំពុង ញាំញី ដោយ បញ្ហា គ្រឿងញៀន នេះ ដែរ  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន លំនៅឋាន ក្នុង សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ថា  បញ្ហា រថយន្ត ធំ ៗ  ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់  ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពេញ ដង ផ្លូវ  នៅតែ ជា កង្វល់ សម្រាប់ អ្នកធ្វើចរាចរណ៍ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ដ៏ មមាញឹក នេះ  ។  អាជ្ញាធរ ខណ្ដ ច្បារអំពៅ  ហាក់ដូចជា ប្រាកដ ប្រាជា ក្នុង ការសន្យា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  លុបបំបាត់ ភាព អនាធិបតេយ្យ ទាំងនេះ  ។  ...  Read  More  »
ដូច ដែល បាន ឃើញ ក្នុង រូបភាព នេះ  ប្រសិន អ្នក ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន ទេ  អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  រហូត របួស  ឬ បាត់បង់ជីវិត ទៅ តាម ល្បឿន ម៉ូតូ  ។  រូបភាព នេះ ត្រូវ មិត្ត អ្នកអាន ចែកចាយ បន្ត គ្នា នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសបុក  ដោយ គេ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  វា ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  ម្តុំ ផ្សារ ដើម គ  ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំបាទ  ក្នុង នាម មិត្ត អ្នកអាន ម្នាក់  ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ផ្លូវ ជង្ហុក តូច មួយ នេះ  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ...  Read  More  »
ថ្ងៃ ណា ក៏ ឃើញ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ នោះ ដែរ  ។  វា ក្លាយជា ចម្ងល់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ តំបន់ ត្រពាំង ឈូក មិន អស់ យ៉ាង ដូច្នេះ ?  បើ គិត ជា មធ្យម មួយ ថ្ងៃ  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ តំបន់ នេះ ចាប់ មនុស្ស មិន តិច ជាង ៥ នាក់ នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ ក្នុង មួយ ខែ  អាជ្ញាធរ ប្រមូល បាន អ្នក ជួញ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មិន តិច ជាង ១៥០ នាក់ នោះ ទេ ចេញពី តំបន់ ត្រពាំង ឈូក  ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ...  Read  More  »
បន្ទាប់ពី មាន ការរំជើបរំជួល ក្នុង សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប ដែល ចក្រភព អង់គ្លេស បាន សុំ ដក ខ្លួន ពី  សមាជិក សហគមន៍ មួយ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកវិភាគ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច តាម តុ កាហ្វេ ដែល និយម វិភាគ នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស នៅ ស្រុក ខ្មែរ មួយចំនួន មាន ភាពរំជើបរំជួល នឹង គេ ដែរ  ។  នៅ តូប កាហ្វេ ក្រោម ដើម ក្រខុប មួយ ដើម  អ្នកនយោកាហ្វេ ខ្មៅ ទាំងនោះ មាន ទស្សន ផ្ទុយ  គ្នា  ដោយ ខ្លះ លើកឡើង ថា  ការដក ខ្លួន របស់ អង់គ្លេស ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ គេ គិត ថា ការចូល ជា  ក្នុង សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប ជាង ៤០ ឆ្នាំ មក នេះ  គ្មាន ផ្តល់ ផល ចំណេញ ប៉ុន្មាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ គេ  ក្រៅពី ផ្តល់ លុយ ទៅ ជួយ ប្រទេស ក្រីក្រ ក្នុង សហគមន៍ នោះ ឡើយ  ថ្វីបើ រូបបិយវត្ថុ របស់ គេ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង លុយ ដុល្លារ អាមេរិក បន្តិច មែន ក៏ដោយ  ឃើញ ថា សេដ្ឋកិច្ច អង់គ្លេស  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ក៏ ដូចជា មនុស្ស ដទៃ ទៀត  ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឌុយ ម៉ិច  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  សួនច្បារ តូច មួយ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឌុយ ម៉ិច តាំងពី បរុម បុរាណ មក នោះ  ពេលនេះ  បាន ក្លាយទៅជា សំណង់ រឹងមាំ  ដែល អាជ្ញាធរដែនដី  និង ស្ថាប័ន ជំនាញ  បាន ឃើញ ថា  ពេលនេះ  គេ កំពុង ប្រែក្លាយ សួនច្បារ ទៅជា សំណង់ រឹងមាំ ទៅ ហើយ  ។  ហេតុ អ្វី បានជា អាជ្ញាធរ  ...  Read  More  »
ខ្ញុំបាទ ពិតជា មាន ក្តីសង្វេគ ពន់ពេក ណាស់ ទប់ អារម្មណ៍ មិន បាន ទេ កាលបើ ឃើញ  ទិដ្ឋភាព បែប នេះ នៅ ចំពោះមុខ ដោយ ភាពអយុត្តិធ ម៏ សំរាប់ មនុស្សលោក នោះ គឺ កុមារា តូច ២ នាក់ ដែល ទើប មាន វ័យ ប្រហែល ១៣ ខែ  ឬ ១៥ ខែ តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន នៅក្នុង គុក ហាក់  ដូចជា ជាប់ គុក ជាមួយ ពុក ម្តាយ ដូច្នេះ ដែរ ។  ស្ថិត ក្នុង ទ្រុង ដែក ដែល ចាក់សោរ ជាប់ ពី ខាងក្រៅ ទ្វារ នោះ គឺ ម្តាយ របស់ គេ បានជាប់ ឃំុឃាំង ដោយ បទល្មើស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទាំង ប្តី ប្រពន្ធ ២ គ្រួសារ ដូចគ្នា  ។  ដោយ  សារ ឪពុក ម្តាយ ជាប់ គុក ទាំង ២ នាក់ ទើប បង្ខំ ចិត្ត យក កូន តូច ទៅ នៅ ជាមួយ ដែល មើលទៅ គួរអោយ ខ្លោចផ្សារ បំផុត  ។  ពិត ណាស់ តែ ច្បាប់ បាន កំណត់ រួចហើយ អ្នកប្រព្រឹត បទល្មើស ត្រូវតែ ទទួលទោស តាម ច្បាប់ យើង ក៏ ពំុមាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី នេះ  តែ អនិច្ចារតែ ក្មេង ដែល មិន ទាន់ ដឹង អ្វី សោះ គ្នា រងគ្រោះ ដោយសារ ឪពុក ម្តាយ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  ។  ដោយ ក្តីអាណិត ក្មេង  មន្ត្រី អនុ រក្ស យើង បាន ជួយ ជា ម្ហូប ជា ទឹកដោះគោ  នំ ចំណី  ...  Read  More  »
ខ្ញុំបាទ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  រស់ នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សំណូមពរ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ចំពោះ ម្ចាស់ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍  ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ ពី ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ( ច្បារអំពៅ )  ទៅដល់ ក្តី តា កុយ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ប្រសិនបើ អាច  សុំ មេត្តា កុំ ធ្វើចរាចរណ៍  ឬ កុំ ចេញ ចូលក្នុង ការដ្ឋាន ចន្លោះ  ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ដើម្បី ទុក ឱកាស ឲ្យ ប្អូន ៗ  ...  Read  More  »
មាន លុយ អាគាំង ២០ ដុល្លារ  ចង់ដូរ យក លុយ ខ្មែរ មក ចាយ គ្រាន់ ទិញ  ផ្អក ប្រហុក ទុក ហូប  នាយ ជា ល ខ្ញុំ បាន យក ទៅ ដូរ នៅ កន្លែង ដូរ លុយ មួយ កន្លែង ម្តុំ ផ្សារ ដេប៉ូ  ។  ខ្ញុំ ហុច ក្រដាស  ២០ ដុល្លារ ឲ្យ អ្នក ដូរ លុយ  គាត់ យក ទៅ ផ្អៀង ផ្អង មើល ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ហាក់ដូចជា ខ្លាច លុយ នេះ ជា លុយ ក្លែងក្លាយ ។  ពេល ឃើញ ដូច្នេះ ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ក៏ សួរ ទៅ អ្នកដូរ លុយ ថា  ក្មួយ ស្រី ហេតុ  អី ក្មួយ ស្រី មើល លុយ ខ្ញុំ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ?  លុយ នឹង ក្លែងក្លាយ ឬ  ?  អ្នក ដូរ លុយ សំឡឹង មើល មុខ ខ្ញុំ រួច ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ...  Read  More  »
ឃើញ រូប មួយ សន្លឹក នេះ  មិន និយាយ មិន បាន  ។  វា ជា រូបភាព ដ៏ ទាក់ទាញ  ដែល កុមារ កម្ពុជា តូច ៗ  បង្ហាញ ភាពហ៊ឺហារ  ជាមួយនឹង ស្រាបៀរ  ហេន ណឺកែន  ទំនងជា នៅក្នុង ម៉ាត មួយ កន្លែង  ។  ទិដ្ឋភាព បែប នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពសម្បូរបែប របស់ កុមារ កម្ពុជា  ដែល នៅ តូច ៗ  ប៉ុន្តែ បាន ភ្លក្ស រសជាតិ ស្រាបៀរ ដ៏ ល្បីល្បាញ ទៅ ហើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ...  Read  More  »
គ្រួសារ ខ្ញុំបាទ រស់ នៅ ម្តុំ ផ្សាយ ឌុយ ម៉ិច  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  តាំងពី ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  បាន ឃើញ សួនច្បារ មួយ កន្លែង  ឬ ជា ដី សាធារណៈ  ។  ទីនេះ លំបាក ថា  វា ជា សួនច្បារ  ព្រោះ មិន ដែល ឃើញ អាជ្ញាធរ ដាំ ស្មៅ  ដាំ ផ្កា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ដឹង គ្រប់ គ្នា ថា  ជា ដី រួម របស់ រដ្ឋ  ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ...  Read  More  »
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  មនុស្ស បួន ដប់ នាក់ ឈរ ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់  រីឯ រថយន្តក្រុង ចត កណ្តាល ផ្លូវ អត់ បញ្ហា
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ហាក់ដូចជា ហួសចិត្ត ចំពោះ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ៧ មករា  ដែល ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  គ្រា ដែល អតីត បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន កាពី តូល ប្រហែល បួន ដប់ នាក់ ឈរ ធ្វើ បាតុកម្ម លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ មុខ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ យល់ ថា  ទង្វើ របស់ អតីត បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន កាពី តូល ទាំងនោះ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់  ។  ការលើកឡើង បែប នេះ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ គួរ មើលឃើញ ផងដែរ  រថយន្តក្រុមហ៊ុន កាពី តូល ដែល កំពុង បញ្ឈរ នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  ។  ហេតុ អ្វី បានជា អាជ្ញាធរ មើល មិន ?  ហេតុ អ្វី ក៏ មិន រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ រថយន្តក្រុង នេះ ផង ?  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ខ្ញុំបាទ នៅតែ មិន យល់ស្រប ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ  ...  Read  More  »
ខ្ញុំបាទ ព្រឹក ម្សិលមិញ បាន ជិះ ជុំវិញ ផ្សារ ថ្មី  មើលទៅ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ស្ថានភាព កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំបាទ ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង នោះ  គឺ នៅមុខ ផ្ទះ អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ ជុំវិញ ផ្សារ ថ្មី  សុទ្ធតែ ដាក់ កៅអី ជ័រ  ប្រយោជន៍ ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្នកដទៃ ចូល ចត នៅមុខ ហាង របស់ ខ្លួន  ។  ខ្ញុំបាទ មិន ដឹង ថា  តើ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ខណ្ឌ  រាជធានី  ធ្លាប់ ប្រទះភ្នែក ទិដ្ឋភាព ដូច ដែល ខ្ញុំបាទ បាន ឃើញ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ទេ ?  ក្រៅពី ដាក់ កៅអី  ...  Read  More  »
សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា កំពុងតែ ច្របូកច្របល់ ញាំញី  នៅ ពេល ដែល ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្វើឲ្យ ជ្រួលច្របល់  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ បុគ្គល របស់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  បាន បំពារបំពាន ទៅលើ លើ សិទ្ធិ អ្នកដទៃ នោះ ទៀតផង  ។  ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  ត្រូវ គេ បំប៉ោង ដើម្បី បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា កំពុង មាន បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់  ដែល ក្នុង នោះ  សូម្បីតែ ការស្លៀកពាក់ ក៏ ត្រូវបាន រិត ដ្បិត  ។  គេ អាច និយាយ កណ្តាល ពាក្យ  ដើម្បីឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ យល់ ច្រឡំ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ការិយាល័យ និពន្ធ កាសែត នគរវត្ត បាន ទទួល លិខិត មួយ ច្បាប់ ពី មិត្ត អ្នកអាន មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល បាន ចោទសួរ ថា  តើ សកម្មភាព នៃ ការដើរ ឃោសនា លក់ បារី របស់ នារី ស្អាត ៗ  ខុស ច្បាប់ ឬ ទេ ?  ពីព្រោះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  នៅឯ ខេត្ត បាត់ដំបង  នារី ស្រស់ស្អាត ទាំង ហ្វូង  ដើរ ផ្សព្វផ្សាយ លក់ បារី នៅ តាម ហាង កាហ្វេ នានា  ។  ខ្ញុំបាទ សង្កេតឃើញ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំណុច ហាង កាហ្វេ មុខ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  នាងខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន និង កំពុង មមាញឹក ក្នុង ការប្រកបរបរ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។  ដោយ វិធី ណា ក៏ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាចនឹង បំពាន ច្បាប់ ដើម្បី ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ក្នុង នោះ  គឺ ការលក់ដូរ  និង អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ។  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រកាស បោសសម្អាត ភាព អនាធិបតេយ្យ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ។  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ដុំកំភួន នោះ ឡើយ  ។  នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ...  Read  More  »
ភ្លើង ហាក់ដូចជា រលត់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ខ្លួនឯង ចេះតែ រំឮក ឡើងវិញ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍  ។  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ខ្ញុំបាទ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការសុំទោស ដដែល ៗ របស់ ព្រះតេជគុណ  ឌូ  វណ្ណ ឌឿន  អតីត មេ គណ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ថា  ជា កំហុស តិចតួច  ដោយ អចេតនា  វា ហាក់ដូចជា ពុំ ត្រូវ ទាល់តែសោះ  ។  តាម ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំបាទ  ...  Read  More  »
បន្ទាប់ពី បាន អាន អត្ថបទ កាសែត នគរវត្ត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត មិន យក លុយ ខ្មែរ ចាស់ ៗ  ទក់ ៗ នោះ  ធ្វើឲ្យ នាងខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ចំពោះ សេវា សុខាភិបាល  ព្រោះថា  បើ យ៉ាង ដូច្នេះ  ត្រូវ យក លុយ រៀល ទាំងអស់ ទៅដូរ នៅ ធនាគារ យក លុយ ថ្មី ៗ  មុននឹង ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ។  នាងខ្ញុំ មិន គិត ថា  ខាង ណា ខុស  ខាង ណា ត្រូវ  ឬ វា ជា ការពិត យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថា  បើ គ្មាន ភ្លើង  ...  Read  More  »
ដូច ក្នុង រូបភាព  វា ជា លូ  និង មាត់ លូ  ដែល បែក  ហើយ នឹង ត្រូវ ដាក់ត បណ្តាញ លូ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ ?  លូ បែប នេះ  តើ វា នឹង ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ យ៉ាងណា នៅពេល អនាគត  បើ ក្រុមហ៊ុន យក លូ ដែល បែក ទៅ ដាក់ចូល ក្នុង ដី យ៉ាង នេះ ?  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ខ្ញុំបាទ  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ កំណាត់ ផ្លូវ ហាណូយ ជាញឹកញាប់  ហើយ ឃើញ លូ  និង គម្រប លូបាក់បែក ត្រូវបាន គេ ជីក កប់ ក្នុង ដី នៅក្នុង បេសកកម្ម នៃ ការជួសជុល ផ្លូវ ហាណូយ  ។  ខ្ញុំបាទ ចេះតែ ឆ្ងល់ ថា  ...  Read  More  »
ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ជិត មកដល់ នៅ តាម ហាង នានា មាន តាំង លក់ សាដក  និង កាដូវត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាពសមល្មម នាំគ្នា  ទិញ សាដក ទុក សម្រាប់ ប្រគេន លោក ក្នុង កម្មវិធី សូត្រ មន្ដ  ឬ បង្សុកូល ជាដើម  ។  អ្វី  ដែល នាយ យើង គួរ ចាប់អារម្មណ៍ គឺ ទំនិញ ដែល គេ ខ្ចប់ ជាសាដក  ឬ កាដូ ផ្សេង ៗ ភាគ  ច្រើន ជា ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ។  នៅក្បែរ ហាង លក់ដូរ មួយ កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលព្រឹក  ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ...  Read  More  »
សូមអញ្ជើញ !  សូមអញ្ជើញ  សម្រាប់ អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើចរាចរណ៍ ទាំងអស់  បើ ចង់ អស់  លុយ ពិន័យ តិច  សូម ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ យើង  ព្រោះ បើ យើង  បើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ប៉ូលិស ចរាចរ នៅ ទីនោះ នឹង ពិន័យ ប្រាក់ Discount  ( បញ្ចុះ តម្លៃ ) អស់ លុយ តិច  ទុក លុយ  Discount  នោះ គ្រាន់ ទិញ ត្រកួន ស្ងោរ ឲ្យ កូន ហូប បាន មួយ ពេល ដែរ  ។  ...  Read  More  »
ត្រាំ ជើង ចូល ទៅក្នុង ទឹក លាយ ទឹក ខ្មេះ  ដើម្បី ជួយ អោយ ស្បែក ដែល គគ្រើ ម រលោង ឡើងវិញ  និង ជួយ បំបាត់ ក្លិន ជើង  ។  សូម យក ទឹក ខ្មេះ  ១ ពែង  លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត ធម្មតា  ៤ លីត្រ  ហើយ ត្រាំជើង ចូល  ទៅក្នុង ទឹក នោះ  ប្រហែល  ១៥ - ២០  នាទី  រួចហើយ សឹម លាង ចេញ វិញ  ឬ លាប ឡេ ផ្តល់  សំណើម ដល់ ស្បែក  (Moisturizer)  មួយ សារ ទឿត ក៏ បាន  ដើម្បី កុំ អោយ ជើង បែក ប្រេះ  ។
របៀបទុកដាក់ អំបោស ស្មៅ  ដែល ទើប ទិញ  ប្រើប្រាស់ អោយ បាន យូរ  មិន ជា ការលំបាក ទេ  អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ដោយ ការជ្រលក់ អំបោស ស្មៅ ក្នុង ទឹក អំបិល ក្តៅ ៗ  ទុក មួយ សន្ទះ  ហើយ យកមក សំដិល ខ្យល់  អោយ ស្ងួត ល្អ  រោម របស់ អំបោស  នឹង ចាក់ ស្រះ ជាប់ គ្នា  ហើយ មិន ងាយ ដាច់ បាក់  របូត ជ្រុះ ទេ  ។
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  មាឌ  តូច លិ្អត  ពូកែ វេហារ  ពេជ្រ  ថៃ  ដែល មាន នាម ថា  ក វី តូច  គឺ កំពុងតែ មាន  ទីផ្សារ  កើប លុយ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគុំត ន្រ្តី ធំ ៗ តាម បណ្តាល ខេត្ត  ជាច្រើន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
ពេជ្រ  ថៃ  បាន ចាប់ដៃគូ ច្រៀង ចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ច្រៀង ចម្រៀង មួយ បទ នេះ  បាន យ៉ាង ពិរោះ  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ  ទស្សនិកជន  ផ្ទុះ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ពាក្យសម្តី កំប្លែង  របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
ក្រឡែក មើល មក  នា ពេលយប់ ម្សិលមិញ នេះ  ក វីមាឌ តូច  ពេជ្រ  ថៃ  បាន ឡើង កម្មវិធី ត ន្រ្តី មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ដែល ឃើញ វត្តមាន របស់ ប្អូន  នៅ ទីនោះ  ។
ជា រឿង ដែល ពិសេស មួយ  នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ ផងដែរ  កាន់តែ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល និង កក្រើក មែនទែន  ពេល ដែល  ពេជ្រ  ថៃ  បាន ចាប់ដៃគូ ច្រៀង ចម្រៀង រួមគ្នា  ជាមួយ  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « សំណា ប យោង ដី » ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា បាន ចែង ថា  គណបក្ស ណា ដែល ឈ្នះ  ៥០ %  +  ១  អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកក្កដា  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ប្រកាស ថា  គណបក្ស នេះ ឈ្នះ បាន  ១២៥  អាសនៈ  នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី  ៦ ។  លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ។  នេះ ក៏ ជា ជ័យ ជំនះ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បើ ប្រៀប នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល នា គ្រា នោះ គណបក្ស ប្រជាជន បាន ឈ្នះ  ៦៨  អាសនៈ ក្នុង ចំណោម  ១២៣  អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នេះ ក៏ ជា លទ្ធផល ខ្ពស់ បំផុត ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ ចាប់តាំងពី ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ការបោះឆ្នោត ពហុ បក្ស នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម្ភរ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទៅ បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត មួយ នៅ ខេត្ត កណ្តាល នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
ជ័យជម្នះ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា លើក ទី  ៦  នេះ  ជា រឿង ដែល បាន ប៉ាន់ស្មាន ទុក ជាមុន ហើយ  ព្រោះតែ គណបក្ស មួយ នេះ មិន គ្រាន់តែ ជា គណបក្ស កាន់អំណាច ក្នុង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា កម្ពុជា បួន លើក ជាប់ ៗ គ្នា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មក ទេ  ថែមទាំង គណបក្ស ប្រជាជន បាន ដើរ តួរ ជា គន្លឹះ នៃ ការតស៊ូ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  នាំមក នូវ សន្តិភាព ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ទៀតផង ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  " ផ្លែ ផ្កា "  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល ជិត  ៤០  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ទាំង ការបង្រួបង្រួម ជាតិ  ការធានា សន្តិសុខ សង្គម  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ទាំង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ៧ %  ក្នុង ច្រើន ឆ្នាំ ផ្ទួន ៗ គ្នា  សុទ្ធតែ មាន ការរួម វិភាគទាន ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្រៅពី ហេតុផល ពោល ខាងលើ  ជ័យ ជំនះ ដ៏ លើសលុប របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  គឺ ដោយសារភាព រហ័សរហួន របស់ គណបក្ស នេះ ក្នុង ការទាក់ទាញ អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត ។  ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្នកបោះឆ្នោត ជាង  ៤៦ %  នៃ ចំណោម អ្នកបោះឆ្នោត  ៨,៣  លាន នាក់  គឺជា យុវវ័យ ដែល មាន អាយុ ពី  ១៨  ទៅ  ៣៥  ឆ្នាំ ។  ហើយ អ្នកបោះឆ្នោត វ័យ ក្មេង ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ មាន និន្នាការគាំទ្រ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ។  គណបក្ស ប្រជាជន ហាក់ដូចជា បាន បោះជំហាន ទៅ មុន គេ  ដោយសារ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  បន្ទាប់ពី មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ មួយ ក្រោម ប្រធានបទ  " កំណែទម្រង់ គឺជា បញ្ហា អាយុជីវិត នៃ ប្រទេសជាតិ  និង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា "  ។  គណបក្ស នេះ បាន ធ្វើ ការកែតម្រូវ ទាន់ ពេលវេលា ក្នុង នោះ រួមមាន ការបញ្ចូល បន្ថែម សមាជិក វ័យ ក្មេង រាប់ រយ នាក់ ចូល គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ។  នេះ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ដើម្បី នាំយក  " ខ្យល់ ត្រជាក់ ស្រស់ថ្លា "  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ទៅដល់ អ្នកបោះឆ្នោត វ័យ ក្មេង មុនពេល ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ជាតិ  នីតិកាល ទី ៦  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន ទាក់ទាញ អ្នកបោះឆ្នោត  ៨២, ៧១ %  នៃ អ្នកបោះឆ្នោត ជាង  ៨,៣  លាន នាក់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  តួលេខ នេះ ខ្ពស់ ជាង ចំនួន  ៦៩, ៦១ %  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី  ៥  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ។  អ្នកបោះឆ្នោត ដែល បាន នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន កុះករ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ជ្រើសរើស ផ្លូវ នៃ ប្រជាធិ បិតេយ្យ  ហើយ វា ក៏ ជា ការ  " ចាក់ ទឹក ត្រជាក់ "  ទៅលើ ការអំពាវនាវ ឱ្យ ធ្វើ ពហិការការ បោះឆ្នោត មុន នេះ របស់ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ជ័យ ជំនះ នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ព្រឹទ្ធសភា នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ កន្លងមក  ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ជាតិ  នីតិកាល លើក ទី ៦  នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ពី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដល់ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  និង ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិការ  បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការអនុវត្ដ គោលនយោបាយ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស នេះ មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ ។
ការបោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ពោលគឺ អ្នកបោះឆ្នោត កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ក្តី ទំនុក ទុកចិត្ត  និង ក្តីសង្ឃឹម ទៅលើ សមត្ថភាព ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស នេះ  ដើម្បី នាំ ប្រទេស កម្ពុជា ឈាន ទៅ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី ។  ដូចជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  សមាជិក នៃ គណបក្ស ប្រជាជន មិន ត្រូវបាន ដេក លង់លក់  លើ ជ័យ ជំនះ នោះ ទេ  ដែល ត្រូវតែ សាមគ្គី  និង បន្ត បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ សមស្រប នឹង ឋានៈ ជា គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ហើយ ឥឡូវនេះ  គណបក្ស ប្រជាជន ត្រូវតែ ផ្តោត លើ ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  និង ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ធានា សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សុវត្ថិភាព សង្គម  ដូច ការ ដែល បាន សន្យា ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត មុននឹង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ។
បើសិន ចង់ គយ គន់ ទេសភាព ដ៏ ស្អាត អស្ចារ្យ របស់ តំបន់ ពាយ័ព្យ នៅ រដូវ ស្រូវ ទុំ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ គ្រោះថ្នាក់
បើ ចង់ គយ គន់ តំបន់ ពាយ័ព្យ នៅ រដូវ ស្រូវ ទុំ ដោយ វិធី ពិសេស  ចូរ អ្នក ឆ្លងកាត់ ភាព ជាក់ស្ដែង ដោយ ការជិៈ ជើង រថភ្លើង ឡើង ភ្នំ  Muong  Hoa
សំបុត្រ នៃ ជើង រថភ្លើង ឡើង ភ្នំ  Muong  Hoa  ក៏ មាន តម្លៃ សមរម្យ ផងដែរ ជាមួយនឹង មធ្យម  ៥០  ពាន់  ដុង សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ជុំ
ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ មិន អាច ខ្វះ បាន ម្ហូប អាហារ ប្រចាំ នៅ ស្ថានីយ៍ ឡើង កន្រ្តក ខ្សែកាប ក្នុង មណ្ឌល ទេសចរណ៍  Sun  World  Fansipan  Legend
ក ប. អនឡាញ  -  តំបន់ ពាយ័ព្យ របស់ វៀតណាម ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ( ថ្ងៃទី ២  កញ្ញ )  គឺ ស្អាត ជាង គេ ក្នុង ឆ្នាំ ដោយសារតែ ទីណា ក៏ មាន ភាពស្រស់បំព្រង ពណ៌ លឿង ដ៏ ឆើតឆាយ របស់ វាល ស្រែ កាំជណ្ដើរ នៅ រដូវ ស្រូវ ទុំ ៕
ព្រៃវែង :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ វាយ និង កាប់  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។ ចំណែក ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន បាត់ អស់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ភូមិ ស្វាយ អាត់  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភាង  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  កំពុង ជិះ ម្នាក់ឯង ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការងារ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ស្រាប់តែ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ ម៉ូតូ ជិះ មកពីក្រោយ វាយ និង កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង ។
លោក  រស់  ផារិទ្ធ  អភិបាល រង ខេត្ត  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង សហគ្រិន  និង ការផ្ដូច ផ្ដើម អោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  រស់  ផារិទ្ធ  អភិបាល រង ខេត្ត  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង សហគ្រិន  និង ការផ្ដូច ផ្ដើម អោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា
លោក  រស់  ផារិទ្ធ  អភិបាល រង ខេត្ត  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង សហគ្រិន  និង ការផ្ដូច ផ្ដើម អោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា
( ខេត្ត ស្វាយរៀង ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង សហគ្រិន  និង ការផ្ដូច ផ្ដើម អោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  រស់  ផារិទ្ធ  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ សហការរៀបចំ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ជំរុញ ចលនា ភូមិ ១ ផលិតផល ១  (OVOP)  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (NIPTICT)  និង អង្គការ  CIESF  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី ជំនាញ  និង បុគ្គលិក  នៃ អង្គភាព ទាំង បី  លោក  លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព នានា ក្នុង ខេត្ត  លោក អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  លោក  លោកស្រី ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ជំរុញ ចលនា ភូមិ ១ ផលិតផល ១ ខេត្ត  តំណាង អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ  សិប្បករ  និង តំណាង សហគមន៍ កសិកម្ម ក្នុង ខេត្ត  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  ក្នុង នាម ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ឯកឧត្ដម  រស់  ផារិទ្ធ  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន សម្ដែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ  OVOP  NIPTICT  និង CIESF  ដែល បាន សហការរៀបចំ នូវ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក គ្រប់គ្រង សហគ្រិន  និង ផ្ដួច ផ្ដើម ឲ្យ ស្ដ្រី ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា ពេលនេះ  ហើយ ឯកឧត្ដម អភិបាល រង ខេត្ត  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ សុទិដ្ឋិនិយម ថា  តាមរយៈ វគ្គ បណ្ដាល នេះ  នឹង ផ្ដល់ នូវ វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ជាពិសេស ស្រ្តី  តាមរយៈ ការពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្នែក មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន  ។
ជាមួយ នេះ  តាង នាម ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន ស្នើ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  សូម ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ត្រង ត្រាប់ ស្ដាប់ នូវ គ្រប់ បទ ឧទ្ទេសនាម របស់ គ្រូ ឧទ្ទេស  និង វាគ្មិន ទាំងអស់  នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ពេល នេះ  ព្រមទាំង ត្រូវ ចូលរួម ពិភាក្សា  និង សួរ ដេញដោល ឲ្យបាន ផុសផុល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ប្រធានបទ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង ចាប់ យក ចំណុច គន្លឹះ សម្រាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង កិច្ចការងារ  ក៏ ដូចជា មុខរបរ  និង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពជោគជ័យ  និង រីកចម្រើន ថែម ទៀត ផងដែរ  ៕
លោកស្រី ឡូវ  បាន ប្តឹង តុលាការ កាលពី ៨ ឆ្នាំ មុន  នៅពេល កូនប្រុស ទាំង ២ មិន ធ្វើ តាម កិច្ចសន្យា  ប៉ុន្តែ ត្រូវ កូនប្រុស ច្បង សុំ យល់ព្រម នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ ដល់ ម្តាយ ចំនួន ៥ លាន ដុល្លារ តៃវ៉ាន់ ឬ ប្រហែល ១៦ ម៉ឺន ដុល្លារ  តាម ការព្រមព្រៀង នៅ មុនពេល តុលាការ បើក សវនាការ  ។
AFPផ្សាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  តុលាការ កំពូល ក្រុង តៃ ប៉ិ  បាន ចេញ សាល ដីកា កាលពី ថ្ងៃទី ២  មករា  ២០១៨  សម្រេច ឱ្យ កូន អកតញ្ញូ ត្រូវ បង់ប្រាក់ លើ ថ្លៃ ចិញ្ចឹម បីបាច់ ម្តាយ ។
ចំណែក កូនប្រុស ទី ២  ត្រូវបាន តុលាការ អះអាង ថា  កិច្ចសន្យា ធ្វើ ជាមួយ ម្តាយ ប្រឆាំង នឹង ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ព្រោះ ការចិញ្ចឹម កូន មិន គួរ ប្រើ លក្ខខណ្ឌ នេះ ទេ  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  លោកស្រី ឡូវ  បាន ប្តឹង ទៅ កំពូល  ក្រោយពី សាលាដំបូង  និង ឧទ្ធរណ៍ សម្រេច ឱ្យ កូនប្រុស ជា អ្នក ឈ្នះ រឿងក្តី  ។
ចៅក្រម តុលាការ កំពូល បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចសន្យា ដែល ធ្វើ រវាង ម្តាយ  និង កូន នោះ  នៅ ប្រើការ បាន  មិន មែន ជា មោឃៈ ទេ  ព្រោះ លោក ជូ ជា កូន ទី ២  ក្លាយជា នីតិជន  ខណៈពេល ចុះហត្ថលេខា  ម្យ៉ាងទៀត គេ មាន អាជីព ជា ទន្តណ្ឌិត  ទើប មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការចំណាយ ប្រាក់ សង ម្តាយ បាន  ។
រឿងក្តី នេះ លោកស្រី ឡូវ  ជាដើម ចោទ បាន លែងលះ ប្តី កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩០  និង ចាប់ពី ពេល នោះ មក បាន ចិញ្ចឹម ថែទាំ កូនប្រុស ២ នាក់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ដោយសារ មាន ក្តីបារម្ភ ថា  នឹង គ្មាន នរណា ម្នាក់ ថែទាំ ខ្លួន នៅពេល ចាស់ជរា  លោកស្រី ឡូវ ឱ្យ កូន ទាំង ២ នាក់ ចុះហត្ថលេខា នៅពេល ពួកគេ ទាំង ២ អាយុ គម្រប់ ២០ ឆ្នាំ  ដោយ នៅក្នុង កិច្ចសន្យា បញ្ជាក់ ថា  កូនប្រុស ទាំង ២ នាក់ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ដល់ ម្តាយ ៦០ %  នៃ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ  ម្នាក់ ៗ  ។
បច្ចុប្បន្ន រឿងក្តី វាយតប់ លើ រាងកាយ  និង បោះបង់ចោល អ្នក មាន គុណ  បាន កើន ខ្ពស់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តៃវ៉ាន់  ធ្វើឱ្យ កើតមាន ការស្នើសុំ ចេញ ច្បាប់ កំណត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក ដល់ អ្នក ដែល បោះបង់ចោល  ប៉ុន្តែ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ មិន បាន ឆ្លងកាត់ ការ អនុម័ត នៅឡើយ ទេ  ៕
លោកស្រី ឡូវ  បាន ចោទប្រកាន់ កូនប្រុស ទាំង ២ ថា មិន ដែល ថែទាំ ខ្លួន  ក្រោយពី ពួកគេ មាន ប្រពន្ធ ទើប មាន ពេល ខ្លះ ដល់ ថ្នាក់ ប្រពន្ធ របស់ កូន ផ្ញើ សំបុត្រ ឱ្យ គាត់ តាមរយៈ មេធាវី  ទាមទារ ឱ្យ គាត់ ឈប់ ទាក់ទង ជាមួយ កូនប្រុស  ។
( ពាក្យ អាស គ្រាម )  អវយវៈ កំបាំង របស់ ស្ត្រី ,  គុយ្ហ ប្រទេស នៃ ស្ត្រី ,  យោនី ។  ពាក្យ រាបសា ថា  គុយ្ហ ប្រទេស ស្ត្រី ។
« ព្រះនាម ព្រះយេហូ វ៉ាជា ប៉ម មាំ មួន  មនុស្ស សុចរិត រត់ ចូលទៅ ពឹង ជ្រក  ហើយ មាន សេចក្ដីសុខ » ។  ( សុភាសិត  ១៨ : ១០ )  More
next របាយកាណ៍ ស្តីពី ការចុះ តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព ការងារ យេនឌ័រ នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
កុំ ឲ្យ ចាញ់ ចិត្ត !  លោក  ផែង  វណ្ណៈ  ប្រកាស ឧបត្ថម្ភ មួក សុវត្ថិភាព ដល់ ស្ត្រី  ដែល បើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ហើយ ត្រូវ មន្ត្រី នគរបាល ប្រើ ហិង្សា នៅ ផ្សារ អូរ ឡាំពិក
មាន រូបភាព និង វីឌីអូ  ពី សារព័ត៌មាន ជជាច្រើន មាន ផុស ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ក៏ ដូចជា បណ្តា សារព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ បាន ចុះផ្សាយ ពី សកម្មភាព ទះ កំផ្លៀង របស់ មន្ត្រី ប៉ូលីស ចរាចរ ណ៏ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើ លើ ស្ត្រី ទន់ខ្សោយ  កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  បង្កឡើង ដោយសារ នារី រងគ្រោះ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ជិះ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង ក្រវៀស ដៃ ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ មន្ត្រី ប៉ូលីស លោក  កៅ  សំអុល  បែក ក៏ កើត ជា កំហឹង  ក៏ ទះ កំផ្លៀង ស្រ្ដី ដែល ត្រូវបាន ដឹង ថា ជា អ្នកគ្រូពេទ្យ ផងដែរ  ហើយក៏ បាក ចុះ ផ្សាយ ពី ជីវភាព លំបាក លំបិន របស់ លោកពូ ប៉ូលីស អំពី ការខូត ខាង របស់់ ពូ ប៉ូលីស ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ គាត់ ទប់ កំហឹង មិន បាន ។
កុំ ឲ្យ ចាញ់ ចិត្ត !  លោក  ផែង  វណ្ណៈ  ប្រកាស ឧបត្ថម្ភ មួក សុវត្ថិភាព ដល់ ស្ត្រី  ដែល បើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ហើយ ត្រូវ មន្ត្រី នគរបាល ប្រើ ហិង្សា នៅ ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  កុំ ឲ្យ ចាញ់ ចិត្ត !  លោក  ផែង  វណ្ណៈ  ប្រកាស ឧបត្ថម្ភ មួក សុវត្ថិភាព ដល់ ស្ត្រី  ដែល បើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ហើយ ត្រូវ មន្ត្រី នគរបាល ប្រើ ហិង្សា នៅ ផ្សារ អូរ ឡាំពិក
ដោយឡែក  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  លោក  ផែង  វណ្ណៈ  បាន បង្ហោះ រូបភាព ស្ត្រី រូប នោះ  ព្រមទាំង ប្រកាស ថា  ឲ្យ មក ទទួល មួក សុវត្ថិភាព  និង ព្រមទាំង ថវិកា ពី រូប លោក  ហើយ ថែមទាំង បាន សរសេរ ប្រកាស រៀបរាប់ ថា៖
“ ដោយ មើលឃើញ មន្ត្រី ធនាគារ អេស៊ីលីដា សាខា អូរ ឡាំពិក ក្រីក្រ គ្មាន លុយ ទិញ មួក សុវត្ថិភាព  និង គ្មាន លុយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ផាក ពិន័យ  ខ្ញុំបាទ សូម ឧបត្ថម្ភ មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន មួយ  និង  ថវិកា  ១០  ម៊ឹន រៀល  ជូន លោកស្រី  ។ សូម ទាក់ទង យក ពី ខ្ញុំបាទ តាម រយះ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១២  ៩៣៣  ៨៨៣  សូម អរគុណ ” ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  កៅ  សំអុល  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ហិង្សា  មាន ឋានៈ មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋ ទួលស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ចំណុះ អធិការដ្ឋាន គរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ត្រូវបាន ផ្អាក ការងារ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយសារតែ មូលហេតុ បញ្ចេញ អាកប្បកិរិយា  ឬ ពាក្យសម្តី គ្មាន សីលធម៌  អមនុស្សធម៌  ខ្វះ សុជីវធម៌  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ កិត្តិយស  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  របស់ នគរបាល ជាតិ ៕
អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  សម្រេច កាត់ផ្តាច់ តួ ទំនប់  ដើម្បី រំដោះ ធារ ទឹក មួយចំនួន ចេញ  ពី ក្នុង អាង អូរ ខៃ ដន  |  Post  News
បន្ទាយមានជ័យ :  យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ក្នុង កម្រិត ពី  ៦៧  ទៅ  ៧៤  មីលីម៉ែត្រ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ធ្វើឲ្យ ទឹក ក្នុង អាង អូរ ខៃ ដន  កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ១៥  ម៉ែត្រ  ដែល ជា កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។
ដើម្បី បញ្ចៀស ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រុមការងារ អន្តរាគមន៍ ចម្រុះ  ដែល មាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត  ក្រុមហ៊ុន  អាន  កូ  និង អាជ្ញាធរ ក្រុង  បាន សម្រេច កាត់ផ្តាច់ តួ ទំនប់ ប្រវែង  ៥  ម៉ែត្រ  ជម្រៅ  ៤  ម៉ែត្រ  ដើម្បី រំដោះ ធារ ទឹក មួយចំនួន ចេញ ពី ក្នុង អាង  ។
ជា លទ្ធផល  មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ក្នុង អាង អូរ ខៃ ដន  បាន ស្រក ចុះ វិញ ហើយ  មក នៅក្នុង កម្ពស់  ១៤,៨០  ម៉ែត្រ ៕
អបអរសាទរ ខួប គម្រប់  ១០ ឆ្នាំ របស់  Bitcoin!  ឥឡូវនេះ  Bitcoin  មាន អាយុ  ១០ ឆ្នាំ ហើយ !  មួយចំនួន ដឹង ហើយ ថា  Bitcoin  គឺជា កាក់ ឌីជីថល ដែល មាន តែ តួរ លេខ  និង មិន អាច ប៉ះ បាន  ក៏ប៉ុន្តែ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក ដោយ  ១  Bitcoin  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង  6  ពាន់ ដុល្លារ  គឺ ស្មើនឹង ជាង  25  លាន រៀល  ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា តម្លៃ  Bitcoin  ដាក់ លក់ ដំបូង គឺ  ១  Bitcoin  ស្មើនឹង  $0.08  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ វា បាន ហក់ រហូតដល់ ខ្ទង់ ជិត 2  ម៉ឺន ដុល្លារ កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន លឺ អំពី  Bitcoin  ហើយ មួយចំនួន ក៏ បាន ប្រើប្រាស់  Bitcoin  មក ដែរ  ។  ប្រទេស ជាច្រើន បាន ទទួលស្គាល់  Bitcoin  ហើយ អនុញ្ញាតអោយ ធ្វើ ការជួញដូរ  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រទេស មួយចំនួន មិន ទទួលស្គាល់  Bitcoin  ទេ ដូចជា ចិន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  នេប៉ាល់  និង វៀតណាម ជាដើម  ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  Bitcoin  បាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ  Blockchain  ហើយក៏ មាន  ប្រភេទ  Coin  ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន និង កំពុង បង្កើតឡើង យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ  តាមរយៈ  Blockchain  នេះ  ព្រោះថា  វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ព្រមទាំងទុកដាក់  ។  ហើយ  Blockchain  នេះ ផងដែរ  អនាគត វា អាចនឹង ក្លាយទៅជា ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រភេទ ថ្មី បែប  ឌីជីថល  ដែល ក្រដាស លុយ យើង សព្វ ថ្ងៃ នឹង លែង ប្រើប្រាស់ ហើយ ជំនួស ដោយ  កាក់ ឌីជីថល វិញ  ។
សមាគម អ្នកជំងឺ បេះដូង  បាន អះអាង ដូចនេះ  ដោយសារ យោង តាម ការសិក្សា រយៈពេល  ១០ សប្តាហ៍  ទៅ លើ មនុស្ស ចាស់  ដែល មាន អាយុ ជា មធ្យម  ៨៧ ឆ្នាំ  ដែល លើក ដុំ ទម្ងន់  រកឃើញ ថា  ពួកគាត់ មាន សាច់ដុំ រឹង ម៉ាំ  អាច ឡើង កាំជណ្តើរ បាន  ខណៈ ដែល ការសិក្សា លើ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់  ដែល មាន ជំងឺ បេះដូង  រយៈពេល  ១០ សប្តាហ៍  បង្ហាញ ថា  កម្លាំង សាច់ដុំ  បាន កើនឡើង  ៤៣ %  ហើយ អាច ដើរ បាន ចម្ងាយ កើនឡើង  ៤៦ %  ក្នុង អំឡុង ពេល ដើរ  ៦ នាទី  ។
ថ្មី ៗ នេះ  សមាគម ជំងឺ បេះដូង  អាមេរិក  (American  Heart  Association)  បាន អះអាង ថា  ការលើក ដុំ ទម្ងន់  តូច ៗ  អាច ជួយ អោយ មនុស្ស ចាស់  និង អ្នកជំងឺ បេះដូអ  មាន សុខភាព  រឹង ម៉ាំ ជាង មុន  ។
ប៉ុន្តែ បណ្ឌិត អាមីត  ខេរ៉ា  (Amit  khera)  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  វេជ្ផសាស្រ្ត  តិត សាស់  ភាគ និរតី  (University  of  Texas  South-western  Medical  Center)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកជំងឺ បេះដូង  អាច លើក ដុំ ទម្ងន់  ពី  ០.៥  គ. ក្រ  ទៅ  ២ គ.ក្រ  បាន  ៕
អាហារ ពេលព្រឹក  ងាយ ៗ ដូចជា  នំបុ័ង  ជាមួយ ដំណាប់ ធញ្ញជាតិ  ទឹកដោះគោ  និង ផ្លែ ឈើ  បាន ផ្តល់ ជីវជាតិ អាហារ យ៉ាង ច្រើន  ទាំង កាល់ស្យូម  វីតាមីន  B6  ហ្វូលេត  រ៉ៃ បូហ្វ្លា វីន  ( វីតាមីន  B2)  និង ជីវ ជាតិ ដែក  ។ ការស្រាវជ្រាវ  ក៏ បាន រកឃើញ ទៀត ថា  អ្នក ដែល មិន ពិសា អាហារ ពេលព្រឹក  តែងតែ មិន បាន ទទួល ជីវជាតិ  អាហារ គ្រប់គ្រាន់  តាម តម្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ រាងកាយ  ។
បើ តាម ការសិក្សា  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ហារ វ៉ាដ  រកឃើញ ថា  ក្មេង ដែល ទទួលទាន  អាហារ ពេលព្រឹក  រៀន ឆ្លាត ជាង  ប្រលង បាន ពិន្ទុ ច្រើន ជាង  និង មាន បញ្ហា ខុសឆ្គង តិចតួច ជាង  ។ ចំណែក មនុស្ស ធំ  គឺ ធ្វើអោយ ស្វាហាប់ ជាង  ធ្វើ ការងារ បាន ល្អ ជាង ។
អ្នក ខ្លះ គិត ថា  ការតម អាហារ ពេលព្រឹក  អាច សម្រក ទម្ងន់ បាន  ប៉ុន្តែ ការពិត  បែរជា នំ អោយ ទម្ងន់ កើនឡើង ទៅ វិញ  ព្រោះ ការតម អាហារ ពេលព្រឹក  ធ្វើអោយ កាន់តែ  ឃ្លាន ខ្លាំង  នៅ អំឡុង ពេល បន្ត ៗ មក ទៀត  ដូច្នេះ បណ្តាល អោយ អ្នកទទួលទាន  កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ។ តាម ការសិក្សា  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  តិច សាស់  ក្នុង ក្រុង អេល ប៉ា សូ  ទៅលើ ការទទួលទាន អាហារ  នៃ បុរស - ស្រ្តី  ៥៨៦
←  មនុស្ស ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ដង្ហែ ព្រះសព ព្រះអង្គ  សំ  ប៊ុន ធឿន  ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ (Meditated  Guru  Monk  Had  Been  Shot  And  Killed…!?)
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  ហៅ កាត់  (CL  REALTY)  សូម ប្រកាស លក់ ដី  និង ជួល ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ព្រែក លាប
–  លក្ខណៈ ល្អ សម្រាប់ ទីតាំង នេះ  អាច ធ្វើជា ឃ្លាំង  សង់ ធ្វើជា ផ្ទះសំណាក់  បង្កើត ជា ភោគជនីយដ្ឋាន ក៏ បាន  ពីព្រោះ ទីតាំង នៅជិត នឹង មាត់ ទន្លេ  ងាយស្រួល ក្នុង ប្រកប អាជីរកម្ម  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង  សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។
ប៉ោម  :  ជា ផ្លែ ឈើ ល្អ បំផុត សម្រាប់ កម្ចាត់ វត្ថុកខ្វក់ ក្នុង រាងកាយ  ព្រោះ ផ្លែ ប៉ោម  សម្បូរ សារធាតុ ផេក ទីន  (Pectin)  ដែល ជួយ នាំ សារធាតុ ពុល  ទៅ កម្ចាត់ ចោល  ព្រមទាំង  មាន គុណសម្បត្តិ  ការពារ មិន ឲ្យ ប្រូតេអ៊ីន  ក្នុង ពោះវៀន  កើត ការផ្អូម ស្អុយ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ផ្លែ ប៉ោម  មាន ជាតិ កាក សរសៃ អាហារ ខ្ពស់  ដែល អាច ជួយ  បោស លាង  សម្អាត វត្ថុកខ្វក់ ក្នុង ពោះវៀន បាន ល្អ  ធ្វើឲ្យ ថ្លើម  និង ប្រព័ន្ឋ រំលាយ អាហារ  ធ្វើ ការ  បាន ល្អ ឡើង ។
ទំពាំងបាយជូរ  :  មាន សារធាតុ លាង សម្អាត  សម្រាប់ ស្បែក  ថ្លើម  ពោះវៀន  តម្រងនោម  ព្រមទាំង ជួយ គ្រប់គ្រង ជាតិ សំបោរ  ដែល ចេញ មកពី ជាលិការ ផ្សេង ៗ  ក្នុង រាងកាយ  ផ្តល់ ថាមពល ខ្ពស់  សម្បូរ ជាតិ ខនិជ  ជួយ បំប៉ន ឈាម  និង បង្កើន  កោសិការ ក្នុង រាងកាយ ។
ម្នាស់  :  អង់ហ្ស៊ីម ប្រូមេលីន  ដែល មាន ច្រើន នៅក្នង ផ្លែ ម្នាស់  ជួយ ឲ្យ ការ  ធ្វើការ របស់ អាស៊ី ដ  អ៊ីដ្រូក្លរិក ក្នុង ក្រពះ  បាន ល្អ ប្រសើរឡើង  និង ធ្វើឲ្យ វត្ថុកខ្វក់ ខូច  ដែល ជា ប្រូតេអ៊ីន  បំបែក ខ្លួន បាន ឆាប់ ឡើង  ដើម្បីឲ្យ រាងកាយ អាច កម្ចាត់ ចោល បាន  ។  ក្រៅពី នេះ  ម្នាស់ ជា ថ្នាំ ព្យាបាល  អាការ រលាក ក្នុង ផ្លូវ អាហារ  ជួយ ជួសជុល ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដែល សឹក រិច រិល  ជួយ ដល់ ការធ្វើការ របស់ ក្រពេញ អង់ដូ គ្រីន  និង កម្ចាត់ ទឹក កំបោរ  បាន ទៀតផង ។
ល្ហុង  :  មាន អង់ហ្ស៊ីម  ប៉ា ប៉េន  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង  និង ទឹក  រំលាយ  ក្នុង ក្រពះ  ជួយ ធ្វើឲ្យ វត្ថុកខ្វក់ ខូច  ដែល ជា ប្រូតេអ៊ីន  បំបែក ខ្លួន  បាន យ៉ាង ឆាប់  រហ័ស ។  ក្រៅពី នេះ  ល្ហុង  មាន ជាតិ កាក សរសៃ ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ឋ បញ្ចេញ ចោល  ធ្វើការ បាន ល្អ  ពោះវៀន ក៏ ស្អាត  ។
ឳឡឹក  :  ជួយសាង សារធាតុ ពុល  ដោយ បញ្ចេញមក តាម ទឹកនោម ។  សំបក ឳឡឹក  សម្បូរ ដោយ ក្លរ៉ូ ហ្វ៊ីលល៍  ចំណែក គ្រាប់ ឳឡឹក  មាន វីតាមីន ច្រើន  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ឳឡឹក  អាច ព្យាបាល ដំបៅ ក្នុង ក្រពះ  និង ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  បាន ទៀតផង  ៕
1-  បណ្តូល រុក្ខជាតិ  ឬ បន្លែ គ្រប់ ប្រភេទ  ជា កន្លែង ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ ពុល  ដូចនេះ  ពុំ គួរ បរិភោគ វា ឡើយ  ។
2-  ស្ត្រី ទើប ដែល សំរាល កូន  ពុំ គួរ ទទួលទាន ខ្ទឹម បារាំង ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ គ្មាន ទឹកដោះ  ឬ បើ មាន ក៏ ទឹកដោះ  នឹង មាន រសជាតិ ប្រហាត  ធ្វើឲ្យ ទារក មិន ចង់ បៅ  ។
3-  ស្លឹក ចាព្លូ  មាន ប្រយោជន៍  ក្នុង ការសម្រក ជាតិ ស្ករ  ខ្លាញ់  សម្ពាធ ឈាម  និង ព្យាបាល អាការ ក្អក រ៉ាំរ៉ៃ  ប៉ុន្តែ ពុំ គួរ បរិភោគ លើស  ១០ សន្លឺ ក  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ឡើយ ។
4-  ចំពោះ អ្នក ដែល អាយុ ក្រោម  ៤០ ឆ្នាំ  ត្រសក់ អាច ជួយ ការពារ បាន យ៉ាង ល្អ  មិន ឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ ឡើង  គួរ កាត់ បន្តយ ការទទួលទាន ត្រសក់  ព្រោះ វា បង្ករឲ្យ កើត ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង ។
5-  ទឹក សណ្តែក  ជា ភេសជ្ផៈ សម្បូរ សារធាតុ អាហារ យ៉ាង ច្រើន  ប៉ុន្តែ មិន គួរ កម្តៅ លើ ភ្លើង  ឲ្យ លើស ពី ២ ដង ឡើង  ព្រោះ ការកម្តៅ នៅលើក ទី  ២  នឹង បណ្តាលឲ្យ សារធាតុ អាហារ  រលាយ ខូចខាត អស់  ។
6-  ខ្ទឹម  ស  ស្រស់ អាច បណ្តាលឲ្យ ក្រពះ  មាន អាការ ក្រហាយ ។  ដូច្នេះ ពុំ គួរ បរិភោគ វា  ក្នុង រយៈពេល ជាប់ ៗ គ្នា លើស ពី ៩០ ថ្ងៃ ឡើយ  ពិសេស ពេល ក្រពះ ទំនេរ  គ្មាន អាហារ ។  បើ បរិភោគ បាន  ៩០ ថ្ងៃ  ហើយ គួរ ផ្អាក  ១៥ ថ្ងៃ សិន ចាប់ផ្តើម បរិភោគ ជាថ្មី  ។
7-  ក្ទម្ព ទេស  ( អ្នក ខ្លះ  ហៅ ថា ទុំ ទេស  ឬ ក្រះ ធំ ថេត )  មាន សារធាតុ មីណូល ស៊ីន  ធ្វើឲ្យ សរសៃ សក់ ជ្រុះ  ដូច្នេះ ពុំ គួរ បរិភោគ ច្រើន ពេក ទេ  ៕
នៅពេល អាហារ ចូល ទៅដល់ ក្នុង ក្រពះ  ក៏ នឹង មាន ការរំលាយ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  បន្ទាប់មក ក្រពះ  ក៏ បញ្ចូន ទៅឲ្យ ពោះវៀន  តែ អាហារ ខ្លះ  ក៏ នៅ ទើរ ក្នុង ក្រពះ យូរ  ដូចជា សាច់ ក្ងាន  ត្រូវ ប្រើ ពេល  ៥ - ៦ ម៉ោង និង អាហារ ខ្លះ ដែល ផ្សំ គ្នា  ដូចជា សាច់ សត្វ  ដំឡូង បារាំង  ប្រើ ពេលវេលា ក្នុង ការរំលាយ  ៣ ម៉ោង  , សម្លរ ស្ងោរ  តុំ យ៉ាំ ត្រី  ប្រើ ពេល ២ ម៉ោង  … ។
ការទទួលទាន ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក  អាច បង្ករឲ្យ កើត អាស៊ីត ក្នង ក្រពះ  ហូរ ត្រឡប់ ឡើង បាន  ព្រោះ អាហារ ប្រភេទ ខ្លាញ់  ទៅ ជំរុញ ការផលិត អាស៊ី ដក្នុង ក្រពះ  ចេញមក ច្រើន  និង ត្រូវ ជំរុញ  ឲ្យ ឡើង ទៅ រក បំពង់ អាហារ  ធ្វើឲ្យ មាន អាការ ក្តៅក្រហាយ - ក  ហើយ បើ មាន អាការ បែប នេះ ញឹកញាប់  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ជំងឺ បាន  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ រលាក បំពង់ អាហារ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សរសៃ ប្រសាទ  ព្រមទាំង អាច ធ្វើឲ្យ ឈឺ ដល់  រោគ ហឺត  និង បេះដូង បាន  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ អាន អត្ថបទ ទាំងមូល  អ្នក អាច ទាញយក សៀវភៅ នោះ បាន  |  You  can  download  and  read  the  full  article
កម្មវិធី ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ មាន ព័ត៌មាន អំពី  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកកាំង ខ្លះ  បន្ថយ ភាពភ័យ រន្ធត់ ដែល ពួកគេ បាន ទទួល នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  តាមរយៈ ការមើល ភាពយន្ត រឿង « កង្វះ រូបភាព » ។  ការបង្រៀន គ្រាម ភាសា អង់គ្លេស បែប អាមេរិកាំង  គឺ ឃ្លា  «see  eye  to  eye»  និង បញ្ចប់ ដោយ ឈុត ខ្លះ នៃ រឿង  «Need  for  Speed» ៕
តារាចម្រៀង បទ  «Original»  ដែល មហា ជន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ច្រៀង បទចម្រៀង  មិន ចំឡង ពី បរទេស មុន គេ បង្អស់  គឺ លោក  ម៉ុង  ម៉ានិត  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ចៅ ប្រុស បង្កើត របស់ អ្នកនិពន្ធ  និង  ដឹកនាំ ដ៏ ល្បី រឿង  អ្នកស្រី  ពាន់  ផួង បុប្ផា  ថ្មី ៗ នេះ  បាន នាំ មិត្តភកិ្ភ របស់ ខ្លួន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ធ្វើ ការងារ មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម  និង  មនុស្សជាតិ ទាំងមូល  ។
សូម ចំណាយ ពេល ១៥ នាទី សម្រាប់ អាន បន្តិច !!!  [English  Below]  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការចុះ បំពេញ បេសកកម្ម ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ខេត្ត  រតនគិរី  ក្រោម គម្រោង មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  "PROJECT  ANGKOR" ។  បន្ទាប់ពី ចេញផ្សាយ សៀវភៅ ផ្ទះ កណ្ដាល បឹង  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល សម្រាក ប្រមាណ មួយ ខែ  ហើយ បាន សន្យា នឹង ខ្លួនឯង ថា  ខ្ញុំ នឹង ចំណាយ ពេលវេលា សម្រាក នេះ ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍  ហើយនិង ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ បាន ជួបប្រទះ ។  ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចុះឈ្មោះ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដោយ មាន ការណែនាំ ពី មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ ពីរ នាក់  ដាវី  និង  រីតា  ដែល ជា និស្សិត ពេទ្យ ឆ្នាំ ទី ៨ ។  ទម្រាំ តែ បាន ជាប់ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ឈ្មោះ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ហើយ សឹងតែ មិន បានជាប់ ចូលរួម  ( យំ ផងសើច ផង ) ។  ចុងក្រោយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ចុះឈ្មោះ បាន សម្រេច ។  ពេល ដែល ជាប់ ភ្លាម  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ចាត់តាំង ជា អ្នក សម្អាត និង កំដៅ ឧបករណ៍ ធ្វើ ធ្មេញ ដើម្បី សម្លាប់ មេរោគ ។ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ផ្នែក កម្ពុជា មាន ការសង្ស័យ ជាច្រើន មក លើ ខ្ញុំ ។  ពួកគេ សង្ស័យ ថា  តើ ខ្ញុំ នឹង អាច ធ្វើ ការងារ នេះ បាន ទេ ?  តើ ខ្ញុំ នឹង រត់ ចោល ជួរ ទេ ?  តើ ខ្ញុំ នឹង ទ្រាំ បាន ទេ ?  ព្រោះ កាលពី ឆ្នាំ មុន  មាន មនុស្ស ពីរ នាក់ បាន រត់ចោល ការងារ នេះ  ព្រោះ វា ជា ការងារ កង្វក់  ត្រូវ ថ្ងៃ  ត្រូវ កំដៅ ពី ម៉ាស៊ីន កំដៅ  ហើយ ជាពិសេស គឺ ត្រូវ ធ្វើ វា រយ: ពេល ៥ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ។  តើ ម៉ានិត  ដែល ជា តារាចម្រៀង  កើត ក្នុង គ្រួសារ ធូរធារ ពិតជា អាច ធ្វើ ការងារ សម្អាត របស់ កង្វក់ ពោរពេញ ដោយ មេរោគ នេះ បាន មែន ទេ ?  ( សំណួរ នេះ ទើបនឹង ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ពេល បេសកកម្ម អង្គរ បាន បញ្ចប់ )  ខ្ញុំ ពិតជា មិន បាន ដឹង ថា គ្រប់ គ្នា គិត បែប នោះ មក លើ ខ្ញុំ ឡើយ  តែ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ដឹង ថា  ខ្ញុំ ចង់បាន អ្វី  ហើយ ខ្ញុំ អាច ធ្វើ អ្វី ។  យប់ ដំបូង ទៅដល់ ទីនោះ  គឺ ខ្ញុំ បាន ចាប់ កន្លាត ចេញពី បន្ទប់  បន្ទាប់ពី ខ្លាច ថា  មិត្តភក្ដិ ខ្ញុំ ដាវី និង រីតា  ខ្លាច កន្លាត រត់ ផ្អើល អស់ សត្វ ព្រៃ ។  ខ្ញុំ ឈរ មើល ពស់ ឆ្លង ផ្លូវ  និង មើល ប្រជាជន ក្បែរ បឹង កន្សែង សម្លាប់ ពស់ ខ្មៅ ដែល មាន ក្បាល ពីរ ។ ពិតជា បទពិសោធន៍ ជីវិត មែន !  ស្អែក ឡើង ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ចូល ធ្វើ ការ  ការងារ ដែល ខ្ញុំ បាន កំណត់ ចាត់តាំង  គឺ អ្នក សម្អាត  និង កំដៅ សម្លាប់ មេរោគ ឧបករណ៍ ធ្វើ ធ្មេញ  តែ ជាក់ស្ដែង ក្រៅពី ការងារ នោះ  ខ្ញុំ ក៏ ជា អ្នកសម្អាត ឥដ្ឋ  អ្នកយក ភេសជ្ជ:  អ្នកបកប្រែ ភាសា អង់គ្លេស  អ្នកបង្រៀន ដុះ ធ្មេញ  និង ជា អ្នក លួង កូនក្មេង ឲ្យ ព្រម ដក ធ្មេញ  ព្រមទាំង ជា អ្នក លួងលោម បងប្អូន ជនជាតិ ដែល មិន ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ឲ្យ ព្រម ដក ធ្មេញ ដែរ  ទាំង ដែល ខ្ញុំ ជា មិន ចេះ និយាយ ភាសា ជនជាតិ សោះ  តែ មិន ដឹង ហេតុ អ្វី អ៊ំ ស្រី ម្នាក់ នោះ គាត់ ព្រម ស្ដាប់ ខ្ញុំ ទៅ វិញ ។  បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ  និង ជនជាតិ  បាន ហៅ ខ្ញុំ ថា  គ្រូពេទ្យ  ភ្លាម នោះ  ខ្ញុំ ក៏ គិត ថា  តើ ខ្ញុំ គួរតែ បន្ថែម មុខងារ ជា គ្រូពេទ្យ លើ ប្រវត្តិ រូប ខ្ញុំ ដែរ ទេ ?  ហាស់ ៗ !  ទីបំផុត ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម ដោយ ជោគជ័យ  មិន រត់ចោល ជួរ  មិន ត្អូញត្អែ ។  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ក្រុម និស្សិត ពេទ្យ ផ្នែក ព្យាបាល ធ្មេញ  បាន មក ជុំគ្នា ជិត ៗ ខ្ញុំ  ហើយនិយាយ អរគុណ ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ បាន  ហើយ ជួយ សម្រាល ការងារ ពួកគេ បាន មួយ ផ្នែក  ដោយ ពួកគេ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី ការខ្វះ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ផ្ដោត អារម្មណ៍ លើ ការធ្វើ ធ្មេញ  និង ធ្វើ ជំនួយការដុក ទ័រ បាន ពេញ ដៃ ពេញ ជើង ។  ពួកគេ ចិត្ត ល្អ និង គួរឲ្យ គោរព ស្រលាញ់ ណាស់  ពួកយើង ជា ក្រុមការងារ ដ៏ ល្អ ។  ចំពោះ មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា  ការងារ សម្អាត គឺជា ការងារ តូច ទាប  តែ ជាក់ស្ដែង  អ្នកសម្អាត ដូចជា ខ្ញុំ  គឺជា មនុស្ស ដែល គេ ត្រូវការបំផុត ខ្វះ មិន បាន  ហាស់ ៗ !!!  ចំណាយ ពេល ជិត មួយ អាទិត្យ នៅ រតន: គិរី  ធ្វើ ការងារ ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល ធ្វើ សោះ  វា បាន ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ ស្គាល់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្បាស់  ស្វែងយល់ ពី មនុស្ស និង ការងារ ជុំវិញ ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន ។  ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ មិត្ត ថ្មី  ខ្ញុំ បាន រៀន ពី ការងារ ថ្មី  ខ្ញុំ បាន ញុំាំ ម្ហូប អាហារ ថ្មី ៗ  ខ្ញុំ បាន ទទួល ភាគ ស្មុគស្មាញ ថ្មី  ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ កន្លែង ថ្មី ៗ ។ វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការរស់នៅ តទៅទៀត ។  អរគុណ គ្រប់ គ្នា  ដែល ស្រលាញ់ រាប់អាន ខ្ញុំ  និង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ។  ខ្ញុំ នឹង ចងចាំ អ្នក!!!
ទង្វើ  ពិតជា គួរឲ្យ កោតសរសើរ  ដោយសារតែ វា ជា ទង្វើ មួយ ជឿជាក់ច្បាស់  ពិតជា បាន ជួយ ដល់ មនុស្ស  និង សង្គម បាន យ៉ាង ច្រើន
សម្តេច តេជោ  បាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកវិភាគ  និង សិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដែល ចង់ ឃើញ មាន ការចរចា គ្នា រវាង សម្តេច តេជោ  ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង បណ្តា ប្រទេស នៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដើម្បី បញ្ចប់ បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  យោង តាម ការសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ៗ ថា  គ្មាន ការចរចា ណាមួយ រវាង សម្តេច  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ឡើយ  ហើយ កម្ពុជា ក៏ គ្មាន វិបត្តិ នយោបាយ ដូច ការវិភាគ របស់ លោក  មាស  នី  នោះ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ផ្តាំ ទៅ លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកវិភាគ ឱ្យ ឈប់ ធ្វើ ការវិភាគ ទៅ ទៀត  បើ មិន យល់ ពី បញ្ហា នយោបាយ ទេ នោះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ផ្តាំ យ៉ាង ដូច្នេះ  មាស  នី  បើ ឆ្កួត  ឆ្កួត តែ ឯង ទៅ  កុំ មកនាំ គេ ឆ្កួត ជាមួយ ។  បើ  មាស  នី  ឯង ល្ងង់ មិន យល់ ផ្នែក នយោបាយ ទេ  កុំ មក ធ្វើជា អ្នកវិភាគ បន្ត ទៅ ទៀត ។
ប្រតិកម្ម របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ  ដោយ បាន បង្ហាញ ការចង់ ឃើញ មាន ការចរចា រវាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី ឈាន ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពេល សម្តេច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
សូម រំលឹក ថា  ក្នុង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  អ្នកទោស នយោបាយ  សកម្មជន នយោបាយ  និង សកម្មជន ដីធ្លី  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព  តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ព្រះមហាក្សត្រ ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  បើ សម្តេច ចុះហត្ថលេខា ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  សម្តេច នឹង កាត់ ដៃ ចោល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន ទៀត អឺរ៉ុប ផងដែរ  នា ខែកញ្ញា  ខាងមុខ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តំបន់ រោងចក្រ ផ្លូវ វេង ស្រេង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តំបន់ រោងចក្រ ផ្លូវ វេង ស្រេង
Previous:  លោក  ស្រី  ម៉ែន  សំអន៖  សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  អបអរសាទរ កម្ពុជា សម្រេច  បាន ជ័យជំនះ លើ ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ៦  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  លេចធ្លោរ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ១៤,៧៩៩ នាក់ ទៀត  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  កិច្ច សំណេះសំណាល នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រោងចក្រ ទាំង ៦  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ៤,  ផលិត កាបូប ចំនួន ១  និង ផលិត កេស កាតុង ចំនួន ១ ។  ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស  ៕
Next:  ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live)ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ១៤,៧៩៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
ពោធិ៍សាត់ :  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  បុល  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ឆាយ លូក  ឃុំ អូរ សោម  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
គួរ រំលឹក ថា  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន នជនសង្ស័យ ជា ប្តី ចុង  ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ សម្លាប់ ២ គ្រាប់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ។
បាត់ដំបង :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ១ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស  ៤  នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង  ២  និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២២៥  និ២២៦  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ១៦  ភូមិ ថ្នល់ បត់  ឃុំ ឫស្សី ក្រាំង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហ៊ីយិន ដាយ  ស្ពេស  ធុន  ដឹក អ្នកដំណើរ ធំ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-8052  ( ក្រុមហ៊ុន  វឌ្ឍន៍ សុភាព )  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ថា  ពុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទិសដៅ ពី បាត់ដំបង ទៅ ភ្នំពេញ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បុក រថយន្ត  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយិន ដាយ  ធុន ដឹកជញ្ជូន ធំ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  3A-  5811  ( ដឹក ត្រី )  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វ៉ិន  ខេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទេព អជួន  ឃុំ កោះ ហែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ធ្វើដំណើរ ច្រាស់ ទិស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស  ៤  នាក់  ( ប្រុស )  និង ខូចខាត រថយន្ត ខូច ទាំង ពីរ គ្រឿង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជូន វត្ថុតាង ទាំង សងខាង  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម និតីវិធី ច្បាប់ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ស្មាច់ មាន ជ័យ  សង្កាត់  ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ករណី ឃាតកម្ម ប្តី ចុង បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខាងលើ នេះ  គឺ សង្ស័យ បណ្តាល មកពី ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  និង បាន រកឃើញ គ្រាប់ កាំភ្លើង  Ak47  ចំនួន ២ គ្រាប់  បាញ់ ចំ ដើមទ្រូង  និង បេះដូង  របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ៕
ភ្នំពេញ :  ក្រុម ជនសង្ស័យ សកម្ម ខាង ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ  គំរាម  ប្លន់ យក ម៉ូតូ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកដំណើរ  ពេល រាត្រី  ចំនួន ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៧ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ទោះជា ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ របស់ ជនសង្ស័យ កំពុង ខ្នះ ខ្នែង រត់ រក ផ្លូវ  ដើម្បី សម្រួល ដោះ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ក៏ដោយ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ម្ល៉េះ  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ អូរ ដឹម  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទើបតែ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បញ្ចប់ នៃ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ និង ចោទ ដាក់បន្ទុក ជា ផ្លូវការ  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ បក្ខពួក  ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ពី អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ  ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ផាន់  វណ្ណ :  ហៅ  ធិន  រតន :  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ទី ២  ឈ្មោះ  យ៉ុន  ផាយុ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ។  ទី ៣ ឈ្មោះ  វ៉ាត  មុន្នី រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា ។
នៅ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ និង បក្ខពួក សរុប គ្នា ៧ នាក់  ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ម៉ាក Beat  ចំនួន ២ គ្រឿង  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ៣ នាក់  និង ម៉ូតូ  ម៉ាក Beat  មួយ គ្រឿង  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ នៅ យប់ កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  នុន  វ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  សេរី ២០១៨  គ្នា ៣ នាក់  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី អធ្រាត្រ  ចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ និង មិត្តភក្តិ សរុប គ្នា ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ វិល មកពី កោះ ពេជ្រ  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដល់ ចំណុច ភូមិ អូរ ដឹម  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ  សរុប ៧ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  ដេញ តាម ពីក្រោយ  មកដល់ ប្រដាប់ ដោយ ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង មួក សុវត្ថិភាព  កៀរ ម៉ូតូ  ឲ្យ បង្អន់ ល្បឿន ហើយ  ធ្វើ សកម្មភាព វាយ តែម្តង  ប៉ុនប៉ង ប្លន់ យក ម៉ូតូ  តែ មិន បាន សម្រេច  ដោយសារ កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  និង កន្លែង ប៉ូលិស  ប៉ុស្តិ៍ ផ្សេង ទៀត  មក ទាន់  កំពុង ធ្វើកម្មភាព ជាក់ស្តែង  ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  ម៉ូតូ ជនល្មើស មួយ គ្រឿង  បក្ខពួក ៤ នាក់ ទៀត បាន ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង គេចខ្លួន បាត់  ។
ដើម្បី សហការ  និង ផ្តល់ ឱកាស  សម្រាប់ សមត្ថកិច្ច  បន្ត ស្រាវជ្រាវ  តាម ចាប់ បក្ខពួក ៤ នាក់ ទៀត  ម្យ៉ាង សមត្ថកិច្ច កំពុង សាកសួរ សួរ  លើ ជនសង្ស័យ  តែ ត្រូវបាន  ជនសង្ស័យ ជា បក្ខពួក ទាំង ៤ នាក់ នោះ  ដឹងខ្លួន  ថា ចាប់ខ្លួន ហើយ  មិន បង្អង់ យូរ  មាន តែ រត់ ចោល ផ្ទះសម្បែង  រត់ ចោល ភូមិ  ដើម្បី គេចខ្លួន  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផ្ទះសម្បែង អស់ ហើយ  សុទ្ធតែ អ្នកភូមិ ជាមួយគ្នា ៦ នាក់  ម្នាក់ ទៀត ភូមិ ផ្សេង  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច នៅតែ បន្ត តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បន្ត ទៀត  ៕
-  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ពណ៌ ស  អាច ប្រើ ដុស គ្រឿង ប្រាក់  ឬ គ្រឿងអលង្ការ ប្រាក់  បាន យ៉ាង ល្អ  វា ជួយ ជម្រះ  ក្អែល ខ្មៅ  ធ្វើអោយ មាន សភាព ភ្លឺ រលោង ស្អាត  ( ប៉ុន្តែ កុំ ប្រើ ជាមួយ គជ់  ឬ គជ់ ខ្យង ) ។
-  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  អាច ប្រើ ជំនួស កាវ  ឬ ជ័រ ស្អិត សម្រាប់ បិទ ផ្ទាំង ផ្សេង ៗ  លើ ជញ្ផាំង  ដែល មិន ធ្វើអោយ ជញ្ផាំង ខូចខាត  ឬ មាន ស្នាម  ។
-  ប្រសិនបើ ចង់ សម្អ បូ  នៅលើ សក់ ក្មេង តូច ៗ  ជំនួស អោយ ការប្រើ ស្នៀត សក់  ដែល អាច ទាក់ សក់ ធ្វើអោយ ក្មេង  ឈឺ  អ្នក អាច ប្រើ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ បែប ចេល  បំពាក់ បូរ នៅលើ សក់ ក្មេង បាន  វា ស្រួល លាង សម្អាត ចេញ  ហើយក៏ មិន ទាក់ សក់ ដែរ  ។
-  បំបាត់ ស្នាម ប៊ិច  នៅលើ ជញ្ផឹាង បន្ទប់  គឺ ត្រូវ ច្របាច់ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ពណ៌ ស  នៅលើ ក្រណាត់ សើម ៗ  ហើយ ជូត លើ ស្នាម ដែល ប្រឡាក់  រួចហើយ ជូត មួយ សាទៀត  ជាមួយ ក្រណាត់ ស្អាត  ។
-  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  អាច ប្រើ លាប ស្នាម ផ្សារ មាស់  ដែល បណ្តាល ពី សត្វ ល្អិតទិច  ឬ ខាំ  លាប ស្នាម មូស ខាំ  ឬ លាប កុំ អោយ ពង ស្បែក  ពេល ត្រូវ រលាក ទឹក ក្តៅ  ។
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  សម័យ ប្រឡង  ២០  ខែសីហា
អាំ ម៉ាន់៖  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូទ័រ តេ  បាន កាត់បន្ថយ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  របស់ លោក នៅ ប្រទេស  ហ្ស៊កដានី  និង
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បង្ហាញ ថា  បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ និន្ទេស A  ចំនួន ២៩០ នាក់  ក្នុង នោះ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន តួលេខ ខ្ពស់ ជាង គេ  ចំនួន ១៣៥ នាក់
បេក្ខជន ១៧ នាក់  ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង  ផ្ទុយ នឹង បទបញ្ញត្តិ  និង កម្រិត វិន័យ
ភ្នំពេញ៖ បេក្ខជន ចំនួន ១៧ នាក់  ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់  ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ បាន  ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង  ផ្ទុយ នឹង បទបញ្ញត្តិ  និង កម្រិត វិន័យ  នេះ បើ យោង តាម  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង
តូ ក្យូ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  សរុប ពលរដ្ឋ ចំនួន ២១ នាក់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា
ភ្នំពេញ៖  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា នេះ  បាន បង្ហាញ  លទ្ធផល បេក្ខជន  សរុប តាម និទ្ទេស  នា សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  ក្នុង នោះ បេក្ខជន  និទ្ទេស  A  ២៩០  នាក់
បរទេ ស៖ ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី បង្ហាញ នូវ សុទិដ្ឋិនិយម ថ្មី  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង លុបបំបាត់  នុយក្លេញ អ៊ែរ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថា
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ ចំនួន សត្វ ត្មាត នៅ កម្ពុជា  មាន ការថយចុះ នោះ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោកស្រី  ងិន  លីណា  បាន បញ្ជាក់ ថា
ព្យុងយ៉ា ង៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ម្សិលមិញ នេះ  គេ ឃើញ មាន តុបតែង លម្អ ដោយ  ទង់ជាតិ នៅ តាម
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង គមនាគមន៍ អង់គ្លេស  លោក  Chris  Grayling  បាន នាំចេញ សេចក្តីថ្លែងការពោល ខាងលើ បន្ទាប់ពី បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ  EU  សុទ្ធតែ បង្ហាញ នូវ ទស្សនៈ ដ៏ រឹងមាំ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង  Brexit  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ  ដែល ទើប បាន បញ្ចប់ នៅ ទីក្រុង  Salzburg  ប្រទេស អូទ្រីស ។
ឆ្លើយ បទសម្ភាស ទៅកាន់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  BBC  ( ប្រទេស អង់គ្លេស )  នា ថ្ងៃទី  ២១  ខែកញ្ញា  លោក  Grayling  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « នា បច្ចុប្បន្ន  ប្រការ ដែល  EU  ទាមទារ នៅ ជុំវិញ បញ្ហា អៀរឡង់ ខាងជើង គឺ មិន អាច ធ្វើឡើង ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ណាមួយ របស់ អង់គ្លេស ទេ » ។  យោង តាម លោក  Grayling  ប្រសិនបើ ថ្នាក់ដឹកនាំ  EU  នៅតែ តាំងចិត្ត អនុលោម តាម គោលជំហរ ទាំង នេះ  នឹង បណ្តាលឲ្យ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ អាច សម្រេចបាន នោះ ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Grayling  ក៏ បាន សំដែង នូវ សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ការ ដែល អង់គ្លេស និង  EU  គង់តែ ឈាន ទៅ កិច្ចព្រមព្រៀង ចុងក្រោយ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ទេ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម ផែនការ  អង់គ្លេស នឹង ចាកចេញ ពី  EU  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិនា  ឆ្មាំ ២០១៩ ៕
ម៉ាស៊ីន ថត វីឌីអូ  គឺជា  កាមឺរា ដែល ប្រើប្រាស់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ដែល បាន មកពី ចលនា រូបភាព  ការអភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ឧស្សាហកម្ម ទូរទស្សន៍  ប៉ុន្ដែ វា មាន អ្វី ជាច្រើន ទៀត  ។  ម៉ាស៊ីន ថត វីឌីអូ  បង្កើតឡើង  ដោយ លោក  ចន លូ គៀប៉ា អី អេរ  (John  Logie  Baird).  ជា មូលដ្ឋាន Nipkow  disk  ហើយ ប្រើប្រាស់ ដោយ  BBC នៅ  ក្នុង ការផ្សាយ សាកល មើល  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣០  អគ្គិសនី ទាំងអស់ រចនា ជា មូលដ្ឋាន នៅលើ កន្លែង  រេធូប  ដូចជា  vladimir  zworykkin's  I  conoscope  ហើយនិង  philot  farnswoth's  image  dissector  បាន ដាក់ ជំនូស ដោយ ប្រព័ន្ទ  Baird  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤០  ហើយ បាន នៅសល់ យ៉ាង ធំ ទូលាយ  ប្រើប្រាស់ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៨០  ។  នៅ ពេល នេះ camera ផ្អែក  ទៅលើ ភាពមាំមួន ដែល ជា ជោ គេ វាសនា នៃ  image  sensors  ដូចជា CCDS  ( បន្ទាប់មក  CMOS  active  pixel  senors)  ត្រូវបាន ជំរ រុះ ចោល  បញ្ហា រួម  ដែល មាន ជា ភាគ ច្រើន ក្នុង បច្ចេកវិជ្ជា  ដូចជា  រូបភាព  burnin  ហើយនិង ការបង្កើត កា ធ្វើការទូរទស្សន៍  អោយ មាន ប្រយោជន៍  ។
វីឌីអូកាមឺរ៉ា  គឺ ប្រើប្រាស់ លើក ដំបូង ក្នុង វិធី ពីរ យ៉ាងៈ  វិធី ទី ១  គឺ បញ្ចាក់ ភិនភាគ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ មុនពេល កំណត់ កន្លែង ទូរទស្សន៍  ដែល មាន កន្លែង កាមឺរ៉ា  ផ្ដល់  ជា រូព ភាពភ្លាម ៗ  តាម អេក្រង់ សំរាប់  ការពិនិត្យ  មើលរហ័ស ទាន់ចិត្ដ  ។  កាមឺរ៉ា មួយចំនួន មាន ស្នាដៃ នៃ កន្លែង ទូរទស្សន៍  ប៉ុន្តែ ជីវិត រស់ នៅ ល្អ បំផុត គឺ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  សំរាប់  សន្ដិសុខ  យោធា  ឬ  យុទ្ឋ វិធី ហើយ ការប្រតិបត្ដិ  ខាង វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការលាក់ លៀម  ឬ  ទិដ្ឋភាព  ដាច់ស្រយាល  ។
វិធី ទី ២  រូបភាព ដូចជា ឯកសារ  ជា ឧបករណ៍ សំរាប់ ទុក បណ្ណ័សារដ្ឋាន  ឬ  ធ្វើ ចលនា ត ៗ គ្នា  ជាច្រើន ឆ្នាំ  នៃ  បណ្ទៈ វីឌីអូ  ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង  នេះ បុន្ដែ  opticalisea  គឺជា  ផ្សព្វផ្សាយ hard  disk  និង flash  memory  in  tapeless  camcorders  ទាំងអស់ នេះ កាន់តែ ប្រើប្រាស់  ដូចជា ឯកសារ វីឌីអូ គឺ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ទូរទស្សន៍  និង  ផលិតកម្មភាព យន្ដ  ហើយ  មាន បន្ថែម ក្នុង  ការមើល  និង ឧបករណ៍ សង្កេត កិច្ចការ  ជា កន្លែង ដែល សំលេង ថត ហើយ ចូលរួម មិន បាន  នៃ ទីតាំង មួយ ដែល បាន ពឹងផ្អែក  សំរាប់ ពិភាក្សា  ។
វីឌីអូក មឺរ៉ា  មាន លក្ខណៈ ទំនើប  មាន ការរចនា  និង ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន អ្វី ទាំងអស់ មិន ដូច វីឌីអូកាមឺរ៉ា  ឡើយ  ។  ពិសេស កាមឺរ៉ា  ទាំងនេះ ប្រើប្រាស់ ក្នុង  ផលិតកម្ម ទូរទស្សន៍  ហើយ ពេល ខ្លះ  ដារ ធ្វើភាពយន្ដ  ក្នុង  digital  cineme  ទាំងនេះ ប្រហែលជា ស្ដូត ឌីយោ  ទូរទស្សន៍  ជា មូលដ្ឋាន ឬ ប្រែប្រួល ក្នុង ករណី នៃ ផលិតកម្ម  អេឡិចត្រូនិច  (EFP)  ។  ដូចនេះ កាំ មឺរ៉ា ជាទូទៅ ផ្ដល់ នៅ ប្រព័ន្ទ ក្បួន ច្បាប់ និង មណ្ដាញ ដ៏ ល្អ សំរាប់ ប្រតិបត្ដិការ កាមឺរ៉ា  ជារឿយ ៗ  មិន ត្រូវវបាន អោយ ចូល ដោយ អ្នកប្រតិបត្ដិការ អេឡិចត្រូមាទិច  ។  Camcorders  ដែល មាន ការលាយ ពី កាមឺរា  និង V  C  R  ឬ ក៏ សំលេង ថត ហើយ ក្នុង មាត្រា  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ មាន សំលេង  នៃ ផលិតកម្ម  ទូរទស្សន៍  កន្លែង ទូរទស្សន៍  ភាពយន្ដ  ពត៌មាន  (ENG)  ( ការបញ្ជូន រលក សំលេង  )  ហើយ ស្រដៀង និង ការចង់បាន របស់ យើង  ។  ឧបករណ៍ ប្រើ ដោយ ដៃ  ខ្លះ គឺ ប្រើ ជា លក្ខណៈ តូច  ។  ការបឹទ នៃ ទូរទស្សន៍  (CCTV  ) ជាទូទៅ ប្រើប្រាស់ pantilt  zoom  camera  (PIZ)  សន្ដិសុខ  មើល សា្ថនភាព  ហើយ គោលបំណង មើលការខុសត្រូវ  ។  កាំ មឺរ៉ា មាន លក្ខណៈ តូច  ងាយស្រូល  ហើយ មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ រហ័ស ទាន់ចិត្ដ  ។  ទាំងនោះ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ឬ ក៏ វិទ្យាសាស្រ្ដ ជា រឿយ  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង បរិស្ថាន ជាធម្មតា មនុស្ស ធ្វើ ដោយ លំបាក  មិន សប្បាយចិត្ដ  ហើយ ដូច្នេះ  វា មាន លក្ខណៈ រឹង  ជា មិន ត្រូវ គ្នា ជាមួយ បរិស្ថាន  (  ឧទាហរណ៍  radiation,  កំដៅ ខ្ពស់  ឬ ក៏ មាន ការ បះពាល់ សារធាតុ គីមី  )  ។  វ៉ែប ខេម  គឺជា វីឌីអូកាមឺរ៉ា មួយ stream  កន្លែង វីឌីអូ  ទៅ  កុំព្យួទ័រ  មាន ទំហំ ធំ  ធេង វីឌីអូកាមឺរ៉ា  ( ជាពិសេស  camcorder  ហើយ  CCTV  កាមឺរ៉ា)  អាច ប្រហែលជា ប្រើប្រាស់  គិត ទៅ ពិតជា ត្រូវការ  ក្នុង ទុក កន្លែង មួយ ទិន្ទផល នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ឬ ក៏ កាថត សំលេង  ទូរទស្សន៍  ឬ ក៏ ផ្ញើរ វា ទៅ ប្រព័ន្វ  នែក វើក វ ផ្សេង ទៀត  ។  នៅ ចុង ស. វទី ២១  វីឌីអូកាមឺរ៉ា  គឺជា កាមឺរ៉ា ប្រើ ដោយ ដៃ  ដែល ផ្លាស់ ជា សញ្ញា យ៉ាង ត្រង់ ទៅ លើ ទិន្ធ ផល  ម្ដង ហើយ  កាមឺរ៉ា មាន លក្ខណៈ តូច  ស្ដើង ជាង  CCTV  សុវត្ដិភាព នៃ កាមឺរ៉ា  ហើយ ប្រើប្រាស់  វ៉ែប ខេម  ឬ ក៏ កាមឺរ៉ា ទំនើប  .  មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  ឬ ក៏ ការទំនាក់ទំនង គ្រឿង ដែក  ជាពិសេស ទូរស័ព្វ ថ្វីបើ វីឌីអូ ដើរ យឺត  ប្រដាប់ សល់ ពី ប្រើប្រាស់  ។  ប្រព័ន្ធ ដែល ពិសេស  ចូលចិត្ដ ង ការប្រើ ទាំងនោះ  ប្រើ សំរាប់ ការស្រាវ ជា្រវ វិទ្យាសាស្រ្ដ  ឧទាហរណ៍  នៅលើ ប៉ដា  សែត ធឺឡាយ  ឬ ក៏  spaceprobe  ឬ  ក៏ ក្នុង artificial  intellignec  ហើយ រូប យន្ដ  ក្នុង ការស្រវជ្រាវ  ។  camera  ជារឿយ ៗ  ក្នុង ការប្រគុំ នៃ  ការ គ្មាន ការមើលឃើញ  ការចេញ នៃ ដែល មាន ការថត រូប  ( សំរាប់ ការឃើញ ជាប្រយោល  ហើយ មាន ការផ្ញើរ  )  ឬ ក៏  អិច សារេ  ( សំរាប់  វិទ្យា ពេទ្យ  ហើយ មាន ការប្រើប្រាស់  វីដី អូវិទ្យា  ៕
សួង  ស៊ី ធឿន  ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ លើ  បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  នាំគ្នា ចង់  កំសត់ តាម ខណៈ ដែល បែកបាក់  ស្នេហ៍ លើក ដំបូង  -  DAP  News
សួង  ស៊ី ធឿន  ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ លើ  បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  នាំគ្នា ចង់  កំសត់ តាម ខណៈ ដែល បែកបាក់  ស្នេហ៍ លើក ដំបូង
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង សិចស៊ី វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  សួង  ស៊ី ធឿន  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ លើ ប  ណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  នាំគ្នា ចង់ កំសត់ តាម នាង  ខណៈ ដែល នាង  បាន រៀបរាប់ នៃ ការឈឺចាប់ ក្នុង ចិត្ត  នៃ ការបាក់បែក ស្នេហា  ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ។
កន្លងមក  តារា សិចស៊ី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  មិន ដែល បង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍ ថា នរណា ឡើយ រហូតដល់  ស្រាប់តែ ឃើញ បង្ហោះ សារ ឈឺចាប់ យ៉ាង វែង  អាន ហើយ ជក់ចិត្ត ចង់ យំ តាម ។
សារ លើ ហ្វេសប៊ុក ថា  “  ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន ស្នេហា ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ម្នាក់ ខ្លាំង បំផុត ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់  មាន ស្នាមញញឹម ដ៏ មាន ក្ដី សុខ ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ កក់ក្ដៅ  ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន នៅក្បែរ គេ ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី មនុស្ស  ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  បើ ទោះបីជា ខ្ញុំ  ចិត្ត រឹង ចំពោះ មនុស្ស ទាំងអស់  នៅលើ លោក នេះ ។  តែ ខ្ញុំ បែរជា ទន់ជ្រាយ  ចំពោះ បេះដូង ខ្លួនឯង  ព្រោះតែ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ គេ ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ សប្បាយចិត្ត  រាល់ ពេល  ដែល ចូល គេង  ឬ ភ្ញាក់ ពី គេង  នៅពេលព្រឹក ដោយសារតែ ពាក្យ  G9  &  Gmorning  វា ជា អារម្មណ៍ មួយ កក់ក្ដៅ  ដែល អាច ឱ្យ ខ្ញុំ និយាយ បាន ថា  ខ្ញុំ អាច បាត់បង់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  បាន ទាំងអស់  តែ ខ្ញុំ ពិតជា មិន អាច បាត់បង គេ  ហើយ គិត ថា មាន តែ គេ ម្នាក់ គត់  ជា មនុស្ស ចុងក្រោយ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ  ចំណាយ ពេល រស់ នៅ ជាមួយ  ដោយ ភាពស្មោះស្ម័គ្រ  អស់ មួយ ជីវិត …. គ្រប់ យ៉ាង វា ពិតជា គ្រាន់  តែ ធ្លាប់ កើតឡើង ចំពោះ ” ។
កញ្ញា  សួង  ស៊ី ធឿន  បន្ត សរសេរ យ៉ាង វែង ថែម ទៀ ថា  “ ខ្ញុំ លើក ទី មួយ ក្នុង ឆាក ជីវិត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ឱ្យ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ គេ ខ្លាំង  ជាង ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង  ទៅ ទៀត …..  មកដល់ ពេលនេះ  វា ជា រឿង  កន្លងហួស  យើង បែក គ្នា ទៅ ហើយ  ព្រោះតែ ការលះបង់ របស់ ខ្ញុំ ។  វា ពិតជា ឈឺ ចុកចាប់ ស្ទើរតែ  ទទួល មិន បាន  តែ ពេល ដែល គិត ដល់ ទង្វើ  ដែល គេ ប្រព្រឹត្ត  មិន អាណិតអាសូរ ដល់ ចិត្ត ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ក៏ ប្រាប់  ខ្លួនឯង វិញ ថា  ខ្ញុំ ក៏ មិន ញញើត  ក្នុង ការកាត់ចិត្ត ដើរ ចេញ នោះ ដែរ  បើ ទោះបីជា ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ គេ  ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ។  ការគិត បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ កាត់ចិត្ត បាន បន្តិច ម្ដង ៗ  រសាយ ទៅ តាម ពេលវេលា  ធូរស្រាល ទៅ តាម ខ្យល់អាកាស ល្អ ៗ ។  ខ្ញុំ ដើរ ទៅ មុខ បែប យឺត ៗ តែ ម្នាក់ឯង …  ដាច់ខាត  ខ្ញុំ មិន ទទួល អ្នកណា  ដើម្បី បំភ្លេច អ្នកណា នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ នឹង នៅ ម្នាក់ឯង បែប នេះ  រហូត ទាល់តែ ខ្ញុំ  ព្យាបាល បេះដូង ខ្លួនឯង បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ទើប ខ្ញុំ សំរេចចិត្ត ទទួលយក  ឬ ស្វែងរក មនុស្ស ល្អ ម្នាក់  ដែល ចូលមក  ដើម្បី ស្រឡាញ់ គ្នា  មិន មែន មក  ដើម្បី ព្យាបាល បេះដូង របស់ ខ្ញុំ នោះ ទេ ” ។
សូម ជម្រាប ថា  កញ្ញា  សួង  ស៊ី ធឿន  ជា តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង  ដើរ លើ វិថី សម្តែង  ធ្វើឱ្យ ល្បី និង មហាជន  បាន ស្គាល់ នាង ហើយ នាង  ល្បី ក្នុង រឿង  ខ្មោច ភ័យខ្លាច  “ សសរ កន្លោង ”  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង មាន  ទីផ្សារ ការងារ សិល្បៈ ល្អ  ខណៈ នាង ទទួល ថត  បាន ថត  និង សម្តែង រឿង  ជាជាច្រើន ផងដែរ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត ដឹកនាំ ដោយ លោក វេជ្ជ. កែវ  សុផាន់  នាយក សាខា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល យល់ដឹង ជា មូលដ្ឋាន ស្តីពី ប្រវត្តិ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  និង  កម្មវិធី វិជ្ជា សង្រ្គោះ បឋម  ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា សរុប ចំនួន  ៨៧ នាក់  នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន  ត្រសេក កោង ។
វគ្គ នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បីឲ្យ និស្សិត យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  យល់ដឹង ពី ប្រវត្តិ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  របៀប សង្រ្គោះ  បឋម  និង បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ នូវ វិជ្ជា នេះ ទៅ តាម សាលារៀន ក៏ដូចជា នៅ តាម សហគមន៍ ផងដែរ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ក្រុង សៀមរាប  ល្បែងស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  ភ្នាល់ តាម អនឡាញ  នឹង ល្បែង ឆ្នោត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  មិន មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ  ក៏ អាជ្ញាធរ  ចុះបង្ក្រាប សោះឡើយ ..!!!
November  13,  2018  1:10  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ក្រុង សៀមរាប  ល្បែងស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  ភ្នាល់ តាម អនឡាញ  នឹង ល្បែង ឆ្នោត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  មិន មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ  ក៏ អាជ្ញាធរ  ចុះបង្ក្រាប សោះឡើយ ..!!!
បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ រង់ចាំ មើល នូវ ចំណាត់ការ  របស់ លោក  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  នឹង លោក  ប៉ោ  វណ្ណ និត  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  តើ ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម អ៊ីនធើណេត  រីក ដូច ផ្សិត  នឹង  ល្បែង ឆ្នោត គ្រប់ កន្លែង ខាងលើ នេះ  ដែល បាន បើក ដំណើរការ  យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ល្មើស ទៅនឹង ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ទាំង ០៩ ចំណុច  គឺ ចំណុច ទី ០៥  នេះ តែម្តង  តើ លោក  ហ៊ាន បង្រា្ក ប ដែរ ឬ យ៉ាងណា  សូម រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្បែរ តំបន់ នោះ  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា៖  តាំងពី មាន បើក ល្បែងស៊ីសង  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត នេះ មក  ពួកគាត់ ឃើញ  មនុស្ស ទាំង តូច ទាំង ធំ  ចូល លេង  ជាពិសេស នោះ សិស្សសាលា តែម្ដង  ដែល ពួកគាត់ បាន គេច ពី សាលា  ឈានចូលទៅ លេង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មាន ទាំង កូន របស់ គាត់ ទៀត ផងដែរ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា៖  ល្បែង ហ្គេម អ៊ីនធើណេត ទាំងនេះ  បាន បើក ដំណើរការ ជា យូរ ឆ្នាំ  ណាស់ មកហើយ  តែ មិន ដែល ឃើញ  សមត្ថកិច្ច  ឬ  ក៏  អាជ្ញាធរ  ចុះបង្ក្រាប  ឬ  ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ  គេ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា៖ ការបើក ល្បែង  ហ្គេម អ៊ីនធើណេត  បាន រលូន នេះ  គឺ មកពី សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ  បើក ភ្លើង ខៀវ  មិន បង្ក្រាប  ជា ថ្នូរ និង ថវិការ  ដាក់ ហោប៉ៅ ក្រោយ  ឬ  ក្រោម តុ  ជា ប្រព័ន្ធ ហើយ មើលទៅ  បានជា សង្ងំ ស្ងាត់ ឈឹង  មើល មិន ឃើញ សោះ  នោះ ឡើយ  ។
តាម ការឲ្យដឹង ថា  ល្បែង ភ្នាល់ តាម  អនឡាញ  ហ្គេម  អ៊ីនធើណេត  រីក ដូច ផ្សិត  នឹង  ល្បែង ឆ្នោត  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  រីក ស្គុះស្គាយ  ក្នុង ក្រុង  នៅ ចំណុច ផ្សារ ដើម ក្រឡាញ់  ,  សែន សប្បាយ ២  ផ្លូវ លោក តា ណឺយ  ផ្លូវ បាក់ ខែង  ក្រុង  និង  ខេត្ត សៀមរាប  បាន បើក លែង ជា សារធារណៈ ជាច្រើន  ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មិន ខ្លាច ច្បាប់  ឬ ក៏  មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ  ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច .! ។
បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះ ទៅលើ លោក អភិបាល ខេត្ត  លោក ស្នងការ  នឹង លោក មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ថា  ៖  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្បែរ តំបន់ នោះ  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា៖  តាំងពី មាន បើក ល្បែងស៊ីសង  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត នេះ មក  ពួកគាត់ ឃើញ  មនុស្ស ទាំង តូច ទាំង ធំ  ចូល លេង  ជាពិសេស នោះ សិស្សសាលា តែម្ដង  ដែល ពួកគាត់ បាន គេច ពី សាលា  ឈានចូលទៅ លេង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មាន ទាំង កូន របស់ គាត់ ទៀត ផងដែរ  ។
ជុំវិញ មជ្ឈដ្ឋាន បាន និយាយ អួត សរសើរ ពី  ឯកឧត្តម  ហ៊ូ  វ៉ាន់ នី  នៅកាន់ ស្នងការ  នគបាល ខេត្ត សៀមរាប  ប្រហែល បាន ជាង ២ ខែ  ឯកឧត្តម បាន ធ្វើ ការ  បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  គ្រប់ ប្រភេទ  តែ សំណាង អាក្រក់  បង្ក្រាប  ប៉ះ ចំ ខ្សែ  អ្នក ធំ  ត្រូវបាន ដក តំណែង ចេញ  ផ្លាស់ប្តូរ  ពី ស្នងការ នគ បាន ខេត្ត តែម្តង  ដោយ ដោះដូរ មក លោក  ទិត្យ  ណារ៉ុង  អធិការ ក្រុង  មក ជំនួស  តំណែង ស្នងការ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ វិញ  ។
បើ តាម សំដី មេ ការល្បែង ហ្គេម អ៊ីធើណេត  បាន ប្រាប់ ថា៖  គាត់ ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល គេ ទេ  តែ មេ របស់ ខ្ញុំ គាត់ បាន ដោះស្រាយ  ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  រួចរាល់ អស់ ហើយ  ទើប គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា  មក រវីរវល់  ហើយ គាត់ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា៖  កុំ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន អោយ សោះ  ថា៖  លោក បើក អោយ លេង នោះ ។
ជុំវិញ ករណី ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម  អ៊ីនធើណេត  រីក ដូច ផ្សិត  នឹង  ល្បែង ឆ្នោត គ្រប់ កន្លែង ខាងលើ នេះ  សារព័ត៌មាន មិន អាច ទំនាក់ទំនង  ទៅ លោក  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ទេ  ដោយ គ្មាន លេខ ទាក់ទង ទៅ លោក  ដើម្បី សុំ ការបកស្រាយ ភ្លឺ  ជុំវិញ  រឿង ល្បែងស៊ីសង  ហ្គេម អ៊ីនធើណេត  រីក ដូច ផ្សិត នេះ  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  សារព័ត៌មាន  យើងខ្ញុំ  និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ទៅ នៅ ពេល ក្រោយ ៗ ទៀត ៕
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨៖  បើសិនជា លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ឲ្យ បុត្រធីតា ទទួលបាន ការហ្វឹកហាត់  ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ កីឡាករ ហែលទឹក អាជីព  សូម កុំ ភ្លេច នាំ ពួកគាត់ មកកាន់ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ កម្រ នេះ ។
ហា្គន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ផ្តល់ ជូន ឱកាស ដ៏ កម្រ សម្រាប់ បុត្រធីតា លោក អ្នក ក្នុង ការចូលរួម វគ្គ ហែលទឹក បែប ឯកទេស  ដែល នឹង ត្រូវ បង្រៀន ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ កីឡាករ លំដាប់ អូឡាំពិក និង ជា តារា ហែលទឹក ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ កីឡាករ  ហែម ថុន  ពន្លឺ ។
ប្រើប្រាស់ ក្បាច់ រាំ សាល សា  (salsa)  ហ៊ីបហប់  (hip-hop)  ហ្សាស  (Jazz)  Flamenco  និង ចង្វាក់ រាំ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  ដើម្បី បង្កើត បាន នូវ ទម្រង់ ហាត់ប្រាណ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដែល អាច ជួយ អ្នក ហាត់ប្រាណ ក្នុង ការបញ្ចុះ ទម្ងន់  បង្កើន ភាពរឹងមាំ  និង ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ ហាប់ ណែន ។  ថាមពល ដែល ប្រើប្រាស់៖  ៩០០  កាល់ឡូរី ក្នុង មួយ វគ្គ ។
គឺជា លំនាំ ហាត់ប្រាណ មួយ បែប ដែល មាន ភាព ខ្លាំងក្លា  និង ប្រើប្រាស់ ថាមពល ខ្ពស់ ។  អ្នក ហាត់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ត្រាំ ប៉ូលីន  (trampoline) លោត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប៉ះទង្គិច  និង សម្ពាធ លើ សន្លាក់ ។  យូបោន  ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ទឹករងៃ  (lymphatic  system)  បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ក្នុង ខ្លួន  ហើយ ជួយ បង្កើន សុខុមាលភាព របស់ អ្នក ហាត់ ។  ថាមពល ដែល ប្រើប្រាស់៖  ៩៦០  កាល់ឡូរី ក្នុង មួយ វគ្គ ។
វគ្គ ហែលទឹក ដ៏ ពិសេស នេះ  ទទួល សិស្ស ចាប់ពី អាយុ ៤ ឆ្នាំ ដល់ ១២ ឆ្នាំ ។  ម៉ោង បង្រៀន ទី ១  ដែល ដំណើរការចាប់ពី  ម៉ោង ២ ដល់ ២ : ៤៥ រសៀល  នឹង ទទួល សិស្ស ចាប់ពី អាយុ ៤ ដល់ អាយុ ៦ ឆ្នាំ  រីឯ ម៉ោង បង្រៀន ទី ២  ដែល ដំណើរការ ចាប់ពី ម៉ោង ៣ ដល់ ម៉ោង ៣ :៤៥ រសៀល  នឹង ទទួល សិស្ស ចាប់ពី អាយុ ៧ អាយុ ដល់ ១២ ឆ្នាំ ។
ទន្ទឹម នឹង ទទួលបាន ដំបូន្មាន  និង គន្លឹះ ល្អ ៗ ស្តីពី ការហែលទឹក  សិស្ស ទាំងអស់ មាន ឱកាស ថត រូប  ផ្ទាល់ ជាមួយ កីឡា ហែម ថុន  ពន្លឺ  ព្រមទាំង ទទួលបាន កាដូ លើកទឹកចិត្ត ថែម ទៀត ផង ។  ថ្នាក់ បង្រៀន ទាំង ២ វគ្គ នេះ  នឹង ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ តែ សិស្ស ដែល ចុះឈ្មោះ  ២០ នាក់ ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ ។
នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខេមបូឌា  លោក ហ៊ី ដេអុ  សាតូ  បាន លើកឡើង ថា៖  “ យើង បង្កើត វគ្គ ហែលទឹក ដ៏ កម្រ នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ក្មួយ ៗ តូច ៗ អាច ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង  និង ទទួលបាន គន្លឹះ ថ្មី ៗ ពីសំណាក់ កីឡាករ ហែលទឹក កំពូល ៗ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  កីឡា ហែម ថុន  ពន្លឺ  បាន បង្ហាញ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ ពី សមត្ថភាព ដ៏ ពិសេស របស់ គាត់ ។  គាត់ គឺជា កីឡាករ ហែលទឹក  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ល្អ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ពន្លឺ នឹង ឆ្លៀត ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ  ដើម្បី ចែករំលែក ពី ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ដល់ ក្មួយ ៗ តូច ៗ  ដើម្បី ផ្តល់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ពួកគេ ។ ”
ពន្លឺ  គឺជា កូនប្រុស បង្កើត របស់ លោកគ្រូ ហែម ថុន  ដែល ជា អតីត កីឡាករ ហែលទឹក ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ពូបង្កើត របស់ កីឡាការិនី ហែលទឹក  ហែម ថុន  វិទិនី ។  ពន្លឺ  បាន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ ចាប់តាំងពី ប្អូន មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ មក ម្លេ៉ះ ។
អត្តពលិក ដែល មាន ស្រុក  កំណើត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ រូប នេះ  បាន តំណាង ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង កម្មវិធី អន្តរជាតិ ជាច្រើន  ជាពិសេស  គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០០៨  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។  ទន្ទឹមនឹង  នេះ  ពន្លឺ បាន សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ យ៉ាង ល្អ ដោយ បាន បំបែក កំណត់ត្រាជាតិ លើ វិញ្ញាសា ហែល លក្ខណៈ កង្កែប  ដែល ប្រើប្រាស់ ថេរវេលា ត្រឹមតែ  31.35  វិនាទី  សម្រាប់ ចម្ងាយ  50 ម៉ែត្រ  1:10.09  វិនាទី សម្រាប់ ចម្ងាយ  100 ម៉ែត្រ  និង  2:31.63 សម្រាប់ ចម្ងាយ  200 ម៉ែត្រ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  +855(0)  23  900  392  ឬ  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://gunzesportsjp.com  ឬ  អ៊ីមែល  info@gunzesportsjp.com.kh ។
ស្វែងយល់ ពី សុខភាព រាងកាយ របស់ អ្នក  (Fitness)  តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន វិភាគ  In-body  270  ដ៏ ទំនើប ។  ធ្វើតេស្ត ត្រឹមតែ មួយ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក នឹង អាច ដឹង ពី សមាស ភាគរាងកាយ  សមាមាត្រ រវាង សាច់ដុំ និង ជាតិ ខ្លាញ់  កម្រិត ភាព ធាត់  និង ការវិភាគ  Segmental  Lean ។
កម្មវិធី ហាត់ប្រាណ របស់  ហា្គន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ត្រូវបាន រៀបរៀង ឡើង ដោយ តម្រូវ តាម កម្រិត សុខភាព និង ភាពមាំមួន របស់ អ្នក ហាត់ ។  មិន ថា លោក អ្នក មាន បំណង ចង់បាន រាងកាយ មាំ មួន  បង្កើន សុខភាព  ឬ គ្រាន់តែ ចង់ បញ្ចេញញើស នោះ  លោក អ្នក អាច បំពេញ តម្រូវការ ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ ។
អ្នកឯកទេស ផ្នែក សុខភាព របស់ យើង  នឹង ប្រើប្រាស់ លទ្ធផល នេះ ដើម្បី រៀបរៀង កម្មវិធី ហាត់ប្រាណ ពិសេស ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា សម្រាប់ អ្នក ហាត់ប្រាណ ម្នាក់ ៗ  និង ជួយ ឲ្យ លោក អ្នក ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ សុខភាព ដែល អ្នក ប្រាថ្នា ។  ជាមួយនឹង ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  សុខភាព របស់ លោក អ្នក ស្ថិត ក្នុង ដៃ របស់ អ្នកជំនាញ ៕
ទីតាំង ហាត់ប្រាណ របស់ យើង  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ ជាច្រើន ។  វា ជា ទីកន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ចង់បាន រាងកាយ រឹងមាំ និង ស្រឡូន  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កូន បាល់ ទម្ងន់  (Medicine  Balls)  ដុំ ដែក គ្រប់ ប្រភេទ  ម៉ាស៊ីន  Resistance  (resistance  machines)  និង ឧបករណ៍ ហាត់ប្រាណ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ។
Radical  Power  មិន គ្រាន់តែ ជា ការលើក ដុំ ដែក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  វា គឺជា ការហ្វឹកហាត់ ផ្នែក កម្លាំង លក្ខណៈ ឯកទេស  ដែល ត្រូវបាន បែងចែក ជា ៤ ប្រភេទ ថ្នាក់ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដែល ហៅ ថា អាល់ហ្វា  បេតា  ហ្គាម៉ា  និង ដែល តា ។  ថ្នាក់ នីមួយ ៗ  ផ្តោត លើ ប្រភេទ និង ទីតាំង សាច់ដុំ ផ្សេង ៗ គ្នា នៅលើ រាងកាយ  ដោយ មាន គោលដៅ រួម ក្នុង ការពង្រឹង កម្លាំង  ភាព ធន់  បណ្តឹង សាច់ដុំ  និង កាត់បន្ថយ កាល់ឡូរី ។
ការរាំ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង  ឬ អារ៉ូប៊ីជ  ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ រីករាយ ស្រស់ស្រាយ  ជួយ សម្រួល សសៃ ឈាម  និង ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ស្រស់ស្អាត ។  ក្រៅពី ពង្រឹង បេះដូង និង សួត  លំហាត់ប្រាណ នេះ ជួយ កាត់បន្ថយ ខូលេស្តេរ៉ូល  ( សារធាតុ ខ្លាញ់ )  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ  និង កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ។  អារ៉ូប៊ី ជ អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកស្រក ទម្ងន់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ចង្វាក់  ក្បាច់ រាំ  និង តន្ត្រី គ្រប់ ប្រភេទ  បង្កើត បានជា ក្បាច់ រាំ ថ្មី មួយ ហៅ ថា ហ៊ីបហប់  ដែល ផ្តោត លើ ការបង្ហាញ ភាព ជា ខ្លួនឯង  (Self-expression) ។  ខណៈ ដែល លោក អ្នក អាច រៀន ក្បាច់ រាំ ថ្មី ៗ  ការផ្តោត សំខាន់ របស់ កម្មវិធី នេះ  គឺ ស្ថិត លើ ការរក្សា ចង្វាក់ បេះដូង ឱ្យ ខ្ពស់  និង ការពង្រឹង សុខភាព ជាជាង ការបង្កើន បច្ចេកទេស ។  ដូច កម្មវិធី ភាគ ច្រើន របស់ យើង  លោក អ្នក អាច ចូលរៀន បាន ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន បទពិសោធន៍ ឡើយ ។
ថ្នាក់ រាំ ទំនើប  ក្បាច់ រាំ សិចស៊ី  អម ដោយ ចង្វាក់ ភ្លេង ពេញនិយម កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  នឹង ជួយ ឲ្យ លោក អ្នកបញ្ចេញ ញើស  និង មាន អារម្មណ៍ សិចស៊ី ស្រស់ស្រាយ ។  សិចស៊ី  ហ៊ីបហប់  ជាលំហាត់ប្រាណ ដែល ប្រើប្រាស់ ចលនា  និង ថាមពល ខ្ពស់  ជួយ ឲ្យ អ្នក សម្រក ទម្ងន់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ស្ទ្រីតដានស៍  គឺជា ក្បាច់ រាំ បែប សេរី  រួមផ្សំ រវាង ចង្វាក់ ហ៊ីបហប់  Breakdance  និង House  Dance ។  ស្ទ្រីតដានស៍  គឺជា ចង្វាក់ រាំ ដ៏ អស្ចារ្យ គួរឲ្យ គយគន់  ហើយ ជួយ ឲ្យ លោក អ្នកបង្កើន នូវ ភាព អំណត់  ចលនា បត់បែន ខ្លួន  និង ទំនុកចិត្ត ។
ត្រូវបាន រៀបរៀង ឡើង ដោយ យក លំនាំ តាម កីឡា ពី ឡាទី ស  (Pilates)  និង យោហ្គា ។  អុស៊ី ជេណុជួយ បង្កើន ការបត់បែន ខ្លួន  និង ការធ្វើ ចលនា  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ ដ៏ ស្រទន់ និង រលូន  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ហាត់ អាច តភ្ជាប់ នឹង ផ្លូវចិត្ត ខាងក្នុង  (inner  self)  របស់ ពួកគេ បាន ។  ថាមពល ដែល ប្រើប្រាស់៖  ៣៩០  កាល់ឡូរី ក្នុង មួយ វគ្គ ។
ហ្វៃ ដូ  ត្រូវបាន ចងក្រង ឡើង ដោយ យក លំនាំ តាម មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ កីឡា ប្រដាល់  និង យុទ្ធ គុន ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។  កីឡា មួយ នេះ  បង្កើត នូវ ភាពរីករាយ សម្រាប់ អ្នក ហាត់  តាមរយៈ ក្បាច់ ដ៏ ច្រើន ដូចជា  ក្បាច់ វ៉ៃ  ទាត់  រង  និង ការឡើង ជង្គង់ ជាដើម ។  ថាមពល ដែល ប្រើប្រាស់៖  ៦០០  ទៅ  ៨៤០  កាល់ឡូរី ក្នុង មួយ វគ្គ ។
ជាលំនាំ ហាត់ប្រាណ  ដែល ពង្រឹង គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ រាងកាយ៖  សុខភាព បេះដូង  ការហាប់ ណែន របស់ សាច់ដុំ  លំនឹង រាងកាយ  និង ការបត់បែន ខ្លួនប្រាណ ។  ក្រៅពី នេះ  ហ៊្សូម បា  ជួយ ឲ្យ អ្នក ហាត់ ទទួលបាន រាងកាយ ដ៏ ស្រឡូន  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង ចិត្ត ។  ថាមពល ដែល ប្រើប្រាស់៖  ៣៥០  ទៅ ៥៥០  កាល់ឡូរី ក្នុង មួយ វគ្គ ។
Yoga  Therapy:  កើត ចេញ ពី ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង លំនាំ ហាត់ប្រាណ ផ្នែក ជំហ  ដំណក ដង្ហើម  និង ការសមាធិ ។  ទម្រង់ យូហ្គា មួយ នេះ  ជួយ បង្កើន សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត សម្រាប់ អ្នក ហាត់ ។
Dynamic  Yoga:  ជា ទម្រង់ យូហ្គា ដែល មាន លក្ខណៈ រហ័ស និង មាន ភាពរលូន  ធ្វើឲ្យ រាងកាយ និង ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ហាត់ មាន ភាព ខ្លាំងក្លា ជាង មុន  ពោរពេញ ដោយ ថាមពល  និង មាន សុខភាពល្អ ។
Yoga  Balance:  បង្កើន លំនឹង ដល់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ហាត់  ( កំភួន ដៃ  ក្បាល  ឆ្អឹងជំនី ទ្រូង  ឆ្អឹង ត្រគាក  ភ្លៅ  និង ផ្នែក ដទៃ ទៀត )  តាមរយៈ លំនាំ ហាត់ប្រាណ ដែល ផ្តោត លើ លំនឹង  និង ទីប្រជុំ ទម្ងន់ របស់ រាងកាយ ។
Gentle  Yoga:  ជា ទម្រង់ យូហ្គា ដែល សាកសម បំផុត សម្រាប់ អ្នក ហាត់ប្រាណ កម្រិត ដំបូង  បុគ្គល ដែល មាន បញ្ហា ផ្នែក ចលនា  និង បុគ្គល ដែល មាន ការតឹង ណែន ផ្នែក សន្លាក់  ( ដោយសារ ការហាត់ប្រាណ បាន តិចតួច ) ។  វា គឺជា ទម្រង់ យោហ្គា  ដែល មាន ភាពស្រទន់  យឺត  និង ផ្តល់ នូវ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ សម្រាប់ អ្នក ហាត់ ។
Hatha  Yoga:  :  រួមផ្សំ រវាង អាសាណា  (asana)  និង ប្រាណា យ៉ាម៉ា  (pranayama)  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អ្នក ហាត់ នូវ ភាពស្រស់ស្រាយ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ។  វា ជា ទម្រង់ យូហ្គា ដ៏ ស្រទន់ និង មាន លក្ខណៈ យឺត  សាកសម សម្រាប់ អ្នក ហាត់ប្រាណ កម្រិត ដំបូង ។
X55  គឺជា កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ ដ៏ ទំនើប  និង ថ្មី ស្រឡាង បំផុត  ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  និង ពង្រឹង ថាមពល ។
Hot  Yoga:  ជាលំនាំ យោហ្គាមួយ បែប  ដែល រួមផ្សំ គ្នា រវាង ការធ្វើ ចលនា ដង្ហើម  នឹង លក្ខខណ្ឌ ហ្វឹកហាត់ ក្តៅ  និង សើម  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នក ហាត់ ក្នុង ការបង្កើន ការបត់បែន ខ្លួន  (Flxibility) ។
កម្មវិធី មួយ នេះ ផ្តោត លើ ទម្រង់ ហ្វឹកហាត់ ម៉្យាង  ដែល ប្រើប្រាស់ ទម្ងន់ អ្នក ហាត់ ជា សម្ពាធ សម្រាប់ ហ្វឹកហាត់ ។  X55  មាន ទម្រង់ ហាត់ប្រាណ ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង  ដែល ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  Step  និង ដុំ ដែក ដើម្បី បង្កើន ភាព ខ្លាំងក្លា  ។
X55  សម្រាយ ចេញ ពី ពាក្យ  “55  minutes  of  extreme  energy  and  intensity” ។  X55  គឺជា កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ ដ៏ ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ បំបាត់  និង ដុត ជាតិ ខ្លាញ់  ខណៈ ដែល ជួយ ឲ្យ សាច់ដុំ ហាប់ ណែន  និង ពោរពេញ ដោយ ថាមពល ៕
អាង ហែលទឹក របស់ យើង  គឺ មាន ភាពសាកសម បំផុត សម្រាប់ ទាំង កុមារ និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  ថ្នាក់ បង្រៀន ហែលទឹក សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ណែនាំ ពី ការហែលទឹក បែប សេរី  ដើម្បី បង្កើន ទំនុកចិត្ត  បច្ចេកទេស  និង សមត្ថភាព របស់ លោក អ្នក ។
មេរោគ គឺជា ពាក្យ ដែល បង្កើតឡើង ពី កម្មវិធី ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ហើយ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បង្កើត ផ្លូវ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ការពារ កុំព្យូទ័រ និង បង្ក ការខូចខាត ដល់ ឧបករណ៍ មួយ ដែល ប្រើ ដើម្បី ចូល ប្រើ អ៊ិនធឺណិត អាជីវកម្ម ឬ កាន់តែ អាក្រក់ ។  លោក  Nik  Chaykovskiy  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ជោគជ័យ ផ្នែក អតិថិជន ជាន់ ខ្ពស់  បាន និយាយ ថា វា ហាក់បីដូចជា លើសលប់ ប៉ុន្តែ វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន អាច កំណត់ ឬ ការពារ ការខូចខាត ឧបករណ៍ និង ទិន្នន័យ ដែល ទុក នៅ ខាងក្នុង ។
អ៊ិនធឺណិត មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ធ្វើឱ្យ កន្លែង គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ អនឡាញ ។  មាន មេរោគ ថ្មី ជាង  74  Source  -  guenstige  transportunternehmen.000  ត្រូវបាន បង្កើត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ មេរោគ មាន ឥទ្ធិពល លើ កុំព្យូទ័រ ច្រើន ជាង  30%  នៃ កុំព្យូទ័រ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ជារឿយ ៗ នៅ ពេល ដែល អ្នក បើក វេប អ៊ីនធឺណិត នៅលើ កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ បង្អួច លេចឡើង មួយចំនួន លេចចេញ ពី កន្លែងណា ។  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា បាន សួរ អ្នកប្រើ ដើម្បី ទាញយក និង ដំណើរការ កម្មវិធី មួយចំនួន ។  យន្តការការពារ របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ តែងតែ ចាប់ផ្តើម ហើយ សួរ ថា តើ ប្រភព គួរ ទុកចិត្ត ដែរ ឬ ទេ ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ នៅ ទីនេះ គឺ សម្រាប់ តែ កម្មវិធី ដែល មាន ហត្ថលេខា ឌីជីថល ។
កម្មវិធី មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ប្រើ គឺ កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ ដែល ស្កេន ប្រព័ន្ធ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា តើ ឯកសារ នៃ ឯកសារ ដែល បាន ទាញ យក មាន និង ថា តើ កុំព្យូទ័រ នៅតែ មាន សុវត្ថិភាព ដោយ ចុច លើ ប្រអប់ លេចឡើង ។  បង្អួច លេចឡើង ទាំងនេះ អាច ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ការឈឺ ក្បាល មេរោគ ដ៏ សំខាន់ ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ទាញ យក ដោយ ចៃដន្យ ។
ពួក  Hacker  មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ក្នុង វិធី ថ្មី ដើម្បី ទទួលបាន ការចូល ដោយ ខុស ច្បាប់ ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើ ។  ពួកគេ ឥឡូវនេះ ធ្វើ ដូច្នេះ ដោយ ប្រើ អ៊ីម៉ែល ដែល ភាគ ច្រើន នៃ សារ ឥត បាន ការ ។  លុបសារ ឥត បាន ការ ទាំងអស់ ដោយ មិន ចាំបាច់ បើក វា ។  អ៊ីម៉ែល ហាក់ដូចជា មកពី ប្រភព ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ថា ពួកគេ មិន មាន ។  ពួកគេ មាន និន្នាការ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បឋមក ថា និង សារ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី បង្កើត អារម្មណ៍ បន្ទាន់ មួយ ។  នៅ ពេល ដែល ទាំងនេះ ទទួលបាន ប្រអប់ ទទួល ,  វិភាគ ពួកគេ ដោយ ប្រើ កំចាត់ មេរោគ ដំបូង ។  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ មិន អាច ដឹង ពី អ្នក ដែល ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ទេ នោះ ពួកគេ គួរតែ បោះបង់ចោល វា ព្រោះ វា អាច ចំណាយ អស់ ច្រើន ជាង កុំព្យូទ័រ កុំព្យួទ័រ ។
ច្បាប់ លេខ មួយ នៃ ការចូល ប្រើ អ៊ីនធឺណិត គឺ ត្រូវ ចាត់ វិធានការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមួយនឹង ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ។  មនុស្សធម្មតា ងាយកត់សម្គាល់ ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង ពិត ដែល ឧក្រិដ្ឋ ជន អ៊ិនធើណែត ចង់ឱ្យ អ្នកប្រើ គិត ។  នៅពេល ពួកគេ ទទួល ពាក្យ សម្ងាត់ ទាំងនេះ ពួកគេ ព្យាយាម ប្រើ ពួកគេ នៅលើ គណនី លើ អ៊ីនធឺណិត ផ្សេង ទៀត ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នកជំនាញ ណែនាំ ឱ្យ មនុស្ស ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ ខុស ៗ គ្នា សម្រាប់ គណនី ផ្សេង គ្នា ។  ពាក្យ សម្ងាត់ ដ៏ ល្អ បំផុត គួរតែ មាន យ៉ាងហោចណាស់  8  តួអក្សរ និង ផ្សំ តួ អក្សរ ផ្សេង ៗ ។  រឿង នេះ កាន់តែ ល្អ ។
ពួក  Hacker  ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ នៃ បណ្តាញ បើក ចំហរ ដែល ពួកគេ បាន រីករាលដាល ពពួក  malware  ងាយ ៗ ចំពោះ កុំព្យួទ័រ ដែល បាន តភ្ជាប់ ដោយ ហេតុផល មួយចំនួន ។  ជៀសវាង បណ្តាញ បែប នេះ ខណៈ ដែល ពួកគេ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ គែម នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ្នកប្រើ មួយ ។
ទទួលបាន គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ លេង ទម្រង់ ប្រកួត ទប់  និង វាយបក  Chelsea  បង្កើត បាន ឱកាស យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ។  ជាក់ស្តែង  ភាព ខ្ជីខ្ជា  របស់ ក្រុម កីឡាករ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្លឹប តោ ខៀវ  មាន ការព្រួយបារម្ភ  រហូតដល់  នាទី  ចុងក្រោយ នៃ  ការប្រកួត  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ព្រោះតែ រឿង នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រូបង្វឹក  Mourinho  ផ្ទុះ ការខឹងសម្បារ  នៅក្នុង ការផ្តល់ បទ  សម្ភាសន៍  ដល់ អ្នកកាសែត  ដោយ គាត់ បាន និយាយ ថា :  “ ពួកគេ  គិត ចង់ សម្លាប់ ខ្ញុំ ហើយ !  ប្រកួត លើក ណា  ក៏ ចឹង ដែរ  ខ្ញុំ ត្រូវ  នឿយហត់  ព្រួយបារម្ភ  រហូតដល់ វិនាទី  ចុងក្រោយ នៃ ការ  ប្រកួត ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ តង់ ទី ១  ពេល ពួកគេ លេង បាន ល្អ  និង ទទួល  បាន លទ្ធផល មាន ប្រៀប  លើ គូ ប្រកួត ។  ប៉ុន្តែ ការ ដែល ចោល ឱកាស ដ៏ ល្អ ៗ  ក្នុង ការ  ស៊ុត បាល់  បញ្ចូល ទី ជាច្រើន  នៅក្នុង តង់ ទី ២  វា គឺជា រឿង មួយ  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ” ។
តែ បើ ទោះជា  មាន ការរិះគន់ ច្រើន គួរសម  ដ៏ ក្រុម កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ យ៉ាងណា ក្តី  លោក  Morinho  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ភាពសប្បាយចិត្ត  លើ ការប្រកួត របស់  Chelsea  កាលពី យប់ មិញ  នេះ ផងដែរៈ  “ ខ្ញុំ មិន ចង់ ដាក់ សំពាធ ណាមួយ  ដល់ កូនសិស្ស  ( កីឡាករ )  ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់  បាន  ឲ្យ ពួកគេ មាន ការលេង  ឲ្យ ល្អ ជាង នេះ ។  ថ្ងៃ នេះ  ពួកគេ លេង ទប់  បាន ល្អ ណាស់ ។  ខ្ញុំ ពិត  ជា សប្បាយចិត្ត  លើ ទម្រង់ លេង របស់ សិស្ស ៗ ខ្ញុំ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការប្រកួត  ( គ្រប់គ្រង បាល់ ) ។  បើ ទោះជា យ៉ាងណា  ពួកយើង ទទួលបាន ជ័យជំនះ ។  នេះ គឺ  ជា រឿង ដ៏ សំខាន់ បំផុត "  ៕
ការលេង មិន សូវ ល្អ  នៃ ក្រុម កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  Chelsea  បាន ធ្វើឲ្យ  Mourinho  មាន  អារម្មណ៍  ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ខ្លាច តែ គូ ប្រកួត  យក ស្មើ វិញ បាន  ដែល អារម្មណ៍ ដូច្នេះ  លោក មិន  ចូលចិត្ត បន្តិច ណា សោះឡើយ ។
Tom  Cruise  ប្ដឹង ទស្សនាវត្តី  ពី ការចុះ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ទាមទារ  ៥០  លាន ដុល្លា  បរិច្ចាក ចូល មូលនីធិ  (25/10/2012  10:09:00)
នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា  អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង បាន ឯកភាព កសាង ថវិកា រួម នៃ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  (Eurozone)  ដោយ មាន ភារកិច្ច ជំរុញ សកម្មភាព វិនិយោគ  ក្នុង ប្លុក ក៏ ដូចជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង  ១៩ ។
ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ស្នូល ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង កែទម្រង់  Eurozone ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ទោះបីជា នៅ មាន ការខ្វែងគំនិត ជាច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ទទួល ឲ្យបាន គោលជំហរ រួម មុនពេល សន្និសីទ កំពូល  EU  ខាងមុខ ដែល ជា ព័ត៌មានវិជ្ជមាន ចំពោះ ផែនការកែទម្រង់  Eurozone ៕
ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១២ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពេល ទូក របស់ ពួកគេ បាន លិច ក្បែរ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។
ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ជាច្រើន នាក់ មក ហើយ បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ បញ្ហា លិច ទូក  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ព្យាយាម ភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ដើម្បី គេច ពី អំពើហឹង្សា  នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា ។
មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ក៍ បាន បាត់ខ្លួន ផងដែរ  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ លិច ទូក ក្នុង ទន្លេ  នេហ្វ  (Naf)  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ ។
ចំនួន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីយ៉ា ដែល នៅលើ ទូក កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  គេ ពុំ បាន ដឹង ថា មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន ឲ្យ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី យាម កាម ព្រំដែន បង់ក្លាដេស  ប្រមាណ ថា  អាច មាន មនុស្ស ពី  ៤០  ទៅ ១០០ នាក់ ។
មន្ត្រី បង់ក្លាដេស បាន និយាយ ថា  សាកសព កុមារ ចំនួន  ១០ នាក់  ស្ត្រី ម្នាក់  និង បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ស្រង់ បាន រហូតមកដល់ ពេលនេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ដល់ ម្លឹង !  វៀតណាម ពង្រាង ច្បាប់ ព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម បណ្តេញ ចេញ ពី សាលា  ចំពោះ និស្សិត ដែល ស្រវឹង  ឬ ប្រព្រឹត្ត ពេស្យាចារ ៤ លើក
តាម  KCNA  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង សុន្ទរកថា  នា សម័យ ប្រជុំ របស់ បក្ស ពលករ កូរ៉េ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រកាស ថា  ការបំពាក់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ត្រូវបាន អនុវត្ត  ហេតុ នេះ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ពុំ ចាំបាច់ ដំណើរការបន្ថែម ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  ឬ បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  ឆ្ងាយ ក៏ ដូចជា កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  TASS  របស់ រុស្ស៊ី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ផ្អាក ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  និង បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ។
សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត ក្នុង អង្គប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ពលករ កូរ៉េ  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមេសា  ម្សិលមិញ នេះ ។
TASS  ក៏ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រកាស  និង ពុំ ផ្ទេរ ប្រគល់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ ឲ្យ ទៅ ប្រទេស ណាមួយ ផ្សេង ឡើយ  ហើយក៏ ពុំ ប្រើប្រាស់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នេះ  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ទង្វើ ញុះញង់ គំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  កំពុង ត្រួតពិនិត្យមើល ការត្រៀមបម្រុង បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  Hwasong-12  ។
មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ បាន អះអាង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ប្រមូលផ្តុំ ប្រឹងប្រែង ស្ថាបនា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម និយម រឹងមាំ  កែន ប្រមូល  បណ្តា ប្រភព ធនធាន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាជន ឲ្យបាន លឿន ។
គួរ រំលឹក ថា  បរិបទ ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ជំនួប កំពូល រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដែល តាម គម្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា  ខាងមុខ នេះ  ៕  សូយន
Home  គួរ ស្វែងយល់  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រវត្តិ សង្ខេប  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  និង ការបង្កើតឡើង  នូវ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា ៚
ប្រវត្តិ សង្ខេប  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  និង ការបង្កើតឡើង  នូវ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា ៚  -  Amapapa  News
នៅពេល ខ្មែរ ក្រហម  បាន ចូលកាន់កាប់  ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ប៊ីត  រិច ន័រ  ត្រូវបាន បង្ខំ អោយ  ចាកចេញ ទៅ  ប្រទេស ស្វីស វិញ  ជា ទី ដែល  លោក បាន បន្ត  ការងារ របស់ លោក  នៅ ទីក្រុង ហ៉្សូ រ៉ិច  ។  ក្នុង ដំណើរការ  ស្វែងរក អាជីព  វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ គាត់  និង ចំណាប់អារម្មណ៍  ខាង តន្ត្រី  និង ការកម្សាន្ត  វេជ្ជ.  ប៊ីត  រិច ន័រ  បាន អភិវឌ្ឍ  ចរិត លក្ខណៈ នៃ  "Beatocello"  ត្លុក កំប្លែង សិល្បៈ  ដែល លេង សេឡូ  ។  ស្រប គ្នា ជាមួយ  មុខ នាទីនេះ  លោក  ប៊ីត  រិច ន័រ  ក៏ បាន បោះពុម្ព  សៀវភៅ កុមារ ជាច្រើន  ដែល ផ្អែក លើ  "Beatocello"  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច ន័រ  (Beat  Richner)  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៤៧  -  ( ០៩  កញ្ញា  ២០១៩ )  ជា ជនជាតិ  ស្វីស  ។
គាត់ ជា ពេទ្យ កុមារ ,  ជា អ្នកលេង សេឡូ,  ជា អ្នកបង្កើត  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា នាយក  នៃ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  បរិញ្ញាបត្រ វិជ្ជសាស្រ្ត  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោក វិជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច ន័រ  ធ្វើជា អ្នកឯកទេស  ថែទាំ កុមារ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  នៅ ស៊ូរិច  ។  បន្ទាប់មក  លោក  រិច ន័រ  បាន ធ្វើការអោយ  កាកបាទ ក្រហម ស្វីស  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន  មក ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ទី ដែល លោក បាន  ធ្វើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៤  និង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ។
ប្រវត្តិ សង្ខេប  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ក្រុមការងារ យើង ដកស្រង់ ចេញ ពី ផេគ  ៙ ៚  អាណាចក្រ ចំណេះដឹង  ដែល ផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ប្រសិនបើ មាន ស្នាដៃ អ្វី បន្ថែម ដែល មិន ទាន់ មាន  បងប្អូន អាច ផ្ញើ សារ មកកាន់ ផេគ  Amapapa  News  បាន  ។  សូម អរគុណ !
មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា នេះ  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិ នាម  ដើម្បី ទុក ជា ការចងចាំ  ដល់ ព្រះរាជ បុត្រី  នៃ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះនាម  នរោត្តម  គន្ធ បុប្ផា  ដែល បាន សោយទិវង្គត  ក្នុង ព្រះជន្ម  នៅ ក្មេង វស្សា នៅឡើយ  ( ១៩៤៨ - ១៩៥២ )  ។
នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩១  ប៊ីត  រិច ន័រ  បាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា  និង បាន ឃើញ  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ដែល បាន កើតឡើង  ជាបន្តបន្ទាប់  ពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ដែល ជា លទ្ធផល  ជម្លោះ រវាង ខ្មែរ ក្រហម  និង វៀតណាម  ។  លោក ត្រូវ  បាន សុំ អោយ បើក  និង សាងសង់  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ឡើងវិញ  ដោយ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។  ការបង្កើត មូលនិធិ  គន្ធ បុប្ផា  នៅ ខែមីនា  ១៩៩២  លោក  ប៊ីត  រិច ន័រ  បាន ត្រឡប់  មក កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ការ  សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  ដែល ត្រូវបាន បើក ទ្វារ  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ១៩៩២  ។
មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  មាន សាខា ចំនួន  ៥  ដែល បាន បង្កើតឡើង  ដោយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច ន័រ  ដែល មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ  ដោយ ពុំ មាន ការ  គិត កម្រៃ ឡើយ  ។  សាខា គន្ធ បុប្ផា ទី ១  និង ទី ២  ស្ថិត នៅក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ៣  ស្ថិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ខេត្ត សៀមរាប  ។  សាខា គន្ធ បុប្ផា ទី ៤  ត្រូវបាន បើក  ដំណើរការ នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៥  នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ បាន រួម  បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី  ៥  ដែល ត្រូវបាន  ស្ថាបនា  រូច រាល់  និង បើក ឱ្យ ដំណើរការ  នៅក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧  ។
រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  បាន ជួយ ព្យាបាល  កូន ចៅ  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ជាពិសេស អ្នកក្រីក្រ  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  បាន ប្រមាណ ជា  ខ្ទង់ លាន  នាក់ ហើយ ...  ហើយ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  តែងតែ បាន ផ្ដល់ ការ  គោរព ស្រលាញ់  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  និង ចាត់ទុក លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច ន័រ  ជា ឪពុក ធម៌ដ៍ ល្អ  របស់ កូន ចៅ  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រីក្រ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ទៀតផង  ៕ ៚
វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស ស្វីស  ដែល ជា បិតា ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  និង ជា ពេទ្យ ទេវតា មួយ រូប ដែល បាន សង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ កម្ពុជា ជា ច្រេីន សែន នាក់  ដោយ ឈរ លេី គោលការណ៍  សប្បុរសធម៌  មនុស្សធម៌  ពិតប្រាកដ  ដោយ ពុំ ទាមទារ ផលតបស្នង អ្វី ទាំងអស់  ជា កិច្ច ឆ្លេីយតប នៃ ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង នេះ  យើងខ្ញុំ ដែល ជា ក្រុមការងារ  អាប៉ា ប៉ា ប៉ា  ទាំងអស់  សូម សម្ដែង នូវ ការដឹងគុណ  និង វន្ទាគារវកិច្ច ចំពោះ ដួង វិញ្ញាណ ខន្ធ លោក ឲ្យបាន  យោន យក កំណើត នា ឋាន បរមសុខ  ។  RIP
កំពង់ធំ  ៖  មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង គណៈកម្មការ ផ្សារ  បាន បន្ត ចុះ ពិនិត្យ  ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  នៅ ផ្សារ ក្រវ៉ា  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ក្រវ៉ា  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ថ្លែង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ  ដោយ ប្រើ តេស្ត ឃីត  Test  Kit  ទៅ លើ ម្ហូប អាហារ មួយចំនួន  ដែល កំពុង ដាក់ តាំង  លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ក្រវ៉ា រួច មក  ជា លទ្ធផល  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ដោយ ពុំ បាន រកឃើញ វត្តមាន សារធាតុ គីមី  ហាមឃាត់ នៅក្នុង  ផលិតផល  ម្ហូប អាហារ  ទាំងនោះ ឡើយ ។  ចំពោះ ការពិនិត្យមើល លើ  ផលិតផល គ្រឿង កំប៉ុង  ដប  និង ផលិតផល វិចខ្ចប់ រួច  ក្រុមការងារ ក៏ រក មិន ឃើញ ផលិតផល ណាមួយ ខូច គុណភាព  រឺ  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ដែរ  ។
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  នេះ ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អាជីវករ  ក៏ ដូច  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់  ពី សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ។
ទន្ទឹមនឹង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ  ក្រុម កាងារ ក៏ បាន ចែក ផ្សាយ នូវ  រូបភាព  Poster  និង ណែនាំ ដល់  អាជីវករ  អ្នកលក់ដូរ  និង អ្នកប្រើប្រាស់  ឲ្យបាន យល់ដឹង អំពី របៀប  នៃ ការដាក់  តាំង លក់ ផលិតផល  ចំណីអាហារ  ឲ្យ នៅ ដាច់ ពី គ្នា  ពី ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  និង កសិកម្ម និង របៀប  នៃ ការជ្រើសរើស ផលិតផល ម្ហូប  អាហារ  មាន សុវត្ថិភាព  ដល់ ការបរិភោគ ជាដើម  ។
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ធំ  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ  ដល់ អាជីវករ លក់ដូរ ទាំងអស់  អំពី អនាម័យ  និង របៀប ដាក់ តាំង លក់ ទំនិញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ស្រប ទៅតាម យ ថា  ប្រភេទ នៃ ទំនិញ នីមួយ ៗ  ដើម្បី បញ្ជៀស នូវ ការឆ្លង បាត់តេរី ផ្សេង ៗ ផងដែរ  និង បាន សំណូមពរ ដល់ អាជីវករ នៅក្នុង ផ្សារ  ក្រវ៉ា  និង តាម បណ្តា ផ្ទះ លក់ ទំនិញ ទាំងអស់ ឲ្យ ជួយ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ដោយ ខ្លួនឯង  ចំពោះ ការបរិច្ឆេទ នៃ  ទំនិញ  និង ហាម ដាក់ តាំង លក់ ទំនិញ  ដែល ហួស កាលបរិច្ឆេទ  ប្រើប្រាស់ នេះ ផងដែរ ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  គឺ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា  អាជីវករ ផ្សារ  បាន សម្តែង នៅ ទឹកចិត្ត រីករាយ  នឹង គាំទ្រ  ចំពោះ សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ដែល តែង  តែ ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ក៏ ដូចជា ការពារ សុខភាព  របស់ ពួកគាត់ ផងដែរ ៕
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ខែកក្កដា  និង ទិសដៅ ការងារ ខែ បន្ត របស់ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ខែកក្កដា  និង ទិសដៅ ការងារ ខែ បន្ត របស់ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ០៥ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ មមែ  ព.ស. ២៥៥៩  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  គ.ស. ២០១៥  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ខែកក្កដា  និង  ទិសដៅ ការងារ ខែ បន្ត  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ជា  យុទ្ធារុណ  ប្រធាន មន្ទីរ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អស់ លោក  លោកស្រី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ជំនាញ  ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ក្រង - ស្រុក  និង មន្ត្រីរាជការ  នៃ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត សរុប ចំនួន  ៣១ នាក់ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន របៀបវារៈសំខាន់ ៗ  ចំនួន  ០៣  គឺ៖  - ត្រួតពិនិត្យ កំណត់ហេតុ កិច្ចប្រជុំ ខែ មុន  - របាយការណ៍ ការិយាល័យ ជំនាញ  និង  - បញ្ហា ផ្សេង ៗ
ក្រោយពី  លោក  ជា  យុទ្ធារុណ  ប្រធាន អង្គប្រជុំ  បាន លើកឡើង នូវ គោលបំណង  និង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ  អង្គប្រជុំ បាន  ពិភាក្សា លើក កំណត់ហេតុ  ដែល ប្រជុំ  កាលពី ខែ មុន  និង ស្តាប់ ការធ្វើ របាយការណ៍ របស់ ប្រធាន ការិយាល័យ ជំនាញ ទាំង  ១០  ដែល បាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ការងារ រយៈពេល មួយ ខែ កន្លងមក  ព្រមទាំង បញ្ហា ប្រឈម  និង ទិសដៅ ការងារ ខែ បន្ត  ។  ក្រោយពី ស្តាប់ បាន ស្តាប់ នូវ របាយការណ៍  និង ពិភាក្សា បញ្ហា ផ្សេង ៗ រួច មក  លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន ធ្វើ ការបូកសរុប លទ្ធផល  និង ដាក់ចេញ នូវ ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ ខែ បន្ត ដល់ គ្រប់ ការិយាល័យ ជំនាញ  និង ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ក្រុង - ស្រុក  ដែល តម្រូវ អោយ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ យកចិត្ត បន្ត  ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  តាម ការទទួលខុសត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន  ៕
previous មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រៀបចំ ទិវា នារី អន្តរជាតិ លើក ទី  ១០៤  ថ្ងៃ  ០៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៥
ពួកគាត់ មាន ឆន្ទៈ រឹងមាំ និង វិជ្ជមាន ក្នុង ការរស់នៅ ប្រឈមមុខ នឹង ជម្ងឺ មហារីក --កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ប្រចាំ ខែមិថុនា  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ពួកគាត់ មាន ឆន្ទៈ រឹងមាំ និង វិជ្ជមាន ក្នុង ការរស់នៅ ប្រឈមមុខ នឹង ជម្ងឺ មហារីក --កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ប្រចាំ ខែមិថុនា
នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ ជាន់ ទី ៩ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រៀបចំ យ៉ាង អធិកអធម នូវ កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ “ អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង មហារីក ប្រចាំ ខែមិថុនា ” ។  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ  មាន វត្តមាន អ្នកចូលរួម ដូចជា  ក្រុម គណៈប្រតិភូ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចំនួន ១៦ រូប  លោក វ៉ាង  ហាយ ចុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  លោក  ឈិន ពីង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  អ្នកស្រី ហឺ  លាង ឆុង ប្រធាន ផ្នែក គិលានុបដ្ឋាយិកា  និង អ្នក ជម្ងឺ មហារីក មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ថៃ - ល - ព្រមទាំង សមាជិក គ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ សរុប ប្រហែល ជាង ៥០ រូប ។
លោក MELCHOR  ZAPATA  SITCHARING  អ្នក ជម្ងឺ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន សញ្ជាតិ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  បាន ប្រទះឃើញ ដុំ មហារីក នៅ ផ្នែក សួត  ពេល នោះ គ្រូពេទ្យ ផ្តល់ យោបល់ ថា អង្កេត បណ្តោះអាសន្ន សិន ។  ឆ្នាំ ២០១៣  ពេល ពិនិត្យ សុខភាព បាន ជួបប្រទះឃើញ ដុំ មហារីក ផ្នែក សួត បាន រីក ធំ  ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ថា ជា ជម្ងឺ មហារីក សួត  គ្រូពេទ្យ នៅ ប្រទេស អាមេរិក ផ្តល់ យោបល់ អោយ ចាក់ គីមី  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន បដិសេធន៍ ។  គ្រូពេទ្យ ថា ប្រសិនបើ មិន ធ្វើ ការចាក់ គីមី ទេ នោះ  គាត់ គឺ អាច រស់ នៅ បាន តែ ៤ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយមក គាត់ បាន ស្វែងយល់ ពី ការព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល  ការព្យាបាល កក រំលាយ  និង  ការព្យាបាល ដោយ ស្នាម របួស តូច របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ខែមេសា ឆ្នាំ នេះ  គាត់ បាន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ពេល នោះ  គាត់ ពិបាក ដកដង្ហើម  ឈឺចាប់ ផ្នែក ទ្រូង  ក្អក  ពេលយប់ ក្អក ខ្លាំង ធ្វើអោយ រំខាន ដល់ ដំណេក របស់ ភរិយា ទៀតផង ។  ក្រោយមក ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល កក រំលាយ  ការព្យាបាល ចាកបញ្ចូល  និង ការព្យាបាល ពហុ ព្យាបាល រួច មក  ស្ថានភាព ទាំង ប៉ុន្មាន ត្រូវបាន បាត់បង់ អស់  ស្ថានភាព ជម្ងឺ ក៏ គ្រប់គ្រង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ឯកឧត្តម តែ  គុយ ស៊ាង រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផ្តល់ ពានរង្វាន់ អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង មហារីក  HUN  SOPHAL
ជារៀងរាល់ ខែ ម្តង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង មហារីក  ក្រុម អ្នក ជម្ងឺ  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ចែករំលែក ពី បទពិសោធន៍ និង គំនិត ក្នុង ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ដល់ ក្រុម អ្នកក្លាហាន ក្នុង ការតស៊ូ និង ភាពក្លាហាន ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ។  អ្នកស្រី  HUN  SOPHAL  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នកស្រី  MOEI  ENG  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក KWAN  CHEONG  KAW  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម មកពី ប្រទេស ម៉ាលេស៊ី  លោក MELCHOR  ZAPATA  SITCHARING  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ជនជាតិ ហ្វីលីពីន សញ្ជាតិ អាមេរិក  សរុប ចំនួន ៤ រូប ដែល ទទួលបាន រង្វាន់ “ ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ” ប្រចាំ ខែមិថុនា ។  ឯកឧត្តម តែ  គុយ ស៊ាង រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក វ៉ាង  ហាយ ចុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  លោក  ឈិន ពីង អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ - ល -  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ វិញ្ញាបនបត្រ ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  ពានរង្វាន់  អំណោយ  និង  ផ្កា ស្រស់ ជូន ដល់ អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ។  បន្ទាប់មក  ក្រុម អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក បាន ចែករំលែក ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នូវ បទពិសោធន៍ និង គំនិត ក្នុង ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ។
អ្នកស្រី  HUN  SOPHAL  មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ខែមិនា  ឆ្នាំ នេះ បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន ដុំ មហារីក សុដន់ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ក្រោយមក មាន ការណែនាំ ពី មិត្តភក្តិ ក៏ មក ព្យាបាល ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ដោយសារតែ អ្នកស្រី បាន ប្រទះឃើញ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ចាត់ទុក ថា ជា មហារីក សុដន់ ដំណាក់កាល ដំបូង ។  ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល និង វះកាត់ រួច មក  ដុំ មហារីក បាន រំលាយ បាត់ ទាំងស្រុង ។  អ្នកស្រី បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ មិត្ត ៗ អ្នក ជម្ងឺ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង វីដេអូ ថា សង្ឃឹម ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន បោះបង់ ក្នុង ការព្យាបាល  និង ពិតជា ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល បាន ព្យាបាល និង ថែទាំ ចំពោះ គាត់ ។  ដោយសារ អ្នកស្រី  HUN  SOPHAL  ត្រូវ ប្រញាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ដូច្នេះ មុនពេល អ្នកស្រី ចេញដំណើរ ទៅ  ឯកឧត្តម តែ  គុយ ស៊ាង រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ទៅដល់ បន្ទប់ ជម្ងឺ ដោយ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
អ្នកស្រី  MOEI  ENG  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  មុនពេល ចូល មន្ទីរពេទ្យ អាច ឃើញ ថា ដុំ មហារីក រំលួយ មាន ទំហំ ប្រហែល 15*12*5cm  ក្រោយពេល ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល  ការព្យាបាល កក រំលាយ និង ការព្យាបាល ពហុ ព្យាបាល មក  ដុំ មហារីក រួម តូច ត្រឹម 3*5cm  បច្ចុប្បន្ន ស្ថានភាព ជម្ងឺ មាន ស្ថេរភាព ។  ដោយសារ ទើបតែ ធ្វើ ការព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល  អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវការពេល សំរាក  វេជ្ជបណ្ឌិត ព្យាបាល បាន តំណាង ទទួលរង្វាន់ ជំនួស  ក្រោយមក ក៏ បាន នាំយក ពានរង្វាន់ “ អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ប្រចាំ ខែ ”  ទឹកដោះគោ ឆៅ  និង  ផ្កា ស្រស់ ប្រគល់ ជូន ដល់ បន្ទប់ អ្នក ជម្ងឺ តែម្តង ។  ថ្វីត្បិតតែ មិន បាន ទទួលរង្វាន់ ក្នុង កម្មវិធី ផ្ទាល់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  MOEI  ENG  បាន ជំរាប ប្រាប់ ដល់ មិត្ត ៗ អ្នក ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត តាមរយៈ វីដេអូ ថា  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ត្រូវតែ មាន ជំនឿចិត្ត  ត្រូវតែ អត់ធ្មត់ ព្យាយាម !  ពួកយើង តស៊ូ ទាំងអស់ គ្នា !
អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន ប្រវត្តិ ប្រឆាំង មហារីក ខុស ៗ គ្នា  ឆន្ទៈ ព្យាយាម រឹងមាំ  ភាពវិជ្ជមាន  និង ភាពក្លាហាន របស់ ពួកគេ ធ្វើអោយ អ្នកគ្រប់ គ្នា នៅនឹង កន្លែង កម្មវិធី ផ្ទាល់ មាន ភាព រំជួល ចិត្ត ។  ស្រប ពេល នោះ  ប្រវត្តិ រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នក ក្លាហាន ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក គឺ កាន់តែ ផ្តល់ នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត ដល់ មិត្ត ៗ អ្នក ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ការព្យាបាល ប្រឆាំង មហារីក  លើកទឹកចិត្ត អោយ ពួកគេ កាន់តែ ព្យាយាម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក បន្ត ទៀត ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សាន់  សារី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន មន្ទីរពេទ្យ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដល់ អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង មហារីក
រូបថត ជុំគ្នា រវាង អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ  និង ក្រុម គណៈប្រតិភូ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
រូបថត ជុំគ្នា រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រុម គណៈប្រតិភូ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ក្រុម អ្នក ជម្ងឺ
ទោះបីជា បែប ណា  បើ និយាយ ពី ការចែក កម្លាំង គ្នា ឱ្យ ត្រូវ តាម ការរួបរួម រវាង គណបក្ស ស ម  រ ស្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មុន នេះ លោក សម  រង្ស៊ី  ធ្វើ ប្រធាន  លោក កឹម  សុខា  ធ្វើ អនុ ប្រធាន  ហើយ ពេលនេះ លោក កឹម  សុខា  ធ្វើ ប្រធាន គណបក្ស  ដូច្នេះ គួរតែ អនុ ប្រធាន បាន ទៅ លើ កូតាមន្ត្រី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា ថា រដ្ឋបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទទួល លិខិត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  មេសា រួចហើយ ទាក់ទង នឹង ខ្លឹមសារ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ប្រការ ៤៧ ថ្មី ( ១ )  ក្នុង សមាជ វិសាមញ្ញ កន្លងមក នេះ  ។
លោក ថា  ក្រុមការងារ បាន រៀបចំ ដាក់ ជូន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី ពិនិត្យ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា នឹង សម្រេច នៅ ថ្ងៃ ណា នោះ ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ប្រហែលជា ទុក ពេលវេលា  ដើម្បីឲ្យ មាន ការពិនិត្យ លម្អិត បន្តិច ។  មិន មែន មក ភ្លាម ពិនិត្យ ភ្លែត នោះ ទេ  ជាង នេះ ក្នុង ច្បាប់ ក៏ មិន កំណត់ ថា  គេ ដាក់ មក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទើប ឆ្លើយតប នោះ ដែរ  ដូច្នេះ ឯកសារ នេះ នឹង ធ្វើ ទៅ តាម លំដាប់លំដោយ » ។
យ៉ាងណា ក្តី បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង នឹង ខិតខំ ពិនិត្យមើល លក្ខន្តិកៈ ថ្មី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឲ្យបាន លឿន ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី បញ្ជូន ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ វិញ  ថា តើ លក្ខន្តិកៈ នោះ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ឬ មិន ត្រូវ  ?
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បញ្ជូន លក្ខន្តិកៈ ដែល មាន ៩ ជំពូក  និង ៥៨ ប្រការ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ភ្លាម ៗ ក្រោយពី បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ប្រការ ៤៧ ថ្មី ទៅ ប្រការ ៤៧ ថ្មី ( ១ )  ដោយ សម្រេច លុប ចេញ រយៈពេល នៃ ការជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន បក្ស នៅក្នុង អង្គ សមាជ វិសាមញ្ញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  កន្លងមក  ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ត្រូវបាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ស្រង់ សំដី ផ្សាយ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន គណបក្ស ជាថ្មី នៅ ក្រោយពេល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទទួលស្គាល់ លក្ខន្តិកៈ ថ្មី ដែល បាន កែប្រែ នោះ  ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន បាន ទទួលស្គាល់ សមាជ វិសាមញ្ញ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  មីនា កន្លងទៅ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្រសួង បាន ទទួលស្គាល់  លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន បក្ស  និង មិន បាន ទទួលស្គាល់ អនុ ប្រធាន ៣ រូប មាន  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  និង លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ដោយ ក្រសួង បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ថា  ការរៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ថ្មី ធ្វើឡើង ខុស លក្ខន្តិកៈ ដែល តម្កល់ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង រុះរើ អនុ ប្រធាន ទាំង ៣ រូប ប្រសិនបើ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទទួលស្គាល់ សមាជ វិសាមញ្ញ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  កន្លងមក  ដោយ ជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន តែ មួយ រូប វិញ ដើម្បីឱ្យ ស្រប តាម លក្ខន្តិកៈ របស់ ខ្លួន ប្រៀប ដូច កាត់ ក្បាល តម្រូវ មួក  ។
កាត់ ក្បាល តម្រូវ មួក  បក្ស ប្រឆាំង នឹង រុះរើ សមាសភាព អនុ ប្រធាន ទាំង 3  ប្រសិនបើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  OK  -  Koh  Santepheap  Daily
អាណត្តិ លើស ពី ១៦ ខែ  គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ ត្រូវ កំណត់ ពេល ធ្វើ សមាជ វិសាមញ្ញ ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធាន គណបក្ស  និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៣០ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ពេល ចប់ អាណត្តិ ។  និង ករណី ដែល មិន មាន អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មការ នាយក ត្រូវ ជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន ថ្មី មួយ រូប ពី ក្នុង ចំណោម សមាជិក របស់ ខ្លួន ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត ៥០ ភាគរយ បូក ១ នៃ សមាជិក គណៈកម្មការ នាយក ទាំងមូល  ដើម្បី ជួយ ការងារ  ប្រធាន គណបក្ស រហូតដល់ ចប់ អាណត្តិ  ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  ប្រការ ៤៧ ថ្មី ចែង ថា  ក្នុង ករណី ប្រធាន គណបក្ស ទទួលមរណភាព  លា ឈប់  បាត់បង់ សមាជិកភាព  ឬ បាត់បង់ សមត្ថភាព ដឹកនាំ គណបក្ស ដែល បញ្ជាក់ ដោយ គណៈកម្មការ នាយក  គណបក្ស  បើ អាណត្តិ នៅ តិច ជា ១៦ ខែ អនុ ប្រធាន មួយ រូប  ដែល មាន អាយុ ច្រើន ជាង គេ ត្រូវ មាន តួនាទី ជា ប្រធាន គណបក្ស រហូតដល់ ចប់ អាណត្តិ  ។
យ៉ាងណា ក្តី បើ តាម មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទទួលស្គាល់ សមាជ វិសាមញ្ញ នោះ  គណៈកម្មការ នាយក គណបក្ស អាចនឹង ជ្រើសរើស លោក  ប៉ុល  ហំ ម  ជា អនុ ប្រធាន ភាគ ច្រើន  ។  ព្រោះ លោក មាន អាយុ ច្រើន  វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម សមាជិក គណៈកម្មការ នាយក ទាំងអស់ ។
អ្នកស្រី  ថុង  សុវណ្ណ រង្សី  នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក លក់ នៃ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព  បាន ឱ្យដឹង ថា  កោះសន្តិភាព ប្រកាន់ យក គោលកាណ៍ មួយ  គឺ ជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  គឺជា ជោគជ័យ របស់ កោះសន្តិភាព ។  ដូច្នេះ  ហើយ កោះសន្តិភាព តែងតែ រិះរក គ្រប់ វិធី  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ដៃគូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កោះសន្តិភាព ចំណាយ ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង មុខជំនួញ របស់ ពួកគេ  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ឱ្យ ពួកគេ ចំណាយ តិច នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ប៉ុន្តែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  កន្លងមក  កោះសន្តិភាព បាន ជួយ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង មុខជំនួញ  ពោលគឺ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ អតិថិជន ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ កោះសន្តិភាព  បាន ទៅដល់ ដៃ មនុស្ស ជាច្រើន  ហើយ នេះ គឺជា អ្វី ដែល ដៃគូរ របស់ យើង ចង់បាន  ។  ដូចនេះ យើង អាច សរុប បាន ថា  ការផ្សាយ ជាមួយ កោះសន្តិភាព  ចំណេញ តិច តែ ចំណេញ ច្រើន  ទាំង ថវិកា  និង ពេលវេលា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  កោះសន្តិភាព មាន  កាសែត  វែបសាយ  គេហទំព័រ  ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន អ្នក ចូលចិត្ត រាប់ លាន នាក់  ។  ក្រៅពី នោះ  កោះសន្តិភាព ក៏ មាន ផលិតផល ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជ្រើសរើស ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ដូចជា  60Buzz  ,  Facetaste  ,  TV  Online  និង  MyLand  ជាដើម  ។  ទាំងនេះ  មាន ទាំង រូបភាព  វីដេអូ  សម្លេង  និង អត្ថបទ ,  ដូចនេះ  វា អាច សបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អតិថិជន មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ក្នុង ការស្វែងរក ដៃគូ ផ្សព្វផ្សាយ ច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត នោះ ឡើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ កោះសន្តិភាព មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី យូរ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បុគ្គលិក របស់ កោះសន្តិភាព  ក៏ សុទ្ធសឹង ជា អ្នក មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការបង្កើត អត្ថបទ ផ្សព្វផ្សាយ ពោរពេញ ដោយ ភាពទាក់ទាញ សម្រាប់ អតិថិជន ។
កំពង់ស្ពឺ : កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  គីឡូម៉ែត្រ ៥៧ - ៥៨  ភូមិ ពង្រ ធំ  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ម៉ាក  FUTURE  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AQ-3417  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ឈីម  ឆន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ( របួស ធ្ងន់ )  ឌុប មនុស្ស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈឺន  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ( របួស ធ្ងន់ )  អ្នក ទាំង ២ នៅ ភូមិ ទួល  ឃុំ មហាសាំង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន បុក រថយន្ត ពីក្រោយ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  FREIGHT  LINER  ពណ៌ ស - លឿង  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-9267  សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  គ្មាន ផ្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ( ចុះ រត់ បាត់ )  ដែល កំពុង បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា ។  ចំណែក អ្នករបួស បាន បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  មូលហេតុ បណ្តាល មកពី  អ្នកបើក ម៉ូតូ បាត់ ម្ចាស់ ការ  បាន បុក ពីក្រោយ រថយន្ដ តែម្ដង ។ ចំណែក ម៉ូតូ ខូចខាត ធ្ងន់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  វត្ថុតាង ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  បណ្ដោះអាសន្ន រង់ចាំ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ថែម ៕
Bedtime  គឺជា មុខងារ គ្រប់គ្រង ពេលវេលា ដំណេក  ដែល ត្រូវបាន  Apple  ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ប្រព័ន្ធ  iOS  តាំងពី ជំនាន់  ១០  មក ម្លេះ ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  មាន អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  តិច ណាស់ ដែល សំឡឹង ឃើញ ពី គុណសម្បត្តិ របស់ វា  ក្នុង ការជួយ ឱ្យ ពួកគេ មាន ទម្លាប់ ទទួលទាន ដំណេក បាន ទៀងទាត់ ល្អ ។
ជាមុខងារ ក្នុង កម្មវិធី  Clock  មួយ នេះ  អនុញ្ញាតឱ្យ លោក អ្នកជ្រើសរើស ពេល ម៉ោង ដែល ខ្លួន គួរ ចូល - ភ្ញាក់ ពី គេង  និង រំឭក អ្នកតាម ពេល ម៉ោង ដែល បាន កំណត់ ទុក មុន  ទាំង ពេល ចូល គេង  និង ពេល ភ្ញាក់ ពី គេង  ជាមួយ សំឡេង រោទិ៍ ដែល អាច ជ្រើសរើស បាន តាមចិត្ត ចង់ ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រិយមិត្ត ទទួលទាន ដំណេក បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  Post  Tech  សូម ណែនាំ ពី របៀប ប្រើប្រាស់  Bedtime  នេះ ដូច ខាងក្រោម៖
–  ចុច លើ ប៊ូតុង  Options  នៅ ជ្រុង ខាងលើ ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ ផ្ទាំង កម្មវិធី  ដើម្បី ចូលទៅ កែប្រែ ថ្ងៃ  ពេល ម៉ោង  និង កម្រិត សំឡេង រោទិ៍ ដាស់ លោក អ្នក ពី ដំណេក  រួច ចុច លើ  Done
–  នៅលើ របារ៍ នាឡិកា  Bedtime  សូម អូស រូប ចំណិត ព្រះច័ន្ទ សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ពេលវេលា ដំណេក របស់ លោក អ្នក  ហើយ អូស រូប កណ្តឹង សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ពេល ម៉ោង ឱ្យ សំឡេង រោទិ៍ ដាស់ លោក អ្នក ឱ្យ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក
ស្ទឹងត្រែង :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរណ៍ មួយ  បង្កឡើង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ក្រទ្បាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៦ នាក់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង  ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឃុំ ព្រែក មាស  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ប៉ន  ស្វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ៥  នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី  ២  នាក់  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង  ទៅ ជើង  ដោយ ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន បណ្ដាលឲ្យ ក្រទ្បាប់ រថយន្ត ម៉ាក ទ្បង់ គ្រឺស័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2B-  5489
បាន បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ មនុស្ស ៤  នាក់  រីឯ ២ នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្ទឹងត្រែង ។
ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ត្រូវ គេ ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ  ម៉ី  ប៊ុន ប៉ន  មេបញ្ជាការវរ101  ខណ: អ្នក ផ្សេង ទៀត  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ៕
អ្នកបកប្រែ គេហទំព័រ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ក្ដោប យក  Google  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រយោជន៍ .  ពួកវា ស្រង់ ទំព័រ បណ្ដាញ ដែល ចង់បាន និង នាំចេញ ទិន្នន័យ ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ  CSV  និង  JSON.  ឧបករណ៍ ស្កែន ជាច្រើន  ត្រូវបាន ណែនាំ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ល្បី បំផុត គឺ ត្រូវបាន រៀបរាប់ ខាងក្រោម .
វា គឺជា សេវាកម្ម ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការបោសសំអាត តំណ ភ្ជាប់  Google  រាប់ ពាន់ ក្នុង រយៈពេល តែ  10  នាទី ប៉ុណ្ណោះ .  ជាមួយ ការនាំចូល .  ដូច្នេះ ,  អ្នក អាច កសាង សំណុំ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក និង នាំចេញ ទិន្នន័យ ទៅជា ឯកសារ  CSV  និង  JSON.  ឧបករណ៍ នេះ មិន ត្រូវការ អ្នក សរសេរ លេខ កូដ ណាមួយ ទេ ហើយ មាន  1000+  APIs  ដើម្បី អនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ វា .  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ល្អ បំផុត សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ការរៀន ម៉ាស៊ីន របស់ ខ្លួន និង ប្រមូល ទិន្នន័យ តាម បំណង របស់ អ្នក .  កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ បច្ចុប្បន្ន នេះ អាច រក បាន សម្រាប់ អ្នកប្រើ  Mac  OS  X,  Windows  និង លីនុច .  នាំចូល .  io  មិន ត្រឹមតែ ជា  scraper  បណ្ដាញ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា ឧបករណ៍ ទាញយក ទិន្នន័យ និង កម្មវិធី រាវ រក .
ជាមួយ  Webhose.  ដូច្នេះ ,  អ្នក អាច ចូល ដំណើរការ ទិន្នន័យ ពិតប្រាកដ ដោយ ផ្ទាល់ និង ការរាប់ ពាន់ នាក់ តំណ ភ្ជាប់ របស់  Google  នៅក្នុង បញ្ហា នៃ ការ នាទី .  Webhose  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ល្អ បំផុត សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ការរៀន ម៉ាស៊ីន របស់ ខ្លួន ហើយ អាច បម្លែង ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ទៅជា ជាង  120  ភាសា .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  វា រក្សាទុក លទ្ធផល នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដូចជា  JSON,  RSS  និង  XML.  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង ពាណិជ្ជករ ប្រើ  Webhose.  io  ដើម្បី  scrape  កន្លែង ព័ត៌មាន ផ្សេង គ្នា និង វិបផត ថល ការធ្វើដំណើរ និង ទាញយក ទិន្នន័យ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ដ្រាយ រឹង របស់ ពួកគេ .
CloudScrape  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  Dexi.  io  គឺជា សេវាកម្ម ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី  scrape  Google  ក្នុង ប៉ុន្មាន នាទី .  វា សមស្រប សម្រាប់ សហគ្រាស និង ផ្តោត សំខាន់ លើ វេបសាយ ថា មវន្ត .  អ្នក ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការ  ប្រើ សេវាកម្ម នេះ ដើម្បី ចម្លង មាតិកា គេហទំព័រ នៃ គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ គ្នា .  វា ផ្តល់ នូវ កម្មវិធី និពន្ធ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើកម្មវិធី រុករក និង ប្រើប្រាស់  bots  ដើម្បី រាវ រក ទំព័រ បណ្តាញ របស់ អ្នក និង ទាញយក ពត៌មាន ក្នុង ពេល ជាក់លាក់ .  អ្នក អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ ដែល បាន ស្រង់ ចេញ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នៅលើ  Google  Drive  ឬ ប្រអប់ .  សុទ្ធ ឬ យក វា ចេញ ជា  JSON  និង  CSV.
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ កំទេច  1000  តំណ  Google  ក្នុង រយៈពេល ពី  5  ទៅ  10  នាទី  Scrapinghub  គឺជា ឧបករណ៍ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អ្នក ។ .  វា គឺជា កម្មវិធី ទាញយក ទិន្នន័យ និង កម្មវិធី រុករក រ៉ែ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ពពក ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ .  Scrapinghub  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង ដោយ ពួក  Hacker  ដើម្បី ទៅ យក មាតិកា គេហទំព័រ ដែល មាន តម្លៃ ហើយ មាន អ្នកបង្វិល ប្រូកស៊ី ឆ្លាត ដើម្បីឱ្យ ការងារ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។.
ជាមួយ  Scraper  ដែល អ្នក អាច កំណត់ គោលដៅ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល និង គាំង ជាង ពីរ ពាន់ តំណ  Google  ក្នុង មួយ វិនាទី .  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស្កេន បណ្ដាញ  ដ៏ អស្ចារ្យ និង ល្បីល្បាញ បំផុត  និង កម្មវិធី ទាញយក ទិន្នន័យ .  ទិន្នន័យ អាច ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ដូចជា  SQL,  JSON,  XML  និង  CSV.  អ្នក អាច ប្រមូល ,  តាមដាន និង ដកស្រង់ មាតិកា គេហទំព័រ យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយនឹង ចំណុច ប្រទាក់ ចំណុច និង ចុច ងាយស្រួល .  ដើម្បី ធានា ការ ការពារ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន  Google  បាន អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ មួយចំនួន ហើយ សុំ ឱ្យ អ្នកបញ្ចូល អក្សរ  captcha  ជាប្រចាំ .  វា មាន ន័យ ថា ប្រសិនបើ អ្នក ផ្ញើ សំណើ ចំនួន  20  ទៅ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ពួកវា មួយចំនួន នឹង ត្រូវបាន ច្រានចោល ភ្លាម ប្រសិនបើ មិន ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង  CAPTCHA.  Google  មាន គោលបំណង ដើម្បី រារាំង អ្នកប្រើ មិន ឱ្យ ភ្ជាប់ តំណ ភ្ជាប់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ ខ្លួន ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍ ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ពី វេបសាយ និង ប្លុក .
តើ ចរាចរ បង្អែក គឺជា អ្វី ?  ហេតុ អ្វី វា សំខាន់ ?  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  លោក  Jack  Miller,  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ អតិថិជន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ  Semen  ,  ពន្យល់ ថា ចរាចរ បញ្ជូន គឺជា ផ្នែក នៃ ចរាចរណ៍ ដែល ចុះចត នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក តាមរយៈ ប្រភព ផ្សេង ទៀត ។  ប្រភព អាច ជា តំណ ភ្ជាប់ ពី ដែន ផ្សេង ទៀត ។  Google  Analytics  ភ្លាម ៗ ដឹង ពី កន្លែង ដែល ចរាចរ បណ្ដាញ មុនពេល ចុះចត នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ  (Google  Analytics)  នឹង បង្ហាញ ឈ្មោះ ដែន នៃ គេហទំព័រ ទាំង នេះ ជា ប្រភព ចរាចរ យោង នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ វា ។
តាម លំនាំ ដើម អ្នកតំរូវ អោយ តំឡើង សម័យ ថ្មី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅពេល អ្នកជ្រើសរើស ដក ចេញ ប្រភព បញ្ជូន ណាមួយ បន្ទាប់មក ចរាចរ បណ្តាញ ពី ដែន ដែល បាន រាប់បញ្ចូល នោះ មិន ដំណើរការ វគ្គ ថ្មី ទេ ។  ជា ការពិត ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ ចរាចរ បញ្ជូន ដើម្បី កេះ សម័យ ថ្មី អ្នក មិន គួរ បញ្ចូល ដែន នៅក្នុង បញ្ជី បដិសេធ នេះ ទេ ។
ពី សេណារីយ៉ូ ខាងលើ អ្នក អាច មើលឃើញ ថា ចាប់តាំងពី ការបញ្ជូន បន្ត ការបង្កើត សម័យ ថ្មី ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ការបញ្ជូន នោះ បង្កប់ ន័យ ថា វា ជះឥទ្ធិពល ដល់ របៀប ដែល វគ្គ របស់ អ្នក ត្រូវបាន គណនា ។  អន្តរកម្ម នេះ អាច ត្រូវបាន រាប់ ជា សុន្ទរកថា ឯកតា ឬ ច្រើន ដង អាស្រ័យ លើ របៀប ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង ការបញ្ជូន ។  ឧទាហរណ៍ អ្នកប្រើ ម្នាក់ នៅលើ  mysite.com  បើក មើល គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  yoursite.com  បន្ទាប់មក ត្រលប់ ទៅ  mysite.com  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន រាប់បញ្ចូល វេបសាយ របស់ អ្នក  (yoursite.com)  នោះ វគ្គ ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវបាន រាប់ ។  រាល់ ពេល ដែល គាត់ ចុះចត នៅលើ  mysite  -  gold  hair  fascinators  for  weddings.com  ។  បើ ម៉្យាងទៀត អ្នក មិន បាន រាប់បញ្ចូល  yoursite.com  នោះ មាន តែ សម័យ មួយ ដែល នឹង ត្រូវបាន កេះ ។  នោះ ហើយ ជា របៀប ដែល មិន រាប់បញ្ចូល ចរាចរ បញ្ជូន បន្ត ប៉ះពាល់ ដល់ របៀប ដែល វគ្គ របស់ អ្នក ត្រូវបាន រាប់ ។ .
អ្នក គួរតែ ដឹង អំពី ការពិត ដែល ថា មាន តែ ចរាចរ បណ្ដាញ ពី ដែន និង ដែន រង របស់ វា អាច ត្រូវបាន ដក ចេញ ។  ចរាចរ ពី ដែន ដែល មាន ការផ្គូផ្គង ខ្សែ អក្សរ គឺ មិន មែន ទេ ។
ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នក មិន រាប់បញ្ចូល ចរាចរ បញ្ជូន ពី គេហទំព័រ វេបសាយ នោះ ចរាចរ បណ្ដាញ ពី គេហទំព័រ  domain.com  និង ដែន រង ផ្សេង ទៀត ។  ចរាចរណ៍ បណ្តាញ ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត  -  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន ត្រូវបាន ដក ចេញ ។
ប្រសិនបើ មាន ហេតុផល ណាមួយ ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ អំពី ការពិចារណា ដក ចេញ ដែន ពី បញ្ជី រាប់បញ្ចូល នោះ អ្នក អាច ធ្វើ ដូច្នេះ ដោយ ងាយស្រួល ។  ប្រើ ជំហាន ខាងលើ លើកលែងតែ សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត តូច  -  ជាជាង បន្ថែម ការបញ្ជូន ,  យក វា ចេញ ។  បញ្ចប់ ដោយ ចុច លុប ដែន បន្ទាប់មក រក្សាទុក ការផ្លាស់ប្តូរ ។
ត្រូវ ប្រាកដ ថា បញ្ជី បដិសេធ របស់ អ្នក កំពុង ធ្វើការ ដោយ សាកល្បង វា ។  អ្នកជំនាញ សូម ណែនាំ ឱ្យ អ្នកប្រើការកត់ត្រា ជំនួយការកត់ត្រា របស់  Google  ។  វា នឹង ប្រាប់ អ្នក នូវ អ្វី ដែល ត្រូវបាន ដក ចេញ ហើយ អ្វី ដែល មិន មែន ។
អ្នកកាសែត  វ៉ាស៊ីនតោន  ប៉ុស្តិ៍៖  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចង់ សម្លាប់ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  ក្រោយ ការវាយប្រហារ  អាវុធ គីមី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  -  DAP  News
បរទេ ស៖  សៀវភៅ ថ្មី មួយ  ដោយ អ្នកកាសែត  វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍  លោក  Bob  Woodward  ដែល អះអាង  ពី ការផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង  អំពី ហិង្សា របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយ ក្នុង នោះ  សេតវិមាន អាម៉េរិក  បាន បង្ហាញ ពី បរិយាកាស តានតឹង  ក្នុង អំឡុង ពេល  មុនពេល ឈាន ទៅដល់  ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល  ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ស៊ីរី  នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ការវាយប្រហារ  ដោយ អាវុធ គីមី នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ចង់ សម្លាប់ លោក  បាសា  អាល់ អាហ្សាដ  ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី ថែម ទៀត ផង ។
យោង តាម លោក  Woodward  បន្ទាប់ពី ការចោទប្រកាន់  នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី  នៅ ទីក្រុង  Khan  Shaykhun  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ទាំង មន្រ្តី ស៊ីរី  និង រុស្ស៊ី បាន រិះគន់ ថា  ជា ការវាយប្រហារ ទង់ជាតិ ក្លែងក្លាយ  ក្នុង បំណង បង្ខូច រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី នោះ  គឺ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ចង់ សម្លាប់  លោក ប្រធានាធិបតី  Bashar  Assad  ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមរយៈ ការឆ្លើយឆ្លង  ទូរស័ព្ទ ជាមួយ  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាម៉េរិក  លោក  James  Mattis  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា :  “ ចូរ សម្លាប់ លោក  អាហ្សា ដ  ហើយ យើង នឹង ចូលទៅ  ហើយ យើង នឹង សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  James  Mattis  បាន ប្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ថា  លោក នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  លោក  Mattis  ដាក់ ទូរស័ព្ទ ចុះ  ហើយ ប្រាប់ អ្នកជំនួយការ ម្នាក់  របស់ លោក ថា  “ យើង នឹង មិន ធ្វើ បែប នេះ ទេ  យើង នឹង ត្រូវការ វិធានការ ច្រើន ទៀត ”  ៕  ប្រែ សម្រួលៈ  ណៃ  តុលា
អ្នកកាសែត  វ៉ាស៊ីនតោន  ប៉ុស្តិ៍៖  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចង់ សម្លាប់ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  ក្រោយ ការវាយប្រហារ  អាវុធ គីមី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧
ញូវយ៉ក៖  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន  ជួញដូរ សាធារណៈ ទី ២  ដោយ មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ចំនួន ១  ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៅលើ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទៅ ទៀត យោង តាម ការ  ចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ  ។
ព្រឹត្តការណ៍ នេះ  គឺជា សញ្ញា មួយ ទៀត នៃ  ការកើនឡើង យ៉ាង  ឆាប់រហ័ស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ពី អ្នកលក់ សៀវភៅ  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត ទៅ  ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ កាសែត ក្រដាស  ទូរទស្សន៍  និង អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ។  ក្នុង រយៈពេល ២  ទសវត្សរ៍ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ពង្រីក វិសាលភាព  លើស ពី ការទិញ ទំនិញ អនឡាញ  និង ការថែទាំ សុខភាព ការ  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង ពពក  ។  ការរីកចម្រើន របស់ វា បាន បង្កើន  នូវ ជោគវាសនា នៃ ស្ថាបនិក  និង នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ខ្លួន  លោក  Jeff  Bezos  ។  ភាគហ៊ុន ១៦ ភាគរយ របស់ លោក នៅ  Amazon  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន តម្លៃ ជាង ១៦០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។  ទស្សនាវដ្តី  Forbes  បាន ដាក់ លោក នៅលើ កំពូល  បញ្ជី មហាសេដ្ឋី របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ នេះ ដែល លើស ពី  សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Bill  Gates  និង អ្នកវិនិយោគ  Warren  Buffett  ។
ភាគហ៊ុន របស់  Amazon  បាន កើនឡើង ជិត  ៦០០ ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ រួមបញ្ចូល  ទាំង ការកើនឡើង ជាង  ៧០ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  2018  ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ភាគហ៊ុន  បាន កើនឡើង គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ តម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ហួស កំណត់ តម្លៃ  ១ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទោះបីជា វា បាន ធ្លាក់ចុះ បន្តិច ក្រោយពី នោះ  ។
ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន បិទ នៅ តម្លៃ  ២០៣៩, ៥១ ដុល្លារ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ពោលគឺ ប្រហែល  ១១ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ហ៊ុន  ដែល រក្សា តម្លៃ របស់ ខ្លួន លើស ពី  ១ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល  ១ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ដើម ខែសីហា  ។  ក្រុមហ៊ុន ថាមពល ជាតិ  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ឈ្មោះ  Aramco  ត្រូវបាន គេ ជឿ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  មាន តម្លៃ ច្រើន ជាង  Amazon  ឬ  Apple  ៕
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទទួល លិខិត មួយ ពី  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ពីរ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ គ្រោង នឹង  ចាប់ផ្តើម រួចរាល់ហើយ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  លោក រំពឹង ថា  នឹង មាន លិខិត មួយ ពី លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នៅពេល មាន ការ  ចរចារបង្អាក់  ដើម្បី រារាំង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ របប នេះ ។
លេខា សារព័ត៌មាន សេតវិមាន  លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  “ លិខិត នោះ កក់ក្តៅ ណាស់  និង មាន ភាពវិជ្ជមាន ” ។
លោកស្រី បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង  “ បើក ទ្វារ ”  ទៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ២  ហើយ កិច្ចចរចា កំពុង ដំណើរការ  ដើម្បី សម្របសម្រួល គ្នា ៕
តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ សារប័ន ខាងលើ ឲ្យដឹង ថា  ជន នេះ បាន ដើរ សំដៅ មក កៀក របង  រួច ដក កាំភ្លើង ដែល លាក់ នៅក្នុង ខ្លួន បាញ់ អស់ ប៉ុន្មាន គ្រាប់  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា ពុំ សំដៅ លើ សេតវិមាន ទេ ។  បន្ទាប់មក បុរស នេះ បាន បាញ់ កម្ទេច ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន មុនពេល បង្វែ កាណុង ចំ ក្បាល ធ្វើ អត្តឃាត ។  គេ បាន ដឹង អត្តសញ្ញាណ របស់ បុរស នេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ទម្លាយ អត្តសញ្ញាណ នៅ មុន ពេល ដែល ព័ត៌មាន នេះ មិន ទាន់ ប្រកាស ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ។
កាសែត  Washington  Post  បាន ដកស្រង់ សម្តី សាក្សី ឲ្យដឹង ថា  បុរស នេះ បាន ឈរ លាយឡំ ក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ប្រមាណ ជាង  ១០០ នាក់  ។  អ្នកធ្វើការ ក្នុង សេតវិមាន ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ លាក់ ខ្លួន ក្នុង ទី សុវត្ថិភាព  ខណៈពេល ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ខាងក្រៅ ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  នាំគ្នា រត់ ផាស់ ក្រញាំ  ។  ប្រភព ពី អាជ្ញាធរ ឲ្យដឹង ថា  ពុំ មាន អ្នក រងរបួស ទេ ។
នា ខណៈ កើត ហេតុ នេះ  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង ជំទាវ  Melania  Trump  កំពុង ស្ថិត នៅ តំបន់ សម្រាក លំហែ  Mar-a-lago  នា រដ្ឋ ផ្លរីដា  ហើយ មាន គម្រោង នឹង វិលត្រឡប់មក ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន វិញ នៅ យប់ ថ្ងៃ ដដែល ៕  សូយន
ថៃ  ៖  ធ្វើ ប័ណ្ណ  ATM  រួច  ស្រាប់តែ ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី  ព្រោះ ក្នុង គណនេយ្យ នោះ  មាន ប្រាក់ ដល់ ទៅ  ១ ពាន់ លាន បាត
ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត អាមេរិក  បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ ខាងក្រៅ សេតវិមាន  ក្រោយ ការផ្ទុះ អាវុធ នៅ ថ្ងៃ  ៣ មីនា  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ដកស្រង់ សម្តី ស្ថាប័ន ចារកម្ម អាមេរិក  ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ បាន លូក ទាញ កាំភ្លើង  ដែល លាក់ ក្នុង ខ្លួន  រួច បាញ់ ចំ ក្បាល ធ្វើ អត្តឃាត នៅមុខរបង សេតវិមាន  ។
សំណេរ  Tweet  របស់ ស្ថាប័ន ចារកិច្ច អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ បាន ស្ទុះ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម បន្ទាប់ពី ឮ ស្នូរ កាំភ្លើង  ហើយ បាន ឃើញ បុរស នោះ បាន ស្លាប់ ក្បែរ រង  ផ្នែក ខាងជើង នៃ សេតវិមាន ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ក្រោយ ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង សាកសួរ ដល់ លោកគ្រូ  និង អ្នកគ្រូ មួយចំនួន អំពី ករណី ក្រុម ចោរ លួច កាត់ ដើម ធ្នង់ នេះ ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ពន្លឺ ខ្លះ ហើយ  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តី បំភ្លឺ ថា  មុនពេល មាន ក្រុម ចោរ មក លួច កាត់ យក ដើម ធ្នង់ នេះ  គឺ មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម បាន មក ទំនាក់ទំនង លោក នាយក សាលា បឋមសិក្សា បន្ទាប់  ដើម្បី សុំ ទិញ ដើម ធ្នង់ នេះ  តែ ត្រូវ លោក នាយក សាលា បដិសេធ  មិន ព្រម លក់ ឲ្យ ឡើយ  ក្រោយ លោក នាយក បដិសេធ  ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ ក៏ ត្រឡប់ ទៅវិញ អស់ ។  ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ដឹង ថា  ជា ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច នេះ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្នុង សាលារៀន បឋមសិក្សា បន្ទាប់មហាសាំង  នៅ ជាប់ ជាមួយ វត្ត ពង្រ  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ បន្ទាប់  ឃុំ មហាសាំង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កំពង់ស្ពឺ៖  ដើមឈើ ធ្នង់ មួយ ដើម  ដែល អាយុកាល រាប់ រយ ឆ្នាំ និង មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល មាន មុខកាត់ ជាង កន្លះ ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ជាង  ៤ ម៉ែត្រ  ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា បន្ទាប់មហាសាំង  ត្រូវបាន ក្រុម ជន ខិលខូច ( ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ  ប្រណីត ) លួច កាត់ ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ យក ទៅ បាត់ ដោយ បន្សល់ តែ ស្លាកស្នាម គល់ ប្រវែង កន្លះ ម៉ែត្រ នៅជាប់ នឹង ដី ចុង មែក ប៉ុណ្ណោះ នៅនឹង កន្លែង ក្នុង សាលា  ដោយ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ដឹង នោះ ឡើយ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  ហង្ស  សាវ៉ុន  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ មហាសាំង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  ករណី ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ប្រណីត លួច កាត់ យក ដើម ធ្នង់ នេះ  ពិតជា កើតមាន មែន  ។  ពត៌មាន នេះ លោក ទទួលបាន ពី ខាង គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  ដែល បាន រាយការណ៍ មក លោក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដើមឈើ ធ្នង់  មួយ ដើម មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ បរិវេណ បឋមសិក្សា បន្ទាប់មហាសាំង  ត្រូវ គេ លួច កាប់ យក ទៅ បាត់ គ្មាន អ្នក ដឹង  –  CEN
តាម ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ក្រុម ឈ្មួញ មាន គ្នា ចាប់ពី ៨ ទៅ ១០  នាក់  ព្រោះ បើ មាន គ្នា តិច មិន អាច លើក ដើម ធ្នង់ នេះ ដាក់ ឡាន  បាន ឡើយ ។
លោក នាយ រង បន្ត ថា  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ផង នៅ យប់ កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មេឃ បង្អុរ ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ល្បាត ចូល ជ្រក រក កន្លែង សម្រាក រៀង ៗ ខ្លួន  ជា ឱកាស  សម្រាប់ ក្រុម ឈ្មួញ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព បាន ដោយ ងាយ ។
មហាជន ក៏ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខាងលើ បាន សំណូមពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច  មេត្តា ធ្វើ យ៉ាងណា  តាម ចាប់ ក្រុម ចោរ លួច កាត់ ដើម ធ្នង់ ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  យកម ផ្តន្ទាទោស ឲ្យបាន កុំ ឲ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ បាន តទៅទៀត ។
មាន ការលើកឡើង ផងដែរ ថា  បើ យោង តាម ការបំភ្លឺ របស់ លោក សុខ  សាន ដែល ជា នាយក សាលា ខាងលើ  គឺ ក្រុម ចោរ ប្រាកដជា ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បានជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ក្រុម ចោរ ដែល ជា ឈ្មួញ ទាំងនេះ មើលទៅ មិន មែន អ្នកស្រុក មកពី ឆ្ងាយ នោះ ទេ ។
បើ ទោះជា មាន ការលើកឡើង បែប នេះ ក្តី  ក៏ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  ក្រុម ចោរ ក្នុង ស្រុក  ឬ ក្រៅ ស្រុក ឡើយ  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព នេះ  លុះត្រាតែ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ដឹង ការពិត  និង ចាប់ ជនល្មើស បាន ទើប ការ ពិត ត្រូវបាន លាតត្រដាង ។
សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន នាក់ បាន សំដែង នូវ ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ ដើម ធ្នង់ មួយ ដើម នេះ ជាខ្លាំង  ដោយ ពួកគេ លើកឡើង ថា  កាលពី ដើម ពួកគេ បាន ឃើញ គ្រប់ ពេល ដែល ពួកគេ ទៅ សាលារៀន  ។  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ពួកគេ លែង បាន ឃើញ ដើម ធ្នង់ នេះ ទៀត ហើយ  កុំ ថា ឡើយ បាន ឃើញ  សូម្បីតែ ម្លប់ ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ជ្រក  ក៏ មិន មាន ដូច មុន ដែរ  ពួកគេ មាន ការសោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់  តែ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច បើ ក្រុម ចោរ លួច កាត់ យក ទៅ បាត់ អស់ ទៅ ហើយ នោះ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ បាន ប្រាប់ ថា  ករណី ឈ្មួញ ដែល ជា ក្រុម ចោរ លួច កាត់ ដើម ធ្នង់ នេះ  គឺ មាន ពន្លឺ ខ្លះ ហើយ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន ក្រុម ចោរ ( ដែល ជា ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ឈើ )  ទាំងនោះ ដើម្បី យកមក ប្រគល់ឲ្យ ច្បាប់ ចាត់ការ បន្ត ៕  ដោយ៖ ជាលី
អុញ នោះ !  វ៉ាន់  នីឡា  បារម្ភ បញ្ហា អាយុជីវិត  ព្រោះតែ អតីត សង្សារ នៅតែ ដើរ ហើរ សេរី  រហូត ធ្វើឲ្យ កញ្ញា .......  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  អុញ នោះ !  វ៉ាន់  នីឡា  បារម្ភ បញ្ហា អាយុជីវិត  ព្រោះតែ អតីត សង្សារ នៅតែ ដើរ ហើរ សេរី  រហូត ធ្វើឲ្យ កញ្ញា .......
ប្រិយមិត្ត ប្រកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  វ៉ាន់  នីឡា  តែងតែ សង្ឃឹម ថា បញ្ហា រវាង រូប នាង  និង អតីត សង្សារ  និង ត្រូវ បញ្ចប់  បន្ទាប់ពី តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម ហើយ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ មិន ដូចជា រូប នាង បាន គិត ឡើយ  ព្រោះថា  ទោះបីជា មាន ការប្រកាស សាលក្រម ក្តី  ក៏ កញ្ញា នៅតែ រស់ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច  និង កង្វល់ ដដែរ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ  កញ្ញា  នៅតែ ឃើញ វត្ថ មាន របស់ លោក  គុយ  សិទ្ធិ សក្ដិ  ( អតីត សង្សារ របស់ ខ្លួន )  នៅ ក្រៅ ឃុំ  និង ដើរ ហើរ បាន យ៉ាង សេរី  ព្រោះតែ ភាពចន្លោះប្រហោង របស់ តុលាការ ។
ជាក់ ស្ថែង  ភាពភ័យខ្លាច នេះ  ត្រូវបាន  តារាចម្រៀង  វ៉ាន់  នីឡា  ទម្លាយ ប្រាប់ ក្នុង សារ  ទី មួយ  នៅលើ គណនី ហ្វេសបុក របស់ ខ្លួន ថា :
ម្សិលមិញ ឃើញ ជនជាប់ចោត  ដើរ កាត់សំណាក់ លោក ម្ចាស់ ប៉ាវ ចូល ក្នុង ហាង បឺហ្គឺ ធ្វើ មិន ដឹង  សំណាក់ ថៃ ហ្វុង អាលូវ អស់ គុក ដាក់ អ្នកទោស ហើយ  ...  ណ្ហើយ ធ្វើ ម៉េច បើ គេ កូន អាម៉ាត  ប្រជារាស្រ្ត នៅតែ ទន្ទេញ ពាក្យ ថា  "  អយុត្តិធម៌ ណាស់  "  សាំ  😏  ម៉ាយ ខោន ទ្រី ឃីង ដំអហ្វវនឌឺ  🤑
បងប្អូន ខ្ញំុ មិន មែន ជា អ្នក ច្បាប់  ចឹង ត្រូវតែ មិន យល់ ហើយ  ប៉ុន្តែ មុនុស្ស ល្ងង់ ប៉ុណ្ណា ក៏ នៅតែ ចេះ ឆ្ងល់ ដែរ ។  ប្រកាស សាលក្រម ហើយ ជនជាប់ ទោស មួយ នោះ នៅតែ ដើរ ហើរ ដោយ សេរី  តុលាការ អត់ មាន វិធានការ អ្វី មួយ ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ជនរងគ្រោះ សោះ ។  ចុះ បើ ខ្ញំុ មាន បញ្ហា អី កើតឡើង  គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ រឺ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ពី ណា អ្នកទទួល  គឺ ខ្ញំុ នេះ ឯង ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ហើយក៏ ជា ជន ដែល ទទួលរង ភាពអយុត្តិធម៌ ផងដែរ ។  ធ្លាប់ ឃើញ តែ ពាក្យ អយុត្តិធម៌ ក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ ផ្សេង ៗ  ហើយនិង តាម គេ និយាយ  ឥឡូវ មក ជួប ខ្លួនឯង  ទើប ភ្លឺ ភ្នែក ” ។
ប្រទេស មួយ ពេល មាន និវេទ ន៏ របស់ ប្រទេស មួយ ។  ស្គាល់ ប្រវត្តិ គឹជា សារះ សំខាន់ សំរាប់ ស្វែងយល់ បច្ចុប្បន្ន កាលពីព្រោះ សង្គម បច្ចុប្បន្ន គឹ ជា លទ្ធផល របស់ អតីត ។ ហើយនិង ពេល គេ ស្គាល់ ប្រវត្តិ គេ បាន គិត ដល់ អនាគតកាល ។
ប្រវត្ដិសាស្ត្រ  ( អង់គ្លេស  ៖  history)  គឺជា វិទ្យាសាស្ដ្រ ដែល រៀន ហេតុការណ៍ របស់ មនុស្ស ។  មាន ពីរ គំនិត អំពី ប្រវត្តិ មួយ ដែល  និយាយ ថា ប្រវត្តិ ដើម  នៅពេល មនុស្ស បាន បង្កើត អក្សរ  ( ១០០០០ ឆ្នាំ ហើយ នៅ  ទ្វីប អាស៊ី ខាងលិច ) ។  ប្រវត្តិ មុន មនុស្ស ស្គាល់ អក្សរ គេ ហៅ ពេល នោះ  បុរេប្រវត្តិសាស្ដ្រ ។ មួយ ទៀត ដែល គិត ថា ប្រវត្តិ ដើម នៅ
សំរាប់ អ្នកប្រាជ្ញ បុរេប្រវត្តិសាស្ដ្រ គឹជា ពេលវេលា ដែល មនុស្ស អត់ ស្គាល់ ការសរសេរ ទេ ។  ថ្វីបើ មនុស្ស បាន កើតឡើង ហើយ រស់ នៅ មាន ប្រហែល ២ លាន ឆ្នាំ នៅលើ ផែនដី បុរេប្រវត្តិសាស្ដ្រ វែង មែន ពិត ។  អ្នកប្រាជ្ញ បាន ចែក ពេលវេលា របស់ មនុស្ស ដូចតទៅ៖
អត្ថបទ នេះ បង្ហាញ នូវ គំនិត ដែល គិត ថា  ប្រវត្តិ ចាប់ផ្តើម នៅពេល មនុស្ស បង្គើត ការសរសេរ ។  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន គំនិត ដែល គិត ថា  ប្រវត្តិ អត់ ត្រូវការរសរសេរ ពីព្រោះ មាន របៀប ផ្សេង ៗ ទៀត សំរាប់ បញ្ជី ប្រវត្តិ ។
ប្រវត្តិ ទ្វីប អាស៊ី  អាច និយាយ ថា  ជា សំណុំមួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ច្រើន តំបន់ ឆ្នេរ នៅ ដាច់ ពី គ្នា៖  អាស៊ី ខាងកើត ,  អាស៊ី ខាងត្បូង  និង មជ្ឍឹម បូព៌ា ដែល ជា តំបន់ ដ៏ ធំ មួយ ថិត នៅ ចន្លោះ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប - អាស៊ី ។  តំបន់ ជុំវិញ ឆ្នេរ ជា ទី កំណើត នៃ អរិយធម៌ បូរាណ បំផុត លើ ពិភពលោក ។  តំបន់ ទាំង បី នោះ សុទ្ធសឹង បាន អភិវឌ្ឍ អរិយធម៌ ដំបូង បំផុត នៅលើ ដី  មាន ជីរជាតិ នៃ ខ្ពង់រាប ក្បែរ ទន្លេ ។  អរិយធម៌ នៅ តំបន់ មេសូប៉ូតាមី,  ខ្ពង់រាប នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង  នៅ ប្រទេស ចិន  មាន លក្ខណះ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ វិញទៅមក នូវ  បច្ចេកវិទ្យា និង គំនិត  ដូចជា  គណិតវិទ្យា  និង ផលប្រយោជន៍ ។  សញ្ញាណ ផ្សេង ទៀត ដូចជា អក្សរ  អាច ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ នៅ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  បណ្តា ទីក្រុង ,  បណ្តា រដ្ឋ  និង បណ្តា អាណាចក្រ ផងដែរ  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ លើ វាល រាប ទាំងនោះ ។
ទ្វីប អាស៊ី មាន ប្រវត្តិ មួយ យ៉ាង ចាស់ ។ អារិយធម៌ ធំ ដំបូង ចាប់កំណើត នៅ ទ្វីប នេះ ដូចជា ប្រទេ ចិន ប្រទេស ឥណ្ឌា និង ភូមិភាគ មេសូ ប៉ូតាមី ។  ពីព្រោះ ទ្វីប នេះ ជា ទ្វីប មួយ ធំ អ្នកប្រាជ្ញ ចែក វា ជា បួន ផ្នែក៖
ប្រវត្តិ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ប្រទេស ក្រិក ។  Herodoto  គឹជា អ្នក ទី មួយ ដែល ចេះ សរសេរ ប្រវត្តិ ។ ទស្សនវិជ្ជា ក៏ បាន ចាប់កំណើត នៅ ទីនោះ ។
ប្រវត្តិ របស់ ទ្វីប អាមេរិក ផ្តើម ឡើង បាន ៨០០០ ឆ្នាំ ជាមួយ ប្រជាជន Tolteca ។  នៅ សតវត្សន៍ ទី  ៩ គ.ស.  មាន ប្រជាជន ថ្មី ហៅ ថា  Maya ដែល មាន ការសរសរ  និង ប្រតិទិន មួយ ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិ របស់ ពិភពលោក ។  គេ បាន រកឃើញ លេខ ០ ដែល ជួយ ដល់ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ចំណោទ
ប្រទេស មួយ ពេល មាន និវេទ ន៏ របស់ ប្រទេស មួយ ។  ស្គាល់ ប្រវត្តិ គឹជា សារះ សំខាន់ សំរាប់ ស្វែងយល់ បច្ចុប្បន្ន កាលពីព្រោះ សង្គម បច្ចុប្បន្ន គឹ ជា លទ្ធផល របស់ អតីត ។ ហើយនិង ពេល គេ ស្គាល់ ប្រវត្ត គេ បាន គិត ដល់ អនាគតកាល ។
ប្រវត្ដិ គឺជា វិទ្យាសាស្ដ្រ ដែល រៀន ហេតុការ ណ៏ របស់ មនុស្ស ។  មាន ពីរ គំនិត អំពី ប្រវត្តិ មួយ ដែល  និយាយ ថា ប្រវត្តិ ដើម  នៅពេល មនុស្ស បាន បង្កើត អក្សរ  ( ១០០០០ ឆ្នាំ ហើយ នៅ  ទ្វីប អាស៊ី ខាងលិច ) ។  ប្រវត្តិ មុន មនុស្ស ស្គាល់ អក្សរ គេ ហៅ ពេល នោះ  បុរេប្រវត្តិសាស្ដ្រ ។ មួយ ទៀត ដែល គិត ថា ប្រវត្តិ ដើម នៅ
ទ្វីប អាស៊ី មាន ប្រវត្តិ មួយ យ៉ាង ចាស់ ។ អារិយធម៌ ធំ ដំបូង ចាប់កំណើត នៅ ទ្វីប នេះ ដូចជា ប្រទេ ចិន ប្រទេស ឥណ្ឌា និង ភូមិភាគ មេសូផូតាមី ។  ពីព្រោះ ទ្វីប នេះ ជា ទ្វីប មួយ ធំ អ្នកប្រាជ្ញ ចែក វា ជា បួន ផ្នែក៖
ប្រវត្តិ ទ្វីប អាស៊ី  អាច និយាយ ថា  ជា សំណុំមួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ច្រើន តំបន់ ឆ្នេរ នៅ ដាច់ ពី គ្នា៖  អាស៊ី ខាងកើត ,  អាស៊ី ខាងត្បូង  និង មជ្ឍឹម បូព៌ា ដែល ជា តំបន់ ដ៏ ធំ មួយ ថិត នៅ ចន្លោះ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប - អាស៊ី ។  តំបន់ ជុំវិញ ឆ្នេរ ជា ទី កំណើត នៃ អរិយធម៌ បូរាណ បំផុត លើ ពិភពលោក ។  តំបន់ ទាំង បី នោះ សុទ្ធសឹង បាន អភិវឌ្ឍ អរិយធម៌ ដំបូង បំផុត នៅលើ ដី  មាន ជីរជាតិ នៃ ខ្ពង់រាប ក្បែរ ទន្លេ ។  អរិយធម៌ នៅ តំបន់ មេសូប៉ូតាមី,  ខ្ពង់រាប នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង  នៅ ប្រទេស ចិន  មាន លក្ខណះ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ វិញទៅមក នូវ  បច្ចេកវិទ្យា និង គំនិត  ដូចជា  គណិតវិទ្យា  និង ផលប្រយោជន៍ ។  សញ្ញាណ ផ្សេង ទៀត ដូចជា អក្សរ  អាច ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ នៅ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  បណ្តា ទីក្រុង ,  បណ្តា រដ្ឋ  និង បណ្តា អាណាចក្រ ផងដែរ  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ លើ វាល រាប ទាំងនោះ ។
ប្រវត្តិ របស់ ទ្វីប អាមេរិក ផ្តើម ឡើង បាន ៨០០០ ឆ្នាំ ជាមួយ ប្រជាជន Tolteca ។  នៅ សតវត្ស រ៏ ទី  ៩ គ.ស. មាន ប្រជាជន ថ្មី ហៅ ថា  Maya ដែល មាន ការសរសរ  និង ប្រតិទិន មួយ ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិ របស់ ពិភពលោក ។  គេ បាន រកឃើញ លេខ ០ ដែល ជួយ ដល់ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ចំណោទ លេខ នព្វន្ធ ។
ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អេស្ប៉ាញ លក់ សិទ្ធិ ផ្សាយ បាល់ទាត់ ១,៣៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ រដូវកាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្របខ័ណ្ឌ បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  បាន ប្រកាស់ ថា  ពួកគេ បាន លក់ សិទ្ធិ ផ្សាយ ការ  ប្រកួត បាល់ទាត់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អេស្ប៉ាញ ឆ្នាំ ២០១៩ ដល់ ២០២២ម ក្នុង តម្លៃ  ១,១៤ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ស្មើនឹង ១,៣៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ រដូវកាល ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៏ មួយ របស់  La  Liga  បាន ចេញផ្សាយ ថា  មាន ការដេញថ្លៃ  ចំនួន ៤ ត្រូវបាន ទទួលយកមក ពិចារណា ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ សរុប ៣,៤ ពាន់ លាន ហើយ ទំហំ ទឹកប្រាក់ នេះ កើនឡើង ១៥ ភាគរយ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ៣ រដូវកាល មុន ។  ក្រុមហ៊ុន យក្ស អេស្ប៉ាញ  ២ គឺ Telefonica និង  Mediapro  ជា អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការដេញថ្លៃ នេះ ។
លោក Javier  Tebas ប្រធាន La  Liga  បាន និយាយ កាលពី ខែមិនា ថា  គាត់ បាន ដាក់  គោលដៅ ឲ្យ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ពី ការលក់ សិទ្ធិ ផ្សាយ នេះ ១,៣ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ រដូវកាល  2019-20,  2020-21  និង  2021-22  ៕  ដេវីត
Previous:  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
ដោយសារតែ គោលនយោបាយ អាត្មានិយម របស់ អាមេរិក  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើឲ្យ សម្ពន្ធមិត្ត នៅ អឺរ៉ុប បង្ហាញ ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ អាមេ  រិក មិន ដែល គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស ជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ នោះ ឡើយ គិត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ បាន ដំឡើ ង ពន្ធ យ៉ាង ខ្ពស់  ដល់ អឺរ៉ុប  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ឡើយ ។
សកម្មភាព របស់ លោក ត្រាំ  បាន ធ្វើឲ្យ  ប្រទេស នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ងាកចេញ ពី អាមេរិក  ទៅ ស្វែងរក ដៃគូ ផ្សេង មក ជំនួស វិញ នៅ  ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង នោះ មាន ចិន  និង រុស្ស៊ី ជាដើម  រួមទាំង ប្រទេស តំបន់ អាស៊ី  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច កំពុងតែ រីកចម្រើន ។ ក្រៅពី សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប ក៏ បាន ពង្រឹង សមត្ថភាព ការពារ ជាតិ ដោយ ខ្លួនឯង  ឈប់ ពឹងផ្អែក  លើ អាមេរិក  ។
នៅ ពេល នេះ បារាំង បាន អំពាវនាវ ដល់ អឺរ៉ុប ទាំងមូល ឲ្យ មាន ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវការពារ ដោយ ខ្លួនឯង ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ តំណាង ការទូត របស់ បារាំង  ២៥០  រូប  លោក ម៉ាក្រុង បាន ស្នើ ឱ្យ មាន ជំនួប រវាង អឺរ៉ុប  ចិន  ជប៉ុន  និង មេដឹកនាំ អាមេរិក  នៅ  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ធ្វើ កំណែទម្រង់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  OMC  ព្រោះ ច្បាប់  របស់ អង្គការ នេះ លែង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ ហើយ  និង ក៏ ជា កិច្ច ឆ្លើយតប ទៅនឹង នយោបាយ ឯកតោភាគី របស់ អាមេរិក ផងដែរ ។
លោក  ម៉ាក្រុង  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សហ  ភាព អឺរ៉ុប  ឈប់ រំពឹង លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស លើ ផ្នែក សន្តិសុខ ។  លោក  ប្រធានាធិបតី បារាំង នឹង បង្ហាញ គម្រោង  ពង្រឹង សន្តិសុខ អឺរ៉ុប ថ្មី  នៅ ខែ ខាងមុខ ។  លោក ម៉ាក្រុង បាន ប្រកាស ថា អឺរ៉ុប គួរតែ  ពិចារណា ឡើងវិញ អំពី ផលវិបាក ដែល  បន្សល់ទុក ដោយ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  លោក  ចង់ បើក កិច្ចពិភាក្សា ស៊ីជម្រៅ  គូស វាស  យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ  ( អឺរ៉ុប )  និង សន្តិសុខ ឡើងវិញ ជាមួយ គ្រប់ ដៃគូ អឺរ៉ុប  រាប់  ទាំង រុស្ស៊ី ផង ។  លោក ម៉ាក្រុង មាន គម្រោង ផ្តល់ សន្ទុះ ដល់ កិច្ចចរចា  ជាមួយ រុស្ស៊ី  ស្តី  អំពី សន្តិសុខ អុីនធើណេត  អាវុធ គីមី  អាវុធ  យុទ្ធភណ្ឌ  ជម្លោះ ដែនដី  សន្តិសុខ អវកាស  និង តំបន់ ប៉ូល ទៀតផង ។
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម ម៉ានុយ  អែល  ម៉ាក្រុង  ត្រូវ បើក សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ  បង្ហាញ ទិសដៅ នយោបាយ ការបរទេស  របស់ បារាំង  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  ជា នយោបាយ ដែល ផ្តោត ខ្លាំង ទៅលើ អឺរ៉ុប ។  ជាមួយនឹង កម្មវត្ថុ ការពារ លើកតម្កើង អឺរ៉ុប  និង ជំហរ  ការពារ នយោបាយ បើក ចំហ ពិភពលោក ភាវូបនីយកម្ម  លោក ម៉ាក្រុង  ក៏ បាន ព្រមាន បណ្តា ប្រទេស ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ឱ្យ ឈប់  រំពឹង តែ ទៅ លើ អាមេរិក  ក្នុង វិស័យ សន្តិ  សុខ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅពេល លោក ម៉ាក្រុង បើក សន្និសីទ  នយោបាយ ជា លើក ដំបូង  ពិភពលោក ទាំង  មូល ហាក់ បាន ផ្ញើ ក្តីសង្ឃឹម ខ្លាំង ណាស់ លើ លោក ប្រធានាធិបតី  វ័យ ក្មេង  ដែល ទើប  ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី ៗ ។  លោក  ម៉ាក្រុង ជាបង្គោល លើ ឆាក អន្តរជាតិ បាន  ព្រោះ លោក មាន  ជំហរ នយោបាយ ការពារ អឺរ៉ុប  ការពារ  ប្រយោជន៍ រួម បែប ពហុ សេរី ពិភពលោក  ខុសពី លោក ត្រាំ  ដែល គេ ពិបាក យល់  និង ខុសពី លោកស្រី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស ដែល ចង់ ដើរ ចេញពី អឺរ៉ុប ។
ប៉ុន្តែ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោក ម៉ាក្រុង  ពិតជា កំពុង ប្រឹង ធ្វើជា មេតែ ម្នាក់ឯង  មិន ថា ក្នុង កិច្ចការពារ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច បែប  ពហុ ភាគី  ឬ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ អឺរ៉ុប ទេ ។  សន្និសីទ បង្ហាញ ទិសដៅ នយោបាយ ការ  បរទេស បារាំង  នៅ ថ្ងៃ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង  បរិបទ ដ៏ អាប់ អួ ។  រាល់ គ្រប់ គម្រោង កំណែទម្រង់ ធំ ៗ របស់ លោក ម៉ាក្រុង  ត្រូវ ស្ទះ  ដោយសារ សន្ទុះជាតិនិយម ជ្រុល នៃ សមាជិក អឺរ៉ុប នៅ ភាគ ខាងកើត  និង អុីតាលី ។  ចំណែក ក្រុម ប្រទេស អ្នក មាន នៅ ភាគ ខាងជើង  បដិសេធ មិន ជួយ សមាជិក ក្រីក្រ ក្នុង ក្រុម  ពី រឿង ពន្ធដារ ឡើយ ។  ម្នាក់ ៗ ភ័យ រួម  រឹតខ្លាច លំហូរ អន្តោប្រវេសន៍ បាក់ ចូល ស្រុក ខ្លួន ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ អាល្លឺម៉ង់  សម្ពន្ធមិត្ត  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ធ្លាប់ ជា មេកោយ  រួមគ្នា  ចុះខ្សោយ ខ្លាំង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សភា ។
សន្តិសុខ ជាតិ / អន្តរជាតិ  ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  សុខុមាលភាព  សាធារណៈ  ( អាកាសធាតុ  អប់រំ  ជំនួយ  អភិវឌ្ឍន៍ )  ជា អាទិភាព ចម្បង របស់  បារាំង ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា  លោក  ម៉ាក្រុង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី តួនាទី កាន់តែ សកម្ម របស់ បារាំង ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នៅ លីប៊ី  និង ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ឱ្យ  វិបត្តិ ស៊ីរី  ដោយ អះអាង ថា ការបន្ត រក្សា វត្តមាន របស់ លោក បាសា  អាល់អាសាដ  នៅ ស៊ីរី  ជា កំហុស ដ៏ ធ្ងន់  មួយ ។
ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ បើ ធ្វើ តែ ម្នាក់ឯង  ពិតជា  មិន អាច សម្រេច ទេ  !  ដូច្នេះ លោក ម៉ាក្រុង  ត្រូវ ស្វែងរក សម្ពន្ធមិត្ត ថ្មី មក គាំទ្រ លោក ។  ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក ទៅ  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ដាណឺម៉ាក  និង ហ្វាំងឡង់ ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ មុខ នេះ លោក ត្រូវ  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ជា សមាជិក អឺរ៉ុប យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ពាក់កណ្តាល ដែរ  ព្រោះ នៅសល់ តែ ៩ ខែ ទៀត  ប៉ុណ្ណោះ  សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សភា ហើយ ។  បើ អឺរ៉ុប នៅតែ មិន ទៅ មុខ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៩  មាន ន័យ ថា លោក ម៉ាក្រុង មាន បញ្ហា យុទ្ធសាស្ត្រ ហើយ ។
តាំងពី មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បារាំង បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ។  អាជ្ញាធរ បារាំង បាន ថែមទាំង បង្ហាញ ឆន្ទៈ ល្អ  សហការ ជា  លើក ទី មួយ ជាមួយ រុស្ស៊ី  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  មនុស្សធម៌ នៅ ស៊ីរី ផង ។  ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង បាន តែងតាំង តំណាង ផ្ទាល់ខ្លួន លោក ម្នាក់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ស៊ីរី ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ បារាំង នៅតែ មាន តួនាទី បន្ទាប់បន្សំ ក្នុង ល្បែង ការទូត  ចំពោះ បញ្ហា ស៊ីរី ដដែល ។
ចំពោះ បញ្ហា អុី រ៉ង់  បារាំង របស់ លោក  ម៉ាក្រុង  កំពុង សាកល្បង  ធ្វើឱ្យ កិច្ចព្រម  ព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អន្តរជាតិ ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ត រស់រាន មាន ជីវិត ទៀត  បើ ទោះបីជា អាមេរិក បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ  និង ចាប់ផ្តើម ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អុី រ៉ង់ ហើយក៏ ដោយ ។  តាម ការពិត ក្នុង នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ  គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ រំពឹង លើ រូបលោក ម៉ាក្រុង  ឱ្យ ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល លោក  ត្រាំ ។  ប៉ុន្តែ ការបង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល ល្អូកល្អិន  ជាពិសេស បែប បុគ្គល ក្តី  មិន បាន ផ្តល់  លទ្ធផល វិជ្ជមាន ទេ  ហើយ ពេល ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក បាន ចាប់ អនុវត្ត  ទៅលើ រាល់ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន សហគា្រស ណា ដែល ធ្វើការ ជា  មួយ អុី រ៉ង់ ទៀត  ពោលគឺ មាន ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន បារាំង ដែរ ។  បារាំង សម្គាល់  ឃើញ ថា ខ្លួន កាន់តែ អស់ អំណាច ទៅ ៗ នៅក្នុង រឿង នេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ចេញ វីឌីអូ  ត្រូល (troll) បុរស មហា កម្លាំង ឡើង កម្មវីធី  Cambodia  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២  កាច់ ដៃ ចាញ់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នោះ  ពេលនេះ កំពុង ល្បី  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
ចេញ វីឌីអូ  ត្រូល (troll) បុរស មហា កម្លាំង ឡើង កម្មវីធី  Cambodia  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២  កាច់ ដៃ ចាញ់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នោះ  ពេលនេះ កំពុង ល្បី  ( មាន វីឌីអូ )
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ចេញ វីឌីអូ  ត្រូល (troll) បុរស មហា កម្លាំង ឡើង កម្មវីធី  Cambodia  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២  កាច់ ដៃ ចាញ់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នោះ  ពេលនេះ កំពុង ល្បី  ( មាន វីឌីអូ )
យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ ការចាក់ផ្សាយ  នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ លំដាប់ ពិភពលោក  Cambodia's  Got  Talent  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Judge  Audition  សប្ដាហ៍ ទី ៥  នេះ ផងដែរ  គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន បេក្ខភាព ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ប្លែក រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល មើលទៅ ពិតជា ទាក់ទាញ  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង មែនទែន ។
ដោយឡែក  អី្វ ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  កយ  ណាវិន  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ខាង កាច់ ដៃ  បាន ទាក់ទាញ ចិត្ត គណៈកម្មាធិការ មាន ការសើច សប្បាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន អញ្ជើង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  កាច់ ដៃ  ចំនួន ពីរ លើក តែ ចាញ់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ ទាំង ពីរ លើក  ពេលនេះ មាន ការត្រូល លេង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ទស្សនា ហើយ សើច ចុក ពោះ  តោះ ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ។
បច្ចុប្បន្ន  អតិថិជន អាច ប្រើប្រាស់ សេវា នេះ នៅ តាម ការិយាល័យ  ឬ សាខា របស់ គ្រឹះស្ថាន ទាំង ១៣ ដែល ជា សមាជិក  រួមមាន  ធនាគារ អេស៊ីលីដា ,  កម្ពុជា សាធារណៈ ,  កាណាឌីយ៉ា ,  វឌ្ឍន អាស៊ី  ( អេប៊ី អេ),  ធនាគារ វិនិយោគ  និង អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  ( ប៊ី អាយ ឌីស៊ី ),  ធនាគារ ហ្វីលីព ,  ស្ថាបនា  និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ អង្គរ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ( អេអឹម ខេ),  វីសិន ហ្វាន់ ,  ប្រាសាក់ ,  អម្រឹត ,  ក្រេឌីត  និង ហត្ថា កសិករ  ហើយ ឆាប់ ៗ នេះ  អតិថិជន អាច ប្រើប្រាស់ សេវា នេះ នៅ តាម ការិយាល័យ  ឬ សាខា របស់ គ្រប់គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ ពាណិជ្ជ  និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ដទៃ ទៀត  ដែល កំពុង ដាក់ពាក្យ ចូល ជា សមាជិក សេវា ទូទាត់ រហ័ស  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចម្រើន  កម្ពុជា បាន ធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់ តាម អេឡិចត្រូនិក ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ការវិវត្ត នៃ ការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ ការរីកចម្រើន នៃ ប្រតិបត្តិការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក  ដូចជា  ការទិញ លក់ តាម អនឡាញ  (E-Commerce),  ការកើនឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់  QR  Codes  សម្រាប់ ការទូទាត់ ទំនិញ  និង ការមកដល់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ តាម អេឡិចត្រូនិក លំដាប់ ពិភពលោក ជាដើម  ។
តួយ៉ាង  ប្រព័ន្ធ សម្រាប់ សេវាកម្ម ទូទាត់ រហ័ស  (Fast  Payment)  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ រាយ អេឡិចត្រូនិក ភ្លាម ៗ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ពេញលេញ គ្រប់គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  កាលពី ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ប្រព័ន្ធ  Cambodia  Shared  Switch  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន នៃ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ មួយ ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ទូទាត់ ឥណទាន ពន្ធ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  និង ម៉ាស៊ីន  POS  របស់ គ្រឹះស្ថាន ដទៃ ទៀត  ។  នេះ យើង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ ជាតិ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  មករា  កន្លងមក  ។
បច្ចេកវិទ្យា នេះ កាត់បន្ថយ ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ ដោយ ប្រើ លុយ សុទ្ធ  និង អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី គណនី ធនាគារ មួយ ទៅ គណនី មួយ ទៀត បាន ដោយ ងាយស្រួល  ។  យ៉ាងណាមិញ  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ហាក់ មិន ទាន់ មាន ភាពពេញនិយម នៅឡើយ ទេ នៅ កម្ពុជា  ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវា ទូទាត់ រហ័ស  គឺ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  រហ័ស  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ជាពិសេស  អាច ឱ្យ អតិថិជន ទទួលបាន ប្រាក់ ភ្លាម ៗ  ដែល អាច ឱ្យ ពួកគេ យក ប្រាក់ ទាំងនោះ ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន តាម តម្រូវការ ទាន់ ពេលវេលា  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម អេឡិចត្រូនិក  ដូចជា  សេវា ប្រើ  QR  Code  អាច កាត់បន្ថយ ការខាតបង់ តាមរយៈ ការប្រើ សាច់ លុយ សុទ្ធ  និង ការពារ ហានិភ័យ ពី ការឆក់ ប្លន់  ឬ លុយ ដាច់ រហែក ជាដើម  ។
សេចក្ដីប្រកាស ដដែល បន្ដ ថា  សេវា ទូទាត់ រហ័ស  (Fast  Payment)  ជា សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់  និង ទូទាត់ សង ប្រាក់ ជា ប្រាក់ រៀល ឆ្លង គ្រឹះស្ថាន ដែល អាច ឱ្យ អតិថិជន ទទួលបាន ប្រាក់ ភ្លាម ៗ  ។  អតិថិជន អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់ ជូន បងប្អូន  ឬ មិត្តភក្តិ  និង ទូទាត់ សង ប្រាក់ លើ ការទិញ  ទំនិញ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ សេវា នេះ បាន  អតិថិជន គ្រាន់តែ  ទៅ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ឬ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ជា សមាជិក  ឬ សាខា គ្រឹះស្ថាន ទាំងនោះ  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត លោក អ្នក  នៅ ទូទាំង ខេត្ត - ក្រុង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ដល់ មន្ត្រី ផ្តល់ សេវា  និង ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ មន្ត្រី ទាំងនោះ  ជា ការស្រេច  ។
ការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក នេះ  លោក ថា  វា ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ លើស ពី ការចាយវាយ តាម លុយ សុទ្ធ  និង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ៖ «  ស្រប តាម ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទូទាត់  ធនាគា ជាតិ បាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដល់ គ្រឹះស្ថាន ទាំងនេះ ឱ្យ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ អនុលោម តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ  ដែល ការណ៍ នេះ នឹង ផ្តល់ លទ្ធភាព ឱ្យ គ្រឹះស្ថាន អាច អភិវឌ្ឍន៍  និង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ថ្មី  ដោយ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាង មុន  »  ។
ថ្លែង ប្រាប់ សហការី សារព័ត៌មាន កោះសន្ដិភាព  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  មករា  ម្សិលមិញ  លោក  វីន សិន  លីង  (Vincent  Ling)  អនុ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ តាម អេឡិចត្រូនិក ទូទាំង ពិភពលោក  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន  និន្នាការ នៃ ការចាយ ប្រាក់ តាម អេឡិចត្រូនិក  ដូចជា  ប្រើប្រាស់ កាត ឥណទាន  (Credit  Care) និង ឥណ ពន្ធ  (Debit  Card)  កំពុង កើនឡើង នៅ កម្ពុជា  ស្រប ពេល យុវជន កំពុង មាន កំណើន ខ្ពស់  ហើយ លោក មាន ជំនឿ ថា  និន្នាការ នេះ នឹង បន្ដ កើនឡើង ថែម ទៀត  ស្រប ពេល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ដ មាន កំណើន រឹងមាំ  និង ការរីកចម្រើ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  គិត មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន ផ្ដល់ កាត ជូន អតិថិជន ប្រមាណ ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់ ហើយ  និង បាន សហការ ជាមួយ ធនាគារ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ១៥  ក្នុង នោះ  ៥ ធនាគារ មាន សិទ្ធិ ចេញ កាត ជូន អតិថិជន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ព្រលានយន្ដហោះ  បណ្ដា ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង លក់ ទំនិញ  និង សណ្ឋាគារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល មាន បំពាក់ ស្លាក  UnionPay  » ។
លោក  វីន សិន  លីង  ថ្លែង ថា  ៖ «  ការប្រើប្រាស់ សេវាទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក  បាន ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូចជា  រហ័ស ទាន់ចិត្ត  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  មិន បារម្ភ ពី ការបាត់បង់  ចោរ ឆក់ ឬ ប្លន់  ងាយស្រួល ដាក់ តាម ខ្លួន  និង ចាយវាយ នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  »  ។
អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  មានប្រសាសន៍ ថា  និន្នាការប្រើប្រាស់ លុយ អេឡិចត្រូនិក  គឺជា និន្នាការ ក្នុង សកលលោក ទាំងមូល  ដែល ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ បាន ប្រើប្រាស់ យូរ មកហើយ  ហើយ កម្ពុជា ក៏ កំពុង មាន និន្នាការ តាម សកល ដែរ  បើ ទោះជា យឺត ពេល បន្តិច ក្តី  ។
លោក បន្ត ថា  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  មនុស្ស ប្រើ ស្មាតហ្វូន ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា  ទើប ជំរុញ ឱ្យ ការទូទាត់ លុយ តាម អេឡិចត្រូនិក មាន ភាព លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  ។
លោក បណ្ឌិត ពន្យល់ បន្ថែម ថា  ដោយសារ ល្បឿន នៃ ការប្រើប្រាស់ លុយ លឿន  បាន ជំរុញឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ រីកចម្រើន ជាង មុន  និង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច មាន កំណើន ផងដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន រេ ចង្កូច ពេញ ផ្លូ  វ និង ឡើង ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ បុក គម្រប លូ ទឹក ស្អុយ ទៅ មុខ លែង រួច  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល  ។
អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ បន្ទាប់ពី គ្រោះថ្នាក់ អ្នកបើកបរ បាន យក តង់ មក គ្រប ពីលើ ឲ្យ ជិត កុំ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ថត ផ្សាយ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨ មុខ  ភូមិ គ្រឹះ លោក  ជា  សុផារ៉ា  ក្នុង ភូមិ ទួល ពពែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។
រថយន្ត ខាងលើ ស៊េរី ទំនើប នោះ ម៉ាក ហ្វើ វ៉ារី ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-7777  អ្នកបើ បរ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ឡើយ  ។
តាម ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ខាងលើ  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន រេ ចង្កូត ទៅ ស្តាំ ដៃ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គម្រប លូ ដែល នៅ អែប ចិញ្ចើមផ្លូវ តែ ម្តង  ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ម្ចាស់ ក៏ បាន យក តង់ មក គ្រប ពីលើ  និង រារាំង អ្នកកាសែត មិន ឲ្យ ថត  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ពិនិត្យមើល  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ចេញមុខ មក ដោះស្រាយ សង ការខូចខាត់ គម្រប លូ របស់  លោក ជា  សុផារ៉ា  ហើយស្ទច រថយន្ត យក ទៅ ជួសជុល ខ្លួនឯង  ៕
លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ថា  ៖ «  ក្នុង ទ្រឹស្តី សេដ្ឋកិច្ច មាន ទ្រឹស្តី នៃ ល្បឿន នៃ ការប្រើប្រាស់ លុយ  កាលណា ល្បឿន នេះ លឿន ទៅ ៗ  ល្បឿន នៃ ការជួញដូរ  និង ការធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ហ្នឹង ក៏ លឿន ដែរ  »  ។
បើ ទោះបី ការទូទាត់ លុយ តាម អេឡិចត្រូនិក ងាយស្រួល  និង លឿន ក៏ដោយ  លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  លើកឡើង ថា  វា ក៏ អាច ផ្តល់ ហានិភ័យ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដែរ  ដូចជា  លួច ចូលយក ទិន្នន័យ  (Hacker)  ដែល ទាមទារ ឱ្យ ទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ឯកជន  ត្រូវ ខិតខំ ការពារ ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ ទាំងនោះ ឱ្យ បាន  ៕
« កុំ ឲ្យ ម្នាក់ ៗ គិត តែ ពី ខ្លួនឯង ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  ចូរ ឲ្យ ម្នាក់ ៗ គិត ពី អ្នកដទៃ ផង ។ »  ( ភីលីព  ២ : ៤ )  More
ទីភ្នាក់ងារ ឃ្លាំមើល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ អង្គការ  UN  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ថា កូរ ខាងជើង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
របាយការណ៍ មាន បញ្ជី លម្អិត នៃ សកម្មភាព ទាក់ទង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ទីភ្នាក់ងារ នេះ  ជឿជាក់ ថា កំពុង ដំណើរការ ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ យ៉ុង ប៊ី យ៉ុន  ដែល ជា ទីតាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរដ៍ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
របាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ពី ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល អាតូ ម៉ិក អន្តរជាតិ  IAEA  កត់សម្គាល់ ថា ដោយ មិន បាន ចូលទៅដល់ ទីតាំង អាវុធ កូរ៉េ ខាងជើង ផ្ទាល់  ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន កំណត់  ដូច្នេះ  ទីភ្នាក់ងារ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ អង្គការ  កំពុង ត្រួតពិនិត្យមើល កម្មវិធី នេះ តាមរយៈ រូបភាព ផ្កាយ រណប ប្រមូល ជាញឹកញាប់ បំផុត នេះ ។
លោក  ម៉ាយ  ផូមភី អូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន ប្រាប់ គណៈកម្មាធិការ ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក នៅ ខែកក្កដា ថា របប កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ កំពុង ផលិត គ្រឿង បំផ្ទុះ បរមាណូ  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត ទៀត ទេ ។  (CNN)
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច មនុស្ស ចំនួន  ៤ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ជាបន្តបន្ទាប់  និង រង ការខូចខាត មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ផងដែរ  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្សេង គ្នា  នៅ ស្រុក ក្រគរ  និង ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
នគរបាល ស្រុក បាកាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៤០ នាទី  ព្រលប់  ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២០២ . ២០៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រោល ក្របី  ឃុំ ត្រពាំង ជង  ស្រុក បាកាន  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ បុរស ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  វ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  លុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ជាមួយ កង់  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង សង់ ខាង  ត្រូវបាន គេ ចាត់ចែង បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក វត្ថុតាង ម៉ូតូ  និង កង់ បាន ឃាត់ទុក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ត្រពាំង ជង  ជា បណ្ដោះអាសន្ន រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ជា ក្រោយ ។
Next:  យប់ មិញ  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ជំនាញ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ អបអរសាទរ ក្បួន ឡាន ដឹក ឈើ របស់ ចែ  មុំ  ឆ្លង ទៅ វៀតណាម ចំនួន ១៥ គ្រឿង
ដោយឡែក៖  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃ ខែ ដដែល នោះ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ស្ទឹង ជ័យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ស្នួល  ឃុំ ស្វាយ ស  ស្រុក ក្រគរ  ក៍ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង ផងដែរ  ដោយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យឿ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន ( មិន ស្គាល់ ទីលំនៅ )  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ា  វ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1C  3273  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ជ្រុល បុក គោយន្ត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ភ្លៅ ទាំង ខាង ( ធ្ងន់ )  ត្រូវបាន គេ ចាត់ចែង បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ចំណែក វត្ថុតាង គោយន្ដ  និង ម៉ូតូ រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្វាយស ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  បន្ត ថា  លុះ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៣២ . ១៣៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាន សរ  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម្ដង ទៀត  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត យីឌុប  ភ្លៅ ៦  ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  3A  6433  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន គេច ពី មនុស្ស សត្តិ មិន ល្អ ដែល កំពុង លើ ផ្លូវ  ក៍ រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត  ១ គ្រឿង ទៀត ដែល កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ បញ្ចាស់ ទិស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ( ស្រាល ) ខ្លួនឯង រួច រត់ គេច បាត់  បន្សល់ នូវ រថយន្ត រង ការខូចខាត ដូចគ្នា  ហើយ បាន នគរបាល យក ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន ៕  ប៉ឹម  ពិន
Oops!  ភ្ញាក់ផ្អើល !  នៃ កាឡាក់ស៊ី ផ្សេង  Messier  22»  NASA  ចង់ ធ្វើតេស្ត ដោយ យក  James  Webb  ឆ្លុះ ភព យក្ស មួយចំនួន  amp  កម្សាន្ត  1
តំណាក់កាល ស្លាប់ រស់ ទាំង  ៣  ដើម្បី ទៅឲ្យ ដល់ ភព អេលៀន  ពេលនេះ  NASA  អះអាង ថា  កែវ យឺត អវកាស  TESS  amp  ៣  ដើម្បី ទៅឲ្យ ដល់ ភព អេលៀន  ពេលនេះ  NASA  អះអាង ថា  កែវ យឺត អវកាស  TESS  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ESA  ទើប រកឃើញ …  1
ការថត វីដេអូ នៅលើ ទូរស័ព្ទ គឺជា រឿង ដ៏ ងាយស្រួល  គឺ អ្នក គ្រាន់តែ អូស ទៅកាន់  Video  Mode  ហើយ បន្ទាប់មក គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង ថត ជា ការស្រេច
បរទេស  :  ក្លឹប  Leicester  City  របស់ អង់គ្លេស  បាន បញ្ជាក់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ ថា  ទីបំផុត  ខ្សែ ការពារ  Harry  Maguire  របស់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត កុងត្រា ថ្មី  នៅ ទីនេះ  ដោយ មាន តម្លៃ  ជា ទឹកប្រាក់ រហូត ទៅដល់ ២០ លាន ផោន ។
កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  ដែល បាន ផ្លាស់ ទៅ លេង ជាមួយនឹង  Leicester  ពី ក្លឹប  Hull  City  កាលពី ជាង មួយ ឆ្នាំ  មុន បាន យល់ព្រម បន្ត ការស្នាក់  នៅ របស់ គាត់ រហូតដល់ ចុង ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល វា បាន ក្លាយទៅ  ជា ព័ត៌មាន  ដើម្បី បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  គេ នឹង ផ្លាស់ ទៅ លេង Man  United ។
ព័ត៌មាន នេះ បាន កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី  Maguire  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ទី ១៣  របស់ គេ សម្រាប់  ប្រទេស អង់គ្លេស ប៉ុន្តែ ដោយ ទទួល រង បរាជ័យ  ទៅលើ ក្រុម អេស្បាញ ក្នុង លទ្ធផល ២ ទល់ នឹង ១ នៅ  ឯ កីឡដ្ឋាន Wembley ។
ពួក  Hacker  Spammy  អាច សរសេរ ជាន់ លើ ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន របស់ គេហទំព័រ ក៏ ដូចជា តម្រង ដោយ បញ្ជូន ចរាចរណ៍ អាក្រក់ ដោយ ចេតនា ។  ក្នុង ករណី នេះ ចរាចរ បញ្ជូន ខ្មោច នឹង មិន មាន ភាពខុសគ្នា ពី តម្រង ធ្វើ អ្វី សោះ និង ចរាចរ បណ្តាញ ធម្មតា ។  ដូច្នេះ តើ អ្នកប្រើប្រាស់ អនឡាញ អាច លុបបំបាត់ ឬ បន្ថយ អទិភាព ចរាចរណ៍ ខ្មោច យ៉ាងដូចម្តេច ?
មគ្គុទ្ទេសក៍ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ពី ការលាង សម្អាត ដើម្បី លុបបំបាត់ ចរាចរ បញ្ជូន ពត៌មាន ក្នុង កម្មវិធី  Google  Analytics
ចរាចរ ស្នាម ឃ្មាល សំដៅ ទៅ លើ ចរាចរ ដែល មិន ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ មួយ ដោយ ជៀសវាង ឧបករណ៍ ពិធី ការវិភាគ ការវិភាគ  Google  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ,  ចរាចរណ៍ ខ្មោច មិន មែន ជា សត្វ ពីងពាង ឬ រូប យន្ត ដែល ទប់ស្កាត់ វេបសាយ ទេ ចាប់តាំងពី ពួកគេ មិន ធ្លាប់ ចូល គេហទំព័រ ។  ជាញឹកញាប់ ចរាចរ បញ្ជូន ខ្មោច មាន សេចក្តីរាយការណ៍ យោង រឺ ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកប្រើ អ៊ិនធឺណែត ឱ្យ ចុច លើ វេបសាយ ដែល រឺ សារ ឥត បាន ការ ។
អ្នកជំនាញ ខាង អ៊ីនធឺណែត បាន អះអាង ថា ចរាចរ បញ្ជូន ខ្មោច អាច ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ការប្រើប្រាស់ តម្រង ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន ចាប់តាំងពី ពួកគេ មកពី ទំព័រ ផ្សេង ទៀត ។  រាប់បញ្ចូល ទាំង ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន របស់ តំបន់ បណ្ដាញ រារាំង ព័ត៌មាន របស់ ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន ផ្សេង ទៀត ពី ការលោត ឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ វិភាគ  Google  ។
បច្ចេកទេស កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការទប់ស្កាត់ ចរាចរ នៅ ខាងក្រៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នកប្រើ គឺ ត្រូវ ប្រើ ការរួមបញ្ចូល នៃ ការវិភាគ ជា សកល ជាមួយនឹង ការតាមដាន ការផ្លាស់ប្តូរ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ។
ស្វែងយល់ ពី ជំហាន សំខាន់ ៗ នៃ នីតិវិធី នេះ នៅក្នុង មគ្គុទេសក៍ ខាងក្រោម ដែល បាន កំណត់ ដោយ លោក  Frank  Abagnale  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  ។
ជំហាន ដំបូង ជា លើក ដំបូង ក្នុង ការលុបបំបាត់ ចរាចរ បញ្ជូន ពស់ គឺ ដើម្បី បង្កើត ខូឃីស៍ របស់ វែបសាយ ។  នេះ អាច ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ ដៃ ឬ ឌីជីថល ដោយ ប្រើ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ស្លាក  Google  ។  Source  -  cheap  vps  linux  hosting. ដូច្នេះ អ្នក ដែល ចូល គេហទំព័រ មួយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នឹង ទទួលបាន ខូឃី ។  ជា ឧទាហរណ៍ សូម គិត អំពី ពាក្យ ថា  "dev-status"  ដែល មាន តម្លៃ  "june2016"  ដែល បង្កើត កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  រាល់ ពេល ដែល អ្នក លួច បន្លំ ចុច លើ គេហទំព័រ មួយ ម្ចាស់ អាច ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ខូឃីស៍ ជាមួយ  "dev-status  =  june2016"  ដូច្នេះ ពង្រីក អាយុជីវិត របស់ វា ។
វិមាត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន គួរតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ កម្រិត អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង  Google  Analytics  ។  ដើម្បីឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព វា ត្រូវបាន ណែនាំ ថា អ្នកប្រើ ត្រូវតែ កំណត់ វិមាត្រ នៅ កម្រិត អ្នកប្រើ ។  ចុងបញ្ចប់ សូម សរសេរ លេខ លិបិក្រម ។
វា អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ស្លាក  Google  ដោយ បង្កើត ខុកឃី គណបក្ស ដើម ដំបូង ម៉ាក្រូ ឬ អថេរ ។
វា ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ស្លាក  Google  ។  អ្នកប្រើ គួរតែ យក ម៉ាក្រូ  /  អថេរ ហើយ ដាក់ វា នៅក្នុង វិមាត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង ការមើល ទំព័រ មើល ទំព័រ វិភាគ  Google  ។
នេះ គឺជា ជំហាន ចុងក្រោយ ។  នៅក្នុង ទំព័រ វិភាគ  Google  បង្កើត តម្រង ថ្មី ដោយ បញ្ចូល វិមាត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាក់លាក់ ដើម្បី កំណត់ តម្លៃ ដែល បាន បញ្ជាក់ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ ចរាចរ យោង របស់ ខ្មោច មិន មែន ជា វ៉ិបសាយ របស់ អ្នកប្រើ ទេ ហើយ មិន មើល គេហទំព័រ នោះ ទេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  " ការបញ្ជូន ឆ្លាតវៃ "  ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ វិមាត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ វិបសាយ មួយ ហើយ វា ពិបាក រកឃើញ ណាស់ ព្រោះ វា ឆ្លាតវៃ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ស្កេន គេហទំព័រ ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម របៀប ផ្សេង ៗ ទៀត ក្រៅពី ការចុច លើ គេហទំព័រ ទូទៅ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ២០១៧  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  តុង  សេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិការ គណៈកម្មាធិការ សាខា  មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ សាខា  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  អនុសាខា ស្រុក  ក្រុង ទាំង ៨  សុបចំនួន  ៣២ នាក់ ។
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  គូស្នេហ៌ មួយ គូ នេះ  បង្កើត ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ដោយសារតែ ...
ប្រភព ពី ភ្នំពេញ  មហាជន  និង អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ចំពោះ រូបភាព យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ជាច្រើន សន្លឹក របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូភេទ ដូចគ្នា  ដោយ រូបភាព ទាំងនោះ ហាក់ បាន បង្ហាញ ពី ភាពបើកចំហរ របស់ គូស្នេហ៍ នេះ ។  អម ដោយ រូបភាព គ្រា ដំណើរកំសាន្ត រួមគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  រាជ នី  នៃ  សម្រស់  បាន រៀបរាប់ ខ្លី ឲ្យ មហាជន ច្រណែន ព្រម ដោយ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ថា  « ខួប គំរប់ 2 ឆ្នាំ ស្នេហា នៃ យើង  មណ្ឌលគីរី  នៃ ក្រុង សែនមនោរម្យ  ( ធីតា សួគ៌ )» ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយ ឃើញ រូបភាព ស្និទ ខ្លាំង មិន ចាញ់ គូស្នេហ៍ ទូទៅ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន ពោលឡើង ក្នុង ន័យ លេងសើច ថា  « អាណិត ស្រី ៗ គ្នា យើង ណាស់  ដឹង តែ អេហើយ » ។  ជាមួយគ្នា នោះ មហាជន ជាច្រើន បាន ជូនពរ ឲ្យ ក្តីស្រលាញ់ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ស្ថិតស្ថេរ  និង កាន់ ដៃ គ្នា ដល់ ចាស់ រៀង ខ្លួន ផងដែរ ។
Update ៖  រថយន្ត ដឹក ដំឡូង  បើក ចុះ ចំណោត ក្រឡាប់  បណ្តាលឲ្យ កម្មករ ជិត ៣០ នាក់ របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  នៅ ស្រុក ស្នួល !  |  Post  News
ក្រចេះ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ ៧៦  ចំណុច គីឡូម៉ែត លេខ ១៤  ភូមិ ជើង ឃ្លេ  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  រថយន្ត ដឹក ដំឡូង បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម 3A.2229  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជីពាំង  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ធ្វើដំណើរ ពី ទិស ខាងកើត  ទៅ ទិស ខាងត្បូង  កម្មករ លើ ឡាន ដំឡូង ២៧ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ៧ នាក់  បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្នួល ។
បើ ទោះបី មាន ការផ្លាស់ប្តូ ជាច្រើន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ចាញ់  ម៉ាឡេស៊ី  ១ ទល់ ៣  កាលពី ម្សិលមិញ  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្រោម ក្រសែភ្នែក ទស្សនិកជន រាប់ មុឺន នាក់ ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ លោក  HONDA  នា វគ្គ ទី ១  កម្ពុជា  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ដោយ មាន ការគ្របដណ្តប់ ទៅលើ ក្រុម ភ្ញៀវ  នឹង បាន ធ្វើការនាំ មុខ មុន នៅ នាទី  ១៨  ពីសំណាក់ ខ្សែ ការពារ  សឿយ  វិសាល  ដែល ជា ការទាត់ ជើង ឆ្វេង បញ្ចូល ទី យ៉ាង អស្ចារ្យ ។  ប៉ុន្តែ នៅ វគ្គ ទី ២  ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  បាន ផ្លាស់ប្តូ សមាជិក ជាច្រើន  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាត មក លើក  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គោ ព្រៃ កម្ពុជា វិញ  ហើយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  បាន តាម ស្មើ មកវិញ ពី កីឡាករ  SAAD  នៅ នាទី ៦២  ហើយ កីឡាករ ទើប ប្តូចូល  Syazwan  Andik  រក បាល់ នាំមុខវិញ  នៅ នាទី  ៧៤  នឹង គ្រាប់ ចុងក្រោយ រក បាន នៅ នាទី ៩០៎  ដោយ កីឡាករ  Saarani  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្យាយាម សម្រុក  ហើយ ដាច់ មាត់ មកវិញ ។
ដូច្នេះហើយ  កម្ពុជា  នៅតែ មិន អាច កែប្រែ កំណត់ ត្រា ចាញ់  មក ឈ្នះ វិញ  ជាមួយ  ម់ាឡេស៊ី  ឡើយ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ជាមួយ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ដដែល ៕
ក្រុង ព្រះសីហនុ ជា ទីក្រុង  ធំ បង្អស់ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ  ជា ក្រុង  ត្រូវបាន បង្កើត ថ្មី  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៤ ។  បង្កើត ក្រុង ព្រះសីហនុ  គឺ ដើម្បី រំលឹក  ដល់ ស្នាដៃ របស់ ព្រះបាទ  នរោត្តម សីហនុ ។  ឈ្មោះ ដើម  របស់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  មុន ឆ្នាំ ១៩៦៤ គឺ  ក្រុង កំពង់សោម  ។
ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជា ទីក្រុង កំពង ផែ សមុទ្រ  ធំ បង្អស់  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្ថិត នៅ ពាក់កណ្តាល  ចន្លោះ ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  ជា ទីក្រុង សំខាន់ ជាង គេ  នៅ ឈូង សមុទ្រ ថៃ ។  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជា កន្លែង ដែល គួរអោយ  ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  សំរាប់ ទេសចរ ជាតិ  និង ទេសចរ អន្តរជាតិ  ។  យោង តាម ឯកសារ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  មាន ចំនួន ទេសចរ អន្តរជាតិ  ប្រមាណ ជាង  ៣២០,០០០  នាក់  មក ទស្សនា  ក្រុង  ព្រះសីហនុ ។  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០០៧  ព្រលានយន្តហោះ  នៅ ក្រុង  ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន  បើក សម្ពោធ  ដើម្បី ការហោះហើរ ជា សំខាន់  ក្រុង សៀមរាប - ក្រុង ព្រះសីហនុ  ហើយ តាម គំរោង  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន អោយ ដឹង ថា  ព្រលានយន្តហោះ នៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង ក្លាយជា  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។
ទីក្រុង ព្រះសីហនុ មាន រដូវ រងា  ចាប់ពី  វិច្ឆិកា ដល់ ខែកុម្ភះ  និង  មាន រដូវ លំមាន ប្រាំង  ចាប់  ខែមិនា  ដល់ ខែឧសភា  រដូវ ភ្លៀង  មាន ចាប់ពី  ខែមិថុនា  ដល់ ខែតុលា ៕  ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  គឺជា ក្រុង ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជាង គេ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ពីព្រោះ មាន  ភ្នំ បូគោ  នៅ ខាងជើង ។  នៅ ថ្ងៃ ដែល ក្តៅ ជាង នៅ ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន កំដៅ រហូត ទៅដល់  ៣៥ អង្សា  ហើយ បើ ត្រជាក់ ជាង គេ វិញ មាន រហូត  ២០ អង្សា  ៕
នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៥  រដ្ឋាភិបាល បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កំពង់ផែ  នៅ ចំ កណ្តាល ព្រៃ ជិត មាត់ សមុទ្រ  នៅ កន្លែង មួយ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ឆ្នេរហាវៃ  ហើយ ធ្វើ ការសាងសង់ រួច  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦០  ដោយ មាន ជំនួយ ឧបត្ថម ពី ប្រទេស បារាំង  ហើយនិង គេ បាន ធ្វើ ផ្លូវ ពី ក្រុង  ភ្នំពេញ  ដល់ កំពង់ផែ ថ្មី  ដោយ មាន ជំនួយ ឧបត្ថប ពី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រជាជន ដែល  បាន រស់ នៅ ទីនោះ គឺ ពួកគេ ធ្វើការ នៅ កំពង់ផែ នោះ ៕  ពេល កំពុង ផែ បាន សាងសង់ រូច ហើយ  គេ បាន ហៅ ទីក្រុង នោះ  ថា  ក្រុង ព្រះសីហនុ  សំរាប់ ធ្វើជា ការគោរព ចំពោះ បិតា ជាតិ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  គេ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សណ្ឋាគារ  ឯករាជ្យ  ហើយ មាន មនុស្ស ជាច្រើ បាន មក ដើរលេង កំសាន្ត នៅ ទីនេះ  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ដដែល  គែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ពង្រីក កំពង់ផែ ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ត្រូវតែ ឈប់ នៅ  ឆ្នាំ ១៩៧០  ពីព្រោះ  លុន  ណុល បាន ដណ្តើម អំណាច ហើយ បាន មកកាន់កាប់ ប្រទេស  កម្ពុជា ៕  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧០ -  ១៩៧៥  គេ ប្រើ កំពង់ផែ សំរាប់ ដាក់ អាវុធ សំរាប់ ធ្វើ សង្រ្គៀម ៕  នៅ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ខ្មែរ ក្រហម  បាន កាន់កាប់  ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  ហើយនិង ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាប់ យក កប៉ាល របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ឈ្មោះ  S.S  Mayaguez  ជា កម្មករ ដែល ធ្វើ ការ  នៅលើកប៉ាល់ នោះ  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ដែល ធ្វើអោយ ក្រុង ព្រះសីហនុ មាន ការខូចខាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូតដល់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ប្រគល់ កប៉ាល់ និង មនុស្ស ទៅ អោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  វិញ ៕  បន្ទាប់ពី សង្រ្គៀ បាន បញ្ជប់ រួច  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០  គេ បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ទីក្រុង សាជាថ្មី  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  រដ្ឋាភិបាល  បាន  អោយ កន្លែង សំរាប់ អង្គការ  ដុន បូស្កូកម្ពូ ជា  សំរាប់ ធ្វើ សាលា បច្ចេកទេស  នៅ ផ្លូវ អូរ ប្រាំ  សំរាប់ យុជន  ក្រីក្រ នៅ ទីក្រុង នេះ  និង មកពី ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស  កម្ពុជា  ៕  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  កុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០០៧  ព្រះបាទ  នរោត្ត  សីហមុនី  បាន យាង មក ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  ស្បោង សារ៉ាត  បាន ទទួល  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុ  ជា  ជាមួយនឹង  ព្រះសង្ឃ និមន្ត មកពី គ្រប់ វត្ត និង  ថ្នាក់ អ្នកដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ហើយ  និង សាលា បច្ចេកទេស  ដុន បូស្កូ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ៕
ផ្សារ៖  កង កេង  កំពង់សិលា  ឃ្លាំង លើ  តូច  ទំនប់ រលក  ពិភព ថ្មី  ពេជ្រ និល  ព្រៃ នប់  មិត្តភាព  រាត្រី  រាម  វាល រេញ  លើ ក្រុង ព្រះសីហនុ ( ធំ )  សាមូដេរ៉ា  សំរោង  ស្ទឹង ហាវ  ស្មាច់ ដែង  អរ៉េង  អាសយដ្ឋាន  IP  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ។  សូម កុំ រក្សាទុក នូវ កំនែប្រែ ដែល ជា ការសាកល្បង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើ ពិសោធន៍  សូម ប្រើប្រាស់ ទំព័រ សំរាប់ សាកល្បង  ។
ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា តំបន់ ទេសចរ ណ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏ បំផុត នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
ក្រុង ព្រះសីហនុ គឺជា ខេត្ត ដ៏ តូច មួយ និង មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ជាច្រើន ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  ត្រូពិចក្តៅ និង សើម ដែល ស្ថិត ភាគ ខាងលិច និង ខាងត្បូង មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន  ។  ចំនែក ឯ ភាគ ខាងលិច ឈៀង ខាងត្បូង មាន កំពង់ផែ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ចំពោះ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ តាម បណ្តោយ ទីក្រុង ដែល ចេញ មកពី ភាគ ខាងជើង ទៅ ភាគ ខាងត្បូង មាន ដូចជា  ឆ្នេរ ជ័យ ជំនះ  ឆ្នេរ កោះ ពស់  ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ឆ្នេរ សុខា  ឆ្នេរ អូ ឈឺ ទាល និង  ឆ្នេរ អូត្រេស ។  ក្រុង ព្រះសីហនុ ជា ខេត្ត មួយ ដែល មាន សោភ៏ណ្ឌភាព ស្រស់ស្អាត ។  មូលហេតុ ដោយសារ ក្រុង ព្រះសីហនុ មាន  ទីកន្លែង កំសាន្ត ពិសេស ទាក់ទាញ  អារម្ម ណ៏ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  គឺ  ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មាន ដូចជា  ឆ្នេរសមុទ្រ ឯករាជ្យ  (  អូរតែល ប្រាំពីរ ជាន់ )  ឆ្នេរ សុខា  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  អូរ ត្រេះ  ឆ្នេរហាវៃ  ឆ្នេរ ម្លប់ ជ្រៃ  ទឺក ធ្លាក់ ក្បាល ឆាយ ជាដើម ..... ។
ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល មាន ការពេញនិយម ជាង គេ ក្នុង ចំនោម ឆ្នេរសមុទ្រ ជាច្រើន នោះ គឺ ឆ្នេរ អូ ឈឺ ទាល  ឆ្នេរ សុខា  ឆ្នេរ ឯករាជ្យ និង  ឆ្នេរ ជ័យជំនះ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ អាច មុជទឹក នៅក្បែរ កោះ  សំរាក លំហែ កាយ  និង ការស្ទូច ត្រី កំសាន្ត សំរាប់ ដំណើរកំសាន្ត ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល តែងតែ ទៅ ទស្សនា នៅ ទីនោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពុំ សូវ ដែល លាស់ ទេ  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចណ៏ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង មាន បងប្អូន ខ្មែរ យើង នៅ ក្រៅ ស្រុក និង ក្នុង ស្រុក ផងដែរ  ។  ដើម្បី បាន មកដល់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  យើង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ។  ចំពោះ ផ្លូវ វិញ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក  ។  រមណីយដ្ឋាន ដែល ជា ទី ចាប់អារម្ម ណ៏ ជាង គេ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  គឹឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ។  នៅ ទីនោះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ទៅ លេង យ៉ាង ច្រើន កុះករ បំផុត  ជាពិសេស ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ពី ការងារ  ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន  ថ្ងៃ ចុង សប្ដា ហ៏ ។  ពួកគេ ទៅ លេង នៅ ទីនេះ ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ ជួល តូប  ឫ  ក៏ អង្គុយ លំហែ កាយ នៅក្រោម ដើមឈើ  លក្ខណ : ជា ក្រុមគ្រួសារ  រឺ ជា មិត្តភក្ដិ  អ្នកធ្វើការ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ស្ពាន ដែល ទើបតែ កសាងឡើង ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ដី គោក តភ្ជាប់ ទៅ នឺង កោះ ពស់  មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ហើយ ស្ពាន ថ្មី ទើបតែ កសាង នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  សា្ពន តេជោមរក ត  ។  ការធ្វើ ស្ពាន ភ្ជាប់ ពី ដី គោក ទៅ ដី កោះ គេ មាន គំរោង សាងសង់ សណ្ឋារ គារ  អូរតែល នៅ ទីនោះ ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ផ្នែក ទេសចរ ណ៏ នៅ  ក្រុង ព្រះសីហនុ អោយ កាន់តែ មាន ភាពរីកចំរើន ជាង មុន ថែម ទៀត  ។  ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ ជា ឆ្នេរ ដ ឬល មាន ខ្សាច់ សរក្បុស  ស្រស់ស្អាត បំផុត ដែល បាន ចាត់ ចូល ជា ឆ្នេរ ស្អាត ខ្នាត អន្តរជាតិ ។  នៅ ទីនោះ មាន ខ្ចុស លំហែ កាយ  សំរាប់ ជួល មាន តំលៃ សមរម  ។  ក្រៅពី នេះ មាន ម្ហូម អាហារ គ្រឿង សមុទ្រ  ពិសេស ៗ  ផងដែរ  ។  ទឹក សមុទ្រ មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  ត្រជាក់ ល្ហឺម  ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ចុះ លេង ទឺក មាន ជួល ពោង ហែល  ជិះ ម៉ូតូ ទឹក  ឬ អង្គុយ លេង លើ ឆ្នេរ  លេង ដី ខ្សាច់  លេង បាល់  លេង សី  អ្នក ខ្លះ ទៀត រក កូន ខ្យង តូច ៗ  ជា ការកំសាន្ត  ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត មកពី តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ  អត់ បាន ដឺង ថា  ទឺក សមុទ្រ មាន រសជាតិ  ប្រៃ ល្វីង ទេ  ។  ក្រោពី ការលេង កំសាន្ត  នៅលើ ឆ្នេរ ក៏ មាន ជួល  អូរបរ  ឬ ទូក ម៉ាស៊ីន ទៅ លេង លើ កោះ ផងដែរ  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ អន្តរជាតិ  ។  អ្នក ដែល បាន មកដល់ តែងតែ ថត រូប  នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ឬ  នៅ ទីរមណីយដ្ឋាន ដទៃ ទៀត  ទុក ជា អនុស្សាវរី យ៏ ផងដែរ  ។  ប្រសិនបើ មាន អ្នក ចង់  ធ្វើដំណើរកំសាន្ត អោយ សប្បាយ នោះ សូម កុំ ភ្លេច ទី រមណីយដ្ឋាន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ពេល អ្នក មកដល់ អ្នក នឺង មានអារម្ម ណ៏ អស់ បាត់ នូវ ទុក្ខ កង្វល់  គឺ មាន តែ ភាពសប្បាយ ៗ  ជានិច្ច ។
ឆ្នេរ នេះ មាន ភាពទាក់ទាយ និង ល្បីល្បាយ ជាខ្លាំង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ឆ្នេ នេះ អាច ទាក់ទាយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ បាន រាប់ រយ ពាន់ នាក់ ចូលមក ទស្សនា នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ដែល ជា ចំនែក មួយ ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ដល់ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។  អូរ ឈើ ទាល ជា តំបន់ ឆ្នេរ មួយ ដែល មាន ទេសភាព ធម្មជាតិ ស្រស់ ល្អបំព្រង គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏ ក្រៃលែង  ។  អូរ ឈើ ទាល មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ស ស្អាត  វែង អន្លាយ នឹង មាន ដើមឈើ ជាច្រើន ដុះ អែប មាត់  ឆ្នេរសមុទ្រ មើលទៅជា ជួរ គួរអោយ  ទាក់ទាយ បំផុត ហេតុ នេះ ហើយ ឆ្នេរ នេះ ក៏ បាន ជាប់ ជា សមាជិក ក្លឹប ឆ្នេរ ដែល ស្អាត ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  ។  នៅ ទីនោះ មាន តូប ខ្ចុះ របស់ អាជីវករ រកស៊ី លក់ដូរ យ៉ាង ច្រើន សំសរាប់  ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ជួល អង្គុយ លេង  ឬ សំរាក កាយ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន មកដល់ ទីកន្លែង នេះ  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ដែល បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  អាច លេង ទឹក សមុទ្រ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ និង យ៉ាង ត្រជាក់ចិត្ត  ឬ ពួកគេ អាច ជួល ទូក ដើម្បី ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កោះ នានា  ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា ជនជាតិ បរទេស  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ មួយចំនួន ចូលចិត្ត លេង ទឹក  ជួល ពោង  ឬ  ជួល អូរបរ ជិះ កំសាន្ត លេង យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ អាច កុម្ម៉ង់ ម្ហូប អាហារ  ជា ប្រភេទ អាហារ សមុទ្រ  ដូចជា  មឹក  បង្គា  ក្ដាម  ត្រី សមុទ្រ ជាដើម ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា អាហារ មាន ឪជារស ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ពិសារ  ។  ក្រៅពី នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ អាច ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរី យ៏  ដែល ធ្វើ អំពី សំបក ខ្យង  ផ្កា ថ្ម  ខ្សែ ដៃ  ខ្សែក  ....... ទាំងអស់ នេះ គឺជា សា្ន ដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នឹង មាន អ្នកម៉ាស សា  ផងដែរ  ។  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ជា ឆ្នេរ ដែល សំបូរ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ជាតិ  និង អន្ត ជាតិ  មក កំសាន្ត សើ្ទរតែ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  គ្មាន ថ្ងៃ លោះ ឡើយ ជាពិសេស ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  បុណ្យ ទាន  ឬ ក៏ ថ្ងៃ សំរាក ចុង សប្ដា ហ៏  ។
ឆេ្នរ ឯករាជ្យ  ក៏ ជា ឆ្នេរ មួយ ដែល មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ហើយក៏ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ទៅ លេង កំសាន្ត  នៅ ទីនោះ ច្រើន កុះករ ដែរ  ។  ឆ្នេរ ឯករាជ្យ ខាងលិច ជាប់  ឆ្នេរហាវ៉ៃ  ខាងកើត ជាប់ នឹង ឆ្នេរ សុខា  ឆ្នេរ ឯករាជ្យ មាន អគារ ដ៏ ខ្ពស់ សាងសង់ ឡើង ជាយូរ មកហើយ  ហើយ អគារ នេះ មាន ប្រាំពីរ ជាន់  ។
ព្រោះថា អគារ ខ្ពស់  នោះ គឺជា សណ្ឋាគារ ដ៏ ធំ មួយ  ស្ថិត នៅលើ ដី ភ្នំ ខ្ពស់  ។  ពីមុន អគារ នេះ រង ការ  ខូចខាត និង  ទ្រុឌទ្រោម យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ គេ បាន ធ្វើ ការជួសជុល ស្ថាបនា សា ឡើងវិញ  ធ្វើអោយ អូរតែល ប្រាំពីរ ជាន់ មាន  ភាពស្រស់ស្អាត  ជាង មុន ឆ្ងាយ ណាស់  រួម ជាមួយនឹង ឆ្នេរខ្សាច់ ស ក្បុស តាម ដងផ្លូវ មាន ដើម ក្ងោក ពណ៌ ក្រហម ឆ្អៅ  នឹង  អម ជាមួយនឹង សួនច្បារ ដ៏ ស្អាត ផងដែរ  ។
អូរតែល សុខា  គឺជា ឈ្មោះ របស់ សណ្ឋារ គារ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល សាងសង់ ឡើង នៅ ជាប់ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរសមុទ្រ សុខា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន និយម ហៅ ថា ឆ្នេរ សុខា  ។  ឆ្នេរសមុទ្រ សុខា គឺជា ឆ្នេរសមុទ្រ ឯកជន មួ ដែល មាន ប្រវែង  1,5km  ដែល ទិស ខាងកើត ជាប់ នឹង ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ហើយ លាតសន្ធឹង យ៉ាង វែង ទៅ ទិស ខាងលិច ជាប់ នឹង ឆ្នេរសមុទ្រ ឯករាជ្យ  ឆ្នេរ អូរ តែល ប្រាំពីរ ជាន់  ។  សំរាប់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ សុខា គឺ មាន កន្លែង កំសាន្ត ល្អ ៗ ជាច្រើន  នៅ ទីនោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ អាច ស្នាក់ នៅ លេង កំសាន្ត នៅក្នុង សណ្ឋាគារ បាន  ។  ចំពោះ អ្នក ដែល ត្រូវការ កន្លែង ស្រស់ ត្រកាល សំរាប់ រៀបអាពាហ៏ ពិពាហ៏ អាច ជួល ដោយ បង់ ថ្លៃ  ។  នៅ ទីនោះ មាន បំរើ សេវាកម្ម ល្អ ៗ  ជាច្រើន យ៉ាង រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន កន្លែង សំរាប់ រៀបចំ ពិធី រៀប មង្គលការ  អ្នក អាច  ទៅ តំនាក់ ទំនង តាម សេចក្ដីតំរូវការ  នៅក្នុង សណ្ឋារ គារ សុខា  ។  ដោយសារ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ សុខា មាន ភាពស្រស់ស្អាត ដូចនេះ ហើយ ទប មាន ភ្ញៀវទរសចរ ណ៏ ចូលទៅ ទស្សនា កំសាន្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  អូរតែល សុខា  មាន អាង ហែលទឹក ដ៏ ល្អ នៅ ចំ កណ្ដាល ហើយ មាន កន្លែង សម្រាក សំរាក សំរាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ដ៏ ល្អ ប្រណីត ផងដែរ  ។  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ក៏ មាន ផ្ទះសំណាក់ ជាច្រើន នឹង មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត ណាស់  ។  ក្រៅពី នេះ ឆ្នេរ សុខា ក៏ មាន រូបសំណាក កន្ទុយ នាគ មួយ  យ៉ាង ធំ ដែល ធ្វើឡើង នៅ អែប មាត់ ឆ្នេរសមុទ្រ ហើយ ក្បាល របស់ វា គេ ធ្វើ នៅ ខាងក្នុង ទីធ្លា នៃ សណ្ឋាគារ សុខា  ។
អូរ ត្រេះ  គឺជា ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែរ វា មាន សោភ័ណ្ឌភាព ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ឆ្នេរ សុខា  ឆ្នេរហាវៃ  ឡើយ ..... ។  វា ជា ឆ្នេរ មួយ ដែល ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៅក្នុង ក្រុង  ព្រោះ វា ស្ថិ នៅ ដាច់ ឆ្ងាយ បន្តិច  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ក៏ មិន សូវ ស្ងាត់  ដូច ពីមុន ទេ  ពីព្រោះ ដោយសារ នៅ ទីនោះ មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត មើលទៅ គួរអោយ អោយ ចង់ គយ គន់ ក្រៃលែង ហើយ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ មួយចំនួន ចូលចិត្ត កន្លែង ស្ងប់ស្ងាត់  ក៏ និយម ទៅ កំសាន្ត នៅ ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ ដែរ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ឆ្នេរ  អូរ ត្រេះ មាន សភាព អូរ អរ ជាង មុន  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ អន្តរជាតិ  ទៅ កំសាន្ត យ៉ាង កុះករ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ទីនោះ ពុំ ទាន់ មាន ភ្លើង អគ្គីនី គ្រប់គ្រាន់  នៅឡើយ ទេ  គឺ វា មាន តែ កន្លែង មួយចំនួន  ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ម៉ាស៊ីនភ្លើង ប្រើប្រាស់  សំរាប់ ភាពចាំបាច់ របស់ ពួកគេ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  នៅ ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ ក៏ មាន ការជិះ ក្ដារ បន្ទះ  នៅលើ ទឹក ហើយ និង ជួល ទូក កាយ៉ាក់ ចែវ លេង  រួមទាំង មាន កីឡា ជិះ ក្ដារ មាន ក្ដោង យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ផងដែរ  ។  ភាគ ច្រើន គឺជា ភ្ញៀវ បរទេស ទៅ កំសាន្ត នៅ ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ អាច ធ្វើ ការលំហែ កាយ  ដោយ អ្នក ខ្លះ ជួល អូរ បរ  ឬ ពោង សំរាប់ លេង ទឹក  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  កោះ នានា ផងដែរ  ។
ឆ្នេរហាវៃ  គឺជា ឆ្នេរ មួយ ដែល មាន ភាពស្រស់ស្អាត ពោរពេញ ទៅ ដោយ ដើម ម្ជុល ជា តំបន់ ឆ្នេរ ដែល មាន ម្លប់ ត្រជាក់ ល្ហឹម មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ទៅកំសាន្ត នៅ ទីនោះ ច្រើន គួរសម  ។
មាន ទូក ម៉ាស៊ីន តូច ៗ មួយចំនួន ដែល នៅ ទំនេរ រង់ចាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ជាតិ អន្តរជាតិ ជួល ជិះ ធ្វើដំណើ កំសាន្ត ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កោះ ពស់  ។  ល ណ្ខណៈ ពិសេស នៅ តាម ដងបណ្ដោយ ឆ្នេរ ហាវ៉ៃ មាន ខ្សាច់ ស ស្អាត មិន ចាញ់ ឆ្នេរសមុទ្រ ផ្សេង ៗ ឡើយ  ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ គឺ គេ បាន សាងសង់ ស្ពាន មួយ យ៉ាង ធំ ពី ត្រើយ ម្ខាង នៃ
ស្ពាន ដែល ទើបតែ ធ្វើ ហើយ ប៉ែក ដី គោក ភ្ជាប់ ទៅ ដី កោះ ពស់  ដែល ជា កត្តា ធ្វើអោយ ឆ្នេរហាវៃ មាន ភាពល្បីល្បាញ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ កើន ច្រើន ថែម ទៀត  ។  ការធ្វើ ស្ពាន នេះ គឺ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ  តំបន់ ឆ្នេរហាវៃ មាន ក៏ ដូចជា ក្រុង ព្រះសីហនុ ផ្ទាល់ មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏  វិស័យ ទេសចរ ណ៏ កើន ទ្វេ ដែល ជា ឩស្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង  ។ អ្នកវិនិយោគទុន មាន គំរោង សាងសង់ សណ្ឋារ គារ  ផ្ទះសំណាក់  បាំង កាឡូ  និង មាន កន្លែង កំសាន្ត ជាច្រើន ផ្នែក ទៀត  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ អាច ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នៅ ឆ្នេរ ហាវ៉ៃ បាន យ៉ាង  សប្បាយរីករាយ ភាភអធិកធម ការជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្ដិ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  ។
រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ក្បាល ឆាយ  គឺជា តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែរ ។  ទឹក ធ្លាក់ ក្បាល ឆាយ នេះ ជា ទី រមណីយដ្ឋាន មួយ ដែល មាន  ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏  ទៅ លេង យ៉ាង ច្រើន  កុះករ នៅ ថ្ងៃ ឈប់  សំរាក ពី ការងារ  រឺ  បុណ្យ ទាន ជាតិ  ។  យើង សង្កេតឃើញ មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន លក់ នូវ វត្ថុ អានុស្សាវរី យ៏  និង  របស់ ផ្សេង ៗ  ទៀត  ដែល វា ជា សេក្ដី តំរូវការ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏  ក្រៅពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏  ជាតិ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ក្បាល ឆាយ ក៏ មាន  ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ អន្តរជាតិ មក ចូលរួម ទស្សនា  កំសាន្ត យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ផងដែរ  ។  ក្បាល ឆាយ ជា រមណីយដ្ឋាន ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល មួយ  ដែល ជា តំបន់ ពាំនាំ នូវ ថវិការ ជួយ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ និង ប្រទេស កម្ពុជា ម យើង អោយ មាន ភាពរីកចំរើន អភិវឌ្ឍ ន៏  វិស័យ ទេសចរ ណ៏ ជាតិ នៅក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ជា ឆ្នេដែ មាន សកភាព ស្រស់ស្អាត់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្បិត ថា វា មាន ប្រវែង ខ្លី  តែ វា អាច ទាញយក ភ្ញាវ ទេសចរ ណ៏ ដែ ចូលចិត្ត ភាពស្ងប់ស្ងាត់  បាន យ៉ាង ច្រើន  តែ នៅ ពេបច្ច ប្បន្ន នេះ ឆ្នេរ នេះ ត្រូវបាន  ក្រុមហ
អណ្ដូង ថ្ម  បឹង តាព្រហ្ម  បិត ត្រាំង  ជើង គោ  អូរ ជ្រៅ  អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ព្រៃ នប់  រាម  សាមគ្គី  សំរុង  ទឹក ល្អក់  ទឹក ថ្លា  ទូល ទទឹក  វាល រេញ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការបាញ់ សម្លាប់ ,  ខ្មែរ ,  ឃាតករ ,  ចៅក្រម ,  ជនរង្រ្គោះ ,  ជនសង្ស័យ ,  ជួប  សម្លាប់ ,  តុលាការ ,  តើ អ្នកណា នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត កែម ឡី ?,  បណ្ឌិត កែម  ឡី ,  ប៉ូលិស ,  មេធាវី ,  យួន ,  លោក កែម  ឡី ,  វៀតណាម ,  សាលាដំបូង ,  អាណានិគម និយម ,  អឿត  អាង ,  អ្នក នៅ ពីក្រោយ .  បញ្ចេញមតិ
ចូរ ពិនិត្យមើល សំណុំរឿង លោក បណ្ឌិត កែម - ឡី សារ ឡើងវិញ  តើ បណ្ឌិត កែម - ឡី បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  បញ្ហា សំខាន់ ដែល រសើប ជាង គេ  គឺ យុទ្ធនាការ ១០០ រាត្រី ។  រីឯ រឿង ក្រុមគ្រួសារ លោក ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ឯកសារ អង្គការ ឃ្លោប៊ល  វិត ណែស  ជា រឿង បន្ទាប់បន្សំ  ( បើ ទោះបី គេ ថា ជា រឿង  សំខាន់ ក៏ដោយ )  ដែល គេ លើក យកមក  ដើម្បី បិទបាំង រឿង  យុទ្ធនាការ ១០០ រាត្រី  ឬ  រឿង បញ្ហា ដី កោះ ខ្មែរ នានា  និង បញ្ហា ព្រំដែន  បញ្ហា នេះ ជា បញ្ហា  សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ យួន  គឺ គេ យក រឿង ណា  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ខ្មែរ  មាន ទំនាស់ នឹង គ្នា មក ដាក់ មុខ  ធ្វើឱ្យ ខ្មែរ ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា រិត តែ ខ្លាំង  នៅពេល ហ្នឹង យួន គេ បាន ដៃ  បាន ឱកាស ចូលមក ជួយ  រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន  សែនរិត តែ ច្រើន ។  បើ កាលណា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជេរ ឬ ស្អប់ ឬ ប្រឆាំង លោក ហ៊ុន  សែន ខ្លាំង គឺ យួន គេ រិត តែ អរ  គឺ រិត តែ ស្រែក បន្ទរ  ឱ្យ ប្រឆាំង រិត តែ ខ្លាំង  នេះ ជា ល្បិច កិច្ចកល មួយ  ដែល អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មួយចំនួន ធំ  ឬ រហូតដល់  ៩៥  ភាគរយ មិន បាន ដឹង ល្បិច នេះ ទេ  ហើយ គិត តែ ប្រឹង ឈ្លោះ  ប្រឹង ជេរ ហើយ  ស្អប់ តែ ខ្មែរ គ្នាឯង  រហូត ស្អប់ ដល់  ស្តេច របស់ ខ្លួន ទៅ ទៀត  គឺ មើលឃើញ តែ ចំណុច  អវិជ្ជមាន មួយចំនួន  ដែល គេ បាន ចង ជា  ឯកសារ សម្រាំង ឱ្យ  ដើម្បី យកមកវិភាគ  និង វែកញែក តាម  ឯកសារ គេ នោះ  ថា ជា ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ខ្មែរ នេះ  លឿន ណាស់  រឿង ជឿ តាម គេ  បើ គេ និយាយ ត្រឹមត្រូវ  មិន ងាយ ជឿ គេ ទេ  នេះ ហើយ ជា បញ្ហា  គឺ បណ្តាល មកពី  មិន បាន មិន មាន ការ  សិក្សា អបរំឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង  ច្បាស់លាស់ ។  ហើយ រឿង នេះ  ក៏ មិន មែន ជា កំហុស  របស់ ពួកគាត់ ដែរ  គឺ រដ្ឋាភិបាល ដែល យួន បាន បន្តុប  គេ បាន រៀបចំ កុំ ឱ្យ កូន ចៅ ខ្មែរ  បាន សិក្សា អបរំល្អ  អញ្ចឹង ឯង  អញ្ចឹង ហើយ បានជា យើង  ត្រូវ ចាំបាច់ ផ្លាស់ប្តូរ របៀប  នៃ ការដឹកនាំ នេះ ចេញ  ទើប កូន ចៅ ខ្មែរ  រស់ នៅ បាន ល្អ ប្រសើរ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ខ្មែរ មិន អាច ងើប រួច  ពី នឹម អាណានិគម និយម បាន ទេ … ៕
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  អ្នក គោរព ស្រឡាញ់ គាំទ្រ លោក  នៅតែ ចេញ ចូល គោរព ទី បញ្ចុះ សព របស់ លោក ជាប្រចាំ ។  នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (facebook)  មនុស្សម្នា ក៏ នៅតែ បន្ត សរសេរ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ នឹក រឭក  និង សោកស្ដាយ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការបាត់បង់ វីរបុរស នៅក្នុង បេះដូង របស់ គេ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការនិយាយ ស្តី,  ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ ,  ការបាញ់ សម្លាប់ ,  កឹម  សុខា,  កែម  ឡី ,  ក្រុង ភ្នំពេញ ,  ខ្មែរ ,  ឃាតករ ,  ឃាតុកម្ម ,  ជន  រង្រ្គោះ ,  ជនសង្ស័យ ,  ជួប  សម្លាប់ ,  ទាហាន ,  បណ្ឌិត កែម  ឡី ,  ប៉ូលិស ,  ភ្នំពេញ ,  លោក កែម  ឡី ,  សន្តិសុខ ,  សម  រង្ស៊ី ,  ហាង ប្រេងឥន្ទនៈ ,  ហាង លក់ សាំង កាល់ តិច ,  ហាង សាំង ,  ហ៊ុន  សែន ,  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ,  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ,  អឿត  អាង ,  អំពើ ឃាតកម្ម ,  អំពើហឹង្សា .  បញ្ចេញមតិ
ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  បាន អូស  បន្លាយ មាន រយៈពេល  ២០ ថ្ងៃ ហើយ ។  រីឯ អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  នៅតែ បន្ត នីតិវិធី ស៊ើបអង្កេត ករណី  នេះ នៅឡើយ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កង សន្តិសុខ ,  ខ្មែរ ,  ទាហាន ,  ប៉ូលិស ,  ប្រជាជន ,  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ,  រក្សា ការពារ ,  សន្តិសុខ ជាតិ ,  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ,  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ,  អ្នកនយោបាយ .  បញ្ចេញមតិ
បទបញ្ជាថ្មី ៗ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សែន  ទៅលើ ការរិត បន្តឹង សន្តិសុខ ជាតិ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាន បាញ់ប្រហារ  ទៅលើ បណ្ឌិត កែម  ឡី  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក នេះ ។  គឺ សម្តេច ចេញ បញ្ជា  ឱ្យ កង ប៉ូលិស ទាហាន  គ្រប់ លំដាក់ ជាន់ ថ្នាក់  ឬ  គ្រប់ ខែ ត្រ - ក្រុង  រិត បន្តឹង រក្សា ការពារ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទួរ ទៅ  ក៏ ដូចជា  អ្នកនយោបាយ  និង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ឬ  គ្រប់ បក្ស ដោយ  មិន ត្រូវ ប្រកាន់ បក្សពួក ឡើយ ៕ ៚ …
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កឹម  សុខា,  ខ្មែរ ,  តម្រួត ,  តុលាការ ,  នយោបាយ ,  បក្ស ប្រជាជន ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  ប៉ូលិស ,  ប្រទេស អឺរ៉ុប ,  ប្រធាន រដ្ឋសភា ,  ភ្នំពេញ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  សហភាព អឺរ៉ុប ,  សាលាដំបូង ,  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ,  ហេង  សំរិន ,  ហ៊ុន  សែន .  បញ្ចេញមតិ
យើង ទាមទារ ចង់ ដឹង ចង់បាន និង ចង់ ឃើញ រឿង ពិត  តែ មិន មែន រឿង ប្រឌិត  ឬ សន្និដ្ឋាន ទេ ។  តើ អ្វី ទៅ ជា រឿង ពិត  និង  អ្វី ទៅ ជា រឿង សន្និដ្ឋាន ?  រឿង ពិត គឺ រឿង អ្វី ៗ  ដែល មាន នៅក្នុង ពេល  មុន និង ពេល  កំពុង និង ពេល  ហើយ បន្ទាប់ពី  ពេល កើត ហេតុ  គឺ មាន ដូចជា សកម្មភាព ទាំងឡាយ៖  យើង ចង់ ដឹង រឿង ពិត  រឿង ពិត ដែល បុរស នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឬ បាញ់ប្រហារ នៅ ទីកន្លែង កើត ហេតុ  និង  សកម្មភាព រត់ ចេញ ក្រៅ  ហើយ បន្ត ររត់ រហូត  រត់ តាម ក្បែរ ថ្នល់  ហើយ មាន  កាំភ្លើង នៅ ដៃ  និង  មាន សម្លៀកបំពាក់ ជា ខោ ពណ៌ …  អាវ ពណ៌ …  សក់ ពណ៌ … កំពស់ …  សប្បុរ …  ទម្ងន់ …  រត់ ពី ណា ទៅ ណា …  ល្បើន ដែល រត់ …  មាន សកម្មភាព  អ្វី ខ្លះ ពេល កំពុង រត់  បាន និយាយ ជាមួយ អ្នកណា ខ្លះ  និង  មាន មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត  គេ ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី ខ្លះ  ហើយ ចរាចរណ៍  និង  បរិស្ថាន ជុំវិញ  ក៏ ដូចជា កន្លែង កើត ហេតុ … ជាដើម  ។ល។ និង ។ល ៕
គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ ការរីករាលដាល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  គណបក្ស ប្រជាជន ,  តុលាការ ,  នរោត្តម  សីហមុនី ,  បោះឆ្នោត ,  ប៉ូលិស ,  ប្រធាន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ,  ប្រធាន សម  រង្ស៊ី ,  ព្រះមហាក្សត្រ ,  រដ្ឋសភា ,  លើក ដៃ ,  លោក កឹម - សុខា,  សមត្ថកិច្ច ,  សមាជិក រដ្ឋសភា ,  សាលាដំបូង ,  អនុ ប្រធាន បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ .  បញ្ចេញមតិ
សមាជិក រដ្ឋសភា ឯក បក្ស ឬ បក្ស ប្រជាជន បោះ  ឆ្នោត ដោយ លើក ដៃ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ឬ តុលាការ  បន្ត រចាត់ការលើ ករណី លោក កឹម  សុខា …!
សមាជិក រដ្ឋសភា បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៦៨ រូប  បោះឆ្នោត លើក ដៃ សម្រេច ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ លើ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាម បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា ។
សន្ទរកថា  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១០  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ សាល ចតុមុខ  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីរីករាយ ដោយ បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី បិទ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  ឆ្នាំ ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដែល បាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រួមគ្នា ត្រួតពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  នូវ លទ្ធផល ការងារ ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  និង ទិសដៅ ស្វែងរក យុទ្ធសាស្ត្រ  និង យន្តការ គន្លឹះ សម្រាប់ ធានា ការអនុវត្ត រាល់ គម្រោង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ឲ្យ សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១១  ខាងមុខ នេះ ។  ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ជា មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី  ភារកិច្ច រហូត សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន យើង ។  អង្គ សន្និបាត របស់ យើង នា ពេលនេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ចំ ពេល ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស កំពុង ត្រៀម រៀបចំ អបអរសាទរ រំលឹក ខួប ថ្ងៃ ជ័យ ជំនះ  ៧  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដែល ជា ទិវា នៃ ការរស់ ឡើងវិញ របស់ ប្រជាជន យើង  ក្រោយពី ត្រូវ ឆ្លងកាត់ នៅក្នុង ទុក្ខលំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  អស់ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ៨  ខែ  និង  ២០  ថ្ងៃ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  អង្គ សន្និបាត របស់ យើង ថ្ងៃ នេះ  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង បរិយាកាស ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ឆន្ទះ ម៉ឺងម៉ាត់  និង ហ្មត់ចត់  ក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស ការបង្កើន ល្បឿន នៃ សកម្មភាព ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន យើង ។
ក្នុង ស្មារតី នេះ  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្នុង នាម ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម សម្ដែង នូវ មនោសញ្ចេតនា សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង សមិទ្ធផល ទាំងអស់ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៣០  ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ខ្ញុំ សូម ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ រាជធានី - ខេត្ត  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដែល បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  រហូត សម្រេចបាន នូវ ស្នាដៃ ល្អ ៗ ជាច្រើន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  នេះ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  អង្គ សន្និបាត របស់ យើង ថ្ងៃ នេះ  មិន ត្រឹមតែ នាំមក នូវ មេរៀន  បទពិសោធន៍ និង អនុសាសន៍ ល្អ ៗ ថែម ទៀត  សម្រាប់ បន្ត អនុវត្ត គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  ផែនការ សកម្មភាព  និង វិធានការ នានា ឲ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ នា ឆ្នាំ ២០១១  ខាងមុខ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជា ប្រយោជន៍ ធ្វើឲ្យ តំបន់ ជនបទ នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន ការរីកចម្រើន  និង ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ បាន នូវ គម្លាត  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ រវាង ទីក្រុង  និង ជនបទ ទៀតផង ។
ដូច ដែល ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន លើកឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ អម្បាញ់ មិញ នេះ ហើយ ថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  យើង សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ គួរ ជាទីមោទនៈ ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ប្រភេទ  ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស  ការរៀបចំ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  ការបង្កើត ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន ចាំបាច់ នានា  រួម ជាមួយនឹង ការរៀបចំ យន្តការ សម្រាប់ សម្របសម្រួល  និង ដឹកនាំ ការងារ អនុវត្ត នូវ រាល់ ផែនការ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ ទាំងអស់  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ ពិតជា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឡើង តាមរយៈ ជីវភាព រស់ នៅ កាន់តែ ប្រសើរឡើង របស់ ប្រជាជន យើង នៅ តាម ជនបទ ។  ជាក់ស្ដែង ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ  ដូចជា  ប្រព័ន្ធ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  បណ្ដាញ អប់រំ  ណែនាំ  និង ពិគ្រោះយោបល់  ការព្យាបាល  និង ថែទាំ សុខភាព  ការបង្កើត ពេទ្យ ភូមិ  មណ្ឌល សុខភាព នៅ តាម ឃុំ  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ។ល ។  ការបង្ខិត សាលារៀន ទាំង បឋមសិក្សា  មធ្យមសិក្សា  និង ឧត្ដម សិក្សា  រួម ជាមួយនឹង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ឲ្យ ចូល កៀក កាន់តែ ជិត ប្រជាជន  ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  ធនធាន មនុស្ស  ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  និង សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំងអស់ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង ដល់ ការជួយ កែលម្អ  និង លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន យើង  ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ  និង កម្មវិធី នយោបាយ ដែល បាន រំលេច យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ជា ការពិត  សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ មិន ត្រឹមតែ បាន ជួយ ឲ្យ យើង អាច កាត់បន្ថយ បានជា បណ្ដើរ ៗ  នូវ ភាពខុសគ្នា រវាង ទីក្រុង  និង ជនបទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ យើង អាច ទប់ស្កាត់ បាន មួយចំណែក ធំ នូវ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក របស់ ប្រជាជន ទី ជនបទ មកកាន់ ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន នានា ទៀតផង ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ដល់ គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង គ្រប់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ជាពិសេស រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង ចូលរួម ឲ្យបាន សស្រាក់សស្រាំ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ តំបន់ ជនបទ នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន កាលានុវត្តភាព  និង មាន សមត្ថភាព អាច ស្រូប ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ អនុគ្រោះ  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជាតិ  តំបន់  និង ពិភពលោក  ព្រមទាំង ជំរុញ ល្បឿន  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  សំដៅ លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឍ រវាង ទីក្រុង  និង តំបន់ ជនបទ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ខ្ញុំ សូម រំលឹក ឡើងវិញ បន្តិច នូវ ដំណើរការ ខ្លះ ៗ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ នៅ កម្ពុជា យើង ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  មក  តំបន់ ជនបទ របស់ កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ បន្តិច ម្ដង ៗ  ពី គ្មាន អ្វី សោះ  មក ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផលិតកម្ម កសិផល  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ធុន ស្រាល ,  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  មាន វារី អគ្គិសនី  ហើយ មាន ផ្លូវថ្នល់ ខ្វាត់ ខ្វែង ជាច្រើន កន្លែង  មាន សាលារៀន តាំងពី បឋមសិក្សា ឡើង ទៅ  មាន មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព  មណ្ឌល សុខភាព  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  អណ្ដូងទឹក  ស្រះ ទឹក  អាង តម្កល់ ទឹក  និង មាន បង្គន់ អនាម័យ នៅ តាម ផ្ទះ  និង តាម ទី សាធារណៈ នានា ។  ប្រការ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា  យើង បាន លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅ តាម ជនបទ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាបណ្ដើរ ៗ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  យើង បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ ជនបទ ក្លាយជា ទីកន្លែង  ដែល មាន សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  មាន ការប្រែប្រួល មុខមាត់ ថ្មី  និង ក្លាយជា ប៉ូល អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ សក្ដានុពល ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ យើង ។
ក្នុង ន័យ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ទុក ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  គឺជា វិស័យ អាទិភាព សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ចំណោម វិស័យ ដទៃ ទៀត  ដូចជា  កសិកម្ម  អប់រំ  និង សុខាភិបាល ជាដើម  ដែល យើង ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ។  ជាមួយគ្នា នោះ កិច្ចការ អភិវឌ្ឍ ជនបទ  គឺជា ការងារ ពហុ វិស័យ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម សហការ ដោយ សកម្ម  និង រស់រវើក ពី គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រួច ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង បន្ទាន់ ក្នុង ការងារ  ( ១ ).  ការស្ដារ  និង ជួសជុល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ  រួមមាន  ផ្លូវ ជនបទ  ស្ពាន  សាលារៀន  មណ្ឌល សុខភាព  ផ្សារ ជនបទ  ( ២ ).  ការផ្គត់ផ្គង់ បណ្ដាញ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជន បទ សម្រាប់ បម្រើ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ជាពិសេស ប្រជាជន នៅ តាម ទី ជនបទ ដែល ខ្វះ អនាម័យ  និង ខ្វះ ប្រភព ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ( ៣ ).  ការស្ថាបនា  និង កសាង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  និង ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព ផ្ទៃដី សម្រាប់ ដំណាំ កសិកម្ម  ជាពិសេស ដំណាំ ស្រូវ ដើម្បី លើកស្ទួយ ការងារ បង្កបង្កើន ផល របស់ ប្រជាកសិករ  ( ៤ ).  ការលើកកម្ពស់ សេវា ពិគ្រោះយោបល់  ថែទាំ  និង ព្យាបាល ជូន ប្រជាជន នៅ តាម សហគមន៍ ជនបទ  ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់  និង ផ្នត់គំនិត នៃ ការរស់នៅ  និង ការទទួលទាន  និង ការរៀបចំ ទុកដាក់ ម្ហូម អាហារ  និង  ( ៥ ).  ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស  និង ការបង្កើត ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  និង វិធានការ ផ្សេង ៗ សំដៅ ជំរុញ ការងារ អភិវឌ្ឍ ជនបទ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ស្រប តាម កម្មវិធី នយោបាយ  និង  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ជា ការពិត ណាស់ ថា កម្ពុជា យើង មាន សក្ដានុពល ធនធាន ធម្មជាតិ  និង វិស័យ កសិកម្ម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង ភាគ ច្រើន រស់ នៅ តាម ជនបទ ។  ក្នុង ន័យ នេះ យើង អាច ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ដើមទុន បឋម នៃ ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ របស់ យើង  គឺ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជំនាញ កសិកម្ម នេះ ឯង ដែល តម្រូវឲ្យ យើង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ការប្រើប្រាស់ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពស័ក្ដិសិទ្ធិ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ យើង ត្រូវ ស្វែងរក  និង ពង្រឹង បន្ថែម នូវ កត្តា ផលិតកម្ម ដទៃ ទៀត  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម លើស ក្ដានុពល នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង កម្លាំង ពលកម្ម ដែល យើង មាន ស្រាប់ នោះ គឺ ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ជំនាញ ដឹកនាំ  និង សហគ្រិនភាព ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា កន្លងមក ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន  និង សហការ គ្នា ដើម្បី ប្រើប្រាស់ នូវ កត្តា ផលិតកម្ម ទាំង  ៤  នេះ  គឺ  ‌ß ធនធាន ធម្មជាតិ  កម្លាំង ពលកម្ម  មូលធន  និង សហគ្រិន ភាព à  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជនបទ របស់ យើង  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មួយ កម្រិត រួចហើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ខ្ញុំ យល់ ថា ក្នុង ចំណោម កត្តា ផលិតកម្ម ទាំង បួន ខាងលើ នេះ  យើង គួរ យកចិត្តទុកដាក់  និង តម្រង់ ទិស ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ជាពិសេស ការកសាង មូលធន បញ្ញា  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្រិត  និង ប្រភេទ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដូចជា ការបង្កើតឡើង នូវ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល  ឬ វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ជាដើម ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ពីព្រោះថា  ß ធនធាន មនុស្ស  គឺជា ផ្លូវ  គឺជា សេចក្ដីសង្ឃឹម  និង ជា កោសិកា នៃ ការលូតលាស់ à ។  ដូច្នេះ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស គឺ ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ហើយ ជា លទ្ធផល ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ នឹង ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស វិញ ពោល  គឺ  ß យើង អភិវឌ្ឍ មនុស្ស ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជនបទ  និង អភិវឌ្ឍ ជនបទ  ដើម្បី មនុស្ស វិញ à  ពីព្រោះថា  គឺ មនុស្ស នេះ ឯង ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង អាស្រ័យ ផល ដែល ទទួលបាន ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ទាំងនោះ ។
ទី ១.  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ ខិតខំ ជំរុញ កសាង ផ្លូវ ជនបទ  និង ស្វែងរក ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន នានា  ដើម្បី កែលម្អ ផ្លូវ ជន បទ ដោយ ប្ដូរ មក ក្រាល កៅស៊ូ ប្រភេទ ពីរ ជាន់  (DBST)  វិញ ។  ពីព្រោះថា  កន្លងមក យើង មាន កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ ថែទាំ ផ្លូវ ជនបទ ជា លក្ខណៈ ខួប  និង លក្ខណៈ ប្រចាំ ក៏ប៉ុន្តែ គុណភាព នៃ ផ្លូវ លំជនបទ របស់ យើង នៅតែ ងាយ ឆាប់ ខូច ទៅ វិញ ដែល ជា ហេតុ តម្រូវឲ្យ យើង ចំណាយ ថវិកា យ៉ាង ច្រើន លើ ការជួសជុល ឡើងវិញ ដដែល ៗ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ  ដែល មាន ការចូលរួម ដ៏ ទូលំទូលាយ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  និង ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង គម្លាត រវាង ទីក្រុង  និង ជនបទ  ខ្ញុំ សូម ផ្ដល់ជូន នូវ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
ទី ២.  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ត្រូវ បន្ត ជំរុញ លើកកម្ពស់ វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ តាម ផែនការ ដែល បាន កំណត់ ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ស្រប តាម គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជនបទ ដែល បាន លើកឡើង ថា  ß មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវ មាន សេវា ផ្ដល់ ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ  និង រស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន ប្រកបដោយ អនាម័យ នៅ ឆ្នាំ  ២០២៥  à  និង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍ កម្ពុជា ដែល បាន កំណត់ ថា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ß ប្រជាពលរដ្ឋ  ៥០ %  ដែល រស់ នៅ តំបន់ ជនបទ មាន សេវា ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣០ %  ដែល រស់ នៅ តំបន់ ជនបទ មាន សេវា អនាម័យ ល្អ  ។
ទី ៣.  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ត្រូវ ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត លើ ការងារ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  និង ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  ក្នុង នោះ រួមមាន ការពង្រឹង បន្ថែម នូវ ការដឹកនាំ គ្រប់គ្រង ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន ក្រោម ឱវាទ  ការបណ្ដុះបណ្ដាលទាំង មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាជន នៅ តាម ជនបទ តាមរយៈ ការបង្កើតឡើង នូវ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល  ឬ វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ជាដើម ។
ទី ៤.  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង សមត្ថភាព គណៈកម្មការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ តាមរយៈ ការបណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្គោល ថ្នាក់ រាជធានី - ខេត្ត  និង ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ ។  ទន្ទឹម នេះ  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការស្ដារ ប្រឡាយ ជួសជុល ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ  ជីក ស្រះ  ផ្ដល់ ពូជ សត្វ  ពូជ ឈើ ហូប ផ្លែ  ពូជ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ នានា  និង បន្ត ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង អង្គការ សមាគម នានា ដើម្បី ផ្ដល់ ឥណទាន ជន បទ ដល់ ខេត្ត ដទៃ ទៀត ក្រៅពី ខេត្ត គោលដៅ ដែល បាន  និង កំពុង ប្រតិបត្តិការ ។
ទី ៥.  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ ធ្វើ កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  វិស័យ ឯកជន  សង្គម ស៊ីវិល  និង សប្បុរសជន នានា ក្នុង នោះ រួមមាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  បណ្ដាញ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  អគ្គិសនី  ការអភិវឌ្ឍ កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  សុខាភិបាល  អប់រំ  និង ការបង្កើត មុខរបរ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ទី ៦.  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ មាន  និង អនុវត្ត ឲ្យបាន ជោគជ័យ នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ឯកសារ គោលនយោបាយ ស្ដីពី ផ្លូវ ជនបទ  គោលការណ៍ ណែនាំ ស្ដីពី ការលើកកម្ពស់ ការប្រតិបត្តិ អនាម័យ តាម សហគមន៍ ជនបទ  យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្ដីពី វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  វិធាន នៃ ការបង្កើត  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ព្រមទាំង គោលការណ៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទឹក ពី ទន្លេ មេគង្គ  និង ទន្លេ សាប  សម្រាប់ គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
ទី ៧.  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ សហការ គ្នា ក្នុង ការបង្កើន ការវិនិយោគ សាធារណៈ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង កសិកម្ម  ការស្រាវជ្រាវ  និង សេវា ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ផ្ដោត ការយកចិត្ត ដាក់ ទៅលើ ការបង្កើន ការដាំដុះ  តាមរយៈ ការបង្កើន ជំនាញ  និង សមត្ថភាព របស់ សហគ្រាស កសិកម្ម  និង សហគ្រាស មាន មូលដ្ឋាន កសិកម្ម  កាល លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព ដែល គ្រប់គ្រង  និង កាន់កាប់ ដោយ កសិករ  និង ការជំរុញ សេវា មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម ។
ទី ៨.  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ត្រូវ រៀបចំ  និង កសាង ភូមិ គំរូ សម្រាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច  និង ភូមិ គំរូ ដទៃ ទៀត ដែល មាន ភាពលេចធ្លោ  ឬ មាន ការអនុវត្ត ល្អ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ ស្រប តាម ទិសដៅ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដូចជា តាមរយៈ ការបង្កើត  ß ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ភូមិ គំរូ à  ជាដើម ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ខ្ញុំ សូម ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន រៀបចំ អង្គ សន្និបាត នេះ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  និង អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ - ខេត្ត  ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ  និង ឃុំ - សង្កាត់  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង បងប្អូន ប្រជាជន ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ ក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នេះ ។  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ដល់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រែក្លាយ អនុសាសន៍  មតិ យោបល់  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ នៃ អង្គ សន្និបាត នេះ  ឲ្យ ទៅជា សកម្មភាព អនុវត្ត ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ធានា ជោគជ័យ ដល់ ការងារ អភិវឌ្ឍ ជនបទ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងជាតិ - អន្តរជាតិ  សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជន ទាំងអស់  សូម បន្ត ជួយ គាំទ្រ និង ចូលរួមចំណែក បន្ថែម ទៀត ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី អាច ឲ្យ យើង ឈាន ទៅ ម្ចាស់ ការបាន ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
ជា ទីបញ្ចប់ ជាមួយនឹង ការប្រកាស បិទ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ទាំងអស់  ក្នុង ឱកាស  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល  ២០១១  ខាងមុខ នេះ សូម ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង  ៤  ប្រការ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
previous សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា បូកសរុប  និង ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល ការងារ អនុវត្ត  គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល ខូចខាត ដោយ ព្យុះ កេត សាណា
next សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ
កែ សម្ផស្ស ទ្វារមាស តែងតែ ក្លាយជាជា បញ្ហា ពិបាក និយាយ ចេញ របស់ បង អ្អូន ស្ត្រី ពេល ដែល ចូលទៅក្នុង វ័យ កណ្តាល  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្ថានភាព ចាស់ទុំ  បាត់បង់ ភាពយឺត  បត់បែន  ប៉ះពាល់ ដល់ ការរួមភេទ ក៏ មាន ដែរ ។  បញ្ហា នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ស្រ្តី ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ស្ថានភាព បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ  ខ្លួន  ភ័យខ្លាច ធ្វើរការរួមភេទ  ធ្វើឱ្យ ជីវិត មិន រីករាយ ពេញលេញ នោះ ទេ ។  ដើម្បី ជំនះ ការព្រុយយបារម្ភ នេះ  មន្ទីរ  ពេទ្យ ង៉ុក ភូ  នឹង ជួយ អោយ បងប្អូន ស្ត្រី ដោយ វិធី ដេរ សាភ័ណភាព សំរាប់ ប្រដាប់ ភេទ ។
ដេរ សោភណភាព ប្រដាប់ ភេទ ជា រឿង មួយ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ពីព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ស្ត្រី និង នាំមក នូវ ផលប៉ះពាល់ មិន តិចតួច ទេ ដូច ជា៖
ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក ទំនង រវាង ប្តី និង ប្រពន្ធ៖  ពេល ដែល ស្ត្រី បាន រៀបការ និង សំរាល កូន ជាច្រើន ដង  អាច ធ្វើឱ្យ ទ្វារមាស រីក ធំ ឡើង យ៉ាង ទូលំទូលាយ  កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ ក្នុង ការរួមភេទ ដោយសារតែ  សាច់ដុំ នៅ  ទ្វារមាស គ្មាន មាន យឺតបត់បែន ទៀត  ធ្វើឱ្យ បរ បេទ្វា មាស ស្ងួត  នាំអោត ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់  សុភមង្គល របស់ ក្រុមគ្រួសារ គេ  ។
ងាយស្រួល បណ្តាលឱ្យ ឆ្លង មេរោគ៖  ពេល ដែល ទ្វារមាស រីក ធំ ទូលាយ  វា នឹង ងាយស្រួល បង្កអោយ  មេរោគ ឆ្លង លុក ចូល និង ការអភិវឌ្ឍ  នោះ វា នឹង ធ្វើ រអោយ ប្រដាប់ ភេទ ងាយ ឆ្លង មេរោគ ស្ត្រី  រមាស់  មិន ស្រួល  សម្បីតែ បណ្តាល អោយ មាន ជំងឺ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រដាប់ ភេទ ។
ការដេរ សោភាណភាព សំរាប់ ប្រដាប ភេទ  ជា ការវះកាត់ តូច មួយ អនុវត្ត ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មាន បទពិសោធ ជាង  ២៥  ឆ្នាំ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  បច្ចេកទេស ផ្តាច់ មុខ នឹង នាំមក អោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ អស្ចារ្យ សម្រាប់ បងប្អូន ស្រ្តី ។
កាត់បន្ថយ មុខងារ នៃ ភ្នាស ស្រ្តី :  ពេល ដែល ទ្វារមាស កាន់តែ រលុង នឹង បង្កឱ្យ ស្ថានភាពអចលនា អ័រម៉ូន ស្រ្តី  ទ្វារមាសរលាក  ស្ងួត  ធ្វើអោយ មាន អាករះ ផ្លូវចិត្ត មិន ស្ថេរភាព  ងាយស្រួល នាំឱ្យ មាន ការចុះខ្សោយ មុខងារ របសពង ស្ត្រី  ។
ដេរ សោភ័ណភាព គ្រាន់តែ ជា ការវះកាត់ ខ្នាត តូច ត្រូវបាន  គ្រូពេទ្យងនុវត្ត យ៉ាង ចាប់ រហ័ស  ធានា សុវត្ថិភាព ជាដាច់ខាត ។
ដោយ មាន ការធ្វើ រប៉ីនប្រសប់ រស់ គ្រូពេទ្យ អាច ជួយ អោយ លោក អ្នក ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ជាលិកា ស្បែក និង ពិតជា គ្មាន ការឈឺចាប់ ឬ មិន ស្រួល ផងដែរ ។
ដេរ សោភណភាព ប្រដាប់ ភេទ  ត្រូវបាន កាន់តែ ឆាប់ អាច ជួយ បងប្អូន ស្ត្រី ជៀសវាង ពី ផលវិបាក ប៉ះពាល់  ដល់ ប្រដាប់ ភេទ  ជួយ បងប្អូន ស្ត្រី សប្បាយរីករាយ ដូច វ័យ គ្មេង ។  នៅ ប្រទេស វៀតណាម មន្ទីរពេទ្យ  កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  នឹង ជួយ អ្នក អាច ដោះស្រាយ ការព្រួយបារម្ភ របស់ ស្ត្រី ដោយ មាន បច្ចេកទេស ដេរ  ឮ សោភណភាព ប្រដាប់ ភេទ ផ្តាច់ មុខ  នាំមក នូវ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ដូច ការរំពឹងទុក ។
-  អតិថិជន ជឿជាក់ ថា នឹង ទទួលបាន សេវា បំរើ ជំនាញ បំផុត ពី ការពិនិត្យ ដល់ ដំណើរការអនុវត្ត វះកាត់  ការថែរក្សា អតិថិជន ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ល្អ បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន ។
-  ដោយ នាំមុខ គេ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្ចេកទេស ថ្មី បំផុត ដល់ អតិថិជន  បច្ចេកទេស ដេរ សាភ័ណភាព នៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ ង៉ុក ភូ នឹង ជួយ ឱ្យ បងប្អូន ស្ត្រី ទទួលបាន នូវ សេចក្ដីសប្បាយ និង សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត ។
1  គ្រូពេទ្យ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការពិនិត្យ និង វាស់វែង ចំនុច ដែល បាន កំណត់  កម្រិត បន្ទាត់ ថ្នេរ ដេរ  អោយ បាន សមស្រប សំរាប់ អតិថិជន ។
-  ដំណើរការអនុវត្ត នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង តាម ស្តង់ដារ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដើម្បី ធានា ផ្តល់ លទ្ធផល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាដាច់ខាត  និង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អតិថិជន  ។
2  ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក អាច ជួយ អោយ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ សុខ ស្រួល នៅ ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវះកាត់ ។
-  ក្រុម គ្រូពេទ្យ មាន បទពិសោធ ជាង  ២៥  ឆ្នាំ ជា ប្រៀប ខ្លាំង នៅ មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូ  វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន បទពិសោធ ច្រើន តែងតែ ធ្វើ រអោយ អតិថិជន ពេញចិត្ត បំផុត របស់  ។
នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  កែ សម្ផស្ស ដោយ ដេរ សោភណភាព ប្រដាប់ ភេទ  ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ គ្រូពេទ្យ ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់  ធានា ល្អ បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន ក្នុង អំឡុង ពេល និង ក្រោយពេល វះកាត់ ។  មន្ទីរពេទ្យ មាន មោទនភាព ជា អង្គភាព នាំមុខ គេ ក្នុង ការអនុវត្ត វិធី ដេរ សោភណភាព ដែល បាន  ទទួល  ដោយ ក្នុង ការដេរ សោភណភាព ប្រដាប់ ភេទ សំរាប់ ស្ត្រី ។  ដំណើរការការអនុវត្ត ស្តង់ដារ មាន  សុវត្ថិភាព ស្ថិត របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ធានា ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ដូច អតិថិជន ចង់បាន  ។  ដំណើរការអនុវត្ត រួមមាន ជំហាន មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម :
3 គ្រូពេទ្យ ចាប់ផ្តើម លុបចោល ស្បែក និង ភ្នាស ទ្វារមាស តាម បន្ទាប់ ដែល បាន កំណត់ ជា មុន  អនុវត្ត ដេរ អោយ បាន តូច ចង្អៀត សាច់ដុំ វិញ ។  អំបោះ ដេរ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ក្នុង ការដេរ សាភ័ណភាព ជា ទារ មាស ជា អំបោះ សាភ័ណភាព រំលាយ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត ហើយ វា មិន ចាំបាច់ កាត់ហូត ចេញ ទេ  ធានា  លទ្ធផល ស្អាត ដូច ធម្មជាតិ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ចូលរួម ឱ្យ កម្ពុជា  ទប់ស្កាត់ បាន ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ អេដស៍  និង មេរោគ អេដស៍  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន រៀបចំ កម្មវិធី  “ អបអរសាទរ ក្រសួង បរិស្ថាន ចូលរួម បេ្ត ជា្ញ បញ្ចប់ អេដស៍ ឆ្នាំ ២០២៥ ”  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទី ស្តីការ ក្រសួង ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  សាយ  សំអាល់  សុខ មាលភាព មន្ត្រីរាជការ ពិតជា សំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក ធ្វើ ទំនើបកម្ម ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ឈរ លើ សរសរស្តម្ភ ធំ ៗ ចំនួន ៣  រួមមាន  កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  ដែល គិតគូ សំខាន់ លើ សុខ ទុក្ខ  និង សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ទាំងអស់ ។  លោក  បញ្ជាក់ ថា  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចម្រើន  សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  កំពុងតែ កើតមាន នៅ កម្ពុជា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  មិន ចង់ ឃើញ មនុស្ស ណា ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ មេរោគ អេដស៍ - ជំងឺ អេដស៍ ឡើយ ។
លោកស្រី  មាស  ម៉ូរិន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន ចូលរួម បេ្ត ជា្ញ បញ្ចប់ អេដស៍ ឆ្នាំ ២០២៥  ហើយ វេទិកា នេះ  បាន ផ្តល់ សារ អប់រំ ពី វិធី ទប់ស្កាត់  ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ អេដស៍  និង មេរោគ អេដស៍  ដល់ មហា គ្រួសារ បរិស្ថាន  ជាពិសេស បញ្ជ្រាប ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស អំពី មេរោគ អេដស៍  ជំងឺ អេដស៍ ។  លោកស្រី  មាស  ម៉ូរិន  មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ទាំងអស់ ទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង ចូលរួម បញ្ចប់ អេដស៍ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ស្រប តាម គោលដៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច ប្រកបដោយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការលុបបំបាត់ ជំងឺ អេដស៍  និង អ្នកជំងឺ អេដស៍ ”  និង ” គ្មាន ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍ ”  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥  ។  ក្នុង នោះ គោលដៅ ៩០ - ៩០ - ៩០  ត្រូវបាន ដាក់ចេញ  និង បេ្តជ្ញា ធ្វើឱ្យ បាន សម្រេច នៅ ឆ្នាំ ២០២០  និង គោលដៅ  ៩៥ - ៩៥ - ៩៥  ធ្វើឱ្យ បាន សម្រេច នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ក្រសួង បរិស្ថាន ចូលរួម បេ្ត ជា្ញ បញ្ចប់ អេដស៍ ឆ្នាំ ២០២៥  បាន ដំណើ ការ ដោយ មាន បទបង្ហាញ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ អេដស៍ នៅលើ ពិភពលោក  និង នៅ កម្ពុជា  ក្រុម ប្រឈម ថ្មី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ការសំដែង សិល្បៈ ចម្រៀង  និង ល្ខោន អប់រំ ទាក់ទង នឹង វិធី បង្ការ  ការពារ នៃ ការឆ្លង រីករាលដាល នៃ មេរោគ អេដស៍  និង ការបឈ្ឈប់ ការរើសអើង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រសួង បរិស្ថាន  ស្នើឲ្យ បញ្ឈប់ ការទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី រដ្ឋ  នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសុរាម្រិត - កុសមៈ  ហើយ បដិសេធ រាល់ ឯកសារ ទិញ លក់ ដី
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ពស់ ខៀវ ប៉ុន មេដៃ  ចឹក  ខណៈ ដែល ស្ត្រី រូប នេះ យក ដៃ រាវ  រកប៊ី ដុង ទឹក ក្នុង  ពេលយប់  តែ រាវ ចំពស់ ក៏ ចឹក ចំ ម្រ៉ា ម ដៃ ស្ដាំ  ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី រូប នេះ ចុកដល់ បេះដូង  ហើយក៏ ស្រែក ហៅ ប្ដី ឲ្យ ជួយ បញ្ជូន  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ២  យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ...  Read  More  »
ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន បង្ហាញ នូវ ជំហរ គាំទ្រ ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ ផ្នែក នាវា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ខណៈ ដែល ប្រទេស ចិន ថា ជា ទង្វើ គំរាមកំហែង  យ៉ាង ខុស ច្បាប់ ដល់ សន្តិភាព ។  នាវា ពិឃាត អាមេរិក ឈ្នោះ  USS  William  P.  Lawrence  បាន ធ្វើដំណើរ ចម្ងាយ  ប្រហែល ២២ គីឡូម៉ែត្រ ពី តំបន់  Fiery  Cross  Reef  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ប្រទេស ចិន ។  ...  Read  More  »
មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ ថ្លៃ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារតែ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល បាន ជ្រៀត ជ្រែក ចូល ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន និង ស៊ីរី ។  សារព័ត៌មាន  New  York  Times  បាន  ដកស្រង់ សម្តី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មក ចុះផ្សាយ ថា  រយៈ  ពេល កន្លងមក ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន ស្នើ ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ ឲ្យ រុស្ស៊ី បញ្ចប់ ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ មេដឹកនាំ ស៊ីរី  លោក  អាល់អាសាដ  ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះដូរ កាត់បន្ថយ ការផលិត ប្រេង ដើម្បី ជួយ ឲ្យ  តម្លៃ ប្រេង ពិភពលោក ឡើង ថ្លៃ ដូច ដើម វិញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ នៅតែ បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើកកម្ពស់ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ  និង ភាព  យន្ត ថៃ  ដើម្បីឲ្យ ផលិតករ ភាពយន្ត ខ្មែរ ទទួល  បាន នូវ បទពិសោធន៍  កម្រិត បច្ចេកទេស  និង ការផលិតភាពយន្ត ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការលើកកម្ពស់ មហោស្រព ភាពយន្ត  ក៏ ដូច  ជា វិស័យ ភាពយន្ត ថៃ  នា ពេលនេះ ជា ការ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  ចៅក្រម  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ជា ពិធី ករ  និង ជា តារា សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ  និង អ្នកស្រី  ភិន  សុដាលី ស  ជា ភរិយា ឲ្យ ចូល ខ្លួន មក តុលាការ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  បាន បន្ទន់  ជំហរ របស់ ខ្លួន បន្តិច ហើយ ទៅលើ ការហាមឃាត់ ជនជាតិ មូស្លីម មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទឹកដី អាមេរិក ជា បណ្តោះ  អាសន្ន នោះ ។  ឆ្លើយតប ទៅកាន់ ការលើកឡើង របស់ អភិបាល ក្រុង ឡុងដ៍ លោក  Sadiq  Khan  លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការហាមឃាត់ លើ ជនជាតិ មូស្លីម គឺ គ្រាន់តែ ជា ការផ្តល់ យោបល់ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  Sadiq  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ទៅ  អង្គុយ ទ្រហោ យំ នៅមុខ ផ្នែក នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ សុំឲ្យ នគរបាល ដោះលែង កូន បន្ទាប់ពី នគរបាល ភ័ន្តច្រលំ ថា កូនប្រុស ជាទីស្រឡាញ់ របស់ គាត់  សម គំនិត ជាមួយ ជន ដៃ ដល់ សម្លាប់ ក្មេងស្រី សិស្សសាលា យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅមុខ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ស្រ្តី ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  សុខ  សុជាតិ  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ដែល ជា មេខ្លោង ក្រុម ចោរ  ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង កាលពី ៩ ឆ្នាំ មុន ត្រូវបាន  ចាប់ខ្លួន ដោយ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជនជាប់ចោទ នេះ ឈ្មោះ  នូវ  ផានិត ហៅ វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អញ្ចាញ  សង្កាត់ អូរ ចា  ក្រុង បាត់ដំបង  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពលករ ខ្មែរ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៨១ នាក់ បាន លួច ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  តាម ច្រក របៀង តាមរយៈ មេ ខ្យល់ ដើម្បី ទៅ រក ការងារ  ធ្វើ នៅឯ ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ ឃាត់ខ្លួន និង បាន បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ ចំនួន ៣០ នាក់ ហើយ  ពីព្រោះតែ គ្មាន ឯកសារ ធ្វើការ នៅលើ ទឹកដី គេ មិន ស្រប ច្បាប់ ។  លោក  ប៊ុន  សុខ វិបុល  កុងស៊ុល កម្ពុជា  ប្រចាំ ខេត្ត ស្រះកែវ ប្រទេស ថៃ បាន និយាយ ឲ្យដឹង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ថា ក្រោយពី មន្ត្រី យើង បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  សមត្ថកិច្ច ថៃ ឃាត់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ ប្រុស  ស្រី ចំនួន ៨១ នាក់ ខណៈ ដែល ពួកគេ លួច ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ចូលមក ដី ថៃ តាម ច្រក របៀង  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ថ្លែង ថា  ការដំឡើង ខែល រារាំង កាំ ជ្រូច មីស៊ីល សម្រាប់  ការពារ តំបន់ អឺរ៉ុប ដែល គ្រោង ដាក់ ក្នុង ប្រទេស រ៉ូម៉ានី គឺជា ការរំលោភបំពាន លើសន្ធិសញ្ញា នុយក្លេអ៊ែរ  Intermediate-Range  Nuclear  Forces  (INF)  ។  ទីភ្នាក់ងារ ពត័មាន  Interfax  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី ក្នុង សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ មួយ ថា  វា គឺជា ការបំពាន លើសន្ធិសញ្ញា  INF  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៧ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ជនសង្ស័យ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បើក ឲ្យ  គេ លេង ល្បែងស៊ីសង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បញ្ជូន  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ដោយឡែក អ្នកលេង ល្បែង ៦ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  អប់រំ រួច ដោះលែង  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល បង្រ្កាប ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ...  Read  More  »
ចំពោះ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវតែ គោរព  មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ដូចជា ព្រះ  បើ អ្នកណា ម្នាក់ ហ៊ាន ប៉ះពាល់ នឹង ត្រូវ ទទួល ទោស ពី ការ មិន គោរព ដល់ មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ។  ក្រៅពី ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ស្ថិត ពេល នៅលើ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង មិន ត្រូវ  ប៉ះពាល់ នោះ ឡើយ ។  ទាំងនោះ ហើយ បានជា អ្នកសារព័ត៌  មាន អង់គ្លេស បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  មាន  អ្នកកាសែត  BBC  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Rupert  Wingfield-Hayes  ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច កូរ៉េ ខាងជើង បណ្តេញ ចេញ ពី ទឹកដី របស់ ពួកគេ ។  ...  Read  More  »
សកម្មភាព របស់ ចិន នៅ ដែន សមុទ្រ  ចិន ភាគ ខាងត្បូង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា  ការគំរាមកំហែង ប្រើ អំណាច យោធា ដាក់  គំនាប ទៅ លើ  ប្រទេស តូចតាច ដែល មាន  វិវាទ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង នៅ តំបន់ ដែល  សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល ចិន នៅតែ អះអាង ថា ខ្លួន មិន បាន  ប្រើ ហិង្សា គំរាមកំហែង ប្រទេស ណា នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម សកម្មភាព កន្លងមក ចិន  បាន ប្រើ ក ម្លំាង ទាហាន និង នាវា ចម្បាំង ធំ ៗ  របស់ ខ្លួន ចូលទៅ គំរាម ដល់ នាវា យាម ល្បាត  របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក៏ ដូចជា វៀតណាម  ...  Read  More  »
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ប្រកាស  ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចិន មាន អ្នកស្លាប់  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន រហូតដល់  ២ សែន នាក់ ។  ចំណែក គេហទំព័រ  IB  Times  បាន ផ្សាយ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ មិន  មាន តែ ២ សែន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ លើស ពី  នេះ ដល់ ទៅ ៤ ដង មាន ជិត ១ លាន នាក់  ឯណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  លោក Bernhard  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  លោកយាយ ពិការ  ជើង ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង ឣាណោចឣធម៌ ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង នៅ ពេល ដែល មេឃ កំពុង ភ្លៀង គាត់ បាន ចូលទៅ ជ្រក ក្នុង ផ្ទះ ស្រាប់តែ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ បណ្តាលឲ្យ ផ្ទះ ឆាបឆេះ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម បំផុត ។  មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច បាន ឲ្យ  ដឹង ថា កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែឩសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ ព្រៃ ឫស្សី  ឃុំ ជាំ សង្កែ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  មាន ភ្លៀង លាយឡំ  ...  Read  More  »
កូនប្រុស អតីត មេដឹកនាំ ក្រុម ភេរវកម្ម នៅលើ ពិភពលោក អូសាម៉ា ប៊ិន ឡាឌិន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កម្ទេច អីុស្រាអែល  ហើយ  រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន ។  នៅក្នុង ឃ្លីប វីេដ អូមួយ ដែល មិន បញ្ជាក់  ពី ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ ដែល ប្រកាស កាល  ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  លោក  Hamza  bin  Laden  កូនប្រុស អូសាម៉ាប៊ីន ឡាឌិន ពាន អំពាវ  នាវ ដល់ ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង អ៊ិស្លាម វាយប្រហារ  ទៅលើ ក្រុម ជនជាតិ ជ្វីហ្វ កម្ទេច អីុស្រាអែល  រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប :  បវរកញ្ញា ពិភពលោក  (Miss  Global)  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់  ខេត្ត សៀមរាប ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន មក ចួល រួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី សប្បុរសធម៌ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង ចូល សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ។  ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត សៀមរាប នេះ ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយនឹង ការកោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ អំពី សម្រស់ ទេសភាព និង ប្រាសាទ បុរាណ របស់ កម្ពុជា ។  បវរកញ្ញា ពិភពលោក ដែល ជាប់ ចំណាត់  ថ្នាក់ ទាំង ៣ នាក់  ហើយ បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  បុរាណ ខ្មែរ នោះ គឺ លេខ ១  មកពី អូស្រ្តាលី  ឈ្មោះ កញ្ញា  Jessica  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់  នៅលើ គ្រែ ក្នុង ផ្ទះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដើម ឫស  ឃុំ ដើម ឫស  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ...  Read  More  »
អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នៅ ផ្ទះសំណាក់  Oh  Yes  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ជាង ១០ នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១៧៧ កញ្ចប់
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី សរុប ១៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៦ នាក់ ប្រុស ១៣ នាក់  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៧៧ កញ្ចប់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  ចុះ ស្រាវជ្រាវ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម នៅ ប្លុក បឹងកក់ ម្ដុំ ផ្លូវ រថភ្លើង  រហូត ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន  បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  Oh  Yes  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៦០៨  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  និង សង្កាត់ ស្រះចក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  គូស្នេហ៍ ១ គូ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ឃាត់ខ្លួន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  យីហោ មហា លាភ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជាំ ទ្រៀក  ឃំុត្រមូង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។ លោក  ហុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ត្រូវបាន កម្លាំង  នគរបាល អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃ  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ដីឡូត៍ លោក  ម៉ៅ  សុផល  ក្នុង ភូមិ ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។  ...  Read  More  »
បើក រថយន្ត លឿន បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ ខ្ទាត ដុំ ថ្ម ត្រូវ កញ្ចក់  រថយន្ត ឡិចស៊ីស ប្រេះស្រាំ
ភ្នំពេញ៖ រថយន្ត ម៉ាក តា កូម៉ាមួយ គ្រឿង បាន បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ  ខណៈ មកដល់ ផ្លូវ កែង បាន បួង ចង្កូត មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យបាក់ ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ ១ ដើម ហើយ ដុំ ថ្ម ដែល ត្រូវ រថយន្ត បង្ក បាន បុក នោះ  បាន ខ្ទាត ទៅ ប៉ះ កញ្ចក់ មុខ រថយន្ត ឡិចស៊ីស ដែល បើក ស្រប គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ប្រះស្រាំ បន្ថែម ទៀត ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សម្តេច សុធារស  កែង នឹង ផ្លូវ ចូលទៅ កោះ ពេជ្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មវិធី ការងារ សង្គម ណាហ្គាវើ បេះដូង សប្បុរស ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើល  ដែល ជា មណ្ឌល កម្សាន្ត  និង សណ្ឋាគារ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចាប់ផ្តើម នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេ ៗ ជាច្រើន  ជា ការអបអរ ខួប ២១ ឆ្នាំ របស់ ណាហ្គាវើល ។  នៅក្នុង ការចូលរួមចំណែក ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន គឺ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ប្រជា  ជន ដែល ជួប ការលំបាក ខ្វះខាត ដែល ត្រូវការ ជំនួយ  ក្នុង នោះ តម្រូវការ ជា មូលដ្ឋាន មួយ ក្នុង ចំណោម  តម្រូវការ មូលដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត គឺ អាហារ ។  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ណាហ្គាវើល បេះដូង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន បោក ក្បាល ទៅនឹង ថ្នល់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត បាន ដួលរងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ឯកជន បន្ទាប់ពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដេញ បុក ពីក្រោយ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច មុខ ភោជនីយដ្ឋាន  ព្រាប ស  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៤២  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  ជនរងគ្រោះ ដែល បាត់បង់ជីវិត មាន ឈ្មោះ លួន  ឌឿន  ...  Read  More  »
នៅក្នុង សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស  នីមួយ ៗ ខិតខំ ពង្រឹង វិស័យ យោធា របស់  ខ្លួន ដើម្បី បង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល នៅលើ ពិភព  លោក ។  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ប្រទេស ណា ក៏ អាច ផលិត បាន អាវុធ ទំនើប ៗ ជាច្រើន ដូចគ្នា  លើកលែងតែ ប្រព័ន្ធ  មីស៊ីល ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ពេល នេះ ប្រទេស ណា ដែល មាន កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ទំនើប ជាង គេ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស មហា អំណាច  បច្ចេកវិទ្យា យោធា ។  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប បាន ក្លាយជា ឧបករណ៍ នាំមុខ ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល បង្ហាញ  ពី អំណាច ពី កម្លាំង ខ្លាំងក្លា របស់ ខ្លួន  ដូច្នេះ  ហើយ ទើប ប្រទេស នីមួយ ៗ បាន ខិតខំ ផលិត  និង ទិញ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះៈ  លោក  សរ  ចំរុង  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ១៥៣ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ៨  ឧសភា  ដែល ធ្វើឡើង  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  សរ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ក្រចេះ៖  ទីតាំង សិប្បកម្ម បូម  ខ្សាច់ ក្រួស ពីបាទ ទន្លេ មេគង្គ ឡើង មក លើ គោក ក្នុង ខេត្ដ ក្រចេះ ជាច្រើន កន្លែង កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព បូម យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ពោលគឺ អ្នក ដែល គ្មាន អាជ្ញាបណ្ណ គឺ កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព បូម លាយ លំគ្នា ជាមួយ អ្នក ដែល មាន អាជ្ញាបណ្ណ  ។  ចំណែក  អាជ្ញាធរ នៃ មន្ទីរ ជំនាញ បាន អះអាង ថា  លោក និង ហៅ អ្នក ដែល គ្មាន អាជ្ញាបណ្ណ ឱ្យ ចូល ខាង និង ផ្អាក សកម្មភាព ជាបណ្ដោះ  អាសន្ន  តែ បើ អ្នក ទាំងនោះ មិន ទៅ ធ្វើ ច្បាប់ ទេ  ពួកគេ អាច ទិញ ខ្សាច់ គ្រួស បន្ដ  ពី អ្នក ដែល មាន ច្បាប់ បាន ។  ទីតាំង បូម ខ្សាច់ ក្រួស  ពី បាត ទន្លេ មេគង្គ នៅ ទល់មុខ និង ទី រួម ខេត្ដ ក្រចេះ  គឺ មាន ចំនួន ៩ កន្លែង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ប្រជាពលរដ្ន ក្នុង ស្រុក ស្ទោង មួយចំនួន តូច ដែល លក់ដូរ នៅ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ ជាតិ  តាម ផ្ទះ  តាម ផ្លូវ លំ  ជាពិសេស តាម ហាង បាយ  ហាង កាហ្វេ ខ្វះ ការយល់ដឹង រឿង ពី បរិស្ថាន ពួកគាត់ យក សំរាម កាកសំណល់ ផ្ទះបាយ របស់ គាត់ ទៅ ចោល តាម ប្រឡាយ ទឹក សាលាដំណាក់ តា តេន  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កំពង់ចិន ត្បូង  ឃុំ កំពង់ចិន ត្បូង  ក្នុង ស្រុក ស្ទោង ធ្វើអោយ កក់ ស្ទះ ចរន្ដ ទឹក សំរាប់ រំដោះ ទឹក ចេញ ពី ស្រុក ស្ទោង និង ជា ប្រឡាយ ទឹក សំរាប់ ធ្វើ ស្រែ  បង្កអោយ ខូច បរិស្ថាន  ជះ ខ្លិន ស្អុយ ប៉ះពាល សុខភាព ប្រជាពលរដ្ន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ យ៉ាង ខ្លាំង រួចហើយ ដាក់ បន្ទុក លើ អ្នកម៉ៅការ ផាស៊ីផ្សារ ថា មិន ដឹក សំរាម ចេញ  ហើយ ពេល ខ្លះ យក សំរាម ទៅចោល ពាល វាល ពេល កាល គ្មាន អនាម័យ  តែ បើ តាម ការចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង បរិវេណ ផ្សារ ស្ទោង មាន ការដឹកជញ្ចូន សំរាម អស់ ពុំ មាន សល់ នោះ ទេ ។  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការចោត ប្រកាន់ នេះ  លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ អន្ដរជាតិ  (USAID)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការសិក្សា ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវ  បាន រៀបចំ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ  USAID  តាមរយៈ គម្រោង គាំទ្រ ព្រៃឈើ និង ជីវ  ចម្រុះ បាន អះអាង ថា  ព្រៃឡង់ របស់  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ជីវ ចម្រុះ ដ៏ សំខាន់  បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ មាន ជីវ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្សានុសិស្ស បឋមសិក្សា ង ន  ឃុំ  ង ន  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន នាំគ្នា សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  ថា ដើម ធ្នង់ យក្យ មួយ ដើម ដែល បាន ដុះ នៅក្នុង បរិវេណ សាលា  មក ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  និង ជាច្រើន ជំនាន់  ខណៈពេល ដែល ឈើ ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់  កាន់តែ មាន តម្លៃ  ឈ្មួញ កាន់តែ ស្រក់ ទឹកមាត់ ចង់បាន ឈើ មាន តម្លៃ  ទៅ គ្រប់គ្រង សិស្សានុសិស្ស បាន នាំគ្នា កាន់ ដៃ គ្នា ជុំវិញ ដើម ធ្នង់ យក្យ នេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក លីម  សុភា  អភិបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក ដឹកនាំ ដោយ លោក អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល រង ខណ្ឌ  និង មាន ការសហការ ចូលរួម ពី ក្រុម យុវជន នៃ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ៧ មករា  ក្រុមកាយ រិទ្ធសាលា បាក់ ទូក  កម្លាំង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្សារ អូឫស្សី  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ធ  សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន នាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី រួមចំណែក ធ្វើឱ្យ  សោភណភាព រាជធានី ភ្នំពេញ កាន់តែ  ស្រស់ បំប្រង នោះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន  កម្ពុជា ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ប្រមូលផ្ដុំ  កម្លាំង យុវជន  យុវនារី ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើ  អនាម័យ  និង រើស សំរាម តាម ដងផ្លូវ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុម  អាជីវករ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ រិះគន់  អាជ្ញាធរ ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ ថា  មិន បាន យក  ចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ សកម្មភាព កកស្ទះ  ចរាចរណ៍ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ ដែល  ក្រុម អ្នក ដេញថ្លៃ ភាស៊ី ផ្ញើ កង់  ម៉ូតូ បាន  យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើជា ចំណត ពាសពេញ  បណ្ដាលឱ្យ ពិបាក ធ្វើចរាចរណ៍  ។  ពលរដ្ឋ ដែល មក ទិញ បន្លែ បង្ការ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដែល  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  វិសាមញ្ញ  នីតិកាល  ទី ៥  ដែល ព្រឹទ្ធសភា បាន ពិនិត្យ ចប់ សព្វ  គ្រប់ លើ ទម្រង់ គតិ ច្បាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កាលពី វេលា  ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកបើក ត្រាក់ទ័រ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ក្រឡាប់ ត្រាក់ទ័រ  ចូល ប្រឡាយ សង្កត់ ពីលើ ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ គោក សំព័រ  ឃុំ លំទង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទះ មួយ ល្វែង  លេខ 06K  ផ្លូវ បេតុង  ក្បែរ រោងចក្រ QMI  ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ចេញ សាល ដីកា បង្ខំឲ្យ រុះរើ ចាកចេញ កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី  ម្ចាស់ ដើម ដេញ ឲ្យ ចាកចេញ  តែ មិន ព្រម ចេញ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង  ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ មាន ករណី ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ន ចំនួន ៣ ភូមិ បណ្ដាលឲ្យ ខូច  ខាត ផ្ទះ ៨ ខ្នង  ក្នុង នោះ រលំ  រ បើក ដំបូល  ផ្ទះ ធ្លាក់ ពី សរស  ព្រមទាំង ខូចខាត ម៉ូតូ ចំនួន  ៣ គ្រឿង ។  ព្រោះ ធម្មជាតិ នេះ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ដោយសារ រន្ទះ បាញ់  ដែល  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
សិល្បៈ ផលិតផល ដែក  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1999  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឯកជន ជាមួយ ផ្ទៃដី សរុប  12000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ជួរ ធំ ទូលាយ នៃ ការ ដែក សន្លឹក ផ្នែក ជ្រៅគូរ ផ្នែក បង្ក្រាប សន្និបាត  welded  ពាក់កណ្តាល បាន បញ្ចប់ និង បាន បញ្ចប់ ធុង អូតូកា ផលិតផល ធុង  IBC,  បង្គន់ ។  យើង នៅតែ បន្ត ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង វាល នេះ ។
សភាសាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ១៩៨១ - ១៩៩៣  មាន សមាជិក ១១៧ រូប  មកពី គណបក្ស បក្ស នយោបាយ តែ មួយ ។  សភា ធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៩៣  មាន សមាជិក ១២០ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១  ( របប រាជាណាចក្រ លើក ទី ២ )  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ - ១៩៩៨  មាន សមាជិក  ១២០ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ២  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ - ២០០៣  មាន សមាជិក ១២២ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៣  ពី ឆ្នាំ ២០០៣ - ២០០៨  មាន សមាជិក ១២៣ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៤  ពី ឆ្នាំ ២០០៨ - ២០១៣  មាន សមាជិក ១២៣ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ បច្ចុប្បន្ន  មាន សមាជិក ១២៣ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ជឿ ថា គុណភាព គឺជា ស្នូល នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត នៅ សហគ្រាស ហើយ នេះ គឺជា គោលការណ៍ ដែល បាន គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម របស់ យើង ក្នុង រយៈពេល  20  ឆ្នាំ នៃ ជីវិត របស់ យើង ។  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដែល កំពុង កើនឡើង របស់ យើង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ បាន នាំ ផលិតផល របស់ យើង ទៅកាន់ ទីផ្សារ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជិតខាង ។  ហើយ ជាមួយនឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ យើង និរន្តរភាព ក្នុង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុម ដែល ស្ថិត នៅ របស់ យើង ដើម្បីឱ្យ ប្រសើរឡើង ជាបន្ត ។
ដែក សំណាញ់ ខ្សែក្រវាត់ ,  ខ្សែ សង្វាក់  Conveyor,  ងាក សន្លឹក ខ្សែ សង្វាក់ ,  ងាក  Conveyor,  ខ្សែ សង្វាក់ បែប  -  Shunxin
យើង ផលិតភាពខុសគ្នា នៃ ឧបករណ៍ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បន្ទាត់ ការជួបប្រជុំ បណ្តាញ ខ្សែក្រវ៉ាត់  conveyor  មួយ និង ការបញ្ជូន ,  ខ្សែ សង្វាក់ ,  ការដឹកជញ្ជូន និង គ្រឿង បរិក្ខា និង ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង សហគ្រាស ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ ។
ក្រោយពេល មិត្ត បាន អនុវត្ត តាម ជំហាន ខាងលើ រួចហើយ នោះ  មិត្ត នឹង ឃើញ មាន  File  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  shutdown.exe  ( ប្រសិនបើ មិត្ត មិន បាន កែ  ត្រង់ ជំហាន  ទី  ៤  មុនពេល ចុច  Finish  ទេ នោះ  )  នៅលើ  Desktop  ចុច  double  click  លើ  shutdown.exe  នោះ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក នឹង បិទ  (shut  down  =  turn  off  )  ភ្លាម  ។
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ អំពី របៀប បង្កើត  Shortcut  ដើម្បី ចុច តែម្តង គឺ អាច ឲ្យ មិត្ត  Restart,  Shutdown,  Switch  User,  Log  off  កុំព្យូទ័រ របស់ មិត្ត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
shutdown  -s  -t  05  -c  “Shut  down  5  seconds”  =  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  នឹង បិទ ក្រោយពេល ចុច  Shortcut  រយៈពេល  ៥  វិនាទី  ។
មិត្ត គ្រាន់តែ អនុវត្តន៍ តាម ជំហាន  ដូច ខាងលើ  តែ ជំហាន ទី  3  ត្រង់  :  Type  the  location  of  the  item:  box  មិត្ត ត្រូវ វាយ  :
shutdown  -r  -t  05  -c  “Reboot  in  5  seconds”  =  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  នឹង  Restart  រយៈពេល  ៥  វិនាទី បន្ទាប់ពី ចុច  Shortcut  ។
shutdown  -l  -t  05  -c  “Log  off  in  5  seconds”  =  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  នឹង  Log  Off  ក្រោយពី ចុច  Shortcut  រយៈពេល  ៥  វិនាទី  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  Shortcut  មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ អ្នក  កាត់បន្ថយ ការប្រើ  ប្រាស់  Mouse  បាន  &  អាច ចំនេញ ពេលវេលា  ក្នុង ការបើក រក ទីតាំង នៃ កម្មវិធី  មួយចំនួន  បាន ទៀតផង  :
ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូរ ទ័រ គឺ អ្នក តែង ប្រើប្រាស់ ច្រើន បំផុត  គឺ ប្រើប្រាស់  Mouse  , ចំនែក  Keyboard  វិញ គឺ អ្នកប្រើបា្រស់ តែ នៅ ពេល ដែល ត្រូវការបញ្ចូល ទិន្ន័យ ប៉ុណ្ណោះ  ចំនែក ការបញ្ជា  Command  ផ្សេង ៗ  គឺ អ្នកប្រើប្រាស់  Mouse  ទំាង អស់ ។  ចុះ បើ ចៃដន្យ  Mouse  របស់ អ្នក ខូច នោះ  អ្នកធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទៅ ….?
តារាចម្រៀង ស្រគត់ស្រគុំ  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  ដែល បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ចូល រោង ការនា បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ហើយ ពេលនេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថ្ងៃ ខែ  ចូល នាង ចូល រោង ការពិតប្រាកដ ហើយ  ដែល នឹង ប្រារម្ធ ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ដែល អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ នាង  នឹង ធ្វើ នៅ  សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ជាមួយ កូនកំលោះ ឈ្មោះ  ពៅ  សម្បត្តិ  ជា អ្នកជំនួញ ធំ ម្នាក់ ។
ដំណឹង រៀបការ  របស់ តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  នីសា  កំពុងតែ ក្លាយជា ប្រធាន មួយ ដ៏ ក្ដៅ គគុក  ពាសពេញ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ មាន មហាជន ជាច្រើន  បាន ចោទ សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  នីសា  មិន បង្ហាញ ពី មុខមាត់ គូ ដណ្ដឹង  របស់ ខ្លួន ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណួរ ខាងលើ  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ  របស់ មហាជន នៅឡើយ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  នាង ហាក់បីដូចជា ព្រងើយ កន្តើយ  នឹង ចម្ងល់ របស់ មហាជន  ដោយ ក្រាញ ននៀល  មិន ព្រម បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ  អនាគត ស្វាមី  របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ ម្ដង ណា ឡើយ  ខណៈ ដំណឹង បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  នាង នឹង ត្រៀម ដឹក ដៃគូ ស្នេហ៍ ចូល រោង ការ  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ស្អែក នេះ ។
អី្វ ដែល ប្រិយមិត្ត  បាន រង់ចាំ អស់ ពេល ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ចង់ ឃើញ  ចង់ ស្គាល់ នៅ ស្វាមី ជាទី ស្រលាញ់ របស់ កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា ។  ពេលនេះ  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  ដាច់ចិត្ត ទម្លាយ រូប ស្វាមី របស់ ខ្លួន ហើយ  ។
មង្គលការ តារាចម្រៀង សំឡេង ស្រទន់  សុគន្ធ  និសា  និង  លោក  ពៅ  សម្បត្តិ  ហៅ  សាំបា  ដែល ជា អាណិក ជន ខ្មែរ អាមេរិក  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូគិត្រា ។  បើ តាម សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ហូរហែ កន្លងមក  ក្រោយពេល រៀបការ ហើយ  សុគន្ធ  និសា  នឹង ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ  នៅ កោះ ម៉ាល់ ឌីវ  ថែមទាំង មាន គម្រោង យក កូន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕
គីម ឈី  ( កូរ៉េ  ៖  김치)  គឺជា ម្ហូប អាហារ ប្រពៃណី កូរ៉េ ដែល ផ្សំ ឡើង អំពី បន្លែ  ជាមួយនឹង ម្ទេស ។  អាហារ នេះ ភាគ ច្រើន ធ្វើ អំពី ស្ពៃ ចិន  ឆៃ ថា វ  ខ្ទឹម ស  ម្ទេស ក្រហម  ខ្ទឹម បារាំង  បង្គា  ខ្ញី  អំបិល  និង ស្ករស ។
គីម ឈី  ជាទូទៅ  អាចនឹង មាន រសជាតិ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នកបរិភោគ ក្រៅពី ជនជាតិ កូរ៉េ ។  គីម ឈី  មាន ច្រើន ប្រភេទ  ហើយ ត្រូវបាន បរិភោគ គ្រប់ ពេល បាយ ។  គីម ឈីជា ប្រភេទ អាហារ ជ្រក់  ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក យ៉ាង យូរ  ហើយ នឹង មិន ងាយ ខូច ឡើង ។  ប៉ុន្តែ បាន ទុកចោល ក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ  ឬ ក្នុង អាកាសធាតុ ក្ដៅ  វា អាច ប្រែ រសជាតិ ទៅជា ជូរ ខ្លាំង  ហើយ ពិបាក ក្នុង ការទទួលទាន ។  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ទោះបីជា នៅ ទីណា  ក៏ យើង អាច ប្រទះឃើញ ធុង គីម ឈីគ្រប់ ជា កន្លែង ។
ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក  នៅ ព្រលានយន្ដហោះ  Kansai  របស់ ជប៉ុន  ដំណើរការ ធម្មតា  ក្រោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង ស្ងប់ស្ងាត់
ឡូស អ៊ែន ជីឡេ ស៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុមគ្រួសារ  របស់ គាត់ បាន ប្រកាស ថា  លោក  Burt  Reynolds  តារា កំប្លែង នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្បី ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧០  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “Deliverance” និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ក្នុង អាជីព របស់ គាត់ ដែល បាន សម្តែង ក្នុង រឿង  “Boogie  Nights”  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  ។ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ចំនួន  ៤ ម៉ូឌែល  ចុងក្រោយ  ពេញ ដោយ ភាពជឿជាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ទាំង បច្ចេកវិទ្យា  គុណភាព  ផាសុកភាព  ប្រសិទ្ធភាព សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  S-Inverter  plus  ( ម៉ូឌែល  AR10NYSHBWKNST  ,  AR13NYSHBWKNST)  និង  S-Inverter  ( ម៉ូឌែល AR10MYFTAURNST  ,AR13MYFTAURNST)  គឺជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  ជា លើក ដំបូង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន បណ្តា ទូត ចំនួន ២២  បាន ចូលរួម  ក្នុង នោះ  មាន អគ្គ រាជ ទូត ចូលរួម ១៦  ក្រៅពី នេះ  ជា តំណាង ទូត  ។
ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ យន្តការ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការសម្របសម្រួល រួមគ្នា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ភាព ជ្រុលនិយម  និង អំពើ ភេរវកម្ម  ៕
ឌុយ បៃ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សហភាព អារ៉ាប់ រួម  UAE  និង អាមេរិក កំពុង ធ្វើ  ការស្វែងរក ការបង្កើន  ចំណង ទាក់ទង ផ្នែក វិស័យ  ការពារ ជាតិ  ខណៈ ដែល មេបញ្ជាការ  រង ជាន់ ខ្ពស់  នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  UAE  បាន ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  ។
របាយការណ៍ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា  ពី ការអភិវឌ្ឍ  ក្នុង តំបន់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយក៏ ថែមទាំង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  ទស្សនៈ វិស័យ  អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ដោះស្រាយ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ប្រឈម នានា ផង  ។
កិច្ចប្រជុំ រវាង លោក  Sheikh  Mohamed  bin  Zayed  Al  Nahyan  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  អាមេរិក លោក  James  Mattis  បាន ពិភាក្សា អំពី  វិធី នៃ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង មិត្តភាព  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ  ការពារ ជាតិ និង យោធា  ។
ភ្នំពេញ៖  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ប្រកាស ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៧ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន សមាសភាព របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ រួច មក  ចំនួន ២៩៨ រូប  បាន មក ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ និង បំណុល ។
នាយក រដ្ឋាន ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ និង បំណុល  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ប្រកាស ថា  ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំំណុល របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ  ចំនួន មាន ២៩៨ រូប  មក ប្រកាស ទ្រព្យសម្បតិ្ត និង បំណុល  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៧ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង នោះ តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន ៣៣ រូប  សមាជិក គ.ជ.ប  ចំនួន ៣ រូប  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ឃុំ សង្កាត់  ចំនួន ១៦២ រូប ។
នាយក រដ្ឋាន ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ និង បំណុល  សូម ធ្វើ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ បងប្អូន ដែល ជាប់ កាតព្វកិច្ច ប្រកាស ទាំងអស់  សូម រួសរាន់ មក បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  ដោយ នាយកដ្ឋាន ធ្វើ ការទទួល ឯកសារ ទាំង ពេល ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ឆ្លងកាត់ ការប្រណាំង ទាំង ពីរ ជើង  ដ៏ ស្វិតស្វាញ ផ្លាស់ប្តូរ ខ្សែ ទឹក គ្នា  ជា លទ្ធផល សម្រេចបាន  ទូក អុំ ខ្នាត់ អន្តរជាតិ បុរស  ចាំ ណាត់ ថ្នាក់ លេខ  ១  ៧ មករា មហានាគរាជ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  បាឡែន អ៊ិច ប្រេស  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ទូក កូន នាគ ពាំ កែវ  ។
រដ្ឋបាល រាជធានី  ប្រណាំង ជ្រើសរើសរក ទូក ល្បឿន លឿន  និង ធម្យ ម  សម្រាប់ ត្រៀម ចូលរួម ប្រណាំង ទូក  ថ្នាក់ ជាតិ  –  CEN
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខណ្ឌ ដែល មាន ទូក ចូលរួម ប្រណាំង  អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពី ធី បុណ្យ អំទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២  ៣  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រណាំង ជ្រើសរើស យក ទូក ដែល មាន ល្បឿន លឿន  និង មធ្យម  ឲ្យ ចូលរួម ប្រណាំង ទូក នៅ ថ្នាក់ ជាតិ បន្ត ទៀត  ។
តាម របាយការណ៍ ពី  គណៈកម្មការប្រណាំង របស់ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទូក ថ្នាក់ រាជធានី ដែល បាន ចូលរួម ៣៩ ទូក  មាន កីឡា រក រីឡាការ នី ទូក អុំ  ទូក ចូវ  សរុប ចំនួន  ២៨៦៦  នាក់  ក្នុង នោះ នារី ៦៣ នាក់  ចែកចេញ ជា បី ប្រភេទ  ទូក អុំ ខ្នាត់ អន្តរជាតិ  មាន ចំនួន  ៧ ទូក  នារី ២ ទូក  ទូក អុំ បុរស  ចំនួន  ៣០ ទូក  ទូក ចូវ បុរស មាន ២ ទូក  ។
ទូក អុំ បុរស ចំណុះ  ៦៩ ដល់ ៧៤  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ទូក ឈ្មោះ  រស្មី ពេញ តារារៈ សម័យ តេជោ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ទូក ឈ្មោះ  ប្រជាការពារ ពោធ៌ សែន ជ័យ សុខា មាន រិទ្ធិ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  ទូក ឈ្មោះ  មហានាគ  ។
ទូក អុំ ខ្នាត អន្តរជាតិ នារី  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ទូក ដូន ពេញ សែន ជ័យ  បុរី សារាវ័ន តេជោ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  ទូក សំហេង មហាសែន តេជៈ បារី សារាវ័ន តេជោ ។  ទូក អុំ បុរស ចំណុះ ពី  ៤៨  ដល់ ៦២  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ទូក ឈ្មោះ  មង្គល សែន ជ័យ សិរី មាន រិទ្ធិ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  ទូក ឈ្មោះ  ជំទាវ ស្រី ម៉ៅ ហា សុទ្ធ សែន ជ័យ ។  ទូក បុរស ចំណុះ  ៦៣  ដល់  ៦៨  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ទូក ឈ្មោះ  បាសាក់ សំហេង សែន ជ័យ  ទូក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  ទូក ឈ្មោះ  កំពូល អធិរាជ ត្រៃភព  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  ទូក ឈ្មោះ  សំរោង តេជៈ  ។
អំបុរស ចំណុះ ពី ៧៥ ឡើង ទៅ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១ ទូក ឈ្មោះ  កំសាន្ត ជលសារ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  ទូក ឈ្មោះ  ចាន់ វង្សា មហាសែន តេជៈ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  ទូក  ឈ្មោះ  ពិសិដ្ឋ មរក តអម្ពរវ័ន តេជោ សែន ជ័យ ។  ចំណែក ទូក ចែវ បុរស  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ទូក ឈ្មោះ  បទុម ពិសី រស្មី ភ្លែត  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  ទូក ឈ្មោះ  សាមគ្គី សែន ជ័យ ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ តែង បាន រៀបចំ ការប្រណាំង ទូក សាកល្បង បែប នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ មុន ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក មកដល់ ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  និង ស្ទាប់ ស្ទង់ កំលាំង ចំណុះ ទូក ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ជាច្រើន ថ្ងៃ រួច មក ។
លោក ឃួង  ស្រេង  មានប្រសាស ន៏ ក្រើន រំលឹក ដល់ ចំណុះ ទូក ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ វិន័យ នៃ ការប្រកួត , មាន សាមគ្គី គ្នា ល្អ  និង ត្រូវ ខិតខំ បញ្ចេញ ឲ្យ អស់ សមត្ថភាព និង បទពិសោធ ន៏ ដើម្បី ដណ្តើម ជ័យ ជំនះ  ជ័យលាភី  និង កិត្តិយស ជូន វត្ត  ជូន សង្កាត់  ខណ្ឌ និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។ តែ ទោះបី យ៉ាងណា  តាំងចិត្ត ជា កីឡាករ ត្រូវ ហ៊ាន ទទួលយក ការពិត  ចាញ់ ឬ ឈ្នះ ជា រឿង ធម្មតា សំរាប់ កីឡា ។ ការប្រណាំង ទូក សាកល្បង ពេលនេះ  ក៏ ដើម្បី ធ្វើ ការជ្រើសរើស ទូក លឿន  ទូក មធ្យម  ផងដែរ ។  ក្រៅពី មាន ទូក ចូលរួម ប្រណាំង  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ មាន ប្រទីប មួយ គ្រឿង ដើម្បី បង្ហាញ ទស្សនិកជន ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ ផងដែរ ។ ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ រក សប្បុរសជន ចូលរួម បរិច្ចាក ជា ថវិកា ឬ សម្ភារៈ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ក្តី ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កីឡាករ ចំណុះ ទូក រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល ប្រកួត ខាងមុខ នេះ ។ ទឹកមុខ ញញឹម ស្រស់ស្រាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ចេញ ពី បេះដូង បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ភាពសុខ ដមរមនា ក្នុង សង្គម ដែល មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ , ការរីកចំរើន លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ៕  ដោយ៖ កូឡាប
របួស ធ្ងន់ មួយ  ស្រាល មួយ  ដោយសារ ឡាន បែក កង់ មុខ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង ដែល មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  –  CEN
តាកែវ៖  ហេតុការ ណ៏ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង នៅ វេលា យប់ ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា  ២០១៨  នៅ កំណាត់ ផ្លូវ ខេត្ត លេខ  ១២ A  ឋិត នៅ ភូមិ ចុង ថ្នល់  សង្កាត់ បារាយ ណ៏  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ សិស្សសាលា ពីរ នាក់ ដែល ចេញពី រៀន នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ យប់ វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយសារ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បែក កង់ មុខ រេ ចង្កូត ចូល មក បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នៅ ចិញ្ចឹម ផ្លូវ  បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ នោះ  បាន រងរបួស បាក់ ដៃ  បាក់ ជើង  និង បែក ក្បាល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ដេក សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ  ។
លោក  ឥន្ទ  មណ្ឌល  អធិការ រង ក្រុង ដូន កែវ  បាន អោយ ដឹង ថា  រថយន្ត បង្កហេតុ នោះ ម៉ាក  កាមេរី  ឆ្លាម  ពណ៌ ដី ឥដ្ឋ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រៃវែង  2A-0879  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ក្រោយពេល កើត ហេតុ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ជ្រុង  សេ៥០  ពណ៌ ទឹក ប៊ិក  ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ  1I-9801  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ង៉ែត  ប៊ុន ហុង  ភេទ ប្រុស អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ខាងលើ  និង ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ឆាន់  ខុឌុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សិស្ស  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ព័ណ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1B-4774  រងរបួស ធ្ងន់  ។ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ បាន អោយ រថយន្ត សាមុយ ដឹក យកមក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  ដោយ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ បញ្ជូន បន្ត ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការ ណ៏ នៅ ទីនោះ បាន និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើកបរ មកពី ទិស ខាងជើង  ទៅ ទិស ខាងត្បូង  រីឯ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ បើកបរ ពី ទិស ត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក នោះ បែក កង់ មុខ  រួច រេ ចង្កូត ចូល មក បុក ម៉ូតូ ពី គ្រឿង ទៀត ដែល នៅ ចិញ្ចឹម ផ្លូវ នេះ តែម្តង  បណ្តាល អោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ  ១ ខ្ទាត ចេញ ទៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  មួយ ទៀត បុក ផ្ទប់ ជាមួយនឹង កញ្ចក់ រថយន្ត តែម្តង  ហើយ ក្រោយមក ម្ចាស់ រថយន្ត ក៏ បាន នាំ ប្រពន្ធ  និង កូន រត់គេចខ្លួន ទៅ  ៕
ប្រាកដ ណាស់  ពិតជា ពិបាក នឹង ជឿ  ហើយ ទទួលយក !  ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ សាលា វេជ្ជសាស្ត្រ  Wake  Forwst  បាន សាកល្បង ឲ្យ ពពួក កណ្តុរ ស៊ី មេរោគ មាន ប្រយោជន៍ យក ចេញ ពី លាម របស់ ទារក ទើប កើត  ហើយ គេ ពិនិត្យ ឃើញ ពោះវៀន របស់ ពួកវា មាន សុភាព ដ៏ ល្អ  ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យា ស្រា ស្ត្រ  រីករាយ ឥត ឧបមា ចំពោះ ការរកឃើញ ប្រភព មេរោគ មាន ប្រយោជន៍  ដ៏ សម្បូរហូហៀរ  អាច ជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ ច្រើន បែប ពី ប្រភព  “ ឱសថ ធម្មជាតិ ”  នេះ  ។
មនុស្សលោក បច្ចុប្បន្ន ពិតជា ប្រឹងប្រែង ស្វែងរក  និង បរិភោគ នូវ អាហារ សម្បូរ មេរោគ មាន ប្រយោជន៍ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី រក្សា តុល្យភាព  នៃ មេរោគ មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ពោះវៀន របស់ ពួកគេ  ចាប់តាំងពី ផ្លែ  Koombucha  ដ៏ ថ្លៃ  រហូតដល់ ផ្លែ ត្រសក់  ដែល អ្នកណា ៗ ក៏ ធ្លាប់ ស្គាល់ ដែរ នោះ  ។
ហេតុ នេះ អាហារ អ្វី ដែល ត្រូវបាន វិទ្យាសាស្ត្រ បញ្ជាក់ ថា  មាន  “ មេរោគ ល្អ ”  តែងតែ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍  ។
ទាស់ តែ លើក នេះ  វា ពិតជា អាហារ ពិបាក … លេប មែនទែន  ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ  Hariom  Yadav  ជំនួយការ សាស្ត្រាចារ្យ  ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ម៉ូលេគុល  នៅ សាលា វេជ្ជសាស្ត្រ  Waker  Frert  ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជាទូទៅ ទារក មាន សុខភាព មាំមួន  ហើយ ពិត ណាស់ វា ពុំ ទាន់ ជាប់ជំពាក់ នឹង ជំងឺ ទាក់ទិន ដល់ វ័យ នោះ ទេ  - ជា អាទិ៍ មហារីក  ឬ ទឹកនោម ផ្អែម  ។ល ។  ហើយ ពិត ណាស់ លាមក របស់ ពួកវា  គឺ មាន … ស្រាប់ ជានិច្ច !  ។
លោក  Yadav  ពោល  ៖  “ បណ្តា អាស៊ីត ខ្លាញ់ សេរី ខ្ចី  ជា សមាសធាតុ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព របស់ ពោះវៀន ”  ។  អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ធាត់ ស្អៀច  ប្រព័ន្ធ ការពារ មិន ប្រក្រតី  ឬ មហារីក ច្រើន ប្រភេទ  មាន ប្រភេទ អាស៊ីត ខាងលើ ពិត ណាស់ !  ។  ហេតុ នេះ ការបំពេញ កង្វះខាត នេះ ជា រឿង ដ៏ សំខាន់  ។  លើស តិច ណាស់ !  ។  ហេតុ នេះ ការបំពេញ កង្វះខាត នេះ  ជា រឿង ដ៏ សំខាន់  ។
សុខភាព របស់ ពោះវៀន  តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ  វា ជះឥទ្ធិពល ទៅ លើ សុខភាព របស់ ច្រើន ផ្នែក នៃ រាងកាយ  ។  វា ចាំបាច់ សម្រាប់ សុខភាព មាំមួន របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ។  បញ្ហា ស្ថិត ត្រង់ ការកែច្នៃ លាមក ទារក យ៉ាងដូចម្តេច  ៕  លី សា
←  លោក  George  Lucas  ឈ្នះ មេដាយ សម្រាប់  សូម មើល រូបភាព ទាំង ដប់ របស់ តារាចម្រៀង  Britney  Spears  ដោយ គ្មាន ការតុបតែង  →
WILDWOOD  -  មួយ នៃ គូ ស្វាមី ភរិយា មួយ គូ ដំបូង ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ការប្រើ  Google  កញ្ចក់ ,  បច្ចេកវិទ្យា  wearable  ដែល មើលទៅ ដូចជា វ៉ែនតា ,  ជឿ ថា គាត់ កត់ត្រា វាយ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង និង ការចាប់ខ្លួន ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ នៅលើ ក្តារ ក្រាល  Wildwood  នៅលើ ទី  4  ខែកក្កដា ,  នេះ បើ យោង តាម  ...
15369  0  ការចាប់ខ្លួន ,  លោក  Chris  អាហារ  Barrett,  ក្រុមហ៊ុន  Google,  ក្រុមហ៊ុន  google  កញ្ចក់ ,  ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក ),  VentureBeat  បាន ,  បច្ចេកវិទ្យា  wearable,  គេហទំព័រ  YouTube
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៣  មិនា  អគ្គ ស្នងការ  អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  Zeid  Raad  al-Hussein  បាន ប្រកាស ថា៖  បណ្ដាការវាយប្រហារ ទៅលើ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត  អាច ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ៣  មិនា  អគ្គ ស្នងការ  អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  Zeid  Raad  al-Hussein  បាន ប្រកាស ថា៖  បណ្ដាការវាយប្រហារ ទៅលើ  តំបន់  Ghouta  ខាងកើត  អាច ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ។  តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  អ.ស.ប.  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប.  (HRC)  បាន សម្រេច បើក សម័យ ពិភាក្សា ជាបន្ទាន់ អំពី ស្ថាន  ភាព នៅ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត របស់ ស៊ីរី តាម ការផ្តើម គំនិត របស់ អង់គ្លេស ។  ហើយ ប្រទេស នេះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ  HRC  មាន សកម្មភាព ដោយ ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ មុនស្សធម៌ នៅ តំបន់ នេះ ។  ក្នុង ពេល នោះ  ស៊ីរី បាន ចាត់ទុក ថា៖  សម័យ ពិភាក្សា នេះ នៅតែ លើកទឹកចិត្ត បណ្ដា ក្រុម ភេរវកម្ម វាយប្រហារ ទៅលើ  Damascus  ដែល ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅ លើ សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង  តំបន់ ៕
ក ប. អនឡាញ  -  ត្រឡប់មក ស្រុក  Van  Chan  ខេត្ត  Yen  Bai  យើងខ្ញុំ មាន ការសប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ក្តីអំណរ របស់ សិស្សានុសិស្ស នៅ តំបន់ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង ឱកាស បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ។  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ផ្នែក អប់រំ នៅ មូលដ្ឋាន  សាលារៀន ទាំងអស់ ដែល រង ការខូចខាត ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន ជួសជុល រួច ជាស្រេច នៅ ដើម ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ តែម្តង  ។
យើងខ្ញុំ ទៅដល់ សាលា បឋមសិក្សា និង អនុវិទ្យាល័យ  Suoi  Quyen  ស្រុក  Van  Chan ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  ទីកន្លែង នេះ  ជា កន្លែង ដែល រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  តែ ឥឡូវនេះ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ សាលា ត្រូវបាន ជុស ជួល ល្អ ឡើងវិញ ហើយ  ទាំង កន្លែង បរិភោគ អាហារ  ទាំង កន្លែង ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ សិស្ស ក៏ ត្រូវបាន គ្រូបង្រៀន រៀបចំ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ហើយ ដែរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Huong  នាយក សាលា បាន ចែករំលែក ថា  សាលា មាន សាខា ចំនួន ៤  តែ ដោយ រងគ្រោះ ពី ទឹក ជំនន់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទប់ រៀន មួយចំនួន នៅ សាខា ទាំងនេះ ត្រូវ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ត្រូវ បញ្ចូន សិស្ស ចំនួន ៣២ នាក់ ឲ្យ ទៅ រៀន នៅ សាលា វិញ  ដើម្បី ធានា ការសិក្សា ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ការិយាល័យ អប់រំ ស្រុក  Van  Chau  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  Son  Luong
រួម ដំណើរ ជាមួយ លោក  Le  Quang  Minh  ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល ស្រុក  Van  Chan  ដែល មក សួរ សុខទុក្ខ នៅ សាលា ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  នៅ សាលា ណា ក៏ដោយ  យើងខ្ញុំ ក៏ ឃើញ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ខិត្ត ខំ ធ្វើការ ។  ជិត មួយ ខែ ហើយ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ មិន បាន ឈប់ សម្រាក ទេ  ដោយ ត្រូវ រួម ជាមួយ កងកម្លាំង ដ៏ទៃ ទៀត ជួយ ប្រជាជន ដោះស្រាយ ផលវិបាក ដោយ ទឹក ជំនន់ ផង  និង ជួសជុល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង សំភារៈ សិក្សា ផង ។  អ្នកគ្រូ  Nguyen  Bich  Huong  នាយិកា សាលា មត្តេយ្យ សិក្សា ឃុំ  Son  Luong  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ មាន កូនសិស្ស ចំនួន ៤៨ នាក់ ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង នោះ មាន កូនសិស្ស ៣ នាក់ ដែល ផ្ទះ ដួលរលំ ទាំងស្រុង ។  យើងខ្ញុំ បាន ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  ចែក អំណោយ  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ឪពុក ម្តាយ ឲ្យ យក កូន ទៅ រៀន ទាន់ តាម កាល កំណត់ ។  ក្រៅពី នោះ  មាន សាលា ខ្លះ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ បាន  យើងខ្ញុំ ត្រូវ ខ្ចី សាល ប្រជុំ ឃុំ  ដើម្បី ធ្វើជា បន្ទប់ រៀន ឲ្យ កូនសិស្ស ជាង ៧០ នាក់ ” ។
តាម ការស្វែងយល់ បន្ថែម  យើងខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  មាន សាសាចំនួន ៥ ទៀត  នៅ ស្រុក  Van  Chau  ត្រូវ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ។  ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស្ថាប័ន  សហគ្រាស  និង សប្បុរសជន ផ្នែក អប់រំ ស្រុក  Van  Chan  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កម្មាភិបាល  គ្រូបង្រៀន  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ១ ពាន់ លាន ដុង  ដើម្បី ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ព្រមទាំង ជួយ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ ការជួល ជុល  និង ទិញ សម្ភារៈ សិក្សា ផងដែរ ។  តាម លោក  Le  Quang  Minh  មាន គ្រួសារ សិស្ស ចំនួន ៤០០ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ។  ក្នុង នោះ មាន គ្រួសារ សិស្ស ចំនួន ៧០  ដែល ផ្ទះ ដួលរលំ ទាំងស្រុង  ២៩៩  ខ្នង  រង ការខូចខាត  ៣៤  គ្រួសារ ត្រូវ ផ្លាស់ ទីលំនៅ ជាបន្ទាន់ ។  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កូនសិស្ស ទៅ រៀន ឲ្យ ទាន់ប វេសន កាល  ផ្នែក អប់រំ បាន បញ្ជា ឲ្យ សាលារៀន ទាំងឡាយ  ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ គ្រួសារ សិស្ស ដែល រង ការខូចខាត  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ឪពុក ម្តាយ សិស្ស ឲ្យ យក កូន ទៅ រៀន  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត ដល់ គ្រូបង្រៀន  និង កូនសិស្ស ឲ្យបាន ស្ងប់ចិត្ត ស្រួលបួល ដើម្បី ឈានចូល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ កុម្ភៈ ២០១៧ វេលា ម៉ោង ១៣ ម៉៣០ នាទី  នៅ អនុសាខា កក្រក ស្រុក លើក ដែក ខេត្ត កណ្តាល ក្រុមការងារ ប្រាក់ កម្ចី “ វើល ម៉េត ”  មាន ឯកឧត្តម  កៀង  វឌ្ឍនៈ  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន លោក មេឃុំ  មេភូមិ  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កក្រក បាន ប្រគល់ ប្រាក់ កម្ចី  ខ្នាត តូច ជូន ប្រជាជន នៅ ភូមិ ព្រែក តូច  និង ភូមិ  ព្រែក ដាច់ ស្រុក លើក ដែក ខេត្ត កណ្តាល ចំនួន ១៤ គ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម បង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ ឱ្យ  មាន  ភាពប្រសើរ  ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  ជា តំណាង ក្រុមការងារ ទាំងអស់ ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែង  អំណរគុណ ដល់ ក្រុមការងារ ប្រាក់ កម្ចី នៅ មូលដ្ឋាន  ដែល ខិតខំ អនុវត្ត ការងារ បាន ល្អ ប្រសើរ កន្លងមក  និង ជាពិសេស កោតសរសើរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន រក ប្រាក់ នេះ  ទៅ រក ទទួលទាន  ដើម្បី បង្កើន ជីវភាព  រស់ នៅ ចៀស ឆ្ងាយ ពី ភាពងាយ រងគ្រោះ នានា  ហើយ ដែល បាន បង្វិល ប្រាក់ សង វិញ គ្រប់ ចំនួន និង ទាន់ ពេលវេលា ជានិច្ច ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ប្តេជ្ញា បន្ត ខិតខំ រក ទទួលទាន ដោយ សុចរិត  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  កក្រក  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឺទ្ធ បណ្ឌិត ជា ប្រធាន  ដែល បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី គ្មាន ការប្រាក់ នេះ  ជូយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ក្រីក្រ  ខ្វះខាត  ដើម្បី បង្កើន ជីវភាព គ្រួសារ  ដោយ មិន ប្រកាន់ បក្សពួក  ឬ  គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។
17/11/2018  -  Long  chantha  new,  ឡុង  ចន្ថា  2018,  Long  Chantha  2018, បុណ្យ កថិន ទៀត ហើយ បុណ្យ កថិន ទៀត ហើយ  ដង្ហែរ ទៅកាន់  វត្ត បាន លូង  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស់  ខេត្ត តាក ...
17/11/2018  -  Long  chantha  new  , ឡុង ចន្ថា បុណ្យ ក ថិន វត្តភ្នំ បូរី  , ចាប់ផ្តើម ហើយ ធម្មទេសនា  គ្រែ ០៣ Long  chantha  new  ឡុង ចន្ថា បុណ្យ ក ថិន វត្តភ្នំ បូរី ចាប់ផ្តើម ហើ ...
17/11/2018  -  Long  chantha  new, ឡុង ចន្ថា  2018,long  chantha ធម្មទេសនា  បុណ្យ កថិន ,Long  Chantha  ធម្មទេសនា  បុណ្យ ក ថិន  ដង្ហែរ ចូល  វត្ត ឈ្នះ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស់  ...
គ្រែ ទី ពីរ  17/11/2018  -  Long  chantha  new  , ឡុង  ចន្ថា  2018,  Long  Chantha  2018  , បុណ្យ ក ថិន ទាន បុណ្យ កថិន ទៀត ហើយ  ដង្ហែរ ទៅកាន់  វត្ត បាន លូង  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស់ ...
អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លោក បណ្ឌិត  ចាន់  វិបុល  បាន ធ្វើ ការផ្ដល់ អនុសាសន៍ ខ្លះ ៗ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជា
﻿  VIM  Radio  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិឌ្ឍ សង្គម ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្កើន ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ កម្ពុជា
ពិសេស ក្រសួង អប់រំ  ក្នុង ការរៀបចំ  និង ចាត់ចែង ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ បាន ល្អ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង នេះ  ខណៈ
ទៀត  ដូចជា ការផ្ដល់ សម្ភារៈ សិក្សា  និង ឧបករណ៍ ផ្សង ៗ សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន  ការផ្ដល់ សេវ៉ាកម្ម  និង វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការ
អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិឌ្ឍ សង្គម ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្កើន ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ កម្ពុជា
លោក  Simon  Harari  អ្នកគ្រប់គ្រង គោលនយោបាយ សម្រាប់ មាតិកា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន និយាយ ថា  "Facebook  បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិជ្ជា និង ឧបករណ៍ នានា ជាមួយ ស្តង់ដារ សហគមន៍ កាន់តែ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ មាតិកា របស់ ខ្លួន ដើម្បី ផ្តល់ អំណាច ដល់ ការកសាង សហគមន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន  និង  នាំ ពិភពលោក ឱ្យ កាន់តែ ខិត ជិត គ្នា " ។
លោក  Harari  និយាយ ថា  ជាមួយ កំណើន មូលដ្ឋាន អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន ចំនួន  ២,២  ពាន់ លាន គណនី  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ត្រូវតែ កសាង  " សហគមន៍ ដែល កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  និង សំឡេង មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន ដើម្បី បង្ហាញ ពី ខ្លួន ពួកគេ  ជាមួយ ភាពត្រឹមត្រូវ ក្នុង សហគមន៍ សកលលោក ទូទាំង វប្បធម៌ ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ " ។
Facebook  ថ្មី ៗ នេះ បាន ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ស្តង់ដារ សហគមន៍ របស់ ខ្លួន  ដោយ រាយ នាម នូវ អ្វី ដែល អាច និង មិន អាច ធ្វើ បាន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ ។
ក្រុម គោលនយោបាយ មាតិកា របស់  Facebook  គឺ មាន សុទ្ធតែ ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង ភេរវកម្ម  សម្តី សម្អប់  និង សុវត្ថិភាព របស់ កុមារ នៅក្នុង ការិយាល័យ ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
គោលនយោបាយ ទាំងនោះ គឺ គ្របដណ្តប់លើ ការគំរាមកំហែង  ការសម្លុត  ការវាយប្រហារ លើ ឥស្សរជន សាធារណៈ  អំពើហិង្សា  រូប អាក្រាត  ការលួច អត្តសញ្ញាណ របស់ គេ  អង្គការ ចាត់តាំង គ្រោះថ្នាក់  ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ  សម្តី ស្អប់ខ្ពើម  ការឆបោក  និង  សារ ឥត បាន ការ ៕
ក្រុម មន្រ្តី ហ្វីលីពីន បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ នាវា ល្បាត របស់ ចិន មួយចំនួន នៅក្បែរ កោះ ដែល មាន ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ប្រមាណ ២ សប្តាហ៍ មុន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ថា  ចិន ប្រហែលជា ព្យាយាម និង ត្រួតត្រា លើ កោះ នោះ ។
រូបថត ឯកសារ៖  នាវា របស់ ចិន ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅជិត ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Mischief  ក្នុង ប្រជុំ កោះ  Spratly  ដែល មាន ជម្លោះ  ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក  Eugenio  Bito-onon  ប្រធាន គ្រប់គ្រង តំបន់ ដែល ទាមទារ ដោយ ហ្វីលីពីន បាន និយាយ ថា  ចិន បាន បញ្ជូន នាវា ប្រមាណ ចំនួន ៧ គ្រឿង ទៅ ក្បែរ កោះ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Jackson  នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ  Spratlys ។
ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន បាន ឲ្យដឹង ថា  នាវា ទាំងនោះ មិន ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ នោះ ទេ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ។
ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  នាវា ទាំងនោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល មាន ជម្លោះ ដើម្បី អូស នាវា របស់ ហ្វីលីពីន ដែល បាន ចត នៅ ទីនោះ ចេញ ។
លោក  Hong  Lei  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា៖  « ការិយាល័យ ជួយ សង្រ្គោះ នៃ ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន របស់ ចិន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បញ្ជូន នាវា ជួយ សង្រ្គោះ មួយចំនួន ទៅកាន់ កោះ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Jackson  ដើម្បី អូស ចេញ នូវ នាវា របស់ ហ្វីលីពីន ដែល បាន ចត នៅ ទីនោះ និង ធ្វើ វា បាន យ៉ាង ល្អ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការអូស នាវា នេះ  ចិន បាន ណែនាំឲ្យ ទូក នេសាទ ដែល នៅក្បែរ នោះ ចាកចេញ ដើម្បី ធានា នូវ សុវត្ថិភាព និង ស្ថានភាព ប្រតិបត្តិការ ។  បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ នោះ  បណ្តា នាវា របស់ ចិន បាន ចាប់ផ្តើម បត់ ក្បាល ត្រឡប់ ទៅវិញ ‍» ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ  អត្រា នៃ ការអត់ កូន កំពុងតែ កើនឡើង ទាំង ស្ត្រី  និង បុរស  ហើយ មូលហេតុ ចម្បង នៃ ជំងឺ នេះ  គឺ បណ្តោល មកពី របប អាហារ ។  តើ អ្នក ចង់ ដឹង ទេ  អាហារ អ្វី ខ្លះ  ដែល បង្កឲ្យបាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការមាន កូន ?  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ប្រភេទ អាហារ  ដែល អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ  បើ មិន ចង់បាត់បង់ ឱកាស នៃ ការមាន កូន ។
មិន ត្រឹមតែ បុរស នោះ ទេ  សូម្បីតែ ស្ត្រី ក៏ បាត់បង់ ឱកាស នៃ ការអត់ កូន  ខ្ពស់ ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាតិ អាល់កុល  ឬ ស្រាបៀរ ច្រើន ពេក ។  មូលហតុ ដោយសារតែ ស្រាបៀរ  មាន ផ្ទុក សារជាតិ អេតាណុល  ដែល អាច កាត់បន្ថយ ចរន្ត ឈាម ទៅកាន់ ប្រដាប់ បន្ត ពូជ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា អាច បណ្តោល កើត បញ្ហា រដូវ មិន ទៀង  បញ្ហា ក្រពេញ អូវែ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សមត្ថភាព ក្នុង ការមាន គភ៌ ។
នៅពេល រាងកាយ ស្រូបយក លោហធាតុ  ច្រើន ពេក  នាំឲ្យ ខូច ក្រូ ម៉ូសូម  ហើយ ពិបាក ក្នុង ការមាន កូន ។  យក ល្អ  ស្ត្រី គួរតែ កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន គ្រឿង ក្នុង សត្វ  ហើយ ព្យាយាម ទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ជំនួស វិញ ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  គ្រឿង ក្នុង សត្វ  គឺជា អាហារ មួយ ប្រភេទ ទៀត ដែល បង្កឲ្យ ស្ត្រី បាត់ ឱកាស ក្នុង ការមាន កូន ?  នេះ ដោយសារតែ គ្រឿង ក្នុង សត្វ មាន ផ្ទុក លោហធាតុ ធ្ងន់  ដែល ហៅ ថា  Cadmium  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង សរីរាង្គ សត្វ ភាគ ច្រើន  ដូចជា  បេះដូង  ក្រលៀន  ថ្លើម  នៃ សត្វ ជ្រូក  គោ  ចៀម  និង ពពែ  ជាដើម ។
ប្រភេទ ភេសជ្ជ: ដូចជា  តែ  ឬ កាហ្វេ …  មាន ផ្ទុក សារធាតុ កាហ្វេអ៊ីន ដែល អាច កាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ  រហូតដល់  ៥០ ភាគរយ  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ច្រើន ពេក ។  ដូច្នេះ  អ្នក មិន គួរ បំពាន លើ អាហារ ប្រភេទ នេះ ឡើយ ។
គ្រប់ ប្រភេទ អាហារ កែច្នៃ  ដូចជា  សាច់ក្រក  មី កញ្ចប់  ឬ អាហារ កំប៉ុង  មាន ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ ឆ្អែត  និង សារធាតុ គីមី បង្ការ កុំ ឲ្យ ខូច ។  សារធាតុ ទាំង នេះ  អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ អ័រម៉ូន ភេទ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ឱកាស ក្នុង ការមាន កូន របស់ ស្ត្រី ក៏ ត្រូវបាត់បង់ ដែរ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ អំពិល  ឃុំ ទួល ពង្រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ខាងលើ  យើង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ជា  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ក្នុង ភូមិ គីឡូត៍ ម៉ែត្រ លេខ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ទី ២ ឈ្មោះ  អែល  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង វត្ថុតាង រួមមាន៖  គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់  ចំនួន ៤០០ គ្រាប់ ( បួន រយ គ្រាប់ )  រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក  កាមរី  ស៊េរី ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប. ជ  2A-3571  , ទូរសព្ទ ដៃ ចំនួន ៤ គ្រឿង , កូន ថង់ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ហើយ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ចំពោះ ការបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខាងលើ  គឺ កងកម្លាំង យើង បាន អនុវត្តន៍ ទៅតាម វិធាន នៃ ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់  ហើយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប នេះ  គឺ យោង ទៅលើ ព័ត៌មាន  ទីតាំង  និង ការកំណត់ មុខ សញ្ញា ច្បាស់លាស់  ដើម្បីឲ្យ ប្រតិបត្តិការ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  រួម នឹង វត្ថុតាង  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
អស្ចារ្យ មែន  ៖  ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត  បាន បង្កើត នូវ កម្មវិធី ប្រកួត វីដេអូ ងាយ ៗ  ហើយ លោក អ្នក អាច ឈ្នះ រង្វាន់ ជាច្រើន រៀងរាល់ ខែ ។  លោក អ្នក គ្រាន់តែ បង្កើត វីដេអូ ខ្លី ៗ  សប្បាយ ៗ  ក្រោម ប្រធានបទ  « មេគង្គណិត ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ល្អ  »  ដែល មាន រយៈពេល ក្រោម  ១ នាទី  ដោយ មាន បញ្ជូល  Logo  MekongNet ។
-  ចាប់ ទទួល វីដេអូ  ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  លោក អ្នក អាច ផ្ញើ វីដេអូ  មកកាន់  facebook  page  MekongNet  ISP ។
-  ការបោះឆ្នោត គឺ មាន រយៈពេល មួយ ខែ  ដោយ  អ្នក ឈ្នះ នឹង ផ្អែក ទៅលើ  Like  50%,  Share  25%  និង  ពិន្ទុ ពី  MekongNet  25% ។
ក្រុម អ្នកធ្វើ ការ នៅ កប៉ាល់  បាន ប្រើ ប ចេ្ចកទេស ដុត ទៅលើ ទី មាន ប្រេង តូច មួយ នៅ ចំ កណ្តាល ទី វាល ផ្ទៃ ទឹក  ដែល មាន ប្រេង រលោង គ្របដណ្តប់ លើ ដែល ក្រុម មន្ត្រី និយាយ ថា កំពុង កាន់តែ រីក ធំ  ហើយ ហៀរ ចូលទៅ ឆ្នេរសមុទ្រ អាមេរិកាំង នោះ ។  ការស្ទង់ មើល តាម កប៉ាល់ ហោះ ធ្វើ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ បង្ហាញ ថា  ជ្រុង ខាងលិច ទី មាន ប្រេង អណ្តែត រលោង នោះ គឺ ឥឡូវនេះ នៅ ២៥ គ. ម. ពី ឆ្នេរសមុទ្រ រដ្ធ  Louisiana ។  ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិកាំង មាន ការតប់ប្រមល់ ពី ការ ដែល ពិបាក ពេក ក្នុង ការបិទ ការលេច ចេញ ប្រេង នៅ បាត ទឹក  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រេង  ដែល លេចចេញមក នោះ ខ្ពុរ ចូល ទៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ ម៉ិចស៊ិកូ នោះ ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខាង ការសម្អាត ប្រេង  លោកស្រី ឧត្តម នាវី ត្រី  Mary  Landry  ផ្នែក ឆ្មាំ សមុទ្រ និយាយ ថា  មហន្តរាយ នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រឹង ពុះពារ ដ៏ លំបាក  តែ លោកស្រី ថ្លែង ថា ក្រុម អ្នកធ្វើ ការគ្រា អាសន្ន នៅ សមុទ្រ មាន សង្ឃឹម ថា  ប្រេង ដែល ខ្ពុរ ចេញមក នោះ  គេ អាច ទប់ បាន ទាន់ ពេល មុន មាន គ្រោះថ្នាក់ ធំ ។
ប ចេ្ចកទេស ថ្មី បំផុត សម្រាប់ ទប់ ការខ្ពុរ ប្រេង ចេញ នោះ  មាន កប៉ាល់ ច្រើន ដែល  ប្រើ ពោង ដែល មិន ឆេះ ដើម្បី ប្រមូល ប្រេង លេច រលោង នោះ ឱ្យ គេ អាច អូស បាន ទៅ ទី ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ។  ក្រុម អ្នកធ្វើការ ក្នុង គ្រា អាសន្ន  បាន ដុត ទី ផ្ទៃ ទឹក ដែល មាន ប្រេង គ្រប់ លើ នោះ យ៉ាង ប្រយ័ត្ន  ទុក ឱ្យ ប្រេង ឆេះ អស់  កុំ ឱ្យ សូវ មាន កាកសំណល់ ពុល សល់ នៅក្នុង ទឹក ។  ក្រុម អ្នកធ្វើ ការប្រើ ប បច្ចេកទេស ដុត ប្រេង ចោល នេះ នៅលើ ទីមាន ប្រេង ម្តុំ  ហើយ សង្ឃឹម  ថា អាច មាន ប្រយោជន៍ នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ នេះ ។
﻿  VIM  Radio  អ្នក ព្រៃឡង់ អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន ការដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ព្រៃឡង់ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដូច គេ ដឹក ត្រី
អ្នក ព្រៃឡង់ អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន ការដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ព្រៃឡង់ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដូច គេ ដឹក ត្រី
ផ្ទុយ ពី ខាងលើ នេះ  ក្រុម អាជ្ញាធរ ទាំងនោះ  ដែល មាន មេឃុំ  និង មេភូមិ  ជា បងប្អូន នឹង គ្នា ជា អ្នក ដាក់ បញ្ជា ឱ្យ មក ចាប់ កាំបិត
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ដែល តែងតែ ចូលរួម ចុះល្បាត ព្រៃ នោះ  នៅតែ សម្ដែង ពី ក្ដីបារម្ភ នៅឡើ  យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង
ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ប្រាប់ វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  សីហា  ម្សិលមិញ  នេះ  ពលរដ្ឋ ម្នាក់
រស់ នៅក្នុង ភូមិ វាល ពោ  ឃុំ អន្លុង ភេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការដឹក ឈើ នៅក្នុង តំបន់ គាត់ រស់ នៅ
លើស ហើយ !  ជំនឿ គ្មាន ការពិចារណា  « យក ជើង ជាន់ ក្បាល »  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ  កំពុង រញ្ជួយ ពិភព អនឡាញ ថៃ  –  CEN
បណ្តា រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ទាំងនេះ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  « ជើង ជាន់ ក្បាល »  ត្រូវបាន អះអាង ជា ជំនឿ ព្យាបាល រោគ ដ៏ ចម្លែក មួយ របស់ ថៃ  អាច និយាយ បាន ថា  គឺជា រឿងរ៉ាវ មួយ ដ៏ ហួសចិត្ត បំផុត  កំពុង រញ្ជួយ នៅលើ ពិភព អនឡាញ នៃ ប្រទេស នេះ  ។
ទាក់ទង រឿងរ៉ាវ ហាក់ដូច ឆ្កួត ៗ នេះ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Pimpitchaya  Pam  Arkarajiratthikarm  លើក យកមក បង្ហោះ  និង សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នេះ ជា ជំនឿ ងុបងុល គ្មាន ការពិចារណាមួយ  ខណៈពេល ដែល ជនជាតិ ថៃ មួយចំនួន  បាន និង កំពុង ទៅ ក្រាប ឱន ក្បាល ឲ្យ គ្រូ ក្មេង ម្នាក់  ដាក់ ជើង ធាក់ ក្បាល ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ បែប នេះ  ។
ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នករិះគន់ ដ៏ ហួសចិត្ត ជាច្រើន  បាន និយាយ ថា៖  « នេះ ជាជា ជំនឿ ឆ្កួត ៗ មួយ  ដែល មិន គួរ ណា ពួកគេ ទាំងនេះ  អនុញ្ញាតឲ្យ  « ក្បាល »  ដែល ជា កន្លែង ប្រកាន់ បំផុត  សម្រាប់ មនុស្ស ៗ គ្រប់ រូប  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម  « បាត ជើង »  របស់ បុរស នេះ សោះឡើយ  ។  ហើយ បើ ខ្លាំង ពូកែ ម្លឹង ៗ  នោះ មន្ទីរពេទ្យ គេ បិទ ចោល អស់ ហើយ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ជំនឿ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ យល់ឃើញ យ៉ាងណា ដែរ ?
ការដឹកជញ្ជូន សំបុត្រ និង ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់  |  ម៉ោង :  9:  00  -  21:  00  |  ហៅ និង ផ្ញើ សារ  &  WhatsApp  24  /  7,  បន្ទាត់  +  66  94  635  76  37
អរម៉ូន កំណើន ថ្នាំ ។  វា តំណាង ឱ្យ សំយោគ ដោយ បច្ចេកទេស  recombinant  somatropin  ដែល ដូចគ្នា ទៅ អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស ។  កុមារ ដែល ខ្វះ អ័រម៉ូន លូតលាស់ លូតលាស់ និង រោគសញ្ញា  Prader-Willi  somatropin  បង្កើន និង បង្កើន ល្បឿន នៃ ការលូតលាស់ ស្រួច នៃ គ្រោង ។  ដូច មនុស្ស ពេញ វ័យ និង កុមារ  somatropin  រក្សា រចនាសម្ព័ន្ធ រាងកាយ ធម្មតា ជួយ រំញោច ការលូតលាស់ សាច់ដុំ និង ជំរុញ ការកៀរគរ ជាតិ ខ្លាញ់ ។  ជាពិសេស ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ទៅកាន់ ជាលិកា  adipose  viscera  ផ្ទៃក្នុង  somatropin  ។  បន្ថែម ពីលើ ការរំញោច នៃ ការ  lipolysis,  somatropin  មាន ការថយចុះ ធាតុ នៃ  triglycerides  នៅក្នុង ឃ្លាំង ជាតិ ខ្លាញ់ ។  ក្រៅពី នេះ ថ្នាំ ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរំលាយ អាហារ ជាតិ ខ្លាញ់ កាបូអ៊ីដ្រាត និង អំបិល ។  Somatropin  រំញោច អ្នកទទួល  LDL  នៅក្នុង ថ្លើម ហើយ ដើរ តួ លើ ទម្រង់  lipid  និង  lipoprotein  នៅក្នុង សេរ៉ូម ។  ជាទូទៅ អ្នកជំងឺ  somatropin  ដែល មាន កង្វះ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រមូលផ្តុំ នៃ កូឡេស្តេរ៉ូល  LDL  និង ថ្នាំ  apolipoprotein  B  នៅក្នុង សេរ៉ូម ។  ក៏ អាច មាន ការកាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល សរុប ដែរ ។  Somatropin  បង្កើន កម្រិត អរម៉ូន អាំងស៊ុយលីន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម មិន មាន ការប្រែប្រួល ទេ ។  កុមារ ដែល មាន  hypopituitarism  អាច មាន បទពិសោធន៍ នៃ ការចុះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ថយចុះ ,  ចូល ទៅក្នុង អ្នកជំងឺ ដែល ទទួល ថ្នាំ ។  Somatropin  ស្តារ បរិមាណ ប្លាស្មា និង សារធាតុ រាវ ជាលិកា ដែល ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ជាមួយនឹង កង្វះ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ។  ជួយ លើកកម្ពស់ ការរក្សាទុក សូដ្យូម ប៉ូតាស្យូម និង ផូស្វ័រ ។  Somatropin  រំញោច ការរំលាយ អាហារ ឆ្អឹង ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល មាន កង្វះ អ័រម៉ូន លូតលាស់ និង ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  somatropin  ការព្យាបាល យូរ អាច នាំអោយ មាន ការថយចុះ សមាសធាតុ រ៉ែ និង ដង់ ស៊ីតេ ឆ្អឹង ។  ការព្យាបាល ដោយ  Somatropin  បង្កើន កម្លាំង សាច់ដុំ និង ការស៊ូទ្រាំ ខាង រាងកាយ ។  Somatropin  ក៏ បង្កើន នូវ ទិន្នផល បេះដូង ប៉ុន្តែ យន្ដ ការ នៃ ប្រសិទ្ធភាព នេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ដឹង នៅឡើយ ។  តួនាទី មួយ ដែល វា អាច ដើរ តួ ក្នុង ការថយចុះ នៃ ភាពស៊ាំ នៃ សរសៃ ឈាម គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល មាន កង្វះ អ័រម៉ូន លូតលាស់ អាច ជា ការថយចុះ សមត្ថភាព បញ្ញា និង ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព ផ្លូវចិត្ត ។  Somatropin  បង្កើន ភាពរស់រវើក ,  វា ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ការចងចាំ និង ប៉ះពាល់ ដល់ តុល្យភាព នៃ ការបញ្ជូន សរសៃ ប្រសាទ នៅក្នុង ខួរក្បាល ។
ដូច ទៅនឹង មនុស្ស ដែល មាន សុខភាព ល្អ ដែរ ហើយ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល មាន កង្វះ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ស្រូបយក ប្រមាណ ជា  80%  n  /  a  បាន បញ្ចូល Genotropin® ។  នៅ ពេល ដែល  p  /  ការចាក់ ថ្នាំ  0.1  IU  /  គីឡូក្រាម ទម្ងន់  Cmax  គឺ  13-35  ng  /  ml  សម្រេចបាន បន្ទាប់ពី គ្មាន  3-6  ទេ ។  Vd  គឺ  0.5-2.1  l  /  kg  ។
Biotransformiroetsa  តំរងនោម និង ថ្លើម ។  មធ្យម  T1  /  2  ក្រោយពេល ប្រើ ថ្នាំ Genotropin® ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល មាន កង្វះ អ័រម៉ូន លូតលាស់ គឺ ប្រហែល  0.4  ទេ ។  នៅ ពេល ដែល ការណែនាំ ឱសថ  T1  /  2  ឈានដល់  2-3  ទេ ។  ភាពខុសគ្នា ដែល បាន សង្កេត ប្រហែលជា ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការស្រូបយក យឺត នៃ ថ្នាំ នៅក្នុង ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ។  អំពី ថ្នាំ ដែល បាន ប្រើ ថ្នាំ  0.1%  ជា ទម្រង់ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ដែល ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ក្នុង ទឹក ប្រមាត់ ។
ប្រតិកម្ម ក្នុង មូលដ្ឋាន :  នៅ កន្លែង ចាក់ ថ្នាំ  (>  1%  និង  <10%)  -  កន្ទួល រមាស់ រលាក ឈឺ ក្បាល ស្ពឹក ហើម ស្រអាប់ ហើម រលាយ ។
ផល រំខាន ដែល បណ្តាល មកពី ការរក្សា សារធាតុ រាវ :  មនុស្ស ពេញ វ័យ  (>  1%  និង  <10%)  -  ហៀរ សំប៉ែត ,  ចុង ទាប បំផុត ,  artralgii,  myalgia  និង  paraesthesia  ។  ផលប៉ះពាល់ ទាំងនេះ ជាធម្មតា មាន កម្រិត ស្រាល ឬ មធ្យម ។  វា កើតមានឡើង ក្នុង កំឡុង ខែ ដំបូង នៃ ការព្យាបាល ហើយ ថយចុះ ដោយ ឯកឯង ឬ ក្រោយ ការកាត់បន្ថយ កម្រិត ។  ភាពញឹកញាប់ នៃ ផលប៉ះពាល់ ទាំងនេះ គឺ អាស្រ័យ ទៅនឹង ថ្នាំ Genotropin® ដែល មាន អាយុ អាស្រ័យ ទៅតាម អាយុ របស់ អ្នកជំងឺ និង ប្រហែលជា មាន សមាមាត្រ ទៅនឹង អាយុ ដែល មិន មាន អ័រម៉ូន លូតលាស់ ។  ចំពោះ កុមារ ,  ផលប៉ះពាល់ ទាំងនេះ គឺ កម្រ  (>  0.1%  និង  <1%)  ។  ជំងឺ សសៃ ដស៍ :  កម្រ  (>  0.01%  និង  <0.1%)  -  ជំងឺ លើស ឈាម ក្នុង ខ្លួនប្រាណ អាច មាន ការ ហើម សរសៃ ប្រសាទ អុបទិក ។  នៅលើ ផ្នែក នៃ ប្រព័ន្ធ  endocrine:  កម្រ  (>  0.01%  និង  <0.1%)  -  ការអភិវឌ្ឍ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ  2  ។  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការថយចុះ នៃ  cortisol  ។  សារៈសំខាន់ គ្លីនិក នៃ បាតុភូត នេះ ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន កំណត់ ។  នៅលើ ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ  musculoskeletal:  dislocation  និង  subluxation  នៃ ក្បាល  femoral,  soprovozhdaющiesяprihramыvaniem,  ឈឺចាប់ នៅក្នុង ត្រគាក និង ជង្គង់ ;  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ  Prader-Willi  អាច វិវត្ត ទៅជា ជំងឺ  scoliosis  (tk  ។  Genotropin® វា បង្កើន អត្រា កំណើន )  ។  កម្រ ណាស់  -  ជំងឺ រលាក សាច់ដុំ ដែល អាច បណ្តាល មកពី សកម្មភាព នៃ ការថែរក្សា  m-cresol  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ Genotropin® ។
ផ្សេង ទៀត :  នៅក្នុង ករណី មួយចំនួន  (<0.01%)  -  ការលូតលាស់ នៃ ជំងឺ មហារីក ឈាម ចំពោះ កុមារ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការកើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ឈាម មិន ខុសពី កុមារ ដែល មិន មាន កង្វះ អ័រម៉ូន លូតលាស់ នោះ ទេ ។
-  ការធាត់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ( សមាមាត្រ នៃ ទំងន់  /  កម្ពស់ រាងកាយ លើស ពី  200%)  ឬ ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ  Prader-Willi;
-  រោគសញ្ញា នៃ ការលូតលាស់ ដុំ សាច់ ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ការលូតលាស់ នៃ ដុំ សាច់ ក្នុង ខួរក្បាល មិន ប្រក្រតី  ( ការព្យាបាល  antitumor  គួរតែ ត្រូវបាន បញ្ចប់ មុនពេល ចាប់ផ្តើម ព្យាបាល Genotropin®)  ។
-  ស្ថានភាព ដ៏ សំខាន់ ត្រូវ ធ្វើជា បន្ទាន់ ទៅលើ អ្នកជំងឺ ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការវះកាត់ បេះដូង ឬ ពោះ ឈឺចាប់ ច្រើន និង មាន បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម ស្រួច ស្រាវ ។
ការព្យាបាល ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន គួរតែ ត្រូវបាន ចេញ វេជ្ជបញ្ជា សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ,  ជំងឺ លើស ឈាម ក្នុង រង្វង់ អញ្ចាញ ធ្មេញ ,  ជំងឺ  gipotireoze  ។
បទពិសោធ ព្យាបាល ជាមួយ Genotropin® ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវបាន កំណត់ ។  ដូច្នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ គួរតែ វាយ តម្លៃ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី តម្រូវការ សម្រាប់ ការតែងតាំង ឱសថ និង ហានិភ័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ធម្មតា កម្រិត អ័រម៉ូន លូតលាស់ អ័រម៉ូន បាន ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី  20  នៃ សប្តាហ៍ ដែល ត្រូវបាន ជំនួស ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ដោយ សប្តាហ៍  30  នៃ ពោះវៀន ហើយ ដូច្នេះ តម្រូវការ សម្រាប់ ការព្យាបាល ជំនួស Genotropin® ក្នុង ត្រីមាស  III  នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ គឺ មិន ទំនង ។  ការសិក្សា ពិសោធន៍ សត្វ មិន បាន បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ណាមួយ លើ ទារក ឡើយ ប៉ុន្តែ មិន គួរ មាន លទ្ធផល ស្រដៀង គ្នា នេះ ទេ ដែល នឹង ទទួលបាន នៅពេល ប្រើ Genotropin® មនុស្ស ។  ព័ត៌មាន ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន អំពី ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន លូតលាស់ នៅក្នុង ទឹកដោះ ម្តាយ គឺ មិន មាន ទេ ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ ការស្រូបយក ប្រូតេអ៊ីន ដែល នៅសល់ ពី ក្រពះ ពោះវៀន នោះ គឺ មិន ទំនង ទាល់តែសោះ ។
ករណី នៃ ការប្រើ ថ្នាំ Genotropin® ជ្រុល ។  រោគសញ្ញា :  ក្នុង កម្រិត ជាតិ ស្ករ ខ្លាំង ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បានជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ហើយ បន្ទាប់មក  Hyperglycemia  ។  ការប្រើ ថ្នាំ ជ្រុល យូរ អាច កើតមានឡើង នូវ អាការ រោគ នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ លើស ពី មនុស្ស  (akromegalija,  gigantizm)  ។  ការពបាល :  ការដកហូត ឱសថការព្យាបាល ដោយ  simptomaticheskaya  ។
GCS  នៅ ការដាក់ពាក្យ សុំ រួមគ្នា កាត់បន្ថយ ការជះឥទ្ធិពល របស់ Genotropin® ចំពោះ ដំណើរការ លូតលាស់ ។  ជាមួយនឹង ការប្រើ Genotropin® ជា ប្រចាំ ជាមួយនឹង  thyroxin  hyperthyroidism  ស្រាល អាច វិវត្ត ។
©  2018,  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ ច្បាប់ រក្សា សិទ្ធិ  HGHThailand.com  |  គោលការណ៍ ភាពឯកជន  |  លក្ខខណ្ឌ សេវាកម្ម  |  គោលនយោបាយ ការបង្វិល សង ប្រាក់  |  យើង ធានា  |  មើល ទីតាំង  គាំទ្រ ដោយ :  FitHamster  |  ដៃគូ :  HGH  ថៃ  |  លេខ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច :  0167552340007
ឱសថ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន រក្សាទុក ចេញ ពី កន្លែង កុមារ ពី កន្លែង ងងឹត នៅ សីតុណ្ហភាព ចាប់ពី  2  ° រហូតដល់  8  °  C  ។  អាយុ ធ្នើ  -  ឆ្នាំ  3  ។  ដំណោះស្រាយ ដែល បាន បញ្ចប់ អាច ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង ទូទឹកកក  ( នៅ សីតុណ្ហភាព ចាប់ពី សូន្យ ទៅ  2  °  C)  ក្នុង អំឡុង ពេល  8  សប្តាហ៍ ។  ជៀសវាង ការត្រជាក់ ឬ រទេះ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ត្រៀមខ្លួន ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ អំពី ចិត្ត សាស្ដ្រ  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  បណ្ដា ស្ដ្រី ដែល ចូលចិត្ត ពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោត  គឺជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ ម៉ូដែល  មាន ភាពជឿជាក់  ជា នារី ទាក់ទាញ  និង ពេញ ដោយ ថាមពល នៃ ជីវិត ។  ជាង នេះ  ពួក នាង តែង ស្វែងរក គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី សម្រេច បំណង របស់ ខ្លួន  តែ ពេល ខ្លះ ក៏ បង្ហាញ នូវ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ គោលជំហរ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។
ស្បែកជើង  គឺជា សម្ភារៈ មួយ  ជួយ បញ្ចេញ ភាពស្រស់ស្អាត  ដែល ស្ដ្រី ទាំងឡាយ មិន អាច ខ្វះ បាន  ប៉ុន្ដែ តាមរយៈ ស្បែកជើង  យើង ក៏ អាច ដឹង បាន នូវ ចរិត  មារយាទ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ស្ទីល របស់ ម្ចាស់ ស្បែកជើង ។
ប្រសិន អ្នក ជា នារី ដែល ចូលចិត្ត ពាក់ ស្បែកជើង បាត ស្មើ  គឺ មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស សាមញ្ញ  ពេញចិត្ត នឹង ជីវិត ផាសុខភាព  ជាជាង លេង ស្ទីល  ហើយ អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល ឆាប់ រំភើបចិត្ត ។  នារី ដែល តែង ពាក់ ស្បែកជើង ប្រភេទ នេះ  ជា នារី រួសរាយ  ម៉ត់ចត់  ចិត្ត ល្អ  ប៉ុន្ដែ ជួនកាល  ជា មនុស្ស ខ្សោយ ខាង ផ្លូវចិត្ត ។  បុរស ៗ តែង គិត ថា  ពួក នាង ជា នារី ទន់ជ្រាយ  និង ត្រូវការការគាំពារ ។  ពាក្យសំដី ផ្អែមល្ហែម  កាយវិការ ស្និទ្ធស្នាល  និង គ្រួសារ សាមញ្ញ មួយ  គឺជា ក្ដី ប្រាថ្នា របស់ នារី ដែល ចូលចិត្ត ពាក់ ស្បែកជើង បាត ស្មើ ។
បណ្ដា នារី ដែល ចូលចិត្ត ស្បែកជើង ប្រភេទ នេះ  តែង ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ភាព ឯករាជ  និង ចូលចិត្ត ផ្សងព្រេង  ចង់ សម្រេច រឿង ទាំងអស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រមទាំង ជា មនុស្ស មាន ការសង្ស័យ ច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ នារី ប្រភេទ នេះ  ក៏ មាន ភាពឆ្លាតវៃ  និង ឆាប់ ប្រតិកម្ម ។
នារី ពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោត  បាត ស្មើ  ក៏ ជា មនុស្ស សាមញ្ញ  ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  និង ជឿជាក់ លើ អំណាច របស់ ស្នេហា ។  ប៉ុន្ដែ  ជួនកាល ពួក នាង មាន ការរួញរា  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម  នារី ប្រភេទ នេះ  តែង ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើ ភាពស្មោះត្រង់  និង ការជឿទុកចិត្ត គ្នា ។
ប្រសិន អ្នក ជា នារី ដែល ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ស្បែកជើង ប្រភេទ នេះ  មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស អាថ៌កំបាំង និង ចូលចិត្ត លាក់ ទុក នូវ អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន  សូម្បីតែ នៅក្នុង ពេល មាន ទុក្ខ ធំ បំផុត ។  អ្នក មាន ចំណេះដឹង ក្នុង ការកំណត់ ទិសដៅ  និង ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  ពេល ខ្លះ  អ្នក ក៏ មាន ការប្រតិកម្ម ខ្លាំង ទៅនឹង បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។
អ្នក គឺជា នារី ដែល ចូលចិត្ត គិត អំពី ស្ថានភាព ខាងក្រៅ  និង ជា មនុស្ស សកម្ម  ចូលចិត្ត ដើរ ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង ស្អប់ ជីវភាព បែប អន់ថយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Ruby  និង ស្វាមី បាន ក្លាយជា មិត្តភក្តិ ជាមួយគ្នា  អស់ រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ ឯណោះ  ក្រោយមក ទើប ដាក់ចិត្ត ស្រលាញ់ គ្នា  ហើយ សម្រេចចិត្ត ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមិថុនា  នៅឯ កោះ បាលី  និង មាន ពាក្យ ចចាមអារាម ថា  មាន ផ្ទៃពោះ មុន រៀបការ ទៀតផង  ៕
តៃវ៉ាន់  ៖  នាង  Ruby  Lin  បាន បញ្ជាក់ តម្រុយ មួយ ថា  នាង ចង់ ទៅ ទិញ ផលិតផល ទារកពណ៍ ផ្កា ឈូក  វា ហាក់បីដូចជា តម្រុយ ថា  កូន នៅក្នុង ពោះ របស់ នាង គឺជា កូនស្រី  ។
តារា សម្តែង តៃវ៉ាន់ ដែល កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ  ៤  ខែ រូប នេះ  ត្រូវបាន អ្នកកាសែត ប្រទះឃើញ នាង  ហើយក៍ បាន សួរ នាង ថា  តើ នាង កំពុង សម្លឹងមើល ផលិតផល របស់ ទារក ?  តារា ស្រី រូប នេះ ក៍ ឆ្លើយតប ទាំង ញញឹម ថា  ចាស !  ខ្ញុំ ពិតជា កំពុង សម្លឹង រក ផលិតផល របស់ ទារក ដែល មាន ពណ៍ ផ្កា ឈូក  ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  នាង  Ruby  ព្រមទាំង ស្វាមី  នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ជាក់លាក់ នៅឡើយ ទេ ថា  តើ ជា កូនប្រុស  ឬ  ស្រី  ។  ប៉ុន្តែ គូ ស្វាមី មួយ គូ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មិន ថា កូនប្រុស  ឬ  ស្រី ទេ  គឺ ពួកគេ ស្រលាញ់ ស្មើរ គ្នា  ។
- ចុច អាន  ៖  ចម្លែក ម៉េស !!  នាង  Ruby  Lin  និង ស្វាមី ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៍ ធំ មួយ ជាមួយ  គ្នា  តែ បែរជា មិន បាន ...
សមាជិក សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ទាំង ៤ ខេត្ត រួមគ្នា ធ្វើ បុណ្យ រំលឹក ខួប ព្រៃឡង់  និង បំបួស ដើមឈើ
﻿  VIM  Radio  សមាជិក សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ទាំង ៤ ខេត្ត រួមគ្នា ធ្វើ បុណ្យ រំលឹក ខួប ព្រៃឡង់  និង បំបួស ដើមឈើ
រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប ព្រៃឡង់  និង បំបួស ដើមឈើ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់  ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ
បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ទាំង បួន ខេត្ត  មាន  ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រកាស រួមគ្នា ថា  នឹង
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ខែកក្កដា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ ដោយ ចេញ របាយការណ៍ ថា បក្ស ប្រឆាំង ពេលនេះ កំពុង មាន វិបត្តិ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ និង ប្រឈម បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង ជាច្រើន ។
បក្ស ប្រឆាំង ហាក់ នៅ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ជុំវិញ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ដៃគូ ប្រកួត មួយ នេះ ចុះខ្សោយ តាមរយៈ តុលាការ ។
របាយការណ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស កំពុង គ្រប់គ្រង អំណាច បាន កំណត់ ទិសដៅ និង ភារកិច្ច បន្ត ធ្វើឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង កាន់តែ ចុះខ្សោយ តាមរយៈ បន្ត យុទ្ធសាស្ត្រ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន ច្រើន និង ជំរុញ អនុវត្ត នីតិវិធី របស់ តុលាការ ដែល គណបក្ស នោះ ថា រាល់ សកម្មភាព ល្មើស ច្បាប់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី  និង សកម្មជន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  ឆ្លើយ នឹង សំនួរ របស់ VOD ពេល ធ្វើ សន្និសីទ នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ខែកក្កដា នេះ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ យក ការផ្សះផ្សា ជាតិ និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ជា ធំ  ដែល លោកស្រី ថា ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការបោះឆ្នោត មួយ នា ពេល ខាងមុខ ដោយ សេរី  ស្មើភាព គ្នា  និង គ្មាន ការគំរាមកំហែង ។
បើ តាម លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ក្រុមការងារ សម្រាប់ ពង្រឹង សមត្ថភាព និង ពង្រឹង ផ្ទៃក្នុង  បាន គ្រាប់ គ្រាន់ ហើយ ។
លោក ថា៖  « គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន យន្ត ការគ្រប់គ្រាន់  មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ គ្រប់ ថ្នាក់ ទាំងអស់ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ គណបក្ស  ហើយ អ្វី ជា ការវាយតម្លៃ ពី ក្រៅ  យើង មិន យកចិត្តទុកដាក់ ទេ ។  តែ អ្វី ដែល សំខាន់  យើង ពង្រឹង ខ្លួន យើង  ហើយ យើង បន្ត ការងារ របស់ យើង ឈាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ ។  យើង មិន ខ្លាច ទេ នៅក្នុង ការប្រកួត  ប៉ុន្តែ សូម ប្រកួត ឲ្យបាន ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  ដោយ យុត្តិធម៌ ដោយ គ្មាន ការគំរាមកំហែង និង គ្មាន ការចាប់ ចង និង គ្មាន ការប្រឈមមុខ នឹង តុលាការ ដែល យើង មិន យល់ឃើញ ថា ជា តុលាការ មួយ ដែល ឯករាជ្យ អព្យាក្រឹត ពិតប្រាកដ » ។
កន្លងទៅ ទាំង មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន បាន ចាត់ទុក ថា វិធានការចាប់ខ្លួន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ចាប់ខ្លួន មន្ត្រី  គ.ជ.ប  មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  និង ការយាយី ដល់ មេបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ពួកគេ ថា  តុលាការ ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ របស់ បក្ស កាន់អំណាច ក្នុង បំណង ចង់ រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧ និង ២០១៨ មកដល់  ដើម្បី បាន គ្រប់គ្រង អំណាច បន្ត ទៀត ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ការពារ ខ្លឹមសារ នៃ របាយការណ៍ របស់ គណបក្ស ខ្លួន ថា មិន បាន ជ្រៀត ជ្រែក ដល់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ទេ ។
លោក ថា៖  « ក្នុង ពេល ប្រជុំ គឺ មាន ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ចូលរួម ។  អញ្ចឹង ទេ  រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ គាត់ មាន ភារកិច្ច ស្នូល គាត់  មិន ខុស ច្បាប់ ទេ  ជំរុញឲ្យ តុលាការ អនុវត្ត ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ពុំ មាន បង្គាប់ បញ្ជា ឲ្យ តុលាការ ឲ្យ ទៅកាត់ទោស អ្នក នេះ  កាត់ទោស អ្នក នោះ  ឲ្យ ជាប់ ប៉ុន្មាន ៗ ឯណា  អា ហ្នឹង មិន ជ្រែត ជ្រែក ចូល យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ ទេ  អា នេះ វា ជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ តុលាការ » ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ដែរ ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង បន្ត ពង្រឹង ឧបករណ៍ អំណាច របស់ រដ្ឋ ជាពិសេស កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង ស្ថាប័ន តុលាការ ដែល បក្ស នោះ ថា  ដើម្បី ធានា ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ការពារ សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាជន ។
បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ជំនួយ មាន សហភាព អឺរុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផង  គំរាម ផ្តាច់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា  ដោយ បារម្ភ ថា នយោបាយ នៅតែ មាន ភាពផុយស្រួល ប៉ះ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  បាន យក ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ចប់ ជម្លោះ នយោបាយ ២២កក្កដា អំពាវនាវ ឲ្យ ដៃគូ ប្រកួត វិល ទៅរក តុចរចា  ស្វែងរក ការឯកភាព ជាតិ តាមរយៈ វប្បធម៌ សន្ទនា ដល់ ការគោរព ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំង ៧ ចំនុច  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា រួចហើយ ៕
ព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ទាន់ ហេតុការណ៍ ,  សិល្បៈ កម្សាន្ត ,  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ,  ចំណេះដឹង ទូទៅ  ដែល លោក អ្នក ជឿជាក់ បំផុត
មិន ថា អ្នក គិត ថា  អ្នក ស្គាល់ ពី ខ្លួនប្រាណ របស់ ខ្លួនឯង បាន ល្អ ប៉ុណ្ណា ទេ  មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក វះកាត់ ម្នាក់ លោក  Matthew  Schulman  មើល ដឹង ពី ប្រភេទ ទម្រង់ គូថ របស់ អ្នក  បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។  តាមរយៈ ការងារ របស់ គាត់  គាត់ បាន ពិនិត្យមើលទៅ លើ ទម្រង់ គូថ ប្រមាណ  ៥០.០០០ នាក់  ពី  ៣៥ ប្រទេស  និង ស្ទើ តែ មនុស្ស ពេញ មួយ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ហើយ គាត់ បាន បន្ថែម មនុស្ស ច្រើន ជាង  ២០០០ នាក់ ទៀត ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Schulman  បាន និយាយ ថា  ទម្រង់ គូថ របស់ អ្នក ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ត្រគាក  និង ឆ្អឹង ត្រគាក របស់ អ្នក  បរិមាណ ជាតិ ខ្លាញ់ របស់ អ្នក  និង ការចែកចាយ របស់ វា  ទំហំ នៃ សាច់ដុំ ត្រគាក ផ្នែក ខាងក្រោម របស់ អ្នក  និង ការផ្សាភ្ជាប់ រវាង សាច់ដុំ គូថ នឹង ឆ្អឹង ភ្លៅ ។  លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន  ទម្រង់ គូថ ត្រូវបាន ចែកចេញ ពី  ៥ ប្រភេទ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  យោង តាម អ្នកជំនាញ  Tomima…
27th  June  2017Comments  Off  on  ទម្រង់ គូថ  ៤ ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា  នៅក្នុង ពិភពលោក ,  តើ មួយ ណា ដែល ស្អាត ជាង គេ ?Read  More
បរទេ ស៖  មាន ការភ្ញាក់ មួយ កើតឡើង លើ បណ្តាញ សង្គម  ខណៈ រូបភាព បុរស ម្នាក់ ពាក់ អាវ ក្រៅ  ដែល ធ្វើ អំពី ស្បែក មនុស្ស  បណ្តាលឲ្យ មាន ការចែកចាយ ត ៗ គ្នា ឡើង កក្រើក តែម្តង ។  តាមរយៈ រូបភាព នោះ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ពាក់ អាវ ១  ដែល ផ្គុំ ឡើង ពី ស្បែក មុខ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ចូល គ្នា  គួរឲ្យ ខ្លាច  និង ព្រឺព្រួច ។  ក្រោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ រយៈ មក  ទើប មាន សារព័ត៌មាន ចេញមុខ បកស្រាយ ការពិត ។  តាមពិត អាវ ស្បែក មនុស្ស ច្រើន ចូល គ្នា  ដែល អ្នក ឃើញ ហើយ  ស្លុត ក្នុង ចិត្ត នោះ  គឺជា អាវ ស្បែក មួយ ដែល ត្រូវបាន ច្នៃ ម៉ូត ជាពិសេស ដោយ អ្នកច្នៃ ម៉ូឌ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Kayla  Arena  និង  Toby  Barron ។  ពួកគេ បាន ចំណាយ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ  ក្នុង ការផលិត វា ឡើយ ។  ការកែច្នៃ ជាពិសេស នេះ គឺ សម្រាប់ ថត ខ្សែរ ភាពយន្ត មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  Texas  Chainsaw  Massacre  ដែល មាន តួអង់ជា ឃាតករ ស្លាប់ មនុស្ស …
ដុត អារម្មណ៍ ណាស់ !  សមាជិក ក្រុម  Laysha  ម្នាក់  Live  វីដេអូ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ស្ទើរ ឈាម ច្រមុះ គ្រប់ គ្នា ..  ( មាន វីដេអូ )
( កូរ៉េ) ៖  ថ្មី ៗ នេះ  វីដេអូ  Live  បែប សិចស៊ី  របស់ សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ស្រី កូរ៉េ ថ្មី មួយ  ត្រូវបាន គេ  Share  ពាសពេញ បណ្តាញ អនឡាន  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ជាពិសេស ប្រុស ៗ  ក្តៅ ខ្លួន ស្ទើរ គ្រប់ ៗ គ្នា តែម្តង ។  ស្រប ពេល ដែល ផលិតកម្ម កូរ៉េ  កំពុង មាន ការពេញនិយម  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  សិល្បករ ជាច្រើន បាន ព្យាយាម ពង្រីក អាជីវកម្ម  ក៏ ដូចជា វិសាលភាព របស់ ពួកគេ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស ចិន ។  ខណៈ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន  បាន បង្កើត កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  និង ការប្រគំ តន្រ្តី នានា  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ជាដើម នោះ  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ស្រី កូរ៉េ  Laysha  នាង  Goeun  បាន ចាប់ផ្តើម ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ ចិន  តាមរយៈ ការថត វីដេអូ …
25th  December  2016Comments  Off  on  ដុត អារម្មណ៍ ណាស់ !  សមាជិក ក្រុម  Laysha  ម្នាក់  Live  វីដេអូ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ស្ទើរ ឈាម ច្រមុះ គ្រប់ គ្នា ..  ( មាន វីដេអូ )Read  More
កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  តួ សិច ជប៉ុន  នាង  Maria  Ozawa  បាន បើក ឡាន  ទៅ ប៉ះ ជាមួយនឹង  ឡាន របស់ បុរស ម្នាក់  ដោយ ចៃដន្យ  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដោយ បុរស ជា ម្ចាស់ ឡាន  បាន ចេញ ពី ឡាន ដោយ ទឹកមុខ ពោរពេញ ទៅ ដោយ កំហឹង  ប៉ុន្តែ រឿង ហេតុ ទាំងអស់  បាន ប្រួល ប្រែ វិញ  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នោះ  បាន ដឹង ថា  នាង ជា  តារា ស្រី អាសអាភាស ជប៉ុន ដ៏ ល្បី នាង  Maria  Ozawa ។  បើ តាម ខ្សែ វីដេអូ  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ  ទៅ លើ គេហទំព័រ  YouTube  កន្លងទៅ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បន្ទាប់ពី នាង  Maria  Ozawa  បាន បើក ឡាន …
23rd  November  2016Comments  Off  on  តារា ស្រី អាសអាភាស ជប៉ុន ដ៏ ល្បី  នាង  Maria  Ozawa  បាន បើក ឡាន ទៅ ប៉ះ ជាមួយនឹង ឡាន បុរស ម្នាក់  ចុងក្រោយ …Read  More
Giselle,  Adriana  Lima  និង  Kendall  Jenner  ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត ដែល មាន ចំណូល ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  “ ទស្សនាវដ្តី  Forbes  “
Kendall  Jenner  and  Karlie  Kloss  ត្រូវ ឋិត ក្នុន លំដាប់ លេខ ៣  ស្ទួន ក្នុង តារាង  និង  Gigi  Hadid  គឺជា តារា ថ្មី នៅក្នុង បញ្ជី នេះ ។  Gisele  Bundchen  ជាប់ លេខ មួយ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ជា កំពូល តារា ម៉ូដែល  ដែល មាន ចំណូល ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដោយ ទទួលបាន ចំណូល ចំនួន  30,5  លាន  $  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  តារា ម៉ូដែល វ័យ  35  ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន នាំមុខ គេ ជា តារា ម៉ូដែល  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល លើស គេ  ដូច ឆ្នាំ ២០០២  នេះ បើ យោង តាម ទស្សនាវដ្តី  Forbes ។  ទោះបីជា ត្រូវបាន ចូលនិវត្តន៍ ,  នាង នៅតែ មាន ចំណូល វ៉ា ដាច់ ជើងឯក ចំណាត់ លេខ ២ …
តារាចម្រៀង ប៉ុប  Iggy  Azalea  បាន អួត ថា នាង បាន ឈ្នះ  “ ពាន់ រង្វាន់ ទ្វារមាស ស្អាត បំផុត លើ លោក ”  នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍ ទស្សនាវដ្តី  GQ
កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង ប៉ុប  Iggy  Azalea  បាន អួត ថា នាង បាន ឈ្នះ  “ ពាន់ រង្វាន់ ទ្វារមាស ស្អាត បំផុត លើ លោក ”  បន្ទាប់ពី នាង បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ស្ត្រី ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍ ទស្សនាវដ្តី  GQ  ក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  “GQ’s  Woman  of  the  Year  at  the  GQ  Men  of  the  Year  Awards  in  Sydney” ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន និយាយ ទាំង បើក ចំហរ ទៅកាន់ វេបសាយ  The  Daily  Telegraph  បន្ទាប់ពី ទទួល ពានរង្វាន់ ថា …
18th  November  2016Comments  Off  on  តារាចម្រៀង ប៉ុប  Iggy  Azalea  បាន អួត ថា នាង បាន ឈ្នះ  “ ពាន់ រង្វាន់ ទ្វារមាស ស្អាត បំផុត លើ លោក ”  នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍ ទស្សនាវដ្តី  GQRead  More
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ម៉ូដែល ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង វ័យ ក្មេង មួយ រូប បាន ដើរ ពេញ ទីក្រុង  ហុងកុង  ដោយ មិន បាន ស្លៀក ខោ  ខណៈ អ្នកដំណើរ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ដើរ កាត់ ពីមុខ នាង ដោយ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ សោះ ។  ម៉ូដែល រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Vytaute  ហើយ វិចិត្រករ ដែល បាន គូរ រូប  ខោ ខៅប៊យ  ពណ៌ ខៀវ  ចាប់ពី ត្រឹម ចង្កេះ  របស់ តារា ម៉ូដែល ស្រី  រូប នោះ  ចុះ មក ក្រោម  ត្រឹមក ជើង  យ៉ាង ដូច បេះ បិទ មាន ឈ្មោះ ថា  Sandra  Bakker ។  ម៉ូដែល ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង វ័យ ក្មេង មួយ រូប បាន ដើរ ពេញ ទីក្រុង  ហុងកុង  ម៉ូដែល ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង វ័យ ក្មេង មួយ រូប បាន ដើរ ពេញ ទីក្រុង  ហុងកុង  ម៉ូដែល ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង វ័យ ក្មេង មួយ រូប បាន ដើរ ពេញ ទីក្រុង  ហុងកុង  ម៉ូដែល ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង វ័យ ក្មេង មួយ រូប បាន ដើរ ពេញ ទីក្រុង  ហុងកុង  ម៉ូដែល ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង វ័យ ក្មេង មួយ រូប បាន ដើរ ពេញ ទីក្រុង  ហុងកុង  ប្រភព៖ …
17th  November  2016Comments  Off  on  ម៉ូដែល ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ដើរ ស្រាត ពេញ ទីក្រុង  ហុងកុង  តែ គ្មាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ Read  More
18th  January  2017Comments  Off  on  ឃើញ ហើយ ព្រឺ សម្បុល ហ្មង !!  ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  បុរស ម្នាក់ ពាក់ អាវ  ផ្គុំ ដោយ ស្បែក មុខ មនុស្ស ជាច្រើន ..Read  More
រឿង ភាគ បុរាណ ថៃ នាង កែវ ណាម៉ា  ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ ឲ្យ ទស្សនិកជន បាន ទស្សនា រួច មកហើយ ។  រឿង នេះ តំរូវឲ តួនាង កែវ ណាម៉ា ត្រូវ  តុបតែង ខ្លួន យ៉ាង អាក្រក់  ពាក់ ធ្មេញ ដូច សេះ  មុខ មិន ស្អាត ។  តែ បើ ឃើញ រូប ពិត  ទស្សនិកជន ប្រាកដជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះតែ រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មិន ធម្មតា  របស់ តួនាង កែវ ណាម៉ាជា មិន ខាន ។  តួ ឯក ស្រី ដែល ត្រូវ ពាក់ ធ្មេញ ឲ្យ អាក្រក់ រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Dear  Darin ។  ពេលនេះ បាន បង្ហាញ  រូប ពិត នាង  ដែល ស្រស់ស្អាត  គួរឲ្យ ស្រលាញ់  មិន ឲ្យ ចាញ់ តារា ដ៏ ទៃ នោះ ឡើយ ។  ធ្លាប់ ឃើញ នៅ  រូប ពិត របស់ តួ ឯក ស្រី ថៃ នាង កែវ ណាម៉ា  ពេល ដោះ ធ្មេញ ចេញ !  ស្អាត មិន ធម្មតា នោះ ទេ !!  ធ្លាប់ ឃើញ នៅ  រូប ពិត របស់ តួ ឯក ស្រី ថៃ នាង កែវ ណាម៉ា  ពេល ដោះ ធ្មេញ ចេញ !  ស្អាត មិន ធម្មតា នោះ ទេ !!  ធ្លាប់ ឃើញ នៅ  រូប ពិត របស់ តួ ឯក ស្រី ថៃ នាង កែវ ណាម៉ា  ពេល ដោះ ធ្មេញ ចេញ !…
5th  January  2017Comments  Off  on  ធ្លាប់ ឃើញ  រូប ពិត របស់ តួ ឯក ស្រី ថៃ នាង កែវ ណាម៉ា ឬ នៅ ??  ពេល ដោះ ធ្មេញ ចេញ  ស្អាត មិន ធម្មតា នោះ ទេ !!Read  More
ប្រទេស ចិន៖  តារា សម្តែង ដ៏ ស្រស់ សោភា សាច់ ខ្ចី ល្វក់  និង ស៊ិចស៊ី ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន នានា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ  នាង បាន ស្លៀត សំលៀកបំពាក់ ដ៏ ស៊ិចស៊ី ហើយ  មិន បាន ពាក់ អាវ ក្នុង ទៀតផង  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រមាញ់ រូបថត តាម ចាប់ គ្រប់ សកម្មភាព របស់ នាង ។  នៅក្នុង កម្មវីធី មួយ នៅ  Dragon  Centre  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  តារាចម្រៀង ស្រី ស្អាត ម្នាក់ បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិជន  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ នាង បាន បញ្ចេញ សាច់ ខ្នង ដ៏ ខ្ចី ល្វក់  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នាង មិន បាន ពាក់ អាវ ក្នុង ទេ  ធ្វើឲ្យ មើលទៅ ស្ទើរតែ លេច សុដន់ ទៅ ហើយ ។  សូម ទស្សនា រូបភាព ខ្លះ ៗ របស់ នាង នៅក្នុង កម្មវីធី  និង វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម៖  តារា សម្តែង ដ៏ ស្រស់ សោភា សាច់ ខ្ចី ល្វក់  និង ស៊ិចស៊ី  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  តាម ប្រមាញ់ មិន ឈប់  តារា សម្តែង ដ៏ ស្រស់ សោភា សាច់ ខ្ចី ល្វក់  និង ស៊ិចស៊ី  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង …
យោង តាម ទស្សនាវដ្ដី  National  Enquirer  ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី លែងលះ លោក  Brad  Pitt  អ្នកស្រី  Jolie  នឿយហត់ ទាំង ផ្លូវកាយ និង ចិត្ត ។  ទំព័រ មុខ ទស្សនាវដ្ដី  National  Enquirer  បាន សរសេរ ថា  “Angelina  Jolie  ស្រក ទម្ងន់សល់ តែ  ៣៧  គីឡូក្រាម  ជិត ស្លាប់  និង កំពុង ដេក សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ” ។  យោង តាម ប្រភព ដ៏ ដែល បាន លាតត្រដាង ថា  អ្នកស្រី  Angelina  Jolie  មាន បញ្ហា សតិអារម្មណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្លូវកាយ ទ្រុឌទ្រោម ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយ ការលែងលះ លោក  Brad  Pitt…
30th  December  2016Comments  Off  on  អាណោច អាធម ណាស់ !  ឮ ដំណឹង ថា  Angelina  Jolie  ស្រកសល់ តែ  ៣៧  គីឡូក្រាម  និង មាន វិបត្ត ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ Read  More
﻿  VIM  Radio  លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  កំពុង មាន មនុស្ស ទាំង ហ្វូង តាមដាន រូបលោក គ្រប់ ជំហ៊ាន
លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  កំពុង មាន មនុស្ស ទាំង ហ្វូង តាមដាន រូបលោក គ្រប់ ជំហ៊ាន
បន្ទាប់ពី មាន ការព្រមាន ចាប់ខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ព្រឹក មិញ នោះ  អ្នកឃ្លាំមើស ស្ថានការណ៍ សង្គម
និង នយោបាយ លោក  គឹម  សុខ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  រូប លោក កំពុង មាន
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  កោះ ធំ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ព្រែក ធន់  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៣  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ទៅ អាជ្ញាធរ ឱ្យ តាម ឃ្លាំមើល លោក  គឹម  សុខ
ការពិត ច្រើន  ។  យ៉ាងណា លោក  គឹម  សុខ  ថា  លោក ក៏ ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន អាច បណ្ដោយ ឱ្យ
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ពិភពលោក  (WTF)  ជួយ កម្ពុជា  |  SWIFT  NEWS
Gaza ៖  មេទ័ព អ៊ីស្រាអែល  ព្រមាន វាយ បក ទៅលើ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ហាម៉ាស  ប៉ាឡេស្ទីន សារជាថ្មី  ខណៈ ក្រុម នេះ នៅតែ បាញ់ ផ្លោង គ្រាប់ រ៉ូកែត ចូល ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល
ប៉េកាំ ង៖  ចិន បង្ហាញ ផែនទី នៃ ការវិនិយោគ ជា សកល ក្នុង គម្រោង  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  ដែល ទាក់ទាញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពី ប្រទេស ជាង ១០០ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក
ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់  China-Asean  City  លើ ទឹកដី ខេត្ត ណាន នីង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ក្រោយ បំបាក់ ក្រុម វៀតណាម  Than  Quang  Ninh ។
អ៊ីតលី ប៖  ក្រុម ភេរវករ  អាល់នូស្រា  ប្រកាស រួម សហការ ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម ទាំងអស់ នៅ ស៊ីរី  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ជាមួយ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  អញ្ជើញ បើក វិញ្ញាសារ ប្រឡង ជ្រើសរើស ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  និង វេជ្ជបណ្ឌិត ពេទ្យ មធ្យម
កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ  ដកហូត រថយន្ត ដែល គ្មាន បណ្ណ បើកបរ ចំនួន ១៥ គ្រឿង
លោក  ស  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី  និង បិទ វគ្គ បំប៉ន គ្រូ កីឡា  នៅ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
មេកន្ទុយ លេខ វៀតណាម លោក  អ៊ុង  ឫទ្ធី  ជំនិត មេប៉េ អឹម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពុង រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ក្រោយ ចាប់ បាន កូន ក ញ្ជ្រែង នៅ ក្រុង ច្បារមន
( កម្ពុជា ) ៖  ឯ ឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ឲ្យ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ពិភពលោក  (WTF)  ជួយ កម្ពុជា  ៣ ចំណុច ធំ ៗ  ទី ១  ដាក់ ឲ្យ កម្ពុជា មាន កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត ជម្រុះ  ព្រឹត្តការណ៍ អូឡាំពិក  ២០២០  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ,  ទី ២  ឧបត្ថម សម្ភារៈ ជំនួយ បន្ថែម  នូវ អ្វី ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទី ៣  បន្ត សហប្រតិបត្តិការណ៍  រវាង សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា  សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ពិភពលោក  ។
នេះ ជា ជំនួប សវនាកា លើក ទី ១  នៅ កម្ពុជា  រវាង ប្រធាន សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ  (WTF  ) ពិភពលោក  លោក  Chungwon  Chuoe  និង ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃ ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាការជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ៕
លោក  Tom  Malinowski  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ( រូបភាព៖  លោក  សាម  សុជា ទិញ )
ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ដែល បាន មក បំពេញ ទស្ស កិច្ច នៅ កម្ពុជា ២ ថ្ងៃ មក នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ លើ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ ថា ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ស្ថេរភាព នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ទទួលបន្ទុក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការងារ លោក  Tom  Malinowski  លើកឡើង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក  នា រសៀល នេះ ថា  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៃ ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ កម្ពុជា នេះ  លោក បាន ជួប មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក  Tom  Malinowski  លើកឡើង ថា  ក្រោយពី បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  លោក ថា លោក មាន ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន  និង ការចោទប្រកាន់ លើ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្ត្រី គ.ជ.ប ។  លោក បន្ត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ ចំពោះ ការអនុវត្ត នីតិរដ្ឋ  និង ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ រួមទាំង អ្នកនយោបាយ ផង អាច នៅលើ ច្បាប់ នោះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក ថា នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ទៅលើ អ្នក ដែល គេ មើលឃើញ ថា តែង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  និង តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង  ដែល បញ្ហា នេះ ហាក់ កើតមានឡើង ចំពោះ ភាគី តែ ម្ខាង ។
លោក បន្ត ថា៖  “ យើង បាន ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង  និង ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស … រូមទាំង មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  និង អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប … យើង គិត ថា គណបក្ស ទាំង ពីរ គួរតែ វិល ទៅរក វប្បធម៌ សន្ទនា ឡើងវិញ … វប្បធម៌ សន្ទនា គឺ  ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ កម្ពុជា  និង ល្អ សម្រាប់ បក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ … ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការសម្របសម្រួល គ្នា … វប្បធម៌ សន្ទនា ទំនងជា មិន អាច កើតឡើងវិញ បាន ទេ បើសិនជា ការចោទប្រកាន់  និង ទណ្ឌកម្ម កើតមាន តែ លើ ភាគី ម្ខាង ។  បង្កើត លំហ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា  ទាំង អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល ដើម្បី ធ្វើ ការ របស់ ខ្លួន  ជា រឿង ដែល សំខាន់ សម្រាប់ វប្បធម៌ សន្ទនា ” ។
លោក  Tom  Malinowski  លើកឡើង ទៀត ថា  ការឃុំខ្លួន  ការចោទប្រកាន់ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  និង  គឺជា កក្តា មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  មកដល់ ចំណុច នេះ  លោក ថា  វប្បធម៌ សន្ទនា គួរតែ ត្រូវបាន លើកយកមក អនុវត្ត ឡើងវិញ ។
ទាក់ទង នឹង អ្វី ដែល  លោក  Tom  Malinowski  បាន លើកឡើង នេះ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ម្សិលមិញ ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ លោក ឧបការី រូប នេះ ថា  លោក បាន និយាយប្រាប់ អាមេរិក ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា នៅ ធម្មតា ។  លោក និយាយ ទៀត ថា  អ្នក ដែល ជាប់ ឃុំ  និង រង បណ្តឹង តុលាការ ជា រឿង របស់ បុគ្គល ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដោយ ខ្លួនឯង ។
លោក បន្ថែម ថា៖  “ គឺ កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល យើង បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត អនុវត្ត គោលនយោបាយ ប្រព័ន្ធ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ ក្នុង ក្រម ខណ្ឌ ច្បាប់  …  ហើយ បញ្ហា នេះ គឺ  ជា រឿង បញ្ហា បុគ្គល  វា មិន មែន ជា បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អង្គការ  ក៏ ដូចជា គណបក្ស នយោបាយ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ បញ្ជាក់ ថា រឿង ដែល កើតឡើង នេះ ជា រឿង បុគ្គល ” ។
ទាក់ទង នឹង ការលើកឡើង របស់ ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី អាមេរិក ជំរុញឲ្យ គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ បន្ត អនុវត្ត វប្បធម៌ សន្ទនា នោះ  លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  ថា គណបក្ស ប្រឆាំង ខ្លួនឯង ទេ  ដែល បាន បំពាន កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្ងៃ ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  និង ថា តែងតែ  “ អុច អាល ”  ឲ្យ មាន ការរើសអើស ពូជសាសន៍ ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី គ.ជ.ប  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង ខ្លះ កំពុង ជាប់ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ខណៈ ដែល មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ទៀ តំពុង ជាប់ បណ្តឹង នៅ តុលាការ  និង កំពុង និរទេស ខ្លួន ទៅ បរទេស ជាដើម ។  អ្វី ទាំងអស់ នេះ  ធ្វើឲ្យ អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ មួយចំនួន  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ថា កម្ពុជា កំពុង មាន វិបត្តិ នយោបាយ  តែ បក្ស កាន់អំណាច ច្រានចោល ការលើកឡើង បែប នេះ ៕
ប៉ៃលិន  ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ លើក  កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ទួល ខ្ពស់  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ រងរបួស  និង ម្នាក់ ទៀត គ្មាន របួស  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ  ម៉ោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  FUSO  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-3622  បាន គេចខ្លួន  បន្សល់ទុក រថយន្ត នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  វ៉េន  ធឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទំនប់  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  របួស ធ្ងន់  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  DREAM  C125  សេរី  ឆ្នាំ ២០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  1A-2030  និង ២ - ឈ្មោះ  វ៉ាត  ហុង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៥ ឆ្នា រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  របួស ធ្ងន់ ។  មូលហេតុ បណ្ដាល មកពី កត្តា មនុស្ស បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ពីក្រោយ ។
បច្ចុប្បន្ន  វត្ថុតាង ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក សាលា ក្រៅ  រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
Outlook  ឬ  Microsoft  Outlook  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន មក ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ  ពេល ដែល អ្នកតំឡើង  Microsoft  Office  ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ។  MS  Outlook  គឺ មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Internet  និង  E-mail  គ្រប់ រូប  មិន ថា ជា  លក�...
ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការមកកាន់  www.pepage365.com  .  យើង មាន បញ្ចូល មេរៀន ថ្មី ៗ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  !  សូម សំណាង ល្អ កើតមាន ដល់ អស់ លោក អ្នក  !
ប្រទេស ចិន បាន ជំរុញ ឱ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  យក ឧបសគ្គ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ចេញ  នៅពេល ប្រេសិត របស់ ខ្លួន  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  BEIJING  –  Chinese  Foreign  Minister  Wang  Yi  Thursday  urged  the  Repub...  Read  more
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាបន្ត  បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស ចិន  និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  BEIJING  –  Chinese  State  Councilor  Yang  Jiechi  said  Friday  that  China  and  the  United  States,  with  extensive  com...  Read  more
អតីត ប្រមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្តេជ្ញា ថា មិន ឈរឈ្មោះ ប្រជែង យក  តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ឡើយ  Former  UN  chief  Ban  Ki-moon  on  Wednesday  vowed  not  to  run  for  presidency  in  South  Korea,  his...  Read  more
កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល បាន កើនឡើង  នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ចិន  សម្រេច គោលដៅ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ខាងមុខ  MANILA  –  China’s  increased  progress  in  structural  reform  will  ena...  Read  more
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត បង្ហាញ ថា ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ ជំងឺ ដែល ពួកគេ បាន ចុះបញ្ជី គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម មនុស្ស ពី អាយុ ១០ ឆ្នាំ ទៅ ២៤ ឆ្នាំ ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក រកឃើញ ថា  ជំងឺ ដែល ទាក់ទង នឹង សតិ  ជា មូលហេតុ នាំមុខ គេ ដែល នាំឲ្យ មាន ភាព ពិការ នៅក្នុង ចំណោម ក្មេង ជំទង់  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ក្មេង ៗ ។  ការសិក្សា នេះ ជា ការសិក្សា ដំបូង បង្អស់ ដែល ផ្តល់ រូបភាព សាកល មួយ នៃ សុខភាព មនុស្ស នៅក្នុង ក្រុម អាយុ នេះ ។
មនុស្ស វ័យ ក្មេង ពី អាយុ ១០ ឆ្នាំ ដល់ ២៤ ឆ្នាំ  គួរតែ នៅក្នុង ចំណោម អ្នក មាន សុខភាពល្អ បំផុត ដោយសារតែ មនុស្ស ក្នុង វ័យ នេះ អាច គេចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ជំងឺ កុមារភាព  ហើយ មិន ទាន់ ចាស់ ល្មម នឹង ទទួល ការរាតត្បាត ដោយ ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ បេះដូង  និង ពី ស្ថានភាព ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ប៉ះពាល់ មនុស្ស ចាស់ ។
ប៉ុន្តែ ការសិក្សា ថ្មី មួយ បដិសេធ ទស្សនៈ នេះ  ដោយ ពិនិត្យមើល អត្រា ស្លាប់ កន្លងមក ដោយ ប្រើ វិធានការ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Disability  Adjusted  Life  Years  ឬ ហៅ កាត់ ថា  DALY  ដែល គិត បញ្ចូល ទាំង ការស្លាប់  និង ការមាន ជំងឺ ។
ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  បន្ទុក ជំងឺ សាកល  (Global  Burden  of  Disease)  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត បាន បង្ហាញ ថា  ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ ជំងឺ ដែល ពួកគេ បាន ចុះបញ្ជី គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម មនុស្ស ពី អាយុ ១០ ឆ្នាំ ទៅ ២៤ ឆ្នាំ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ចច  ផាថិ្ថន  (George  Patton)  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មែល ប៊ន  (University  of  Melbourne)  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ជា សហ អ្នកនិពន្ធ ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ នៃ ការសិក្សា ថ្មី  ដែល ការសិក្សា នោះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។  ដោយសារតែ ការសិក្សា ដំបូង បង្អស់ ដូចនេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  វា ពិតជា មិន អាច និយាយ អំពី និន្នាការ ទេ នៃ ជំងឺ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក  ផាថ្ថិន  បាន កត់សម្គាល់ លំនាំ នៃ តំបន់ ខ្លះ ៗ ។  ជា ឧទាហរណ៍  នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ជំងឺ ឆ្លង ជាច្រើន នៅតែ ជា បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« អញ្ចឹង  ជំងឺ អេដស៍  រ បេង  និង គ្រុនចាញ់  ជា មូលហេតុ សំខាន់ ដែល បង្កឲ្យ ស្លាប់ និង បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ  ពោលគឺជា ភាពពិការ ។  សរុប បញ្ហា ទាំងអស់ ចូល គ្នា  នាំឲ្យ ការស្លាប់ នៃ ម្តាយ និង ផលវិបាក នៃ កំណើត កុមារ ពិការ មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ជាង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ពិភពលោក » ។
« ទាក់ទង នឹង មូលហេតុ ចំបង ចំនួន ១០ នៃ ជំងឺ របស់ ក្រុម អាយុ នេះ  មូលហេតុ ប្រាំ ក្នុង ចំណោម មូលហេតុ ទាំង នេះ គឺ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ផ្លូវចិត្ត  ដូចជា ដំណើរ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  វិកលចរិក  ការផឹក ស្រា ហួស ប្រមាណ  ការធ្វើ អត្តឃាត  ការធ្វើទុក្ខ ទោស ខ្លួន  និង ភាព ខូច សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្នែក ស្មារតី » ។
ផ្ទុយទៅវិញ  នៅក្នុង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច  ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ប្រទេស ចិន  រូបភាព ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ក្រុម ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  ដែល ពិការ ភាព មាន ច្រើន ដោយសារ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត និង ជាពិសេស គឺ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ។
ការសិក្សា អំពី បន្ទុក នៃ ជំងឺ នៅក្នុង ក្រុម មនុស្ស ពី អាយុ ១០ ទៅ ២៤ ឆ្នាំ  ដោយ សហ អ្នកនិពន្ធ  ចច  ផាថិ្ថន  អ្នកនិពន្ធ នាំមុខ  ហ្វ៊ី អូណា  ហ្គ័រ  (Fiona  Gore)  និង អ្នកនិពន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណេត របស់ ទស្សនាវដ្តី  “The  Lancet” ។
បន្ថែម ពីលើ ជំងឺ  និង ស្ថានភាព ដែល បង្កឲ្យ មាន សុខភាព មិន ល្អ នៃ ក្រុម មនុស្ស វ័យ ក្មេង នោះ  លោក  ចច  ផាថិ្ថន  មានប្រសាសន៍ ថា  ទម្លាប់ អាក្រក់ នៅក្នុង យុវវ័យ  ដូចជា ការជក់ បារី  ការសេព សុរា  ការធាត់ លើស ទម្ងន់  និង ការសេព កាម គ្មាន សុវត្ថិភាព  អាច នាំឲ្យ មាន ជំងឺ  និង ឲ្យ ឆាប់ ស្លាប់ នៅ ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ក្រោយ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« ករណី ទាំងអស់ នេះ លេចឡើង នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  ហើយ វា ក្លាយជា បន្ទុក ធំ មួយ នៃ ការបង្ក ជំងឺ នៅក្នុង ជីវិត នៅ ពេល ក្រោយ ។  អន្តរាគមន៍ ទាំងឡាយ នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង  ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ អន្តរាគមន៍ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល » ។
ប្រតិភូ ធុរ ជន មកពី ខេត្ត សៀង ហៃ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន បង្ហាញ ចេតនា វិនិយោគ លើ ការដំឡើង រោងចក្រ ផលិត ថាម អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អគ្គិសនី  និង ទូរគមនាគមន៍  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  លាំង  សាន  (Liang  Shan)  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Shanghai  Electronic  Communication  Technology  Co.,  Ltd  រួម ជាមួយ លោក  យុង តាវ  ចាវ  (Yongtao  Jiao)  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Beidou  Star  Data  Technology  Co.,  Ltd  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  លាំង  សាន  បាន ជម្រាប ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  អំពី សាវតា ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  មាន ឯកទេស ដំឡើង រោងចក្រ ថាមពល អគ្គិសនី ធ្យូងថ្ម  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ចំណែកឯ លោក  យុង តាវ  ចាវ  ក៏ បាន ជម្រាប ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  អំពី លក្ខណ : ពិសេស នៃ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ផ្កាយ រណប  ដែល អាច ចាប់ រូបភាព  និង បញ្ជូន ទិន្នន័យ ឆ្លងកាត់ ទ្វីប  និង ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  បាន ស្នើសុំ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជួយ គាំទ្រ គម្រោង វិនិយោគ នេះ  ដើម្បី បង្កើន ទំហំ វិនិយោគ រវាង ខេត្ត សៀង ហៃ  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន សម្តែង ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ គម្រោង ការវិនិយោគ ខាងលើ  និង បាន សន្យា ជួយសម្របសម្រួល គម្រោង ទាំងនេះ  ឲ្យ លេច រូបរាង ឡើង នា ពេល អនាគត ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើ ទៅកាន់ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  ធ្វើ ការសិក្សា អំពី លក្ខណ : ភូមិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង សក្តានុពល អតិថិជន ឲ្យបាន ច្បាស់  ដើម្បី រៀបចំ សំណើ វិនិយោគ ផ្លូវការ  ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង អនុម័ត  ហើយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង រង់ចាំ ជួយ សម្រួល រាល់ នីតិវិធី  និង បែបបទ រដ្ឋបាល នានា  គ្រប់ ពេលវេលា ៕
រាសី ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក និង ជួប រើៀង អាក្រក់ ជាច្រើន  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា រើៀង ដែរ លោក អ្នក មិន នឹង ស្មាន ថា វា អាច កើតឡើង ។
រាសី ថ្ងៃ នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត មុខរបរ រកស៊ី  រក បាន កាក់ កប ។  ថៃ្ង នេះ បំនង ប្រាថ្នា ដែល លោក អ្នក បាន រំពឹង ប៉ង ទុក និង សំរេច ក្នុង ថៃ្ង នេះ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា មធ្យម  ក្នុង ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក និង មាន អ្នក ចំា ជួយ យកអាសារ ច្រើន ។  ចំនែក បញ្ហា ស្នេហា វិញ មាន ភាព សិទ្ធស្នាល ជាមុន ។
រាសី ថៃ្ង នេះ  ល្អ ជាបង្គូរ  ការប្រកបរបររកស៊ី មាន ភាពប្រសើរ ជាង ពេល មុន ។  ចំនែក ឯ ដំនើរការ  ការងារ វិញ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  លោក អ្នក និង អាច ទទួលបាន បាន លាភ ផ្ទូន ៗ គ្នា ក្នុង ថៃ្ង នេះ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  មុខរបររកស៊ី មាន ភាពរកំា រកូស យ៉ាង ខ្លំាង  ចំនែក ឯ អ្នកធើ្វ ការងារ វិញ មាន បញ្ហា បន្ថិចបន្តួច ផងដែរ ។ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក
សាខា កក្រក ខេត្ត រតនគិរី  ៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ជា ប្រធាន បាន ផ្ដល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ចំនួន ៤២០ គ្រួសារ មកពី ឃុំ ទាំង ៦ រួមមាន ឃុំ ឡាមិញ  ឃុំ ស៉ើង  ឃុំ កក់  ឃុំ ទីង ចាក់  ឃុំ កិៈ ចុង  និង ឃុំ លុង ឃុង  នៃ ស្រុក បរ កែវ ខេត្ត រតនគិរី ដែល ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិវេណ សាលា ឃុំ ឡាមិញ ។
អំណោយ ដែល ចែកជូន គ្រួសារ នីមួយ ៗ មាន៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ៕
នៅក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល ជាមួយ គ្រួសារ ទទួល ផល ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ត  រាយកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជ  បាន មានប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ទាំងអស់  និង បាន ណៃ នាំ ដល់ បងប្អូន  សូម ថែរក្សា អនាម័យ  និង ពិសារ ទឹក ឆ្អិន ។  ជាង  នេះ ទៅ ទៀត  សូម បងប្អូន ទាំងអស់  សូម កុំ ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង  និង ត្រូវ មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត  ឬ ឆ្ងាយ  ព្រមទាំង កុំ រើស អើង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ ទាំងអស់ រំភើប  ត្រេកអរ រហូត ស្រក់ ទឹកភ្នែក  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល  មាន សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ គង់ ប្រថាប់  ជា ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត  ជា ប្រធាន  ជានិច្ចកាល តែងតែ យក ព្រះទ័យ  និង ចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ  គ្រប់ ទិសទី ដោយ មិន  ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ព្រមាន កម្ពុជា ជា ចុងក្រោយ  ថា នឹង បញ្ឈប់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចេញ សម្លៀកបំពាក់  និង បញ្ឈប់ ការលើកលែង ពន្ធ លើ ការនាំចេញ ផលិតផល ផ្សេង ៗ ទៀត  ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ប្រសិន រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន លុបចោល ការម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់ នោះ ទេ ។
អនុ ប្រធាន សហភាព អឺរ៉ុប អ្នកស្រី  ហ្វេ ឌើរី កា  ម៉ូហ្គែរី នី  (Federica  Mogherini)  ប្រាប់ ទៅ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ប្រាក់  សុខុន  ឲ្យ ប្រញាប់ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  លុបចោល ការសម្រេច រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាបន្ទាន់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង អនុវត្ត ទៅតាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ព្រមាន ជាច្រើន សា របស់ ខ្លួន អំពី ការបញ្ឈប់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចេញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា  រួមទាំង ទាំង សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ផងដែរ ។
សារ ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ  ដែល នឹង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន កម្មករ ជិត មួយ លាន នាក់ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើក ទី  ១៣  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ណៃ ពី ដោ  ប្រទេស ភូមា  ឬ  មីយ៉ាន់ម៉ា ។
អ្នកស្រី  ហ្វេ ឌើរី កា  ម៉ូហ្គែរី នី  ដែល ជា តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន ប្រទេស ជា សភា ជិក ចំនួន  ២៨  ប្រទេស នៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប នេះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់  និង រម្លឹក រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ថា ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  និង ជំនួយ ផ្សេង ៗ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ ធ្វើឡើង ក្រោម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការគោរព គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រី លើកឡើង ថា  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  មក លើ គណបក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺជា ការធ្វើដំណើរ ប្រាសចាក ឆ្ងាយ ពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការគោរព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ មុននឹង បាន ទទួល ការអនុគ្រោះ ពន្ធ បែប នេះ ។
សារ ព្រមាន ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ភ្លាម ៗ នេះ  ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង សារ ឌឺដង ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផ្ដាច់ ជំនួយ ទាំងអស់ មក កម្ពុជា  និង ផ្គើន ដាក់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ឲ្យ កាត់ផ្ដាច់ ជំនួយ អនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្នែក វិស័យ កាត់ដេរ៖  « ហើយ ខ្ញុំ ស្វាគមន៍ ណាស់ !  ស្វាគមន៍ អាមេរិក កាត់ ជំនួយ ។  យក ល្អ អំពាវឲ្យ អាមេរិក កាត់ ជំនួយ ទាំងអស់ តែម្តង ទៅ ។  បើ កាត់ ទៅនឹង ងាប់ អង្គការ  NGOs  ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់ !  ទៅ សម្លាប់ កូន របស់ អ្នក ឯង ទាំងអស់ តែម្តង ទៅ !  ស្អី ឡើង កាត់ ៗ  កាត់  កាត់ ទៅ  កាត់ តែម្តង ទៅ  ចាំបាច់ និយាយ ច្រើន ម្ល៉េះ ?  អ្នក ខ្លះ គំរាម គេ ថា បិទ ផ្សារ ។  អ្នកឯង បិទ លមើល  អ្នកឯង បិទ  ក៏ អ្នក ឯង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ វិស័យ ឯកជន របស់ អ្នកឯង  ដែល បាន ចុះ កុងត្រា ទិញ រួចហើយ ។  អ្នកឯង បិទ ជា នយោបាយ  ប៉ុន្តែ អនុវត្ត មិន បាន ទេ » ។
អ្នកវិភាគ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ផលប៉ះពាល់  នៃ ការកាត់ផ្តាច់ ជំនួយ  ពី ប្រទេស មហា អំណាច ។  ផលប៉ះពាល់ ធំ ជាង គេ គឺ មិន មែន លើ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  គឺ ប៉ះពាល់ លើ កម្មករ វិស័យ កាត់ដេរ  ដែល មាន ជិត មួយ លាន នាក់  និង ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទាំងមូល  ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា  ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការនាំចេញ  ផ្នែក វិស័យ កាត់ដេរ  ដែល មាន អំណោយផល  ដោយសារ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប នេះ ឯង ។
អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  លឺ  ឡាយ  ស្រេង  ក៏ មើលឃើញ នូវ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ដំណំ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  រាប់ លាន នាក់ ឯណោះ  ប្រសិនបើ ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  ផ្តាច់ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច  ឬ បញ្ឈប់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  « ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់  អ្នកធ្វើ ការ ទាំងអស់  រាប់ មួយ លាន ប្លាយ នាក់  អ្នកលក់ដូរ  និង អ្នក ផ្សេង ផង  ឲ្យ ពួកគាត់ ទៅ ធ្វើ ស្រែ ឬ យ៉ាងម៉េច ?  តើ ពួកគាត់ អាច ទៅ ស្ទូង ស្រូវ វិញ កើត ទេ ?» ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  មួយ ភាគ ធំ គឺ បាន មកពី ការនាំចេញ ទំនិញ  ជាពិសេស សម្លៀកបំពាក់ ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ។  តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ប្រទេស កម្ពុជា  នាំចេញ ផលិតផល ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  គិត ជា ទឹកប្រាក់  ៤.៥៥៥ លាន ដុល្លារ ៕
﻿  VIM  Radio  ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ មាន រូបភាព ច្រើន យ៉ាង
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកភូមិ បង្កន ឃុំ រៀបរយ ស្រុក រវៀង ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ពោល រៀបរាប់ ប្រាប់ ដល់
ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ មាន រូបភាព ច្រើន យ៉ាង
វិទ្យុ សំឡេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ទាំង កណ្តាល យប់ ថា  ក្នុង ភូមិ របស់ ពួកគាត់ មាន បុគ្គល មួយចំនួន រកស៊ី ស៊ុំ ក្រលុំ និង ឃុបឃិត ជា
បទ យក ការណ៍៖  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ អ្នកភូមិ ឬ ស្សី ស្រុក ក្នុង ការចូលរួម ការពារ ព្រៃឈើ  ក្រោយពី ទទួលបាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល
﻿  VIM  Radio  បទ យក ការណ៍៖  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ អ្នកភូមិ ឬ ស្សី ស្រុក ក្នុង ការចូលរួម ការពារ ព្រៃឈើ  ក្រោយពី ទទួលបាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល
ប្អូន ស្រី បាន រៀបរាប់ប្រាប់ បន្ត ថា ក្នុង ការចុះ ដើរល្បាត ម្តង ៗ ជាមួយ អ្នក សហគមន៍ នោះ បាន ជួប បញ្ហា ឧបសគ្គ មួយចំនួន ផង
ការអនុវត្ត គម្រោង ខ្លី នេះ  ជា តួយ៉ាង ក្មេងស្រី  ឡៃ ស៊ីម  នាង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ដើម្បី
ស្រី  ឡៃ ស៊ីម  អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រុក  ឃុំ រួសរាន់  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជា ក្មេងស្រី ម្នាក់ រស់ នៅ
រាប់ ប្រាប់ ថា នាង ទទួលបាន ការអប់រំ ត្រឹមតែ ថ្នាក់ ទី ៩ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះតែ គ្រួសារ របស់ នាង មាន ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក ផង
បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ។ ប្អូន ស្រី ថែមទាំង បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ទៀត ថា  នាង នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ
ក្នុង ការចុះ ដើរល្បាត បាន ជួប សកម្មភាព ជន ទុច្ច រឹត ធ្វើ សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ជាច្រើន ករណី ដែល ធ្វើឱ្យ ប្អូន ស្រី មាន
ដើរ តួនាទី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជួយ សម្របសម្រួល ប្របែ ប្រមូល ដល់ យុវជន  និង ធ្វើ ការចុះ វត្តមាន អ្នក មក ចូលរួម ក្នុង វគ្គ
ការចុះ ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក សហគមន៍ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ នោះ  ក្នុង វគ្គ នីមួយ ៗ  មាន អ្នកចូលរួម រៀន
កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការការពារ ព្រៃឈើ ឲ្យបាន គង់វង់  ដោយ កុំ មាន ការភ័យខ្លាច ការគំរាមគំហែង ពី សមត្ថកិច្ច  និង ពីសំណាក់
សេចក្តី សូម គោរព និមន្ត  យាង  និង អញ្ជើញ  អស់ លោក សប្បុរស  ចូលរួម ថ្វាយ ទាន  ចំពោះ ព្រះសង្ឃ សាវ័ក ចំនួន .  ៥០០  អង្គ.  នៅ ក្រុង  កំពង់សោម  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  Share  This:
ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  សេចក្តី គោរព ជូនដំណឹង សិក្សា ព្រះធម៌  &  ធ្វើដំណើរ ទៅ ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ( ថ្ងៃទី  ១២ + ១៣.៨. ២០១៧ )
សេចក្តី គោរព ជូនដំណឹង សិក្សា ព្រះធម៌  សូម គោរព និមន្ត  និង អញ្ជើញ .  លោក ម្ចាស់ គ្រប់ ៗ ព្រះអង្គ  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ  អស់ លោក សប្បុរស  សូមទាន មេត្តា  ចូលរួម ស្តាប់ នូវ ព្រះធម៍េ ទសនា  នៅ វត្ត  ថាន់ .  ក្រុង  ភ្នំពេញ  Share  This:
សេចក្តី គោរព ជូនដំណឹង សិក្សា ព្រះធម៌  ព្រមទាំង កម្ម ពិធី បុណ្យ ថ្វាយ ទាន  ព្រះសង្ឃ សាវ័ក  ចុង ខែ  ( ថ្ងៃទី  ១២ + ១៣.៦. ២០១៧ )
សេចក្តី គោរព ជូនដំណឹង សិក្សា ព្រះធម៌  ព្រមទាំង កម្ម ពិធី បុណ្យ ថ្វាយ ទាន  ព្រះសង្ឃ សាវ័ក  ចុង ខែ  ( ថ្ងៃទី  ១២ + ១៣.៦. ២០១៧ )  Share  This:
រក្សា សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង  ©  2018  ដោយ  ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម ។  រចនា និង អភិវឌ្ឍ គេហទំព័រ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Dolphinek ។
មន្ទីរ អប់រំ រាជធានី  ខេត្ដ ពង្រឹង វិន័យ និង ការគ្រប់គ្រង  វត្ដមាន បុគ្គលិក  អប់រំ  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ ដល់ ប្រធាន មន្ទីរ  អប់រំ និង យុវជន រាជធានី  ខេត្ដ  ត្រូវ ពង្រឹង វិន័យ  និង ការគ្រប់គ្រង នៅ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា សាធារណៈ  ត្រួតពិនិត្យ វត្ដមាន  បុគ្គលិក អប់រំ ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ  ដោយ គោរព តាម ពេលវេលា  និង ម៉ោង បង្រៀន ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  នេះ បើ តាម  លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
នៅក្នុង សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង អប់រំ  ដែល ចុះហត្ថលេខា របស់ លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្ដី  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ក្រសួង បាន ពិនិត្យ ឃើញ បុគ្គលិក អប់រំ ខ្លះ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន  សិក្សា សាធារណៈ មួយចំនួន មិន ទាន់ អនុវត្ដន៍ ពេលវេលា បំពេញ ការងារ  និង គោរព ម៉ោង បង្រៀន បាន ពេញលេញ នៅឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការអនុវត្ដ កម្មវិធី សិក្សា  និង ការសិក្សា របស់ សិស្ស  ជាពិសេស ថែមទាំង ជះឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ អ្នក ដែល ខិតខំ បំពេញ ការងារ  និង សហគមន៍ ផងដែរ ។
ដើម្បី ពង្រឹង វិន័យ  និង ការអនុវត្ដ កាតព្វកិច្ច របស់ បុគ្គលិក អប់រំ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា រាជធានី  ខេត្ដ  ត្រូវ ពង្រឹង យន្ដ ការគ្រប់គ្រង ត្រួតពិនិត្យ វត្ដមាន របស់ បុគ្គលិក អប់រំ នៅ គ្រប់គ្រឹះស្ថាន សិក្សា សាធារណៈ ។
អនុវត្ដន៍ វិន័យ រដ្ឋបាល  ឬ វិន័យ ការងារ ចំពោះ បុគ្គលិក អប់រំ ចូល យឺត  ចេញមុន ម៉ោង កំណត់  បុគ្គលិក អប់រំ ដែល  អនុវត្ដន៍ កាតព្វកិច្ច ដោយ ពុំ មាន ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  និង ប្រគល់ ភារកិច្ច ឱ្យ អ្នកដទៃ ធ្វើ ជំនួស ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ  បំពេញ ការងារ ក្រៅ ខុស បទបញ្ជា  ឬ យក ការងារ ក្រៅ អង្គភាព មក ឡូក ឡុំ ក្នុង ម៉ោង ការងារ  ឬ អវត្ដមាន ដោយ ពុំ មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្ដី បាន ជំរុញឱ្យ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា រាជធានី  ខេត្ដ  ពង្រឹង ការស្លៀកពាក់ ឲ្យបាន សមរម្យ  ( ហាម មូរ ដៃ អាវ )  ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ ។  ប្រធាន មន្ទីរ ត្រូវ  អនុវត្ដន៍ ខ្លឹមសារ ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា សាធារណៈ ក្រោម ឱវាទ  និង ត្រូវ ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព នេះ  ជាប្រចាំ សំដៅ ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ម្នាក់ ស្ទើរតែ ដាច់ ច្រមុះ ខាន ដកដង្ហើម  ពេល ចុះបង្ក្រាប ឡាន ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  –  CEN
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ម្នាក់ ស្ទើរតែ ដាច់ ច្រមុះ  ខាន ដកដង្ហើម  ក្នុង ពេល ចុះបង្ក្រាប ឡាន ដឹក ឈើ  ហើយ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ឡាន ដឹក ឈើ ខាំ ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ  បាន កើត នៅឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ចុង ផាង ឃុំ  ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន មន្ត្រី បរិស្ថាន មាន គ្នា ប្រមាណ  ៣  ទៅ ៤  នាក់ បាន ឃាត់ រថយន្ត កាម៉ារី ស្វិត  ១ គ្រឿង  ដែល សង្ស័យ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  ។  បន្ទាប់ពី ការត្រួតពិនិត្យ មន្ត្រី ជំនាញ  បាន រកឃើញ  រថយន្ត ខាងលើ ពិតជា បាន ដឹក មែន  ហើយ មន្ត្រី បរិស្ថាន ក៏ បាន ហៅ ឲ្យ អ្នកបើក រថយន្ត ឲ្យ ពី ចុះ រថយន្ត  ដើម្បី នាំយក ទៅ សួរនាំ  ប៉ុន្តែ អ្នកបើកបរ មិន ព្រម ចុះ ពី រថយន្ត  ថែមទាំង បាន ខាំ ទៅលើ  មន្ត្រី បរិស្ថាន ម្នាក់ ស្ទើរ ដាច់ ច្រមុះ  ហើយ ត្រូវ យក ទៅ ពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
មន្ត្រី បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ  ស៊ិន  ឡូត  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  សង្ស័យ ញៀន ថ្នាំ  ព្រោះ ពេល មន្ត្រី ជំនាញ ចុះបង្ក្រាប  សតម្ថកិច្ច បាន រកឃើញ  ទុយោ  ដប ទឹក  និង ឧប្បករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ព្រមទាំង មាន កំណាត់ឈើ មួយចំនួន នៅក្នុង រថយន្ត  របស់ ពួកគេ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ ចោទ ពី បទ រារាំង សមត្ថកិច្ច ពេល ចុះ បំពេញ ការងារ  និង បង្ករ បួស ស្នាម ។
ចំណែក ករណី ពាក់ព័ន្ធ  បទល្មើស ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  មន្ត្រី ជំនាញ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ជា បន្ត ទៀត ៕  ដោយ  ៖  សមុទ្រ ឈើ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច៖  កម្ពុជា កំពុង សម្រេច នូវ ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង រឹងមាំ  ជាមួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ទេសាភិបាល របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  បាន ទទួល ជួប សវនការការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  រ៉ាមេស្ស  ស៊ូ ប្រាម៉ានី ញាម  (Mr.  Ramesh  Subramaniam)  អគ្គ នាយក ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែល បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន អះអាង ថា  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  កំពុង សម្រេចបាន នូវ ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង រឹងមាំ  ជាមួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ទោះបី ត្រូវ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ប្រឈម  និង ហានិភ័យ ពី ខាងក្រៅ មួយចំនួន ក៏ដោយ  ដែល ប្រការ នេះ  គឺជា ការសបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  កម្ពុជា កំពុងតែ ដើរ នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ ។
ជំនួស ពិភាក្សា ការងារ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស  ដែល ប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ជួប  ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង តំណាង វិស័យ ឯកជន  ព្រមទាំង  ចុះ ពិនិត្យ វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ព្រះកុសមៈ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ គម្រោង ពង្រឹង  វិស័យ អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ  ADB ។
អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការគាំទ្រ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  របស់  ADB  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ប្រតិភូ  អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល កំពុង សម្រេច  បាន នូវ ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង រឹងមាំ  ជាមួយនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ទោះបី ត្រូវ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ប្រឈម  និង ហានិភ័យ  ពី ខាងក្រៅ មួយចំនួន ក៏ដោយ  ដែល ប្រការ នេះ  គឺជា ការសបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  កម្ពុជា កំពុងតែ ដើរ  នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  សម្រេចបាន កំណើន ក្នុង រង្វង់ ៧ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការព្យាករណ៍ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល អាចនឹង នៅតែ សម្រេចបាន ប្រមាណ  ៧ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ផងដែរ ។  មាន ន័យ ថា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង រក្សា កំណើន ខ្ពស់  ក្នុង រយៈពេល វែង ប្រកបដោយ ចីរភាព ក្នុង រង្វង់ ៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង កាត់បន្ថយ ភាព  ក្រីក្រ ឱ្យ បាន លើស ១ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០  និង ប្រទេស មាន  ចំណូល ខ្ពស់ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៥០  ។
លោក  រ៉ាមេស្ស  ស៊ូ ប្រាម៉ានី ញាម  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អបអរសាទរ ចំពោះ ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង របស់ កម្ពុជា  ដែល សម្រេចបាន  គោលដៅ អភិវឌ្ឍ សហសវត្ស មុន កាល កំណត់ ។  លោក  រ៉ាមេស្ស  ក៏ បាន រាយការណ៍ អំពី វឌ្ឍនភាព  នៃ ការងារ ប្រតិបត្តិ របស់  ADB  ដែល បាន រួមចំណែក ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាព  ក្រីក្រ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ជំរុញ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
លោក បាន ជម្រាប ថា  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្នាំ  ២០៣០,  ADB  កំពុង ធ្វើ កំណែទម្រង់ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ការរពង្រឹង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ  កាន់តែ រឹងមាំ ខ្លាំង ជាង មុន  ប្រសើរ ជាង មុន  និង កាន់  តែ មាន ភាពរហ័សរហួន ជាង មុន  ក្នុង ការផ្តល់ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក ។
លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ស្វាគមន៍  នូវ ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្នាំ  ២០៣០  របស់  ADB  ហើយ កម្ពុជា  នឹង បន្ត ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ  ADB  ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  និង រឹងមាំ ជាង មុន  និង បាន ស្នើ  ADB  ធ្វើការយកចិត្តទុកដាក់  ឲ្យបាន ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត លើ  ១៖  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  នៅក្នុង តំបន់  និង អនុ តំបន់ ,  ២៖  ផ្តល់ ការកសាង ប្រព័ន្ធ លទ្ធកម្ម  ប្រទេស ដ៏ រឹងមាំ ស្រប តាម ឧត្តមានុវត្ត ជា អន្តរជាតិ  និង បរិការណ៍ នៅ កម្ពុជា  និង  ៣៖  ផ្តល់ ការ  កសាង សមត្ថភាព ជា រួម  និង ជាពិសេស  លើ ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជា្ជជីវៈ ដល់ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ ភាព ជាដៃគូ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ថ្មី  ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០២៣  ដែល  ADB  គ្រោង នឹង រៀបចំ ,  លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើឲ្យ មាន សង្គតិភាព ទៅនឹង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល នឹង ផ្តោត លើ៖  ១៖  វិស័យ អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ , ២៖  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកប និរន្តភាព របស់ កម្ពុជា , ៣៖  ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ,  ៤៖  កំណែទម្រង់  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ,  ៥៖  ការពង្រឹង អភិបាលកិច្ច ,  និង ៦៖  សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ជាដើម ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ សុភវិនិច្ឆ័យ  របស់ ក្រុមការងារ ប្រតិបត្តិ របស់  ADB  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល នឹង បាន ស្តែង ឡើង  តាមរយៈ ការបង្ហាញ ជំហរ  ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការបន្ត គាំទ្រ  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា ហើយ  ADB  ដែល  នៅតែ បន្ត ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ភា
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន លើកឡើង ថា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ប្រធាន ស្ថាន តំណាង  ADB  ថ្មី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពេលវេលា និង ទីកន្លែង  នៃ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ  និង ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  –  CEN
ប្រធានាធិបតី  Moon  Jea-in  ថ្មី ៗ នេះ បាន ផ្តួចផ្តើម មតិ ថា  ប្រធានាធិបតី ដូលណាល់  ត្រាំ  គប្បី ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ។
ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែឧសភា  ( ម៉ោង តំបន់ )  ឲ្យដឹង ថា  ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង  ជំនួប កំពូល ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង លោក  និង ប្រធានាធិបតី  គីម  ជុង អ៊ុន  អាចនឹង បាន ប្រកាស នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ។
មុន នោះ លោក ត្រាំ  ឲ្យដឹង ថា  អង្គ ជំនួប ជាមួយ លោក គីម  នឹង រៀបចំ នៅ ចុង ខែ  ៥  និង ដើម ខែមិថុនា  ហើយ លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក គាំទ្រ  នឹង រៀបចំ ជំនួប កំពូល នេះ នៅ ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ទន្ទឹម នោះ សិង្ហបុរី ក៏ ជា កន្លែង ដែល នឹង ត្រូវបាន ពិនិត្យ សម្រាប់ ជំជួប កំពូល នេះ ដែរ  ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  មុន នោះ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន លើកឡើង ថា  លោក ត្រាំ  ស័ក្តិសម នឹង ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ព្រោះ កត្តា សំខាន់  ប៉ុន្តែ កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន សន្តិភាព ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
លោក ពោល  ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ស័ក្តិសម នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ  ព្រោះ កូរ៉េ ស័ក្តិសម ទទួលបាន សន្តិភាព ប៉ុណ្ណោះ  វា ជា រឿង មួយ ធំ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  វា នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ៕  ដោយ  ៖  សូយន
តាម  Philstar  នាវា ពិឃាត មួយ គ្រឿង របស់ កងទ័ព ជើងទឹក ហ្វីលីពីន  បានជាប់ កឿង នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ហ្វីលីពីន  វរសេនីយ៍ ឯក  Noel  Detoyato  និយាយ ថា  នាវា ប្រយុទ្ធ  BRP  Gregorio  del  Pilar  បានជាប់ កឿង តាំងពី យប់ ថ្ងៃពុធ ទី ២៩  ខែសីហា  នៅ តំបន់ មួយ ដែល ហ្វីលីពីន ហៅ ថា  Hasa  Hasa  ដែល នៅជិត ប៉ែក ខាងកើតប្រជុំ កោះ ស្ព្រាត លី ។
លោក Detoyato  ឱ្យដឹង ថា  រហូតដល់ ចុង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បណ្ដា នាវា ហ្វីលីពីន ត្រូវបាន កេណ្ឌ ប្រមូល ដើម្បី ទៅ ជួយសង្គ្រោះ នាវា ដែល កឿង  ក៏ ដូចជា កងកម្លាំង នៅលើ នាវា នោះ ៕
បទ យក ការណ៍៖  យុវជន ដែល ទទួលបាន ចំណេះដឹង អំពី របៀប នៃ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ ព្រៃឈើ  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ
ប្អូន ប្រុស  ប្រាក់  សំអុន  រស់ នៅ ភូមិ ចំការលើ  ឃុំ ចំការលើ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល កំពុង បន្ត ការសិក្សា នៅ
ទេ ។  បន្ទាប់ពី អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បាន បង្រៀន ដល់ ប្អូន  បាន ធ្វើឱ្យ ប្អូន យល់ កាន់តែ ច្បាស់  និង ថែមទាំង
ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដែល អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព ផ្តល់ឱ្យ នោះ  ប្អូន ប្រុស បាន ពោល រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  ប្អូន
ការចេះ ក្រោកឈរ ឡើង ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង ទៅនឹង អំពើ អាក្រក់ ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គំរាមគំហែង  និង ដាក់ គំនាប មក លើ ខ្លួន
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់ នាំគ្នា ទប់ស្កាត់ បញ្ហា បទល្មើស ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន  និង ជន
Agentia  imobiliara  APOLLONS  va  propune  spre  inchiriere  apartament  cu  trei  camere  decomandate,  langa  Bazinul  Olimpic  de  Inot.  Apartamentul  dispune  de  toate  utilitatile  necesare,respectiv  energie  electrica,  gaze,  apa  potabila,  canalizare,  cablu  TV  si  centrala  termica.  Imobilul  este  unul  spatios,  dispune
Integer  tristique  dictum  sapien  et  lacinia.  Pellentesque  habitant  morbi  tristique  senectus  et  netus  et  malesuada  fames  ac  turpis  egestas.  Sed  sed  imperdiet  magna,  at  rhoncus  arcu.  Cras  tincidunt  felis  eu  vehicula  consequat.  Proin  vel  gravida  quam.  In  tincidunt  aliquam  nisl.  Sed  velit  erat,  aliquam  sit  amet  metus  eget,  molestie  auctor  nulla.
(VOVWORLD)  - យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ វៀតណាម  ក្នុង ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ការនាំចេញ របស់ វៀតណាម សម្រេចបាន  ១៩  ពាល់ លាន  ដុល្លារ ធ អាមេរិក  កើនឡើង ជាង  ៧ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង យៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
គិត រួម ក្នុង រយៈពេល  ៥  ខែ ឆ្នាំ  ២០១៨  ទំហំ ពណិជ្ជកម្ម នៃ ការនាំចេញ របស់  វៀតណាម សម្រេចបាន ជាង  ១២៨, ៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង  ១៥,៨  %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  អ្នកជំនាញ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន បញ្ជាក់ ថា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន កំណើន នៃ ការនាំចេញ របស់  វៀតណាម ជា វិជ្ជមាន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ គឺ ដោយសារតែ មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន នៃ  សេដ្ឋ  កិច្ច ពិភពលោក  ជាពិសេស កំណើន នៅ បណ្តា ទីផ្សារ នាំចេញ ជា ស្នូល ដូចជា អាមេរិក  សហភាព អ៉ឺរ៉ុប  (EU)  និង ចិន ជាដើម ។ ក្រៅពី ការស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  តម្លៃ ទំនិញ នៅលើ ពិភពលោក បន្ត កើនឡើង  នា បណ្តា ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ នេះ ក៏ គឺជា កត្តា ដែល ប៉ះពាល់ យ៉ាង សកម្ម ចំពោះ  ការនាំចេញ ទំនិញ  របស់ វៀតណាម ផងដែរ ។
តាម ការស្ថិតិ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា មុខ ទំនិញ ចំនួន  ១០  ក្នុង ចំណោម មុខ ទំនិញ ទាំង  ១៦  មុខ ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ នាំចេញ កើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ នៃ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  រួមមាន  អង្ករ  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  ដំឡូង មី  និង ប្រេង តន្ធនៈ ជាដើម ។  ក្នុង នោះ អាមេរិក ជា  ទីផ្សារ ដ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ សូម ក្មួយ បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ បន្តិច  មិន ប្រាកដ ទេ សម្រាប់ អ្នក ដែល សន្យា ហើយ អ្នក ដែល សន្យា គឺ វា ងាយ ណាស់  គេ សន្យា ឲ្យ ប៉ុន្មាន គឺ ស្រេច តែ នឹង គេ  ដល់ ពេល ដែល គេ បាន អំណាច គេ អាច បក ក្បាល មក សម្លាប់ ក្មួយ ៗ  និង សម្លាប់ ប្រជាជន យើង វិញ  ដូច ប៉ុល ពត  និង លន់ នល់  អីចឹង  ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ យើង បាន ធ្វើ តាំងពី ប្រទេស យើង  មាន ប្រជាជន ត្រឹមតែ ប្រាំ លាន នាក់  ហើយ ឥឡូវនេះ ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ជាង ១៥ លាន នាក់  ។
គេ ធ្វើ នយោបាយ  ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឯង ធ្វើ នយោបាយ  មក លាប ពណ៌ គេ  សុទ្ធតែ បក្ស ទប់ ជើង គ្រែ  –  CEN
កណ្តាល  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ ធ្វើ នយោបាយ  ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឯង បែរជា មក ធ្វើ នយោបាយ លាប ពណ៌ គេ រហូត  ហើយ ថា សុទ្ធតែ បក្ស ទាំងនោះ ជា បក្ស អាយ៉ង  បក្ស អំពិល អំពែក  បក្ស អាប  បក្ស ទប់ ជើង គ្រែ  បក្សរណប ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច តេជោ អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ជិត ៣ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល ។
ចំនួន នេះ  មិន មែន ជា ចំនួន តួចតាច នោះ ទេ  ។  យើង ធ្វើ តាំងពី ប្រជាជន ៥ លាន នាក់  ឬ ច្រើន ជាង ៥ លាន នាក់  ដែល អត់ អង្ករ ស៊ី  តែ ឥឡូវ ប្រជាជន ឡើង ដល់ ជាង ១៥ លាន នាក់  ហើយ បាន នាំ អង្ករ ចេញ  ។  ដូច្នេះ តើ យើង ចង់បាន អ្វី ទៀត  យើង ចង់ ដូរ អ្វី ទៀត  មិន ប្រាកដ ថា អា អ្នក ថ្មី វា មាន លទ្ធភាព  លើស អ្នក ចាស់ នោះ ទេ  ។  ធនធាន មនុស្ស របស់ គេ នៅ ទីណា  ហើយ វា កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់ ទៅ ទៀត  ហើយ វា កាន់តែ លំបាក ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ការបង្កើត នូវ ស្ថានភាព  កម្ពុជា ចៀស មិន ផុត ពី សង្គ្រាម នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អាបក្ស ចង្រៃ មួយ នោះ  វា មិន ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  ដោយ រំលាយ បក្ស វា នោះ  ព្រោះ អ្វី  ព្រោះ អាង អី ឡើង  អាង តែ សងសឹក ៗ  នយោបាយ ចេញ ឡើង មក មាន អញ អត់ ឯង  មាន ឯង អត់ អញ  អ៊ីចឹង  តើ នរណា គេ សុខចិត្ត  គេ មិន សុខចិត្ត ទេ  គេ ដាក់ អាយះ ក្បាល ឥឡូវ ហ្នឹង  កុំ ឆ្ងល់ ពេក  គ្មាន នរណា គេ ឱ្យ អ្នក ឯង  ធ្វើ តាពី សតា ពាស អ៊ីចឹង នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ ធ្វើ នយោបាយ  គេ ស្វះស្វែងរក ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឯង ធ្វើ នយោបាយ លាប ពណ៌ គេ រហូត  ឥឡូវ ១៩ គណបក្ស នយោបាយ  សុទ្ធតែ អាយ៉ង ទាំងអស់  ជេរ ពូ សុទ្ធតែ អាយ៉ង បរទេស  ប៉ុន្តែ ជេរ ១៩ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  ជាបក្ស អំពិល អំពែក បក្ស អាប  បក្ស ទប់ ជើង គ្រែ  បក្ស រណប  ហើយ បើ យ៉ាប់ ជាង គេ  គឺ បក្ស ទប់ ជើង គ្រែ ។
សម្តេច បាន អះអាង ថា  ទោះបីជា គណបក្ស ទាំងនោះ តូច  ឬ បក្ស ធំ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ មាន សិទ្ធិ  ក្នុង ការបង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ដណ្តើម ប្រជាប្រិយភាព ដឹកនាំ ប្រទេស  ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។  គេ មាន សេរីភាព ពេញលេញ ទោះបីជា កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ ពួកគេ យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ ។  សម្តេច ទុក ថា ការរិះគន់ របស់  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង គឺជា រឿង ដែល ប្រមាថ ដល់ គណបក្ស ដទៃ ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បើ លាប ពណ៌ បែប នេះ  គឺ នរណា គាំទ្រ ខ្លួន  គឺ ស្នេហាជាតិ  មិន គាំទ្រ ខ្លួន គឺ អាយ៉ង បរទេស ទាំងអស់ ហើយ បើ អ៊ីចឹង ៗ សួរ ថា  បង្រួបបង្រួម ជាតិ បែប ណា  ខ្ញុំ មិន យល់ព្រម ទេ  ដូច្នេះហើយ  ដែល ឃើញ ស្ថានភាព ដូច្នេះហើយ បាន ពូប្រកាស  ថា  និង បន្ត តំណែង ក្នុង មុខងារ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ យ៉ាងតិច  ពូចង់ វ៉ៃ ពួក អា ចង្រៃ  ដែល បំផ្លាញ ជាតិ  បំផ្លាញ ឯកភាព ជាតិ ឯកភាព ទឹកដី  ហើយ ហ៊ាន រហូតដល់ កាត់ ទឹកដី ៤ ខេត្ត  ឱ្យ ទៅ បរទេស ថែម ទៀត  ពូ ហ្នឹង តបត ជាមួយ អា ហ្នឹង  ដល់ ទី បញ្ចប់ ។  ឥឡូវ គណបក្ស ចំនួន ១៩  គណបក្ស ក្លាយទៅជា អាយ៉ង ទាំងអស់  វា ពូកែ លាប ពណ៌ ហួស ពេក  នរណា នៅ ជាមួយ គេ  គេ ហៅ ស្នេហាជាតិ នរណា ទៅ តាម បក្ស ដទៃ  គឺ អ្នកក្បត់ ជាតិ ទាំងអស់  បើ អីចឹង ៗ  តើ គេ សុខចិត្ត ទេ  ពិតជា មិន អាច សុខចិត្ត ទេ ។  ប្រទេសជាតិ របស់ យើង ក្មួយ ៗ ត្រូវ ជា  បើសិន សង្គ្រាម កើតឡើង  សន្តិភាព ជំនួស វត្តមាន នៃ សង្គ្រាម  គ្មាន ទេ ដែល ហៅ ថា  ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល មាន តែ ការរត់ លូន  ខាតបង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទាំង ជីវិត មនុស្ស  ទាំង សត្វ  ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្រុម គ្រូពេទ្យ មកពី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហ្វីលីពីន  និង  ហុងកុង  នឹង មក ធ្វើ ការវះកាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ត្រូវបាន គេ ឃើញ កំពុង ទិញ ទំនិញ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  –  CEN
តាម  Bangkok  Post,  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិភាព  និង សណ្តាប់ ធ្លាប់ ជាតិ ថៃ  (NCPO)  កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ពិនិត្យមើល រូបភាព ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង រូបថត  តើ ពិតជា អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ លោក ថាក់ស៊ីន មែន ដែរ ឬ ទេ  បន្ទាប់ពី រូបភាព នេះ បាន បែក ធ្លាយ ពេញ បណ្តាញ សង្កម នៅ យប់ ថ្ងៃ  ២៨ / ១២ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់  NCPO  លោក  Piyapong  Klinpan  ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច របស់ ថៃ កំពុង សហការ គ្នា ស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ  ប្រភព ស្និទ្ធស្នាល អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ស្ត្រី ក្នុង រូបថត នេះ  មាន លទ្ធភាព ច្រើន ណាស់ គឺជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ុន្តែ ពុំ ប្រាកដ ពី ពេលវេលា ដែល បាន ថត នោះ  ។  រូបថត ដែល កំពុង ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នកស្រី យីង ឡាក់  កំពុង ស្ថិត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេអស់ គ្លេស ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាប់ ប្រាប់ ថា  ទោះបី រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ នៅ ប្រទេស ក្រៅ  តែ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  កំពុង រស់ នៅក្នុង ជីវវភាព មួយ ធូរស្រាល  ជាក់ស្តែង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ធ្វើដំណើរ តាម ថ្នល់ ពុំ ចាំបាច់ លាក់ កំបាំង ខ្លួន  គ្រាន់តែ ពេល ខ្លះ គេ ឃើញ អ្នកស្រី ពាក់ វ៉ែនតា ខ្មៅ ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  Busadee  Santipitaks  អះអាង ថា  ក្រសួង នេះ ពុំ ទទួលបាន ព័ត៌មាន អ្វី ពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់ ឡើយ ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  អ្នកស្រី យីង ឡាក់  គឺជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រី ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថៃ ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការធ្វេសប្រហែស ក្នុង គោលនយោបាយ ថ្លៃ ស្រូវ  ដែល នាំឲ្យ រដ្ឋ ខាតបង់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ពេល កាន់អំណាច ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុនពេល បើក សវនាការ កាត់ទោស ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នោះ  អ្នកស្រី យីង ឡាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ក្រៅ ។  រដ្ឋាភិបាល ថៃ ក៏ បាន ពឹងពាក់ ដល់ ស្ថាប័ន  Interpol  ដើម្បី ស្វែងរក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រី រូប នេះ ៕  សូយន
កម្ពស់ ទឹក ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៧  ព្រឹក  តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសា ស្ត្រ៖
ព័ត៌មាន អំពី រូបរាង ដ៏ កម្រ របស់ បងប្អូន គ្រួសារ  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី សមាជិក សភា ថៃ ឈ្មោះ ភឿន ថៃ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ហុងកុង កាលពី ចុង សប្ដាហ៍  ដើម្បី ជួប អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថាក់ស៊ីន ។  លោក ថាក់ស៊ីន  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន សាមគ្គីភាព នៅក្នុង គណបក្ស មុន ការបោះឆ្នោត ទូទៅ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ។
នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ប្រភព ខ្លះ និយាយ ថា  លោកស្រី យីង ឡាក់  អាច ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ចុង ខែ នេះ ឬ ដើម ខែ នៅ អាស៊ី ។  នេះ ជា សន្និសិទ សារព័ត៌មាន ដំបូង គេ របស់ លោកស្រី  ចាប់តាំងពី  បាន រត់ ចេញ ពី ប្រទេស ៕  សូយន
របស់ ថាក់ស៊ីន  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន គ្របដណ្ដប់ លើ នយោបាយ ថៃ  អស់ រយៈពេល ជិត ពីរ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ទោះបី នៅពេល និរទេស ខ្លួន ចេញ  ដើម្បី ចៀសវាង ការចោទប្រកាន់ ក៏ដោយ ។
លោក ថាក់ស៊ីន  បាន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ពី ឆ្នាំ  2001  ដល់ ឆ្នាំ  2006  មុនពេល ត្រូវបាន ទម្លាក់ ដោយ រដ្ឋប្រហារ យោធា ។  ក្រោយមក គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  បាន រស់ នៅក្នុង  ក្រុង ឌូបៃ ។
ប្អូន ស្រី របស់ លោក  លោកស្រី យីង ឡាក់  ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ឆ្នាំ  2011  ហើយ ត្រូវបាន គេ បញ្ឈប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  ។  នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៧  លោកស្រី យីង ឡាក់ បាន រត់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  មុនពេល សវនាការ ស្ដីពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ នាង  នៅក្នុង កម្មវិធី ។  ការឧបត្ថម្ភ ធន តម្លៃ ស្រូវ  បាន នាំឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ខាតបង់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
លោកស្រី យីង ឡាក់ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ បង ប្រុស របស់ នាង នៅ ហុងកុង  ចិន ជប៉ុន  នៅ មុនពេល មកដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ប្រមុខ កងទ័ព ថៃ លោក ឆាម ចៃ  ស៊ី ថេសាត  (Chalermchai  Sitthisart)  ក៏ មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  ផងដែរ  ដើម្បី ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ សិង្ហបុរី ។  មុនពេល ចាកចេញ ពី ទីក្រុង បាងកក ឧត្តមសេនីយ៍ ឆាឡឺ ឆៃ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក នឹង មិន ជួប បងប្អូន ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ទេ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  និង លោកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅ សិង្ហបុរី សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជា ឱកាស ដ៏ កម្រ មួយ ចាប់តាំងពី លោកស្រី យីង ឡាក់ បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ មុន ។
សំណាង ល្អ ដែល នាង ត្រូវបាន រំដោះ ផុត ពី ជីតាចិត្ត ឃោរឃៅ រូប នេះ  ហើយ មាន ឱកាស សាង ជីវិត ថ្មី ។  ១០ ឆ្នាំ ក្រោយ សោកនាដកម្ម  នាង បាន ស្តារ កាយសម្បទា ត្រឡប់មក ភាពស្រស់ថ្លា  នៃ យុវវ័យ  អាយុ ស្របាល  ២០ ឆ្នាំ  - វ័យ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ។
ព្រោះ ជីតា បង្កើត ចិត្ត អប្រិយ  បង្អត់ អាហារ  នៅសល់ ទម្ងន់ ត្រឹម  ១៦ kg  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  នាង បាន រំលង ផុត រណ្តៅ  “ មច្ចុរាជ ”  ប្រែក្លាយជា កញ្ញា ស្រស់ ប្រិមប្រិយ ម្នាក់ … ។
នារី វ័យ ក្មេង ពុំ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ នេះ  រស់ នៅ ទីក្រុង  Kyoto  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ក្លាហាន ហ៊ាន ចែករំលែក អតីតកាល គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច របស់ ខ្លួន លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter ។  តាម នោះ  នាង ធ្លាប់ រស់ នៅ ជាមួយ ជីតា បង្កើត  ហើយ រូប គាត់ នេះ ឯង បាន បង្អត់ ចំណីអាហារ  ធ្វើបាប លើ រាងកាយ  រហូត មាន ត្រឹមតែ ស្បែក ដណ្តប់ ឆ្អឹង ប៉ុណ្ណោះ ។  ទម្ងន់ របស់ នាង ពេល នោះ ត្រឹមតែ  36  Pounds  ( ជាង  ១៦,៧ kg)  ។
នាង តំណាល ប្រាប់ ថា  ជីតា របស់ នាង តែង ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ នាង បរិភោគ  ហើយ ច្រើន ត្រូវ ទាត់ ចំពោះ មុខ យ៉ាង សាហាវ  រៀងរាល់ ពេល នាង លួច ប៉ះពាល់ ម្ហូប ចំណី ។  នៅពេល បែប នេះ ម្តង ៗ  នាង ប្រឹង ក្អួត ចេញ ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការវាយដំ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ពេល ខ្លះ នាង ប្រឹង លេប ចូល បាត់  ព្រោះតែ … ឃ្លាន ពេក ។
ប្រភព  Reuters  បាន និយាយ ថា បងប្អូន  គ្រួសារ  Shinawatra  ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅ សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង ប្រទេស សឹង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី  20  ខែឧសភា  ខណៈពេល កំពុង និយាយ ជាមួយ បុរស ក្រុម ។  អត្តសញ្ញាណ របស់ ក្រុម នេះ នៅតែ មិន ស្គាល់ ។
ថ្វីបើ នាង ពុំ ទម្លាយ ប្រាប់ ពី រឿង ហេតុ  បាន លើកឡើង ចំពោះ ជីតា ខ្លួន ក្តី  តែ នាង បាន អះអាង ខ្លាំង ៗ ថា  ៖  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ខ្លាច ជាង ការស្រេកឃ្លាន  ហើយ អ្នក ដែល អ្នក ទាំងឡាយ ដែល បោះបង់ អាហារ ពុំ ព្រម បរិភោគ  ពិតជា គួរឲ្យ ស្តីបន្ទោស ពេក ណាស់ ។
នាង ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នក កំពុង រង អំពើហិង្សា  ឬ ភាព ពុំ ប្រក្រតី នៃ ការ  “ ឃ្លាន ”  អាហារ  ចូរ ស្វែងរក ជំនួយ មុន ទាន់ នៅ អាច …  ជួយ បាន ! ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ទទួលយក នូវ លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ០៦  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត  ហើយ ទទួលបាន អាសនៈ ទាំងអស់ ១២៥  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ទទួលយក  លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ០៦  ដែល ប្រកាស ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  វេលា ម៉ោង ៧៖ ៣០ នាទី  យប់ នេះ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ទាំងស្រុង នូវ ឆន្ទៈ  និង បំណងប្រាថ្នា ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការរួបរួមគ្នា ថែរិក្សា រាល់ សមិទ្ធផល របស់ ជាតិ  បន្ត ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ខ្លួន ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  តាមរយៈ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ ឧបាយកល ដ៏ ពិស ពុល របស់ ពួក ប្រឆាំង ខុស ច្បាប់  និង មជ្ឈដ្ឋាន អគតិ នៅ ខាងក្រៅ មួយចំនួន  ដែល តែងតែ មួល បង្កាច់ សភាពការណ៍ ពិត  ប៉ុនប៉ង បង្ក អស្ថិរភាព  និង បំផ្លាញ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន បរាជ័យ ។
រកឃើញ សញ្ញា ថ្មី មួយ សង្ស័យ ថា  ជា របស់ នាវា មុជទឹក អាហ្សង់ទីន  ដឹក មនុស្ស ៤ នាក់  ហើយ កំពុង បាត់ខ្លួន  –  CEN
គេហទំព័រ  News.com.au  ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាហ្សង់ទីន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ អាមេរិក ១ គ្រឿង ដែល ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការរុករក នាវា មុជទឹក  ARA  San  Juan  នៅ ថ្ងៃទី  ២២ / ១១  បាន រកឃើញ វត្ថុ ចម្លែក នៅក្នុង សមុទ្រ ។
ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា របស់ យន្តហោះ អាមេរិក  ក៏ បាន រកឃើញ តំបន់  “ សញ្ញា កម្តៅ ”  មួយ  ស្ថិត នៅ ជម្រៅ  70m  ប្រៀប នឹង ផ្ទៃ ទឹក ។  ផ្អែម តាម ព័ត៌មាន នេះ កងកម្លាំង សង្គ្រោះ គិត ថា  វា ជា សញ្ញា នៃ នាវា  ARA  San  Juan  ដែល បាត់ ស្រមោល ១ សប្តាហ៍ ហើយ ។
តាម  Mirror  “ សញ្ញា កម្តៅ ”  ហាក់ដូចជា បញ្ចេញ ពី ផ្ទៃ លោហៈ មួយ ស្ថិត នៅ តំបន់ ចម្ងាយ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ  Puerto  Madryn  អាហ្សង់ទីន  ប្រមាណ  300km ។  បណ្តាយន្តហោះ  និង នាវា បាន ត្រូវ កេណ្ឌ ប្រមូល មកកាន់ តំបន់ នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា  វា ពិតជា សញ្ញា ពី នាវា  ARA  San  Juan  ដែរ ឬ ទេ ។
នាវា មុជទឹក  San  Juan  បាត់ខ្លួន  ( តំបន់ រង្វង់ ក្រហម )  ពេល កំពុង ចលនា ពី  Mar  del  plata  ទៅកាន់  Ushuaia
ព័ត៌មាន ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រកាស ក្នុង សភាព ដែល បណ្តា ប្រទេស កំពុង រត់ ប្រណាំង នឹង ពេលវេលា  ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន រុករក  San  Juan  ។  បរិមាណ អុកស៊ីហ្សែន អាច នៅសល់ គ្រប់ សម្រាប់ ថ្ងៃ  ២២ / ១១  ប៉ុណ្ណោះ ។
SelecioneAMAPAAPOLOARBELARGEARKEATAFORMABAIÃOBALMAKBECCAROBECKERBEGELBERMARBRAESIBRASC.A.F.CamargoCeFCENTERMAQCONSERVEXCROYDONEDANCAEDWELETROFRIOSESMALTECEVOLUÇÃOFILIZOLAFRICONFRILUXFRIMAXFUTURAG.PANIZGASTROMAQGELOPARGOLD  METALGURALIBBLIBETIMBERAIMECAINDIANAJOAPEJSNKARINAKLIMAKOFISAL.M  MAQUINASLISBOALOREN  SIDMAFRANMARCHESONIMASTERFRIOMETALMAQMETALMIXMETALNOXMETVISAMINASCAMODERNAMONARCHAMONTE  CASTELOPALLADIUMPOLIMACPOLOFRIOPROGÁSRAIARRAMUZAREFRIMATEREUBLY  TECAPPLYSAFOLSKYMSENSOLASTERSORVE-TSULFISASULPACKTEDESCOTHERMOTOTALTITÃTOLEDOTOMASITOMASIUNIFORTUNIVERSALURANOVENÂNCIOVENCEDORA  -  MAQ..VENTIDELTAVENTISOLWELMYYOLE
﻿  VIM  Radio  ជនជាតិ វៀតណាម ១៥ នាក់  រស់ នៅ និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន
ជនជាតិ វៀតណាម ១៥ នាក់  រស់ នៅ និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨
- ទីតាំង ទី ១៖  ចំណត់ រថយន្តក្រុង ភ្នំពេញ  ហូជីមិញ  ០៣ កន្លែង ទល់ មុខ វត្ត មហាមន្ត្រី  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧
Those  who  record  or  live-stream  attacks  will  face  tougher  penalties  in  California,  dry  cleaners  in  Illinois  will  think  twice  before  charging  women  more  than  men  and  New  York  will  launch  “the  nation’s  strongest”  paid  family  leave  program  as  the  calendar  flips  to  2018.
https://buyhghthailand.com/pages/genotropin-price-list-international-shipping-time-of-delivery-from-thailand
﻿  VIM  Radio  សម្ភាសន៍ លោក  គឹម  សុខ៖  ការចរចារ របស់ បក្ស ប្រជាជន ជា ឧបាយកល ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែក មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្រ្តី  គជប  អាចនឹង ដោះលែង  លុះត្រា មាន ផលចំណេញ ដល់ គេ
សម្ភាសន៍ លោក  គឹម  សុខ៖  ការចរចារ របស់ បក្ស ប្រជាជន ជា ឧបាយកល ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែក មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្រ្តី  គជប  អាចនឹង ដោះលែង  លុះត្រា មាន ផលចំណេញ ដល់ គេ
គឹម  សុខ  មើលឃើញ ថា  នឹង អាច ជជែកគ្នា រឿង ដោះលែង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្រ្តី  គជប  ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ អ្នកឃ្លាំមើល
ក្រុម អ្នក ជីក រ៉ែ ប្រេស៊ីល  ទើប រកឃើញ  “ ដុំ ត្បូង មរក ត”  ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ៣២០  Kg  ។  តម្លៃ របស់ វា លើ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន ទាប បំផុត គឺ …  ២៣៥  លាន ផោន អង់គ្លេស  ។
ដំបូង ឡើយ  “ ដុំ ថ្ម ”  នេះ មាន ពណ៌ ខ្មៅ  និង រូបរាង ដ៏ …  “ អាក្រក់ ”  ប៉ុន្តែ វា បញ្ចេញ ពន្លឺ តិច ៗ ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  …  ។
ដុំ ត្បូង នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ រ៉ែ  Carnaiba  នាប្រជុំជន  Pindobacu  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ។  ក្រុម កម្មករ ជីក រ៉ែ បាន ផ្អាក ការជីក កកាយ  ព្រោះ ឃើញ មាន ដុំ ថ្ម ខ្មៅ ១ នៅ ទទឹង ច្រក ដែល ក៏ បិទ រូង ចូល  ហើយ ឃើញ វា បញ្ចេញ ពន្លឺ តិច ៗ  ។
ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ជីក កកាយ យ៉ាង មធ្យ័ត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  “ សម្បត្តិ មហាសាល ”  នេះ  ។  រដ្ឋអំណាច នៅ តំបន់ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  “ ដុំ ថ្ម ” នេះ  ត្រូវបាន លក់ ឲ្យ ម្ចាស់ អណ្តូង រ៉ែ មួយ នៅក្បែរ នោះ  ដែល ពុំ បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ។
មេធាវី  Marcio  Jandir  តំណាង ស្រប ច្បាប់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ នៃ ដុំ ត្បូង មរក ត នេះ  ឲ្យដឹង ថា  គេ នឹង ពុំ ទុក វា ក្នុង បន្ទប់ ក្រោម ដី ទេ  ។  លោក  Marcio  ពោល ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ បាន បំញេញ បែបបទ រួចរាល់  និង មាន វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់ នាយកដ្ឋាន រ៉ែ ជាតិ  ហើយ បន្ទាប់មក យើង នឹង នាំយក វា  ទៅ ដាក់ តាំង នៅ ពាសពេញ ប្រទេស  ។
ចំពោះ ដុំ ថ្ម មាន មរតក នេះ  ប្រសិនបើ គេ  “ កែច្នៃ បន្ថែម ”  នោះ  វា អាច ក្លាយជា វត្ថុ សិល្បៈ ពី ត្បូង មរក ត ទម្ងន់  ២០០.០០០ ការ៉ាត  ហើយ តម្លៃ របស់ វា ក៏ នឹង កើនឡើង ទ្វេ ដង  ៕  ចន្ទ្រា
﻿  VIM  Radio  លោក  គឹម  សុខ៖  គ្មាន ផ្លូវ នោះ ទេ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច អាច បំបែក គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ពេល នេះ បាន  ព្រោះ មាន គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ជា គំរូ ស្រាប់
លោក  គឹម  សុខ៖  គ្មាន ផ្លូវ នោះ ទេ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច អាច បំបែក គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ពេល នេះ បាន  ព្រោះ មាន គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ជា គំរូ ស្រាប់
ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ជា គំរូ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ថា  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ក៏ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន
ប្រទេស កម្ពុជា ប្រាថ្នា ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា ប្រទេស នាំ អង្ករ ចេញ សំខាន់ មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច និយាយ ថា កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ អាច សម្រេច គោលដៅ នេះ ទេ ។  ថ្មឺ ៗ នេះ ផងដែរ  សង្គម ស៊ីវិល បាន រិះគន់ សេចក្តីព្រាង ថវិកា ឆ្នា
ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចំនួន ប្រាំ  បាន ប៉ុនប៉ង បង្កើត សមាគម នាំ អង្ករ ចេញ រួមគ្នា នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី រក្សា លំនឹង ស្បៀងអាហារ នៅក្នុង ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និយាយ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទន់ខ្សោយ នៅឡើយ ក្នុង ការផលិត អង្ករ សម្រាប់ ការនាំចេញ ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ថា  សមាគម នាំ អង្ករ ចេញ របស់ កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ  ភូមា  និង ថៃ នេះ  មិន មែន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលដៅ សម្រាប់ ជា ការ ក្រឡុក តម្លៃ អង្ករ ក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក  ដូច ការក្រឡុក តម្លៃ ប្រេងសាំង ដូច អង្គការ នៃ បណ្ដា ប្រទេស អ្នកផលិត ប្រេង  OPEC  នោះ ទេ ។
ប្រទេស សមាជិក នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្ដីពី យុទ្ធសាស្រ្ដ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ចៅ ប្រាយ៉ា  (The  Ayeyawady  -  Chao  Phraya  -  Mekong  Economic  Cooperation  Strategy  -  ACMECS)  រួមមាន កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ  ភូមា  និង ថៃ  បាន សម្លឹង រក លទ្ធភាព បង្កើត សមាគម ផលិត  និង នាំ អង្ករ ទៅ លក់ លើ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ រួមគ្នា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្នុង គោលដៅ មួយ ដែល គេ អះអាង ថា  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ ។  ការពិចារណា នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ  ប្រទេស ទាំង ប្រាំ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល បាន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល មួយ ព្រឹក នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
“ មិន មែន ជា អង្គការ  សម្រាប់ ត ថ្លៃ  របៀប  APEC,  OPEC  ប៉ុន្ដែ គោលបំណង របស់  ACMECS  ដែល ចង់ ធ្វើ សមាគម នាំចេញ អង្ករ  គឺ ចង់ ជួយ ទ្រទ្រង់ ធានា ស្ថេរភាព ស្បៀង នៅលើ ពិភពលោក របស់ យើង  យ៉ាងហោចណាស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល កំពុង ទទួលរងគ្រោះ ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ " ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការបង្កើត សមាគម នេះ ហាក់ដូចជា ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ តទៅទៀត ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ប្រាំ  នឹង ត្រូវ ជួបប្រជុំជជែក ពិភាក្សា គ្នា ជាបន្ដ ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង លើ យន្ដ ការ  និង វិធីសាស្ដ្រ របស់ សមាគម នាំ អង្ករ ចេញ នេះ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ប្រទេស ថៃ  គឺជា ប្រទេស ដែល នាំ អង្ករ ចេញ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រទេស ដែល មាន ការជឿនលឿន ផ្នែក វិស័យ កសិកម្ម មួយ នេះ  បាន នាំ អង្ករ ទៅ លក់ លើ ទីផ្សារ ពិភពលោក ប្រមាណ ជា  ប្រាំបី  លាន តោន ។  ដោយឡែក ប្រទេស វៀតណាម  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អង្ករ ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី ២  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ថៃ  សម្រាប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។
ក៏ប៉ុន្ដែ ប្រទេស កម្ពុជា ហាក់បីដូចជា នៅ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ នៅឡើយ ។  តួលេខ ផ្លូវការ ឱ្យដឹង ថា ប្រទេស កម្ពុជា បាន នាំ អង្ករ ចេញ ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ប្រមាណ ជា  ដប់ ម៉ឺន តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ប្រទេស ដ៏ ទន់ខ្សោយ មួយ នេះ  គ្រោង នឹង បង្កើន ការនាំ អង្ករ ចេញ ឲ្យបាន ចំនួន  មួយ លាន តោន នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ក្រុម អ្នកសេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  អធិប្បាយ ថា  កម្ពុជា ត្រូវ ពង្រឹង ផ្នែក គុណភាព ផលិត អង្ករ  និង បង្កើន សមត្ថភាព ផលិត ស្រូវ ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត សម្រាប់ ធានា ដល់ ការនាំ អង្ករ ចេញ ទៅ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ ៕
<h1> កុំព្យូទ័រ  ៖  ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ជា សកល  បាន ចាប់ផ្ដើម រាតត្បាត  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ បាន ប៉ះពាល់ ស្ថាប័ន ជាង  ២០០,០០០  នៅក្នុង  ១៥០    ប្រទេស ។  នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ការលួច យក ទិន្ន័យ  បាន វាយលុក ឯកសារ ប្រតិបត្ដិការ ព្យាបាល របស់ សេវា សុខាភិបាល ជាតិ ប្រមាណ  ៤៧    ដែល នាំឱ្យ មាន ការលុបចោល ការវះកាត់  និង ត្រូវ បញ្ជូន អ្នកជំងឺ ត្រឡប់ ចេញ ពី បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ វិញ ។ </h1>  
<span  style="color:  #000000;">    វីរុស  WannaCry"  ransomware  ទំនងជា បាន ប្រើ កំហុស បច្ចេកទេស  នៅក្នុង កម្មវិធី  Software  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft    ដែល បាន រកឃើញ ដោយ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ  និង យកមក ប្រើ ដោយ ពួក  Hacker  ដើម្បី រាតត្បាត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅ ទូទាំង បណ្តាញ  ដោយ ធ្វើ ការចាក់សោ បណ្ដា ឯកសារ នានា  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/17/1-17-05-2017--15-44-12.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/17/1-17-05-2017--15-44-12.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកជំនាញ ផ្នែក សន្តិសុខ  បាន ចាត់ វិធានការបញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ  ដោយ ការបិទ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ក៏ប៉ុន្តែ វីរុស នោះ  នៅតែ បន្ត បំផ្លិចបំផ្លាញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  កម្មវិធី  ransomware  ដែល តម្រូវឱ្យ បង់ប្រាក់ ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី បាន បើក ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត  បាន ក្លាយទៅជា និន្នាការកើនឡើង កាន់តែ ច្រើន  ក្នុង ចំណោម ពួក  Hacker  ដែល កំពុង រិះរក វិធី រក ប្រាក់ រហ័ស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> តើ អ្វី ជា  </strong><strong>Wanna  Decryptor?
</strong>Wanna  Decryptor  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  WannaCry  ឬ  wcry  គឺជា កម្មវិធី  ransomware  ជាក់លាក់ មួយ  ដែល មាន សមត្ថភាព ចាក់សោ ទិន្នន័យ ទាំងអស់  នៅលើ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  និង បន្សល់ទុក ឱ្យ  Users  តែ  Files  ពីរ ប៉ុណ្ណោះ :  ទី  ១  គឺ ការណែនាំ ពី វិធី  ដែល ត្រូវ ធ្វើ បន្ទាប់ ទៀត  ហើយ ទី  ២  គឺ កម្មវិធី  Wanna   Decryptor  នេះ តែម្ដង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី  Software  នេះ ត្រូវបាន បើក  វា ប្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ថា  ឯកសារ របស់ គេ  ត្រូវបាន  encrypted  និង ទុក ពេលវេលា ឱ្យ ពួក ពីរ បី ថ្ងៃ ដើម្បី បង់ប្រាក់ ជា ការដោះដូរ ជាមួយនឹង ឯកសារ ទាំងនោះ  ដោយ ព្រមាន ថា  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ឯកសារ របស់ ពួកគេ  នឹង ត្រូវ លុបចោល ទាំងអស់ ។    វា តម្រូវឱ្យ បង់ប្រាក់ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Bitcoin  ដោយ ណែនាំ ពី របៀប ក្នុង ការទិញ យក ឯកសារ នោះ មកវិញ  និង ផ្ដល់ អាសយដ្ឋាន  Bitcoin  ដើម្បី ផ្ញើ ប្រាក់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/17/2-17-05-2017--15-44-25.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/17/2-17-05-2017--15-44-25.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ កុំព្យូទ័រ ភាគ ច្រើន  មាន ឧបករណ៍ ឌី គ្រីប  ransomware  ដែល អាច ចៀសវៀង កម្មវិធី  Hack  នេះ បាន ។  កម្មវិធី  Hack  ដ៏ រាតត្បាត នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រើ  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថាប័ន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក រួមទាំង សេវា សុខាភិបាល របស់ អង់គ្លេស  និង ក្រុមហ៊ុន  Telefonica  នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកជំនាញ អ៊ិនធឺណិត វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន ចាត់ វិធាការបញ្ឈប់ ការរីករាលដាល នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ ចៃដន្យ  ដោយ ការបិទ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូរ ទ័រ  នៅ ពេល ដែល គាត់  បាន ធ្លោយ ទិញ  Domain  អ៊ីនធឺណិត    ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង  ១០  ផោន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ត្រូវបាន  </strong><strong>Hack  ?  </strong><strong> តើ អ្នក គួរ បង់ប្រាក់ តាម ការស្នើសុំ របស់ ពួក  </strong><strong>Hacker  </strong><strong> ឬ ទេ ?
</strong> ជនរងគ្រោះ ដោយ ការ  Hack  នេះ  មិន ត្រូវ បង់ប្រាក់ ដើម្បី លោះ យក ឯកសារ មកវិញ នោះ ទេ  ព្រោះ វា ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ឱ្យ ពួក  Hacker  បន្ដ ការវាយប្រហារ ទៅ ទៀត ។  បើ ទោះបីជា ជនរងគ្រោះ  បាន បង់ប្រាក់ តាម ការស្នើសុំ របស់ ពួក  Hacker  ក្ដី ក៏ មិន អាច ធានា បាន ថា  ឯកសារ ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ត្រឡប់ មកកាន់ ពួកគេ វិញ ជា ដោះដូរ នោះ ដែរ ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/17/3-17-05-2017--15-44-39.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/17/3-17-05-2017--15-44-39.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ផ្ទុយទៅវិញ  អ្វី ដែល គប្បី ធ្វើ គឺ ត្រូវ  Restore  ឯកសារ ទាំងអស់  ពី ការ  Back-up  មកវិញ ។  ប្រសិនបើ វិធី នេះ  មិន បាន ផល ទេ  វា អាច មាន ឧបករណ៍ មួយចំនួន  ដែល អាច ឌិ គ្រី ប  និង ស្រោចស្រង់ ទិន្នន័យ មួយចំនួន មកវិញ បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្មវិធី  Ransomware  តែងតែ តម្រូវឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  បង់ប្រាក់ ពី  ៤០០  ផោន  ដល់  ១,៣៧៥  ផោន    ប៉ុន្ដែ ក៏ អាច តម្រូវ ឱ្យ បង់ ជា ប្រាក់ ដុល្លារ ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ   Bitcoin ។  ប្រព័ន្ធ រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល នេះ  មាន ការពេញនិយម ប្រើប្រាស់  ដោយ ឧក្រិដ្ឋ ជន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ពីព្រោះ វា មិន មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ត្រឹមត្រូវ  និង មិន អាច តាមដាន បាន ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/17/mkn-17-05-2017--15-45-00.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="font-size:  12px;  text-align:  right;  color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  Telegraph</span>
នយោបាយ មាន អំណាច  ទៅ លើ អ្នកវិភាគ ជាបន្តបន្ទាប់  ថ្វីបើ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លះ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ធ្វើឱ្យ លោក
﻿  VIM  Radio  លោក  គឹម  សុខ  ៖  ទោះ លោក  ហ៊ុន  សែ  គម្រាម អ្នកវិភាគ  តែ ខ្ញុំ មិន បញ្ឈប់ ការវិភាគ ទេ  ព្រោះ ជំហរ ខ្ញុំ ដើម្បី ជាតិ មិន មែន ដើម្បី បុគ្គល  តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង គ្មាន វាសនា ដូច បណ្ឌិត  កែម  ឡី
លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីបើ កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ការបាញ់ សម្លាប់ លើ អ្នកវិភាគ  ដូចជា លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នក
លោក  គឹម  សុខ  ៖  ទោះ លោក  ហ៊ុន  សែ  គម្រាម អ្នកវិភាគ  តែ ខ្ញុំ មិន បញ្ឈប់ ការវិភាគ ទេ  ព្រោះ ជំហរ ខ្ញុំ ដើម្បី ជាតិ មិន មែន ដើម្បី បុគ្គល  តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង គ្មាន វាសនា ដូច បណ្ឌិត  កែម  ឡី
មិន មែន ដើម្បី ផល  ប្រយោជន៍ បុគ្គល ណា ម្នាក់ នោះ ទេ  គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ  ដូច្នេះ ការគម្រាម របស់ អ្នក
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ. អ៊ុយ  សំអាត  នាយក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  ឈាង  ឡាក់  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង លោក  លោកស្រី  ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង អនុសាខា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ចំនួន ១៩១ គ្រួសារ  មកពី ៥ ឃុំ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិវេណ សាលា ស្រុក សៀមប៉ាង ។
នៅក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល ជាមួយ គ្រួសារ ទទួល ផល  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  បាន មានប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ទាំងអស់  និង បាន ណែនាំ ដល់ បងប្អូន  សូម ថែរក្សា អនាម័យ  និង ពិសារ ទឹក ឆ្អិន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សូម បងប្អូន ទាំងអស់  សូម កុំ ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង  និង ត្រូវ មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជានិច្ច នៅពេល ធ្វើ  ដំណើរ  ទៅ ទី ជិត ឬ ឆ្ងាយ  ព្រមទាំង កុំ រើស អើង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ ទាំងអស់ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន សម្ដេច  ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  គង់ ប្រថាប់ ជា ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ជា ប្រធាន  ជានិច្ចកាល តែងតែ យក ព្រះទ័យ  និង ចិត្ត ទុក  ដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ  គ្រប់ ទិសទី ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
តាម  បាន កម្រិត ប៉ុណ្ណា  ហើយ  សាលា រាជធានី នឹង មាន វិធានការបន្ត យ៉ាងណា  ?  ជោគជ័យ !  ឬ បរាជ័យ  គេ នៅ មិន ទាន់ កំណត់ បាន នៅឡើយ ទេ  តែ អ្នក  ភ្នំពេញ សង្ឃឹម លើ  សមត្ថភាព  លោក  កែប  ជុតិ មា  អភិ
តារា ស្មូត  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  ក្នុង ផ្នែក សិល្បៈ បុរាណ រូប នេះ បន្ត ថា  ចំណុច ខ្លាំង របស់ ក្រុម របស់ នាង  ពេញនិយម  គឺ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ខំ ធ្វើការ ដែល កើត ចេញពី ចិត្ត  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អ្នក មាន សុទ្ធា  ក្នុង ការប្រារព្ធ កម្មវិធី បុណ្យ  មិន ឲ្យ គាត់ មាន ការនឿយហត់ លំបាក  ក្នុង ការរៀបចំ ចាត់ចែង ឡើយ  គ្រាន់តែ មាន គម្រោង  រួច ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  នោះ ចំណាយ ពេលវេលា តិច  ថវិកា សមរម្យ  និង មាន អារម្មណ៍ ល្អ  តាំងពី ក្នុង ពេល កម្មវិធី បុណ្យ  និង ក្រោយពេល បុណ្យ  ក៏ នៅតែ រីករាយ ដូចគ្នា ។  មូលហេតុ មួយ ទៀត  ចំពោះ ការងារ ផ្នែក នេះ  នៅតែ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ បងប្អូន ខ្មែរ  ព្រោះ ទាក់ទង  នឹង ជំនឿ សាសនា វប្បធម៌ ប្រពៃណី សិល្បៈ  គឺ ផ្សារភ្ជាប់ ទាំងអស់ តែម្តង ក្នុង ការ  រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជា ការពិត វិស័យ សិល្បៈ  ដែល ទទួលបាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ  និង ពេញនិយម សម្រាប់ យុវវ័យ  គឺ វិស័យ ចម្រៀង សម័យ  និង ភាពយន្ត  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក មក មើល ផ្នែក សិល្បៈ បុរាណ  មាន ដូចជា  អាយ៉ៃ  យី កេ  ល្ខោន បាសាក់  ហាក់បីដូចជា មិន សូវ ផុសផុល ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ គេ និយាយ ពី សិល្បៈ នៃ ចម្រៀង ស្មូត  ក៏ មិន សូវ មាន ការគាំទ្រ  ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី នោះ ដែរ  សម្រាប់ យុវវ័យ  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ចាស់  ឬ អ្នក ដែល មាន និស័យ ទៅលើ ព្រះធម៌  ឬ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គឺ ថា  អ្នក ដែល មាន ទេពកោសល្យ ស្មូត  គឺ ពិតជា ទទួលបាន ការពេញចិត្ត  ពេញនិយម  ហើយក៏ ជា ចំណែក មួយ  បាន ចូលរួម គាំទ្រ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ  ផងដែរ ។
សិល្បការិនី ផ្នែក ស្មូត  កញ្ញា  ភឿន  ស្រី ពៅ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក ស្មូត ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  និង សំនៀង ពីរោះ រណ្តំ ចិត្ត  ហើយ នាង ក៏ មាន  អាជីវកម្ម លើ ផ្នែក សេវាកម្ម  ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ  រហូត ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ពី មហាជន  ហើយ ការងារ របស់ នាង  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  បាន នឹង កំពុង ចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការបម្រើ ដល់  វិស័យ ពុទ្ធសាសនា  យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ។  ស្រី ពៅ ស្មូត  បាន បង្ហាញ មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន  ចង់ ប្រែក្លាយ ទំនោរ ចិត្ត របស់ យុវវ័យ  ពី ការខ្លាច រអា  ចម្រៀង ស្មូត  ឲ្យ មក ចូលចិត្ត  និង ហាត់ រៀន ជំនាញ ស្មូត នេះ  ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ព្រោះ ជា ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ ។
តារា ស្មូត ដែល មាន សំឡេង ក្រអួន ក្រអៅ  កញ្ញា  ភឿន  ស្រី ពៅ  បាន វិវត្តន៍  ខ្លួន ពី អ្នកជំនាញ ស្មូត  ក្លាយជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន លើ ផ្នែក សេវា រៀបចំ  ពិធី បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ  ផ្តោត កិច្ចការវិស័យ ពុទ្ធសាសនា ។  ស្រី ពៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា រៀបចំ  ពិធី បុណ្យ ទាន របស់  « ស្រី ពៅ ស្មូត »  នៅតែ មាន សភាព មមាញឹក គ្រប់ ទីកន្លែង  ក្នុង ការដើរ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  ជូន បណ្តា អតិថិជន ក៏ ដូចជា  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក តា  លោកយាយ  ដូច ពីមុន ដដែល ។  អ្នកស្មូត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ រូប នេះ  បន្ត ថា  នាង ចង់ ចូលរួម  ចំណែក ឲ្យ វិស័យ ពុទ្ធសាសនា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា រីកចម្រើន  ជាមួយ វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ បើ ទោះបីជា ពេលនេះ  នាង សង្កេតឃើញ ថា  ចំពោះ សេវាកម្ម ផ្នែក រៀបចំ  ពិធី បុណ្យ  គឺ ចាប់ផ្តើម មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  គេ រៀបចំ បង្កើត ឲ្យ មាន នៅលើ ទីផ្សារ  បន្តបន្ទាប់ គ្នា ក្នុង ឯកសណ្ឋាន  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ក៏ដោយ ។
ស្រី ពៅ  បន្ត ថា  នាង កាន់តែ រំភើប  ហើយ មាន មោទភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង  ដែល ចេះ រៀបចំ ការងារ  ផ្នែក សេវា រៀបចំ ពិធី បុណ្យ មុន គេ  ហើយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពី បងប្អូន យើង  រហូត មាន ការបង្កើត មុខរបរ ប្រហែល គ្នា  ដែល នេះ ជា ការរួមគ្នា លើកស្ទួយ វិស័យ ពុទ្ធសាសនា  ទាំងអស់ គ្នា ។  ការធ្វើ បែប នេះ  ហាក់ដូចជា ជួយ គ្នា បង្ហាញ អ្វី  ដែល យើង មាន បែប ពុទ្ធសាសនា  ដល់ ប្រជាជន យើង បាន ជ្រាប  ចេះដឹង យល់ឃើញ  ពិសេស យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ដូចជា យល់ ពី សារៈសំខាន់  នៃ ការស្មូត ជាដើម ។  ក្រុមហ៊ុន  « ស្រី ពៅ ស្មូត »  របស់ នាង នៅតែ មាន ការលេចធ្លោ  លើ ផ្នែក សេវា រៀបចំ កម្មវិធី បុណ្យ  និង ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ បុណ្យ  ពីមុន បែប ណា  ឥឡូវនេះ  គឺ រិត តែ មមាញឹក ខ្លាំង  ស្ទើរតែ មិន នឹកស្មាន ថា  មាមីង បងប្អូន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  នៅតែ អញ្ជើញ មក ជឿ ទុកចិត្ត  លើ សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ នាង  ហើយ ក្រុមការងារ  ទាំងអស់ គ្នា  សុទ្ធតែ រៀនសូត្រ ពី គ្រូ ជំនាញ ៗ  តាំងពី ការនិយាយ ស្តី  សុជីវធម៌ ផ្សេង ៗ  សូម្បីតែ លោកតា អាចារ្យ  ក៏ មាន ភាព ជំនាញ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  អត់ ឲ្យ ខុស ក្បួន បុរាណ ខ្មែរ ឡើយ  រហូត ទទួលបាន ការសរសើរ  មិន ដាច់ ពី មាត់ ពី មហាជន ។
អ្នក ស្ថាបនិក ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  « ស្រី ពៅ ស្មូត »  បាន តាំងចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង ព្យាយាម ប្រើ វិធី ស្មូត របស់ ខ្មែរ យើង  ឲ្យ មាន ភាពលេចធ្លោ គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  លើ សិល្បៈ  ស្មូត ដែល ជា ជំនាញ របស់ នាង  ដោយ ខំ ផ្សព្វផ្សាយ  ដល់ អ្នកស្តាប់ ទាំងឡាយ ផងដែរ ។  ការធ្វើ នេះ ចង់ឲ្យ ប្រែ ពី ការខ្លាច  ទៅជា ការចូលចិត្ត  ក្នុង ព្រះធម៌ បទ  និង ចង់ឲ្យ យុវវ័យ ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ មក សិក្សា រៀនសូត្រ  ពី របៀប ស្មូត មួយ នេះ  ឲ្យបាន កុះករ  ដើម្បីឲ្យ ព្រះធម៌ បទ មាន ភាពពេញនិយម  សារជាថ្មី ។  គោលដៅ  របស់ កញ្ញា ស្រី ពៅ  មាន ដាក់ ទិសដៅ កំណត់ ច្បាស់ ថា  រាល់ ពេល នាង ចេញ ស្មូត  ហើយ ពុទ្ធ បរិស័ទ ផ្តល់ ថវិកា តាម សុទ្ធា រៀង ៗ ខ្លួន  នាង នឹង យក ប្រាក់ ទាំងនោះ  ប្រគល់ ជូន ផ្នែក មនុស្សធម៌  និង ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ឬ ជួយ ផ្នែក សង្គម  និង ជន ក្រីក្រ ជាដើម ៕
បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ដែល ចាប់អារម្ម ណ៏ សូម ទំនាក់ទំនង  ផ្ញើរ ប្រវត្ត រូប សង្ខេប  ឬ មក សំភាស  ដោយ ផ្ទាល់ ភ្លាម ៗ  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  អាស័យដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
៣.  តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  ដែល ទើប ផ្លាស់ ចូល ទ្រនំ ថ្មី  កញ្ញា  យក់  ថិត រដ្ឋា  ល្បី យូរ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ បែរជា គ្មាន រឿង អាស្រូវ អ្វី សោះ  ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ការទន្ទឹងរង់ចាំ របស់ អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ទំនើប  iPhone  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជិត មកដល់ ហើយ  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  នឹង ប្រកាស ចេញ លក់ ទូរសព្ទ ថ្មី  ៣  ម៉ូដែល  អំឡុង សន្និសីទ កាសែត របស់ ខ្លួន  នៅ ខែ ក្រោយ  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ សារព័ត៌មាន  Bloomberg ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ពុំ ទាន់ ប្រកាស កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់  នៅពេល ខ្លួន ដាក់ បង្ហាញ ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ជាធម្មតា ក្រុមហ៊ុន នេះ  តែងតែ ប្រកាស ពី កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ ឱ្យ សាធារណៈ ជន ដឹង  នៅ ដើម ខែ កញ្ញា ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/28/1-28-08-2018--14-45-01.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/28/1-28-08-2018--14-45-01.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ឱ្យដឹង ថា  បើ តាម ការរាយការណ៍  ក្រុមហ៊ុន នេះ  គ្រោង នឹង ដាក់ចេញ លក់ ទូរសព្ទ ថ្មី  ៣  ម៉ូដែល លើ ទីផ្សារ  បូករួម ទាំង ម៉ូដែល  ដែល មាន ទំហំ អេក្រង់  ៦.៥  អ៊ីញ  ជា ម៉ូដែល  ដែល មាន អេក្រង់ ធំ បំផុត  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ពុំ ធ្លាប់ ផលិត ពីមុន មក  លើ ស៊េរី  iPhone ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ នឹង ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ផងដែរ នូវ ម៉ូដែល  ដែល មាន ទំហំ អេក្រង់  ៥.៨  អ៊ីញ  ដែល ជា ទំហំ ប៉ុន នឹង  iPhone  X  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង ម៉ូដែល តម្លៃ សមរម្យ  ដែល មាន ទំហំ អេក្រង់  ៦.១  អ៊ីញ ។    ដំណឹង នេះ  ត្រូវ នឹង របាយការណ៍ របស់ អ្នកវិភាគ ពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ដាក់ លក់ ទូរសព្ទ ថ្មី  ៣  ម៉ូដែល  នៅលើ ទីផ្សារ  នៅ ឆ្នាំ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទូរសព្ទ ថ្មី  ៣  ម៉ូដែល នេះ  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  ចាក់សោ ដោយ ស្គែន មុខ (Face  ID)  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បើក សោ ទូរសព្ទ  ដោយ សំឡឹង មុខ របស់ អ្នក ដាក់ ទូរសព្ទ  ជំនួស ឱ្យ ការស្គែន ក្រយ៉ៅ ដៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម របាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា    iPad  Pro  ស៊េរី ថ្មី  ដែល រួមមាន ម៉ូដែល អេក្រង់  ១១  អ៊ីញ  និង ម៉ូដែល អេក្រង់  ១២.៩  អ៊ីញ  ដែល ចាក់សោ ដោយ ស្គែន មុខ ដែរ នោះ  ក៏ គេ រំពឹង ថា  នឹង ប្រកាស ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ  នៅ រដូវ ភ្លៀង នេះ ដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/28/2-28-08-2018--14-45-10.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/28/2-28-08-2018--14-45-10.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">Bloomberg  និយាយ ថា  ក្រុុមហ៊ុន  Apple  នឹង ប្រកាស លក់ ទូរសព្ទ  iPhone  ជាច្រើន ពណ៌ ផ្សេង គ្នា  ប៉ុន្ដែ មិន បាន បង្ហើប ថា  ពណ៌ ទាំងនោះ  ថ្មី ខុសពី ពណ៌ ស៊េរី បច្ចុប្បន្ន  ដែល ក្រុមហ៊ុន    Apple  បាន លក់ ហើយ នោះ ទេ ។  ភ្លាម ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ពុំ ទាន់ អាច ឆ្លើយតប នឹង សំណើសុំ អត្ថាធិប្បាយ  ចំពោះ រឿង នេះ នៅឡើយ ទេ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/28/mekongnet-28-08-2018--14-45-19.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖    សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  សុី អិន ប៊ី សុី  </span>
កំសាន្ត  ៖  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន រឿង អាស្រូវ មិន ចេះ មិន ចេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅ មាន តារា មួយចំនួន  ដែល មិន ធ្លាប់ លេច លឺ រឿង អាស្រូវ អាក្រក់ នោះ ឡើយ  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  យើង សង្កេតឃើញ មាន តារា ស្រី  តារា ស្រី  ៥  ដួង  ដែល ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ បែរជា គ្មាន រឿង អាស្រូវ អាក្រក់ ៗ ទាល់តែសោះ  ផ្ទុយទៅវិញ មាន តែ រឿងរ៉ាវ ល្អ ៗ  ដូចជា ជួយ ជន ក្រីក្រ  ធ្វើ ការងារ សង្គម  និង ជួយ បង្កើត ការងារ ឲ្យ អ្នក នៅ តាម ខេត្ដ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  ដែល មហាជន ស្គាល់ ថា  ជា រាជនី ក្រមា  ។
១.  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី  ប្រចាំ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស  មាស  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ផ្ទុយ ពី រឿង អាក្រក់  កញ្ញា មាន តែ បង្កើត រឿង ល្អ ៗ  ដើម្បី ធ្វើជា គំរូ ល្អ ដល់  Fans  ។
២.  ពិធីការ នីសម្តី ចាក់ ទឹក មិន លិច រូប ស្អាត  ហើយ ឆ្លាត គឺ  កញ្ញា  ម៉េង  ជីមមី  ដែល អាច និយាយ បាន យ៉ាង ច្រើន ភាសា  ក្រៅពី ភាសា ជាតិ យើង ទៅ  ក៏ មិន ធ្លាប់ លេច លឺ ព័ត៌មាន មិន ល្អ អ្វី ដែរ  ។
៥.  រាជនី ក្រមា  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  ក្រៅពី គ្មាន រឿង អាស្រូវ ហើយ  កញ្ញា បែរជា មាន តែ ព័ត៌មាន ល្អ  ទាំង ការងារ  ការផ្តល់ នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ  ចែករំលែក ភាពជោគជ័យ  និង បង្កើត ការងារ ឲ្យ ជន ចាស់ ៗ ទៀត ផង  ពិតជា សាកសម ជា តារា គំរូ របស់ មហាជន ពិត មែន  ៕
៤.  បើ និយាយ អំពី តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Bella  Ranee  កំពូល ជោគជ័យ ខ្លាំង ទាំង ការងារ  ស្នេហា  និង ការសិក្សា  ក៏ គ្មាន រឿង អាស្រូវ នឹង គេ ដែរ  ។
នគរបាល មួយ ក្រុម ដក កាំភ្លើង វាយ និង បាញ់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៦ នាក់ ឱ្យ របួស គ្រាន់តែ ប៉ះសម្ដី បន្ដិច បន្ដួច
នគរបាល មួយ ក្រុម ដក កាំភ្លើង វាយ និង បាញ់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៦ នាក់ ឱ្យ របួស គ្រាន់តែ ប៉ះសម្ដី បន្ដិច បន្ដួច  |  Khmer  Famous
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ៣ នាក់ និង និស្សិត  ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន ដោយសារតែ នគរបាល  ទាំងនោះ ដក កាំភ្លើង វាយ និង បាញ់  ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ៦ នាក់  គ្រាន់តែ រឿង ប៉ះពាក្យ សម្ដី បន្ដិច បន្ដួច  ។
ហេតុការណ៍  ខាងលើ នេះ បាន ភ្ញាក់  ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ថិត  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ព្នៅ  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  នគរបាល ដែល ឃាត់ខ្លួន នោះ មាន  ឈ្មោះ ទី ១ - ឃួន  សុភ័ក្រ កក្កដា  អាយុ ២៤  ឆ្នាំ  ជាតម្រួត បទបញ្ជារ របស់ ស្នងការ  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ - សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ មួង  សម្បត្ដិ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា  និស្សិត  ស្នាក់  នៅក្នុង ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ ឃួន  ឈុន  លាង  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា មន្ដ្រី នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ទី ៤ - ឈ្មោះ ភួង  បូណា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ ភូមិ សែន សុខ ទី ៧  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ជា មន្ដ្រី នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ចំណែក ជន  រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ក្រុម  នគរបាល ទំនើង ដក កាំភ្លើង វាយ និង បាញ់  ឱ្យ របួស មាន ឈ្មោះ ទី ១ - ចាន់  រតនា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជាជាង ផ្សារ ដែក  ហើយ ជា  ជន ពិការ ទៀត  ស្នាក់ នៅ ភូមិ - សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រងរបួស  ថ្ពាល់ ខាងស្ដាំ និង ក្បាល ,  ទី ២ - ឈ្មោះ ចាន់  សុវិចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជា  និស្សិត  រងរបួស បែក ក្បាល និង មាត់ ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ យស់  វ៉ាន់ ដេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជាជាង សំណង់  រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ ក្រុម នគរបាល វាយ ឱ្យ សន្លប់ ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ ស  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជាជាង ផ្សារ ដែក  រងរបួស ភ្នែក ខាង  ឆ្វេង និង ក្បាល ,  ទី ៥ - ឈ្មោះ សាម  ចាន់ វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជាជាង ជួស  ជុល ទូរស័ព្ទ  រងរបួស ក្បាល និង មុខ  ដោយ  សារតែ ក្រុម នគរបាល វាយ នឹង ស្នាប់់  កាំភ្លើង  និង ទី ៦ - ឈ្មោះ យស់  តិលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក  ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ តេលា  រងរបួស  ស្មា ខាងស្ដាំ  ។  អ្នក ទាំង ៥ នាក់ រស់ នៅ  ភូមិ - សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន ពី ក្រុម ជនរង  គ្រោះ បាន និយាយប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  នគរវត្ដ ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត  ហេតុ ជា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម ពួក  គេ ទាំងអស់ គ្នា និង អ្នកភូមិ បាន នាំគ្នា អង្គុយ  ផឹក ស៊ី ព្រមទាំង ចាក់ ធុង បាស់ រាំ កម្សាន្ដ  ផង  ។  នៅ ពេល នោះ ក៏ មាន ក្មេង តូច ៗ  រាំ លេង កម្សាន្ដ នៅលើ ផ្លូវ កន្លែង កើត  ហេតុ ស្រាប់តែ ក្រោយមក ក្រុម នគរបាល  ខាងលើ នេះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មាន គ្នា ៥ នាក់ ជិះ ឆ្លងកាត់ នៅ កន្លែង  ពួកគេ រាំ លេង សប្បាយ  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ទៀត  ។  ដោយ ឃើញ សកម្មភាព យ៉ាង នេះ ក្រុម  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន និយាយ ថា  ជិះ ម៉ូតូ  លឿន បែប នេះ ប្រយ័ត្ន ប៉ះ ក្មេង ៗ ក្រុម នគរ  បាល ដែល បាន ជិះ ម៉ូតូ ហួស ដោយ ឮ ក្រុម ជនរងគ្រោះ និយាយ ដូច្នេះ ក៏ ជិះ  ម៉ូតូ ត្រឡប់  ថយ ក្រោយ វិញមក ឈប់ រួចហើយក៏ ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ ទាំង ៥ នាក់ មក វាយ លើ ក្រុម  ជន  រងគ្រោះ ព្រមទាំង ដក កាំភ្លើង ខ្លី ពី ចង្កេះ  វាយ និង ព្យាយាម បាញ់  ប៉ុន្ដែ ដោយ មិត្ដ  ភក្ដិ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រតាយ ប្រតប់  ដណ្ដើម យក កាំភ្លើង ចេញ បណ្ដាលឱ្យ ផ្ទុះ ចំនួន ១ គ្រាប់ ទម្លុះ ជញ្ជាំង  ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស  ដោយសារ គ្រាប់ កាំភ្លើង នេះ ទេ ក៏ មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ នាំគ្នា  ព្យាយាម  ដេញ ចាប់ ក្រុម នគរបាល ទំនើង ខាងលើ  នេះ ហើយ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូល  ដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន ៤ នាក់ គឺ នគរបាល  ៣ នាក់ និង និស្សិត ម្នាក់ រួម និង ម៉ូតូ អិច  អ៊ែរ  អត់ ពាក់ ស្លាកលេខ មួយ គ្រឿង ផង  ។  ចំណែក បក្ខពួក នគរបាល ទំនើង ម្នាក់  ទៀត បាន យក កាំភ្លើង ជិះ រត់គេចខ្លួន  បាត់ ស្រមោល  ។
តាម ការ  សន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច  កាំភ្លើង ដែល ក្រុម នគរបាល ទំនើង បាញ់  ទម្លុះ ជញ្ជាំង ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ ម៉ាក កា៥៤  ។  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ខ្លួន ឱ្យ នគរ  បាល ខណ្ឌ សែនសុខ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  ដណ្ដើម ស្រោម កាំភ្លើង និង ថ្ម អាយ ឌី ( វិទ្យុ  ទាក់ទង ) ទុក ជា ភស្ដុតាង ដើម្បី ដាក់  បន្ទុក ទៅលើ ក្រុម នគរបាល ទំនើង  ដែល វាយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  គេ ចាំ មើល  ថា  តើ នគរបាល ទំនើង ទាំងនោះ តុលាការ  ចាត់ការ បែប ណា ?  ៕
លោក  ព្រំ  សំខាន់  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ជំនួស លោក  ឡូ  យុយ  ដែល ចូលនិវត្តន៍
" សេវាកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ និង កិច្ចព្រមព្រៀង ពិតប្រាកដ ។  អ្នកទទួលបាន អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ បង់ ។  ក្រុមហ៊ុន  HGH  ប្រទេស ថៃ បាន ផ្តល់ នូវ  HGH  ពិតប្រាកដ  100%  និង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ខ្ញុំ នឹង បញ្ជា ម្តង ទៀត ដោយ គ្មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ  "
ទិញ ពី បុរស ទាំងនេះ អស់ រយៈពេល  8  ខែ ។  គ្រាន់តែ បាន ប្តូរ ទៅ ដឹកជញ្ជូន ពី ប្រទេស ថៃ ហើយ សេវា នេះ គឺ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ផ្ញើ ហើយ មកដល់ ក្នុង រយៈពេល  4  ថ្ងៃ ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  សេវាកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ និង តែងតែ ចង់ ជួយ ។
នឹង ត្រូវបាន គេ ធ្វើឱ្យ ការបញ្ជាទិញ ច្រើន ថែម ទៀត ទីក្រុង បាងកក មីល្លីន នៅលើ ជំហាន របស់ ខ្ញុំ ទ្វារ ជាមួយ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ 👌
﻿  VIM  Radio  បទ យកការណ៍ ស្តីពី៖  បន្ទាប់ពី ចូលរួម រៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាមួយ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព យុវជន ប្តេជ្ញា ការពារ ព្រៃឡង់  និង បង្ហោះ ព័ត៌មាន តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម
« នាងខ្ញុំ ធ្លាប់ ចូលរួម ជាមួយ បង ៗ ធ្លាប់ ចុះល្បាត ព្រៃឡង់  គោលបំណង ចង់ឲ្យ ព្រៃ នៅ គង់វង់  ចង់ ការពារ ព្រៃ  ចុះ បាន បី ដង
បទ យកការណ៍ ស្តីពី៖  បន្ទាប់ពី ចូលរួម រៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាមួយ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព យុវជន ប្តេជ្ញា ការពារ ព្រៃឡង់  និង បង្ហោះ ព័ត៌មាន តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម
ឃុំ រួសរាន់  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  « ចាស ជំរាបសួរ លោក បង  នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ សុខ  សុខា  មកពី ភូមិ ឫស្សី ស្រុក  ឃុំ រួសរាន់
គ្រាន់ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា របស់ ប្អូន ទេ  ដោយ សុខា  មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ គ្រួសារ ខ្លាំង ផង  ហើយ មើលឃើញ ស្ថាន
ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ក្រុមហ៊ុន ចិន PNT  ដែល បាន រំលោភ យក ដី របស់ ពលរដ្ឋ ដែរ  « ខ្ញុំ ធ្លាប់ មក តវ៉ា រឿង ក្រុមហ៊ុន មក ឈូស បំពាន
ក្រៅពី ធ្លាប់ ចូលរួម ការពារ ព្រៃឡង់ ជាមួយ សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ នោះ  សុខា  ក៏ ធ្លាប់ ចូលរួម តវ៉ា ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ បញ្ហា
យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដី នៅក្នុង ម្តុំ ខាង ណោះ មាត់ ស្ទឹង  មិន ដឹង ថា ប៉ុន្មាន ហិកតារាប់ មិន អស់  របស់ ក្រុមហ៊ុន PNT  គេ ថា ក្រុម
ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម អំពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ថា  នាង ចូលចិត្ត ធ្វើ កិច្ចការងារ សង្គម តាំងពី តូច មក ម្លេះ  ដោយ
នៅក្នុង ការរៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេ សុក  ឡាញ  តេឡេក្រាម  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ
របស់ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព  និង វិទ្យុ សំឡេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  និង ថ្ងៃទី ០៨
ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ឃុំ រួសរាន់  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ប្អូន ស្រី  សុខ  សុខា  រួមទាំង យុវជន
ក្នុង នាម ប្អូន ជា យុវជន  បាន មក ចូលរួម រៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាមួយ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព នៅ ថ្ងៃ នេះ
ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ទាំង ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល ក៏ លំបាក  ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ តិចតួច បំផុត  និង មិន សូវ
ប្រតិបត្តិ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព ទៀតផង  បាន ធ្វើឲ្យ ប្អូន ទទួលបាន ចំណេះដឹង ច្រើន ជាង មុន នៅក្នុង កិច្ច
អង្គការ  DAI/USAID  មាន ទីស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផង  បាន ចុះ ទៅកាន់ ទីតាំង ចំនួន ពីរ រួមមាន ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត
ស្ទឹងត្រែង  ក្នុង នោះ អង្គការ  BPO  បាន ជ្រើសរើស ស្រុក ចំនួន បី មាន ស្រុក ជ័យ សែន  ស្រុក រវៀង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  និង
មាន រហូតដល់ ប្រាំ ឃុំ មាន ឃុំ  ធ្មា  រួសរាន់  រៀបរយ  ចំការលើ  និង ឃុំ អន្លង់ ភេឯណោះ  ដើម្បី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តី
ទេ  ដោយសារតែ រស់ ក្នុង ជីវភាព ជា កូន កសិករ  មិន សូវ ធូធា ដូច គេ  ណាមួយ ក្នុង ភូមិ ឫស្សី ស្រុក នេះ  ក៏ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី គេ ពី ឯង
មាន អង្គការ ណាមួយ ចុះ មក បង្រៀន ដូច អង្គការ របស់ ព្រះសង្ឃ នេះ ទេ  ប្អូន ស្រី បន្ថែម ថា  ធ្លាប់ តែ ឃើញ អង្គការ គេ ផ្សេង  តែ
ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដូច នៅ ទីប្រជុំជន ឡើយ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម រៀន វគ្គ នេះ ពី អង្គការ  BPO  រួច មក សុខា
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្អូន ស្រី  សុខ  សុខា  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខាងលើ នេះ ដែរ ថា  ពីមុន មក មិន ធ្លាប់
ព្រៃឡង់  អ្នកកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង អ្នក រំលោភ យក ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម ទំាង រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត  កំពុងតែ កើត
ខ្លួន  ហើយ រារែក មិន ហ៊ាន ចូលរួម  សុខា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្អូន មិន ខ្លាច ទេ  បើ ស្លាប់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ ចុះ  ឲ្យ តែ ស្លាប់ ដើម្បី ជាតិ
ជាមួយនឹង សកម្មភាព ថត រឿង  « ពស់ កេងកង »  ដែល ជា រឿង ភាគ ថ្មី របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង  ដែល ទើបតែ ឈានជើង ប្រឡូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ មិន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  បាន គ្រង តំណែង ជា តួ ឯក ស្រី ឈ្មោះ នាង នី  និង ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ពស់ កេងកង ផងដែរ ។
និស្សិត ស្រី នៃ សកលវិទ្យាល័យ មួយ កន្លែង  ចេញពី រៀន ពេល យប់ ម្នាក់ឯង  ត្រូវ ជនល្មោភ កាម ស្ទាក់ ចាប់រំលោភ រួច វាយ សំលាប់ ចោល
នៅក្នុង ការថត រឿង ភាគ ថ្មី  មាន ឈុត ឆាក លេង សម្តែង ជាមួយនឹង សត្វ ពស់ មែនទែន មួយ ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា ពស់ កេងកង ។  ក្នុង នោះ  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច  ហាក់ដូចជា មិន ខ្លាច ពស់ ដ៏ ធំ នោះ សោះ  ថែមទាំង បាន អោប រឹត  អង្អែល ប្រឡែង លេង ជាមួយ ពស់ យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ទៀតផង  ធ្វើឱ្យ អ្នក បាន ឃើញ សកម្មភាព នេះ ស្រៀវ សាច់ ជំនួស នាង ។
ពស់ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ វា ផងដែរ ថា  « ស្រី មាស »  ដែល បាន រស់ នៅ វត្ត និគ្រោធ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
គួរឱ្យដឹង ដែរ ថា  រឿង ភាគ ថ្មី ដែល ផលិតករ នាំយក មក ថត សាឡើងវិញ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម សម្តែង ពីសំណាក់ តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង នៅក្នុង ស្រុក  ជាពិសេស គឺ មាន ការចូលរួម សម្តែង ពី លោក  ទេព  រិន ដារ៉ូ  កំពូល តារា សម្តែង ជើង ចាស់ ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស យើង  ព្រមទាំង កុមារី  ជូលី  ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ថត រឿង  ហូលីវូដ  ឱ្យ តារា សម្តែង ល្បីល្បាញ  អ្នកនាង  Angelina  Jolie  ផងដែរ ៕
ពិតជា កំសត់ ហួស ថ្លែង ??  មើល ហើយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន !!  បង ប្រុស ម្នាក់ អំពាវនាវ  បើសិនជា មាន បងប្អូន ណា មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ ក្មេងស្រី ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ មាន ជីវភាព សមរម្យ  អាច យក កូនស្រី របស់ គាត់ ទៅ ចិញ្ចឹម បាន  ក្រោយពី គាត់ ស្លាប់ ទៅ …
អាចារ្យ  A  អើយ ៗ ..!  រឿង ១ ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ចប់ ផង ..  សុខ ៗ យក លោក ព្រាប សុវត្ថិ  មក ដៀល ថា ជា អ្នកស្រែ អោយ គេ ជេរ  ផ្អើល ហ្វេសប៊ុក ទៀត ..  ( វីដេអូ )
ល្បិច  និង តិច និក  ៧ យ៉ាង  ដើម្បី ថត រូប លើ  iPhone  បាន ស្អាត  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត កម្រ មាន អ្នក ដឹង
ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  ដូច ទេវតា ជុប !!  ដោយសារតែ ស្រី មុខ ដូច ប្រុស  ប្រែ កាយ ទៅជា ទេវអប្សរ  ក្រោយ សម្រេចចិត្ត  វះកាត់ មុខមាត់ របស់ នាង ..  ( វីដេអូ )
ជួយ ស៊ែ ជាបន្ទាន់  កុំ ឲ្យ ស្តាយក្រោយ ដូច ប្អូន ស្រី !  ជាពិសេស ស្រី ៗ ដែល ចូលចិត្ត ចោះ រន្ធ ត្រចៀក លើ ឆ្អឹង ខ្ចី  ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់ ..
ផលវិបាក ៦ យ៉ាង ដែល គួរ យល់ដឹង  នៅពេល ឲ្យ កូន តូច ៗ របស់ លោក អ្នក ប្រើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន !
ការសិក្សា មួយ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford  បាន ផ្សាភ្ជាប់ ទារក របស់ ឪពុក ដែល មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់ ទៅនឹង ការកើនឡើង ហានិភ័យ ក្នុង ការមាន កូន កើត មិន គ្រប់ ខែ  ដែល រួមមាន ទម្ងន់ ស្រាល និង ប្រកាច់  ទោះបីជា ករណី បែប នេះ មាន តិចតួច ក៏ដោយ ។
ការសិក្សា ដែល ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  BMJ  បាន បង្ហាញ ថា  ទារក  ដែល កើត ពី ឪពុក អាយុ ចាស់ ជាង ៣៥ ឆ្នាំ  គឺ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការកើត មក មិន គ្រប់ ខែ ។
ការស្រាវជ្រាវ  ដែល ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ពី កំណើត ទារក ជាង  ៤០  លាន នាក់ បាន បង្ហាញ ថា  អាយុ របស់ ឪពុក អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ម្តាយ អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ជាពិសេស ហានិភ័យ នៃ ការវិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម របស់ ម្តាយ ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ  ឪពុក ដែល មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់  ហានិភ័យ នៃ កូន កើត មិន គ្រប់ ខែ កាន់តែ មាន ខ្ពស់ ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  បុរស ដែល មាន អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  គឺ មាន ហានិភ័យ  ១៤ ភាគរយ ក្នុង ការមាន កូន កើត មិន គ្រប់ ខែ  ហើយ បុរស អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ មាន ហានិភ័យ  ២៨ ភាគរយ ក្នុង ការមាន កូន កើត មិន គ្រប់ ខែ  ដែល តម្រូវឱ្យ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ បន្ទប់ ថែទាំ ពិសេស ៕
កើត ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  មិន ចាំបាច់ រក ថ្នាំ ពេទ្យ ឯណា ឆ្ងាយ ទេ  ទំពារ អាហារ សម្រន់ តែ មួយ មុខ  ដូច មាន មនុស្ស សំណព្វចិត្ត អង្គុយ លើកទឹកចិត្ត ជាប់ រហូត !
*  វិធី ធ្វើ៖  លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ បញ្ចូល គ្នា  បន្ទាប់មក ត្រាំ ជើង ចោល រយៈពេល  ១៥  នាទី  សឹម លាង ជើង ជាមួយនឹង ទឹក ធម្មតា ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជើង ប្រេះ  កុំ ភ្លេច ត្រដុស ជើង ជាមួយនឹង ថ្ម គ្រើម ៗ ។  សម្រាប់ កម្រិត គ្រឿង ផ្សំ  អ្នក អាច លាយ តាម ការគួរ  ដែល អ្នក គិត ថា ស័ក្តិសម ៕
យើង រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក សម័យ ទំនើប  ហើយ ធ្វើឱ្យ យើង មមាញឹក ខ្លាំង  រហូតដល់ ភ្លេច មើល ថែ សុខភាព ខ្លួនឯង ។  ជើង  គឺ កន្លែង ប៉ះពាល់ ជាង គេ  និង ធ្វើ ការ ក៏ ខ្លាំង ជាង គេ ដែរ ។  ស្ដ្រី រាប់ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ  និង ហត់នឿយ  ដោយសារតែ កែងជើង របស់ ពួកគេ ឈឺ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ភាគ ច្រើន  គឺ មិន បាន ខ្វល់ខ្វាយ ពី ការព្យាបាល នោះ ទេ ។
ការ មិន ខ្វល់ខ្វាយ  ធ្វើឱ្យ ជើង កើត មេរោគ ផ្សិត  របួស សរសៃ  និង ប្រេះ កែងជើង  ដែល ធ្វើឱ្យ ជើង កាន់តែ មើលទៅ អាក្រក់ ។  បើ ទោះជា ស្ដ្រី មួយចំនួន គិត ថា  បញ្ហា នេះ មិន អាច ព្យាបាល បាន  ពួកគេ អាច សាកល្បង ជាមួយនឹង វិធីសាស្រ្ត ខាងក្រោម នេះ  ដែល អាច ព្យាបាល ជើង  និង បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ ក្នុង ពេល ព្រម គ្នា ។
ចង់ កុំ ឱ្យ ពីងពាង ធំ ៗ សម្ងំ រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ គេង របស់ អ្នក  គឺ ងាយស្រួល បំផុត ,  អនុវត្ត តាម វិធី សាមញ្ញ តែ ១ ប៉ុណ្ណោះ !
ដាំ ក្រូចឆ្មា ទុកពី ល្ងាច  រួច ព្រឹក ឡើង ចាំ ផឹក វា !  លោក អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា
Pacquiao  នឹង ការពារ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក លើក ទី  ២  របស់ គាត់ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់  Broner  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  តែ ជាមួយនឹង ការប្រកួត សល់ ត្រឹមតែ ពីរ ខែ  គាត់ នៅតែ មាន ពេលវេលា ដើម្បី សោយសុខ ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ៕
អ្នក ប្រដាល់ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន រូប នេះ បាន បង្ហោះ រូបភាព នៅលើ  Instagram  របស់ គាត់  ខណៈពេល ដែល គាត់ រីករាយ នឹង ការធ្វើដំណើរ តាម ដងទន្លេ  Thames  ជាមួយ ភរិយា របស់ គាត់ លោកស្រី  Jinkee  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
ការហ្វឹកហាត់ របស់  Pacquiao  សម្រាប់ ការវាយ ប្រកួត ជាមួយនឹង កីឡាករ  Broner  នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ បេះដូង របស់ គាត់ ហាក់បីដូចជា ចង់ ធ្វើ ការប្រកួត ជាមួយនឹង កីឡាករ  Floyd  Mayweather  ម្ដង ទៀត  ក្រោយពី គាត់ បាន និយាយ ថា វា ជា  " លទ្ធភាព ធំ "  នៅក្នុង សុន្ទរកថា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
ពិតជា កំសត់ ហួស ថ្លែង ??  មើល ហើយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន !!  បង ប្រុស ម្នាក់ អំពាវនាវ  បើសិនជា មាន បងប្អូន ណា មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ ក្មេងស្រី ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ មាន ជីវភាព សមរម្យ  អាច យក កូនស្រី របស់ គាត់ ទៅ ចិញ្ចឹម បាន  ក្រោយពី គាត់ ស្លាប់ ទៅ …  -  BC  NEWS
នេះ ជា ការរៀបរាប់ របស់ គាត់  Vi  Rak  « សូម អំពាវនាវ បេី បង ប្រុស បង ស្រី មិន មាន កូន សោះ ហេីយ ពិតជា មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ ក្មេង ហេីយ ជីវភាព សមរម្យ មក ទទួលយក កូនស្រី ពៅ ខ្ញុំ អាយុ 8 ខែ ព្រោះ គ្នា កំព្រា ម្តាយ សូម ផ្តាំ ថា បេី ខ្ញុំ យ៉ាងម៉េច ៗ  ទៅ យក ខ្ញុំ ទៅ  ពោសាត់ បេី ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន ក៏ កុំ ទុក អី កុំ អោយ ខាត ពេល ខ្ញុំ ទៅ ជួប ប្រពន្ធ ខ្ញុំ សូម លា ហេីយ កូន អភ័ព្វ » ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  មាន បង ប្រុស ម្នាក់ បាន បង្ហោះ លិខិត មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មាន ការអាណិតអាសូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ខ្លួន កំពុង មាន ជំងឺ ជា ទំងន់  ហើយ ខណះ ដែល ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ ចោល គាត់ បាត់ រួចទៅហើយ ។  ពេលនេះ បើ គាត់ ស្លាប់ ទៀត  គ្មាន នរណមើល ថែ កូន របស់ គាត់ ឡើយ  ដូច្នេះ គាត់ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ណា ដែល ស្រលាញ់ ក្មេង ដោយ ចិត្ត ស្មោះ  អាច មក ទទួលយក កូនស្រី របស់ គាត់  ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ៨ ខែ  ទៅ ចិញ្ចឹម ក្រោយពេល គាត់ ស្លាប់ ។  ដូចនេះ សូម បងប្អូន អាច ទាក់ទង ទៅ គាត់ បាន  តាម រយះ ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ខាងក្រោម នេះ ។
អ្នក គ្រូ៖  " និយាយ អ៊ីចឹង ក៏ ល្អ ដែរ  តែ នៅ មិន ទាន់ ពិរោះ ស្តាប់ ទេ  ដែល មាន ពាក្យបន្ទប់ទឹក  ពេល កំពុង ទទួលទាន អាហារ ជាមួយគ្នា ។  ហើយ ចុះ  វិចិត្រ វិញ នោះ  ឯង ឆ្លាត ជាង គេ ក្នុង ថ្នាក់  ចឹង តើ ឯង នឹង និយាយ ថា ម៉េច ?" ។
អ្នក គ្រូ៖  " ប៊ុន  ប្រសិនបើ ឯង ណាត់ជួប ជាមួយ នារី ស្អាត វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នៅ តុអាហារ  តើ ឯង នឹង ប្រាប់ នាង របៀប ណា  ពេល ឯង ចង់ ទៅ បន្ទប់ទឹក ?" ។
អ្នកគ្រូ ឆ្លើយតប វិញ  ដោយ និយាយ ថា  " ឆ្លើយ អ៊ីចឹង  គឺ គំរោះ គំរើយ ណាស់  និង មិន សមរម្យ ទេ ។  ចុះ វាសនា វិញ  នឹង និយាយ យ៉ាងម៉េច វិញ ?" ។
ប្តី ប្រពន្ធ គម្រប់ ខួប រួមរស់ ជាមួយគ្នា  ៥០  ឆ្នាំ  កូន ទាំង ៣ ដ៏ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ដោយ សុទ្ធតែ ភ្លេច យក កាដូ មក តាម ខ្លួន ដូចគ្នា ... ឪពុក ស៊ក មួយ ម៉ាត់ ចុងក្រោយ អស់ ទាស់
នារី រម ទម្យ ទឹកមុខ ស្មើ ម្នាក់ ដើរ ចូល ឱសថស្ថាន រក ទិញ ថ្នាំ ពុល ដើម្បី សម្លាប់ ប្តី ,  អ្នកលក់ ថ្នាំ បដិសេធ មិន លក់ ដាច់ខាត ព្រោះ អាច ជាប់ គុក ទាំង ២ ... គ្រាន់តែ បង្ហាញ រូបថត ឱ្យ មើល ភ្លាម  លក់ ឱ្យ ភ្លែត
វិចិត្រ៖  " ខ្ញុំ នឹង និយាយ ថា  អូន សម្លាញ់  អត់ទោស បង សុំ ពេល មួយ ភ្លែត បាន ទេ ?  បង ត្រូវ ទៅ ចាប់ ដៃ ជាមួយ មិត្ត សម្លាញ់ របស់ បង មួយ ភ្លែត  តិច ទៀត បង នឹង ណែនាំ មិត្ត បង ឱ្យ អូន ស្គាល់ បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច រួច " ៕
ពេល ឃើញ មនុស្ស ដើរ ចូលការិយាល័យ  មន្ត្រី ទើប ឡើង តំណែង  ចង់ អួត ឱ្យ គេ ដឹង ថា ខ្លួន ទើប ឡើង ធំ  ក៏ ធ្វើ រឿង មួយ មិន នឹកស្មាន ដល់ ...
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  " ចម្លែក "  គាត់ ស្អប់ ឈ្មោះ នេះ ណាស់  តែ មិន ហ៊ាន ដូរ ចេញ  ខ្លាច ត្រូវ បណ្តា សាឪពុក ម្តាយ  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ជិត ស្លាប់  ផ្តាំ ប្រពន្ធ ធ្វើ រឿង មួយ ...
បុរស ឥណ្ឌា ទៅ ទិញ ចំ សេះ ចម្លែក ទាល់តែ ប្រើ ពាក្យ ២ ម៉ាត់ ទើប  " រត់  និង  ឈប់ ",  ពេល ជិះ បាន  ១០  នាទី  វា ស្ទុះ ទៅដល់ មាត់ ជ្រោះ  គាត់ ភ្លេច អស់ ពាក្យ ២ ម៉ាត់ នោះ  ប៉ុន្តែ ...
ទើប ក្រេប ទឹកឃ្មុំ រួច  ប្តី ទៅ សម្ងំ តុបតែង ម៉ូតូ ធំ នៅហ្គារ៉ាស ក្រោយ ផ្ទះ  ប្រពន្ធ ឈរ មើល គាត់ យូរ ពេក  សួរ មួយ ម៉ាត់ ... បែកការណ៍ រឿង ធំ !
ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី នេះ បង្ហាញ ពី អ្នកកាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ នាំគ្នា ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ក្នុង ទីក្រុង  Ujjain  រដ្ឋ  Madhya  Pradesh  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ហ្វូង មនុស្ស ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ឃើញ ឈរ ចោមរោម មើល ក្នុង ពិធី បុណ្យ នោះ  ខណៈ ដែល អ្នក ខ្លះ អាចនឹង ត្រូវបាន ឃើញ ចូលរួម  និង ចូលទៅ ដេក ឱ្យ គោ ជាន់ ដែរ ។
ក្រុម បុរស ទាំងនោះ បាន នាំគ្នា ដេក ផ្កាប់ មុខ ចុះ ទៅនឹង ដី  ហើយ ហ្វូង គោ បាន មកដល់ ដើរ ជាន់ ពីលើ ខ្លួន របស់ បុរស ទាំងនោះ ម្ដង មួយ ៗ រហូត ផុត ហ្វូង គោ ។
ពិធី បុណ្យ នេះ  គឺជា និមិត្តរូប មួយ នៃ ព្រះ  Ekadashi  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១០  បន្ទាប់ពី ពិធី បុណ្យ សាសនា ហិណ្ឌូ  Diwali ៕
(VOVWORLD)  - ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១៨ មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀត  ណាម  លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ លោកស្រី  Nikishina  Veronika  Olegovna  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម នៃ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (EEC) ។
ជំនួប នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ត្រូវ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ ការជំពាក់ ជំពិន និង ការលំបាក  ដើម្បី សហគ្រាស ទាំងអស់ អាច ឆ្លៀត យក រាល់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម ជាមួយ សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (VN-EAEU  FTA)  នាំមក  ជាក់ស្តែង គឺ ឆ្ពោះ ទៅការទទួលបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ក្នុង កម្រិត ១០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  ក្រៅពី នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  ជម្រុញ ការចរចារ  កសាង ប្រព័ន្ធ បញ្ជាក់ និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ប្រភព អេឡិចត្រូនិក ស្រប តាម ដំណើរការ ដែល បាន សន្យា ៕
មិន មែន ក្របខណ្ឌ  La  Liga  និង ក្លឹប  Real  Madrid  កន្លែង លេង បាល់ បន្ទាប់ របស់  Robert  Lewandowksi  គឺ នៅ ក្របខណ្ឌ  Premier  League  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
Chelsea  បាន ផ្តូរ មុខ ព្រួញ  មក ចង្អុល ដាក់ កីឡាករ  Rooney  របស់  Manchester  United  និង  Lewandowski  របស់  Dortmund  វិញ ហើយ បន្ទាប់ពី  តំលៃ ខ្លួន របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម  Napoli  Edinson  Cavani  ឡើង ថ្លៃ រួច មក  ។
បុរស ពោរពេញ ទៅ ដោយ មន្ត ស្នេហ៍ វ័យ  ៣៤ ឆ្នាំ មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី រូប នេះ  អាច មាន ភរិយា ស្រប ច្បាប់ ត្រឹម ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត របស់ គាត់ រស់ នៅ ជាមួយ ខ្លួន ដោយ ការយល់ព្រម គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
គ្រូបង្រៀន បើកបរ ឈ្មោះ  Paul  Wood  អាយុ  ៦៤  ឆ្នាំ កំពុង ស្វែងរក វត្ថុ កប់ ក្រោម ដី តាម វាល ស្រែ មួយ ក្នុង ទីប្រជុំជន  Oxfordshire  ដែល ត្រូវបាន លក់ ចេញ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន  នៅពេល គាត់ បាន រកឃើញ ចិញ្ចៀន ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ។
Ivan  Sukhov  បាន បំបែក បន្ទប់ មួយ  ហើយ ជារៀងរាល់ ល្ងាច  គាត់ បាន អញ្ជើញ ប្រពន្ធ មួយ រូប នៃ ប្រពន្ធ ទាំង បី របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចំណាយ ពេល ដេក ជាមួយគ្នា ពេញ មួយ រាត្រី ជាមួយ គាត់ ។
ចិញ្ចៀន នេះ ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ជា និមិត្ត សញ្ញា  Coat  of  Arms  យ៉ាង ល្អិតល្អន់  និង មាន កំពូល តំណាង ឱ្យ គ្រួសារ អភិជន ទៀតផង ។
វា ត្រូវបាន គេ ឆ្លាក់ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  និង ទំហំ តូច បង្ហាញ ថា  វា អាច ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ សម នឹង ម្រាម ដៃ របស់ នារី អភិជន ។
ចិញ្ចៀន នេះ ត្រូវបាន គេ គិត ថា  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ សតវត្សរ៍ ទី  ១៦  និង  ១៨  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ ដី នៅ តំបន់  Bampton  នៃ ទីប្រជុំជន  Oxfordshire  ៕
ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ក្តីស្រមៃ មាន ប្រពន្ធ បន្ថែម ទៀត  ហើយ មាន កូន យ៉ាងហោចណាស់  ៥០ នាក់  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន គាត់ មាន កូន ប្រាំបួន នាក់ រួច ជាស្រេច  និង ប្រពន្ធ មួយ រូប របស់ ខ្លួន កំពុង មាន ទម្ងន់ ផងដែរ ៕
﻿  VIM  Radio  លោក  គឹម  សុខ៖ ការស្នើ របស់ វៀតណាម ឱ្យ កម្ពុជា ជួយ សម្រួល លិខិតស្នាម ដល់ ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ជា គម្រោង ការវៀតណាម ដើម្បី ក្ដោប ក្ដាប់ កម្ពុជា ដ៏ ខ្លី ក្នុង ពេល ខាងមុខ
លោក  គឹម  សុខ៖ ការស្នើ របស់ វៀតណាម ឱ្យ កម្ពុជា ជួយ សម្រួល លិខិតស្នាម ដល់ ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ជា គម្រោង ការវៀតណាម ដើម្បី ក្ដោប ក្ដាប់ កម្ពុជា ដ៏ ខ្លី ក្នុង ពេល ខាងមុខ
ជា ល្បិច កល់  ប៉ុន្តែ  បើ កម្ពុជា មិន ប្រយ័ត្ន នោះ ទេ  កម្ពុជា នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អន្ទាក់ ទាំងនេះ  ហើយ កម្ពុជា នឹង បាត់បង់ សិទ្ធិ ក្នុង
បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ថា  ភូមិ ដែល លោក  ហេង  សំរិន  រស់ នៅ អាច ជា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ដែល ធ្លាប់ មាន  ហើយ ជា កំហុស របស់ វៀតណាម  ដែល មិន ទាមទារ ពី ដំបូង  12:16  pm  ,  Saturday  19th  August  2017
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង នយោបាយ រូប នេះ យល់ឃើញ ថា  ទាំង នេះ គឺជា អាណានិគម របស់ វៀតណាម បែប ថ្មី ដើម្បី ក្ដោប ក្ដាប់ កម្ពុជា
លោក  គឹម  សុខ  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច ចាប់ផ្ដើម ប្រកាស ពី គម្រោង ចរ  ចារ ជាមួយនឹង គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ពេល នេះ  មិន មែន ជា ការចេញពី ចិត្ត នោះ ទេ
ព្រះអង្គ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ការបិទ ការស៊ើបសួរ របស់ តុលាការ លើ ករណី ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម លើកឡើង ថា  គ្មាន ផ្លូវ នោះ ទេ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច អាច បំបែក គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ពេល នេះ បាន  ព្រោះ មាន គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ជា គំរូ ស្រាប់
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង មួយ ទៅកាន់ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី គឺ លោកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ទាក់ទង នឹង  ការបិទ ការស៊ើបសួរ ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី
អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លោក បណ្ឌិត  ចាន់  វិបុល  បាន ធ្វើ ការផ្ដល់ អនុសាសន៍ ខ្លះ ៗ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្រសួង អប់រំ
ព្រះសង្ឃ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង តាម មបណ្ដា វត្ត មួយចំនួន ស្ទើរតែ ១០០ ភាគរយ មិន បាន និមន្ត ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ខណៈ ព្រះសង្ឃ មួយចំនួន ទៀត ចំអក ថា  ព្រះសង្ឃ មិន គួរ ចេះ ដឹង រឿង នយោបាយ
អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ចាំ ផ្ទះ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ទេ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ដើរ ថយ ក្រោយ
លោក  បណ្ឌិត  មាស  នី  បាន ថ្លែង ថា  ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល នឹង ដើរ ថយ ក្រោយ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ចាំ ផ្ទះ ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើជា ក្រុម ឧទ្ទាម នៅ ពេល ដែល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ឈ្នះ ឆ្នោត
ក្នុង ដំណើរ នៃ ការចុះ ជម្រុញ ព្រះសង្ឃ ឲ្យ និមន្ត ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នោះ  នៅ តាម វត្ត ខ្លះ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  បាន ស្ដែង អាការៈ មិន ពេញចិត្ត
បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ថា  ស្ថានភាព នៃ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ព្រះរការមាន ការកើនឡើង  ដោយសារតែ ភាពអសកម្ម របស់ មន្រ្តី ពាក់ ពន្ធ័ នៅក្នុង ខេត្ត នោះ
ប្រិយមិត្ត អ្នកស្ដាប់ ជា ទី មេត្រី  ព្រះតេជគុណ  ឡុញ  សុខ ជា  ក្រុមការងារ របណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព នៃ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ព្រះរកា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មា
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ប្រាប់ គណៈប្រតិភូ អន្តរជាតិ សង្កេតការណ៍  បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ចំនួន ៥ ក្រុម  ថា  កម្ពុជា មិន មែន  នៅក្រោម អាណានិគម បរទេស ណា ទេ  គឺ កម្ពុជា មាន ឯករាជភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី  ហើយ ត្រូវតែ រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន ទៅ  តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ប្រទេស  និង ជា បំណងប្រាថ្នា  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ។
នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយកដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួបប្រតិភូ អន្តរជាតិ  សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា ចំនួន ៥ ក្រុម ។
ប្រតិភូ ទាំង ៥ នោះ រួមមាន  ១ ) ប្រតិភូ អ្នកសង្កេតការណ៍ ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Ding  Winchao  អគ្គ នាយក គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ,  ២ ) ប្រតិភូ ឥណ្ឌូនេស៊ី  មកពី គណបក្ស គោលការណ៍  និង សមាគម អ៊ីស្លាម ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អាគង់  ឡាក់ ហ្សូណូ  Agung  Laksono  ជា ប្រធាន អង្គការ  CAPDI,  ៣ ) ប្រតិភូ មក ពី អង្គការ  ICAPP  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Jose  De  Venecia  ជា អតីត ប្រធាន សភា ហ្វីលីពីន ,  ៤ ) ប្រតិភូ មក ពី អង្គការ  CDI  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Adres  Pastrana  និង  ៥ )  ប្រតិភូ អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  កិច្ចការ បរទេស សភា ឌូម៉ារុស្ស៊ី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Alexey  Casilievich ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  សម្តេច តេជោ  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង រាក់ទាក់  និង បាន អរគុណ ប្រតិភូ អន្តរជាតិ ទាំងអស់  ដែល បាន មក ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃស្អែក ទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨ នេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ដល់ ប្រតិភូ ទាំងអស់  នូវ អ្វី ដែល កម្ពុជា ចង់បាន  គឺ ពិនិត្យ តាមដាន  និង រាយ ការពិតប្រាកដ  ដោយ គ្មាន លំអៀង  គឺ មើលឃើញ អ្វី  សង្កេតឃើញ អ្វី  សូម និយាយ ការពិត  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ស្ថានភាព ពិត  នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា នា ថ្ងៃស្អែក នេះ ។
ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប អ្នកសង្កេតការណ៍  បោះឆ្នោត ប្រមាណ ជាង ២០០ នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ក្នុង នោះ គឺ មាន តំណាង  មកពី ប្រទេស ចិន ,  ឥណ្ឌា ,  ឥណ្ឌូណេស៊ី ,  រុស្ស៊ី  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ចំនួន អ្នកសង្កេត ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  លើក នេះ គឺ មាន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ណា ៗ ទាំងអស់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច តេជោ  បាន ជម្រាប ជូន  ប្រតិភូ អ្នកសង្កេតការណ៍ ទាំងអស់ អំពី ដំណើរការការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដែល ស្រប ទៅតាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ចែង ច្បាស់ ថា  កម្ពុជា ត្រូវ បោះឆ្នោត ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ហើយ កំណត់ យក ថ្ងៃអាទិត្យ  សប្តាហ៍ ទី ៤  នៃ ខែកក្កដា ។  ការកំណត់ ការបោះឆ្នោត  នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  គឺ មិន ដូច ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត  នៅ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ទេ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រធានាធិបតី  ឬ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រំលាយ សភា  ជ្រើសរើស ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មុន កំណត់ កាល ទៅ តាម ចិត្ត បាន ឡើយ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ជម្រាប ប្រតិភូ ទាំងអស់ ពី ប្រវត្តិ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដែល ចាប់ផ្តើម កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ,  ១៩៩៨  ,  ២០០៣ ,  ២០០៨  និង ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងមក  ហើយ ការបោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  ដែល បាន ដំណើរការ ទៅ យ៉ាង រលូន  និង គ្មាន អំពើហឹង្សា អ្វី កើតឡើង ឡើយ  ដែល នេះ បង្ហាញ ពី ការរីកចម្រើន  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូ ទាំងមូល ផងដែរ  អំពី ដំណើរការវិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រែក្លាយ ពី ប្រទេស មួយ  ដែល មាន តំបន់ ត្រួតត្រា ច្រើន  មក ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន តំបន់ ត្រួតត្រាតែ មួយ  ក្រោម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ  និង ក្រោម រដ្ឋាភិបាល តែ មួយ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ផងដែរ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  គឺជា ពេលវេលា មួយ ដែល កម្ពុជា  បាន រួបរួម ស្ថិត នៅក្រោម ដំបូល  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ  គឺ នៅ ពេល ដែល ទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ទាំងអស់  បាន មក ចុះ ចូល ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ដែល ចាប់ពី ពេល នោះ មក  គឺ កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ទាំងស្រុង  ហើយ បាន រៀបចំ បោះឆ្នោត  ដោយ ខ្លួនឯង  បានជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ នូវ ដំណើរការវិវឌ្ឍ  ពី ស្ថានភាព ទាំងឡាយ  របស់ កម្ពុជា ពី អតីតកាល កន្លងមក  ក៏ ដូចជា ប្រវត្តិ នៃ ការបោះឆ្នោត  របស់ កម្ពុជា កន្លងមក  អង្គការ  CAPDI  បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច  និង ប្រតិភូ ទាំងនោះ ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស មួយ  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី រដ្ឋ បរាជ័យ មួយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ក្លាយជា ប្រទេស មួយ  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដែល បាន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ លឿន ទៅ មុខ ។
ដោយឡែក អង្គការ  ICAPP  ដែល តំណាង អោយ ប្រទេស  ៥០  ដែល មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ៣៥០  ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការសង្កេតការណ៍  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជាច្រើន ដង ច្រើន កន្លែង  និង ច្រើន ប្រទេស រួច មកហើយ  គឺ មាន សុទិដ្ឋិនិយម  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ក្បួន ដង្ហែរ  របស់ គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន  នៅក្នុង ថ្ងៃ បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ ឃើញ ទឹកមុខ ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ភាពស្រស់ស្រាយ  សប្បាយរីករាយ  ដែល នោះ ហើយ គឺជា ការ  ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ដំណើរការ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន ដោយ ជោគជ័យ ។
ដោយឡែក សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប  ក្នុង នាម ជា ប្រជាជន អាមេរិក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន មកកាន់ កម្ពុជា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ឃើញ កម្ពុជា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ខ្លាំង  លោក សូម សំដែង នូវ ការអបអរសាទរ  ចំពោះ សុខ សន្តិភាព ស្ថេរភាព  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  លោក ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ការរំពឹង នឹង សង្ឃឹម ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
រីឯ គណៈប្រតិភូសង្កេតការណ៍  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ស្រប គ្នា  ទៅនឹង តំណាង អង្គការ  ICAPP  ផងដែរ ថា  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  លោក បាន ឃើញ ការដង្ហែ ក្បួន  បិទ យុទ្ធនាការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក បាន ឃើញ  បាន ជួប នឹង បាន ស្តាប់  ពី អ្នកចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា កន្លងមក  គឺ លោក សង្កេតឃើញ ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា ពិតជា មាន ភាពរលូន ។  លោក ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ  ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង បន្ត ចូលរួម សង្កេតការណ៍ តទៅទៀត  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ស្អែក នេះ  ដើម្បី តាមដាន ស្ថានភាព ពិត អំពី  ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ជំនួប រួម រវាង អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ជាមួយនឹង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ស្វាគមន៍ យ៉ាង រាក់ទាក់ កក់ក្តៅ បំផុត ពី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចំពោះ ប្រតិភូ ទាំងអស់  ក្នង ការចុះ សង្កេត ការបោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការ បោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដែល ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ផងដែរ ថា  កម្ពុជា មិន មែន នៅក្រោម អាណានិគម បរទេស ណា ទេ  គឺ កម្ពុជា មាន ឯករាជភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី  ហើយ ត្រូវតែ រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន ទៅ  តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ប្រទេស  និង ជា បំណងប្រាថ្នា  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
﻿  VIM  Radio  ប្រធាន សហគមន៍ ប្រមេចោទ មន្រ្តី ពាក់ ពន្ធ រឿង ព្រៃឈើ ថា  ជាប់ពាក់ពន្ធ និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ចំពោះ ការកើនឡើង នូវ បទល្មើស
ប្រធាន សហគមន៍ ប្រមេចោទ មន្រ្តី ពាក់ ពន្ធ រឿង ព្រៃឈើ ថា  ជាប់ពាក់ពន្ធ និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ចំពោះ ការកើនឡើង នូវ បទល្មើស
ប្រមេ ផងដែរ ថា  ធាតុ ពិត មិន មែន ពួក មន្ត្រី ទាំងនោះ មិន ឃើញ មិន ដឹង រឿង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើ នោះ ទេ  ។ ក៏ប៉ុន្តែ ពួក មន្រ្តី
ដោយ  ។  ពីព្រោះ មន្រ្តី ធ្វើ ការពាក់ពន្ធ័ និង រឿង ព្រៃឈើ ទាំងនោះ  នៅតែ បណ្ដែតបណ្ដោយ បើក ដៃ ឲ្យ ពួក ឈ្មួញ ទុច្ចរិត រកស៊ី
﻿  VIM  Radio  លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  បើ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  សូម ធ្វើ ពហិការ  កុំ ទៅ បោះឆ្នោត
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  បើ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  សូម ធ្វើ ពហិការ  កុំ ទៅ បោះឆ្នោត
លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន ត្រឹមតែ អំពាវនាវ តាម អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ពី ចម្ងាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បង្ហោះ សារ
ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  រាប់ ចាប់តាំងពី មុន យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត
ក្រោយពី បាន តំឡើង  Mathtype  6.7  ឬ ក៏  Versions  ផ្សេង ៗ រួចហើយ នោះ  ចំពោះ អ្នក ដែល ចេះ  ភាសា  LateX  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  Mathtype  ក្នុង ការសរសេរ  រូបមន្ត កាន់តែ មាន ភាព លឿន រហ័យ ថែម ទៀត  ព�...
Buth  Savong  -  live  -  BON  បុណ្យ ស្រោច សុគន្ធ វារី ចៅអធិការ វត្ត ភ្នូន  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  12/06/2016  at  7.00am
ស្រ្តី រងគ្រោះ ទាំងនោះ  មកពី ខេត្ត កណ្តាល កំពង់ចាម និង ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ នាំ ធ្វើដំណើរ ពី កម្ពុជា ទៅដល់ វៀតណាម
សមត្ថកិច្ច របស់ ចិន  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ សង្រ្គោះ និង រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ស្រ្តី ខ្មែរ ចំនួន ៧ នាក់  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពង់
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស វៀតណាម  បាន រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ស្រ្តី ខ្មែរ ចំនួន ៤ នាក់
បម្រើការ ជា មេផ្ទះ ខ្មែរ ១ នាក់ ដែល ពុំ អាច ទ្រាំទ្រ ការងារ នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មកដល់ កម្ពុជា វិញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា
ស្ថានទូត បាន ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ និង អាហារ បរិភោគ ដល់ ស្រ្តី ទាំង ៤ នាក់  ហើយ បាន រៀបចំ មាតុភូមិ - និវត្តន៍ មក កម្ពុជា វិញ
ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ថៃ  រៀបចំ មាតុភូមិ - និវត្តន៍ របស់ អនីតិជន ខ្មែរ ចំនួន
ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប់ អេហ្ស៊ីប  បាន សម្របសម្រួល ជួយ រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ស្រ្តី
ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង ស៊ីអាន  ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍  និង រៀបចំ មាតុភូមិ - និវត្តន៍  ស្រ្តី ខ្មែរ ១ នាក់
ខែមិថុនា  ៤  ២០១៨ បាន កត់សំគាល់ ពី ខួប ទី ២៩ នៃ  « ការពិឃាត នៅ ថី អែណែ មែន ស្ក្រែ » ។  រយៈ  ពេល ៦ អាទិត្យ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៩  និស្សិត ជនជាតិ ចិន រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្ដិភាព ដោយ អំពាវនាវ រក សេរីភាព ថែម ទៀត ។  បន្ទាប់មក នៅ ពេល នោះ ក្នុង ខែមិថុនា  ទី ៤  ទាហាន របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន បាញ់  បាតុករ ដៃ ទទេ  ទាំង បាន សំឡាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ហើយ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន របួស ។  លោក ហុង  យូជៀន  បាន មើល អំពើហឹង្សា ដែល មិន អាច ប្រាប់ បាន តាម ទូរទស្សន៍ ក្នុង ទីក្រុង បេកាំង  នៅពេល គាត់ ជា និស្សិត ដែល  ផ្លាស់ប្ដូរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ផែនសី វែនៀ ។  គាត់ ប្រាប់ ថា  ការពិឃាត នៅ ថី អែណែ មែន ស្ក្រែ នាំឲ្យ គាត ឆ្ងល់  ពី ទីសង្ឃឹម របស់ គាត់ ក្នុង វិទ្យាសាស្រ្ដ  និង នយោបាយ  ហើយ នាំឲ្យ គាត់ ក្លាយជា គ្រីស្ទាន ។
សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ បាន អធិប្បាយ នៅ ក្រុម ជំនុំថា បាណា ខល  ក្នុង រដ្ឋឡូស អង់ចាឡែស  ថ្ងៃ របស់ ព្រះអម្ចាស់ ពេលព្រឹក  កញ្ញា  ២៣  ២០១៨
អាត្រា កំនើន នៃ សាសនា គ្រិស្ដ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន កើនឡើង ជាខ្លាំង អស់  រយៈពេល ២០ ។  អ្នកជំនាញ ដកស្រង់ នគរូបនីយកម្ម  និង តួលេខ កើនឡើង ដ៏  លឿន នៃ ឥទ្ធិពល របស់ មនុស្ស ដែល ឱប រឹត ព្រះគ្រិស្ដ ជាប់ (ibid.) ។
គាត់ ប្រាប់ ថា  ការពិឃាត នៅ ថី អែណែ មែន បាន ជួយ គាត់  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ ឃើញ ពី អំពើ បាប របស់ គេ  ហើយ ឲ្យ គេ ដឹង ថា  គេ ត្រូវការ ព្រះគ្រិស្ដ  « ខ្ញុំ គិត  ថា  ព្រះប្រើ រឿង នេះ ដើម្បី បើក ផ្លូវ  និង រៀបចំ ចិត្ដ ជនជាតិ ចិន »  (World  Magazine,  June  6,  2009,  p.  38) ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៩  នៅ ពេល ដែល កុម្មុយនិស្ត បាន កាន់កាប់ ប្រទេស ចិន  មាន ជនជាតិ ចិន តិច ជាង ១  លាន នាក់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ពួក គ្រីស្ទាន ជាង  ១៦០  លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន !  ឥឡូវនេះ មាន គ្រីស្ទាន ជាច្រើន នៅក្នុង ព្រះវិហារ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ច្រើន ជាង នៅ អាមេរិក កាណាដា ចក្រភព អង់គ្លេស និង អូស្រ្តាលី រួមបញ្ចូល គ្នា !  លោក ស៊ី  អឹល  ខាហ្គិន ជា អ្នក ស្ថិតិ ម្នាក់ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា ឥឡូវនេះ មាន មនុស្ស ជាង  ៧០០ នាក់ ប្រែ ចិត្ដ ទៅជា គ្រីស្ទ សាសនា រាល់ ម៉ោង  ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  « ទាំងអស់ សម្រាប់ ព្រះយេស៊ូវ »  ។  សូម ច្រៀង កន្លែង បន្ទរ នោះ ម្តង ទៀត !
ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ នៃ សាសនា គ្រិស្ដ ក្នុង ប្រទេស ចិន គួរតែ ឲ្យ គ្រីស្ទាន គ្រប់ កន្លែង ចាប់អារម្មណ៍ ។  ចលនា  របស់ បេសកជនសម័យ នេះ ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ចាប់ផ្ដើម ជាមួយ លោក រ៉ោ ប៊ឺត  ម៉ូរី សាន់ ( ១៧៨២ - ១៨៣៤ )  លោក ម៉ូរី សាន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ចិន ដោយ សមាគមន៍ បេសកជន នៅ ទីក្រុង ឡុង ក្នុង ឆ្នាំ ១៨០៧ ។  ដោយ មាន ការជួយ ពី មិត្ដ រួម ការងារ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  លោក វីលៀម  មីល  គាត់ បាន បកប្រែ ព្រះគម្ពីរ ទាំងមូល  ជា ភាសា ចិន នៅ ឆ្នាំ ១៨២១ ។  ពេល គាត់ មាន អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ក្នុង ប្រទេស ចិន ត្រឹមតែ មាន ជនជាតិ ចិន ពីរ បី នាក់  ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ទទួល ពិធី ជ្រមុជ ទឹក  តែ ពួកគេ ទាំងអស់ នៅ ស្មោះត្រង់ ។  ការបកប្រែ ព្រះគម្ពីរ របស់ លោក  ម៉ូរី សាន់  និង ការផ្ដិត មេរៀន នៃ ដំណឹង ល្អ បាន ក្លាយជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សាសនា គ្រិស្ដ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩០១  លោក ចន  សូង បាន កើត ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា គ្រូ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ប្រទេស ចិន ។  រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ អ្នក ដែល បាន ប្រែ ចិត្ដ ក្រោម ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អបស់ គាត់ នៅតែ ស្មោះត្រង់ នឹង ព្រះគ្រីស្ទ  បន្ទាប់ពី ពួក កុម្មុយនិស្ត បាន កាន់កាប់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ។  នៅក្នុង រយៈពេល ៦០  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចំនួន គ្រីស្ទាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ការរស់ ឡើងវិញ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នៃ សាសនា គ្រឹស្ត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ នេះ ។  នៅ ព្រឹក នេះ  ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អ្នក អំពី រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោក ចន  សោង ។  ខ្ញុំ នឹង ចាប់ផ្តើម ដោយ ប្រាប់ ពី ជីវិត របស់ គាត់ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត អែល ជីន  អែស  ម៉ូអើ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៥៣  គ្រូពេទ្យ ជនជាតិ អង់គ្លេស ឈ្មោះ ជេមស៍  ហាត់ សិន  ថេឡឺ បាន ជិះ ទូក ទៅ ប្រទេស  ចិន ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៦០  គាត់ បាន ចាប់ផ្ដើម សមាគមន៍ អាយ ឡែន  មី សិន  ដែល ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ការប្រកប របស់ បេសកជន ដែល ទៅ ប្រទេស ក្រៅ ។  ចុងបញ្ចប់ គ្រូ ជំនួយ របស់ លោក បណ្ឌិត ថេឡឺ បាន ផ្សាយ  ដំណឹង ល្អ ពាសពេញ ប្រទេស ចិន ។  លោក ហាត់ សិន  ថេឡឺ បាន ស្លាប់ ក្នុង ក្រុង ឆាង សាក្នុង ឆ្នាំ ១៩០៥ ។
លោក ចន  សោង ( ១៩០១ - ១៩៤៤ ) ជា គ្រូ អធិប្បាយ ជនជាតិ ដ៏ ល្បីល្បាញ៖  គាត់ កើត ក្នុង ហីងហ្គា  ថូខី អែន  ប្រទេស ចិន  ជា កូន របស់ គ្រូ គង្វាល ម៉ាតូ ដីស ។  គាត់ បាន ទទួល សេចក្ដីសង្រ្គោះ ក្លែងក្លាយ នៅ អាយុ ប្រហែល ៩ ឆ្នាំ ។  ជា សិស្ស  ឆ្នើម ដែល បាន រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វែស ស្លេយ៉ែន  សាកល វទ្យាល័យ អូហៀ អូ  និង សាលា យូញៀន សី អោឡូ ជី ។  គាត់ បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត  ខាង គីមីវិទ្យា ។  គាត់ ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ ដើម្បី ប្រកាស ដំណឹង ល្អ ជា  ជាង បង្រៀន ខាង វិទ្យាសាស្រ្ដ ។  គាត់ ចំនាយ ពេល ១៥ ឆ្នាំ ដើម្បី ប្រកាស ដំណឹ  ង ល្អ ពាសពេញ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ជុំវិញ ដោយ អំណាច  និង ឥទ្ធិពល  ដ៏ អស្ចារ្យ (Elgin  S.  Moyer,  Ph.D.,  Who  Was  Who  in  Church  History,  Moody  Press,  1968  edition,  p.  394) ។
នោះ ជា ការ សង្ខេប ពី ជីវិត របស់ លោក បណ្ឌិត  ចន  សាំង ។  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  គាត់ បាន សង្រ្គោះ នៅ អាយុ ៩ ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ  មិន ជឿ ថា  គាត់ បាន ប្រែ ចិត្ដ រហូតដល់ ខែកុម្ភះ  ១៩២៧ ។
លោក បណ្ឌិត សាំ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន បាន ប្រែ ចិត្ដ ទេ រហូតដល់ គាត់ ឆ្លងកាត់ ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ នៅ អាមេរិក វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ។  នៅពេល គាត់ មាន អាយុ ៩ ឆ្នាំ  ការរស់ ឡើងវិញ បាន កើតឡើង នៅ ហ៊ីង វ៉ា ។  ក្នុង មួយ ខែ  មាន អ្នក ដែល ប្រកាស ជឿ លើ ព្រះគ្រិស្ដ ប្រហែល ៣ ពាន់ នាក់ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ដ៏ ល្អ  គាត់ បាន លឺ សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ អំពី « ព្រះយេស៊ូវ នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី » ។  គ្រូ គង្វាល បាន ប្រៀបធៀប សិស្ស ដែល កំពុងតែ ដេក លក់ ដោយ ភាពក្លាហាន  ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន យំ ជាមួយ ទុក្ខសោក នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក កើតទុក្ខ នោះ  មាន លោក ចន  សាំង  អាយុ ៩  ជា កូនប្រុស របស់ គ្រូ គង្វាល មេតូឌីស ចិន ។  វា ហាក់ដូចជា ថា  លោក ចន សុង បាន ថ្វាយ ជីវិត របស់ គាត់ ទៅកាន់ ព្រះគ្រីស្ទ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន ប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ នៅ ពេល នោះ ទេ ។  ដូចជា អតីត គ្រូ គង្វាល របស់ ខ្ញុំ នៅ ក្រុម ជំនុំបាទីស្ទ ចិន  លោក ធី ម៉ូថេលីន  ( ឪពុក ដែល ជា គ្រូ គង្វាល )  លោក ចន  សុង បាន ចាប់ផ្តើម ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  និង ជួយ ឪពុក របស់ គាត់ តាំងពី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ក៏ ដូច លោក លីន ដែរ  គាត់ មិន ទាន់ បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  លោក ចន  សាំង ជា សិស្ស ឧស្សាហ៍ ហើយ បញ្ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ដោយ មាន និទ្ទេស ល្អ បំផុត  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា « គ្រូ គង្វាល តូច » ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា គាត់ មាន ចិត្ដ ខ្នះ ខ្នែង និង សកម្មភាព ទាំងអស់ ក៏ដោយ  គាត់ មិន ស្កប់ចិត្ដ ទាំងស្រុង ទេ ។  ការងារ ដែល គាត់ បាន ធ្វើ នៅក្នុង ព័ន្ធ កិច្ច ដែល គាត់ បាន ពិពណ៌នា ថា ជា « ភាព អស្ចារ្យ បំផុត ដូច សត្វ កុក មាន រោម ខែវ  ដែល ដុះ ដូច ស្លឹកឈើ ដ៏ សន្ធឹក នៅរដូច ក្ដៅ  ប៉ុន្ដែ គ្មាន ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ ដើម្បី ថ្វាយ ដល់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ ឡើយ »(Leslie  T.  Lyall,  A  Biography  of  John  Sung,  China  Inland  Mission,  1965  edition,  p.  15) ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៩១៩  នៅ វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  លោក សាំង បាន សម្រេចចិត្ដ ទៅ ប្រទេស អាមេរិក  ហើយ សាកលវិទ្យា  ល័យ អូហៀ អូ  វែស្លេយ៉ាន បាន ទទួលយក គាត់ ឲ្យ រៀន ដោយ ឥត បង់ ប្រាក់ ។  គាត់ ចាប់ផ្ដើម រៀន វគ្គ ខាង ពេទ្យ  និង ខាង ព្រះគម្ពីរ  តែ គាត់ បាន បោះបង់ចោល មុខវិជ្ជា ខាង ព្រះគម្ពីរ  ហើយ បាន សម្រេចចិត្ដ រៀន យក មុខវិជ្ជា  គំនិត  និង គីមី ។  គាត់ បាន ទៅ ក្រុម ជំនុំ ទៀងទាត់  ហើយ បាន រៀបចំ ក្រុម ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ក្នុង ចំនោម និស្សិត ។  តែ អំឡុង វគ្គ ចុងក្រោយ  គាត់ បាន ព្រងើយ នឹង ការសិក្សា ព្រះគម្ពីរ  និង ការអធិស្ឋាន  ហើយ បាន បន្លំ ក្នុង ការ  ប្រលង មួយ របស់ គាត់ ។  គាត់ រៀន ចប់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩២៣  ជា សិស្ស ពូកែ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ ក្នុង ថ្នាក់ ដែល  មាន សិស្ស ៣ រយ នាក់ ។  គាត់ ទទួលបាន រង្វាន់ មេដាយ មាស  និង លុយ សុទ្ធ សម្រាប់ រូប វិជ្ជា  និង គីមី ។  គាត់  ត្រូវ រើស យក ទៅ ផ្សី  បែ ថា  ខា ផា  ហ្រែ ថើនី ថី  សមាគមន៍ ខាង អ្នកប្រាជ្ញា ដ៏ ល្បី បំផុត  ហើយ គេ បាន ឲ្យ កូនសោ  មាស ដល់ គាត់  ដែល មាន នស្លាកសញ្ញា ពី ភាពខុសគ្នា ដ៏ ធំ ក្នុង អាហារ រូបករណ៍ ។
ឥឡូវនេះ មាន សាកលវិទ្យាល័យ ជាច្រើន បាន ផ្ដល់ អាហារ រូបករណ៍ ដល់ គាត់  រួមទាំង សាកលវិទ្យា  ល័យ ហាវើដ ។  គាត់ បាន ទទួល អាហារ រូបករណ៍ សម្រាប់ សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត ខាង វិទ្យាសាស្រ្ដ នៅ សាកលវិទ្យា  ល័យ អូហៀ អូ ។  គាត់ បាន រៀន ចប់ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ៩ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ទាប់មក គាត់ បាន អាហារ រូបករណ៍  ទៅ រៀន ខាង ពេទ្យ នៅ ហាវើដ ។  គាត់ បាន ទទួល វា មួយ ទៀត ដើម្បី ទៅ រៀន នៅ សាលា គម្ពីរ ។  គាត់ ដឹង ថា  គាត់  គួរតែ រៀន ព្រះគម្ពីរ  តែ មុខមាត់ បាន នាំឲ្យ គាត់ ឈប់ ចង់ ក្លាយជា អ្នក បំរើ ព្រះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ គាត់ បាន ចូលរៀន  ខាង គីមី នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អូហៀ អូ ។  គាត់ ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ២១ ខែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ គាត់ ក្លាយជា ជនជាតិ មុនដំបូង ដែល រៀន បាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត នៅ ប្រទេស អាមេរិក ។  គាត់  ត្រូវបាន ការសែត រៀប ប្រាប់ ជា  « និស្សិត ល្បី បំផុត នៅ អូហៀអូ » ។  « តែ ក្នុង ចិត្ដ របស់ គាត់ គ្មាន សេចក្ដីសុខ  សាន្ដ ឡើយ ។  ការប្រឆាំង ខាង វិញ្ញាណ កំពុង កើនឡើង ក្នុង ចិត្ដ គាត់ ដែល នាំឲ្យ គាត់ ពិបាកចិត្ដ ជាខ្លាំង »(Lyall,  ibid.,  p.  22) ។
ក្នុង កំឡុង ពេលនេះ គាត់ បាន ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ ទេវសាស្ត្រ សេរី និង ការបង្រៀន របស់ ពួកគេ អំពី « ដំណឹង ល្អ សង្គម » ។  ទេវសាស្រ្ដ សេរី បង្រៀន ថា  ព្រះយេស៊ូវ ជា គំរូ ដ៏ ថ្លៃថ្នូ ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ទេ ។  ចំពោះ ខ្ញុំ ខ្ញុំ គិត ថា លោក ចន  សាំង  បាន គិត ថា  ព្រះយេស៊ូវ ជា  « គំរូ ដ៏ ថ្លៃថ្នូ »  នៅពេល គាត់ មាន អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ហើយ ដោយ ហេតុផល នោះ គាត់ មាន ការប្រែ ចិត្ដ ក្លែងក្លាយ នៅ ពេល នោះ ។  ប៉ុន្តែ ព្រះ នៅតែ ត្រាស់ ហៅ គាត់ ។  នៅ ល្ងាច មួយ ពេល ដែល គាត់ អង្គុយ តែ ម្នាក់ឯង គាត់ ហាក់ដូចជា ឮ សម្លេង របស់ ព្រះ និយាយ ទៅ គាត់ ថា  « ដ្បិត បើ មនុស្ស ណា នឹង បាន លោកីយ៍ ទាំងមូល  តែ បាត់ ព្រលឹង ទៅ  នោះ តើ មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដល់ អ្នក នោះ » ។
នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ គាត់ បាន សន្ទនា ជាមួយ សាស្រ្តាចារ្យ មេតូ ឌីស ។  គាត់ បាន ប្រាប់ សាស្រ្ដាចារ្យ ថា គាត់ ធ្លាប់ មក អាមេរិច ដើម្បី សិក្សា ទេវសាស្ត្រ ។  សាស្ត្រាចារ្យ នេះ បាន ជំរុញ ឱ្យ គាត់ ទៅ រដ្ឋ ញូវយ៉ក ដើម្បី រៀន ពិសាសនា នៅ មហាវិទ្យាល័យ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ សហសេវិក ។  ជាមួយនឹង ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ពេល តែ មួយ គត់  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ។  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  លោក បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ពេញ និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ ការរស់នៅ ។  ក្រោយមក គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ព័ន្ធ កិច្ច បំរើ ព្រះទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ ចង់ រៀន ផ្នែក ធ្វើជា គ្រូ គង្វាល មួយ ឆ្នាំ ដើម្បី បំពេញ ចិត្ត ឪពុក គាត់ ហើយ បន្ទាប់មក ត្រលប់ ទៅ អាជីព វិទ្យាសាស្ត្រ វិញ ។  ចិត្ដ របស់ គាត់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពចលាចល  និង ភាពងងឹត ។
នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឆ្នាំ ១៩២៦  លោក បណ្ឌិត ចន សាំង បាន ចុះឈ្មោះ នៅ មហាវិទ្យាល័យ យូញៀន ។  លោក បណ្ឌិត ហែន រី  ស្លូ អែន  ខោ ហ្វីន ទើបតែ បាន ឡើង ធ្វើជា ប្រធាន ។  ក្នុង ចំណោម សាស្រ្ដាចារ្យ របស់ ពួក  សេរី និយម ដូច លោក  ហារី  អែមើសាន់  ហ្វោស ដី ក  ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ជាច្រើន ប្រឆាំង នឹង គ្រីស្ដ សាសនា  ដែល ជឿ តាម ព្រះគម្ពីរ ។  គាត់ សរសេរ សៀវភៅ ដូចជា  « ការប្រើប្រាស់ គម្ពីរ សម័យ នេះ »  និង  « ភាព ជា មនុស្ស  របស់ ព្រះជាម្ចាស់ » ។  មេរៀន ដ៏ ល្បី បំផុត របស់ លោក ហ្វោ ដី ក ជា  « តើ អ្នក នឹង កាន់តាម ច្បាប់ ដើម ដែរ ឬ ទេ ?»  ( ១៩២២ ) ។  គាត់ បាន អធិប្បាយ ប្រឆាំង នឹង ការរស់ ឡើងវិញ ទាំង រូបកាយ របស់ ព្រះគ្រិស្ដ  និង សេចក្ដីពិត  នៃ ព្រះគម្ពីរ រាល់ អាទិត្យ តាម វិទ្យុ ។  សាលាគម្ពីរ នោះ បាន រិះគន់ ព្រះគម្ពីរ  ហើយ បដិសេធ ព្រះគម្ពីរ ជាខ្លាំង ។  « រឿង ទាំងអស់ ក្នុង ព្រះគម្ពី ឬ ដែល មិន អាច រាប់ ជា សុចរិត តាម វិទ្យាសាស្រ្ដ ត្រូវបាន បដិសេធ ដោយ មិន សម  ឡើយ !  លោកុប្បត្ដិកាន់ខ្ជាប់ នូវ ជំនឿ ខាង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ  និង ការអស្ចារ្យ មិន មែន តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ដ ។  ប្រវត្ដិ  របស់ ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា គំនិត ដើម្បី ត្រាប់ តាម  ខណ ដែល តម្លៃ នៃ ការសុគត ជំនួស របស់ ទ្រង់ នៅ  លើ ឈើ ឆ្កាង  និង ការរស់ ឡើងវិញ ទាំង ព្រះកាយ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ ។  ការអធិស្ឋាន ត្រូវបាន គេ ថា ជា ការខ្ជះ  ខ្ជាយ ពេលវេលា ។  ដើម្បី មិន យល់ស្រប ជាមួយ គំនិត ដូច នោះ វា ត្រូវតែ ក្លាយជា គោលបំណង នៃ ការអាណិត  ឬ  ការមើលងាយ »  (Lyall,  ibid.,  pp.  29-30) ។
លោក សាំង បាន ចូលរៀន សាលា ពួក សេរីនិយម ដោយ កម្លាំង នៃ ភាពឆ្លាតវៃ របស់ គាត់ ។  នៅ ឆ្នាំ នោះ  គាត់ ទទួលបាន ពិន្ទុះ ខ្ពស់  តែ គាត់ បែរ ចេញពី សាសនា គ្រិស្ដ  កាល គាត់ បាន រៀន ពុទ្ធសាសនា  និង លទ្ធិ តាវ ។  គាត់ ចាប់ផ្ដើម សូត្រ ធម៌ តាម គម្ពីរ ពុទ្ធសាសនា ក្នុង បន្ទប់ គាត់  ដោយ សង្ឃឹម ថា  ការលះ កាត់ចិត្ដ ខ្លួនឯង នឹង នាំ  ឲ្យ គាត់ មាន សេចក្ដីសុខ  តែ គ្មាន ឡើយ ។  គាត់ សរសេរ ថា  « ព្រលឹង ខ្ញុំ វង្វេង ក្នុង ទីរហោស្ថាន » ។  ជីវិត គាត់ ក្លាយជា មិន អាច អត់ អោន បាន ។  គាត់ សរសេរ ថា  « ខ្ញុំ មិន អាច ដេក  ឬ ញាំ បាន ឡើយ »  ចិត្ដ  ខ្ញុំ ពេញ ដោយ ការ មិន សប្បាយ ជាខ្លាំង » ។  អ្នកធ្វើការ នៅ សាលា នោះ បាន សំគាល់ ថា  គាត់ បន្ដ ស្ថិត ក្នុង សភាព  នៃ ការពិបាកចិត្ដ ។
វា ជា សភាព ខាងអារម្មណ៍ ដែល គាត់ មាន ជាមួយនិស្សិត ផ្សេង ៗ ទៀត ពេល លឺ លោក  អាយ  អឹល  អេល ដី មែន  ជា អ្នកកាន់ តាម ច្បាប់ បុរាន  អ្នក ជឿ តាម ព្រះគ្រិស្ដ  ហើយ ជា គ្រូ គង្វាល នៅ ក្រុម ជំនុំហ្វឹស បាទី ស្ទ  នៅ ញ៉ូវ យ៉ោក ។  លោក ហេល ដី មែន ល្បី ដោយសារ គាត់ និយាយ ថា ពាក្យ នេះ  « មនុស្ស ដែល បដិសេធ កំនើត  ព្រហ្មចារី បដិសេធ គម្ពីរ សាសនា គ្រិស្ដ » ។  គាត់ មាន ទំនាស់ ជាមួយ លោក ហារី  អែមើសាន់  ហ្វោស ដី ក  និង  សាលាយ៉ូញៀន ។  លោក សាំង បាន ទៅ ស្ដាប់ គាត់ អធិប្បាយ ដោយ ងើយ ឆ្ងល់ ។  តែ លោក ហេល ដី មែន មិន បាន  អធិប្បាយ នៅ យប់ នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ស្រ្ដី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ បាន ធ្វើ ទីបន្ទាល់ ។  នាង បាន អាន បទ គម្ពីរ  ហើយ  និយាយ ពី ការសុគត ជំនួស របស់ ព្រះគ្រិស្ដ នៅលើ ឈើឆ្កាង ។  លោក សាំង បាន ប្រាប់ ថា  គាត់ អាច ដឹង ពី វត្ដមាន  របស់ ព្រះក្នុង កម្មវិធី នោះ ។  មិត្ដភក្ដិ របស់ គាត់ ដែល មកពី សាលា គម្ពីរ នោះ បាន សើចចំអក  តែ គាត់ បាន ត្រលប់  ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ពេលល្ងាច នៅ កន្លែង នោះ ចំនួន ៤ ដង ទៀត ។  « ទាំងអស់ សម្រាប់ ព្រះយេស៊ូវ »  សូម ច្រៀង វា !
គាត់ ចាប់ផ្តើម អាន ជីវប្រវត្ដិ របស់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដូចជា លោក ចន  វែស្លេ  ជោច  ហ្វាយ ហ្វៀល  និង គ្រូគង្វាល ដ៏ អស្ចារ្យ ដទៃ ទៀត ដើម្បី រកឃើញ ពី អំណាច ដែល គាត់ មាន នៅក្នុង ការប្រជុំគ្នា នៃ ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ នៅ ក្រុម ជំនុំបាទីស្ទ ។  អំឡុង ពេល ថ្នាក់ មួយ នៅ ថ្នាក់ សិក្ខាសាលា សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ បាន និយាយ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ប្រឆាំង នឹង ការសុគត ជំនួស ព្រះគ្រីស្ទ នៅលើ ឈើឆ្កាង ។  ចន សាំង បាន ក្រោកឈរ ឡើង នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការបង្រៀន ហើយ បាន ឆ្លើយ គាត់ នៅមុខ និស្សិត ដែល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
ទីបំផុត នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ១៩២៧  គាត់ បាន ទទួល ការប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ ។  « គាត់ បាន ឃើញ អំពើ បាប ទាំងអស់ នៃ ជីវិត របស់ គាត់ បាន រីករាលដាល នៅ ចំពោះមុខ គាត់ ។  ដំបូង វា ហាក់ដូចជា គ្មាន វិធី ដើម្បី លុបបំបាត់ អំពើ បាប របស់ គាត់  ហើយ ថា គាត់ ត្រូវតែ ទៅ ឋាន នរក ។  គាត់ បាន ព្យាយាម បំភ្លេច អំពើ បាប របស់ គាត់  តែ គាត់ មិន អាច ធ្វើ បាន ។  វា ចាក់ចិត្ដ របស់ គាត់ ។  បន្ទាប់មក គាត់ បាន បែរ ទៅ សាច់រឿង នៃ ឈើ ឆ្កាង នៅក្នុង លូកា ១៣  ហើយ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន អាន រឿង នោះ  ...  គាត់ ហាក់ដូចជា ឈរ នៅ ជើង ឈើ ឆ្កាង ហើយ អង្វរ ឱ្យ លាងសំអាត អំពើ បាប ទាំងអស់ របស់ គាត់ នៅក្នុង ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ...  គាត់  បាន បន្ត យំ ហើយ អធិស្ឋាន រហូតដល់ កណ្តាល អធ្រាត្រ ។  បន្ទាប់មក គាត់ ហាក់ដូចជា ឮ សម្លេង មួយ និយាយ ថា  « កូន អើយ អំពើ បាប របស់ អ្នក ត្រូវបាន អត់ទោស ហើយ  ទំងន់ នៃ អំពើ បាប របស់ គាត់ បាន ធ្លាក់ចុះ ភ្លាម ៗ ចេញ ពី ស្មា របស់ គាត់  ...  គាត់ បាន លោត ចុះ នៅ ព្រះបាទ របស់ ទ្រង់ ដោយ ស្រែក ថា ហា លេលូ យ៉ា !»(Lyall,  ibid.,  pp.  33-34) ។  គាត់ រត់ ទាំង ស្រែក ហើយ សរសើរ តម្កើង ព្រះតាមរយៈ សាល នៅ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ។  ឥឡូវនេះ  គាត់ ចាប់ផ្ដើម ទៅកាន់ មនុស្ស ទាំងអស់ អំពី តំរូវការ របស់ គាត់ សម្រាប់ ព្រះគ្រិស្ដ  រួមទាំង មិត្ដ រួម ថ្នាក់ របស់ គាត់  និង គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា នោះ ។  គាត់ សូម្បីតែ ប្រាប់ លោក ហារី អែម មើសាន់  ហ្វោស ដីក ថា  គាត់ ត្រូវការ សេច  ក្ដីសង្រ្គោះ ។  « ទាំងអស់ សម្រាប់ ព្រះយេស៊ូវ »  សូម ច្រៀង វា ម្ដង ទៀត !
ប្រធាន នៅ សាលា នោះ បាន គិត ថា  គាត់ បាន បាត់បង់ ចិត្ត ដោយសារតែ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត គាត់ ទៅ កន្លែង ព្យាបាល ផ្លូវចិត្ត នៅក្នុង ការសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ។  គាត់ បាន ចំណាយ ពេល ៦  ខែ នៅក្នុង ការសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ។  ពួកគេ បាន ធ្វើឱ្យ គាត់ ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ គាត់ បាន អាន ព្រះគម្ពីរ តាំងពី ដើម ដល់ ចប់ សែសិប ដង ។  « មន្ទីរពេទ្យ វិកលចរិត បាន ក្លាយទៅជា មហាវិទ្យាល័យ ខាង ព្រះគម្ពីរ របស់ ចន សុង !"  ( លីឡែល ទំព័រ ៣៨ )  ។  ទីបំផុត គាត់ ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដែល ថា  គាត់ នឹង ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ ហើយ មិន ត្រលប់ ទៅ អាមេរិក ទេ ។  លោក ចន សាំង បាន កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង របស់ គាត់ ជាមួយ សកលវិទ្យាល័យ យូញៀន  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ដុត សៀវភៅ ខាង ព្រះគម្ពីរ របស់ គាត់ ដែល ហៅ ថា  « សៀវភៅ របស់ ពួក អារក្ស » ។
នៅពេល គាត់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ  គាត់ បាន ដឹង ថា  គាត់ អាច ទទួលបាន តំណែង ជា សា  ស្រ្ដាចារ្យ ខាង គីមីវិទ្យា យ៉ាង ស្រួល នៅ តាម សាកលវិទ្យាល នៅ ទីនោះ ។  « ថ្ងៃ មួយ  កាល ធ្វើដំណើរ ជិត ដល់  ហើយ  លោក សាំង បាន ចុះ ទៅកាប៊ីន  ហើយ យក សញ្ញាបត្រ  មេដាយ មាស របស់ គាត់ ចេញមក  ហើយ បោះ  ចោល ក្នុង សមុទ្រ ។  លើកលែងតែ សញ្ញាបត្រ ពេទ្យ របស់ គាត់  ដែល គាត់ ទុក ដើម្បី បំពេញ ចិត្ដ ឪពុក របស់ គាត់ »  (Lyall,  p.  40) ។
លោក ចន សាំ បាន ចុះ ពី ទូក នៅ សៀង ហៃ ក្នុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឆ្នាំ  ១៩២៧  ដើម្បី ក្លាយទៅជា អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ដ៏ ល្បី បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចិន ។  ជារឿយ ៗ គាត់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  « វែស្លេ នៃ ប្រទេស ចិន » ។  លោក ចន  សាំង បាន ក្លាយជា អ្នកអធិប្បាយ ដំណឹង ល្អ ដ៏ មាន អំណាច  ។  មនុស្ស ជាង ១ សែន នាក់  ត្រូវបាន ប្រែ ចិត្ដ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ក្រោម ការអធិប្បាយ របស់ គាត់ ក្នុង រយៈពេល តែ ៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ !  លោក ក៏ បាន អធិប្បាយ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  កម្ពុជា  សិង្ហបុរី  កូរ៉េ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ហ្វីលីពីន ផងដែរ ។  គាត់ តែងតែ អធិប្បាយ ដោយ មាន អ្នកបកប្រែ ម្នាក់ សូម្បីតែ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ក៏ដោយ  ដោយសារតែ គ្រាម ភាសា របស់ គាត់ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ។  ដូច លោក ជោច  ហ្វាយ ហ្វៀល  លោក ចន  សាំង  បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល បាន ឆ្លើយតប នឹង ការអធិប្បាយ របស់ គាត់ ។  « ពួក គ្រីស្ទាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ ចិន និង តៃវ៉ាន់ ជំពាក់ គុណ ច្រើន ដល់ ព័ន្ធ កិច្ច របស់ លោក សាំង  គាត់ គឺជា អំណោយ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត របស់ ព្រះដល់ ភាគ ខាងកើត បូព៌ា ក្នុង សតវត្ស ទី ២០ »(T.  Farak,  in  J.  D.  Douglas,  Ph.D.,  Who’s  Who  in  Christian  History,  Tyndale  House,  1992,  p.  650)  ។  ជីវប្រវត្ដិ សង្ខេប ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ លោក បណ្ឌិត  សាំង ស៊ឹង គឺ ដោយ លោក រេវ  វីលៀម វីឆឺ ឆឺត ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ខ្ញុំ ចងចាំ ចន  សាំង »  ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ  www.strategicpress.org  ។  សូម ចុច នៅ ទីនេះ ដើម្បី ទិញ សៀវភៅ ជីវប្រវត្តិ របស់ រេវ  ស្កាប៊ឺត ។  សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី ទិញ ជីវប្រវត្តិ របស់ លោក ចន សាំង ដោយឡែស លី  យ៉ាល  ( មិន ល្អ ដូច  ស្កាប៊ឺត  ទេ ប៉ុន្តែ គួរ ឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ប្រសិនបើ មាន អ្វី មួយ រិះគន់ )  ។  សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី ទិញ សៀវភៅ កំណត់ហេតុ របស់ លោក បណ្ឌិត ចន សាំង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ទិនានុប្បវត្តិ ដួលរលំម្ដង «  ។  សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី អាន អត្ថបទ របស់ វិគីភី ឌា អំពី វេជ្ជបណ្ឌិត សាំង ។
ខ្ញុំ អធិស្ឋាន  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ  ដូច លោក សាំ បាន ធ្វើ ។  ខ្ញុំ អធិស្ឋាន ថា  ព្រះ  នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ភាពទទេ ស្អាត នៃ ជីវិត នេះ  ហើយ ទ្រង់ នឹង ប៉ះពាល់ ចិត្ដ អ្នក ពី អំពើ បាប  រួច ទាញ នាំ អ្នក ទៅ រក  ព្រះគ្រិស្ដ សម្រាប់ ការសំអាត ពី អំពើ បាប តាមរយៈ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់ ។  នៅពេល អ្នកទទួល ជឿ ព្រះគ្រិស្ដ  នោះ អ្នក នឹង បាន កើត ជាថ្មី  ហើយ មាន ជីវិត ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ទ្រង់ ។  ហើយ ខ្ញុំ អធិស្ឋាន ថា  អ្នក នឹង មកវិញ នៅ  យប់ នេះ ម៉ោង  ៦ : ១៥ ល្ងាច  ដើម្បី ស្ដាប់ សេចក្ដីអធិប្បាយ ១ ទៀត ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ជាមួយ លោក  បណ្ឌិត ចន  សាំង នៅ សាលា គម្ពីរ របស់ ពួក សេរី និយម »( សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី អាន វា ) ។  អាម៉ែន ។  សូម ក្រោក  ឈរ ឡើង ហើយ ច្រៀង បទ លេខ ១ លើ ក្រដាស ចំរៀង អ្នក  « ព្រះយេស៊ូវ សង ថ្លៃ ដាច់ ហើយ » ។
ក្រុម  Hacker  រីកដាល គ្រប់ ទីកន្លែង  ពេលនេះ ក្រុម  Hacker  មកពី ប៉ាគីស្ថាន បាន  Hack  លើ វ៉ិបសាយ  Gujarat  Education  Department  Friday  នឹង បាន ផុស គម្រាម លើ ផេច រដ្ឋាភិបាល  Narendra  Modi  ដោយ ផ្ទាល់ ។
21  October,  2018 មន្ទីរ បញ្ចកោណ បង្ហាញ ពី ការបំពាន ទិន្នន័យ នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកធ្វើការ  ៣០  ០០០  នាក់
លោក  Darji  បាន ឱ្យដឹង ថា  វ៉ិបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ប្រធាន  Primary  Education  ដែល ប្រើ ដើម្បី អញ្ចើញ អ្នកចូលរួម  ‘vidyasahayaks’ ។  វ៉ិបសាយ មួយ នេះ ត្រូវបាន  Hack  ដោយ ក្រុម  Hacker  នៅ ប៉ាគីស្ថាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  វ៉ិបសាយ  ‘vidyasahayakgujarat.org’  ត្រូវបាន រលត់ ឈឹង ក្នុង រយះពេល ពីរ ម៉ោង  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ត្រូវបាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ជាធម្មតា ។  លោក  Darji  ក៏ បាន បន្ថែម ផងដែរ ថា  ក្រុម  Hacker  ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន  Hack  លើ វ៉ិប សាយ ចំនួន  21  វ៉ិបសាយ រាប់ ទាំង វ៉ិបសាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Hyderabad  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ទៀតផង ។  ក្រោយពី ការងារ  Hack  ក្រុម នេះ បាន ផុស វ៉ិប សាយ ខូច លើ ផេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ផ្ទាល់ ។
សរុប មក  វ៉ិបសាយ  ‘vidyasahayakgujarat.org’  ត្រូវបាន  Hack  ហើយ បាត់ សូន្យ ឈឹង រយះពេល ពីរ ម៉ោង  ជាមួយនឹង ប៉ិបសាយ ចំនួន  21  ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  IT  department  of  Industrial  Extension  Bureau  (iNDEXTb)  បាន កាន់កាប់  hosts  និង ប្រើ ឈ្មោះ វ៉ិប សាយ  ‘vidyasahayakgujarat.org’  បាន កំណត់ ដំណើរការ វ៉ិប សាយ សារជាថ្មី ក្នុង រយះពេល មួយ ម៉ោង ក្រោយមក ។
ភ្នំពេញ - តារាចម្រៀង  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  មួយ រយៈ នេះ  បើ ទោះបី មាន ភាពមមាញឹក ជាមួយនឹង អាជីព សិល្បៈ  និង ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ តារា រូប នេះ  ឩស្សាហ៍ ឃើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សង្គម ជាច្រើន  តាមរយៈ  ការផ្តល់ អាហារ ដល់ កុមារ កំព្រា  ចាស់ជរា  និង  តាមរយៈ កម្មវិធី មនុស្សធម៌ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  បាន ចុះ ទៅ ចែកជូន អំណោយ ដល់ កុមារ នៅ មណ្ឌល  របស់  អ្នកស្រី  ម៉ម  សុម៉ាលី  ដល់ កុមារី  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភបំពាន ។
យោង តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  បាន សរសេរ  រៀបរាប់ ថា  « ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំបាទ  និង  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សេរី រត្ន័ ពិតជា មាន ចិត្ត សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ម៉ាក់ អ៊ុំ ម៉ាក់ មីងជំទាវ ៗ  ដែល បាន ឆ្លៀត ពេលវេលា ដ៏ មាន តំលៃ បាន ទៅ ជួប ប្អូន ៗ  ដើម្បី ផ្ដល់ ស្នាមញញឹម និង ក្ដី ស្រលាញ់ ព្រមទាំង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  និង ថវិការ មួយចំនួន ដល់ ប្អូន ៗ ជា ជនរងគ្រោះ រំលោភបំពាន លើ រូបរាង កាយ ។
១  លោកជំទាវ  តាំង  ម៉េង លីម  ( អង្គរ ១ បាវ  មី ១ កេះ ធំ  ត្រី ខ  ១ កេះ ធំ  សំលៀកបំពាក់ សិស្ស  ៣៤  កំប្លេរ  ថវិការ  ១២៧០០០០  ម៉ឺន រៀល )
សូម ជូនពរ ដល់ ម៉ាក់ អ៊ុំ ម៉ាក់ មីង ទទួលបាន សុខភាព ល្អ និង សុខ សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ  និង  មាន ភាព ជោក ជ័យ គ្រប់ ភារៈកិច្ច ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ប្រធារដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល  ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប៉ូឡូញ  លោកស្រី  Barbara  Szymanowska  ដែល  អញ្ជើញ មក ជំរាប លា ក្នុង ឱកាស លោកស្រី បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សម្តែង នូវ គោលបំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី សហការ គ្នា ក្នុង ការស្វែងរក គម្រោងការណ៍  សមស្រប ដើម្បី បើក ថវិការ ចំណាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សំរាប់ ឥណទាន អនុគ្រោះ ចំនួន  ២៥០  លាន អឺរ៉ូ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើ ឱ្យ ប៉ូឡូញ  បន្ត គាំទ្រ និង ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង  EU  ក្នុង នោះ មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  -  EU  (EVFTA)  ព្រមទាំង សង្ឃឹម ថា រដ្ឋាភិបាល  ប៉ូឡូញ នឹង បន្ត បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង ការផ្តល់  ដំបូន្មាន ប្រឹក្សា និង មាន ជីវភាព រស់ នៅ ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព ផងដែរ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  មាន គោលបំណង ថា  លោកស្រី  Barbara  Szymanowska  នឹង បន្ត ជា  ស្ពាន តភ្ជាប់ ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព វៀតណាម និង ប៉ូឡូញ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ី  ជម្រៅ ទូលាយ  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ថែម ទៀត ៕
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  សំរាប់ អ្នក មិន ទាន់ មាន គូរ  និង មាន ដំនឹង ល្អ មកដល់ ក្នុង ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  សំរាប់ មន្រ្តី រាជការ វិញ  អាច មាន អ្នក ជួយ អោយ ធ្វើ ធំ ផងដែរ ។  ថៃ្ង នេះ គូរ ចង ចំា ថា  លាភ មាន មក
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  ភាពសោក សៅ  និង អាម្មរ ណ៏ មិន ល្អ តែងតែ កើតឡើង មក លើ រូប អ្នក ។  ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ចេះ អត់ ធន់ និង ពាក្យសំដី  ញុះញង់ ពី អ្នកដទៃ ព្រោះ អាច  អោយ លោក អ្នក
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ក្នុង ថៃ្ង នេះ បើ ល្អ ចាប់ផ្តើម បើក ហាង ថ្មី និង  ទទួលបាន លាភ ជ័យ ល្អ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  បើ ជា អ្នក មន្រ្តី រាជការ វិញ អាច ទទួលបាន ឋានៈ ឡើង មួយ កំរិត ទៀត ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  ថៃ្ង នេះ កុំ ធើ្វ ដំនើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ព្រោះ អាច មាន គ្រោះថា្នក ជា យថាហេតុ ។  ចំនែក ឯ ដៃគូរ ស្នេហ៏ វិញ ត្រូវ ចេះ អត់ អោន អោយ គ្នា ទើប បាន សុខ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរ  មុខរបររកស៊ី មាន សកម្មភាព សកម្ម ជាង មុន ។  ចំនែក ឯ ការងារ វិញ  ក៏ មាន ការគំា ទ្រ ពី មេ ក្រុម  ក្នុង ការសំរេចចិត្ត ធើ្វអី្វ មួយ ផងដែរ ។
﻿  VIM  Radio  អ្នក សហគមន៍ ព្រៃឡង់ កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ដូច ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ
និង ខែ ៣  អូរ ទាំងនោះ និង រីងស្ងួត រក ទឹក ប្រើប្រាស់ មិន បាន ទេ  ។  គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  មូលហេតុ ធំ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការរីងស្ងួត ហួត ហែង នេះ  គឺ ដោយសារ ទតែ មាន ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ ដ៏ ច្រើន លើសលុប  និង ឆាបរហ័ស ទៀតផង  ។  ជាង មួយ
សល់ ច្រើន នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា ជា ស្រក ដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច មាន ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បាន  ។  ជាក់ស្ដែង ក្នុង ដើម ឆ្នាំ
ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  លោក  ទិត្យ  ពិជ័យ  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក៏ បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ
តាម ទូរសព្ទ័ ដូចគ្នា ថា  ទឹក នៅ តាម អូរ នានា ក្នុង តំបន់ នេះ ចាប់ផ្ដើម ស្រក ជា បណ្ដើរ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ
ទឹក មួយ ប្រឡង់ «  កំក្បង់ នឹង ដៃ  នាំអោយ ចង្រៃ  ល្អ កវរ៍ វឹកស៊ូលត់ ចង្គង  បន្ទោន់ ទាប់ ផឹក ម្លេះ បាន មួយ ក្អឹក  បំបាត់ ខះករ  »
លោក  ឯក  សុវណ្ណា  សកម្មជន ព្រៃឡង់ ខេត្ត ក្រចេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង ព្រះសង្ឃេ
អ្នក សហគមន៍ ព្រៃឡង់ កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ដូច ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ
ករាជ្យ តាម ទូរសព្ទ័ ថា  លោក មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ នៅ រដូវ ប្រាំង ខាងមុខ នេះ
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ខ្មែរ រស់ នៅ ភូមិ ឡំ  ដែល ឆ្លង ចេញ ចូល ភូមិ វៀតណាម  ជាប់ ព្រំដែន គ្នា នោះ ឲ្យដឹង ថា  ទាហាន វៀតណាម  បាន សង់ ប៉ុស្តិ៍ ថ្មី មួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់ ស  ជាប់ អតីតកន្លែង វៀតណាម  ជីក ស្រះ ចំនួន  ៨  នៅជិត ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន ភូមិ ឡំ  ជាប់ នឹង ភូមិ សេសៅ  ឃុំ យ៉ាណាង  ស្រុក ដាក់ កឺ  ខេត្ត យ៉ាឡាយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ឡំ  លោក  រចំ  ខាំ  បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ប៉ុស្តិ៍ ថ្មី នោះ មាន ទំហំ ប្រមាណ  ១០០ ម៉ែត្រ ក្រឡា ។  បច្ចុប្បន្នភាគី វៀតណាម  បាន ចាក់ គ្រឹះ  និង ចាក់ សសរ កម្ពស់  ៤ ម៉ែត្រ កន្លះ ។  លោក កត់សំគាល់ ដែរ ថា  ស្រះ ដែល វៀតណាម  ជីក ក្នុង តំបន់ ស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  មួយចំនួន ត្រូវបាន វៀតណាម  ថែទាំ និង កំពុង ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន បាន លុប វិញ តាម ការសន្យា របស់ ភាគី វៀតណាម  ទេ៖  « គាត់ ចេញ ចូលទៅ វៀតណាម  គេ ធ្វើ មែន ។  គេ កំពុង ចាក់ គ្រឹះ បេតុង ផ្ទះ ថ្ម  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ ប្រហែល កន្លះ ខែ ទើប ចាក់ សសរ  មិន ទាន់ ធ្វើដំបូល ទេ ។  ប្រហែល គេ ធ្វើ ផ្ទះ យាម ធ្វើ មន្ទីរ ប៉ូលិស  មន្ទីរ ទាហាន » ។
ប្រធាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ទទួលស្គាល់ ថា  ភាគី វៀតណាម  ពិតជា បាន សង់ ប៉ុស្តិ៍ ខុស កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ទទួល ព័ត៌មាន តែ មួយ ទីតាំង ទេ ។  លោក ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ញើ កំណត់ ជូន ភាគី វៀតណាម  តាំងពី ២ សប្ដាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ឃើញ ការឆ្លើយតប ទៅ ឡើយ៖  « ខ្ញុំ ដឹង តែ មួយ កន្លែង ទេ  អគារ ដែល គម្រោង ធ្វើ ធំ ហ្នឹង យើង ផ្ញើ កំណត់ ទូត ជិត ពីរ អាទិត្យ ហើយ  ធ្វើ ភ្លាម យើង ផ្ញើ ភ្លាម សុំឲ្យ បញ្ឈប់ ការខុសឆ្គង  ការរំលោភ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា ថ្ងៃ ១៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៩៥ » ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ឆាយ  ធី  អំពាវនាវ សុំឲ្យ មន្ត្រី គណៈកម្មការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន ចុះ ពិនិត្យ បញ្ហា រំលោភ តំបន់ សនេះ ឡើងវិញ  ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ ជាក់លាក់ ស្ដីពី ការរំលោភ បន្ថែម របស់ ភាគី វៀតណាម ៕
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ថា  ទាហាន វៀតណាម  បាន រំលោភ ជាថ្មី ទៀត នៅលើ តំបន់ សហាមឃាត់ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ មិន ឲ្យ សាងសង់  ឬ ដាំដុះ អ្វី នៅលើ បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល មិន ទាន់ ឯកភាព គ្នា វាស់វែង ។
សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ចារ៉ាយ  ភូមិ ឡំ  ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  នាំគ្នា ទៅ មើល ស្រះ  និង រណ្ដៅ ដាំ កាហ្វេ ដែល ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ជីក នៅ តំបន់ ព្រំដែន ហាមឃាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ទាហាន វៀតណាម  កំពុង សង់ ប៉ុស្តិ៍ ថ្មី ចំនួន ពីរ នៅក្នុង តំបន់ ស នៃ ព្រំដែន ខេត្ត រតនគិរី  ជាប់ នឹង ខេត្ត យ៉ាឡាយ  ប្រទេស វៀតណាម ។  ការសង់ ប៉ុស្តិ៍ ថ្មី នេះ  ធ្វើឡើង ជា ឯកតោភាគី  ខណៈ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នៅ តំបន់ នោះ មិន ទាន់ ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការវាស់វែង រវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  នៅឡើយ ។
លោក ថា  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ កិច្ចការ ព្រំដែន រួចហើយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ តាម មន្ត្រី ការទូត ប្រសិនភាគី វៀតណាម  នៅតែ បំពាន សាងសង់ ប៉ុស្តិ៍ បន្ត ទៀត៖  « យើង បាន ប្រាប់ ហើយ ឲ្យ បញ្ឈប់ ។  មាន ការណែនាំ ពី ថ្នាក់ ខេត្ត ទៅ  ហើយ កម្លាំង បាន ជួបគ្នា ជជែកគ្នា ពាក់ព័ន្ធ ទ័ព មិន មាន ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ខេត្ត ទេ ។  ខាង គេ ណា ទ័ព មជ្ឈិម ទ័ព ជាតិ របស់ គេ » ។
អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា អភិបាល រង ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ញ៉ែម  សំអឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  តម្រួត ព្រំដែន ខ្មែរ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បាន ឃើញ ទាហាន វៀតណាម  កំពុង ចាក់ គ្រឹះ  និង សសរ សាងសង់ ប៉ុស្តិ៍ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ហាមឃាត់ មួយ កន្លែង  ហេតុ នេះ តម្រួត ខ្មែរ បាន ហាមឃាត់ ភ្លាម ៗ  និង បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ពី បញ្ហា នេះ ។
មន្ត្រី តម្រួត ព្រំដែន កម្ពុជា  នៅ តំបន់ កើត ហេតុ ឲ្យដឹង ថា  កន្លែង ដែល ទាហាន វៀតណាម  កំពុង សង់ ប៉ុស្តិ៍ ឋិតនៅ ចំណុច អូរ កុមារ  ជិត បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៣០  ក្នុង ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ។  ប៉ុស្តិ៍ នោះ មាន ទំហំ ជាង  ៣០០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  បានជាក់ គ្រឹះ និង សសរ រួចហើយ ។
មន្ត្រី ព្រំដែន សុំ មិន ឲ្យ បញ្ចេញ ឈ្មោះ នោះ បន្ត ថា  វៀតណាម សង់ អគារ ថ្មី នេះ ប្រមាណ បី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  បើ ទោះបី តម្រួត ព្រំដែន ជួប ពិភាក្សា  និង ហាមឃាត់ ការសាងសង់ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ទាហាន វៀតណាម  នៅតែ ធ្វើ មិន ដឹងឮ ។  មន្ត្រី ព្រំដែន នោះ បដិសេធ មិន បាន ដឹង ពី ការសង់ ប៉ុស្តិ៍ នៅ ទីតាំង ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។
លទ្ធផល បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
បង្ក្រាប  ( ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ )  ចំនួន  ១៦ ករណី  ឃាត់  ៤២
﻿  VIM  Radio  លទ្ធផល បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
កែម  ឡី  បាន  មាន ថេរ ដីការប្រាប់ វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ព្រះអង្គ កំពុង អស់សង្ឃឹម ជាខ្លាំង
﻿  VIM  Radio  ព្រះអង្គ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ការបិទ ការស៊ើបសួរ របស់ តុលាការ លើ ករណី ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី
ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធ  ម៌ នៅ កម្ពុជា  ។  ព្រះអង្គ បាន ចាត់ទុក អ្វី ដែល តុលាការ កំពុង ធ្វើ នេះ ថា  កំពុងតែ ប្រមាទ ដល់ អ្នក
ទទួលបាន ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រចាំ ខែ នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស  (somatropin)  បង់ ប្រចាំ ខែ ទទួលបាន  HGH  ជារៀងរាល់ ខែ
ខេត្ត ស្វាយរៀង ប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន បញ្ចូល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង
ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ នេះ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ហាម មិន ឲ្យ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  ធ្វើចរាចរ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ
លោក ឧបការី រង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Daniel  Baer  នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១១ ។
បើ ទោះបីជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង បាន បញ្ជាក់ ថា ច្បាប់ អង្គការ ដែល កម្ពុជា កំពុង ព្រាង នោះ មិន មែន ជា ច្បាប់ ចាំបាច់ ហើយ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ពី ការរឹតត្បិត ចំពោះ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ក្តី តែ ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និយាយ ថា ច្បាប់ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មិន មែន ក្នុង បំណង រឹតត្បិត សកម្មភាព ពួកគេ ទេ ។
លោក  កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន អះអាង ថា ច្បាប់  អង្គការ ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ មាន ច្បាប់ និង ដើម្បីឲ្យ មាន ការរៀបចំ របៀបរៀបរយ ល្អ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ទប់ស្កាត់ អំពើ រំលោភ ច្បាប់  ធានាភាពរលូន ដល់ កិច្ចការ របស់ អង្គការ ។
« ម៉្យាងទៀត រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ច្បាប់ នេះ ឡើង ក៏ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ដល់ សកម្មភាព ជ្រុលនិយម ណាមួយ របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក៏ដូចជា សង្គម ស៊ីវិល ដែល [ ធ្វើ ] ក្រោម រូបភាព ថា ជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នោះ ។  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា ច្បាប់ នេះ មិន មែន មាន គោលបំណង រឹតត្បិត សេរីភាព ណាមួយ  របស់ អង្គការ នោះ ទេ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា មាន អង្គការ  សមាគម ជាង ៣.០០០  កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅ ពាសពេញ ប្រទេស ទៅ តាម វិស័យ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ឆ្នាំ ជាបន្តបន្ទាប់មក ហើយ ក្នុង ទិសដៅ ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ដែល ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា កម្ពុជា ត្រូវ មាន ច្បាប់ មួយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង អង្គការ ឲ្យបាន ល្អ ។  ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ព្រួយបារម្ភ ថា ច្បាប់ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អង្គការ ណាមួយ ដែល មិន ស្រប ជាមួយនឹង បន្ទាត់ នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ការថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ជាថ្មី  ការដាក់ របាយការណ៍ ការងារ  និង ផែនការ សកម្មភាព និង ការត្រួតពិនិត្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Daniel  Baer  ទាក់ទង នឹង ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
លោក  ដានីញ៉ែល  ប៊ែរ  (Daniel  Baer)  ឧបការី រង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ប្រជាធិបតេយ្យ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ពលកម្ម នៃ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា ច្បាប់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មិន ជា ការចាំបាច់ ទេ ហើយ លោក សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ទៅ លើ ច្បាប់ នេះ ។
លោក  Baer  បាន អះអាង យោង ទៅ លើ អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ីល្លារី  គ្លីនតុន (Hillary  Clinton)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា  និង នយោបាយ របស់ សរអា ដែល គាំទ្រ បរិយាកាស បើក ចំហរ និង ដោយ សេរី សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
« យើង គិត ថា សង្គម មាន ស្ថេរភាពប្រសើរឡើង  រីកចម្រើន ឡើង  ខ្លាំង ឡើង  នៅ ពេល ដែល អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ត្រូវ អនុញាតឲ្យ មាន ការរីកលូតលាស់ ឡើង » ។  លោក ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ យ៉ាង ដូច្នេះ ក្រោយពេល ដែល លោក បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល នានា ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ជាង មួយ សប្តាហ៍ ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី មួយចំនួន រួមទាំង កម្ពុជា ។
លោក  នុត  សាអាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពុំ អាច ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ ដើម្បី សុំ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ  ដោយ អ្នកទទួល ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា លោក ជាប់រវល់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ក្តីបារម្ភ របស់ មន្ត្រី ស. រ. អា តែ បាន ថ្លែង ថា ច្បាប់ អង្គការ បង្កើតឡើង ដើម្បី ការពារ អង្គការ និង ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ។
« ល្អ ហើយ ជា ការខ្វល់ខ្វាយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង ចង់ និយាយ គ្នា ពីព្រោះ អ្វី ដែល  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មិន ដែល ទទួលបាន នូវ ការពិសោធន៍ នោះ គឺ គ្មាន ច្បាប់ ។ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ដោយសារ ការ គ្មាន ច្បាប់  ដោយសារ គ្មាន តម្លាភាព  បញ្ជាក់ ពី ទិសដៅ ដែល ខ្លួន ធ្វើ សកម្មភាព មិន ទាន់ បាន ពិសោធន៍ និង វប្បធម៌ ក្នុង ការ ដែល ហៅ ថា ស្អី ទៅ តម្លាភាព រវាង អ្នក ផ្តល់ ( ជំនួយ )  រវាង អ្នកអនុវត្តន៍  ប្រតិបត្តិ  ក៏ ដូចជា សមាជិក សមាជិកា នៃ ក្រុម អង្គការ នោះ ឯង » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ អំពី រឿង ការរឹតត្បិត ចំពោះ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើ ច្បាប់ អង្គការ នេះ ។  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ច្បាប់ នេះ គឺ ដើម្បី ការពារ ដល់ សកម្មភាព ខុសឆ្គង របស់ អង្គការ ផងដែរ ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ខ្លះ បាន លើកឡើង ពី សកម្មភាព របស់ អង្គការ យ៉ាងតិច មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឈ្មោះ  Om  Al  Qura  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល បិទ ទ្វារ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  ពី បទ សង្ស័យ ពី ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ភេរវករ  Jemaah  Islamiah  (JI) ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន អះអាង ថា រដ្ឋាភិបាល មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ដូចជា ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម  ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ច្បាប់ ការងារ ជាដើម  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា និង ដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ អង្គការ  សមាគម ទាំងឡាយ ណា  ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ដែល មិន គួរ ត្រូវការ ច្បាប់ អង្គការ ទៀត ទេ ។
« ដូច្នេះ ច្បាប់ នេះ អត់ មាន អី ក្រៅតែ ពី ដោះស្រាយ អំពី បញ្ហា ចុះឈ្មោះ  ហើយនិង ពី បញ្ហា ដាក់ ឲ្យ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  (NGO)  ស្ថិត នៅក្រោម សម្ភាធ រដ្ឋាភិបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ មាន ជម្រើស វិញ គឺ ថា ឥឡូវ សមាគម មាន ជម្រើស ចុះឈ្មោះ ក៏ បាន ដោយ ទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋ ក៏ បាន ឬមួយ មាន ជម្រើស គ្រាន់តែ ធ្វើការ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ក៏ បាន ។  បញ្ហា ហ្នឹង ពួកយើង ស្វាគមន៍ ហើយ ពួកយើង ថា ជា ខ្លឹមសារ មួយ ដែល យើង ថា រដ្ឋាភិបាល គួរតែ បញ្ចូល បើសិនជា ខ្លួន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការអនុញាតឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល មាន ភាពរស់រវើក និង ចូលរួម ក្នុង ការជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បំពេញ នូវ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ដំណើរការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល នៃ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ដែល មាន អំណាច លើសលប់ រាប់ ទាំង នីតិប្រតិបត្តិ គឺ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង  នីតិប្បញ្ញត្តិ គឺ សភា  និង តុលាការ ជាដើម នោះ  បង្កើត ច្បាប់ អង្គការ នេះ ដោយ ពុំ មាន ការយកមតិ និង ផ្តល់ សេរីភាព ដល់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ។
« ដូច្នេះ ប្រសិនជា តុលាការ មិន ឯករាជ្យ  ហើយ សភា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ អនុម័ត  ច្បាប់ ដែល អាច រឹតត្បិត សេរីភាព ប្រជាពលរដ្ឋ និង លំហរ ប្រជាធិបតេយ្យ  អា ហ្នឹង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ប្រឈមមុខ ខ្លាំង នៅពេល អនាគត នេះ » ។
លោក  ហង្ស  ឆាយា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ច្បាប់ អង្គការ  សមាគម  មិន មែន ជា ការចាំបាច់ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង លក្ខណៈ ចាំបាច់ រដ្ឋាភិបាល គួរ ទទួលយក  អនុសាសន៍ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ផ្តល់ ជូន ផងដែរ មុន ពេល ដែល សភា ខាង គណបក្ស ប្រជាជន ដ៏ មាន ចំនួន ច្រើន លើសលប់ នោះ អនុម័ត ច្បាប់ នេះ  ។  លោក អះអាង ថា ច្បាប់ នេះ ប្រសិនបើ ចេញ រួច មែន និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  សមាគម  អង្គការ តាម សហគមន៍ នានា ។
« នេះ ហើយ ជា ការព្រួយបារម្ភ ។  អង្គការ មួយចំនួន ទៀត  អង្គការ តូចតាច នោះ គ្នា  មិន អាច បង្កើត ជា សមាគម អី បាន ទេ ព្រោះ វា ខ្វះ គោលការណ៍ ហ្នឹង ផង  ណាមួយ  ទៀត លក្ខខណ្ឌ ដូច ថា របាយការណ៍ អី ច្រើន គ្នា មិន អាច ធ្វើ បាន ។  មាន ន័យ  ថា អាច  ខុស ច្បាប់  អាច មាន ជាប់ ទោស ត្រង់ ហ្នឹង យើង បារម្ភ ។ ហើយ វា មិន ការពារ វា ជា ច្បាប់ មួយ ដើម្បី បិទ សិទ្ធិ មិន ឲ្យ បង្កើត ជា សមាគម តូចតាច នៅ តាម សហគមន៍ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  Daniel  Baer  ចាត់ទុក ថា កម្ពុជា  មាន សមាគម  អង្គកាក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង លក្ខណៈ ពិសេស ។  លោក បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការជួប ពិភាក្សា គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បន្ត ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ដែល អាច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល និង សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ កិច្ចការ ជាមួយគ្នា បាន ដូច នៅក្នុង ពិភពលោក ហើយ នឹង អាច ឲ្យ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ និង បញ្ចេញ យោបល់ ។  លោក  Baer  ដែល អះអាង ថា ស. រ. អា នឹង បន្ត ឃ្លាំមើល រឿង ច្បាប់ អង្គការ នេះ បាន ទទួល ការលើកទឹកចិត្ត ពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អំពី បញ្ហា ពិភាក្សា បន្ត នេះ ។
« ពួកគេ ចង្អុលបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ពួកគេ នឹង បន្ត កិច្ចពិភាក្សា ដែល ពួកគេ មាន គម្រោង នឹង ពិភាក្សា បន្ត ។  ហើយ ដូចជា ខ្ញុំ បញ្ជាក់ ថា យើង នឹង បន្ត គាំទ្រ ដំណើរការ  នោះ » ។
ឆ្លើយតប នឹង ការចង់ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា គ្នា រួម នឹង ការទទួលយក សំណើ ឬ អនុសាសន៍ របស់ សង្គម ស៊ីវិល នោះ ក្រុម មន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទទួលយក អនុសាសន៍ យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី យកមក ពិចារណា តាមរយៈ សិក្ខាសាលា និង កិច្ចប្រជុំ ជាដើម ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការប្រទាញប្រទង់ គ្នា រវាង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល នេះ នៅ កំពុង បន្ត តាក់តែង នៅឡើយ ដែល គេ មិន ទាន់ កំណត់ ថ្ងៃ ថា នឹង ដាក់ ជូន បន្ត ទៅដល់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង សភា ជាតិ អនុម័ត នៅ ពេលណា នោះ ទេ ៕
គ្រោះ អគ្គិភ័យ ដែល កើតមានឡើង នៅ ខ័ណ្ឌ  ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃ  ទី ១០  កក្កដា  បាន ដុត ផ្លាញ ផ្ទះ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងស្រុង របស់ ក្រុមគ្រួសារ រាប់ សិប គ្រួ  ក្នុង នោះ សឹងតែ ទាំងអស់ ជា គ្រួសារ ជន វៀតណាម ដែល កំពុង រស់ នៅ កម្ពុជា ៕
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀត  ណាម លោក  Tran  Thanh  Man  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ សាកសួរ សុខទុក្ខ ជូន ចំពោះ សមាគមន៍ ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បណ្ដា គ្រួសារ ជន វៀតណាម  នៅ កម្ពុជា ដែល រង ការខូចខាត ដោយ អគ្គិភ័យ បណ្ដាល ឡើង ។
ក្នុង សារ ទូរលេខ  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន សម្ដែង ការអាណិតអាសូរ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ គ្រួសារ ជន វៀតណាម នៅ កម្ពុជា និង គ្រួសារ ជន កម្ពុជា  ដែល កំពុង រង ផលវិបាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ អគ្គិភ័យ បណ្ដាល ឡើង ។  មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ក៏ បាន បញ្ជូន តាមរយៈ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា កញ្ចប់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ១  ពាន់ ៤  រយ លាន ដុង ជូន ចំពោះ គ្រួសារ ចំនួន ៧០ គ្រួ ដែល ខូច ផ្ទះ ទាំងស្រុង ។
ភាសា ខ្មែរ :  ចិន គឺជា ប្រទេស មួយ ស្ថិត នៅ អាស៊ី បូព៌ា  មាន ប្រជាជន  ១៣ ពាន់ លាន នាក់ ។  ចិន ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង លោក ។  រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស នេះ គឺ ក្រុង ប៉េកាំង ។
(2)  ASEAN  (4)  Beauty  (163)  Business  Ideas  (15)  Business-Economy  (118)  Cambodia  (223)  Cambodia  Banks  (1)  Cambodia  Laws  (3)  Cambodian  Exchange  Rate  (1)  Camera  (36)  Cars-Motorcycles  (61)  Entertainment  (68)  Fashion  (91)  Food  (54)  Health  (256)  Joke  (8)  Love-Sex  (13)  Phone  (128)  Sport  (351)  Star  (63)  Technology  (373)  Trainings  -  Events  (23)  Travel  (15)  World  News  (157)  កម្សាន្ត  (284)  គន្លឺះ សំខាន់ ៗ  (108)  គ្រឿងញៀន  (11)  ចោរកម្ម  និង  ឃាតកម្ម  (80)  ជីវិត  និង  ស្នេហា  (100)  តារា  (29)  ទេសចរណ៍  (15)  បចេ្ចកវិទ្យា  (328)  ផ្លែ ឈើ  និង  ភេស្ជៈ  (44)  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  (172)  ម៉ូត  (23)  រំលោភ  (13)  វិធី ធ្វើ ម្ហូប  (58)  សម្ភស្ស  (85)  សារាចរ  និង  សេចក្តីប្រកាស  (15)  សុខភាព  (140)  សើច  ២៤ ម៉ោង  (87)  សេដ្ឋកិច្ច  (53)  ស្ថានភាពស្រុខ ខ្មែរ  (309)  ស្អាត ម្លេះ ?  (17)  ហោរាសាស្រ្ត  (33)  អាហារ  និង  ម្ហូប ខ្មែរ  (37)
©  2012  AngCo.Co.  All  Rights  Reserved.  |  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  |  ចោរកម្ម  និង  ឃាតកម្ម  |  ផ្លែ ឈើ  និង  ភេស្ជៈ  |  អាហារ  និង  ម្ហូប ខ្មែរ  |  សារាចរ
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល  លើកឡើង ថា  ក្រុម គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង  ថ្កោលទោស  យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ អាកប្បកិរិយា ប្រមាថ ដ៏ គ្មាន សីលធម៌ នេះ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ការលះបង់ របស់ លោក កឹម សុខា  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់  ដែល បាន តស៊ូ  ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ក្រុម សហមេធាវី លោក កឹម សុខា  និង អតីត អ្នកគាំទ្រ នៅ អាមេរិក  រួមទាំង កូនស្រី  និង រូបលោក កឹម សុខា ផ្ទាល់  បាន ថ្លែង ការណ៍ ថ្កោល ទោស ជាបន្តបន្ទាប់ លើ ទណ្ឌិត សម រង្ស៊ី រួច មក  នៅ ពេល នេះ  អតីត ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  សម្តែង ការខកចិត្ត  និង ថ្កោល ទោស ទណ្ឌិត សម រង្ស៊ី  វិញ ម្តង ។  ទណ្ឌិត សម រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន យក ករណី លោក កឹម សុខា  ទៅ ភ្នាល់  ដែល ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក កឹម សុខា  ចាត់ទុក ថា  ជា អាកប្បកិរិយា ប្រមាថ ដ៏ គ្មាន សីលធម៌ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី ប្រទេស បារាំង  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ហម  ប៊ុន ឆាយ  និង លោក  ឯក  សម  លើកឡើង ថា  ក្រុម គាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង  មាន ការខកចិត្ត យ៉ាង ក្រៃលែង  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក សម រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម បបួល សម្តេច  ហ៊ុន សែន  ភ្នាល់ គ្នា  លើ ករណី ដោះលែង  ឬ មិន ដោះលែង លោក កឹម សុខា ។
សូម រម្លឹក ថា  ដោយសារ ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង អគុណធម៌  និង អសីលធម៌  ហួសហេតុ ពេក  ចំពោះ ជីវិត លោក កឹម សុខា  ដែល ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន យក ទៅ ភ្នាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទើប លោក  កឹម  សុខា  កូនស្រី របស់ លោក  សហមេធាវី ការពារ លោក កឹម សុខា  និង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់ ទៅ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ថា  “ ចង់ ឯង ភ្នាល់ អី  ភ្នាល់ ទៅ  តែម្តេច  ក៏ យក ជីវិត ឪអញ  ទៅ ភ្នាល់ ?” ។
ក្រុម គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ប្រទេស បារាំង  ក៏ បាន ប្រកាស អំពាវនាវ ដល់ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  សូម បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ចរិត នយោបាយ  ដែល ប្រាសចាក នូវ គុណធម៌  ហើយ សូម ងាក មក ប្រកាន់ នូវ ក្រមសីលធម៌  និង គុណធម៌ នយោបាយ ឲ្យបាន ថ្លៃថ្នូរ  និង ធ្វើ អ្វី ៗ  ដោយ តម្កល់ ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ធំ ។
ចំណែក ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  នៅ អាមេរិក  បាន ចេញ លិខិត  សម្តែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ក្រៃលែង  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម បបួល សម្តេច ហ៊ុន សែន  ភ្នាល់ គ្នា លើ ករណី ដោះលែង  ឬ មិន ដោះលែង លោក កឹម សុខា ។
នៅលើ ហ្វេសប៊ុក លោក  កឹម  សុខា  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ កូនស្រីបស់ លោក លោក  គឺ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន សរសេរ ថា  “ គាត់ មិន មាន សេរីភាព មែន  តែ គាត់ មាន សម្បជញ្ញៈ  ដឹង ថា  អ្នក កំពុង ធ្វើ អ្វី មក លើ រូប គាត់  និង ប្រទេសជាតិ ”  ដែល ក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ សារ បង្ហោះ នេះ  គឺ បង្ហាញ ពី ភាពក្តៅក្រហាយ បំផុត  ចំពោះ ទណ្ឌិត រត់ ចោល ស្រុក  ឈ្មោះ ថា  សម  រង្ស៊ី ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក កឹម សុខា  បាន ប្រកាស ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ អាកប្បកិរិយា ប្រមាថ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដ៏ អគុណធម៌  និង គ្មាន សីលធម៌ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ការលះបង់ របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
សូម រម្លឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ បបួល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ភ្នាល់ ជាមួយ លោក ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក ថា  លោក  កឹម  សុខា  អាច ដោះលែង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឬ ក៏ យ៉ាង យូរ បំផុត  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង ខ្លឹមសារ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ហ្វេសប៊ុក នោះ គ្រប់គ្រង ដោយ កូនស្រី របស់ លោក  គឺ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង អ្នកគាំទ្រ  បាន ប្រាប់ ទៅ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដោយ មាន ន័យ វាយ បក វិញ  ដែល អាច ចាត់ទុក ថា  “ ចង់ ឯង ភ្នាល់ អី ភ្នាល់ ទៅ  ចាំបាច់ យក ជីវិត ឪអញ  យក ទៅ ភ្នាល់ ”៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  បើ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចាញ់  លោក  សម  រង្ស៊ី  គ្រាន់តែ សុំឲ្យ គាត់ ចុះ ចេញ ពី តំណែង បាន ហើយ ។  តែ បើ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាញ់ វិញ  លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រកាស ថា  លោក សុខចិត្ត ដើរ ចូល ឲ្យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ យក ទៅ ឃុំ ទន្ទឹមនឹង លោក  កឹម  សុខា ។
ភ្លាម ៗ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ទទួលយក ការបបួល របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដោយ សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  បើសិន មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ យ៉ាង យូរ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  សម្តេច តេជោ នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង  តែ បើ មិន មាន ការដោះលែង ទេ នោះ  សម  រង្ស៊ី  នឹង ត្រូវ ចូល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ។
Navigation  Plus  Size  Swimwear  &  Swimsuits  –  Plus  Size  One  Piece  Swimwear  –  Plus  Size  Separate  Swimwear  –  Plus  Size  Swimdress  –  Plus  Size  Cover  Up  Swimsuits  –  Plus  Size  Tankini  –  Plus  Size  Bikini  Designer  Swimwear  –  Anne  Cole  Swimwear  –  Aquabelle  Swimwear  –  Beach  Belle  Swimwear  –  Becca  Swimwear  –  Carmen  Marc  Valvo  Swimwear  –  Delta  Burke  Swimwear  –  GabiFresh  Swimwear  –  Jessica  Simpson  Swimwear  –  Kenneth  Cole  Swimwear  –  La  Blanca  Swimwear  –  Longitude  Swimwear  –  Marilyn  Monroe  Swimwear  –  Michael  Kors  Swimwear  –  Robyn  Lawley  Swimwear  –  S4A  Swimwear  –  Shore  Club  Swimwear  –  Swim  Sexy  Swimwear  –  Tropiculture  Swimwear  Plus  Size  Clothes  –  Plus  Size  Dresses  –  Plus  Size  Accessories  –  Plus  Size  Lingerie  –  Plus  Size  Tops  –  Plus  Size  Shortini  –  Plus  Size  Skirtini
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប បាន ឱ្យដឹង ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ គឺ អនុវត្ត តាម ដី បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ដែល ចេញ ដោយ  លោក  ងួន  ណារ៉ា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  និង ជា ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មុនពេល ចាប់ខ្លួនជំទាវ ឈ្មោះ  លី  អ៊ុំ អេង  រូប នេះ  បាន គេចខ្លួន ពី គេហដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ក្នុង បំណង មិន ទទួលខុសត្រូវ ។
សៀមរាប  ៖  លោកស្រី ឧកញ៉ា  លី  អ៊ុំ អេង  ដែល មាន ឈ្មោះ អាស្រូវ ដីធ្លី នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ចាប់ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ស្នាក់ការលក់ ដីឡូតិ៍ របស់ លោកស្រី  ក្នុង តំបន់ អង្គរ ឃ្យុង យូ  សង្កាត់ ស្លរ ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ មូលប្បទានបត្រ គ្មាន សាច់ប្រាក់ ជាង បី លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី ឧកញ៉ា  លី  អ៊ុំ អេង  កាលពី កន្លងទៅ ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ រំលោភ ដី ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ឃ្យុង យូ  ៩  គ្រួសារ  និង ធ្លាប់ រង បណ្តឹង ច្រើន ករណី ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ករណី ក្លែង ឯកសារ រំលោភ ដីធ្លី របស់ រដ្ឋ  ក្នុង តំបន់ ឃ្យុង យូ  ក្រុង សៀមរាប ៕

<span  style="color:  #000000;"> ទេសចរណ៍  ៖  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង នេះ  ពិតជា មាន កន្លែង ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ ជាច្រើន កន្លែង ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  គ្រាន់តែ ពេល ខ្លះ យើង នៅ ទស្សនា មិន ទាន់  ទើប មិន ដឹង ថា  មាន កន្លែង ស្រស់ស្អាត ណា ខ្លះ  ដែល យើង គួរ ទៅ លំហែរ កាយ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឃើញ មាន ផេក មួយ បាន បង្ហោះ វីដេអូ  និង រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល មាន រូបថត សមុទ្រ ព ពក  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដែល មហាជន កម្រ នឹង បាន ឃើញ មែនទែន  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រូបថត និង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ គឺជា  សមុទ្រ ព ពក  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ទេសភាព ដ៏ ស្អាត និង កម្រ នេះ ឯង  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  អាច ទស្សនា ប្រហាក់ ប្រហែលជា ក្នុង ខែ  ១២  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦ ព្រឹក  ។  ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ថត រូប  កាន់តែ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ និង ចង់ ទៅ ទស្សនា ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/13/1-13-06-2017--13-59-11.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/13/1-13-06-2017--13-59-11.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/13/2-13-06-2017--13-59-18.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/13/2-13-06-2017--13-59-18.png"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/13/1-13-06-2017--13-59-11.png"></a>

<iframe  style="border:  none;  overflow:  hidden;"  src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2F777079839137530%2Fvideos%2F778059309039583%2F&show_text=0&width=560"  frameborder="0"  width="500"  height="500"></iframe>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ  ៖  គន្ធា </span>
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប្រជុំ រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  គឺ សរបញ្ជាក់ អោយ ឃើញ  ពី ទិដ្ឋភាព  កាលពី ម្សិល  មិញ នេះ  ពោល ចំ ថ្ងៃទី  ២២  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ខណៈ  នៅឯ ក្រុង  Harbin  ខេត្ត  Heilongjiang ប្រទេស  ចិន  ឯណោះ វិញ  ក្រុម មហាជន ទូទៅ  ភាគ ច្រើន  តម្រូវ អោយ ស្លៀក ខោ ខ្លី  ជាជាង  ស្លៀក ខោ វែង  ខណៈ ជា ការសាទរ  នៃ ថ្ងៃ  World  Earth  Day  ដែល គម្រោងការណ៍  មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ឭ មាន  ឈ្មោះ ថា  "No  Pants  Subway  Ride"  មាន ការប្រកាស ផ្សាយ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រចាំ តំបន់  ជា ការ  ដាស់តឿន  ក៏ ដូចជា  ក្រឿន រំលឹក  ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព ពិភពលោក  និង  បញ្ហា អេកូឡូស៊ី  (  green  issues  &  ecological  problems  )  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជាប្រជុំ រូបភាព  ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  តាមដាន  ទស្សនា បន្តិច ទៅ  ៖
នាង  Patrisha  Organo  វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ  កំពុង បំពេញ ការងារ របស់ នាង នៅ ជើងហោះហើរ ព្រឹក ព្រហាម មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ពេល ដែល នាង បាន ឮ ទារក យំ មិន ឈប់  ហើយ បាន សម្រេចចិត្ត ចូលទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយ នេះ ។
នាង បាន ចូលទៅ ជិត ម្តាយ ទារក  ដែល អស់ ម្សៅ ទឹកដោះគោ  និង ផ្តល់ សំណើ ដ៏ រាក់ទាក់ បំផុត មួយ ក្នុង ការបំបៅ ដោះ ដល់ ទារក ដោយ ខ្លួន នាង នៅក្នុង បន្ទប់ ឯកជន ផ្សេង ទៀត ។
នារី បម្រើ យន្តហោះ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ម្តាយ ក្មេង ពិតជា  " អរគុណ "  ដល់ នាង ជាខ្លាំង  ខណៈ ដែល នាង បាន ស្ថិត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន តាំងពី យប់  មុន ជើងហោះហើរ មកដល់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ នាង អស់ ម្សៅ ទឹកដោះគោ សម្រាប់ កូន របស់ ខ្លួន ៕
﻿  VIM  Radio  អ្នកភូមិ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ បាន លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ខំ ស្រែក តាម វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ តែ ក្រុមហ៊ុន រឹតតែ បំផ្លាញ ដី និង ព្រៃឈើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាស្រ័យ ផល
អ្នកភូមិ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ បាន លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ខំ ស្រែក តាម វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ តែ ក្រុមហ៊ុន រឹតតែ បំផ្លាញ ដី និង ព្រៃឈើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាស្រ័យ ផល
អ្នកភូមិ បង្កន ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ បាន ពោល ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ទាំង ការង អស់ សំណើច ថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន
គិត ខំ ស្រែក តាម វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ ហើយ ស្តាប់ តែ របាយការណ៍ កុហក ពី ថ្នាក់ ក្រោម មិន ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន យក ដី និង បំផ្លាញ ដី ព្រៃ
ប្រើប្រា  ស់ វិធី ដែល គ្មាន សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  ដោយ ការដាក់ កម្លាំង តាមដាន រូបលោក ទាំង ហ្វូង  ព្រោះ លោក មិន មែន ជា ជន ឧក្រិដ្ឋ
﻿  VIM  Radio  លោក  គឹម  សុខ  ប្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ លោក ដោយ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  កុំ ដាក់ កម្លាំង ទាំង ហ្វូង តាម លោក  ព្រោះ លោក មិន រត់ ទៅ ណា ទេ
លោក  គឹម  សុខ  ប្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ លោក ដោយ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  កុំ ដាក់ កម្លាំង ទាំង ហ្វូង តាម លោក  ព្រោះ លោក មិន រត់ ទៅ ណា ទេ
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ សង្គម  និង នយោបាយ លោក  គឹម  សុខ  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថា  កុំ ឱ្យ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ទិត  ចន្ថា  រដ្ឋមន្រ្តី ស្ដី ទី ក្រសួង ទេសចរណ៍  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន អះអាង អំពី ការរំពឹងទុក ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ព្រះអាទិត្យ រះ  ចំពីលើ កំពូល ប្រាង្គ កណ្ដាល  នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល កើតមាន នៅ ចន្លោះ  ថ្ងៃទី ២២ ដល់ ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ នេះ  នឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ចូលរួម ទស្សនា ប្រមាណ ៣ ពាន់ ទៅ ៤ ពាន់ នាក់ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ស្ដី ទី  បាន ឱ្យដឹង ថា  « រាល់ ព្រឹក  ថ្ងៃ ធម្មតា ភ្ញៀវ ដែល ទៅ មើល ថ្ងៃ រះ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មាន ចំនួន តិច ល្មម ទេ  តែ ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ សំខាន់ នេះ  យើង សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ភ្ញៀវ ច្រើន  តាម ការប៉ាន ស្មាន មាន ប្រហែលជា  មិន តិច ជាង ៣ ទៅ ៤ ពាន់ នាក់ ទេ  មាន ភ្ញៀវ ចម្រុះ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ប្រកាស ថា  នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចន្លោះ ម៉ោង ៥៖០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ៧៖០០ នាទី ព្រឹក  នឹង មាន បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្ដាល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា  (EQUINOX)  ដែល បាតុភូត នេះ  កើតមាន ២ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  គឺ លើក ទី ១  នៅ ខែមីនា  និង លើក ទី ២  នៅ កញ្ញា នេះ តែម្តង ។
លោក  ទិត  ចន្ថា  បាន បន្ត ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ អប្សរា  ចុះ រៀបចំ ទីធ្លារ សម្រាប់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូល ទស្សនា  និង ផ្ដិត យក រូបភាព ដ៏ កម្រ  និង អច្ឆរិយៈ នេះ  បាន រួចរាល់ ជាស្រេច ។
ទោះ យ៉ាងណា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន រំពឹង ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អច្ឆរិយៈ នេះ  នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សក្ដានុពល  នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ពិភពលោក ឱ្យ កាន់ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង សាធារណជន ទាំងអស់  ចូល ទស្សនា  និង ផ្តិត យក រូបភាព ដ៏ មហស្ចារ្យ នេះ  ព្រមទាំង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ  ចូលរួម ដល់ យុទ្ធនាការ  « កម្ពុជា  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ  ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ »៕

ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ  Best  Buy  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ ថា  ខ្លួន នឹង ប្រមូល ត្រឡប់ វិញ 
នូវ ថ្ម របស់  MacBook  Pro  ផលិត ឡើង ដោយ  ATG  ដែល បាន លក់ ទៅ ហើយ អតិថិជន ។ 

ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រមូល មកវិញ នេះ  ដោយសារតែ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍  ពី អតិថិជន 
ថា  ថ្ម នោះ ផ្ទុះ ឆេះ  នៅពេល កំពុងតែ ប្រើ ។ 

យោង តាម គណៈកម្មាធិការ  សុវត្ថិភាព ផលិតផល អតិថិជន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន សេចក្ដីរាយកាណ៍ 
ពីសំណាក់ អ្នក ដែល បាន ទិញ ថ្ម  MacBook  Pro  ពី ក្រុមហ៊ុន  Best  Buy  ចំនួន  ១៣ នាក់ បាន និយាយ 
ដូចគ្នា ថា  ថ្ម នោះ ឆេះ ពេល កំពុង ប្រើ ។ 

ក្រុមហ៊ុន  Best  Buy  បាន និយាយ ថា  នឹង ធ្វើ ការប្ដូរ ជូន ថ្មី វិញ  ឬ ក៏ ប្ដូរ ជា លុយ ក្នុង តម្លៃ  ៥០ ដុល្លារ  
ហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ទទួលខុសត្រូវ ។ 

គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការប្រមូល មកវិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  ទៅកាន់ អតិថិជន 
ដែល បាន  ទិញ ថ្ម ដោយ ផ្ទាល់ ៕ 
<p  style="text-align:  center;"><img  src="http://image.lookingtoday.com:81/lookingtoday/looking-images/news/2013/June/id-030/Kosal-0304.jpg"  alt=""  width="500"  />
<p  style="text-align:  right;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖  ដើម អំពិល 
ឈ្មោះ ហៅ  និង ទំហំ អេក្រង់ របស់ ម៉ូដែល  Xperia  Z  ជំនាន់ បន្ទាប់មកពី  Sony  ទើបតែ បង្ហាញ ឲ្យដឹង នៅលើ  គេហទំព័រ  Weibo  របស់  Antutu ។  ក្នុង នោះ  Sony  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ឧបករណ៍ ដល់ ទៅ  ៥ ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា  សម្រាប់ ស៊េរី  Xperia  Z6
បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេលវេលា និង កម្លាំង កាយ ជាមួយនឹង ហ្គេម កម្សាន្ត នានា  ប្អូន ៗ កុមារ អាច រីករាយ ជាមួយនឹង អាហារ សំណព្វចិត្ត ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ របស់ ពួកគេ មាន ដូចជា ស្លាប មាន់  ដំឡូង បារាំង បំពង  ភេសជ្ជៈ  និង ការេ៉ម  នៅ អាហារដ្ឋាន ក្លៅណាញ ។
នៅ រមណីយដ្ឋាន  ឋានសួគ៌ បូក គោ  កុមារ អាច រីករាយ កម្សាន្ត នៅ  ក្លឹប កុមារ ក្លៅណាញ  ដែល មាន កន្លែង លេង កម្សាន្ត ធំ ទូលាយ បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ទំនើប ទាន់សម័យ និង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។  លោក អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយនឹង កូន ៗ  ឬ ទុកឲ្យ គេ ស្វែងរក ភាពរីករាយ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ទីនេះ ។  សូមអញ្ជើញ មកកាន់  ក្លឹប កុមារ  ក្លៅណាញ  ដើម្បី ភាពរីករាយ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន !
ប្រមូលផ្តុំ នូវ សៀវភៅ កុមារ  ខ្សែភាពយន្ត សម្រាប់ កុមារ  និង សម្ភារៈ ក្មេង លេង ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល ផ្តល់ឲ្យ កូន ៗ របស់ អ្នក រីករាយ គ្រប់ ពេលវេលា ពេល ស្ថិត នៅ ទីនេះ ។
ក្លៅណាញ  ផ្តល់ ជូន នូវ ហ្គេម កម្សាន្ត និង អប់រំ ជាច្រើន ប្រភេទ  មាន ចាប់តាំងពី បាល់ លេង តូច ៗ រហូតដល់ ហ្គេម កម្សាន្ត ដែល បញ្ចេញ កម្លាំង កាយ  ដែល ជួយ ជំរុញ ដល់ ការសាង ភាពជឿជាក់ និង ជំនាញ ដល់ កុមារ ។  ហ្គេម កម្សាន្ត ទាំងឡាយ នៅ ទីនេះ  នឹង នាំមក នូវ ភាពរីករាយ មិន ចេះ នឿយហត់ សម្រាប់ កូន ៗ របស់ អ្នក ។
តាម រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃ ២៥ មិថុនា  រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  Jim  Mattis  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលដ្ឋាន យោធា ២ នៅ រដ្ឋ តិច សាស នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា កន្លែង សម្រាប់ ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ស្នាក់ នៅ  ក្នុង ចំណោម មូលដ្ឋាន យោធា ២ នោះ  មូលដ្ឋាន មួយ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ស្នាក់ នៅ  ហើយ មួយ ទៀត សម្រាប់ ក្រុម កុមារ ស្នាក់ នៅ ៕
ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គីភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ មិត្តភាព
សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ស៊ិន  យិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ
និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជើងទឹក ចំនួន ០២ គ្រឿង  ព្រមទាំង មាន រថយន្ត ជំនួយ ពី  ទីក្រុង ជ្រោយ ចង្វារ  ចំនួន 0០៦ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់
﻿  VIM  Radio  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ៥៩ ខ្នង  នៅ ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ
ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ៥៩ ខ្នង  នៅ ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ
នៅ វេលា ម៉ោង ០៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង បញ្ជាក់ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង  សន្ដិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល អ្នក មូយ ចំនូន បកស្រាយ  ទាំង ទទឹង ទិស
លោក ជា  ពេជ្រ ប្រធាន ព្រះរាជ្ញា  ចុះ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង យក ថវិកា ចូល បុណ្យ សព  យុវតី រងគ្រោះ ករណី រំលោភ សម្លាប់
Mark  Zuckerberg  នឹង មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ថៃ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពរកាំរកុះ  ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម  បណ្ដាញ មួយ នេះ
មន្រ្តី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល បាញ់ សម្លាប់ សន្តិសុខ ម្នាក់  នៅ ស្ទឹងមានជ័យ ត្រូវ ចៅក្រម  សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ចូលរួម បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង អាគា មណ្ឌល សុខភាព  នៅ ឃុំ គគី  ស្រុក រមាសហែក  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធីបតី  ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលាកសាង អគារ មណ្ឌល សុខភាព  ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ មាន អញ្ជើញ អម ដំណើរ ដោយ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជា កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជៀង  អំ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជ័យ  សុន  អគ្គ លេខាធិការ អាជ្ញាធរ គីមីសាស្ត្រ  លោកស្រី តាំ វួច ឆេង រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរដែនដី  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  កែរ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  អគារ មណ្ឌល សុខភាព នេះ មាន ប្រវែង បណ្តោយ  ១២,៣ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៩,៥ ម៉ែត្រ  ដែល ជា ការកសាងឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  “ ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការកោតស សើរ ចំពោះ អស់ លោក  លោកស្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រដ្ឋបាល ស្រុក រមាសហែក  ដែល បាន ខិតខំ រួមគ្នា ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា ( ស៊ីម៉ាក់ )  ជាពិសេស  ក្រុមការងារ ប្រតិបត្តិការ បោសសំអាត គ្រាប់បែក គីមី  អាជ្ញាធរ  អាវុធ គីមី បាន រកឃើញ  និង វាយតម្លៃ យក គ្រាប់បែក គីមី ចំនួន មួយ គ្រាប់ ក្នុង បរិវេណ វត្ត គគីរ  ហើយ បាន ជួយ សម្រួល ក្នុង ការជម្លៀស បងប្អូន ពី កន្លែង បោស សំអាត គ្រាប់បែក គីមី  មកកាន់ ទីកន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  និង បាន ពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ  ហើយ បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង វាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការពិនិត្យ សុខភាព ជូន បងប្អូន  និង បាន ចុះសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាបន្តបន្ទាប់ បាន រកឃើញ អ្នកជំងឺ រង ផលប៉ះ  ពាល់ ដោយ សារធាតុ គីមី  នៅក្នុង ឃុំ គគី នេះ  រោគសញ្ញា ទាំងនោះ មាន  ៖  រោគសញ្ញា មិន ធម្មតា ក្បាល ធំ  ស្វិត ដៃ  ស្វិត ជើង  ថប់ ដង្ហើម  អាឡាក់ស៊ី ស្បែក  និង រមាស ជាដើម ។ល ។  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ភាពចាំបាច់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខ  ភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ គគី នេះ  ទើប សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ណែនាំ មក ក្រសួង សុខាភិបាល ឱ្យ គិតគូរ ជាបន្ទាន់ កសាង មណ្ឌល សុខភាព គគី នេះ  ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព  និង ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដែល កើត ចេញពី ផលប៉ះពាល់ គ្រាប់បែក គីមី របស់ អាមេរិក នេះ ជូប បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
តាម របាយការណ៍ ស៊ីម៉ាក់ បាន រកឃើញ ទីតាំង គ្រាប់បែក គីមី ដែល ទម្លាក់  ដោយ អាមេរិក បាន កើនឡើង ដល់ ២២ ទីតាំង  នៅក្នុង ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ចំការ គ្រាប់បែក ចង្កោម មួយ ចំនួន ទៀត ៕  វ៉ៃ កូ
នេះ ជា លើក ទី  1  របស់ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ ។  ខ្ញុំ នៅតែ មិន មើលឃើញ ពី លទ្ធផល របស់ ខ្ញុំ ។  តែ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ សេវាកម្ម ហើយ មាន ប្រព័ន្ធ ។  ហើយ ម៉ៃ តែងតែ ឆ្លើយ សំណួរ របស់ ខ្ញុំ ដោយ សប្បុរស ។  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ ត្រលប់មក រក ទី ពីរ របស់ ខ្ញុំ ។
ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  សេចក្តី គោរព ជូនដំណឹង សិក្សា ព្រះធម៌ .  ( ថ្ងៃទី  23+24.09. ២០១៧ )
ឈូង សមុទ្រ វិញ ហ៊ី  (Vinh  Hy)  ( ខេត្ត និញ ធ្វឹន  -  NinhThuan)  មិន ត្រឹមតែ ល្បី ឈ្មោះ ដោយ មាន ទេសភាព រហស្ថាន ស្អាត នៅ តំបន់ សមុទ្រ ខាងត្បូង  នៃ ភូមិភាគ កណ្តាល វៀតណាម  នៅ ទាំង ល្បី ឈ្មោះ ដោយសារ មាន ម្ហូប គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់ ឆ្ងាញ់  ពិសេស គឺ ម្ហូប ត្រី តុក កែ ខ ឆ្នាំង ដី ។
ត្រី តុក កែ ច្រើន រស់ នៅ តាម បណ្តោយ មាត់ សមុទ្រ ចាប់ពី ទិស ខាងត្បូង  នៃ ភូមិភាគ កណ្តាល វៀតណាម  រហូត ចុះ មក ភូមិភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។  ពេល ធំធាត់  ប្រភេទ ត្រី នេះ  តែង មាន ទម្ងន់ ពី មួយ គីឡូក្រាម ទៅ  គុណភាព សាច់ ឆ្ងាញ់  ស្វិត  ផ្អែម  ហាប់  ហើយ មាន តម្លៃ ជាតិ បំប៉ន ច្រើន ។
ត្រី តុក កែ អាច ច្នៃ ចម្អិន បាន ម្ហូប ឆ្នាញ់ ជាច្រើន ដូច ជា៖  ស្ល ម្ជូរ  ចំហុយ សៀង  ចំហុយ ទឹក ស៊ី អីវ  ចំហុយ ខ្ញី  ចៀន ... ។ល ។ ...  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ប្រជាជន តំបន់ សមុទ្រ និញ ធ្វឹន  (Ninh  Thuan)  តែង យក ទៅ ខ ឆ្នាំង ដី  ជា របៀប ចម្អិន ម្ហូប ត្រី នេះ  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ បំផុត ។
ពួកគាត់ តែង ជ្រើសយក ត្រី តុក កែ ធំធាត់  ដែល មាន សាច់ និង ខ្លាញ់ ច្រើន  ដើម្បី ពេល ចម្អិន ម្ហូប  ត្រី មាន ជាតិ ទ្លាន់ ផង  សាច់ ច្រើន ផង  ជួយ ឲ្យ ម្ហូប មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ជាង ។  កាត់ ត្រី ជា កង ៗ  ប្រឡាក់ ទឹក ត្រី  ខ្ទឹម ស  ម្រេច  ទុក រយៈពេល ៣០ នាទី ឡើង ទៅ  ឲ្យ សាច់ ត្រី ជ្រាប គ្រឿងទេសព្វ ។
ពេល ថ្ងៃត្រង់  ឈប់ សម្រាក ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន វា យោបក់ រសៀក ៗ ត្រជាក់ កាយ  នៅ ឈូង សមុទ្រ វិញ ហ៊ី  (Vinh  Hy)  ពិសា ម្ហូប ត្រី តុក កែ ខ ឆ្នាំង ដី  ពិសា ជាមួយ បាយ ស  តែ មានអារម្មណ៍ ឆ្ងាញ់ ពិសេស  ក្លាយជា រសជាតិ មួយ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ៕
ចុងភៅ នៅ ស្រុក សមុទ្រ និញ ធ្វឹន  (Ninh  Thuan)  តែង យក ត្រី ខ ឆ្នាំង ដី ដែល ធ្វើ ដោយ ជនជាតិ ច ម្បា នៅ មូលដ្ឋាន  ជួយ មុខ ម្ហូប ត្រី ខ រក្សា បាន កម្តៅ យូរ ។ អាច ដាក់ បន្ថែម សំណក ខ្លាញ់ ជ្រូក ចូលខ ជាមួយ ត្រី តុក កែ  នឹង ធ្វើឲ្យ ម្ហូប កាន់តែ ពិសេស ជាង ។
ក្រោយពេល ចោរប្លន់  ទីតាំង  55NET  បិទ មួយ រយះ ខ្លី  បាន ប្តូរ ឈ្មោះ  ទៅជា  4G  Speed  បើក លេង  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ក្បែរ របង សាលា ខណ្ឌ ទួក គោក
ភ្នំពេញ៖  ប្រហែលជា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង អាច នៅ ចាំ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កក្រើក ក្រុង ភ្នំពេញ  ពី ករណី  ប្លន់ ទាំង ព្រឹក  ជិត ស្តុប ទេព ផន  ផ្លូវ ម៉ៅ សេង ទុង  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ញៀន ល្បែង  ភ្នាល់ បាល់ តាម អនឡាញ  និង  ជា ម៉ូយ ប្រចាំ  Internet  ដែល មាន យ៉ីហោ  ៥៥ណេត ២៤ ម៉ោង  ចាញ់ អស់  ទ្រព្យសម្បត្តិ បែក គំនិត ចូល ប្លន់ ដណ្តើម លុយ មិន បាន សម្រេច ។
ក្រោយពេល ចាប់ បាន ជន  សង្ស័យ ករណី ប្លន់ ខាងលើ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក បញ្ជា អោយ អោយ បិទ ទ្វារ  ទីតាំង  Internet  យ៉ីហោ  ៥៥ណេត ២៤ ម៉ោង  តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ផង  ទីតាំង នេះ មាន វាសនា ខ្ពស់  បាន ប្រែ មុខ  មាត់ ថ្មី  ប្តូរ ឈ្មោះ  ទៅជា  4G  Speed  បើក លេង ទាំង ឈប់ ទាំង ថ្ងៃ យ៉ាង រលូន ។
ប្រភព បង្ហើប ប្រាប់ ថា  នៅក្នុង ទីតាំង  4G  Speed  ដែល បាន ប្រែក្លាយ ពី ឈ្មោះ  55NET  24 ម៉ោង  នេះ  សំបូរ ទៅ ដោយ អ្នក ចេញ ចូល ភ្នាល់ ល្បែង បាល់ តាម អនឡាញ ចាញ់ អស់ ម៉ូតូ ទូរស័ព្ទ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ  ហើយ នៅក្នុង ទីតាំង ខាងលើ នេះ  មាន ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ធ្វើ ការលេង ផ្ទាល់ ពី កាស៊ីណូ តែ ម្តង  មិន ត្រឹមតែ ទីតាំង  ហ្គេម អនឡាញ បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង មួយ កន្លែង នេះ ទេ  ក្នុង ទឹក ខណ្ឌ ទួក គោក ទាំងមូល  មាន រាប់ រយ កន្លែង ទៀត  ហើយ បើ ក្រឡេក ភ្នែក ទៅ ១១  ខណ្ឌ ទៀត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ក៍ ចាញ់ ខណ្ឌ  ទួលគោក ប៉ុន្មាន ដែរ ។
ក្រោយពេល ចោរប្លន់  ទីតាំង  55NET  បិទ មួយ រយះ ខ្លី  បាន ប្តូរ ឈ្មោះ  ទៅជា  4G  Speed  បើក លេង  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ក្បែរ របង សាលា ខណ្ឌ ទួក គោក  |  Timely  News  Network
មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ធ្វើ សកម្មភាព ប្រមូល ស្នាម មេដៃ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  នេះ  ប្រធាន បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ប្រកាស ថា  យុទ្ធនាការ  ស្នាម មេដៃ មួយ ដើម្បី កោះ ត្រល់  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ លិខិត មួយ ច្បាប់  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ធ្វើ សកម្មភាព ប្រមូល ស្នាម មេដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម ទី សាធារណៈ នោះ ទេ  ព្រោះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អសន្តិសុខ ជាតិ ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ លិខិត មួយ ច្បាប់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ដល់ លោក សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាប៊ុង  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ករណី សំណើ សុំ គោលការណ៍  ប្រមូល ស្នាម មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការដាក់ ញត្តិ ប្តឹង  ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី សើរើ ដែន អធិបតេយ្យ របស់ ជាតិ  លើ ការទាមទារ កោះ ត្រល់ ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម កំណត់ហេតុ ប្រជុំ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ជម្រាប  លោក ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ថា  ចំពោះ សំណើ សុំ គោលការណ៍  ប្រមូល ស្នាម មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការដាក់ ញត្តិ ប្តឹង ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី សើរើ ដែន អធិបតេយ្យ របស់ ជាតិ  លើ ការទាមទារ កោះ ត្រល់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ១១  ផ្លូវ លេខ ៣៥៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក នោះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ធ្វើ ការណែនាំ អនុវត្ត  ដូចជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រមូល ស្នាម មេដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឧប ករណី បំពង សំឡេង  ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ទី សាធារណៈ  ក្នុង ករណី មាន ការបង្ក ចលាចល  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អសន្តិសុខ ជាតិ បាត់បង់ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  អាជ្ញាធរ មាន សិទ្ធិ បញ្ឈប់ រាល់ សកម្មភាព ទាំងនេះ ភ្លាម ។
ដើម្បី ចៀសវាង ប៉ះពាល់ ដល់ សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង រៀបរៀបរយ សាធារណៈ  រដ្ឋបាល រាជធានី  ស្នើ លោក ប្រធាន សហការ ឲ្យបាន ល្អ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង អនុវត្ត ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  តាម ស្មារតី អង្គប្រជុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ពាន កោះ ប៉ែន ស្ថាបនា សម្រេចបាន ៩១ % ហើយ  នឹង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  –  CEN
កំពង់ចាម៖  ស្ពាន កោះ ប៉ែន  ជា ស្ពាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ជា ចំណង ដៃ ដ៏ ថ្លៃថ្លា មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ  ការស្ថាបនា សម្តេច បាន ៩១ % ហើយ  ហើយ ស្ពាន នេះ  គ្រោង នឹង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី បាន ផ្តល់ ស្ពាន ដ៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃថ្លា នេះ រួច មក  សម្តេច តេជោ  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ផ្តល់ នូវ ថវិកា ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើ ការចាក់ អ៊ុត កៅស៊ូ AC ពីលើ បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពី ដាក់ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  ហើយ ពង្រីក ផ្លូវ សង្ខាង ក្បាល ស្ពាន  និង បំពាក់ អំពូលភ្លើង បំភ្លឺ ផងដែរ  ។  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  លោក នឹង ស្នើសុំ ទៅ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ធ្វើ ការបើក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ មុនពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ប្រពៃណី ជាតិ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ដើម្បី ជំរុញ ការងារ នេះ អោយ បាន លឿន ទៅ តាម អ្វី ដែល បាន គ្រោង ទុក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  គង់  អៀង  នាយក រង នាយកដ្ឋាន វិស្វកម្ម  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ បច្ចេកទេស ពាក់ព័ន្ធ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ សាងសង់  ខណះ ដែល តួ ស្ពាន  កំពុង ចាក់ អ៊ុត កៅស៊ូ  ហើយ បើ គិត មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣  ធ្នូ នេះ ការអ៊ុត  កៅស៊ូ AC  លើ ស្ពាន បាន សម្រេច រួចរាល់ ហើយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  គឹង  រ៉ុង  មេបញ្ជាការ កង ១៨១  ដែល ទទួលបន្ទុក ការងារ សាងសង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ពាន កោះ ប៉ែន នេះ មាន  ប្រវែង ៧៧៩ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៩,២ ម៉ែត្រ  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ  ការសាងសង់ សម្រេចបាន ៩១ % ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  គង់  អៀង  បាន មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  ស្ពាន កោះ បែន នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម  តភ្ជាប់ ទៅ ខាង កោះ ប៉ែន  ដែល អាច បង្ក ការងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ កោះ មិត្ត  ស្រុក កំពង់សៀម  និង មួយ ផ្នែក ទៀត នៅ ឃុំ កោះ សូទិន  ស្រុក កោះ សូទិន  ដោយ មាន ពលរដ្ឋ ជិត ១ ម៉ឺន គ្រួសារ  ធ្វើដំណើរ បើកបរ ឆ្លងកាត់ ទៅ មក បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន បេតុង នេះ បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  បើ គិត ដល់ ពេលនេះ គឺ មាន រយៈពេល ៦ ខែ មក ហើយ  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅសល់ ទឹកប្រាក់  ប្រមាណ ជា ៥០០ លាន រៀល ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល កម្លាំង កង វិស្វកម្ម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទទួលបន្ទុក ការងារ សាងសង់ ស្ពាន បេតុង ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល មាន ប្រវែង វែង  មិន ធ្លាប់ មាន កន្លងមក  ទទួលបាន ជោគជ័យ តាម ផែនការកំណត់  របស់ ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ គឺ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ចំពោះ កម្លាំង កង វិស្វកម្ម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល ទទួលបន្ទុក ការងារ សាងសង់ ស្ពាន ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ នេះ  បើ ទោះបីជា មាន ការយឺតយ៉ាវ បន្តិចបន្តួច ដោយសារ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ បើកបរ ឆ្លងកាត់ នៅក្នុង ពេល កំពុង សាងសង់  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ការងារ សាងសង់ នេះ បាន សម្រេច តាម ផែនការ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  គួរឲ្យ កោតសរសើរ ។
នេះ ជា ចំណង ដៃ ដ៏ ធំធេង បំផុត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង ឃុំ កោះ មិត្ត  ស្រុក កំពង់សៀម  និង នៅ ឃុំ កោះ សូទិន  ស្រុក កោះ សូទិន  ដោយ មាន ពលរដ្ឋ ជិត ១ ម៉ឺន គ្រួសារ  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ជាប្រចាំ  ។ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្នើសុំ បន្ថែម ទៀត នោះ  គឺ ការសុំ  ពង្រីក ផ្លូវ អោយ បាន ធំ  ទូលាយ នៅ ត្រើយ ខាង កោះ ប៉ែន ក្នុង ឃុំ កោះ មិត្ត  ស្រុក កំពង់សៀម  ដោយ ហេតុ ថា  ផ្លូវ ចេញ ទៅ  តភ្ជាប់ ផ្លូវ បេតុង  កោះ ប៉ែន នោះ មាន លក្ខណៈ តូច មែនទែន  ពោលគឺ អាច អោយ រថយន្ត តូច តែ ១ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ធ្វើចរាចរណ៍ បាន  បើ មាន តថយន្ត ទៅ មក ជល់ គ្នា  មាន តែ មួយ គ្រឿង ទៀត  ត្រូវ បើក ថយ ក្រោយ សិន ទើប អាច ធ្វើចរាចរណ៍ បាន ។  ដូច្នេះ ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្នើសុំ យ៉ាង ទទួច ទៅដល់ អាជ្ញាធរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ពិសេស  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  មេត្តា ជួយ ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ នេះ ផង  ដើម្បី អាច បើក ផ្លូវ នេះ  អាច អោយ រថយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍ ទៅ មក បាន ស្រួល  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ព្រះមហាក្សត្រ  នឹង យាង ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា នេះ  |  SWIFT  NEWS
សូម រម្លឹក ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពិធី ជួបជុំ  អបអរសាទរ  រម្លឹក ខួប  ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  ពិធី ជួបជុំ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង រៀបចំ មិទ្ទិញ មហាជន  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ។
ព្រះមហាក្សត្រ  នឹង យាង ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា នេះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  អម ព្រះរាជ ដំណើរ ដោយ ឥស្សរជន  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  មន្ត្រីរាជការ  និង មហាជន សិស្ស និស្សិត  នឹង យាង  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ភ្លើង ជ័យ  ត្រូវបាន ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រទាន ដុត បំភ្លឺ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី រម្លឹក ខួប  ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា ។
កម្មវិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ទ . ទ. ក  ព្រមទាំង តាម ហ្វេសប៊ុក  ក្នុង នោះ  សារព័ត៌មាន  Swift  News  ក៏ នឹង ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
ភ្លើង ជ័យ  ត្រូវបាន រក្សាទុក រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ដោយ មាន កងកម្លាំង  ៤  រូប  ឈរ ប្រចាំ ការ  យាម នៅ ទិស ទាំង  ៤  នៅ កណ្តាល វិមាន ឯករាជ្យ  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  គឺ ២៤ ម៉ោង  ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។
នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មហាជន ប្រមាណ ជាង  ២  ម៉ឺន នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ក្នុង មិទ្ទិញ អបអរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  ក្រៅពីលើកឡើង ពី ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច របស់ ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ការទាមទារ ឯករាជ្យ ពី បារាំង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ជំហរ យ៉ាង មុតមាំ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្នុង ការការពារ ឯករាជ្យភាព ជាតិ  ប្រឆាំង ដាច់ខាត ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស  ដោយ យក លំអាន តាម សម្តេច  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល ព្រះអង្គ  បាន បំពេញ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម ជាច្រើន  ដើម្បី ជាតិ  និង មាតុភូមិ ពិសេស ការតស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពី នឹម អាណានិគម បារាំង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
ចំណែក ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  រួបរួម សាមគ្គី គ្នា  ជា ធ្លុង មួយ  ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា តែ មួយ  ដើម្បី ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី  ដែល កម្ពុជា  ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ សត្រូវ ណាមួយ  រំលោភបំពាន បាន ឡើយ ៕  (SN- ពិសិដ្ឋ )
﻿  VIM  Radio  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ថា  ភូមិ ដែល លោក  ហេង  សំរិន  រស់ នៅ អាច ជា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ដែល ធ្លាប់ មាន  ហើយ ជា កំហុស របស់ វៀតណាម  ដែល មិន ទាមទារ ពី ដំបូង
បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ថា  ភូមិ ដែល លោក  ហេង  សំរិន  រស់ នៅ អាច ជា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ដែល ធ្លាប់ មាន  ហើយ ជា កំហុស របស់ វៀតណាម  ដែល មិន ទាមទារ ពី ដំបូង
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  កន្លងទៅ  ជន ឥស្លាម លើ ពិភពលោក ទាំងមូល បាន បញ្ចប់  ជា ផ្លូវការ ខែ រ៉ាម៉ាឌន  ហើយ ស្វាគមន៍ បុណ្យ  Idul  Fitri  ឆ្នាំ  ១៤៣៩  មូហាំ ម៉ាត់ សករាជ ។  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី តាម មូហាំ ម៉ាត់ សករាជ នេះ គឺជា ឱកាស ដើម្បី  ជន ឥស្លាម គ្រប់ រូប សម្តែង អំណគុណរ និង ជំនឿ ទៅលើ ព្រះអាឡា ។  សម្រប ខ្លួន ចូលក្នុង បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ នេះ ជន ឥស្លាម ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅ វៀតណាម ក៏ បាន រៀបចំ ដ៏ មហោឡារឹក បុណ្យ  Idul  Fitri  ដ៏ សុខដុមរមនា ។
ស្ថិត នៅ ផ្ទៃដី  ៤០០  ម៉ែត្រ ក្រឡា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វិថី បុរាណ រដ្ឋធានី  ហាណូយ  វិហារ ឥស្លាម  Al-noor  មាន ស្ថាបត្យកម្ម ឥណ្ឌា ដ៏ វិសេសវិសាល ដោយ មានប៉ម ស្រួច  ទ្វារមាន រូបរាង វង់ មូល និង លាប ពណ៌ ស ។
ស្ថិត នៅ ផ្ទៃដី  ៤០០  ម៉ែត្រ ក្រឡា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វិថី បុរាណ រដ្ឋធានី  ហាណូយ  វិហារ ឥស្លាម  Al-noor  មាន ស្ថាបត្យកម្ម ឥណ្ឌា ដ៏ វិសេសវិសាល ដោយ មានប៉ម ស្រួច  ទ្វារមាន រូបរាង វង់ មូល និង លាប ពណ៌ ស ។  នៅ ម៉ោង  ៦  នា យប់ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ( ថ្ងៃទី  ១  Syawal)  ជន ឥស្លាម ជាង  ២០០  នាក់ ដែល មាន សញ្ជាតិ  ខុសពី គ្នា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ចាប់ផ្តើម សូត្រ គម្ពី នៅ វិហារ ។  ពួកគេ ស្លៀក សំលៀក  បំពាក់ ឥស្លាម ប្រពៃណី ។  នារី ទទូរ កន្សែង  Hijab  រីឯ  បុរស ពាក់ មួក ។  នា ខែរ៉ាម៉ាឌន  កន្លងទៅ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ឧសភា  ដល់ ខែ  ១៥  មិថុនា )  ជន ឥស្លាម ទៅ បួងសួង  នៅ វិហារ ឥស្លាម  Al-noor  ជា ច្រើន កុះករ ។  Imam  Abbas  បុព្វជិក កំពូល នៅ វិហារ  ឥស្លាម  Al  Noor  បាន ចែករំលែក ថា៖
« ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  មាន ស្ថានទូត បណ្ដា ប្រទេស ឥស្លាម ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ចំនួន  ២២  តែងតែ មាន សកម្មភាព ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគមន៍ ឥស្លាម នៅ ទីក្រុង ហា  ណូយ ។  ក្នុង នោះ  មាន ការផ្តល់ អាហារ សំរាប់ សហគមន៍ នា រសៀល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង បុណ្យ  Idul  Fitri  ។  បុណ្យ  Idul  Fitri  ឆ្នាំ នេះ ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  ថ្ងៃ ដែល យើងខ្ញុំ ឃើញ ព្រះច័ន្ទ រាង អឌ្ឍ ច័ន្ទ ។  សកម្មភាព បួងសួង នេះ ជួយ ឲ្យ ជន ឥស្លាម ដែល កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើ ការ ឬ មក ទស្សនា នៅ វៀតណាម មាន ឱកាស ធ្វើ សកម្មភាព ជំនឿ សាសនា ហើយ ចាប់អារម្មណ៍ ដ៏ សុខដុរម្យ នា ដូច នៅ ស្រុក កំណើត ។ »
បន្ទាប់ពី ពិធី បួងសួង បាន បញ្ចប់  បណ្ដា ជន ឥស្លាម ទទួលទាន មុខ ម្ហូប អាហារ  ឥស្លាម គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ស្ថានទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ត្រៀម រៀបចំ ។  ក្នុង បុណ្យ  Idul  Fitri  ម្តង ៗ  សកម្មភាព សំខាន់ បំផុត ចំពោះ ជន ឥស្លាម គឺ ការបួងសួង និង ការជួបជុំ  ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ។  ដូច្នេះ  ស្ថានទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន  រៀបចំ ពិធី ទទួល បុណ្យ  Idul  Fitri  សំរាប់ សហគមន៍ ជន ឥស្លាម ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅ ទី  នេះ ។  លេខា ទី  ៣  នៃ ស្ថានទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោកស្រី  Linda  Widiyanti  បាន ចែករំលែក ថា៖
« មាន ជន ឥស្លាម ចំនួន  ៣០០  នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ប្រការ ដែល ស្ថានទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី កំពុង ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ គឺ នាំមក នូវ ខែ  រ៉ាម៉ាឌន ដ៏ សុខដុមរមនា សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅ វៀតណាម ។  ថ្ងៃសៅរ៍ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ស្ថានទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី រៀបចំ បុណ្យ  Idul  Fitri  សំរាប់  ជន ឥស្លាម  ក្នុង នោះ  មាន មុខ ម្ហូប ប្រពៃណី របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែរ ។  សហគមន៍  ជន ឥស្លាម នៅ វៀតណាម អាច ទទួល បុណ្យ  Idul  Fitri  ជាមួយ គ្រួសារ ដើម្បី បង្កើន  ថែម ទៀត ចំណង សាមគ្គីភាព ដែល បង្ហាញ នូវ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ប្រពៃណី នៃ សហគមន៍ ជន ឥស្លាម និយាយ ដោយឡែក និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូណេស៊ី និយាយ រួម  នៅ វៀតណាម ។ »
លោកស្រី  Heru  Farrah  វេជ្ជបណ្ឌិត ឥណ្ឌូណេស៊ី មួយ រូប ដែល ជា និស្សិត  ស្រាវជ្រាវ នៅ វៀតណាម ដែល ធ្លាប់ ទៅ បួងសួង នៅ វិហារ ឥស្លាម  Al-noor  និង ស្ថានទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី ជា ប្រចាំ សប្តាហ៍ ដើម្បី ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ សហគមន៍ ជន ឥស្លាម  នៅ ទីនេះ ។  លោកស្រី  Heru  Farrah  បាន ចែករំលែក ថា៖
« ខ្ញុំ មិន គិត ថា៖  នៅ ប្រទេស ដែល មាន ចំនួន ជន ឥស្លាម តិច ដូច វៀតណាម  នៅ មាន ទីកន្លែង ដើម្បី យើងខ្ញុំ ធ្វើ សកម្មភាព ជំនឿ សាសនា ដូច្នេះ ។  ស្ថានទូត  ឥណ្ឌូណេស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ជានិច្ចកាល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់  យើង ធ្វើ សកម្មភាព ។  ថ្ងៃ នេះ  ទទួល បុណ្យ  Idul  Fitri  រួម ជាមួយ សហគមន៍  ខ្ញុំ មាន  ការចាប់អារម្មណ៍ ដូច រស់ នៅ ប្រទេស ឥស្លាម ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ដែរ ។ »
គ្មាន នុំ  Ketupat  ( ប្រភេទ នុំ ប្រពៃណី របស់ ជន ឥណ្ឌូណេស៊ី ក្នុង បុណ្យ  Idul  Fitri)  គ្មាន មិត្តភ័ក្ត ឬ សាច់ញ្ញាតិ ច្រើន កុះករ  គ្មាន កាំ ជ្រួច ផ្កា  គ្មាន សូរ សម្លេង សូត្រ គម្ពី លាន់ រន្ទឺ លើ គ្រប់ ទិសទី  ប៉ុន្តែ  អាច និយាយ បាន ថា  បណ្ដា ជន ឥស្លាម  ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន មាន បុណ្យ  Idul  Fitri  ដ៏ ពេញលេញ និង សុខដុរម្យ នា នៅ ទីក្រុង  ហាណូយ ៕
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា អះអាង ថា ភាគី វៀតណាម នៅតែ បន្ត ធ្វើ ប៉ុស្តិ៍ យាម ចំនួន ពីរ ជាប់ ព្រំដែន ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់ ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អូយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគីរី  បើ ទោះបី កម្ពុជា បាន ធ្វើ កំណត់ ទូត ស្នើឲ្យ ផ្អាក ក៏ដោយ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦ ព្រឹក  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បត់ ទៅ វត្ត អូរ ត្រេះ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ១៥  ភូមិ ១  សង្កាត់ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  បង្ក ដោយ  រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  LEXUS  RX330  ពណ៌  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AH-7808  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផល  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ហាង មនោរម្យ ២  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  យស  វ៉ាន់ ឌី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  យោធា  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទិសដៅ ពី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ  ភ្នំពេញ ។
លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ បាន បុក នឹង រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌  ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2L-2376  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  រី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ តាក់ស៊ី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ ត្រាវ  ឃុំ អណ្តូង ថ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន  ០៣ នាក់ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  នី  នាង  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ( ប្រពន្ធ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ),  ២ - ឈ្មោះ  ម៉ាត់  សែ  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ( កូន អ្នកបើកបរ រថយន្ត )  និង ៣ - ឈ្មោះ  ម៉ាត់  សះរ៉ស់  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ( កូន អ្នកបើកបរ រថយន្ត )  អ្នក រួម ដំណើរ ទាំងអស់ មាន ទីលំនៅ ជាមួយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  មាន ទិសដៅ  ផ្ទុយគ្នា ។
សរុប មក គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ០២ នាក់  និង  រងរបួស មនុស្ស ចំនួន  ០២ នាក់ ស្រី  ០១  នាក់  គឺ ១ - ឈ្មោះ  យស់  វ៉ាន់ ឌី  អ្នក រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត  LEXUS  RX330  រងរបួស ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ  ( ក្រោយមក ស្លាប់ ),  ២ - ឈ្មោះ  ម៉ាត់  រី  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  LEXUS  RX300  រងរបួស  ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ក្រោយមក ស្លាប់ ),  ៣ - ឈ្មោះ  ផល  ស៊ីណា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  LEXUS  RX330  រងរបួស ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ  និង ៤ - ឈ្មោះ  នី  នាង  អ្នក រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត  LEXUS  RX300  រងរបួស  ស្រាល  បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ព្រះសីហនុ ។
បច្ចុប្បន្ន  វត្ថុតាង រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ដែល រង ការខូចខាត ត្រូវបាន ប៉ូលិស នាំយក មក រក្សាទុក ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ជាង ពីរ សប្តាហ៍ មក នេះ  ភាគី កងទ័ព វៀតណាម  បាន សាងសង់ ប៉ូស្តិ៍ យាម ចំនួន ពីរ  ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់  ឬ តំបន់ សជាប់ ព្រំដែន  នៅ ឃុំ ប៉ក់ ញៃ  ស្រុក អូយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគី  ដែល មន្ត្រី ថា គ្មាន ការយល់ព្រម ពី ភាគី កម្ពុជា ។
លោក  ញែម  សំអឿន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា កម្លាំង ចម្រុះ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ចុះ ទៅ ហាមឃាត់ ញឹកញាប់  ប៉ុន្តែ លោក ថា ពេល កម្លាំង ទៅដល់  ភាគី វៀតណាម ផ្អាក សាងសង់ មួយ រយៈ ខ្លី  លោក ថា ពេល ភាគី កម្ពុជា ចេញ មកវិញ  វៀតណាម ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ប៉ុស្តិ៍ នោះ វិញ ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ត រតនគីរី  លោក  ញែម  សំអឿន  ឲ្យ VOD ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែសីហា នេះ ថា  ភាគ វៀតណាម  នៅតែ បន្ត សាងសង់ ប៉ុស្តិ៍ នៅ តំបន់ នោះ  បើ ទោះ ភាគី កម្ពុជា បាន ធ្វើ កំណត់ ទូត ស្នើឲ្យ ពួកគេ ផ្អាក ការសាងសង់ នោះ ក៏ដោយ ។
លោក ថា៖  « អាការ ធ្វើ បុស្តិ៍ ធ្វើ អី នេះ  ភាគ ច្រើន វា ជា ទាហាន ព្រំដែន  ទាហាន ព្រំដែន ជា  ទាហាន ថ្នាក់ ជាតិ របស់ ពួកគេ  ដល់ យើង ថ្នាក់ ខេត្ត  យើង ទៅ និយាយ វា អត់ កើត  វា មាន តែ ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ជាតិ ទេ ។  ប៉ុន្តែ កាលពី វា ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ហ្នឹង  យើង បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ធ្វើ កំណត់ហេតុ ធ្វើ អី  ដាក់ ជូន ទៅ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ហើយ  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅ ក្រសួង ការបរទេស  ទៅ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ។  តាមពិត កំណត់ ទូត  គេ បាន ដាក់ ទៅ ហើយ តើ  ថ្នាក់ ជាតិ ខ្ញុំ ស្តាប់ ទៅ ថា បាន ដាក់ ទៅ ភាគី វៀតណាម ហើយ  អត់ ទាន់ ឃើញ មាន ប្រែប្រួល អី » ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ដឹកនាំ សកម្មជន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ព្រំដែន ដែល ពួកគេ ថា  វៀតណាម បាន រំលោភ យក ដី ស្រែ ចំការកសិករ ខ្មែរ នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាប់ ព្រំដែន ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រូប នោះ ត្អូញត្អែរ ថា ទង្វើ របស់ ទាហាន វៀតណាម នេះ  ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ របស់ កម្ពុជា ពិបាក ទប់ស្កាត់ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  និយាយ ថា ទំនងជា ប្រជាប្រទេស ជិតខាង មើលឃើញ ថា  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ងាយ នឹង បាច ទឹក ដាក់ គ្នា  បង្កឲ្យ មាន ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង  ពី បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  លោក ថា ទើប ប្រទេស ជិតខាង បង្កើត ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ តាម ព្រំដែន នេះ ឡើងវិញ  ស្រប ពេល ដែល អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ នៅ បន្ត ពាក់ មុខ យក្ស ដាក់ គ្នា ។
យុទ្ធនាការ នោះ សកម្មជន និង បក្ស ប្រឆាំង ក៏ បាន រកឃើញ ថា  វៀតណាម បាន ជីក ស្រះ ច្រើន កន្លែង ចូល ទឹកដី កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី នេះ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក សកម្មជន របស់ បក្ស ប្រឆាំង ជិត ២០ នាក់ រួមទាំង តំណាងរាស្រ្ត ពីរ រូប ផង  ដែល សកម្ម រឿង ព្រំដែន ដូចជា លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និង លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន បក្ស កាន់អំណាច ប្តឹង  ហើយ ពេលនេះ ពួកគេ កំពុង ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។
សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  លើកឡើង ថា ការ ដែល វៀតណាម ផ្តើម បង្កើន កំដៅ តាម ព្រំដែន ឡើងវិញ  លោក ថា មកពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពេលនេះ កំពុង ងាក ទៅ រក មហា អំណាច ចិន  ដែល ចិន ជា គូ ជម្លោះ របស់ វៀតណាម ក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក ថា៖  « រឿង បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ភ្លើង មួយ ដែល វៀតណាម អាចនឹង យកមក ប្រើ ដើម្បី ដុត ឲ្យ អា ទំនាស់ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង  ជាពិសេស អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  ដែល ចូលចិត្ត លាប ពណ៌ គ្នា ហ្នឹង  ងាយ ស្ទុះ ទៅ ឈ្លោះគ្នា ឬ ខ្មែរ យើង ហៅ ថា  ខាំ គ្នា  គឺ ងាយស្រួល ។  អញ្ចឹង អានយោបាយ ហ្នឹង  គឺជា នយោបាយ បង្កើត នូវ ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង  ដោយសារតែ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ហ្នឹង មិន សូវ ជា មាន សមត្ថភាព ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។  បើ យើង និយាយ ពី ការបែកបាក់ វា មាន ភាព ធំធេង ។  អញ្ចឹង អ្វី ដែល កើតឡើង នេះ  យើង ឃើញ ថា វា ធំ ធេង ណាស់  អញ្ចឹង បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  មិន មែន ខ្មែរ  អ្នកបង្កើត មុខ ទេ  គឺ វៀតណាម អ្នកបង្កើត មុន ។  អញ្ចឹង បានជា យើង កើត ការសង្ស័យ មួយ ថា  ហេតុអី បានជា នៅ ពេល ដែល យើង មាន ភាពតានតឹង នៅក្នុង ស្រុក  វា តែងតែ មាន ការឈ្លៀត ឱកាស ពី វៀតណាម នៅ ខាងក្រៅ » ។
បើ តាម លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  កម្ពុជា ត្រូវ ពង្រឹក យន្តការការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ទាំង ធនធាន មនុស្ស ទាំង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល លោក ថា ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង មើលឃើញ ថា កម្ពុជា ងាយ រំលោភបំពាន បាន ។
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  វិភាគ ថា ករណី ព្រំដែនេះ  វៀតណាម ចង់ បង្ហាញ ថា កម្ពុជា មិន អាច ងាក ទៅ ចិន  ដោយ បំភ្លេច បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស គេ បាន ទេ ។
លោក ថា៖  « ទស្សនខ្ញុំ ផ្ទាល់  គឺ កម្ពុជា ត្រូវ ពង្រឹង ខ្លួនឯង  ដែល អាច ការពារ បូរណភាព ទឹកដី បាន ។  ពង្រឹង ខ្លូន ឯង ទាំង វិស័យ កម្លាំង  ទាំង វិស័យ បញ្ញា ។  បើ យើង និយាយ ពី កម្លាំង  គឺ យើង គិត ពី ស្ថានភាពស្ថេរភាព តាម ព្រំដែន យើង ហ្នឹង  មាន សន្តិសុខ  មាន ខាង យោធា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខាង ប៉ូលីស  នគរបាល ហ្នឹង  គឺ យើង ត្រូវ មាន ប៉ូលីស ព្រំដែន  ហើយនិង យោធា ធ្វើការ ឲ្យ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង ប្រើ នគរបាល ព្រំដែន  យើង អត់ ប្រើ យោធា កាន់កាប់ ដូច ប្រទេស គេ ទេ ។  អញ្ចឹង ទេ ករណី ហ្នឹង ត្រូវ ឲ្យ ច្បាប់  ហើយ សហការ គ្នា ឲ្យ រឹងមាំ  ហើយ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ នៅ តាម មូលដ្ឋាន និង នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ ជាក់ស្តែង » ។
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  អះអាង ទៀត ថា ប្រទេស វៀតណាម គេ មាន អ្នកជំនាញ ផ្នែក ព្រំដែន ដល់ ទៅ ជាង ៤ ពាន់ នាក់  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ប្រមាណ ជា ៥០ នាក់ សម្រាប់ សិក្សា និង ពង្រឹង បូរណភាព ទឹកដី របស់ ប្រទេស គេ ។
VOD មិន អាច សុំ អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ជុំ  សន្ទរី  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា កម្ពុជា នឹង មាន ចំណាត់ការ បែប ណា ទៀត  បើ ភាគី វៀតណាម នៅតែ បន្ត ធ្វើ ប៉ុស្តិ៍ យាម នៅ តំបន់ ស  មិន គោរព តាម កិច្ច ព្រៀមព្រៀង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ញែម  សំអឿន  អះអាង ថា ក្រុមការងារ របស់ កម្ពុជា និង វៀតណាម គ្រោង ជួបពិភាក្ស គ្នា ពី បញ្ហា នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា ខាងមុខ នេះ ទៀត  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ៕
ពិធី បុណ្យ គម្រប់  ៧ ថ្ងៃ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ដល់ ក វីម្ចាស់ ស្ទឹង សង្កែ  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  នៅ វត្ត កណ្ដាល  ជាប់ មាត់ ស្ទឹង សង្កែ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Hum  Chamroeun
ក្រុមគ្រួសារ លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  ឲ្យដឹង ថា  រូបសំណាក  និង ទីតាំង តម្កល់ ធាតុក វី ម្ចាស់ ស្ទឹង សង្កែ  លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  ព្រមទាំង មាន ជាបណ្ណាល័យ ផង នោះ  នឹង ត្រូវ កសាងឡើង នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ពោធិ៍ វាល  ក្រុង បាត់ដំបង ។
ការសម្រេច នេះ  ក្រោយពេល ក្រុមគ្រួសារ លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  ទទួលបាន ដី ពី ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ពោធិ៍ វាល  មួយចំណែក សម្រាប់ កសាង ទីកន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  សីហា ។
ប្រពន្ធ របស់ កវី ម្ចាស់ ស្ទឹង សង្កែ  អ្នកស្រី  តាត  គឹម លន  មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារតែ ទីតាំង វត្ត ពោធិ៍ វាល  គឺជា កន្លែង អនុស្សាវរីយ៍  និង ជា កន្លែង លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  ធ្លាប់ រស់ នៅ  និង សិក្សា រៀនសូត្រ  ទើប អ្នកស្រី បាន ដាក់ លិខិត ស្នើសុំ ដី ទៅ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ពោធិ៍ វាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា  ហើយ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ព្រះអង្គ ក៏ បាន យល់ព្រម ផ្តល់ ទីកន្លែង សម្រាប់ តម្កល់ ធាតុ លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  តាម ការស្នើសុំ លើ ទំហំ ដី ទទឹង  ៥ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ  ៧ ម៉ែត្រ ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ពេលវេលា កសាង នៅ មិន ទាន់ កំណត់ ច្បាស់លាស់ ទេ  ពីព្រោះ អ្នកស្រី ចង់ ក សាង ចេតិយ តម្កល់ ធាតុ មួយ កន្លែង ដាក់ រូបថត  ឯកសារ  និង សម្ភារៈ  ឬ ហៅ ថា បណ្ណាល័យ  ព្រមទាំង កសាង រូបសំណាក របស់ លោក ផង ។  ប្លង់ កសាង នៅ មិន ទាន់ បាន រៀបចំ រួចរាល់  ម្យ៉ាង គ្រួសារ អ្នកស្រី មិន ទាន់ មាន ថវិកា សម្រាប់ កសាង នៅឡើយ  ព្រោះ គម្រោង បែប នេះ អាច ចំណាយ ប្រាក់ ជាង  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  « ខ្ញុំ មិន សូវ ចេះ ខាង ហ្នឹង ដែរ ។  ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន គិត ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាង ហ្នឹង ផង រឿង ប្លង់ ។  ខ្ញុំ គិត តែ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ពិនិត្យ ចា៎ !  បើសិន រឿង ថវិកា  ខ្ញុំ ក៏ មិន ទាន់ អាច និយាយ បាន ដែរ ហ្នឹង ។  មាន តែ សំណូមពរ  មាន តែ បងប្អូន ជួយ ទេ  បើ ថា ខ្លួនឯង ទាល់ តែ យូរ ៗ ទៅ មុខ ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ អាណិត គាត់ » ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ទៀត ថា  បើ តាម លទ្ធភាព  គឺ មិន មាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ វា ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  ចង់បាន រូបសំណាក របស់ ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត បាត់ដំបង  ទើប អ្នកស្រី  និង ក្រុមគ្រួសារ ចេះតែ តស៊ូព្យាយាម បំពេញ តាម ក្តី បំណង របស់ លោក កាលពី លោក នៅ មាន ជីវិត ៕
តម្រង  តម្រង  ជេន តូ ទ្រីន ប៊្លីក ប៉ិច  Genotropin  ប្រទេស ថៃ  លូតលាស់ អ័  HGH  ប្រទេស ថៃ  Somatropin  ប្រទេស ថៃ  លក់ ដុំ  Genotropin  ប្រទេស ថៃ
តម្រៀប  តម្រៀប  លក្ខណៈ ពិសេស  ការលក់ ល្អ បំផុត  តាម លំដាប់ អក្សរ ក្រម ,  AZ  តាម លំដាប់ អក្សរ ក្រម ,  ZA  តម្លៃ ពី ខ្ពស់ ទៅ ទាប  កាលបរិច្ឆេទ ,  ថ្មី ទៅ ចាស់  កាលបរិច្ឆេទ ពី ចាស់ ទៅ ថ្មី
Breaking  News:  ក្ដៅ ៗ ធ្លាក់ ឆេះ យន្តហោះ តួកគី លើ ផ្ទះ អ្នកភូមិ ១៥ ខ្នង  ស្លាប់ ២០ នាក់ ..  ( វីដេអូ )  -  BC  NEWS
Breaking  News:  ក្ដៅ ៗ ធ្លាក់ ឆេះ យន្តហោះ តួកគី លើ ផ្ទះ អ្នកភូមិ ១៥ ខ្នង  ស្លាប់ ២០ នាក់ ..  ( វីដេអូ )
នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ តួកគី មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ ឆេះ នៅក្បែរ ព្រលាន  Manas  ប្រទេស គីហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  (Kyrgyzstan)  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ២០ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។ សាកសព ទាំង ២០ នាក់  មាន ក្រុមការងារ ៣ នាក់  ម្នាក់ ជា អ្នកបើកបរ  និង កុមារ ៦ នាក់  ក្រៅពី នេះ មនុស្ស ធំ  ក្រោយពេល យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  747  បាន ធ្លាក់ ប៉ះ នឹង ផ្ទះ ប្រជាជន ។  ក្រុមការងារ ម្នាក់ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។
នេះ បើ តាម ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រទេស ខាងលើ បាន អះអាង ។ ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  “ បន្ទាប់ពី ធ្លាក់  ផ្ទះ អ្នកភូមិ ចំនួន ១៥ ខ្នង បាន ឆាប់ ឆេះ ជា អណ្ដាត ភ្លើង  ដោយ ក្រុម សង្គ្រោះ កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ។  ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  24  Kyrgyzstan  បាន រាយការណ៍ ថា ព្រលានយន្តហោះ  Manas  ត្រូវបាន បិទ ទាំងស្រុង  ខណៈ ក្រុម សង្គ្រោះ ចូល បើក ប្រតិបត្តិការ ។
ចំណែក មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់  គេ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ។ យន្តហោះ  Boeing  747  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង ហុងកុង  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Bishkek  ប្រទេស គីហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយ កើត ហេតុ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Abulgaziev  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង គ្រោះថ្នាក់ ហើយ ៕  សូម រង់ចាំ ព័ត៌មាន លម្អិត …
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មុន ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  នា ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន សម្តែង ជំនឿ ទុកចិត្ត ថា៖  ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង ក្រុម ខឿន ឧស្សាហកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជួរ មុខ ចំនួន  ៧  លើ ពិភពលោក  (G7)  នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ តទៅទៀត  ដោយ មិន អើពើ ដល់ ការខ្វែងគំនិត ដ៏ ធំធេង អំពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នា ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នៅ កាណាដា ឡើយ ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន មួយ ទៀត  អ្នកនាំពាក្យ នៃ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុង ឡុង គោរព ទាំងស្រុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  G7  ព្រមទាំង  ដាស់តឿន អាមេរិក គោរព បណ្ដា កិច្ចសន្យា ដែល វ៉ាស៊ីនតោន បាន នាំចេញ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ៕
(VOVWORLD)  -  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មុន ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  នា ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន សម្តែង ជំនឿ ទុកចិត្ត ថា៖  ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង ក្រុម ខឿន ឧស្សាហកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជួរ មុខ ចំនួន  ៧  លើ ពិភពលោក  (G7)  នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ តទៅទៀត  ដោយ មិន អើពើ ដល់ ការខ្វែងគំនិត ដ៏ ធំធេង អំពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នា ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នៅ កាណាដា ឡើយ ។
យន្ត រដ្ឋ  ធ្វើជា មធ្យោបាយ  ដើម្បី ឃោសនា រក សំលេង ឆ្នោត  ។  ខ្ញុំ ស្ទើរតែ មិន ចង់ ជឿ ថា  បងប្អូន សមត្ថកិច្ច ចំនួន តូច  នៅតែ មិន
បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រជាជន លុប សារ ដែល ខ្លួនឯង បាន សរសេរ រិះគន់ មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច យក រថយន្ត រដ្ឋ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត ឱ្យ បក្ស
ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ កិត្តិយស រដ្ឋ  ។  លោក ថា  លោក ក៏ ស្ទើរ មិន ជឿ ដែរ ថា  មន្រ្តី មាន សមត្ថកិច្ច មិន យល់ ថា  អ្វី ទៅ ដែល ជា
លោក អោយ ដឹង បែប នេះ  ៖  ក្នុង នាម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ១ រូប  ខ្ញុំ សូម រិះគន់ ចំពោះ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច មួយ  ចំនួន តូច  ដែល បាន យក រថ
បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត វ័យ ក្មេង របស់ គណបក្ស ដែល កាន់អំណាច អស់ ជាច្រើន អាណត្តិ នៅ កម្ពុជា រូប នេះ  បាន សម្ដែង ក្ដី ខកចិត្ត
﻿  VIM  Radio  បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រជាជន លុប សារ ដែល ខ្លួនឯង បាន សរសេរ រិះគន់ មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច យក រថយន្ត រដ្ឋ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត ឱ្យ បក្ស
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  កំពុង សម្លឹងមើល ការខូចខាត ដោយសារ ព្យុះ  Kai-Tak  ដែល បាន បោកបក់ លើ ខេត្ត  Biliran  នៅ ភាគ កណ្ដាល ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ ។
មន្ត្រី ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែល ជា ប្រទេស មាន កំណើន សេដ្ឋ លឿន បំផុត នៅ អាស៊ី កំពុង ធ្វើ ផែនការ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ជាបន្តបន្ទាប់ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការចុះខ្សោយ ផ្នែក វិនិយោគទុន ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល កំពុង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី គិត ជា ទឹកប្រាក់ ១៦៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដូចជា ផ្លូវ រថភ្លើង  និង អាកាសយានដ្ឋាន  ដោយ មាន ការកែប្រែ ច្បាប់ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បរទេស អាច ធ្វើជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ក្នុង វិធានការ សំខាន់ មួយ ទៀត  លោក ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  នៅ ខែ នេះ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ ឈ្មោះ  Tax  Reform  for  Acceleration  and  Inclusion  គឺ ច្បាប់ កំណែទម្រង់ ពន្ធដារ ដើម្បី ពន្លឿន និង បញ្ចូល ការវិនិយោគទុន ។  ប្រាក់ ចំណូល ពី ពន្ធ នឹង ត្រូវ ចំណាយ សម្រាប់ ធ្វើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង សេវា សង្គម ។
គោលបំណង សំខាន់ គឺ បង្កើត ការងារ ធ្វើ  និង ទាក់ទាញ វិនិយោគទុន ពី បរទេស ។  លទ្ធផល នេះ នឹង ជួយ រក្សា ស្ថិរភាព កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្តល់ មូលនិធិ ដល់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ១ ភាគ ៤ គឺ ប្រមាណ ១០២ លាន នាក់ មាន ទុក្ខលំបាក ៕
សំណើ ច៖  កូន ទី មួយ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត វះកាត់  ឆ្លើយ ទាំង ដង្ហក់ ថា  " រីករាយ ខួប គម្រប់  ៥០  ប៉ា និង ម៉ាក់ ។  កូន សុំទោស ដែល មក យឺត ។  កូន ជាប់រវល់ ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាមួយ អ្នកជំងឺ ។  ប៉ា ម៉ាក់ ដឹង ហើយ វា ពិតជា រវល់ ណាស់ ការងារ នៅពេទ្យ  ដូច្នេះ កូន ពុំ មាន ពេល ទិញ កាដូ ជូន ប៉ា ម៉ាក់ ទេ " ។
បន្ទាប់មក កូនស្រី  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ទីផ្សារ បាន មកដល់ រួច និយាយ ថា  " សួស្តី ប៉ា ម៉ាក់ !  អបអរ ខួប គម្រប់  ៥០ !  កូន សុំទោស ផងដែល មក យឺត  ព្រោះ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជូន កូន ទៅ ក្រៅ ក្រុង  ដូច្នេះ កូន គ្មាន ពេល ទិញ កាដូ ជូន ទេ " ។
កូន ទី ២  ជា មេធាវី  បាន មកដល់ ហើយ ប្រកាស ថា  " ប៉ា ម៉ាក់ មើលទៅ អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ទើបតែ ហោះ ពី ញូវយ៉ក  ដូច្នេះ កូន គ្មាន ពេល ទិញ កាដូ ជូន ប៉ា ម៉ាក់ ទេ  សុំទោស ផង " ។
បន្ទាប់ពី គ្រួសារ នេះ ញ៉ាំ នំ រួច  ឪពុក និយាយ ថា  " មាន រឿង មួយ ដែល ប៉ា និង ម៉ាក់ ឯង ចង់ ប្រាប់ ពួក ឯង ទាំងអស់ គ្នា ឱ្យដឹង ជាយូរ មកហើយ ។  កូន ៗ ឃើញ ហើយ  ប៉ា និង ម៉ាក់ ក្រីក្រ ណាស់ ។  ទោះបី ក្រប៉ុន ហ្នឹង ក្តី  ក៏ ប៉ា និង ម៉ាក់ ឯង អាច មាន លទ្ធភាព បញ្ជូន ពួកឯង ទៅ រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ប៉ា និង ម៉ាក់ ឯង ស្រឡាញ់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ពួកយើង រវល់ រក លុយ ចិញ្ចឹម ពួកឯង ពេក  មិន មាន ពេល ទំនេរ ដើម្បី រៀបការ ទេ " ។
សព លោក  កែម  ឡី  ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ និង គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សម្រេច ដង្ហែ ចេញ ពី វត្ត ចាស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ បញ្ចុះ នៅ ខេត្ត តាកែវ ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ ។
បើ តាម គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព្វ អះអាង ថា អ្នកចូលរួមទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង តាម បណ្តាល ខេត្ត នានា ផង មាន ចំនួន ជាង ២ លាន នាក់ ។
ចំនួន នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ និង អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម បកស្រាយ ពី អត្ថន័យ ជាច្រើន ដែល បាន កប់ នៅក្នុង ក្បួន ហែសព នេះ ។
ជាន័យ ត្រង់ ដំបូង ដែល មាន ការបកស្រាយ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ច្រើន នោះ គឺ ចំនួន អ្នកចូលរួម បង្ហាញ ថា មហាជន ស្រលាញ់  គោរព  និង ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ លើ លោក  កែម  ឡី ។  ការគោរព ឲ្យ តម្លៃ លើ អ្នកវិភាគ ដែល អ្នក ហ៊ាន ទម្លាយ រាល់ អាថ៌កំបាំង នានា  បង្ហាញ ថា ពលរដ្ឋ ចង់ ដឹង អ្វី ដែល មិន បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ហើយ ពលរដ្ឋ ក៏ ទទួលស្គាល់ ពី ភាពអសកម្ម  ជាច្រើន របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល លោក  កែម  ឡី  លើកឡើង ។
មាន ការបកស្រាយ អត្ថន័យ ជាច្រើន នៃ ចំនួន អ្នកចូលរួម ហែសព អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ ដែល មាន ចំនួន ច្រើន លើស ពី ការរំពឹងទុក របស់ គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ ។
អត្ថន័យ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គឺ ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ច្រើន ហាក់ មាន ទំនោរ ទៅ ខាង រដ្ឋាភិបាល ពិសេស គឺ ទូរទស្សន៍ មិន បាន ផ្សាយ ឬ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ហែសព លោក  កែម  ឡី  ទេ គឺ មាន តែ តាម វិទ្យុ មួយចំនួន និង ការអំពាវនាវ របស់ គណៈកម្មការ បុណ្យ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណុច នេះ បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ មិន ដេក ចាំ ស្តាប់ ឬ ទទួលយក តែ ព័ត៌មាន ណា ដែល រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ផ្សាយ នោះ ទេ គឺ  ពួកគាត់ ខិតខំ ស្វែងរក ព័ត៌  មាន ពិត  តែ មិន បាន លាតត្រដាង ។
បញ្ហា ដែល លោក  កែម  ឡី  ធ្លាប់ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល រួមមាន ដូចជា បញ្ហា ព្រំដែន  បូរណភាព ទឹកដី  ជន អន្តោប្រវេស  ភាពក្រីក្រ  អសមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កើត ការងារ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ពុក  រលួយ  បក្ខពួក ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ អ្នកដឹកនាំ  សេវា សុខាភិបាល ទន់ខ្សោយ  និង ការបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ ។
ក្រៅពី ការគោរព ស្រលាញ់ នោះ នៅក្នុង ក្បួន ដង្ហែ ក៏ បង្ហាញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចេះ សាមគ្គី គ្នា  មាន សីលធម៌  និង មាន ការចេះ អនុគ្រោះ អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា ខ្ពស់ ។  ចាប់ពី ចំណុច ចេញ ពី វត្ត ចាស់ ទៅដល់ ខេត្ត តាកែវ គឺ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឈរ ចែក ទឹក  ចែក បាយ  និង ចែក ប្រេងសាំង ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ផង ។  បើ ទោះជា ក្បួន មាន មនុស្ស ចូលរួម ច្រើន ក៏ដោយ  តែ គេ សង្កេតឃើញ អ្នកចូលរួមហាក់ មាន របៀបរៀបរយ មិន មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្តី ឬ ហិង្សា កើតឡើង ទេ ។  មួយ ទៀត នៅពេល មាន អ្នក កើត ខ្យល់ ឬ ដួល នៅក្នុង ក្បួន  អ្នក ចួល រួម បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការជួយគ្នា  ចំណែក អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ ហើយ ហត់នឿយ នោះ ក៏ សុំ ជិះ ជាមួយ ឡាន ឬ ម៉ូតូ អ្នកដទៃ ទោះ មិន ស្គាល់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន ពួកគេ មិន បដិសេធ ទេ ។
ការគំរាម និង ការបាញ់ សម្លាប់ មិន អាច ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ័យខ្លាច  ហើយ ឱន មុខ ចុះឲ្យ អ្នក មាន អំណាច ធ្វើ អ្វី បាន តាម តែ ចិត្ត នោះ ទេ ។  មុន ការហែសព លោក  កែម  ឡី  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មាន ការចល័ត រថក្រោះ នៅ ជុំវិញ និង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បើ ទោះ ជា មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ អះអាង ថា ការចល័ត នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី យក ទៅ ជួសជុល ក៏ដោយ  ក៏ មាន ការបកស្រាយ ខ្លះ អះអាង ថា នោះ ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង ពលរដ្ឋ នៅតែ ចូលរួម ច្រើន ។
គោលបំណង របស់ ឃាត ករ និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកបរាជ័យ គឺ ចង់ បញ្ចប់ ជីវិត និង អ្វី ៗ ដែល លោក  កែម  ឡី  មាន  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ទស្សនៈ របស់ អ្នកវិភាគ ប្តូរ ស្លាប់ ដើម្បី ការពិត រូប នេះ កាន់តែ ពេញនិយម គ្រប់ ស្រទាប់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង សង្គម ។
យុត្តិធម៌ សង្គម ពិសេស ការស្វែងរក ការពិត នៃ ការសម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជា តម្រូវការ ដែល មហា ជន កំពុង ស្រែក ដង្ហោយ ហៅ រក  បើ ទោះជា ពួកគេ មិន បាន ស្រែក តាម ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ពេល ហែ ក៏ដោយ តែ ម្នាក់ ៗ ដែល ចូលរួម សុទ្ធតែ សម្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី ទុក្ខសោក និង និយាយ ថា មិន គួរសម្លាប់ ធនធាន ដ៏ សំខាន់ របស់ ជាតិ ដូច្នេះ ទេ ។  បើ មិន អាច វែក មុខ ឃាតករ ពិត និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ នោះ នាំឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ពីរ គឺ សមត្ថកិច្ច មិន មាន សមត្ថភាព  និង អ្នកប្រព្រឹត្ត ជា អ្នក មាន អំណាច ។
តម្រូវការ ពលរដ្ឋ ចង់បាន អ្នក មាន ចំណេះដឹង និង ហ៊ាន និយាយ ដូច លោក  កែម  ឡី  បន្ត ទៀត  ដើម្បី ពួកគាត់ បាន ដឹង ទិដ្ឋភាព សង្គម កាន់តែ ច្បាស់ ។  ពេល ហែ មាន ការយំ ខ្សឹបខ្សួល  ធ្វើដំណើរកាត់ កម្តៅ ថ្ងៃ ជាង ១០ ម៉ោង  ចម្ងាយ ជាង ៨០ គី ម៉ែត្រ  អំឡុង ពេល នោះ អ្នក ខ្លះ រំលឹក ពី ពាក្យ ពេជ្រ កន្លងមក  អ្នក ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា សម្លាប់  កែម  ឡី  មួយ មាន  កែម  ឡី  ជាច្រើន កើតឡើង  ឬ អ្នក ខ្លះ ថា  កែម  ឡី  មិន ស្លាប់ ទេ  ព្រោះ វិញ្ញាណ របស់ គាត់ បាន ចូល ទៅកាន់ ក្នុង បេះដូង មហាជន ទៅ ហើយ ។  ក្រោយ ការហែសព លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត  រួមមាន លោក  អ៊ូ  វីរៈ  លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  និង លោក  សុខ  ទូច  ជាដើម សុទ្ធតែ បកស្រាយ ថា ពលរដ្ឋ ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ លើ អ្នក ចេះ គឺ ស្តែង តាមរយៈ អ្នកចូលរួម  ហើយ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកវិភាគ ផ្សេង ៗ ទៀត ហ៊ាន និយាយ ហ៊ាន វិភាគ លើ បញ្ហា ពិត ដូច លោក  កែម  ឡី ។  បញ្ហា សង្គម បច្ចុប្បន្ន គឺ អ្នក ចេះ មិន សូវ ហ៊ាន និយាយ  ចំណែក អ្នក ហ៊ាន និយាយ មិន សូវ ចេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា មាន ការលើកឡើង ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឆាប់ ប្រតិកម្ម ហើយក៏ ឆាប់ ភ្លេច ដែរ ដូចជា អង្គធាតុ ដែល ងាយ ក្តៅ  ក៏ វា ងាយ ត្រជាក់ វិញ ដែរ ។  មាន ន័យ ថា ពលរដ្ឋ ហាក់ ចាប់អារម្មណ៍ តែ មួយ ឆាវ ៗ ទេ  តែ រំលង ទៅ មួយ ពេល ខ្លី នោះ នឹង ភ្លេច បាត់ ហើយ ។
សម្រាប់ លោក  សាមិន្ទ  ចម្រើន ជ័យ  សាស្ត្រាចារ្យ នយោបាយ និង ជា អ្នកវិភាគ ជើង ថ្មី មួយ រួប ក៏ យល់ឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឆាប់ ប្រតិកម្ម ហើយក៏ ឆាប់ ស្ងប់ស្ងាត់ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ផ្លូវកាយ មិន តវ៉ា របស់ ពលរដ្ឋ មិន មែន មាន ន័យ ថា ស្ងប់ ផ្លូវចិត្ត ឬ ពលរដ្ឋ ភ្លេច នោះ ទេ  គឺ ថា បើ រដ្ឋាភិបាល មិន បំពេញ នូវ អ្វី ជា តម្រូវការ នោះ ពលរដ្ឋ នឹង ប្រើ ប្រតិកម្ម របស់ ពួកគេ តាម របៀប ស្ងប់ស្ងាត់ ទៀត គឺ ពេល គូស សន្លឹក ឆ្នោត ៕
សត្វ ក្ងាន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សត្វ ស្លាប ធំ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន អត្តចរិក កាច  មិន ថា ចំពោះ សត្វ ដទៃ  ឬ  សូម្បី មនុស្ស ឡើយ  នៅពេល ចូលមក កៀក ដែល ពួកវា គិត ថា សកម្មភាព បម្រុង វាយប្រហារ មួយ  ហេតុ នេះ  វា តែងតែ ស្រែក ខ្លាំង ៗ ឡើង ក្នុង បំណង បណ្តេញ ចេញ  ឬ  ដេញ ច្រាស  ។  ជាក់ស្តែង  ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ ត្រូវបាន សត្វ ក្ងាន់ មួយ  ដេញ វាយប្រហារ យ៉ាង សាហាវ  បណ្តាលឲ្យ រត់ ព្រលឹង ចុង សក់ តែម្តង  បន្ទាប់ពី ក្មេងប្រុងនេះ បាន ចាប់ វា ធ្វើបាប យ៉ាង ធ្ងន់ ដៃ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  សកម្មភាព វាយប្រហារ នេះ  ត្រូវបាន ដឹង ថា  ពុំ បង្កឲ្យ មាន របួស នោះ ទេ  ព្រោះតែ ខណៈពេល នោះ  ម្តាយ របស់ ក្មេង នេះ ក៏ បាន ស្ថិត នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ដោយ នាង បាន ថត វីដេអូ ពី សកម្មភាព ក្ងាន វាយប្រហារ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ នាង ផ្ទុះ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង ទៀតផង  ៕  ឧត្តម
នៅក្នុង វីដេអូ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងប្រុស តូច នោះ  ចាប់ សត្វ ក្ងាន ១ ក្បាល ច្របាច់ ក ធ្ងន់ ៗ  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ វា ប្រឹង រើ បម្រាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្មេងប្រុស នោះ ទប់ទល់ លេង ឈ្នះ  និង ព្រលែង វា  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  សត្វ ក្ងាន នេះ ដែល ពោរពេញ ដោយ កំហឹង យ៉ាង ឈឺចាប់  បាន ដេញ ច្រាស ក្មេងប្រុស រូប នេះ យ៉ាង សាហាវ  បណ្តាលឲ្យ រត់ ប្រាស អាយុ តែ ម្តង  ។
ផលិតផល សន្សំ ផល ច្រើន  គឺជា ប្រភេទ គណនី ដ៏ ពិសេស មួយ ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ អតិថិជន រូប វន្ត បុគ្គល ដែល កំពុង  ជួបប្រទះ នូវ ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក ការដាក់ ប្រាក់ សន្សំ មួយ ដែល ទទួលបាន ទាំង ការប្រាក់ ខ្ពស់  និង ងាយស្រួល ដក ប្រាក់  ក្នុង ពេលវេលា ដ៏ ចាំបាច់ ណាមួយ ភ្លាម ៗ ។  ជាមួយ ផលិតផល នេះ  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង គណនី បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ អាស្រ័យ តាម សមតុល្យ ជាក់ស្តែង ដែល អតិថិជន មាន ក្នុង គណនី  ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អតិថិជន អាច ដក ប្រាក់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល តាមរយៈ ការិយាល័យ  ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  និង សេវា ធនាគារ ចល័ត  របស់  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត ។
អត្រា ការប្រាក់ ដែល ផ្តល់ ជូន នេះ មាន រយៈពេល កំណត់ ។  សូម រក្សា សិទ្ធ ក្នុង ការកែប្រែ ដោយ មិន មាន ការជូនដំណឹង ទុក ជាមុន ។
( ថៃ )៖  ពលករ ខ្មែរ ដែល ចូលទៅ ស៊ីឈ្នួល កាប់ អំពៅ  ត្រូវបាន ក្មេង ស្ទាវ ដែល ជា ជនជាតិ ថៃ  បាញ់ប្រហារ ឆៅ ៗ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ពីរ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ដោយឡែក ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន ទាន់  ដែល រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  យុវជន ដែល រត់ រួច នៅតែ មិន ទាន់ យល់ អំពី មូលហេតុ  នៃ ការបាញ់ប្រហារ នេះ ទាល់តែសោះ  ដោយសារតែ ពួកគេ  គឺជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា ផង  ហើយក៏ ធ្លាប់ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា ផង ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុម តម្រួត ថៃ ដែល បាន ផ្តល់ មក ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ចំការអំពៅ មួយ កន្លែង  នៅ ភូមិ ទី ១០  ឃុំ ផ្លាប់ ផ្លា ឆៃ  ស្រុក អ៊ូថង  ខេត្ត សុផាន់ បុរី  ប្រទេស ថៃ ។
របាយការណ៍ ដដែល នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន នូវ សេចក្តីរាយការណ៍ រួច មក  កម្លាំង តម្រួត បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ  ទៅកាន់ ទីតាំង ខាងលើ  ដោយ ជំហាន ដំបូង  គឺ បាន ប្រទះឃើញ សព យុវជន ម្នាក់  ដែល គេ អះអាង ថា មាន ឈ្មោះ  ភឹង  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ ស៊ីឈ្នួល  កាប់ ដើម អំពៅ  គឺ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ដោយ មាន ស្នាម ត្រូវ នឹង គ្រាប់ កាំភ្លើង ១ គ្រាប់  ត្រូវ ចំ ក្បាល ។
ដោយឡែក  នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣០០ ម៉ែត្រ  ពី សព នោះ ក្រុម តម្រួត ថៃ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ សព មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ណាង  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ  ដែល ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ចំការអំពៅ  មាន ស្នាម ត្រូវ ចំ ឆ្អឹងជំនី  ខាងស្តាំ ចំនួន ពីរ គ្រាប់  រីឯ ម្នាក់ ទៀត ដែល  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដង្ហើម ចង្រិត  ដោយសារតែ មាន ក្បាល  គ្រាប់ ចំនួន មួយ គ្រាប់  បាន បៀម ជាប់  នៅ ត្រង់ ពោះ ទឹក  ដែល ជន នោះ មាន ឈ្មោះ  ចក់  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ដោយ ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ក្រុម តម្រួត បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ស្រាប់តែ គេ ឃើញ ឈ្មោះ  បែង  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា វេវ  ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ  ពាក់ ស្លាកលេខ 2115  ដោយ គេ បាន ជិះ មក ស្ទាក់ ពីមុខ  រួច បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី  ចេញពី ចង្កេះ  មក ភ្ជង់ ដោយ ធ្វើ កាយវិការ ដូចជា  ចង់បាញ់ មក លើ ពួក ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ខ្លួន បាន គិត ថា  ប្រហែលជា គេ ធ្វើ លេង ទេ  ព្រោះ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ស្គាល់ គ្នា ផង  ហើយក៏ ធ្លាប់ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា ផង ។
មិន ដូចជា ការគិត នោះ ទេ  ស្រាប់តែ ឃើញ គេ បាញ់ មែនទែន  ទៅលើ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន  ទើប នាំគ្នា រត់ ចូល ចំការអំពៅ រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ ជនជាតិ ថៃ រូប នេះ  នៅតែ ព្យាយាម តាម បាញ់ប្រហារ រហូត ចំបក្ខពួក ធ្វើឲ្យ របួស  និង ស្លាប់ ៣ នាក់  ឯ ខ្លួន ក៏ បាន រត់ រួច  ដោយ បាន ទៅ រាយការណ៍ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ នៅ ពេល នោះ ដែរ  ជន ដៃ ដល់ ក៏ បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ដែរ  ហើយ ខ្លួន ក៏ នៅ មិន ទាន់ យល់ ទាល់តែសោះ អំពី ការតាម បាញ់ប្រហារ គ្នា ឯង បែប នេះ  មិន ដឹង ថា  មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច គឺ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  គឺជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ផឹក ស្រា  ដោយ នៅ ពេល ដែល គេ ស្រវឹង ខ្លាំង ម្តង ៗ  តែងតែ បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ  ដោយ គ្រប់គ្រង សតិ ខ្លួនឯង មិន បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល កើត ហេតុ មិន បាន ប៉ុន្មាន  ផង ជនសង្ស័យ ក៏ ត្រូវបាន  កម្លាំង តាម ប្រមាញ់ រហូត ឈាន  ដល់ ការឃាត់ខ្លួន ដើម្បី យកមក ៕ Ny  Savuth
តាម ការរៀបរាប់  ពី យុវជន ម្នាក់ ដែល បាន រត់ រួច ពី សេចក្តីស្លាប់  បាន និយាយ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ នេះ  ប្រាប់ ទៅ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ ខ្លួន បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ យុវជន ម្នាក់  ដែល ជា ជនជាតិ ថៃ ឈ្មោះ  បែង  អាយុ ប្រហែល ២៦ ឆ្នាំ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ឈើ ដែល ឈ្មោះ
បែង  ចង់ យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឪពុក របស់ ឈ្មោះ  ភឹង  គឺ គាត់ ឈប់ ទិញ ហើយ  រួច ខ្លួន ក៏ បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ វិញ ។
នៅពេល អ្នក ក្លាយជាជាង ថត រូប  គ្មាន អ្វី ដែល ខុស  និង ត្រូវ ឡើយ ក្នុង ការថត រូប ឱ្យ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ហើយ អ្នក ថតរូបភាព ជនជាតិ ជប៉ុន  Nishihiro  ដឹង អំពី រឿង នេះ ច្បាស់ ណាស់ ។  ថ្មី ៗ នេះ គាត់ បាន ប្រើ វិធីសាស្ដ្រ បំភ្លឺ ភ្លើង  Flash  របស់ កាមេរ៉ា តាម វិធី មិន ធម្មតា មួយ  ដែល យើង មិន ដែល ឃើញ ពីមុន មក ។  Nishihiro  បាន ប្រើ មួក ដាក់ ស្រាបៀរ ទៅជា កន្លែង ដាក់  Flash  កាមេរ៉ា ។
មួក នេះ លក់ នៅលើ វេបសាយ  Amazon  ក្នុង តម្លៃ  ១៥  ដុល្លារ ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ វា ក្លាយជាមួយ កន្លែង បំភ្លឺ ភ្លើង  Flash  កាមេរ៉ា  អ្នក ត្រូវ ច្នៃ វា ឱ្យ ដូច ត្រចៀក តុក្កា តា  Mickey  Mouse  ដូច  Nishihiro  ធ្វើ  ទើប អាច ប្រើ ភ្លើង  Flash  កាមេរ៉ា បាន ។
កេរដំណែល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ហេតុ អ្វី បានជា កិច្ចការពារ ក្តី មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការតម្រង់ ក្នុង ការបកស្រាយ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅក្នុង តុលាការ ?
ហ្សាក់  វែរ ហ្ស៊េៈ  « ខ្ញុំ មិន បាន ការពារ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ការពារ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម »  ការការពារ ក្តី ឲ្យ ជន ដៃ ដល់ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  គឺ មិន មែន ជា កិច្ចការ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទេ ។  « តើ អ្នក ការពារ ឧក្រិដ្ឋ ជន ទាំងនេះ ដោយ របៀប ណា ?»  មេធាវី ការពារ ក្តី  ជា រឿង ត្រូវបាន ចោទសួរ ។  ជា ការពិត ណាស់  សមាសភាព បឋម ដែល ត្រូវ យកមក ពិចារណា  គឺ សិទ្ធិ ទទួលបាន ការកាត់ក្តី ដោយ ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  គឺជា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជា សិទ្ធិ ទទួលបាន ការប្រឹក្សា យោបល់  លើ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ។  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការកាត់ក្តី ដោយ ត្រឹមត្រូវ យុត្តិធម៌  ត្រូវបាន ដក់ ជាប់ នៅក្នុង គំនិត យុត្តិធម៌ របស់ យើង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន កម្រិត មួយ នៅ ពីក្រោយ សិទ្ធិ នេះ  ដែល ជំរុញ ទឹកចិត្ត ដល់  មេធាវី ការពារ ក្តី ។  ការបោះជំហាន ទៅកាន់ កម្រិត នេះ  អាច ជួយ យើង ឲ្យ យល់ ពី អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ កិច្ចការពារ ក្តី ត្រឹមត្រូវ  និង មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការសម្រេចបាន យុត្តិធម៌ ។  មេធាវី ការពារ ក្តី  ក៏ ដូច ទៅនឹង ព្រះរាជអាជ្ញា ដែរ  មាន វិធីសាស្ត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការជំទាស់ លើ  ភ័ស្តុតាង ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ទៅកាន់ ការពិត ។
កិច្ចការពារ ក្តី គឺ  មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ភាពពេញលេញ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នានា  ដែល នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។  ការពិត ភាគ ច្រើន ដែល ជា ផ្នែក នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  តែងតែ គាំទ្រ ដោយ ភ័ស្តុតាង ជាច្រើន  ហើយ ជាញឹកញាប់  ការពិត ដែល អាច បញ្ជាក់ បាន គឺ តែងតែ ពិបាក ក្នុង ការតតាំង ដោយ មេធាវី ការពារ ក្តី ។  មេធាវី ការពារ ក្តី  ជាញឹកញាប់ ដេញដោល ចំពោះ ភ័ស្តុតាង មួយចំនួន  និង នីតិវិធី នានា  ដើម្បី ធានា ថា  សិទ្ធិ នៅក្នុង នីតិវិធី ត្រូវបាន គោរព  ប៉ុន្តែ កិច្ចការងារ ស្នូល របស់ មេធាវី ការពារ ក្តី  គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ  ចំពោះ ទិដ្ឋភាព នៃ ការជំនុំជម្រះ  និង បទឧក្រិដ្ឋ ទូលាយ ជាង នេះ  នៅក្នុង គោលបំណង វិភាគ វែកញែក ។  ការយល់ដឹង ពី ស្ថានភាព  និង បរិបទ ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ  អាច នាំឲ្យ មាន ការ សម្រាល ដល់ ចុងចោទ  នៅក្នុង ករណី នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ អាច បង្ហាញ ពី  សមាសភាព ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ ។  ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីព្រាង យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្នែក ច្បាប់  និង ការស្វែងរក ភ័ស្តុតាង របស់ ខ្លួន  ទាំង ព្រះរាជអាជ្ញា  និង មេធាវី ការពារ ក្តី  បាន ធ្វើឲ្យ ការពិត កាន់តែ មាន ពន្លឺ  ក៏ប៉ុន្តែ  មេធាវី ការពារ ក្តី បាន ពិនិត្យមើល ដោយ ហ្មត់ចត់ ជាង នេះ ។
ចំណុច ស្នូល នៃ ការជជែក វែកញែក ផ្នែក ច្បាប់  ត្រូវបាន ដាក់ ទៅក្នុង ទំហំ ធំ ជាង នេះ  នៅក្នុង សវនាការ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ។  អាណត្តិ របស់ តុលាការ អន្តរជាតិ នេះ  គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល សង្គម របស់ យើង ចាត់ទុក ថា ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម អាក្រក់ បំផុត  ហើយ ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅ រាល់ ទិដ្ឋភាព នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី នេះ ។  ការចោទប្រកាន់ កាន់តែ ធ្ងន់  បញ្ហា ប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់ ។  ដោយ បញ្ហា ប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់  ដូច្នេះហើយ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ដ៏ ឈ្លាសវៃ ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ។
កិច្ចការពារ ក្តី  គឺ អាស្រ័យ លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការជំទាស់  និង អះអាង ជាលាយលក្ខ អក្សរ ។  កិច្ចការពារ ក្តី  រួមបញ្ចូល ជាពិសេស នូវ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង សម្បើម  និង បរិបទ ជាក់លាក់ មួយ ។  លោក  ហ្សាក់  វែរ ហ្ស៊េ  ដែល ជា មេធាវី ជនជាតិ អាល់ហ្សេរី  កាត់ បារាំង ដ៏ ល្បី ម្នាក់  បាន ការពារ ឧក្រិដ្ឋ ជន ល្បី ៗ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ។  គាត់ បាន លើកឡើង  ខ្ញុំ នឹង ការពារ ជនជាប់ចោទ  រហូត ជនជាប់ចោទ នោះ ត្រូវបាន សម្រេច ឲ្យ ជាប់ ទោស ។  នៅពេល ការពារ ក្តី ឲ្យ អតីត មេដឹកនាំ ណាហ្ស៊ី  ក្លូស  បាប៊ី  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៧  លោក  ហ្សាក់  វែរ ហ្ស៊េ  បាន អះអាង ថា  មនោគម វិជ្ជា របស់ ណាហ្ស៊ី  មិន មែន កើតមាន ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ទេ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្នែក ច្បាប់ របស់ មេធាវី ការពារ ក្តី រូប នេះ  គឺ តម្រូវឲ្យ តុលាការ ពិនិត្យ មើល ទៅក្នុង បរិបទ អន្តរជាតិ  និង បរិបទ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ អំឡុង ពេល របស់ ចលនា ណាហ្ស៊ី ។  ការការពារ ក្តី របស់ លោក  ហ្សាក់  វែរ ហ្ស៊េ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ចំណុច ខុសប្លែក  ពិសេស រវាង ការចាប់ផ្តើម នៃ ចលនា ណាហ្ស៊ី  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ប្រទេស នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង  និង ប្រទេស កុងហ្គោ  នៅក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង ។  លោក  ហ្សាក់  វែរ ហ្ស៊េ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ចំពោះ ការប្រកាន់ខ្លួន ជា អ្នកប្រឆាំង អាណានិគម ។
នេះ គឺជា មធ្យោបាយ សុវត្ថិភាព មួយ ដែល អាច ជួយ ការពារ សុវត្ថិភាព  ឯកសារ  ឬ ក៏  ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  របស់ អ្នក ពី ការបាត់បង់  ក៏ ដូចជា ការលួច  និង  លុប  ចោល  របស់ អ្នកដទៃ  នោះ គឺ  ការការ�...
24hPlus  24hPlus:  សពពលករ ខ្មែរ  ចំនួន ៦ នាក់  ដែល ស្លាប់ ដោយ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន គេ  បញ្ជូន មកដល់  កម្ពុជា ហើយ
សពពលករ ខ្មែរ  ចំនួន ៦ នាក់  ដែល ស្លាប់ ដោយ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន គេ  បញ្ជូន មកដល់  កម្ពុជា ហើយ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  សពពលករ  ខ្មែរ ចំនួន ៦  នាក់ ដែល  ស្លាប់ ដោយ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ៤ ថ្ងៃ មុន  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន  មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១២  វេលា ម៉ោង  ៧ យប់  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ  ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី យកមក ប្រគល់  ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម  ប្រពៃណី  នៅ ស្រុក កំណើត  រៀង ៗ ខ្លួន ។
ការបញ្ជូន សាកសព ពលករ ខ្មែរ ទាំងនោះ មក កម្ពុជា  វិញ គេ សង្កេតឃើញ មាន ការអន្តរាគមន៍  ពីសំណាក់ មន្ត្រី  ស្ថានទូត  និង  លោក  នេត្រ  សេរី  អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  លោក  ផុន  សុវណ្ណ រឹទ្ធ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Right  Natural  Co..ltd  និង មន្រ្តី អ្នកមុខអ្នកការជាច្រើន រូប ផងដែរ  ក្រៅពី នេះ នៅ ច្រក ទា្វរ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ក៏ មាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ រួមមាន  នគរបាល  អ  ហ  ជួយ អន្តរាគមន៍ និង ធ្វើចរាចរណ៍ ជូន ផងដែរ ។
សពពលករ ខ្មែរ  ដែល គេ បញ្ជូន មក កម្ពុជា កាលពី ព្រលប់ ម្សិលមិញ មាន ចំនួន ៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ប្រុស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន មកវិញ តាម រយះ រថយន្ត  Mini  Bus  ចំនួន ៦ គ្រឿង  ដោយឡែក ជនរគ្រោះ  របួស ធ្ងន់ មាន  ចំនួន ៤ នាក់ ជា មនុស្ស ស្រី ទាំងអស់  បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ  មន្ទីរពេទ្យ ពី យ៉ាមីន  ខេត្ត បាង ណា  ប្រទេស ថៃ ។
សពពលករ ខ្មែរ ប្រុស ស្រី ទាំង ៦ នាក់  គឺជា ពលករ ស្រប ច្បាប់ ព្រោះ ពួកគាត់  សុទ្ធតែ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  គ្រប់ ៗ គ្នា  ជា អ្នក រស់ នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ម្នាក់ នៅ ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង នោះ មាន ពលករ ម្នាក់ ត្រូវបាន មន្ត្រី ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ឲ្យដឹង ថា ទៅ  ធ្វើការ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ម៊ី យ៉ន  តែ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា ពលករ របស់ ខ្លួន ស្លាប់ មិន ឃើញ អើ ពើ  និង ចេញមុខ មក ដោះស្រាយ ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបញ្ជូន សព ពលករ ខ្មែរ ទាំង ៦ នាក់ មក កម្ពុជា គេ សង្កេតឃើញ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ  Right  Natural  Co..ltd  បាន សហការណ៍ ជាមួយ ខាងកុងស៊ុល ចំណាយ លើ ការដឹក  ជញ្ជូន សពពី ទឹកដី ថៃ មក កម្ពុជា ។  ហើយ ការដឹកជញ្ជូន ពី ព្រំដែន ទៅ ស្រុក កំណើត ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព ម្នាក់ ចំនួន ១២.០០០  បាត ផងដែរ  បើ ទោះបី ពលករ ទាំងនោះ មិន មែន ជា ពលករ ទៅ ធ្វើការ តាម រយះ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ  លោក  ផុន  សុវណ្ណ រឹទ្ធ  បាន និយាយ ថា  សកម្មភាព ទាំងនេះ លោក ធ្វើឡើង ក្នុង ការងារ មនុស្សធម៌  និង បញ្ជាក់  ពី ទឹកចិត្ត  ថា ខ្មែរ ស្រលាញ់  ខ្មែរ ។ អំឡុង  ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  សព កំពុង លើក សព ដាក់  រថយន្ត រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី នាំយក ទៅ ស្រុក កំណើត  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ មាន ភាគី ខាង ក្រុមហ៊ុន ម៊ី យ៉ន  បាន លើក គ្នា ចំនួន ៤ ទៅ ៥  នាក់ ខឹងសម្បារ  មក ច្រាន ទ្រូង  និង  ស្រែក ជេរ ខ្លាំង ៗ ដាក់ ខាង ក្រុមហ៊ុន  Right  Natural  Co..ltd  ទាំង កំរោល  ដោយ  ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Right  Natural  Co..ltd  បរិហារ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  សួរ ទៅ ខាង ក្រុមហ៊ុន  Right  Natural  Co..ltd  ថា  ពលករ ដែល ស្លាប់ ទាំងនេះ ជា ពលករ ទៅ  ធ្វើ កាត តាមរយៈ  ក្រុមហ៊ុន ណា ?  ដោយ ឃើញ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  រហូតដល់ តឹង សរសៃ ក  រៀង ៗ ខ្លួន  លោក  នេត្រ  សេរី អគ្គកុងស៊ុល ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  បាន ចេញមុខ មក សម្របសម្រួល  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ទាំង ពីរ  ដោះស្រាយ គ្នា តាម រយះ ស្ថានទូត វិញ  ទើប បញ្ហា ស្ងប់ ទៅ វិញ ៕ ប្រភព
( បុរស និយាយ ទូរស័ព្ទ )  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ម៊ី យ៉ន  និង ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  ( រូប កណ្តាល )  ដែល មិន អើពើ  និង ទទួលខុសត្រូវ លើ ពលករ
អាវីហ្សា  ប្រាប់ ថា៖  « ស្នេហា ខ្ញុំ ហ្នឹង  ទើបនឹង កើតឡើង រយៈពេល មួយ ខែ ហ្នឹង ។  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី មិត្តភាពពួកយើង រាប់អាន គ្នា នោះ គឺ មាន រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ មកហើយ » ។
ភ្នំពេញៈ  តារា សម្តែង ដែល ដើមទ្រូង មូល ក្បំ នាង  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ដែល ទទួលស្គាល់ ចំណង ស្នេហ៍ ជាមួយ បុរស ជា អ្នកជំនួញ ក្នុង ស្រុក មាឌ ធំ  ឈ្មោះ  ហ៊ា  ហេង  ពេញ ៗ មាត់ នោះ  នាង ក៏ បាន ប្រាប់ ផង ថា  ហ៊ា  ហេង  ជា សង្សារ ថ្មី ម្នាក់ នេះ  ស្រឡាញ់ ក៏ ស្រឡាញ់ ខ្លាំង  ហើយក៏ ប្រចណ្ឌ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។
អម ដោយ សំណើច បន្ទរ ដ៏ កក្អិក ហាក់ មាន ចេតនា បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  កំពុង ទទួលបាន អារម្មណ៍ ដ៏ កក់ក្តៅ នឹង ចំណង ស្នេហ៍ ថ្មី នេះ  តារា សម្តែង ដែល មាន យី អ៊ុន ធ្លាក់ ត្រូវ ចោរ លួច រថយន្ត ម៉ាក  Lexus  RX330  យក ទៅ បាត់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ក៏ បាន សារភាព ថា  ចំណង ស្នេហ៍ ជាមួយ បុរស មាឌ ធំ  ហ៊ា  ហេង  នេះ  ទើបនឹង ដុះ ពន្លក នៅ គ្រា ដ៏ ខ្លី ចុងក្រោយ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្រី ស្រស់  ដែល រមែង បង្ហាញ សម្រស់ ដើមទ្រូង ដ៏ មូល ក្បំ សាច់ ស ខ្ចី ល្ហក់ ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ កួច ខ្នាញ់ នាង  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ប្រាប់ ថា៖  « បង  ហេង  គាត់ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់ រាល់ ថ្ងៃ  តែ ជាមួយ ការស្រឡាញ់ នេះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ព្រួយចិត្ត ដែរ ហ្នឹង  ព្រោះ គាត់ ក៏ ប្រចណ្ឌ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ដែល និយាយ ឲ្យ ខ្ញុំ ឈប់ ពី សិល្បៈ ទេ » ។
បុរស គូស្នេហ៍ មាឌ ធំ ខ្មៅ បន្តិច ឈ្មោះ  ហ៊ា  ហេង  ដែល  អាវីហ្សា  ទទួលស្គាល់ ថា  ជា សង្សារ នោះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហើប ថា  ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុក  មាន សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណីត មួយ នៅ  ខេត្ត រតនគិរី  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការលើកឡើង នេះ  ត្រូវបាន ស្រី ស្រស់  អាវីហ្សា  បដិសេធ  ដោយ នាង ប្រាប់ វិញ ថា  លោក  ហេង  ជា អ្នក នៅ ភ្នំពេញ  និង ជា អ្នកជំនួញ ធម្មតា ។  អាវីហ្សា  អះអាង ថា៖  « ខ្ញុំ ស្គាល់ គាត់  ៥  ឆ្នាំ ហើយ  មិន ដែល ដឹង ថា  គាត់ ជា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ នៅ  រតនគិរី  ដូច គេ ថា  នោះ ទេ  តែ ខ្ញុំ ដឹង ថា  គាត់ ជា អ្នកជំនួញ ធំ គួរ សម ម្នាក់ នៅ ភ្នំពេញ » ។
ដ្បិត តែ ចំណង ស្នេហ៍ តារា សម្តែង  និង អ្នកជំនួញ ម្នាក់ នេះ  ទើប មាន អាយុ មួយ ខែ ក្តី  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បុប្ផា ស្រស់ ល្បី មាន សម្ផស្ស ពី ធម្មជាតិ វ័យ ជាង  ២០ ឆ្នាំ  រូប នេះ អះអាង ថា  ស្នេហា នេះ មិន មាន រនាំង គ្រួសារ ខាង ណា រារាំង នោះ ទេ ។
អាវីហ្សា  បាន ប្រាប់ ថា៖  « កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃ  ទី ២៨  ធ្នូ  នេះ  បង  ហេង  គាត់ បាន នាំ ខ្ញុំ ទៅ ញ៉ាំ បាយ ជាមួយនឹង ម្តាយ របស់ គាត់  ហើយ មើលទៅ ម្តាយ គាត់  ក៏ មិន ជំទាស់ នឹង រឿង នេះ ដែរ ។  ដូចគ្នា នឹង ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ ដែរ  គាត់ មិន ថា  អី ទេ  រឿង នេះ គាត់ សម្រេច តាម តែ ខ្ញុំ » ។
ពេល សួរ ថា  មាន គម្រោង ភ្ជាប់ពាក្យ  ឬ ក៏ ត្រៀម ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ ពេលណា នោះ  អាវីហ្សា  ប្រាប់ ថា  រឿង នេះ ដូចជា នៅ ឆ្ងាយ ណាស់  មិន ទាន់ គិត ដល់ ទេ  ចាំ មើល ចិត្ត គ្នា បន្តិច ទៀត សិន ៕
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ប្រកាស ថា  មិន ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ ២៩២ គ្រួសារ និង ក្រុមហ៊ុន ហេង  អភិវឌ្ឍន៍  នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ដោយសារ មាន ដីកា សម្រេច ពី តុលាការ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  មិន ដោះ តាម សំណើរ ពលរដ្ឋ ២៩២ គ្រួសារ  រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ លោកស្រី ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ហេង  អភិវឌ្ឍន៍  ករណី រំលោភ ដី ទេ  ព្រោះ តុលាការ ចេញ ដីការសម្រេច យូរ ហើយ  ខណៈ ភាគី រង ការចោទ ស្នើសុំ បើក វេទិការ រក ខុសត្រូវ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែមិថុនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ សូម ជម្រាប  លោក  លោកស្រី  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ២៩២ គ្រួសារ ដែល បាន មក តវ៉ា នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ជ្រាប ថា  ដោយ ផ្អែក លើ ដីកា សម្រេច  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៨  របស់ លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សម្រេច មិន ធ្វើ ការពិនិត្យ ដោះស្រាយ ករណី នេះ ទៀត ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ធ ២៩២  គ្រួសារ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  បាន នាំគ្នា ឡើង មក តវ៉ា នៅ ក្រសួង ដែនដី  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ រឿង ដីធ្លី  ដែល លោកស្រី ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  រំលោភ យក ដី ពួក  គាត់ ។  ជាពិសេស ពួកគាត់ បាន លើក បដា  ស្រែក តវ៉ា  និង បាន ស្នើសុំ ដល់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ ដែរ  លោកស្រី ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  បាន បញ្ជាក់  ក្រុមហ៊ុន យើង កំពុង រៀបចំ លិខិត ស្នើសុំ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម សំណង់ និង សុរិយោដី  សុំ បើក វេទិកា សាធារណៈ មួយ  ដើម្បី  តតាំង គ្នា ចំពោះ មុខ  ដោយ យុតិ្តធម៌  បើសិនជា រកឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន រំលោភ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  ២៩២  គ្រួសារ នោះ  ក្រុមហ៊ុន សុខចិត្ត ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ទទួល ទោស ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ប៉ុន្តែ បើ ការរក ពុំ ឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន រំលោភ ដី ប្រជាជន ២៩២  គ្រួសារ នោះ ទេ  សូម ច្បាប់ មេត្តា ផ្តល់ ត្រឡប់ មកវិញ នូវ កិត្តិយស  និង  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ២៩២  គ្រួសារ នេះ បំផ្លាញ ។
ចំណែក លោកស្រី  សៀង  ចាន់ ហេង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ហេង  អភិវឌ្ឍន៍  បាន ដាក់ លិខិត ទៅ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្នើសុំ បើក វេទិកា សាធារណៈ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២៩២ គ្រួសារ  ដែល បាន ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន  ហេង  អភិវឌ្ឍន៍ រំលោភ យក ដី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្ពុជា និង ថៃ សង្ឃឹម ថា អាច រក វិធី នាំ អ្នកសង្កេតការណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី មក តំបន់ ជម្លោះ ក្រោយ ជំនួប បូហ្គ័រ
នៅ វេលា ម៉ោង ៦:០០ PM ដល់ ម៉ោង ៧:០០ PM បន្តិច ទៀត នេះ យើង នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី « ព័ត៌មាន ពេលល្ងាច » នៅក្នុង APP  SWIFT  NEWS  និង facebook  page  (swift  news) ដែល មាន មាតិកា ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម៖  ១. សម្ដេច តេជោ៖  បើ អ្...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្តាំ ទៅ អ្នក ដែល លើកឡើង ថា  សម្តេច តេជោ មិន បាន គិតគូ ពី  « កសិករ »  គិត តែ  « កម្មករ »  នោះ អ្នក និយាយ  មិន ទាន់ ស្គាល់ ពី  ( សម្តេ...  អាន បន្ត
សូម ប្រិយមិត្ត ទស្សនា ពិធី ជួប សំណោះ សំណាល រវាង សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ ប្រទេស អូស្រ្ដាលី  និង ណូវែសេឡង់  នៅពេល បន្តិច ទៀត នេះ  តាមរយៈ  Facebook  Page  Swift  News!!!
សូម ប្រិយមិត្ត ទស្សនា ពិធី ជួប សំណោះ សំណាល រវាង សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ ប្រទេស អូស្រ្ដាលី  និង ណូវែសេឡង់  នៅពេល បន្តិច ទៀត នេះ  តាមរយៈ  Facebook  Page  Swift  News!!!  អាន បន្ត
សូម លោក អ្នកតាមដាន ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន  ចំណេះដឹង  និង សុខភាព  តាមរយៈ  Facebook  Page  Swift  News
សូម លោក អ្នកតាមដាន ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន  ចំណេះដឹង  និង សុខភាព  វេលា ម៉ោង  ១០:៣០ នាទី  ដល់  ម៉ោង ១១:០០  ព្រឹក  អាន បន្ត
សូម លោក អ្នកតាមដាន ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន  ចំណេះដឹង  និង សុខភាព  វេលា ម៉ោង  ១០:៣០ នាទី  ដល់  ម៉ោង ១១:០០  ព្រឹក  តាមរយៈ  Facebook  Page  Swift  News  អាន បន្ត
សូម លោក អ្នកតាមដាន ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន  ចំណេះដឹង  និង សុខភាព  វេលា ម៉ោង  ១០:៣០ នាទី  ដល់  ម៉ោង ១១:០០  ព្រឹក
នៅ វេលា ម៉ោង ៦:០០ PM ដល់ ម៉ោង ៧:០០ PM បន្តិច ទៀត នេះ យើង នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី « ព័ត៌មាន ពេលល្ងាច » នៅក្នុង APP  SWIFT  NEWS  និង facebook  page  (swift  news) ដែល មាន មាតិកា ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម៖  ១. លទ្ធផល បណ្តោះអាសន ...  អាន បន្ត
﻿  VIM  Radio  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន រិះគន់ អ្នកយក រថយន្ត រដ្ឋ ជិះ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត ឱ្យ បក្ស
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន រិះគន់ អ្នកយក រថយន្ត រដ្ឋ ជិះ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត ឱ្យ បក្ស
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន របស់ កម្ពុជា  លោក  ខៀវ  កាញ្ញារិទ្ធិ  បាន ចេញ សារ មួយ រិះគន់ ទាំង ប្រយោល  ចំពោះ ជន ណា ដែល បាន
លោក អោយ ដឹង បែប នេះ  ៖  «  មនុស្ស ល្ងង់ខ្លៅ នាំ គេ ប្រមាទ ដល់ បក្ស  »  ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន អោយ ដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ
អោយ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ កិត្តិយស រដ្ឋ  ។  លោក ថា  លោក ក៏ ស្ទើរ មិន ជឿ ដែរ ថា  មន្រ្តី មាន សមត្ថកិច្ច មិន យល់ ថា  អ្វី ទៅ
សេចក្តីព្រាង គម្រោង ក្រម ប្រតិបត្តិ ស៊ី អូស៊ី  ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ត្រូវ គេ គិត ថា  នឹង ក្លាយជា ប្រធានបទ សំខាន់ មួយ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ឆ្នាំ នេះ  ទោះជា វិវាទ នេះ បាន ថមថយ ទៅ វិញ  បន្ទាប់ពី មាន កំណើន នៃ ភាពតានតឹង ក្តី ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Wang  Yi  ( កណ្តាល )  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  និង ចិន  នៅ ខេត្ត យូណាន  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ប្តូរ វេន នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  បញ្ហា ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ការធ្វើ សេចក្តីព្រាង គម្រោង  ក្រម ប្រតិបត្តិ ស៊ី អូស៊ី  (COC)  គឺជា ប្រធានបទ សំខាន់ មួយ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ឆ្នាំ នេះ ។  មាន ការពិភាក្សា ជាច្រើន កើតឡើង អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ការតាក់តែង គម្រោង ក្រម ប្រតិបត្តិ ស៊ី អូស៊ី  មុនពេល កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំង ១០ ប្រទេស ។
ប្រទេស ចិន ដូចជា អាស៊ាន ដែរ  បាន ប្តេជ្ញា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល កាលពី ឆ្នាំ ទៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ថា  នឹង បង្កើត សេចក្តីព្រាង គម្រោង ក្រម ប្រត្តិបត្តិ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដើម្បី ឈាន ទៅតាក់តែង ក្រម ប្រត្តិបត្តិស៊ី អូស៊ី  និង បញ្ចប់ ជម្លោះ  ទោះជា ការអះអាង របស់ ចិន នោះ មិន មាន គេ ជឿ ថា  ចិន នឹង គោរព តាម  ដូច ចិន មិន គោរព តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ក្រម ប្រតិបត្តិ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  (DOC)  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
លោក ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ បាន ថ្លែង ថា ប្រទេស ហ្វីលីពីន នឹង មិន បោះបង់ចោល ទេ  ព្រោះ វា ជា ផលប្រយោជន៍ ហ្វីលីពីន ផង  និង ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ អាស៊ាន ផង ។
« អាច មាន លទ្ធភាព ចេញ រួច ទាក់ទង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ជា គម្រោង  Framework  Agreement  លើ បញ្ហា  ស៊ី អូស៊ី  នៅ តំបន់ យើង នេះ ។  យើង នៅ ចាំ មើល លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិភាក្សា ‍» ។
លោក បាន អះអាង ថា  ស៊ី អូស៊ី ក៏ ជួយ ដល់ ហ្វីលីពីន  ចង ប្រទេស ដែល មាន ទំនាស់ កុំ ឲ្យ ប្រើ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ឬ យន្តការហិង្សា ណាមួយ ក្នុង តំបន់ ។  លោក គិត ថា  ហ្វីលីពីន នៅតែ ជំរុញ ស៊ី អូស៊ី ។
លោក  អាឆ្មាដ  រី ហ្ស៊ែល  ព័ណា ម៉ា  (Achmad  Rizal  Purnama)  លេខា ទូត ទី ១  នៃ ស្ថានទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ថា  គោលបំណង នៃ ការបង្កើត ក្រម ប្រត្តិបត្តិស៊ី អូស៊ី  គឺ ដើម្បី បញ្ជៀស ជម្លោះ  និង បន្ថយ ភាពតានតឹង ។
« ការបញ្ចប់ ក្រម ប្រតិបត្តិ គឺជា វិធី តែ មួយ គត់ ដែល អាស៊ាន  និង ចិន អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន  ដើម្បី ធានា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ‍» ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា  សមាជិក អាស៊ាន កំពុង រង់ចាំ ការសម្រេច របស់ ប្រធាន ឬ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ថា  តើ ចង់ ឃើញ ការវិវត្តន៍ របស់ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ត្រូវ ពិភាក្សា យ៉ាងណា ។  តែ លោក ថា ជាធម្មតា  បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង តែងតែ ស្ថិត ក្នុង កម្មវិធី នៃ កិច្ចពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ។
« តែ ការរក ដំណោះស្រាយ អំពី ដែន អធិបតេយ្យ ដែល មាន ជម្លោះ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជា ការពិត គឺជា បញ្ហា ទ្វេ ភាគី  វា មិន មែន ជា បញ្ហា ពហុ ភាគី  ឬ ជា បញ្ហា តំបន់ នោះ ទេ ‍» ។
កម្ពុជា ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន មួយ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា  អាចនឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ អំពី ការតាក់តែង គម្រោង ក្រម ប្រតិបត្តិ ស៊ី អូស៊ី  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ផងដែរ  នៅពេល ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ។  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី នេះ ធ្វើឡើង  មុន ពេល ដែល កិច្ចប្រជុំ កំពូល ថ្នាក់ ប្រមុខរដ្ឋ  និង មេដឹកនាំ ប្រទេស ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ចុង ឆ្នាំ  ដើម្បី ពិភាក្សា បញ្ហា តំបន់ និង បញ្ហា សាកល ជាដើម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  អាស៊ាន បូក  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី  បូព៌ា ជាដើម នោះ ។
រូបភាព ពីលើ អាកាស បង្ហាញ កប៉ាល់ បូម ខ្សាច់ របស់ ចិន កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ តំបន់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Mischief  Reef  នៅ តំបន់ ប្រជុំ កោះ  Spratly  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
បើ តាម ការអះអាង របស់ លោកស្រី  ស៊ី ហូកុ  ហ្គោតុ  (Shihoko  Goto)  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ  អង្គការ តាក់តែង គោលនយោបាយ  ឬ មជ្ឈមណ្ឌល  Woodrow  Wilson  Center ក្នុង រដ្ឋ  ធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ដាក់ សំណួរ ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន របស់ អាស៊ាន  ហើយ សង្ស័យ អំពី តួនាទី ចិន ក្នុង តំបន់ ។
« ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ ទៀត ដែល រំពឹង ថា  តើ វា គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ  ឬមួយ វា នាំ ទៅ ដល់ លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ?  អ្វី ទៅ ជា លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ទាំងនោះ ?  លទ្ធផល ជាក់ស្តែង  គឺ ថា ចិន ត្រូវ បញ្ឈប់ ការកសាង សំណង់  ហើយ ជា ការពិត តម្រូវឲ្យ ទទួលស្គាល់ ការកាត់សេចក្តី របស់ តុលាការ អន្តរជាតិ ‍» ។
« ប្រសិនបើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ខាងមុខ នឹង ពិភាក្សា អំពី ការដាក់កំហិត  ឬ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ការសម្រេច របស់ តុលាការ អន្តរជាតិ ចូល ជាធរមាន  នោះ គឺជា ក្តី រំពឹង ដ៏ ធំធេង ចំពោះ រឿង នេះ ។  តែ ខ្ញុំ មិន គិត ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ នឹង ត្រូវ និយាយ អំពី រឿង នេះ ជា សំខាន់ ទេ ‍» ។
តុលាការ អន្តរជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ឡាអេ ហៅ ថា  The  Permanent  Court  of  Arbitration  បាន កាត់សេចក្តីឲ្យ ហ្វីលីពីន ឈ្នះ ក្តី កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  តែ ចិន មិន បាន ទទួលយក សាល ដីកា នោះ ទេ ដោយ ចាត់ទុក ថា  ដែន អធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន បាន ចារ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចិន ជាង ២ ពាន់ ឆ្នាំ ហើយ ។
បើ តាម អ្នកការទូត អាស៊ាន ម្នាក់ វិញ បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ នេះ ទំនងជា នឹង ដាក់ ឲ្យ ជជែក អំពី រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ខ្លះ ដែរ  ហើយ នឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផង  តែ ក៏ មិន រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការរង្គោះរង្គើរ ដល់ ទំនាក់ទំនង ថ្មី របស់ ហ្វីលីពីន និង ចិន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ ធូរស្រាល ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន នោះ ដែរ ។
ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  កំពុង អនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ក្រម ប្រតិបត្តិ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  (DOC)  ដែល មាន ស្រាប់  ទោះជា ភាគី ចិន មិន បាន គោរព តាម ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ក្តី ។  ប្រទេស ដែល មាន ការទាមទារកម្មសិទ្ធិ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  គឺ ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  ព្រុយណេ  និង ដែនដី តៃវ៉ាន់ ។
សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  ដែល រង សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ  ជាពិសេស មហា អំណាច ពិភពលោក នោះ  គឺជា តំបន់ ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច ទី ៥  ក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន ផលិតផល សរុប រួមគ្នា រហូតដល់ទៅ ជិត ២ លាន លាន កន្លះ ដុល្លារ ។  ប្រទេស ទាំង ១០ នេះ រួមមាន  កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឡាវ  ភូមា  ថៃ  ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ព្រុយណេ  និង វៀតណាម ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  រាល់ បណ្តា  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ហ៊ាន ឈានជើង  ទៅ ទស្សនា  Niagara  Falls  ខណៈ  ពេល ដែល នៅ តំបន់ នោះ  មាន សីតុណ្ហភាព ខ្លាំង បំផុត  ត្រូវបាន គេ ពណ៌នា  អោយ ដឹង ថា  ជា ក្រុម មនុស្ស  ដែល ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  មាន ភាពក្លាហ៊ាន  និង ស្រេកឃ្លាន  នូវ ទិដ្ឋភាព  ដ៏ កម្រ  ដែល ស្ទើរតែ មិន ធ្លាប់ មាន  នៅក្នុង ប្រវត្តិ  នា តំបន់ មួយ នេះ  ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  ទឹក ធ្លាក់ ដែល មាន កំពស់ ខ្ពស់  ដល់ ទៅ  ៣៤  ម៉ែត្រ មួយ នេះ  បាន ប្រែក្លាយ ពី រាវ  ទៅជា  កក  អស់ ហើយ  ក៏ដោយសារតែ  មាន ការបង្កក  ពី សីតុណ្ហភាព  ត្រជាក់ ខ្លាំង  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Niagara  Falls  គឺជា ទឹកជ្រោះ  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ខ្លាំង បំផុត  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ នៅក្នុង  នោះ វា  មាន ទីតាំង នៅ  ចន្លោះ  ព្រំប្រទល់ ដែន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  កាណាដា  ។
ប្រភព សារព័ត៌មាន ដដែល  បន្ត អោយ ដឹង ថា  ជាមួយនឹង រលក អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ដ៏ ហួសហេតុ នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកជំនាញ  អះអាង អោយ ដឹង ថា  ជា រលក អាកាស  ធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង បំផុត  ក្នុង ទំព័រ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពោលគឺ  តំបន់ ខ្លះ  សីតុណ្ហភាព  បាន ធ្លាក់  ចុះ ដល់ ទៅ  - ៣៧  អង្សា  ឯណោះ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  បាន បណ្តាល អោយ  មនុស្ស  ២១  នាក់  បាន ស្លាប់  បាត់បង់ជីវិត  បាត់ រួចទៅហើយ  ដោយសារតែ  អាកាសធាតុ  ដ៏ ត្រជាក់ ខ្លាំង មួយ នេះ  ស្រប ពេល ដែល  ប្រ  ជា ពលរដ្ឋ  អាមេរិក  ពាក់កណ្តាល  ប្រទេស  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  រង នូវ ផលប៉ះពាល់  ៕
﻿  VIM  Radio  គជប  ឱ្យ អ្នក មិន ពេញចិត្ត នឹង ការយក រថយន្ត រដ្ឋ ជិះ ឃោនា រក សម្លេង ឆ្នោត ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទើប ខ្លួន ព្រម ធ្វើ ការងារ នឹង
គជប  ឱ្យ អ្នក មិន ពេញចិត្ត នឹង ការយក រថយន្ត រដ្ឋ ជិះ ឃោនា រក សម្លេង ឆ្នោត ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទើប ខ្លួន ព្រម ធ្វើ ការងារ នឹង
អ្នកនាំពាក្យ របស់  គជប  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន លើកឡើង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ស្ថាប័ន ដ៏ កំពូល របស់ ជាតិ មួយ នេះ  នឹង
ព្រះពុទ្ធ ត្រាស់ដឹង ក្នុង អនាគត  ១  -  ប៊ុត  សាវង្ស  -  Buth  Savong  2017  -  Khmer  Dhamma  Talk  -  Khmer  Buddhis
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គំរាម ប្រែ ក្រឡាស់ ទំនាក់ទំនង ដ៏ កក់ក្តៅ របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជាមួយ ប្រទេស គុយបា  ដែល ជា ទាក់ទង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឡើងវិញ ក្រោយ មាន ការប្រេះស្រាំ អស់ ជា យូរ ។
រូប ឯកសារ៖  ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មន្ត្រី មួយចំនួន  បាន រិះគន់ ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ទៅកាន់ ប្រទេស គុយបា ។
លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ នៅក្នុង សារ  Twitter  របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  « ប្រសិនបើ  គុយ បា  គ្មាន ឆន្ទៈ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គុយ បា ទេ នោះ  ប្រ  ជា ពលរដ្ឋ គុយ បា  អាមេរិកាំង  ហើយនិយាយ រួម គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខ្ញុំ នឹង បញ្ចប់ ការ  ទាក់ទង នេះ ‍» ។
សារ  Twitter  នោះ ស្រប ទៅតាម អ្វី ដែល លោក ត្រាំ បាន និយាយ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង គុយ បា  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា មាន ភាព លំអៀង ទៅ រក រដ្ឋាភិបាល ឡាហាវ៉ាន ។  បញ្ហា ទំនាក ទំនង នេះ ត្រូវបាន ទទួល ការយកមក ពិចារណា ឡើង ដាក់ វិញ  បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ លោក  Fidel  Castro  មេដឹកនាំ ដ៏ យូរអង្វែង របស់ គុយ បា កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
លោក  Priebus  បាន និយាយ ថា  « ការជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន  ការបើកចំហ ទីផ្សារ  សេរីភាព សាសនា  អ្នកទោស នយោបាយ  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ចាំបាច់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បីឲ្យ មាន ការបើកចំហ ហើយនិង ទំនាក់ទំនង ដោយ សេរី ‍» ៕
នាយ ខុទ្ធ ការល័យ របស់ លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ប្រាកដជា មាន ឆន្ទៈ ប្រែ ក្រឡាស់ ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ជាមួយ គុយ បា ។  ថ្លែង ទៅកាន់ កម្មវិធី  Fox  News  Sunday  របស់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  FOX  លោក  Reince  Priebus  បាន និយាយ ថា  អនាគត នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង គុយ បា  អាស្រ័យ ថា តើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ឡាហាវ៉ាន ធ្វើ ចលនា ក្នុង ទិសដៅ ត្រឹមត្រូវ លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ដែរ ឬ ទេ ។
ក្រុម ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោកស្រី  Clinton  នឹង ចូលរួម រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ នៅក្នុង រដ្ឋ  Wisconsin
ស្រប គ្នា នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រៀម ប្រារព្ធ ខួប ដើម្បី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក ដែល ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
ពិធី បង្សុកូល ឧទ្ទិស កុសល ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក ដែល ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅមុខ អតីត រដ្ឋសភា ។  រូបថត ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ហៅ ការបណ្ដែតបណ្ដោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ករណី គប់ គ្រាប់បែក លើ ហ្វូង បាតុករ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី  ២០ ឆ្នាំ មុន  គឺជា ការព្យាយាម ការពារ  និង លើកទឹកចិត្ត អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស ។
មួយ ថ្ងៃ មុន ពេល ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រារព្ធ ខួប  ២០ ឆ្នាំ  ដើម្បី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកស្លាប់ ដោយ ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក ដៃ នោះ  នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  រិះគន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ការពារ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ជន ទាំងឡាយ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បោក គ្រាប់បែក ចូល ហ្វូង បាតុករ ។
លើស ពី នេះ  លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាម  ទាមទារ ឲ្យ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ របស់ អាមេរិក  អេហ្វ . ប៊ី . អាយ  (FBI)  ដែល បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង ករណី នេះ ដោយសារ ជនជាតិ អាមេរិកាំង  លោក  រ៉ន  អាប់ នី  (Ron  Abney)  បាន របួស ធ្ងន់ គួរតែ ស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង គប់ គ្រាប់បែក ដែល ជា ការវាយប្រហារ ទៅលើ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ចប់ សព្វគ្រប់  បន្ទាប់ពី ការិយាល័យ មួយ នេះ បាន ផ្អាក ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ២០០០ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ដែល ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  នេះ  លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាម  លើកឡើង បន្ត ថា  ការច្រានចោល ភស្តុតាង ដែល បង្ហាញ ថា  កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា  ការស៊ើបអង្កេត ផ្ទៃក្នុង ដ៏ ម៉ត់ចត់ មួយ  គឺ មិន បាន កើតឡើង  និង គ្មាន ថ្ងៃ កើតឡើង ឡើយ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នាទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  (Washington  DC)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  Photo:  RFA
លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាម  លើកឡើង ទៀត ថា៖  « អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ម្ចាស់ ជំនួយ  ឬ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដែល បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ថវិកា ដែល មាន ភាគរយ ច្រើន ក្នុង ថវិកា ជាតិ  គួរ ទាមទារ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ  ដែល រុញ ច្រាន ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ឲ្យ ដើរ ចេញពី គន្លង » ។
អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន នៅឡើយ ទេ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គ្រោង ធ្វើ ពិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកស្លាប់ ដោយ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ដៃ នេះ  នៅ ចេតិយ ខាងមុខ អតីត មន្ទីរ រដ្ឋសភា  ក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  មីនា ។  គណបក្ស ប្រឆាំង តែង អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង មិន បញ្ចប់ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម នេះ ឡើយ  គឺ នឹង បន្ត ការតស៊ូ ដោយ សន្តិវិធី  និង អហិង្សា  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ឲ្យបាន ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
ឧក្រិដ្ឋកម្ម គប់ គ្រាប់បែក នៅ ពេល នោះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស  ១៦ នាក់ ស្លាប់  ហើយ ជាង  ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត របួស ។  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  ក៏ មាន លោក  រ៉ន  អាប់ នី  (Ron  Abney)  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន សាធារណរដ្ឋ អន្តរជាតិ  (IRI)  ផងដែរ ។
យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  រំឭក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  មនុស្ស មួយ ហ្វូង ដែល មាន ចំនួន ប្រមាណ  ២០០ នាក់ ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ គណបក្ស ជាតិ ខ្មែរ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ សួនច្បារ ទល់មុខ មន្ទីរ រដ្ឋសភា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រឆាំង នឹង កង្វះ ឯករាជភាព  និង អំពើពុករលួយ ក្នុង វិស័យ យុត្តិធម៌ ។
ក្នុង ការវាយប្រហារ ដែល ទំនង មាន ការសម្របសម្រួល ដ៏ ល្អ នោះ  ជន អនាមិក បាន គប់ គ្រាប់បែក ចំនួន  ៤ គ្រាប់ ចូល ទៅក្នុង ហ្វូង មនុស្ស  ដោយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ  បាន សម្លាប់ អ្នកតវ៉ា  និង អ្នក ដែល ឈរ ក្បែរ នោះ  ដោយ រួមទាំង កុមារ  និង បាន ខ្ទាត អំបែង គ្រាប់ ទៅលើ អ្នកលក់ដូរ នៅ តាម ផ្លូវ ។  នៅក្រោយ គ្រាប់បែក ទី ១  បាន ផ្ទុះឡើង  កង ការពារ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឈ្មោះ  ហាន  មុនី  បាន យក ខ្លួន ទៅ ពាំង ការពារ លោក  សម  រង្ស៊ី ។  គាត់ រង នូវ គ្រាប់បែក ដែល ផ្ទុះ ពេញ ទំហឹង  ហើយ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន គេចខ្លួន រួច ដោយ របួស ស្រាល នៅ ជើង ។
សាក្សី ជាច្រើន រាយការណ៍ ថា  ជន អនាមិក ដែល បាន ចោល គ្រាប់បែក ចូលក្នុង ហ្វូង អ្នកតវ៉ា នោះ  បាន រត់ សំដៅ ទៅ ក្រុម កង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវ គេ ដាក់ពង្រាយ នៅ ភាគ ខាងលិច សួន  ពោលគឺ នៅ ពីមុខ មូលដ្ឋាន កង អង្គរក្ស  ដែល នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ផ្ទះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  សាក្សី ក៏ បាន ប្រាប់ អ្នក ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អេហ្វ . ប៊ី . អាយ  ថា  កង អង្គរក្ស បាន បើក ខ្សែ ការពារ ឲ្យ ជន អនាមិក នោះ រត់ ចូល ទៅក្នុង មូលដ្ឋាន កង អង្គរក្ស ។  ក្រុម នោះ ទៀតសោត  បាន ភ្ជង់ កាំភ្លើង  និង ព្រមាន បាញ់ សមាជិក នៃ ក្រុម ប្រមូលផ្ដុំ  ដែល មិន ព្រម ឈប់ ដេញ តាម ជន អនាមិក នោះ ។
ជំនួស ឲ្យ ការស៊ើបអង្កេត ម៉ត់ចត់  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ភ្លាម ៗ ឲ្យ ចាប់ខ្លួនអ្នកដឹកនាំ ការតវ៉ា  និង ដាក់ បទបញ្ជា ដល់ នគរបាល  រារាំង មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ដដែល នេះ មាន ចំណងជើង ថា  ឧក្រិដ្ឋ ជន ពី ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក ដៃ លើ ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ មិន ទាន់ ផ្ដន្ទាទោស  បង្ហាញ ថា  នៅ ថ្ងៃ បោក គ្រាប់បែក នោះ កម្លាំង មកពី កងពល  "ង ៧០ "  ដែល ជា កង អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។
របាយការណ៍ របស់  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  សរសេរ ទៀត ថា  មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស នៃ កងពល  "ង ៧០ "  លោក  ហ៊ុយ  ពិសិដ្ឋ  ជា អ្នកបញ្ជា ឲ្យ មាន ការដាក់ពង្រាយ កង អង្គរក្ស នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ហើយ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដែល ជា មេបញ្ជាការ រង នៃ កង អង្គរក្ស ពេល នោះ  ធ្លាប់ បាន គំរាម បាញ់ សម្លាប់ អ្នកកាសែត ណា ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  កង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គប់ គ្រាប់បែក នោះ ថែម ទៀត ៕
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ប្រហារ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  វេលា ម៉ោង ជិត  ៩ ព្រឹក  នៅ ម្ដុំ ស្តារ ម៉ាត
﻿  VIM  Radio  លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ស្វែងរក ភស្តុតាង បន្ថែម លើ ករណី ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន
លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ស្វែងរក ភស្តុតាង បន្ថែម លើ ករណី ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន
កាល់ តិច  (Caltex)  ស្តុប បូក គោ ។  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ ខ្លួនឯង ថា
ខ្ញុំ កើត នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  នៅ ស្រុក សូទ្រនិគម  ( ដំដែក )  ខេត្ត សៀមរាប ។  ឆ្នាំ ១៩៨១  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ បាន ប្តូរ ទីលំនៅ មក រស់ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  រយៈពេល ជាង ប្រាំ ឆ្នាំ ដែល ខ្ញុំ រស់នៅ ខេត្ត សៀមរាប  រឿង មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចាំ មិន ភ្លេច នោះ គឺ រឿង ប៉ា ខ្ញុំ ។  ប៉ា បាន បាត់ខ្លួន នៅ ទីនោះ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម បំផុត  សូម្បី រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ក៏ មិន ចាំ មុខ ប៉ា ច្បាស់ ដែរ ។  ម៉ាក់ តែងតែ ដំណាល រឿង នេះ ប្រាប់ កូន ៗ ជារឿយ ៗ  រាល់ ពេល យើង ជួបជុំគ្នា ។  ម៉ាក់ និយាយ អំពី ប៉ា  អំពី ការរស់នៅក្នុង សង្គម រាស្ត្រ និយម  របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  និង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ក្រៀមក្រំ ចិត្ត បំផុត នោះ គឺ ការរស់នៅ របស់ គ្រួសារ ខ្ញុំ  ក្នុង សម័យ ប៉ុល ពត នេះ តែម្តង ។  ម៉ាក់ ប្រាប់ ថា  ប៉ា និង ម៉ាក់ ជា គ្រូបង្រៀន នៅ សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ជីវភាព គ្រួសារ រស់នៅ សមរម្យ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ សង្គ្រាម ទើប ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ យើង លំបាក វេទនា បែកបាក់ គ្នា អស់ ។
ក្រោយពី ប៉ា ម៉ាក់ ប្តូរ ប៉ុស្តិ៍ ការងារ ទៅ បង្រៀន  និង រស់ នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប នា សម័យ  លន់  នល់  បាន មួយ រយៈ  ប្រទេសជាតិ ក៏ ធ្លាក់ ក្នុង កណ្តាប់ដៃ ខ្មែរ ក្រហម  គ្រួសារ ខ្ញុំ ត្រូវ ពួក អាវ ខ្មៅ នេះ ជម្លៀស ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ភូមិ រលួស  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប ។  យើង រស់ នៅ ទីនោះ ក្នុង នាម ជា អ្នក ១៧ មេសា ។  អស់ លោក ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ របប ប៉ុល ពត អាច ដឹង បាន ថា  តើ អ្នក ១៧ មេសា លំបាក ប៉ុន ណា ?  គ្រួសារ ខ្ញុំ រស់ នៅ ក្រោម ការគាបសង្កត់  មើលងាយ  បង្ខិតបង្ខំ ធ្វើបាប  ពី អ្នក មូលដ្ឋាន និង ទាហាន អាវ ខ្មៅ រាល់ ថ្ងៃ  ពេល ខ្លះ យើង ជួប ការគំរាមកំហែង ដោយសារ ខ្មែរ ក្រហម សង្ស័យ ថា គ្រួសារ ខ្ញុំ ជា គ្រូបង្រៀន  ជាបញ្ញា ជន  ជា នាយ ទុន  ទោះជា ប៉ា ប្រាប់ ថា គ្រួសារ យើង គ្រាន់តែ ជា អ្នកលក់ ប្រហុក នៅក្នុង ផ្សារ សៀមរាប ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក ទាំងនោះ នៅតែ សង្ស័យ ទៅលើ ប៉ា ម៉ាក់ ជានិច្ច ។  យើង ធ្វើ ការ ច្រើន តែ បាន របប ហូប តិច  ម៉ាក់ មាន ការលំបាក ច្រើន  ព្រោះ ពេល នោះ ម៉ាក់ ពពោះ រូប ខ្ញុំ ផង ។  ម៉ាក់ និយាយ ថា  ពេល ខ្ញុំ កើត មក ភ្លាម មាន សុខភាព ល្អ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ កង្វះ ចំណីអាហារ បាន ធ្វើឲ្យ សុខភាព ខ្ញុំ ចុះខ្សោយ ជាលំដាប់  រហូតដល់ ក្លាយជា ទារក ដែល ខ្វះ ជីវជាតិ  ក្បាល ធំ ជាង ខ្លួន រាងកាយ សុទ្ធតែ ឆ្អឹង ។  ខ្ញុំ ស្គម ឆ្អឹងជំនីរ រាប់ បាន  ជើង ខ្ញុំ ទាំង សងខាង មើលឃើញ តែ ក្បាល ជង្គង់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ម៉ាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ខ្ញុំ យំ អត់ ឮ សំឡេង ទេ ។  ដោយសារ ខ្វះ អាហារ  ម៉ាក់ គ្មាន ទឹកដោះ ឲ្យ ខ្ញុំ បៅ  រូបរាង កាយ របស់ ម៉ាក់ ក៏ ស្គម ណាស់ ដែរ  ហើយ ម៉្យាងទៀត  ម៉ាក់ ត្រូវ ទៅ ធ្វើការ នៅ ឆ្ងាយ ពី កូន ៗ ទៀត ។  ខ្ញុំ អាច រស់ នៅ រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ ក៏ ដោយសារ ម៉ាក់ យក របស់ មាន តម្លៃ ដែល គាត់ លាក់ ទុក បាន បន្តិចបន្តួច  ទៅ ដូរ ទឹក ត្នោត  ក្រូច ពោធិ៍សាត់  ឬ អង្ករ  ដែល មាន តម្លៃ កប់ ពពក  មក ឲ្យ ខ្ញុំ ហូប ។
ក្រុមគ្រួសារ យើង បែកបាក់ គ្នា ទាំងអស់ ។  បង ស្រី ទី មួយ និង ទី ពីរ  របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ រស់ នៅ កងចល័ត មិន បាន នៅ ផ្ទះ ជួបជុំគ្នា ទេ ។  បង ស្រី ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា  ពេល គាត់ នឹក ម៉ាក់  ឬ ចង់ មក លេង ផ្ទះ គឺ ត្រូវ លួច មក នៅ ពេល យប់ ។  បង ប្រាប់ ថា  ម្តង នោះ  ព្រោះតែ ងងឹត ខ្លាំង ពេក  គាត់ បាន វង្វេង ផ្លូវ នៅក្នុង ព្រៃ ទៅ ចំ កន្លែង ដែល ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ មនុស្ស ។  ពេល នោះ គាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ភ័យខ្លាំង ណាស់  គិត តែ ពី អង្គុយ យំ រហូតដល់ ជិត ភ្លឺ ។  បង ស្រី ទី ពីរ មាន សម្លាក នៅលើ ថ្ងាស រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដោយសារ គាត់ យក គល់ ចេក មួយ ដុំ ទៅ ដុត នៅ ចង្ក្រាន បាយ របស់ ចុងភៅ  ហើយ ត្រូវ កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ដឹង ក៏ ធ្វើបាប រក រឿង សម្លាប់ គាត់ ចោល ។  បង និយាយ ថា  ដោយសារតែ គាត់ ស្រេកឃ្លាន ពេក  ទើប គាត់ ហ៊ាន ធ្វើ យ៉ាង នេះ ។  នៅ សម័យ នោះ បង ធ្លាប់ ប្រាប់ ម៉ាក់ ថា  បើ បង បាន ហូប ឆ្អែត តែ មួយ ពេល  ទោះជា ឲ្យ បង ស្លាប់ ក៏ បង ព្រម ដែរ ។  នៅ ចំពោះមុខ ស្ថានភាព បែប នេះ  ម៉ាក់ បាន ត្រឹមតែ សម្រក់ ទឹកភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ។  បង ប្រុស ទី បី របស់ ខ្ញុំ ដែល ពេល នោះ រស់ នៅក្នុង កង កុមារ  មាន រាងកាយ ស្គម ស្គាំង ។  អង្គការ ចាត់តាំង ឲ្យ គាត់ ឃ្វាល គោ  និង រើស អាចម៍ គោ ។  បើ គាត់ បំពេញ មិន បាន តាម ការកំណត់ ទេ  ត្រូវ ទទួល ពិន័យ ដោយ កាត់ របប អាហារ ដែល ជាធម្មតា គឺ បបរ មួយ វែក ។  គាត់ ត្រូវ ទៅ ឃ្វាល គោ នៅ ទី ឆ្ងាយ ៗ  កាត់ ភ្លៀង កាត់ ខ្យល់ ។  ពេល រងា ខ្លាំង  បង ចុះ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ដើម្បី កុំ ឲ្យ ត្រូវ ខ្យល់ រងា ។  ការរស់នៅក្នុង សភាព បែប នេះ យូរ ធ្វើឲ្យ គាត់ ធ្លាក់ខ្លួន មាន ជំងឺ ជាប្រចាំ  ហើយ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ សុខភាព របស់ គាត់ តែងតែ ចុះខ្សោយ ជានិច្ច  និង មិន អាច ធ្វើ អ្វី ធ្ងន់ បាន ឡើយ ។  ប៉ា ពុំ បាន រស់ នៅ ជួបជុំ កូន ៗ  និង ម៉ាក់ ទេ  ព្រោះ គាត់ ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ការឆ្ងាយ ។  យូរ ៗ ប៉ា លួច មក ជួប ម៉ាក់  និង កូន ៗ ម្តង ។  ម៉ាក់ និយាយ ថា  ប៉ា ក៏ ស្គម ណាស់ ដែរ  ប៉ា ដើរ ស្ទើ តែ ដួល ។  ប៉ា ហូប មិន គ្រប់គ្រាន់  ប៉ុន្តែ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង ។  ប៉ា ជា មនុស្ស គិត ច្រើន ពេល ប៉ា មក ជួប ម៉ាក់  គាត់ តែងតែ លួច និយាយ ពី រឿង ប្រទេសជាតិ  ពី ការលិចលង់ នៃ ជាតិ ខ្មែរ  ពី ការយល់ ខុស របស់ អ្នកដឹកនាំ ជាពិសេស ប៉ា ព្រួយបារម្ភ អំពី អនាគត កេ្មង ជំនាន់ ក្រោយ  អំពី អនាគត របស់ កូន ៗ  ដែល ពុំ បាន រៀនសូត្រ  និង បាត់ ឱកាស ចូល សាលា ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម ដួលរលំ  ប៉ា ក៏ បាត់ខ្លួន ដែរ  គឺ បាត់ ពេល យើង កំពុង ចលាចល ។  ម៉ាក់ និយាយ ថា  គាត់ ពុំ ហ៊ាន ទៅ តាម រក ប៉ា ទេ ព្រោះ គ្មាន អ្នកណា មើល កូន ៗ  ម៉ាក់ ខ្លាច ដូច នាង បដា ចា  បើ ទៅ រក ប៉ា ហើយ  បែរជា មិន ឃើញ ពេល ត្រលប់ មកវិញ បាត់ កូន ៗ ទៀត នោះ  ម៉ាក់ ពិតជា វិកលចរិត ពុំ ខាន ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  ប៉ា បាន បែក ពី យើង រហូត  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ចាំ មុខ របស់ ប៉ា ដែរ ។  ខ្ញុំ តែងតែ សង្ឃឹម ថា ប៉ា នៅ រស់  ហើយ ត្រឡប់ មក ជួប កូន ៗ វិញ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ខ្ញុំ មិន បាន ជួប ប៉ា ទេ ។  ខ្ញុំ មាន រូបថត របស់ ប៉ា តែ មួយ សន្លឹក គត់ ដែល អាច ឲ្យ ខ្ញុំ ចំណាំ មុខ ប៉ា បាន ។  តើ ឈឺចាប់ ប៉ុន ណា ក្នុង ការរស់នៅ ជា កេ្មង កំព្រា ?  ពេល យើង មកដល់ ស្រុក កំណើត របស់ ម៉ាក់ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង វិញ  ទើប យើង ដឹង ថា  សាច់ញាតិ របស់ យើង ជាច្រើន បាន ស្លាប់  ខ្លះ ដោយសារ អត់ អាហារ និង ខ្លះ ទៀត ដោយសារ អង្គការ យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ដោយ ចោទ ថា ជា ខ្មាំង របស់ អង្គការ  ជា ជនក្បត់  ជា សេ. អ៊ី. អា  ជា  កា. ហ្សេ. បេ ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ប៉ា  ក៏ ស្លាប់ ស្ទើរអស់ រួមទាំង ប៉ាផង ។
ម្តាយ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ស៊ីវសី  សៅរ៉ាវី  ( ហៅ  ពៅ )  ជា ពុទ្ធ សាសនិក មួយ រូប  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦០  នៅ ភូមិ គ្រាំង ស្វាយ  ឃុំ ស្រែរ នោង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  ម្តាយ ខ្ញុំ ជា កូនស្រី ក្នុង គ្រួសារ កសិករ ដែល មាន បងប្អូន ប្រុស ស្រី ៦ នាក់  និង មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឈិត  សី  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  ស៊ីវ  ប៉ាន ។  ម្តាយ ខ្ញុំ បាន រៀនសូត្រ ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ៧  ( សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម ) ។
របប  ប៉ុល  ពត  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ បែកបាក់ ក្រុមគ្រួសារ ។  របប  ប៉ុល  ពត  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ា ខ្ញុំ ស្លាប់ ។  របប នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ខ្មែរ  និង កូន ខ្មែរ ជាច្រើន បែកបាក់ សាច់ញាតិ  ជីវិត គ្រួសារ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង គំហុក មក រក ភាពវេទនា ក្រ លំបាក អស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ស្ទើរតែ ថ្លែង ពុំ បាន ។  វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ទុក្ខសោក ក្រៀមក្រំ  ការឈឺចាប់ ដោយសារ ត្រូវ រស់ នៅ ជា កេ្មង កំព្រា តាំង តែ ពេល ដឹង ក្តី មក  បាន ដិត ដាម ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ រហូតមក វា មិន អាច រលុប បាត់ ពី ខួរក្បាល ខ្ញុំ ទេ ។  ដូច អ្វី ដែល ប៉ា បារម្ភ មែន បង ៗ ទាំង បី នាក់ របស់ ខ្ញុំ ពុំ បាន រៀនសូត្រ ច្រើន នោះ ទេ  ដោយសារ ជីវភាព ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ យើង ជួប ការលំបាក ច្រើន  បង ៗ ត្រូវ ចេញ ទៅ ធ្វើការ  ដើម្បី ជួយ ម៉ាក់ ទប់ទល់ ជីវភាព ដែល បាន មួយ ថ្ងៃ រស់ មួយ ថ្ងៃ ។  តើ នេះ ជា កម្មពៀរ ដែល យើង បាន សាង ពី អតីត ជាតិ ឬ ?  តើ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត សព្វ ថ្ងៃ នេះ សុទ្ធតែ មាន កម្ម ពៀរ ឬ ?  យើង មាន កំហុស អ្វី ទើប ធ្វើឲ្យ យើង បែកបាក់ គ្រួសារ យ៉ាង នេះ ?  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ ប្រជារាស្ត្រ ត្រូវតែ រក យុត្តិធម៌ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ផង  ពុំ គួរ ទុកឲ្យ ពេលវេលា កន្លងទៅ យ៉ាង យូរ  ដោយ ទុកឲ្យ ជន ដៃ ដល់ រស់ នៅ ដោយ ភាព សុខ ស្រួល លើ គំនរ ឈាម ប្រជារាស្ត្រ យ៉ាង អយុត្តិធម៌ បែប នេះ ទេ ។  យុត្តិធម៌ អាច ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ  គ្រួសារ ខ្ញុំ  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន  បាន ស្ងប់អារម្មណ៍ ខ្លះ ។  វា ពុំ មែន ជា ការសងសឹក ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា លទ្ធផល ដែល មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បាន សាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល អ្នក បាន សាង  អ្នក ត្រូវតែ ទទួល  ហើយ វា ក៏ ជា គំរូ មួយ កុំ ឲ្យ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ យក ទង្វើ ដ៏ ឈឺចាប់ នេះ មក ប្រើ ទៀត ។
លោក តា របស់ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ក្រង  តាំង ឈន  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩២៥  នៅ ភូមិ ក្រគរ  ឃុំ ក្រគរ  ស្រុក ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  កាលពី ជំនាន់ ប៉ុល ពត ដោយ មាន ការភ័យខ្លាច ការកាប់ សម្លាប់ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  គាត់ ក៏ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  ទុង  សៅ ។  ចំណែក ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ម៉ុត  វឿន ។  គាត់ មាន កូន ៦ នាក់  ប្រុស ៣ នាក់ និង ស្រី ៣ នាក់ ។
ជីវិត ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ប៉ោ  ឈៀង  ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ភ្លើង សង្រ្គាម តាំងពី សម័យ  លន់  នល់  មក ម្ល៉េះ  ដែល ពេល នោះ គាត់ ស្ថិត ក្នុង វ័យ ក្មេង នៅ ឡើយ ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព  លន់  នល់  និង កងទ័ព បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម កើតឡើង ជាញឹកញយ ។  គ្រួសារ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ដែល រស់ នៅ ឃុំ គោក ត្រប់  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន នាំគ្នា ភៀសខ្លួន មក នៅក្បែរ ស្រុក បាទី
តើ ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ រង្គាល ឬ សម្លាប់ ផ្តាច់ ពូជ ?  ថ្ងៃ ១៧  មេសា  ១៩៧៥  គេ ថា ភ្នំពេញ ត្រូវបាន រំដោះ  កាល នោះ ខ្ញុំ ទើប មាន អាយុ ប្រហែល ១១ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  កន្លះ ខែ ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ខ្ញុំ បាន ឃើញ អ្នក ភ្នំពេញ បាន មកដល់ ភូមិ ខ្ញុំ ជាបន្តបន្ទាប់ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  ខ្ញុំ និង កេ្មង ៗ ដទៃ ទៀត បាន ឈរ ចាំ មើល ដោយ មិន យល់ នូវ ហេតុការណ៍ អ្វី ឡើយ  ដោយ ខ្លះ រុញ ស៊ី ក្លូ  ម៉ូតូ  និង កូន ឡាន តូច ៗ ។  យើង មិន ឃើញ មាន អីវ៉ាន់ ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ
តើ អ្នក ដឹង ទេ  ផឹក ទឹក ទំពាំងបាយជូរ ក្រៀម  អាច បណ្តេញ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ថ្លើម  និង  ច្រោះ សម្អាត សរសៃ ឈាម ?  លោក អ្នក ត្រូវការ គ្រឿងផ្សំ តែ  ២  ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី រៀបចំ ទឹក លាង សម្អាត ថ្លើម នេះ ។
-  អនុវត្ត ដដែល ៗ ឱ្យ បាន  ៤  ព្រឹក ជាប់ គ្នា ។  រួចហើយ សម្រាក  ៤  ថ្ងៃ  ចាំ បន្ត អនុវត្ត ជាប់ គ្នា ៤ ព្រឹក ម្តង ទៀត ជា ការស្រេច ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមីនា  នៅ វិមាន  L'Eslysée  ( ប្រទេស បារាំង )  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron ។
ក្នុង ជំនួប នេះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ជូន ព័ត៌មាន អំពី បញ្ហា ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ជាពិសេស  លើ បញ្ហា សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង ថា គួរតែ ដោះស្រាយ  ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  និង  ឈរ  លើ ការ  គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដើម្បី សន្តិសុខ  និង  ការអភិវឌ្ឍ នៅ  ក្នុង តំបន់ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ របស់  សហគមន៍ ជនជាតិ វៀតណាម នៅ បារាំង  ដោយ បាន ចាតុ ទុក ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង សំខាន់ ៗ រវាង វៀតណាម និង បារាំង ។  លោក ក៏ ស្នើ ថា  បារាំង បន្ត  ការយកចិត្តទុកដាក់ និង បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល ដល់ សហគមន៍ ជនជាតិ  វៀតណាម  ដើម្បី រួម  វិភាគទាន ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ របស់ បារាំង និង ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។ ក្នុង ឱកាស នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន អញ្ជើញ ធ្វើ  ជាសាក្ខីភាព ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិ  ការសំខាន់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
" យើងខ្ញុំ ឯកភាព បើក ចេញ ដំណាក់កាល ថ្មី សំរាប់ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  បារាំង  បង្កើន  ទំនុក ទុកចិត្ត នយោបាយ  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង  លើកកម្ពស់ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ជាច្រើន ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ  ប្រទេស  ទាំង ពីរ ។  នា ពេល ខាង  មុខ  សហគ្រាស វៀតណាម នឹង បង្កើន ការទិញ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម  របស់ បារាំង ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា បារាំង នឹង  បង្ក លក្ខណៈ  ងាយស្រួល  ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ នាំចូល ទំនិញ របស់ វៀតណាម ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម ស្នើ និង លើក  ទឹកចិត្ត  សហគ្រាស  បារាំង បង្កើន  ការវិនិយោគ ចូល  វៀតណាម  យើងខ្ញុំ នឹង បន្ត បង្ក  ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស  និង  វិនិយោគិន នៃ ប្រទេស ទាំង  ពីរ  បង្កើន ការ  តភ្ជាប់ ជាមួយ ដៃគូ នានា នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ ។ "
ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  បាន អះអាង ថា  បារាំង ជានិច្ចកាល ប្រកៀក ស្មា គ្នា ជាមួយ  វៀតណាម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ផងដែរ ៕
ប្រធាន អង្គការ សង់ ត្រាល់  ដែល ធ្វើ ការងារ លើ វិស័យ កម្មករ  លោក  មឿន  តុលា  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ទម្លាក់ ចោល នូវ ការ
មិន ត្រូវ យក ព្រះនាម របស់  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ អ្នក  ទៅ ប្រើ ឥត បាន ការ នោះ ឡើយ  ដ្បិត  ព្រះអម្ចាស់  នឹង មិន អត់ អោន អោយ អ្នក ដែល យក ព្រះនាម របស់ ព្រះអង្គ  ទៅ ប្រើ ឥត បាន ការ របៀប នេះ ជាដាច់ខាត ។
ហេតុ នេះ  សូម កុំ បណ្ដោយ អោយ យើងខ្ញុំ ស្លាប់ ឡើយ  ដ្បិត ភ្លើង ដ៏ សន្ធោ សន្ធៅ នោះ នឹង ឆាបឆេះ យើងខ្ញុំ ។  ប្រសិនបើ យើងខ្ញុំ ឮ ព្រះសូរសៀង របស់  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ នៃ យើង តទៅ មុខ ទៀត  យើងខ្ញុំ មុខ ជា ស្លាប់ មិន ខាន ។
ចូរ គោរព ថ្ងៃ សប្ប័ទ *  ហើយ ញែក ថ្ងៃ នោះ ទុក ជា ថ្ងៃ ដ៏ វិសុទ្ធ  ដូច  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ អ្នក  បាន បង្គាប់ ដល់ អ្នក ។
តែ ថ្ងៃទី ប្រាំ ពីរ ជា ថ្ងៃ សប្ប័ទ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ នៃ អ្នក ។  ដូច្នេះ  នៅ ថ្ងៃ នោះ  ទាំង អ្នក  ទាំង កូនប្រុស  កូនស្រី របស់ អ្នក  ទាំង អ្នក បំរើ ប្រុស ស្រី  ទាំង គោ  ទាំង លា  ទាំង ហ្វូង សត្វ  និង ជន បរទេស ដែល រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការ អ្វី ឡើយ ។  ត្រូវ អោយ អ្នក បំរើ ប្រុស ស្រី របស់ អ្នក បាន សំរាក ដូច អ្នក ដែរ ។
អ្នក ត្រូវ នឹក ចាំ ថា  អ្នក ធ្លាប់ ធ្វើជា ទាសករ នៅ ស្រុក អេស៊ីប  ហើយ  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ អ្នក  បាន នាំ អ្នក ចាកចេញ ពី ទីនោះ  ដោយ ឫទ្ធិ បារមី  និង តេជានុភាព របស់ ព្រះអង្គ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ អ្នក  បង្គាប់ អោយ អ្នក គោរព ថ្ងៃ សប្ប័ទ ។
ចូរ គោរព មាតាបិតា របស់ អ្នក  ដូច  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះនៃ អ្នក  បាន បង្គាប់ អ្នក  ដើម្បី អោយ អ្នក មាន អាយុ យឺនយូរ  និង មាន សុភមង្គល  នៅលើ ដី ដែល  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ នៃ អ្នកប្រទាន ដល់ អ្នក ។
កុំ លោភលន់ ចង់បាន ប្រពន្ធ គេ  កុំ ប៉ងប្រាថ្នា ចង់បាន ផ្ទះ របស់ អ្នកដទៃ  ឬ ក៏ ចង់បាន ស្រែ ចំការ  អ្នក បំរើ ប្រុស  អ្នក បំរើ ស្រី  គោ  លា  ឬ របស់ អ្វី ផ្សេង ទៀត របស់ គេ ឡើយ ” ។
នេះ ហើយ ជា ព្រះបន្ទូល ដែល  ព្រះអម្ចាស់  ថ្លែង មកកាន់ ក្រុម ជំនុំទាំងមូល  ដោយ បន្លឺ ព្រះសូរសៀង ខ្លាំង ៗ  នៅលើ ភ្នំ  ពី ក្នុង ភ្លើង  ពពក *  និង អ័ព្ទ ។  ព្រះអង្គ ពុំ មាន ព្រះបន្ទូល អ្វី ថែម ពីលើ នេះ ទៀត ទេ  ព្រះអង្គ បាន ចារ ព្រះបន្ទូល ទាំងនោះ នៅលើ បន្ទះ ថ្ម ពីរ  រួច ប្រគល់ មក អោយ ខ្ញុំ ។
ក្រោយពី បាន ឮ ព្រះសូរសៀង ពី ទីងងឹត  ក្នុង ពេល ភ្លើង កំពុងតែ ឆាបឆេះ ភ្នំ នោះ  មេដឹកនាំ នៃ កុល សម្ព័ន្ធ  និង ពួក ព្រឹទ្ធាចារ្យ ទាំងអស់ របស់ អ្នក រាល់គ្នា មក ជិត ខ្ញុំ
ហើយ ពោល ថា  “  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះនៃ យើង  បាន បង្ហាញ អោយ យើងខ្ញុំ ឃើញ សិរី រុងរឿង  និង ភាពឧត្ដុង្គឧត្ដម របស់ ព្រះអង្គ  យើងខ្ញុំ ឮ ព្រះសូរសៀង របស់ ព្រះអង្គ ពី ក្នុង ភ្លើង ។  ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ ឃើញ ថា ព្រះជាម្ចាស់ មាន ព្រះបន្ទូល មកកាន់ មនុស្ស  ហើយ មនុស្ស អាច នៅ មាន ជីវិត រស់រាន ។
ចំណែកឯ ខ្ញុំ វិញ  ពេល នោះ  ខ្ញុំ ឈរ នៅ ចន្លោះ  ព្រះអម្ចាស់  និង អ្នករាល់គ្នា  ដើម្បី នាំ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ មក ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  ដ្បិត អ្នក រាល់គ្នា ភ័យខ្លាច ភ្លើង  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា ពុំ បាន ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ ទេ ។  ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល ថា :
លោក ម៉ូសេបាន កោះហៅ ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល ទាំងមូល  ហើយ មានប្រសាសន៍ ទៅ ពួកគេ ថា៖  « អ៊ីស្រាអែល អើយ  ចូរ ស្ដាប់ៈ  នេះ ជា ច្បាប់  និង វិន័យ ដែល ខ្ញុំ ប្រកាស ប្រាប់ អោយ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ចូរ រៀន សេចក្ដី ទាំងនេះ អោយ បាន ច្បាស់  ហើយ កាន់  និង ប្រតិបត្តិ តាម ។
ព្រះអម្ចាស់  ពុំ គ្រាន់តែ ចង សម្ពន្ធ មេត្រី នេះ ជាមួយ ដូន តា របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន ចង ជាមួយ យើង ទាំងអស់ គ្នា  នៅ ទីនេះ  ហើយ មាន ជីវិត នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
ចំណែកឯ អ្នកវិញ  ចូរ នៅ ទីនេះ ជាមួយ យើង ហើយ  យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក អំពី បទ បញ្ជា  ច្បាប់  និង វិន័យ ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល អ្នក ត្រូវ យក ទៅ បង្រៀន ពួកគេ  ដើម្បី អោយ ពួកគេ ប្រតិបត្តិ តាម នៅក្នុង ស្រុក  ដែល យើង នឹង ប្រគល់អោយ ពួកគេ កាន់កាប់ ” ។
មិន ដែល មាន មនុស្ស ណា បាន ឮ ព្រះសូរសៀង របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដ៏ មាន ព្រះជន្ម គង់ នៅ  ពី ក្នុង ភ្លើង  ដូច យើងខ្ញុំ បាន ឮ  ហើយ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត បែប នេះ ឡើយ ។
ដូច្នេះ  សូម លោក ចូលទៅ ជិត ព្រះអង្គ  ហើយ ស្ដាប់ សេចក្ដី ដែល  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ នៃ យើង មាន ព្រះបន្ទូល  រួច នាំ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ មក ប្រាប់ យើងខ្ញុំ ផង ។  យើងខ្ញុំ នឹង ស្ដាប់ ព្រះបន្ទូល  ហើយ ប្រតិបត្តិ តាម ” ។
ព្រះអម្ចាស់  ទ្រង់ ព្រះសណ្ដាប់ឮ ពាក្យ ដែល អ្នក រាល់គ្នា ពោល មកកាន់ ខ្ញុំ  ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល មក ខ្ញុំ ថា :  “ យើង បាន ឮ ពាក្យ ដែល ប្រជាជន ពោល មកកាន់ អ្នក ហើយ  អ្វី ៗ ដែល ពួកគេ និយាយ សុទ្ធតែ ត្រឹមត្រូវ ។
ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ចិត្ត កោតខ្លាច យើង រហូត  ហើយ គោរព បទបញ្ជា ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពួកគេ  ព្រមទាំង កូន ចៅ របស់ ពួកគេ  មុខ ជា មាន សុភមង្គល ដរាបត រៀង ទៅ !
មិន ត្រូវ ឆ្លាក់ រូប អ្វី  ឬ យក វត្ថុ ដែល ជា តំណាង អ្វី មួយ  នៅលើ មេឃ  នៅលើ ផែនដី  ឬ នៅក្នុង ទឹក  ក្រោម ដី  ធ្វើជា ព្រះឡើយ ។
“ យើង ជា  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ អ្នក  យើង បាន នាំ អ្នក ចាកចេញ ពី ស្រុក អេស៊ីប  ជា ស្រុក ដែល អ្នកធ្វើជា ទាសករ ។
អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ គោរព  និង ប្រតិបត្តិ តាម ព្រះបន្ទូល ដែល  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ អ្នក រាល់គ្នា  បាន បង្គាប់ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា  ដោយ ឥត ងាក ទៅ ឆ្វេង  ឬ ទៅ ស្ដាំ ។
ត្រូវ ដើរ តាម មាគ៌ា ដែល  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ អ្នក រាល់គ្នា  បាន បង្គាប់មក  ឥត ល្អៀង ត្រង់ណា ឡើយ  ដើម្បី អោយ អ្នក រាល់គ្នា មាន ជីវិត  មាន សុភមង្គល  និង មាន អាយុ យឺនយូរ  នៅក្នុង ស្រុក ដែល អ្នក រាល់គ្នា នឹង ចូល ទៅកាន់ កាប់ » ។
មិន ត្រូវ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ រូប ព្រះទាំងនោះ  ឬ គោរព បំរើ រូប ទាំងនោះ ឡើយ ។  យើង ជា  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ អ្នក  យើង មិន ចង់ អោយ អ្នកជំពាក់ ចិត្ត នឹង ព្រះណា ផ្សេង ក្រៅពី យើង ឡើយ ។  ប្រសិនបើ នរណា ក្បត់ ចិត្ត យើង  យើង នឹង ដាក់ទោស គេ  ចាប់ពី ឪពុក រហូតដល់ កូន ចៅ បី បួន តំណ
ផ្ទុយទៅវិញ  យើង នឹង សំដែង សេចក្ដីសប្បុរស  រហូតដល់ មួយ ពាន់ តំណ  ចំពោះ អស់ អ្នក ដែល ស្រឡាញ់  និង ប្រតិបត្តិ តាម បទបញ្ជា របស់ យើង ។
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Nokia  5  ប្រកាស បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ខែកក្កដា នៅ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ វា មាន ទំហំ ត្រឹមតែ  2GB  RAM  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឥឡូវនេះ  ស្មាតហ្វូន នេះ ប្រើប្រាស់ រ៉េម ទំហំ  3GB  ក៏ ប្រកាស បង្ហាញ ខ្លួន ហើយ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន ពណ៌ ថ្មី  Matte  Black  និង  Tempered  Blue  ដែល ដាក់ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ  Flipkart  នឹង ចាប់ផ្តើម លក់ នៅ យប់ នេះ ។
ស្មាតហ្វូន នេះ មាន តម្លៃ ប្រហែលជា  $210  ។  ក្រៅពី ការបន្ថែម ទៅលើ ទំហំ រ៉េម ធំ ជាង មុន នោះ  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្សេង ទៀត នៅ រក្សាទុក ដដែល ដូចជា ម៉េមូរី ទំហំ  16GB  ជាដើម ។  ក្រុមហ៊ុន  HMD  និយាយ ថា  ការលក់ ផ្តាច់ មុខ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Flipkart  នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  14  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។  ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ ជាច្រើន ទៀត អាច លក់ ស្មាតហ្វូន នេះ បាន ៕
ក្រុម ហេគ ឃ័រ មាន គោលដៅ ទៅ លើ ម៉ាស៊ីន  Servers  ដំណើរការ សេវាកម្ម  Database  សម្រាប់ ការរុករក រ៉ែ រូបិយប័ណ្ណ  Mining  Cryptocurrency
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន ថា  មន្រ្តី ជំនាញ ផ្នែក ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  កន្លងមក បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  និង សម្ភារៈ  ដែល មាន ការក្រិត ខ្នាត  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ត្រឹមត្រូវ  និង បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ចំពោះ ស្ថានីយ / ដេប៉ូចែកចាយ ខុស ច្បាប់ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម  ចូលរួម ក្នុង អាហារ ការងារ ពេលល្ងាច ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  13  Nov  2018  /  02:00  AM
ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី  លើ ការចរចា  និង ការធ្វើ សេរីភាវូបនីយកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម សេវា  16  Nov  2018  /  08:00  AM
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  13  Nov  2018  /  03:00  AM
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  តែងតាំង ឯកឧត្តម  ប៊ុន  ចន្ធី  ជា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  /  13  Nov  2018
តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី  ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍  ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  16  Nov  2018
តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី  ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍  ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  01  Nov  2018
បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន តាម បន្ទប់  ប្រលងប្រជែង ជ្រើសរើស ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង សំរាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  26  Oct  2018
របាយការណ៍ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន នៅលើ ទីផ្សារ រាជធានី - ខេត្ត  ស្ថិតិ តម្លៃ ទំនិញ ប្រចាំ ថ្ងៃ  /  14  Nov  2018
របាយការណ៍ ស្តីពី លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  តាយ សេង  បាវិត  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  /  06  Nov  2018
តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី  ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍  ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  16  Oct  2018
របាយការណ៍ ស្តីពី លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ហ្គីហ្គា  វីសស៍  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  /  05  Nov  2018
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  “ ពិព័រណ៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង ”  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  03  Oct  2018
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ពិព័រណ៍  “The  6th  Food  &  Beverage  Trade  Fair”  នៅ ប្រទេស ថៃ  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  03  Oct  2018
របាយការណ៍ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន នៅលើ ទីផ្សារ រាជធានី - ខេត្ត  ស្ថិតិ តម្លៃ ទំនិញ ប្រចាំ ថ្ងៃ  /  16  Nov  2018
របាយការណ៍ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន នៅលើ ទីផ្សារ រាជធានី - ខេត្ត  ស្ថិតិ តម្លៃ ទំនិញ ប្រចាំ ថ្ងៃ  /  15  Nov  2018
របាយការណ៍ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន នៅលើ ទីផ្សារ រាជធានី - ខេត្ត  ស្ថិតិ តម្លៃ ទំនិញ ប្រចាំ ថ្ងៃ  /  08  Nov  2018
របាយការណ៍ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន នៅលើ ទីផ្សារ រាជធានី - ខេត្ត  ស្ថិតិ តម្លៃ ទំនិញ ប្រចាំ ថ្ងៃ  /  13  Nov  2018
របាយការណ៍ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន នៅលើ ទីផ្សារ រាជធានី - ខេត្ត  ស្ថិតិ តម្លៃ ទំនិញ ប្រចាំ ថ្ងៃ  /  12  Nov  2018
របាយការណ៍ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន នៅលើ ទីផ្សារ រាជធានី - ខេត្ត  ស្ថិតិ តម្លៃ ទំនិញ ប្រចាំ ថ្ងៃ  /  07  Nov  2018
របាយការណ៍ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន នៅលើ ទីផ្សារ រាជធានី - ខេត្ត  ស្ថិតិ តម្លៃ ទំនិញ ប្រចាំ ថ្ងៃ  /  06  Nov  2018
អស្ចារ្យ  បំផុត ក្នុង លោក !  អាយុ ត្រឹម ៧ ឆ្នាំ  អាច ដោះ គូប ពណ៌ ដោយ ដៃ ម្ខាង  មិន ដល់ ៣០ វី នាទី  និង បិទ ភ្នែក មិន ដល់ ៣ នាទី  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រើ ដៃ ពី ដោះ មិន បាន ..( មាន វីដេអូ )  -  BC  NEWS
អស្ចារ្យ  បំផុត ក្នុង លោក !  អាយុ ត្រឹម ៧ ឆ្នាំ  អាច ដោះ គូប ពណ៌ ដោយ ដៃ ម្ខាង  មិន ដល់ ៣០ វី នាទី  និង បិទ ភ្នែក មិន ដល់ ៣ នាទី  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រើ ដៃ ពី ដោះ មិន បាន ..( មាន វីដេអូ )
ល្បែង នេះ បើ មនុស្សធម្មតា ខ្លះ  រៀប មិន ចេញ ព៌ណ ដូចគ្នា ទាំងអស់ ឡើយ  កុំ ថា ឡើយ ក្មេង  សូម្បីតែ មនុស្ស ធំ ក៏ដោយ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  បានជា រាល់ ការប្រកួត ប្រជែង ខាង ខួរក្បាល ឆ្លាត វ័យ  និង រហ័ស  ល្បែង នេះ ក៏ មាន នៅក្នុង ការប្រកួត ដែរ ។
បើសិនជា អ្នក ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត លេង ល្បែង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ឬ ក៏ ល្បែង ដែល ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ឆ្លាត  និង គិត បាន រហ័ស  ប្រាកដជា ស្គាល់  ល្បែង គូប រៀប ពណ៌ ជា មិន ខាន ។
អាយុ ត្រឹម ៧ ឆ្នាំ  អាច ដោះ គូប ពណ៌ ដោយ ដៃ ម្ខាង  មិន ដល់ ៣០ វី នាទី  និង បិទ ភ្នែក មិន ដល់ ៣ នាទី  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រើ ដៃ ពី ដោះ មិន បាន
អ្វី ដែល អស្ចារ្យ  បំផុត នោះ  គឺ ក្មេងប្រុស អាយុ ត្រឹមតែ  7 ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Chan  Hong  Lik  អាច រៀប ពណ៌ នេះ នៅក្នុង ការប្រកួត ដោយ ប្រើ តែ ដៃ ម្ខាង រួច  មិន ដល់ ៣០ វិនាទី ផង  ហើយ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ  លើស ពី នេះ ទៀត នោះ  គឺ រៀប គូប នេះ ដោយ បិទ ភ្នែក  ប្រើ ពេល មិន ដល់ ៣ នាទី ផង ។
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ បាន ស្វែងយល់ ពី គូប រៀប ព៌ណ នេះ តាំងពី អាយុ ទើបតែ បួន ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ក្មេង ធម្មតា ទើបតែ ចាប់ផ្តើម រៀន ស្គាល់ អក្សរ  និង សញ្ញា ផ្សេង ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
នេះ បង្ហាញ ពី ការចង់ ចាំ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ថ្វី ដៃ ដ៏ ស្ទាត់ជំនាញ  កម្រ មាន អ្នកណា អាច ធ្វើ បាន ណាស់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ មាន វេបសាយ  ល្បី ៗ ជាច្រើន បាន ផ្សាយ ពី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ ៕
គ្រាប់ ជី ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៏ ផ្សេង ៗ ដល់ សុខភាព ។  វា ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ខ្ពស់  ហើយ មាន ផ្ទុក កាឡូរី ទាប ។
គ្រាប់ ជី អាច ឱសថ បំបាត់ អាការៈ ហើម ពោះ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  វា ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  និង ជា ភ្នាក់ងារ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល  ដែល ជួយ សម្អាត ប្រព័ន្ធ ក្នុង រាងកាយ ។  នៅពេល ពោះ គ្មាន បញ្ហា  ដំណើរការ នៃ ការរំលាយ អាហារ នឹង កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។
វា អាច ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អាហារ ជំនួយ សុខភាព បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  គ្រាប់ ជី បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៏ សំខាន់ ដល់ ទាំង រាងកាយ  និង ខួរក្បាល ។  គ្រាប់ ជី ជួយ កាត់បន្ថយ កម្តៅ ក្នុង រាងកាយ ,  ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ,  ជំងឺ ទល់ លាមក ,  ឡើង ជាតិ អាស៊ីត  និង ធ្វើឲ្យ ស្បែក មាន សុខភាពល្អ ។
គ្រាប់ ជី ផ្ទុក ទៅ ដោយ អាស៊ីត អាល់ហ្វា - លីណូ ឡេនិច  ដែល អាច ជួយ ជម្រុញ ដល់ កោសិកា រំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។
ក្រៅពី វា បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៏ ជាច្រើន ដល់ សុខភាព  តែ វា ក៏ អាច មាន ប្រសិទ្ធិភាព ព្យាបាល បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ស្បែក ។  វត្តមាន នៃ វីតាមីន ក្នុង គ្រាប់ ជី អាច ជួយ រក្សា សុខភាព សក់  និង ស្បែក ។
គ្រាប់ ជី ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ។  បន្ថែម គ្រាប់ ជី ទៅក្នុង របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អាច ជួយ ផ្តល់ បរិមាណ កាបូហៃ ដ្រាត ,  ប្រូតេអ៊ីន ,  ជាតិ ខ្លាញ់ ,  សារធាតុ ខនិជ  និង ជាតិ សរសៃ គ្រប់គ្រាន់ ដល់ អ្នក ។
ដោយសារ គ្រាប់ ជី សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  វា អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ទល់ លាមក ។  ដាក់ គ្រាប់ ជី ត្រាំ ក្នុង ទឹកដោះគោ មួយ កែវ  រួច ទទួលទាន វា ជារៀង រាល់ យប់ មុនពេល ចូល គេង ។
គ្រាប់ ជី អាច ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា រលាក ក្រពះ ពោះវៀន ។  វា អាច ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា ក្តៅ ចុង ដង្ហើម យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  ទទួលទាន គ្រាប់ ជី លាយ ជាមួយ ទឹកដោះគោ  ដើម្បី កម្ចាត់ បញ្ហា ក្តៅ ពោះ  និង ឡើង ជាតិ អាស៊ីត ។
គ្រាប់ ជី ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៏ ខ្ពស់ ដល់ អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដើរ អាក្រាត ពេញ ក្នុង ផ្សារ ទំនើប  មនុស្សម្នា សង្ស័យ ថា  “ បែក ថ្នាំ ”  តែ អ្នកលក់ ឥត ខ្វល់ ឲ្យ តែ ចេះ គិត លុយ  !
ផ្អើល ហ្វេសប៊ុក ជាថ្មី !!  ការពិត ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  ចោរ ដៃ ដល់ ដែល ប្លន់ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស នៅជិត ផ្សា សុវណ្ណា ដែល ទើប ចាប់ បាន ..  ការពិត ទើប ចាប់ បាន ២ ឆ្នាំ មុន សោះ  ក្នុង ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ដែរ ..  -  BC  NEWS
ផ្អើល ហ្វេសប៊ុក ជាថ្មី !!  ការពិត ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  ចោរ ដៃ ដល់ ដែល ប្លន់ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស នៅជិត ផ្សា សុវណ្ណា ដែល ទើប ចាប់ បាន ..  ការពិត ទើប ចាប់ បាន ២ ឆ្នាំ មុន សោះ  ក្នុង ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ដែរ ..
បើ យោង តាម ការបង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក របស់ ម្ចាស់ អា ខោន ឈ្មោះ Pheap  Bo  បាន បង្ហោះ ថា៖  « ពួក ខ្ញុំ ទើបតែ ចាប់ខ្លួន ថ្ងៃ មុន សោះ  ប្លន់ ឡាន camry  07  ពី កំពង់ចាម  មក ភ្នំពេញ ។  មិន ទាន់ បាន ២ ឆ្នាំ ស្រួលបួល ផង ចេះ សីល៍ ហែក ទ្វា គុគ ចេញ បាត់  ។ ទោស ស្រាល ពេក ត្រឹមតែ បទល្មើស ប្លន់ ដោយ ប្រើ អាវុធ  បើ ទោស ធ្ងន់ គឺ ពួក ឆក់ ត្រី យក ទៅ ស៊ី ដើម្បី រស់ ។  កង កំលាំង ម្នាក់ ៗ គ្មាន បាន ដេក ពួន  អី ទេ ទម្រាំ ចាប់ បាន  ស្រាប់តែ ពេល ពួក អស់ លោក ជញ្ជីង គាត់ ចេញ ពី អោប ស្រី ក្នុង karaoke  មក យក បិុចស៊ីញ៉េ ខ្វាច់  ដោះលែង អស់  ឃឹម អី ទៀត ស្រែ ខ្មុក  ចឹង បានជា ពួកគាត់ ចាយ លុយ ដូច ក្រដាស  ជិះ ៥៧០  នៅ សុទ្ធតែ ស្វីល ឡា  ចញ្ចឹម ស្រី ក្មេង ៤ _ ១០ នាក់ លេង ។ »
ការពិត ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ..  ចោរ ដៃ ដល់ ដែល ប្លន់ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស នៅជិត ផ្សា សុវណ្ណា ..  ការពិត ទើប ចាប់ បាន ក្តៅ ៗ  ២ ឆ្នាំ មុន ដែរ សោះ  ក្នុង ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា៖ នៅ ថ្ងៃ នេះ ខ្មាន់ កាំភ្លើង  និង បក្ខពួក សរុប ២ នាក់  ដែល បាន ប្លន់  និង បាញ់ សម្លាប់ បុរស ម្នាក់  ហើយ ធ្វើឲ្យ នារី ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅជិត ផ្សារ សុវណ្ណា  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដែល ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពេញ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  តាមរយ : វីដេអូ យ៉ាង សហាវ នោះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រូវបាន នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បង្ហាញ មុខ សាធារណៈ  មុន បញ្ជូន ឡើង តុលាការ ចាត់ការកតា  ម នីតិវិធី ។
ការបង្ហាញ មុខ ក្រុម ចោរប្លន់ បាញ់ សម្លាប់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៣  សុខ  ខេមរិន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សុង  លី  ស្នងការង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង មន្រ្តី នគរបាល ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ។
មន្ដ្រី នគរបាល  បាន ប្រាប់ អង្គភាព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ថា  ប្រតិបត្តិការ តាម វែក មុខ  និង ឃាត់ខ្លូន ក្រុម ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ដ៏ សកម្ម នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ  មាន កិច្ចសហការ វាង កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ជាមួយ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ដ្រី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ម៉ោង  ១៣៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ  បន្ទប់ ជួល លេខ ០០១  ផ្លូវ ទ្រុង មាន់  ភូមិ  តា ងៅ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ជាមួយ  ការឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  អាវុធ  ៣ ដើម  (M16 កាត់ ០១ ដើម ,  ម៉ាក  Bareta  ចំនួន ០១ ដើម  និង មួយ ដើម ទៀត  ប្រភេទ អាវុធ ខ្លី  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  ) ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  មាន ករណី តាម ប្លន់ ដល់ មុខ ផ្ទះ  ស្ថិត នៅក្បែរ សុវណ្ណា  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ករណី ប្លន់ នេះ  ក្រុម ជនសង្ស័យ ដែល មាន គ្នា ៣ នាក់  បាន ប្រតាយ ប្រតប់ យក កាបូប  ហើយ បាញ់ បុរស ម្នាក់  ដែល ព្យាយាម បើក ឡាន បុក ពួកគេ ឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ ដែល នារី ២ នាក់ ទៀត  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ទាត់ ធាក់  ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
ក្រុម ជនសង្ស័យ  ដែល សមត្ថកិច្ច ទើប ចាប់ ខ្លូន បាន នេះ  ក៏ ត្រូវបាន នារី រងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត  អះអាង ថា  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ពូក គេ ផងដែរ  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  តែ ប្លន់ មិន បាន សម្រេច ព្រោះ ក្រុម ជនរងគ្រោះ បាន បើក រថយន្ដ ចូល ផ្ទះ ទាន់ ពេលវេលា ៕
ដែក ថែប បាវទីន តែងតែ មើលឃើញ នូវ កិត្យានុភាព និង គុណភាព ជា ចំម្បង បំផុត សម្រាប់ យើង ក្នុង ការកសាង និង អភិវឌ្ឍ ក្រុមហ៊ុន  ឲ្យ ក្លាយ ផ្នាក់ងា ផ្គត់ផ្គង់ ដ៏ យូរអង្វាែង
ក្រុមហ៊ុន ដែក ថែប បាវទីន តែងតែ មាន គ្រប់ ប្រភេទ ផលិតផល និង តម្លៃ ដើម្បីឱ្យ អតិថិជន ងាយស្រួល ក្នុង ការជ្រើសរើស  ផលិតផល តាម តម្រូវការ តម្លៃ សមរម្យ
យើង មាន មោទនភាព ក្នុង នាមជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន ជាមួយនឹង ម៉ាក ល្បី ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ លោក អ្នក គឺ ក្រុមហ៊ុន ដែក ថែប បាវទីន
ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព ISO  9001:2015 របស់ យើង អាច ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការគ្រប់គ្រង និង ការថែទាំ អតិថិជន របស់ យើង ដែល មាន គោលបំណង សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យូរអង្វែង ជាមួយ អតិថិជន របស់ យើង ។
និង គ្រឿង បន្លាស់ ត បំពង់ ថែប , វ៉ាន , កែង , តេ, មុខ រង្វង , ប៊ូឡុង , ខ្ចៅ , គ្រឿង បន្លាស់ កែង ស្រោប ស័ង្កសី ... យើងខ្ញុំ ក៏ ជា ដំណាង ចែកចាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែក ថែប  Hoa  Phat, ដែក ថែប ISI, ដែក ថែប SeAH, ដែក  VinaOne,
ក្រុុមហ៊ុន ដែក ថែប បាវទីន សូម អគុណ ចំពោះ ដៃគូ ដែល បាន ចូល រូម សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជាមួយគ្នា ក្នុង កំឡុង ពេល កន្លងមក
Hejsan!  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ របស់ ខ្ញុំ ?  តើ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ដូចម្តេច ?  Mvh  Mattias
កូន ខ្មែរ ជាប់ The  Voice  kids  Canada  ២០១៦ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មាន ម្តាយ ជា តារាចម្រៀង ល្បី ចេញ ពី ស្រុក ខ្មែរ
តោះ នាំគ្នា  ស៊ែរ  រូបភាព ស្រី ស្អាត កម្ពុជា  ដើម្បី បាន ឈ្នះ ជា  « បេក្ខ នារី លេចធ្លោ បំផុត »  នៃ ការប្រកួត  Miss  Grand  International
មាន រឿង អី  ទើប តារា សម្តែង  និង អតីត  Freshie  Boy  លេខ ១  លោក  កែវ  បូរ៉ា  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ បី ម្តាយ ចូល ពេទ្យ ?
អស្ចារ្យ  ណាស់ !  តារា ហូលីវូដ The  AnnaLynne  McCord  ប្រឹង សម្តែង យក ប្រាក់ មក ចិញ្ចឹម កុមារ កម្ពុជា និង ស្ត្រី រងគ្រោះ
តោះ !  ចាំ អ៊ុត មើល ថា យុវជន ប៉ុន្មាន នាក់  នាំគ្នា គាំទ្រ ព្រលឹង សិល្បៈ ខ្មែរ នៅ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ !
មិន នឹកស្មាន ថា គ្រាន់តែ បង្ហើប ពាក្យ « ចង់ ក្លាយជា បណ្ឌិត អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ » ធ្វើឲ្យ អម្ពរ  ទេវី ចុច ប៊ូតុង មាស យក ហើយ រំភើប ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ( មាន វីដេអូ )
តារា សម្តែង យន  សុភក្រ័ និង ក្រុមការងារ ស្ទុះ រត់ ចេញ ពី ឡាន មិន ចង់ ទាន់ គ្រា កំពុង ផ្ទុះ ឆេះ នៅគិរីរម្យ ( មាន វីដេអូ )
គេហទំព័រ កោះ តារា  (  kohdara.com  )  ជា គេហទំព័រ នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ ព័ត៌មាន អំពី តារា  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក ។  សម្រាប់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម សូម ទំនាក់ទំនង  ៖  023  987  118
ពិតជា មាន មោទនភាព បំផុត ដែល យុវជន មួយ រូប មាន ឈាមជ័រ ជា កូន ខ្មែរ បែរជា អាច ធ្វើឲ្យ មហាជន ស្គាល់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពិសេស ប្រទេស កាណាដា ទាំងមូល ។  យុវជន រូប នោះ បាន ចូលរួម ប្រកួត ការប្រឡង ចម្រៀង The  Voice  Kids...
ក្រោយពី ជាប់ រហ័ស នាម ជា ស្រី ស្អាត  « មេម៉ាយ សប្បាយចិត្ត »  ក្រោយ ការបកស្រាយ បទ ជំនាន់ ដើម ឲ្យ ល្បី កក្រើក ឡើងវិញ នោះ  ស្រី ស្អាត ...
កុម៉ារ៉ា  « យន់  តុលា »  កូន ក្រុម លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន សញ្ញា លើក ពាន  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  ២  ???
ការជ្រើសរើស  « ឈុត តំណាង ជាតិ ល្អ ផ្តាច់ គេ »  របស់  Miss  Grand  International  ហាក់ ចម្លែក  ក្រោយពី គណៈកម្មការ បាន ជ្រើសរើស ឈុត ដល់ទៅ  ៧  ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង ?
តារាចម្រៀង តារា  ពេជ្រ  ទើបតែ សាង បាន ភាពលេចធ្លោ មួយ ប្រាវ ចុងក្រោយ នេះ ទេ ក្រោយពេល វាយ បំបែក ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  The...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ស្រី ដែល កំពុងតែ ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយពី បកស្រាយ បទ ពី ជំនាន់ ដើម  មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « មេម៉ាយ សប្បាយចិត្ត »  ដែល ជា សំនៀង ដើម របស់ អ្នកស្រី ប៉ែន  រ៉ន  គឺ បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ចម្រៀង ជិត  ២០  ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ នូវ ភាពល្បីល្បាញ នឹកស្មាន មិន ដល់  មហាជន ពិតជា ចង់ ដឹង ខ្លាំង ណាស់ ថា ស្រី ស្អាត  រ័ត្ន  រចនា  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ទីណា  ប្រឡួក ក្នុង វិស័យ ចម្រៀង តាំងពី ពេលណា  និង មាន ប្រវត្តិ តស៊ូ យ៉ាងណា ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង  ។  ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយនឹង កោះ តារា  ស្រី ស្អាត មាន រូបរាង ទ្រលុកទ្រលន់  សាច់ ស ខ្ចី  និង មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  កញ្ញា  រ័ត្ន ...
បើ ទោះបីជា ត្រូវ តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ប្រកាស ថា បាន ប្តឹង លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  ដោយ ឲ្យ មេធាវី របស់ ខ្លួន រៀបចំ សំណុំបែបបទ រួច អស់ ហើយ  និង មាន បទល្មើស  នឹង ភស្តុតាង មាន គ្រប់គ្រាន់ អស់ ហើយ ពី បទ ចោទ  «  ញុះញង់ មាន ជាអាទិ៍  និង  បទ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ សិទ្ធ នឹង ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល »  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ តារាចម្រៀង រូប នេះ  ហាក់ មិន ថមថយ នូវ ថ្វីមាត់ ក្នុង ការរិះគន់ ទាំង អ្នក នៅក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ  ក៏ ដូចជា អ្នក នៅ ក្រៅ រង្វង់ សិល្បៈ  ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែកញ្ញា នេះ ទៀតសោត  លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  ស្រាប់តែ បង្ហោះ សារ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន បញ្ចេញ នួវ  MV  ថ្មី មួយ ដែល រូប លោក ផ្ទាល់ ជា អ្នក ច្រៀង ដែល បទចម្រៀង ដាក់ ចំណងជើង ឡើង ឡូយ កប់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន បញ្ជារ ទៅកាន់ ម្ចាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់  បញ្ឈប់ ការចាក់ផ្សាយ បទចម្រៀង មាន ចំណងជើង ថា  « សល់ តែ ចិត្ត ស្មោះ »  ច្រៀង ដោយ លោកស្រី  កែវ  ច័ន្ទ សម្ជស្ស  របស់ ផលិតកម្ម ខ្មែរ អមតៈ  ។  ការបញ្ជារ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការចាក់ផ្សាយ បទចម្រៀង ខាងលើ  គឺ យោង តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  « ព្រោះ អត្ថន័យ បទចម្រៀង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ តម្លៃ ការងារ របស់ អ្នក បំរើ ការងារ តាម ផ្ទះ ដែល ច្បាប់ ស្តីពី គាំពារ  ជាពិសេស ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន នឹង កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្តល់ កិច្ច គាំពារ ដល់ ពួកគាត់ ដែល បំរើ ការងារ តាម ផ្ទះ » ។  លិខិត ក្រសួង ព័ត៌មាន ចុះ ថ្ងៃទី  ១៧  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ចុះហត្ថលេខា ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ខៀវ  កាញារិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ដូច្នេះ ដើម្បី ជៀសវាង ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍  និង តម្លៃ របស់ បងប្អូន អ្នក បំរើ ការងារ តាម ផ្ទះ ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន នឹង កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ...
ពិតជា គួរឲ្យ រំភើប ខ្លាំង ណាស់  នៅ ទីបំផុត ស្រី ស្អាត មួយ រូប មកពី ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ទទួល ជ័យលាភី ពី ការប្រកួត សម្រស់  Miss  Grand  Cambodia  2018  ដែល ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃ  ទី  ១៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។  ចូល រូម អបអរសាទរ ដល់ កញ្ញា  ឌី  លីកា  (DY  LIKA)  ដែល មាន ដើមកំណើត ជា កូន អ្នក ខ្ពប ក្រោម  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  បន្ទាប់ពី កញ្ញា បាន ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ជាមួយនឹង ស្រី ស្អាត ជាច្រើន រូប មកពី គ្រប់ ទិសទី  ។ ...
ខុសប្លែក ពី គេ បន្តិច អ្នកនាង ឆៃលី ដាឡែន និង ស្វាមី ព្រមទាំង សិល្បករ មួយចំនួន បាន សហការ គ្នា ចុះ ចែក សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ជូន ដល់ លោក អ៊ុំ លោក ពូជា អ្នក ធាក់ សុី ក្លូ រត់ ម៉ូតូ ឌុប ហើយ សម្រាក នៅ តាម ដង វិថី នានា គ្មាន ទី អាស្រ័យ ត្រឹមត្រូវ ជ្រក ឲ្យ កក់ក្តៅ ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ក្រោយ ឃើញ សភាព ពិត ទាំង ឆៃលី ដាឡែន និង សហការី ម្នាក់ ៗ អួល ដើម ក ដឹង ពី ភាពលំបាក ។  លង់លក់ លើ ម៉ូតូ និង សុី ក្លូ ជា ពូកដ៍ កក់ក្តៅ រុំ ដោយ ក្រម៉ាក ន្សែង ចាស់ ៗ របស់ លោក តា លោក អ៊ុំ ជា អ្នករត់ សុី ក្លូ ម៉ូតូ ឌុប ដោយ ពួកគាត់ យល់ ថា ប៉ុណ្ណឹង គឺ សមល្មម សម្រាប់ អ្នក អត់ ទោះ គេ មើល មក មិន សមរម្យ ប៉ុន្តែ នេះ ជា ជម្រើស ។  ខ្លះ ទៀត ដៃ ឱប កាយ គ្មាន អាវ រងាញ័រ ញាក់រិត តែ ឃើញ ហើយ កាន់តែ ក្តុលក្តួល មួយ ទៀត ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ តារា ចម្រៀង ឆៃលី ដាឡែន និង ក្រុមការងារ ចង់ យំ ផង អររំភើប ផង គ្រា មាន របស់របរ ជួយ សម្រួល ការលំបាក ដោយ ឃើញ សភាព ស្តែង ៗ ចង់ ខ្លោច ចិត្ត ។  អ្នកនាង ឆៃលី ដាឡែន បាន រៀបរាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ មួយ អាណិត ដល់ លោក អ៊ុំ លោក ពូ ទាំងនោះ ថា ពេល នាង ចុះ ទៅ ចែក ខោអាវ ភួយ ម៉ុង និង ថវិកា តិចតួច តាម ដងផ្លូវ នាង មាន អារម្មណ៍ ថា អាណិត ពួកគាត់ ឪពុក គេ ឪពុក យើង ដើម្បី សម្រួល ជីវភាព សុខចិត្ត សម្រាក នៅ តាម ដងផ្លូវ ត្រូវ ភ្លៀង ត្រូវ ខ្យល់ ក្នុង ពេល ដែល បងប្អូន យើង ខ្លះ គាត់ មាន ផ្ទះ ជ្រក នៅ ដោយ ធាតុ ពិត នៅ មាន អ្នក លំបាក ច្រើន ។  អ្នកនាង ថា ចំនុច នេះ សូម ផ្តាំ ដល់ បងប្អូន ខ្លះ ត្រូវតស៊ូ ពុះពារ ខំ ប្រយុទ្ឋ ជាមួយ ឧបសគ្គ ដើម្បី ជីវិត កុំ ផ្តេក ផ្តួល តាម វាសនា ត្រូវ រើ បម្រះ កុំ គិត ខ្លី ។  អំណោយ ដែល នាង យក ទៅ ជូន ផ្ទាល់ ដៃ ដល់ បងប្អូន យើង អ្នកអត់ បាន មកពី សប្បុរសជន នានា ដែល រាប់អាន នាង ខ្លះ គាត់ ពេញចិត្ត គាត់ ជួយ បន្តិច ម្នាក់ ៗ ហើយ នាងក៍ សូម អរគុណ ចំពោះ ទឹកចិត្តដ៍ ប្រពៃ នេះ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ក្រុមការងារ រីករាយ បាន ធ្វើ បុណ្យ ទាន់ ខែ ភ្លឺ ព្រោះ ឱកាស បុណ្យ ដាក់ បិណ្ឌ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ជិត មកដល់ ហើយ បាន ធ្វើ កាយវិការ ល្អ បែប នេះ ក្នុង ចិត្ត វិញ មាន ភាពអំណរ ណាស់ ក្រោយ ឃើញ ស្នាមញញឹម របស់ ពួកគាត់ ។
សារព័ត៌មាន បរទេស ផ្សាយ ថា  មហាសេដ្ឋី នី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន ធ្វើ គំរូល្អ ដល់ សង្គម  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ ដាក់ ខ្លួន ធ្វើជា កម្មករ ប្រមូល សំរាម តាម ដងផ្លូវ  រួមទាំង បង្ហាត់ កូន របស់ ខ្លួន ឱ្យ ចេះ ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់  ។
មូល  ហេតុ ដែល ដាក់ ខ្លួន បែប នោះ  លោកស្រី  យា៉វ  ឆើន យូ  បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ កូន របស់ គាត់ បាន ឃើញ ពី គុណ តម្លៃ របស់ ការងារ  ។  ធ្វើជា កម្មករ ប្រមូល សំរាម  លោកស្រី  យ៉ាវ  ឆើន យូ  បាន ទទួល ប្រាក់ខែ ២០០ ដុល្លារ  ។  ចំណែក កូនប្រុស របស់ គាត់ ជា អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ជាង  ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  និង កូនស្រី បំពេញ ការងារ មួយ ប្រភេទ ទៀត  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ៤៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់  ថា  លោកស្រី  យ៉ាវ  ឆើន យូ  ជា គំរូល្អ សម្រាប់ អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ក្រោយពី លោកស្រី និង ស្វាមី  ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី  លើ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នក ទាំង ២ នាក់  ក្លាយជា ម្ចាស់ អគារ  ធំ ៗ ចំនួន ២១  មាន ចំណូល ភាគ ច្រើន ពី ការជួល  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  យ៉ាវ  ឆើន យូ  និង ក្រុមគ្រួសារ បែរជា ជ្រើសយក ការងារ ដ៏ លំបាក ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូច ជន  វណ្ណៈ ទាប  ខុសប្លែក ពី គ្រួសារ អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ៕
របាយ  ការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  មហាសេដ្ឋី នី នោះ គឺ លោកស្រី យ៉ាវ  ឆើន យូ  អ្នកជំនួញ អចលន ទ្រព្យ  ម្ចាស់ អគារ ជាច្រើន គួរតែ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាព សុខ ស្រួល  សប្បាយរីករាយ ក្នុង ជីវិត  តែ គាត់ បែរជា ជ្រើសយក ការងារ ជា កម្មករ សំអាត ផ្លូវថ្នល់  និង ប្រមូល សំរាម  ក្នុង ទីក្រុង វូហាន  ប្រទេស ចិន ទៅ វិញ  ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  “ យុទ្ធនាការ ជំនួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ១ + ១  និង  ១ + ២  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ក្រចេះ  និង  ស្ទឹងត្រែង ចំនួន  ៣០០ គ្រួសារ  ពី  ធនាគារ  ហ្វីលីព  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រេឌីត  និង  សមាគម សិង្ហបុរី កម្ពុជា ”
ធនាគារ ហ្វីលីព  ជាធនាគារ សឹង្ហបុរី តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រេឌីត  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  នាំមុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ការរៀបចំ ជា យុទ្ធនាការ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “  យុទ្ធនាការ ជំនួយ  ១ + ១  និង  ១ + ២  “  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ដល់ ប្...
សូម ទស្សនា ស្ពត ទូរទស្សន៍ ថ្មី ស្តីពី យុទ្ធនាការ  ដាក់ ភ្លាម រង្វាន់ ភ្លែត  ដែល មាន ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ CTN,  MyTV,  និង  TV5  ចាប់ពី ម៉ោង ១៨  ដល់ ម៉ោង  ២១:០០ ពី ថ្ងៃចន្ទ័ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ
រាជធានី ភ្នំពេញ -  ថ្ងៃទី  ១0  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  -  ក្រេឌីត  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  នាំមុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ យុទ្ធនាការដាក់ ប្រាក់ សន្សំ ថ្មី  ឈ្មោះ ថា  ដាក់ ភ្លាម រង្វាន់ ភ្លែត  នៅ តាម សាខា និង ការិយាល័យ  ទាំង  ៨៣  គ្រប់ ដណ្តប់ ២០ ខេត្ត ក្រុង នៅ ទូទាំង ប្រទេស &nbs...
ផលិតផល របស់ លិង ជីណុង ឡឹម  (Lingzhi  Nong  Lam)  បាន ផលិត ចេញ ពឹងផ្អែក ទៅលើ លក្ខណៈ លូតលាស់  កំណើន  នៃ រាល់ ប្រភេទ ផ្សិត  សម្រាប់ ពី នោះ យើង នឹង ដំណើរការបង្កាត់  ប ន្សាំ  ចិញ្ចឹម ផ្សិត  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព គុណភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  រួម នឹង សហការី ក្រុម វិស្វករ កំរិត មហាវិទ្យាល័យ  និង បរិសញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដែល មាន ថ្វី ដៃ ល្អ  សម្រាប់ ផលិត ចេញ ផលិតផល សម្រេច ស្តង់ដារ គុណភាព ។
បណ្ឌិត  ង្វៀន វ៉ាន់ ហ៊ីវ  (Nguyen  Van  Hieu)  ឲ្យដឹង ថា  លក្ខណៈ អាកាសធាតុ និង ដីធ្លី  កន្លែង ជាច្រើន នៅ វៀតណាម  សុទ្ធតែ សមស្រប សម្រាប់ ដាំ ផ្សិត លិង ជី ។  បង មាន បំណង ផលិត ចេញ  ផលិតផល ផ្សិត លិង ជី សុទ្ធសាធ របស់ វៀតណាម  ដែល អាច ប្រជែង សមភាព ជាមួយ ពាណិជ្ជសញ្ញា ផ្សិត បរទេស ដែល នាំចូល ។
ពី គោលបំណង នោះ  បណ្ឌិត ង្វៀន វ៉ាន់ ហ៊ីវ  និង សហការី បាន បង្កើត ពាណិជ្ជសញ្ញា លិង ជីណុង ឡឹម  (Lingzhi  Nong  Lam)  ជ្រើស ទីកន្លែង បណ្តុះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះ ពូជ សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា  ( មហាវិទ្យាល័យ ណុង ឡឹម  (Nong  Lam)  ទីក្រុង ហូជីមិញ )  អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា សរីរាង្គ គុណភាព ខ្ពស់ ។
បណ្ឌិត  ង្វៀន វ៉ាន់ ហ៊ីវ  (Nguyen  Van  Hieu)  ពិនិត្យ ថង់ ល្បាយ ចុងក្រោយ មុនពេល នាំចូល ម៉ាស៊ីន ផ្អាប់ កម្ចាត់ មេរោគ  ទុក សម្រាប់ ដាំ ផ្សិត ។  រូបថ ត៖  គីម ផឿង
ផលិតផល របស់ លិង ជីណុង ឡឹម  (Lingzhi  Nong  Lam)  បាន ទទួលស្គាល់ ផលិតផល សម្រេច ស្តង់ដារ  VietGap  និង ទទួលស្គាល់ ផលិតផល គុណភាព ខ្ពស់  CCI  ២០១៥  ដោយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អ្នកប្រើប្រាស់ វៀតណាម  អង្គការ សហការ ពាណិជ្ជកម្ម សកលលោក  -  Global  GTA  រៀបចំ វាយតម្លៃ  និង ទទួលស្គាល់ ។
ល្បាយ អាចម៍រណា ដើម កាវ ស៊ូ  ឆ្លងកាត់ ការធ្វើ ប្រព្រឹត្តិកម្មកម្ចាត់ មេរោគ  ជា បរិស្ថាន ល្អ សម្រាប់ ដាំ ផ្សិត លិង ជី ។
មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  លិង ជីណុង ឡឹម  (Lingzhi  Nong  Lam)  បាន ផលិត ចេញ ផលិតផល គុណភាព ចំនួន ២០ ប្រភេទ ដូច ជា៖  ផ្សិត លិង ជី  ( ផ្សិត សុក្រំ )  ផ្សិត ច្រេស  ផ្សិត មាស  (Gold  Dum)  ផ្សិត  Cordyceps  ទឹក លិង ជី សម្បុក ត្រចៀកកាំ  កាហ្វេ លិង ជី ។ល ។  ផលិតផល របស់ លិង ជីណុង ឡឹម  (Lingzhi  Nong  Lam)  សម្បូរបែប ពី រូបភាព តាំង ចាប់ពី ផ្សិត មិន ទាន់ ច្នៃ  សសៃ  ម្សៅ  ឬ ច្នៃ លាយ ចម្រុះ នឹង តែ  កាហ្វេ  សុរា លិង ជី  និង ធានា ធម្មជាតិ ទាំងស្រុង  មិន ប្រើប្រាស់ ជាតិ គិមី ។
ពិសេស លិង ជីណុង ឡឹម  (Lingzhi  Nong  Lam)  ជា ពាណិជ្ជសញ្ញា មួយ ក្នុង ចំណោម ពាណិជ្ជសញ្ញា ដំបូង ក្នុង ប្រទេស  ផលិត បាន ផ្សិត  Cordyceps  ដាំ បង្កាត់ ក្នុង បរិស្ថាន សិប្បនិម្មិត គុណភាព ខ្ពស់  ដែល មាន សមាសភាព ឱសថ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ផលិតផល ដែល បាន ប្រមូល ផល ពី ធម្មជាតិ ។
បណ្ឌិត  ង្វៀន វ៉ាន់ ហ៊ីវ  (Nguyen  Van  Hieu)  អញ្ជើញ អតិថិជន ពិសា តែ លិង ជី  ជា ផលិតផល មួយ របស់ កសិដ្ឋាន លិង ជី ។  រូបថ ត៖  គីម ផឿង
ផលិតផល របស់ លិង ជីណុង ឡឹម  (Lingzhi  Nong  Lam)  សព្វ ថ្ងៃ មាន វត្តមាន គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ក្រោម ចំណុះ លិង ជីណុង ឡឹម  (Lingzhi  Nong  Lam) ។  លិង ជីណុង ឡឹម  (Lingzhi  Nong  Lam)  កំពុង ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស នានា  នៅ ទ្វីប អាស៊ី  អឺរុប  ក្នុង ពេលវេលា ខាងមុខ ៕
ឱសថស្ថាន អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ យើង នៅ ទីក្រុង បាងកក ផ្តល់ ម្ជុល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ អ្នកជំងឺ  HGH  តើ ម្ជុល ដែល ត្រូវ ប្រើ ?  តើ ម្ជុល  HGH  មាន ទំហំ ប៉ុន ណា ?  ជាមួយនឹង ការ ឥត គិត ថ្លៃ  ...
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  Western  Union  International  ផ្ទេរ ប្រាក់ ?  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ចំណាយ សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្ទេរ ប្រាក់ អន្តរជាតិ  ...
តើ ត្រូវ បង់លុយ តាម លំដាប់លំដោយ លើ គេហទំព័រ របស់ យើង តាមរយៈ ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ អន្ដរជាតិ  SWIFT  យ៉ាងដូចម្តេច ?
ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ នៅ ទីក្រុង បាងកក ឱសថស្ថាន អរម៉ូន អ័រម៉ូន របស់ យើង នៅ បាងកក ទទួលយក ការទូទាត់ ជា សាច់ប្រាក់ ដោយ មាន តែ ប្រាក់ បាត ថៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ការទូទាត់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចំពោះ  ...
ឱសថស្ថាន ថៃ  HGH  ផ្តល់ ជូន នូវ ការដឹកជញ្ជូន  Genotropin  និង ផលិតផល  HGH  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ គ្រប់ តំបន់ ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស ថៃ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ...
ឱសថស្ថាន  HGH  លើ បណ្តាញ របស់ យើង នៅ បាងកក ផ្តល់ ជូន នូវ ការចែកចាយ ជា អន្តរជាតិ ដល់ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ ទូទាំង ពិភពលោក តាមរយៈ សេវាកម្ម ប្រៃសណីយ៍ របស់  UPS  ដែល មាន តម្លៃ  2-3  ...
ជំហាន  1  -  ជា ជម្រើស ផលិតផល  -  ពេល អ្នក មក វិបសាយ របស់ អ្នក អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស ផលិតផល  " ផលិតផល "  ឬ  " ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់ "  ឧទាហរណ៍  "Genotropin"  -  Nex  ...
តើ ការទូទាត់ ឆាប់រហ័ស គឺជា អ្វី ?  ភាពងាយស្រួល ល្បឿន និង សុវត្ថិភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ការទូទាត់ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  SWIFT  គឺជា ការផ្ទេរ ប្រាក់ អន្តរជាតិ រវាង បុគ្គល និង បុគ្គល របស់ ធនាគារ  ...
តើ ខ្ញុំ អាច ទិញ  HGH  នៅ ប្រទេស ថៃ យ៉ាងដូចម្តេច ?  -  ឥឡូវនេះ វា កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន អ្នក អាច ដាក់ បញ្ជាទិញ របស់ អ្នក នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ បញ្ជាក់ អាសយដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ឈ្មោះ របស់ អ្នក  ...
មូលហេតុ ដោយ  ការប្រើ អ៊ីនធឺណែត នៅ តំបន់ ខ្លះ  មាន បញ្ហា ក្នុង ការទាញយក  អាល់ប៊ុម  Mp3  ព្រះធម៌  ព្រោះ ល្បឿន ទាញ យក យឺត  អាច ប្រើ ពេល រហូតដល់ រាប់ សិប ម៉ោង  និង ប្រើប្រាស់ ថវិកា ចំណាយ ច្រើន ផងដែរ ។
ម៉្យាង ដោយ យល់ឃើញ ថា  ការស្តាប់ ផ្ទាល់ នៅនឹង អ៊ីនធឺណែត  ក៏ ជា ការចំណាយ ថ្លៃ អ៊ីនធឺណែត ផងដែរ  ហើយ សេវា អ៊ីនធឺណែត ក៏ មិន ស្ថិត នៅ ជិត ខ្លួន សព្វ ៗ កាល នោះ ដែរ ។
ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  និង ឧបាសក ឧបាសិកា  មួយចំនួន ធំ  លោក មិន មាន ឳកាស ចេះ ចូល ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណែត  ដើម្បី ឈ្វេងយល់ អំពី គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  មាន បំណង នឹង ប្រើប្រាស់  ប្រភព ធនធាន  (Resources)  ដែល មាន ស្រាប់ ដូចជា  mp3  ព្រះធម៌ ,  សៀវភៅ ធម៌ ផ្សេង ៗ  ទៅ បំពេញ ចន្លោះប្រហោង ទាំងនោះ  ឲ្យបាន សព្វគ្រប់ និង ទូលំទូលាយ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក សប្បុរស ទាំងឡាយ  ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ មាន បំណង នឹង ធ្វើ ធម្មទាន ជា  mp3  ព្រះធម៌  សៀវភៅ ធម៌  ប្រគេន ចំពោះ ព្រះសង្ឃ តាម វត្ត អារាម នានា ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស  ឬ ដើម្បី នឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ត តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ដែល ខ្លួន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  សូម គោរព អញ្ធើញ  ទំនាក់ទំនង មក ៥០០០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ចម្លង  copy  (mp3,  ebooks)  តាម តម្រូវការ ។
ដោយឡែក  ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  ព្រះគុណ ម្ចាស់ ដែល មាន សេចក្តីលំបាក ក្នុង ការទាញយក នូវ  អាល់ប៊ុម ព្រះធម៌ តាម អ៊ីនធឺណែត  និង មាន បំណង  copy  mp3  ទាំងឡាយ ដែល  ៥០០០ ឆ្នាំ មាន  សូម និមន្ត  និង ទំនាក់ទនង មក  ៥០០០ ឆ្នាំ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  យោធា សឹក រង ក្រុង សំរោង ផ្ទុះ អាវុធ មួយ គ្រាប់ គុំរាម កម្មករ រត់ បាត ជើង សរព្រាត  ព្រោះ ចរចារ ជាមួយ ថៅកែ ឈើ មិន ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា
November  13,  2018  12:52  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  យោធា សឹក រង ក្រុង សំរោង ផ្ទុះ អាវុធ មួយ គ្រាប់ គុំរាម កម្មករ រត់ បាត ជើង សរព្រាត  ព្រោះ ចរចារ ជាមួយ ថៅកែ ឈើ មិន ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា
ប្រពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ខាងលើ ជាច្រើន គ្រួរសារ បាន លើកឡើង ថា  មន្ដ្រី យោធា សឹក រង ឈ្មោះ ចាន់ ដែល ល្បី ខាង ជម្រិត ទា ប្រាក់ ពី ពួកគាត់ ថា ករ ជា អ្នករកស៊ី បទល្មើស ឈើ នៅលើ ខ្នងភ្នុំ តំបន់ ខាងលើ នោះ ដែ ។
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  យោធាសិករង ក្រុង សំរោង ផ្ទុះ អាវុធ មួយ គ្រប់  គុំរាម ចាប់ ឈើ ទៅលើ ក្រុម កម្មករ អូស ឈើ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  រត់ បាត ជើង សរព្រាត  គេចខ្លួន ពូន អាត្មា  នៅពេល មន្ដ្រី យោធា នោះ ចរចារ មិន ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា ជាមួយនិង ថៅកែ ឈើ នៅ តំបន់ នោះ ។
ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  ការផ្ទុះ អាវុធ  បង្ករ ឡើង ដោយ កង កំលាំង យោធា  សឹក រង កង អនុ សេនា ធំ លេខ ៨ នៃ សឹក រង ក្រុង សំរោង  ចំនួន ពី រូប  ទី មួយ ឈ្មោះ  ចាន់  និង ឈ្មោះ  ស៊ុន
នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច អូទឹក ចោល  ផ្លូវ ឫស្សី តោង  ភូមិ ត្រពាំង ត្រាវ  ឃុំ អន្សាយ រាក់  ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  តុន  ញាន  មេបញ្ជាការសឹក រង ខេត្ត ឧត្ដរម សន ជ័យ  បាន អោយ ដឹង ថា  មេបញ្ជាការ រង គរ  ពិតជា បាន បាញ់ អាវុធ ខ្លី មួយ គ្រាប់ ពិតប្រាកដ  មែន  ព្រោះតែ កាំភ្លើង ចាប់តាំងពី បើក មក មិន ដែល បាញ់ សាកល្បង មួយ  ដង  ងណា ឡើយ  ហើយ បាញ់ នៅ កណ្ដាល ព្រៃ នៅ  ឯ លើ ភ្នំ ឯណោះ  ពីព្រោះ លោក បាន ដាក់ បទបញ្ជា អោយ កង កំលាំ ល្បាត ការពារ មិន អោយ ពលករ ឆ្លង ដែន កាប់ ឈើ  ទើប ធ្វើអោយ កម្មករ ទាំងនោះ ខ្លាំង ខ្លាំង និង រាយ ការបំប៉ោង ។
ក្រុមពល  រដ្ឋ បាន លើកឡើង បន្ថែម ថា  ជាច្រើ ឆ្នាំ មកហើយ ពួកគាត់ ត្រូវបាន យោធា សឹក រង ក្នុង សំរោង  បាន ធ្វើ សកម្ម  ភាពយង់ឃ្នង ឃោឃៅ ខ្លាំង ណាស់ មក លើ  ពួកគាត់ ទៅ  ជីក ករ កាយ គល់ បេង និង កាត់ ឈើ បង្គោល របង ករ ត្រូវ ក្រុម យោធា ខាងលើ សំឡុត កំហែង ជម្រិត ទា ប្រាក់ តាម តែ អំពើចិត្ត  ពេល ខ្លះ គេ យក ១០ ម៉ឺន  ២០ ម៉ឺន ទៅ ១០០ ដុល្លា  ទោះជា ពួកគាត់ យក ឈើ ទាំងនោះ មក លក់ ខាតករ ពួកគេ ត្រូវតែ យក យក ប្រាក់ តាម វី ដែល ពួកគេ ទាមទា អោយ ទល់ តែ បាន ដែ  ពោលគឺ ថា ហុត ឈាម រាស្ដ្រ  ទាំង រស់ តែម្ដង  ។
កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន សម្រាប់ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ របស់ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  នឹង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ ឱកាស ក្នុង ការចាប់ផ្តើម  ចូលរួម  និង បញ្ចប់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ដោយ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ទន្ទឹម នឹង ទទួលបាន សុខភាព ល្អ និង រាងកាយ មាំ មួន
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា៖  ដើម្បី ធានា ថា សុខភាព  និង រាងកាយ របស់ លោក អ្នក មាន ភាពមាំមួន ក្នុង ឱកាស និង ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  សូម កុំ ភ្លេច អញ្ជើញ មកកាន់ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន របស់ យើងខ្ញុំ ។
កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នឹង ចាប់ផ្តើម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ ដល់ ២៩  ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  ដោយ ផ្តល់ ជូន ភាពសប្បាយរីករាយ ដល់ អតិថិជន  និង កាដូ ជាច្រើន ទៀត ។
សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក រយៈពេល វែង  ( ១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ )  នឹង ទទួលបាន នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ២០ %  ព្រមទាំង ប័ណ្ណ សមាជិក សម្រាប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។  រីឯ អតិថិជន ដែល ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក ទូទៅ  ( ចាប់ពី ១ ខែ ដល់ ៦ ខែ )  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ១០ %  ព្រមទាំង កាត សមាជិក នេះ ដូចគ្នា  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ប្តូរ យក កាដូ  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ បន្ថែម ទៀត ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រាល់ សមាជិក ថ្មី ទាំងអស់ ដែល ចុះឈ្មោះ ក្នុង ឱកាស កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន នេះ  នឹង ទទួលបាន អាវយឺត កីឡា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ភ្លាម ៗ នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកចូលរួមហាត់ បាន ៨ ដង ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ ។
នាយក ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខេមបូឌា  លោក ហ៊ី ដេអុ  សាតូ  បាន លើកឡើង ថា៖  “ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប  សុទ្ធសឹងតែ ចង់ ចូលរួម ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ដោយ ក្តីរីករាយ  ហើយ បញ្ចប់ មកវិញ ដោយ ស្នាមញញឹម និង អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ល្អ ។  កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន របស់ យើង មាន គោលដៅ ចំបង ក្នុង ការផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ កម្លាំង និង ថាមពល សម្រាប់ ឲ្យ ពួកគាត់ អាច សម្រេច គោលដៅ នេះ  ទន្ទឹមនឹង ធានា ជូន ពួកគាត់ នូវ សុខភាព ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ។ ”
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ផ្តល់ ជូន អាង ហែលទឹក ដ៏ មាន អនាម័យ  បន្ទប់ ស្ទូឌីយោ សម្រាប់ យូហ្គា និង អារ៉ូប៊ីជ ដ៏ ធំ ទូលាយ  បន្ទប់ ហ្វឹកហាត់  និង បន្ទប់ បរិក្ខារ ដទៃ ទៀត យ៉ាង សម្បូរបែប  បូករួមទាំង កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ រហូតដល់ ១៧ បែប  រួមមាន ថ្នាក់ យុទ្ធ គុណ  យូហា្គ  ថ្នាក់ រាំ  ភី ឡាទី ស  និង ថ្នាក់ ហែលទឹក សម្រាប់ កុមារ និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  ក្រៅពី នេះ  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ យើងខ្ញុំ ក៏ មាន គ្រូបង្ហាត់ ដ៏ មាន បទពិសោធន៍  សម្ភារ ហាត់ប្រាណ ដ៏ ទាន់សម័យ  ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ រាងកាយ ដ៏ ទំនើប  និង ថ្នាក់ បង្រៀន បែប ឯកជន តាម ការសំណូមពរ របស់ លោក អ្នក ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  បាន បន្ថែម នូវ បរិក្ខារ និង កម្មវិធី ដទៃ ទៀត ជាច្រើន នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ក្នុង នោះ រួមមាន ក្បាច់ បែប ថ្មី សម្រាប់ កម្មវិធី អុកស៊ី ជេណុ  ហ្វៃ ដូ  មេហ្គាដានស៍  យូបោន  ព្រមទាំង គ្រូបង្ហាត់ ថ្មី ៗ សម្រាប់ ថ្នាក់ ហ៊ីបហប់  និង រ៉ាឌីកាល់ ផៅវ័រ  ទន្ទឹមនឹង ការបន្ថែម នូវ បន្ទប់ ស្ទីម សម្រាប់ នារី  និង បន្ទប់ សូណា សម្រាប់ បុរស ផងដែរ ៕
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  +855(0)23  900  392  ឬ  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://gunzesportsjp.com  ឬ  អ៊ីមែល មកកាន់  info@gunzesportsjp.com.kh ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខូអិលធីឌី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  លីមីតធីត ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេស្ព័ត  ខូអិលធីឌី  បាន បើក ដំណើរការ ជាង ២០ សាខា  ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន ពាក្យស្លោក ថា “ ធ្វើឲ្យ ជីវិត លោក អ្នកកាន់តែ ស្រស់បំព្រង ”  ។  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី  បាន បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ឈរ លើ ឆន្ទៈ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ សុខភាពល្អ ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ។
ស្មាតហ្វូន ឆ្លាតវៃ  កាមេរ៉ា ៤  Huawei  nova  2i  តម្លៃ  ២៩៩ ដុល្លារ  ភ្ជាប់ មុខងារ ថ្មី  AR  Len  &  Face  Unlock  តម្លៃ ត្រឹមតែ ...
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នៅ កម្ពុជា បញ្ចេញ  កំពូល ស្មាតហ្វូន កាមេរ៉ា ៤  ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  HUAWEI  nova  2i  ដែល ភ្ជាប់ មុខងារ ថ្មី  AR  Len  &  Face  Unlock  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ២៩៩ ដុល្លារ  ថែម កាដូកក្រើក ។  អតិថិជន អាច រក ជាវ ស្មាតហ្វូន  Huawei  nova  2i  នៅ តាម បណ្តា ហាង ដែល មាន បុគ្គលិក លក់  រឺ  ស្លាកសញ្ញា ...
ភ្នំពេញ៖  ពស់ ថ្លាន់ មួយ ក្បាល ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  នៅ ខណៈ កាយ ប្រឡាយ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ១២ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅជិត វត្ត ព្រៃ ស្ពឺ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ប ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យក អេស្កាវាទ័រ ជីក ដី ស្តារ ប្រឡាយ  ខណៈ កំពុង ជីក ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ពស់ ថ្លាន់ មួយ ក្បាល ទម្ងន់ ៤ ទៅ ៥ គីឡូក្រាម  ហើយ បាន ចាប់ យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ សាលា សង្កាត់ ចោម ចៅ  ៣  និង ទំនាក់ទំនង ទៅ ខាង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ដើម្បី យក ទៅ លែង នៅ ភ្នំ តាម៉ៅ ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  បណ្ឌិត ស៊ុយ  សារ៉េត  ស្នើ សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក ជន វៃប្រហារ លើ គាត់  ,  ទារ សំណង ជាង មួយ ពាន់ រយ លាន រៀល
លោក  Ye  Hongwei  ឬ  Ye  Wei  ត្រូវបាន គណៈកម្មការសម្រេច ជា ផ្លូវការ ថា  បាន ប្រើ អវៈយវៈ ភេទ អូស ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា មួយ គ្រឿង មាន ទម្ងន់ ជាច្រើន តោន រំកិល បាន ចម្ងាយ ជាច្រើន ម៉ែត្រ  ។  នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ជា ដំបូង រូប គេ ហាក់ដូចជា គ្មាន កម្លាំងលើ ការបង្វិល កង់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ឱ្យ រំកិល បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ចុងក្រោយ គេ អាច ប្រើ កម្លាំង ធាតុ ក្នុង ការអូស ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ក្នុង ចម្ងាយ ១០ ម៉ែត្រ  ខណៈពេល មាន គោលដៅ អូស តែ ៨ ម៉ែត្រ  ធ្វើឱ្យ គេ ទទួលបាន ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  (World  Record  Academy)  ជាថ្មី  ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  «Mirror»  របស់ អង់គ្លេស ផ្សាយ ថា  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន បង្កើត ឯតទគ្គកម្ម ប្រើ លិង្គ អូស រថយន្ត បាន ៧ គ្រឿង កាលពី ខែមេសា កន្លងមក  លើស ពី នេះ ក៏ បាន ចារឹក ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាថ្មី ដោយ ប្រើ លិង្គ អូស ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មាន ទម្ងន់ ជាច្រើន តោន ដោយ ជោគជ័យ  ។
លោក  Ye  Wei  ជា អ្នកស្រុក នៅ ក្រុង ជីបូ  ខេត្ត សាន តុង  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន  គឺជា ទីតាំង ហ្វឹតហាត់ ក្បាច់គុន អស់ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ ការចា រឹក ជា លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ លើក នេះ បាន កើតឡើង នៅ តំបន់ វ៉ាង សាន  ក្រុង ប៉េកាំង  ។  លោក  Ye  Wei  បាន រៀបរាប់ ពី ភាគ ជោគជ័យ របស់ ខ្លួន ថា  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី ទើប មាន បញ្ហា នៅលើក ដំបូង  ខ្ញុំ មាន ក្តីបារម្ភ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អាច ប្រមូល កម្លាំង ធាតុ  និង ចាប់ផ្តើម រំកិល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង ជា មោទនភាព បំផុត  ខ្ញុំ នឹង ហ្វិត ហាត់បន្ត  ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ថ្មី នៅពេល អនាគត  ។
កាលពី ខែមេសា កន្លងមក  លោក ទើប ប្រើ ប្រដាប់ ភេទ អូស រថយន្ត ម៉ាក  «Audi»  បាន ៧ គ្រឿង  មាន ទម្ងន់ ១២,៦ តោន  រំកិល ទៅ មុខ បាន ៨ ម៉ែត្រ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម របស់ ខ្លួន កាលពី មុន ដែល អូស រថយន្ត បាន ៥ គ្រឿង  ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង លាប ថ្នាំ ខឿន  លាប កំបោរ គល់ ឈើ  និង លាងសំអាត នៅ តំបន់ កំសាន្ត សប្បាយ  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
រថយន្ត ដឹក តារា សម្ដែង ប្រញាប់ ទៅ ថត កុន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ  ប្ដី ប្រពន្ធ ១ គូ  របួស យ៉ាង ដំណំ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  រថយន្ត ដឹក តារា សម្ដែង ប្រញាប់ ទៅ ថត កុន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ  ប្ដី ប្រពន្ធ ១ គូ  របួស យ៉ាង ដំណំ
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ដឹក តារា សម្តែង មួយ គ្រឿង  បើក លឿន ប្រញាប់ ទៅ ថត កុន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ ប្តី - ប្រពន្ធ ២ នាក់  ដួល បោក នឹង ថ្នល់  របួស យ៉ាង ដំណំ  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន ម៉ូតូកង់បី មួយ គ្រឿង  ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ខ្ទេច រួច កង់ មុខ  តែ អ្នក ជិះ ពុំ រងរបួស ឡើយ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅត លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ អង្គ កែវ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1P-7548  ជិះ គ្នា ២ នាក់ ប្តី - ប្រពន្ធ  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បើក ភ្លើង ស៊ីញ៉ូ ឆ្វេង  ហើយ ប្រពន្ធ អង្គុយ ពីក្រោយ  ក៏ លើក ដៃ ចាំ សញ្ញា ទៀត  តែ មិន ទាន់ បាន បត់ ផង  ត្រូវបាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AE-3471  ដឹក តារា ថត កុន  ប្រុស ស្រី  បើក ស្រប ទិស គ្នា  លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស ២ នាក់ ដំណំ  ម៉ូតូ ខ្ទេច រួញ កំណាត់ ក្រោយ  ហើយ ស្រប ពេល នោះ  ស្រាប់តែ ម៉ូតូកង់បី មួយ គ្រឿង  បើក ពី កើត ទៅ លិច ស្រប ទិស ដែរ  ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត បន្ថែម ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត កំពិត គូទ ក្រោយ  ម៉ូតូកង់ បី បាក់ រួញ កង់ មុខ  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន រងរបួស  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ សម្រួល ចរាចរណ៍  ហើយ យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅ ដាក់ កៀន ខាង ចិញ្ចើមផ្លូវ  ជៀសវាង កក ស្ទះ ចរាចរណ៍ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដើម្បី ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ ភាគី ទាំង ៣  និយាយ សម្របសម្រួល គ្នា ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ថ្ងៃ នេះ ថ្វីត្បិត រវល់ តែ អ្នក អាច ដោះស្រាយ បាន គ្រប់ រឿង ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន ការល្បួង  បបួល វិនិយោគ ពី ជន មាន បំណង បោកប្រតាស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ទោះបី ម្តងម្កាល មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  តែ ក៏ មិន ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស នាំ លាភ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រកា៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿជាក់ ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ។  អ្នក រួម ការងារ ស្រឡាញ់ គាំទ្រ ។  មាន លទ្ធភាព ក្តាប់ ឱកាស វិនិយោគ យ៉ាង ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  គួរ ក្លាហាន បង្ហាញ ទឹកចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ អ្នក នឹង បាន ចម្លើយតប យ៉ាង កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រកា៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី លុយកាក់  ចៀសវាង ចន្លោះប្រហោង បង្ក ការខាតបង់ ធំ ។  ចាយវាយ ច្រើន ពេក ធ្វើឲ្យ មិន ទាន់ ដាច់ ខែ ផង បាន អស់ ប្រាក់ ទៅ ហើយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ធ្វើ អ្វី ក៏ ត្រូវ គិត ដល់ អារម្មណ៍ គូស្នេហ៍  កុំ បំពេញ តាម តែ អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ដោយសារ ពាក្យ ចរចាម អារាម ធ្វើឲ្យ អ្នក បាក់ ស្មារតី ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ ងាយ បំពាន កំហុស ។  កុំ ជឿ ទុកចិត្ត អ្នក ទើប ស្គាល់ គ្នា  ព្រោះ គេ មាន បំណង បោកប្រាស់ អ្នក ទេ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ស្នេហា ដូច ចាន ក្នុង រាវ  ងាយ ទង្គិច បែក  ដូច្នេះ ត្រូវ ចេះ ថែទាំ ថ្នាក់ថ្នម ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម  ៖  ជើង  ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ  ៕
ឆ្នាំ រោង៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ រវល់ ពេញ ១ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ អ្នកវិល ក្បុង  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទទួលទាន ឲ្យ ត្រូវ ម៉ោង កុំ ឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ សុខភាព ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ល្អ សម្រាប់ ការបោះ ទុន វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ដោយសារតែ ពាក្យ ចំអែចំអន់ របស់ អ្នក ផ្សេង ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២ ងាយ នឹង ឈ្លោះគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  រាសី មិន ល្អ  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន នឹង នរ  ប៉ុន្តែ នៅតែ ខំ ប្រឹង រក្សា ស្មារតី ធ្វើ ការកុំ ឲ្យុ ថ្នាក់ លើ ស្តីបន្ទោស ។  ប្រសិន មាន អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ត្រូវ ធ្វើ លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បញ្ចៀស បញ្ហា ថ្ងៃ ក្រោយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  និស្ស័យ មិន ទាន់ មកដល់  មិន អាច ជួប នឹង មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  លឿង ,  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ រវល់  តានតឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ មាន កំហុស  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ កិច្ចការ នីមួយ ៗ កុំ ឲ្យ ស្មុគស្មាញ ថែម ។  ចាយវា ខ្ជះខ្ជាយ  ឥឡូវនេះ ឱប កាបួបទទេ  ស្តាយក្រោយ ក៏ ហួស ពេល ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ភាព កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម របស់ អ្នក គឺជា កម្លាំង ទាក់ទាញ ដ៏ ធំ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  លឿង ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ បន្ថែម ពី មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ទើប ការងារ របស់ អ្នក បាន រីកចម្រើន ជាង សព្វ ថ្ងៃ  ថ្នាក់ លើ ទុកចិត្ត ប្រគល់ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ ឲ្យ ធ្វើ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន នាំ ឱកាស វិនិយោគ ដ៏ ល្អ មក ឲ្យ អ្នក  ត្រូវ ចាប់ យក កុំ ខកខាន ។  នាំ ដៃគូ ទៅ មើល ភាពយន្ត ឬ ដើរកម្សាន្ត ទទួលទាន កាហ្វេ ដើម្បី បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល ឲ្យបាន ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖ កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ត្រូវ ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការងារ  កុំ ឲ្យ គូ ប្រជែង ដណ្តើម ស្នាដៃ ។  ចាយវាយ ត្រូវ ចេះ សន្សំ ចំចៃ  ប្រយ័ត្ន ចុង ខែ មិន ទាន់ គ្មាន សល់ ១ រៀល  ក្នុង ហោប៉ៅ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា បន្តិច  ទោះបី មិន ធំ ដុំ  តែ ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២ នឿយហត់ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿ ទុកចិត្ត ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ឲ្យ  មិត្តភ័ក្តិ គាំទ្រ អបអរសាទរ ជាមួយ អ្នក ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ជោគជ័យ ទោះ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី អ្វី ក៏ ទទួល ផល ចំណេញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ពុំ សូវ ផ្អែមល្ហែម  គួរ លៃ ឱកាស នៅក្បែរ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ឦសាន  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  លឿង  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ដោយ ភាពប៉ិនប្រសប់ បត់បែន របស់ អ្នក  ហេតុ នេះ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ។  រាសី ល្អ  លុយកាក់ ហូរ ចូល មិន ដាច់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា យក ធ្វើជា គូ គាប់  ដូច្នេះ ត្រូវ ម្ចាស់ ការចេញ ក្រៅ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ប្រាស្រ័យទាក់ទង ឲ្យបាន ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  លិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ផែនការមាន ស្រាប់ មាន ផ្នែក លំបាក អនុវត្ត បាន ដូច្នេះ គួរ រៀប ផែនការ ថ្មី ឲ្យ ស្រប នឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង បច្ចុប្បន្ន  តែ ក៏ អាច សម្រាក បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ស្តារ ថាមពល  ស្មារតី បន្ត សម្រាប់ ថ្ងៃស្អែក ។  ត្រូវ ចៀស ឆ្ងាយ ពី ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ប្រយ័ត្ន មាន ទោស ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ នឹង មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  អ្នក មាន គ្រួសារ ហើយ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ទប់ មាត់ ទប់ សំដី កុំ ឲ្យ មាន ការជ្រុលជ្រួស លើ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រកា៕
សៀវភៅ ‍« មិន មាន ទីលំនៅ ច្បាស់លាស់៖ ជនភៀសខ្លួន កម្ពុជា នៅ ទី អនាធិបតេយ្យ ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក »រៀបរាប់ ពី ជីវិត របស់ ជនភៀសខ្លួន កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ តាំង ទីលំនៅ នៅ សង្កាត់  Bronx  នៃ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ដោយ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក ក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ១៩៨០  និង ១៩៩០ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Eric  Tang)
ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ តំបន់ ក្រីក្រ  Bronx  ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ តិចតួច  ដោយ ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ភាពក្រីក្រ  ទីលំនៅ មិន អំណោយផល  និង ការតស៊ូ រស់ នៅ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។
នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ  ខ្សែ ជីវិត របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ ត្រូវបាន រៀបរាប់ យ៉ាង លម្អិត  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព រស់ នៅ ជាក់ស្តែង របស់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ សង្កាត់  Bronx  នៃ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មនុស្ស ជាច្រើន មិន សូវ បាន ស្វែងយល់ អំពី ខ្សែ ជីវិត របស់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ មក សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ  ក្រោយពី ពេល ដែល ពួកគេ បាន មក តាំង ទីលំនៅ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៨០ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ប៉ុន្តែ លោក  Eric  Tang  បាន និពន្ធ សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ដោយ បង្ហាញ អំពី ជីវិត ពិត របស់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ដែល បាន មក តាំង ទីលំនៅ ថ្មី នៅ សង្កាត់  Bronx  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០ ។
លោក  Eric  Tang  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក និពន្ធ សៀវភៅ នេះ ឡើង គឺ មាន គោលបំណង រំឭក មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  រួមទាំង អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ ផង  អំពី ស្ថានភាព រស់ នៅ  និង រៀបរាប់ អំពី អ្វី  ដែល បាន កើតឡើង មក លើ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជូន ឲ្យ មក តាំង ទីលំនៅ នៅ សង្កាត់  Bronx  ដែល ជា តំបន់ ក្រីក្រ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  លោក ថា  គោលបំណង សំខាន់ ជាង នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ មាន ការស្វែងយល់ដឹង ថា  ដំណើរ ជីវិត របស់ ជនភៀសខ្លួន មិន មែន សុទ្ធតែ មាន សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត ទេ  ក្រោយពេល ដែល ពួកគេ បាន មក រស់នៅ លើ ទឹកដី ថ្មី នោះ ។  ជីវិត របស់ ពួកគេ នៅតែ បន្ត តស៊ូ ជានិច្ច ។
សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ដែល និពន្ធ ឡើង ដោយ ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ  ហើយ ចំណងជើង ថា  «‍ មិន មាន ទីលំនៅ ច្បាស់លា ស់៖  ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ តំបន់ ក្រីក្រ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក »  បាន រៀបរាប់ ពី ជីវិត របស់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ដែល បាន រត់គេច ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន របស់ អាមេរិក បញ្ជូន ឲ្យ មក តាំង ទីលំនៅ នៅ តំបន់ ក្រីក្រ មួយ  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
«‍ វា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ត្រូវ យល់ ថា  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន  ការតស៊ូ លំបាក ក្នុង ជីវិត នៅ បន្ត មាន រហូតនៅលើ ទឹកដី ថ្មី នេះ  ហើយ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង មិន បាន បញ្ចប់ នោះ ទេ  ដូច ដែល ចំណងជើង សៀវភៅ ខ្ញុំ បង្ហាញ ស្រាប់  គឺ មិន មាន ទីលំនៅ ច្បាស់លាស់ » ។
«‍ បញ្ហា ទី មួយ ពួកគេ ត្រូវ រស់ នៅ ទីកន្លែង មិន ល្អ  ហើយ មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ។  នៅ ទីនោះ មិន មាន ម៉ាស៊ីន កំដៅ  មិន មាន ទឹក ក្តៅ  ហើយ បង្អួច ក៏ បែកធ្លាយ ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា ស្ថានភាព ដែល ជនភៀសខ្លួន ពី សង្គ្រាម ត្រូវ តែ ប្រឈម  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន មកដល់ សង្កាត់  Bronx  នេះ » ។
‍« គាត់ គឺជា ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល អាច បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន  និង នៅ តំបន់ ក្រីក្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ន័យ ថា  គាត់ បាន ស្វែងយល់ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ពី ស្ថានភាព ជីវិត រស់ នៅក្នុង ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន  និង ស្ថានភាព រស់ នៅ ថ្មី របស់ គាត់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ស្ថានភាព រស់ នៅ ទាំង ពីរ នេះ មិន ដាច់ ពី គ្នា ទេ » ។
អ្នកស្រី  ប្រុញ  រ៉ា  គឺជា ជនភៀសខ្លួន ម្នាក់  ដែល បាន មក រស់ នៅ តំបន់ ក្រីក្រ នៅ សង្កាត់  Bronx  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៨៦ ។  អ្នកស្រី  និង អតីត ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  បាន រស់ នៅ ជំរុំ  ខាវ អ៊ីដាង អស់ រយៈពេល ជាង ៦ ឆ្នាំ  មុន មក រស់ នៅ ទីនេះ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៦ រហូតមកដល់ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកស្រី បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ចំនួន ១២ ដង  នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ពាយព្យ នៃ សង្កាត់  Bronx  នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ១០.០០០ នាក់ បាន មក តាំង ទីលំនៅ នៅ តំបន់ ក្រីក្រ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី អំឡុង ទសវត្ស ១៩៨០  និង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Eric  Tang  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ តំបន់ នោះ មាន លក្ខណៈ យ៉ាប់យ៉ឺន ។
អ្នកស្រី  ប្រុញ  រ៉ា  គឺជា ជនភៀសខ្លួន កម្ពុជា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនភៀសខ្លួន ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ដែល បាន រស់ នៅ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន រវាង ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  មុន ពេល ដែល អ្នកស្រី បាន មក តាំងពី លំនៅ នៅ សង្កាត់  Bronx  នៃ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ១៩៩០ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  ប្រុញ  រ៉ា)
ជនភៀសខ្លួន កម្ពុជា បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ដូច ពលរដ្ឋ ដ៏ទៃ ទៀត  និង សិទ្ធិ ទទួលបាន សេវា សាធារណៈ  រួមមាន សេវា ទទួលបាន ការបកប្រែ ភាសា ផងដែរ  នៅ ភាគ ខាង ពាយព្យ នៃ សង្កាត់  Bronx ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  ឈុំ  ឆៃយ៉ា )
លោក  Eric  Tang  ដែល ជា អតីត សកម្មជន ជួយ ជនភៀសខ្លួន នៅ សង្កាត់  Bronx  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ដែល អ្នក ខ្លះ មិន សូវ ចេះ ភាសា អង់គ្លេស  និង មាន ការសិក្សា តិចតួច  ត្រូវបាន ជំរុញឲ្យ រក ការងារ ធ្វើ ភ្លាម ៗ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ មិន មាន វិជ្ជាជីវៈ ដែល ត្រូវ ទៅ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ ។
«‍ ពួកគេ ជាច្រើន នាក់ មិន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ ទេ  សូម្បីតែ ការងារ ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល តិចតួច  ក៏ ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ បាន ដែរ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពក្រីក្រ» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ របស់ អាមេរិក បាន ចេញ ច្បាប់ មួយ ដែល បាន រឹតបន្តឹង ចំនួន ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍  ដែល ជនភៀសខ្លួន ទាំងអស់ អាច ទទួលបាន ។  ដូច្នេះ ក្នុង ចន្លោះ ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០  និង ដើម ឆ្នាំ ២០០០  ច្បាប់ នេះ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រួសារ របស់ ជនភៀសខ្លួន យ៉ាង ច្រើន  ដោយ ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ ទាប បន្ថែម ទៀត ។
កត្តា ខ្វះ សមត្ថភាព  ទីលំនៅ ថ្មី មិន អំណោយផល  និង ការខ្វះ កម្មវិធី ជួយ ពង្រឹង វិជ្ជាជីវៈ  បាន ជំរុញឲ្យ គ្រួសារ របស់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ជាច្រើន នៅ សង្កាត់  Bronx  បង្ខំ ចិត្ត ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជីវភាព រស់ នៅ បាន ជាង មួយ ទសវត្ស ។  នេះ បើ យោង តាម ការបកស្រាយ របស់ លោក  Eric  Tang ។
«‍ ក្រៅពី នេះ  យុវជន វ័យ កម្ពុជា ក្មេង ក៏ ដូច យុវជន ជនជាតិ អាមេរិក ស្បែក ខ្មៅ  និង ជនជាតិ អាមេរិក ឡាទីន ដែរ  ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា  ដូចជា អំពើហិង្សា របស់ ប៉ូលិស  អំពើ ព្រៃផ្សៃ របស់ ប៉ូលិស  អំពើហិង្សា តាម ដងផ្លូវ ដោយសារ ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ជាដើម ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា តថភាព ពិត នៃ ជីវិត របស់ ជនភៀសខ្លួន ក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៨០  ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០  និង ដើម ឆ្នាំ ២០០០ » ។
លោក  Eric  Tang  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ស្ថានភាព រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ នេះ មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ឪពុក ម្តាយ របស់ គ្រួសារ ជនភៀសខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ ការសិក្សា  និង ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ នៃ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ផងដែរ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ប្រទេស មហា អំណាច មួយ  ដែល បាន ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ថា  ជា  ប្រទេស ដែល មាន សប្បុរសធម៌ ជា ទីបំផុត ចំពោះ ជនភៀសខ្លួន  ដោយសារតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Eric  Tang  យល់ ថា  ការអះអាង បែប នេះ ហួស ពី តថភាព ជាក់ស្តែង ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ តាំង ទីលំនៅ ថ្មី ដល់ ជនភៀសខ្លួន នៅ ស. រ. អា . ។
«‍ សហរដ្ឋ អាមេរិក យើង មិន មាន ផែនការ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ទេ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន តាំង ទីលំនៅ នៅ ទីនេះ ។  ផែនការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ឲ្យ ពួកគេ ទាំងអស់ នេះ ស្វែងរក ការងារ ភ្លាម ៗ ។  ជា លទ្ធផល  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ការ ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពក្រីក្រ ។  តាម ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ  នេះ មិន មែន ជា គោលនយោបាយ តាំង ទីលំនៅ ថ្មី ដ៏ ល្អ នោះ ទេ » ។
លោក  Eric  Tang  យល់ ថា  តាមរយៈ បទពិសោធន៍ រស់ នៅ របស់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ តាំង ទីលំនៅ ថ្មី នោះ  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា ថា  ជនភៀសខ្លួន ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ សមរម្យ មួយ  ហើយ ជាពិសេស  ទទួលបាន គម្រោង ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធានា ថា  ពួកគេ អាច ទទួលបាន ការងារ សមរម្យ ក្នុង ការចិញ្ចឹម ជីវិត លើ ទឹកដី អាមេរិក នេះ ៕
ត្របកភ្នែក ដែល នៅ ជុំវិញ ភ្នែក  គឺជា កន្លែង មួយ ដែល អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សុខភាព របស់ មនុស្ស  និង ជាទី ទាក់ទង ដំបូង បំផុត  រវាង មនុស្ស  និង មនុស្ស ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ  ផាត់ ពណ៌ នៅ ជុំវិញ
ចាំង  ឬ មិន ត្រូវ នឹង ពណ៌ ស្បែក មុខ របស់ ខ្លួន ។  នៅ ត្រង់ ម្ដុំ ចង្កា  គឺជា ព្រំដែន  រវាង មុខ  និង  ក  ដូច្នេះ ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឱ្យ ពណ៌ ស្បែក មុខ  និង  ក ខុសគ្នា ពេក  អ្នក ត្រូវតែ ផាត់ ម្ដុំ ថ្គាម ឱ្យ ស៊ី
ចូរ រើស ពណ៌ ក្រែម សម្រាប់ លាប បបូរមាត់  ដែល សម នឹង ពណ៌ ម៉្សៅ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  សម្បុរ  ស្បែក  និង សម តាម សំលៀកបំពាក់ របស់ អ្នក ។  បបូរមាត់ ស្ដើង គួរតែ លាប ក្រែម ឱ្យ ក្រាស់  ចំណែក
Lam  វ័យ ៥៥ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី មិត្ត ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ បាន ទូរស័ព្ទហៅ ប៉ូលិស  ខណៈពេល តារា ស្រី រូប នេះ មិន បាន បើក ទ្វារ ។
Lam  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារា ស្រី រាជ នី សម្រស់ មួយ រូប ក្នុង សម័យកាល ដ៏ ជោគជ័យ បំផុត របស់ គាត់  ហើយ តារា ស្រី រូប នេះ បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ជាមួយ ទូរទស្សន៍ ហុងកុង  ក្នុង ឋានៈ ជា តារា សម្តែង ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ ។
Lam  ល្បីល្បាញ ជាមួយនឹង ការសម្តែង ជា តួអង្គ នាទី ពីងពាង ក្នុង រឿង  A  Chinese  Odyssey  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដែល ចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា កំប្លែង  Stephen  Chow  ដែល ជា តួឯក ក្នុង រឿង នោះ ។
តាម កាសែត  Apple  Daily  News  បាន រាយការណ៍ ថា  ប៉ូលិស រក មិន បាន ឃើញ ភស្តុតា ទាក់ទិន នឹង អំពើ ឃាតកម្ម ទេ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ដំបូង របស់ ខ្លួន ។
Lam  បាន ចូលរួម ជាមួយ កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់សម្តែង របស់ ទូរទស្សន៍  TVB  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៣  ដំណាល គ្នា ជាមួយ តារា ស្រី  Carina  Lau  និង  Sandra  Ng  ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - រុស្ស៊ី  មាន ផលប្រយោជន៍ នៅក្នុង  EU  មួយ  បង្រួបបង្រួម  និង វិបុលភាព  ដោយសារ  EU  គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ បំផុត របស់ រុស្ស៊ី ។
សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  មួយ  "  បង្រួបបង្រួម  និង វិបុលភាព "  ក៏ ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ រុស្ស៊ី ។  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ តាមយៈ ទូរទស្សន៍  ORF  របស់ អូទ្រីស នា ថ្ងៃទី  ៤  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  រុស្ស៊ី  មាន ផលប្រយោជន៍ នៅក្នុង  EU  មួយ  បង្រួបបង្រួម  និង វិបុលភាព  ដោយសារ  EU  គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ បំផុត របស់ រុស្ស៊ី ។  លោក បាន លើក ច្បាស់ ថា  ប្រសិនបើ  EU  កាន់តែ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា  នោះ គឺ រុស្ស៊ី ក៏ កាន់តែ ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ  និង បញ្ហា ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា  រុស្ស៊ី គប្បី សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  EU ។  សេចក្ដីប្រកាស ពោល ខាងលើ របស់ លោក  Vladimir  Putin  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទំនាក់ទំនង រវាង គណបក្ស រុស្ស៊ី រួបរួម របស់ លោក  និង គណបក្ស  សេរីភាព កណ្ដាល និយម  FTOe  ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ កាន់អំណាច នៅ អូទ្រីស ។  FTOe  គាំទ្រ  ការបន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  តម្រង់ទៅលើ រុស្ស៊ី  ដែល ទាក់ទិន នឹង វិបត្តិ អ៊ុយក្រែន ៕
១.  សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ខែ្មរ ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន នូវ គុណភាព អប់រំ ឈាន មុខ គេ ជាមួយនឹង ការប៊ិន ប្រសព្វ  និង ជំនាញ ខ្ពស់ លើ ភាសា អង់គេ្លស  និង ជំនាញ វិទ្យាសាស្រ្ត ។
គោលដៅ នៃ ការអប់រំ របស់  សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍ គឺ ផ្តល់ ការអប់រំ ដែល មាន  គុណភាព  គុណធម៌  មនុស្សធម៌  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ។  សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍  ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ អប់រំ មួយ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ឬ ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ រូប  និង អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ ដល់ មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល ទាំងអស់ ។
សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍  ជា សាលារៀន ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម អប់រំ ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស ប្រកបដោយ  គុណភាព  គុណធម៌  មនុស្សធម៌  សុជីវធម៌  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ។
ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ ខាងលើ  សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍ បេ្តជ្ញា អនុវត្ត ឲ្យបាន ជោគជ័យ  នូវ បេសកកម្ម  ៣  យ៉ាង ដូច ខាងក្រោម  :
២.  ជានិច្ចកាល សហការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការលើកស្ទួយ វិស័យ អប់រំ  អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស លើកកម្ពស់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ទិសដៅ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា ។
១.  ផ្តល់ ការអប់រំ ចំណេះ ទូទៅ ខែ្មរ ពី កម្រិត មតេ្តយ្យ ដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  តាម ប្រព័ន្ធ គុណភាព អប់រំ ជាតិ  និង ការអប់រំ ភាសា អង់គេ្លស ទូទៅ ពី កម្រិត មតេ្តយ្យ ដល់ កម្រិត ខ្ពស់  តាម បទដ្ឋាន  គុណភាព អប់រំ អាមេរិកាំង  ដល់ សាធារណៈ ជន ទូទៅ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។
៣.  អនុវត្ត ជា គំរូ គេ ដល់ ស្ថាប័ន អប់រំ ដទៃ ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្តល់ ការអប់រំ ប្រកបដោយ  គុណភាព  គុណធម៌  មនុស្សធម៌  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
៦.  ទស្សនវិទូ ភាគ ច្រើន បាន លើកឡើង  និង ឯកភាព ថា គុណភាព អប់រំ របស់  សិស្សានុសិស្ស  នៅលើ មុំ  សំខាន់ ៗ  ៣  គឺ គ្រួសារ  សាលារៀន  និង សង្គម  ក្នុង នោះ ក្រុមគ្រួសារ  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអប់រំ  ពី វប្បធ ម៏  ទំនៀមទម្លាប់ ក្រុមគ្រួសារ  ការស្រលាញ់  ក្តី មេត្តា ករុណា  និង សិល្បៈ នៃ ការចែករំលែក  ចំណែកឯ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ វិញ  ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង ក្នុង សង្គម  និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ផេ្សង ៗ ដែល  ត្រូវការ ចំបាច់  សម្រាប់ ការកសាង អនាគត របស់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ រូប ។  ក្រៅពី កត្តា ទាំង ២ នេះ  សិស្សានុសិស្ស  សែ្វង យល់  បនែ្ថម ទៀត តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ជីវិត  ដែល គេ ប្រឡូក ក្នុង សង្គម ដែល  បទពិសោធន៍ ទាំងនោះ  មាន  លាយឡំ គ្នា នូវ ចំនុច វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន  ដែល តម្រូវឲ្យ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  និង ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា បុត្រធីតា គ្រប់ រូប  ដើរ តាម គន្លង វិថី ជីវិត ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ បំណងប្រាថ្នា របស់ គេ ក្នុង ថៃ្ង អនាគត ។
៨.  សិស្សានុសិស្ស មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ការសិក្សា ពី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពួកគេ ក៏ អាច សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង  ពី មិត្ត រួម ថ្នាក់  និង បរិយាកាស ជុំវិញ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ហើយ ពួកគេ អាច ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន
២. សិស្សានុសិស្ស ភាសា អង់គេ្លស ទាំងអស់  នឹង មាន សមត្ថភាព ភាសា ខ្ពស់ លើ ជំនាញ ទាំង បួន  គឺ ការស្តាប់  ការនិយាយ  ការសរសេរ  និង ការអាន  ជាពិសេស ការនិយាយ និង ការស្តាប់ ។
១០.  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រកាន់ នូវ ទស្សនៈ នៃ ការអប់រំ  “  បើ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង អាច ភ្លេច  ប្រសិនបើ បង្ហាញ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង អាច ចងចាំ  ប្រសិនបើ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ខ្ញុំ ចូលរួម សកម្មភាព  ខ្ញុំ នឹង យល់ ច្បាស់ ”  ។  ដោយសារតែ ហេតុផល ទាំងអស់ នេះ ហើយ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  តែងតែ ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ចូលរួម ជាមួយ សកម្មភាព សិក្សា ផ្សេង ៗ យ៉ាង សកម្ម ។
៣. សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  អនុវត្ត ជា គំរូ ល្អ ជានិច្ច នូវ គំនិត ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  គុណធម៌  មនុស្សធម៌  ព្រមទាំង ចរិយា សម្បត្តិ  ជាទីប្រសើរ ចំពោះ អ្នកដទៃ ។
១១.  យើង ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ គឺជា អ្នកធ្វើ ការសម្រេច  នៅក្នុង ការដឹកនាំ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  ដែល វា មាន ការទាក់ទង ទៅ និង អារម្មណ៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ ។  នៅក្នុង នាម ជា គ្រូ  យើង មាន អំណាច ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង ការដឹកនាំ ជីវិត របស់ សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ឬ បរាជ័យ នៅក្នុង ជីវិត ។  យើង អាច ជា មនុស្ស ដែល អាច ធ្វើ បាន ដល់ សិស្ស  ហើយក៏ អាច ជា មនុស្ស ដែល ជួយ ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស តាមរយៈ ការបង្រៀន ។  យើង អាច ជា អ្នកធ្វើឲ្យ សិស្ស អាប់ អោន  ឬ រីករាយ  ឈឺចាប់  ឬ ជា ថ្នាំ ព្យាបាល ។  នៅ គ្រប់ ស្ថានភាព ទាំងអស់  គឺ យើង ដែល ជា លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត ថា តើ  ស្ថាន ការអាក្រក់ ទាំងឡាយ វា នឹង ល្អ ប្រសើរ  ឬ ក៏ កាន់តែ ធ្ងនធ្ងរ ជាង មុន ហើយ តើ ការផ្តល់ ការអប់រំ ដល់ សិស្ស កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ
៤.  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  គ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ សហការ បំពេញ ការងារ ជាមួយគ្នា ដោយ រីករាយ  រាក់ទាក់ ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស  មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល  និង សាធារណៈ ទូទៅ ។  ពួកគេ នឹង  ទទួលបាន នូវ ការរីកចម្រើន  ក្នុង ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ  ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការរីកចំរើន របស់ និយោជក  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។
ដើម្បីឲ្យ ការរីកចម្រើន របស់ សាលារៀន  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  គ្រូបងៀ្រន  និង សិស្សានុសិស្ស  ទាំងអស់  បេ្តជ្ញា គោរព  និង អនុវត្ត តាម វប្បធម៌ រួម ដូច ខាងក្រោម  :
នៅ សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  និង គ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ ត្រូវ អនុវត្ត  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់  នូវ ទស្សនៈ រួម ដូច ខាងក្រោម  :
១.  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  និង គ្រូបង្រៀន យើង ទាំងអស់ មាន មោទនភាព  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ យើង ក្នុង ការសហការ ជាមួយ  មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល  និង សង្គមជាតិ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
២.  យើង ដឹង ច្បាស់ ថា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សង្គម កម្ពុជា កាន់តែ រីកចម្រើន បនែ្ថម ទៀត  យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា  ស្រលាញ់  និង អប់រំ បុត្រធីតា ខែ្មរ យើង ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ពី ថៃ្ង នេះ ទៅ ។
៣.  កុមារ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ទេពកោសល្យ ល្អ ពី ធម្មជាតិ  កត្តា សំខាន់  យើង ត្រូវ ផ្តល់ ឱកាស  ជ្រោមជ្រែង  និង បណ្តុះបណ្តាល ពួកគេ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ឡើង  និង ប្រើប្រាស់ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ របស់ គេ ក្នុង ទិសដៅ  និង គន្លង វិថី ត្រឹមត្រូវ ។
៤.  សាលារៀន យើង យល់ ច្បាស់ ថា  នៅពេល មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល  បញ្ជូន បុត្រធីតា  ជាទី ស្រា លាញ់ របស់ ខ្លួន មក សាលារៀន  គេ បាន ផ្តល់ មក ឲ្យ សាលារៀន យើង នូវ ទំនុកចិត្ត  និង ការគោរព  ស្រលាញ់ ផងដែរ  ដូចនេះ យើង ប្តេជ្ញា ជានិច្ច ដើម្បី ផ្តល់ តប វិញ នូវ  ការគោរព ស្រលាញ់  ដឹង គុណ ចំពោះ  មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ  គុណភាព អប់រំ ខ្ពស់ បំផុត ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល សិក្សា នៅ សាលា យើង ។
៥.  គ្រូបង្រៀន ជា មាតាបិតា ទី ២  របស់ បុត្រធីតា គ្រប់ រូប របស់ លោក អ្នក  ដូចនេះ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  នឹង ធ្វើ ខ្លួន ជា មាតាបិតា ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល សិក្សា នៅ សាលារៀន យើង ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់ បញ្ជា យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ ទៅកាន់ មន្ត្រី នគរបាល រដ្ឋបាល ទូទាំង រាជធានី  និង នគរបាល ទាំង ១២ ខណ្ឌ  មិន ឱ្យ យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  លើ សេវា ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  សៀវភៅ ស្នាក់  និង លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ សហការ ល្អ ជានិច្ច ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ សោកស្ដាយ នេះ ថ្មី ៗ នេះ គេ ឃើញ កងកម្លាំង ប៉ូលិស ចរាចរ បាន ដាក់ពង្រាយ ពេញ ផ្លូវ កែង និង គ្រប់ ភ្លើង ស្តប់ឈរ តាម ស្តប់ និង ផ្លូវ កែង នោះ មាន ប៉ូលិស ខ្លះ ហៅ អ្នកបើកបរ រថយន្ត យក លុយ ដោយ ចោទ ថា និយាយ ទូរស័ព្ទ ក្នុង ពេល បើកបរ ខណៈ ច្បាប់ នៅ មិន ទាន់ ចូល ជាធរមាន នៅឡើយ ។  ចំណុច សកម្ម ជាង គេ នៅ ភ្លើង ស្តប់ ផ្លូវ ៥៩៨ កែង ផ្លូវ ៣១៧  ជិត ផ្ទះ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ សៅ  សុខា  តែម្ដង ។  ខាងលើ នេះ ប្រហែលជា មិន ទាន់ មាន អ្នករាយការណ៍ ជូន អភិបាល រាជធានី ឱ្យ លោក បាន ដឹង ទេ ។
លោក អភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  លិខិតស្នាម  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ដោយ ខាន មិន បាន នោះ  គឺ មាន  អត្តសញ្ញាប័ណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  សំបុត្រ កំណើត  និង លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  សំបុត្រ មរណភាព  និង លិខិត បញ្ជាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ មិន ត្រូវ យក លុយ ពី ពលរដ្ឋ ដាច់ខាត ។
ក្នុង នោះ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់បញ្ជា រ បែប នេះ ទៅកាន់ មន្ត្រី នគរបាល រដ្ឋបាល នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ធ្វើ លិខិតស្នាម នានា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ត្រូវ ទាលុយ ពី ពួកគាត់ ដាច់ខាត  , ខាង លើ នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន  នៅតែ មាន ការរិះគន់  និង រអូរ ទាំ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំពោះ មន្ត្រី នគរបាល រដ្ឋបាល  និង មន្ត្រី ចៅសង្កាត់  តែងតែ ទា ថ្លៃ សេវា ពី ពួកគាត់  ក្នុង ការស្នើសុំ ធ្វើ លិខិតស្នាម  ជាពិសេស ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ឌ  នេះ ជាដើម ។  ឯក បន្ត ថា  មន្ត្រី នគរបាល ទាំងអស់ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន ផង  ក្រែង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ហៅ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ  ពី ការទាលុយ  ជា ថ្នូរ នឹង ចេញ លិខិត ស្នាម ទាំងអស់ នោះ ។
ចំពោះ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ក្នុង ខែកក្តដា កន្លងទៅ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ សំដៅ ទៅ មន្ត្រី នគរបាល រដ្ឋបាល  និង មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ទាំងអស់ ថា  “ មនុស្ស គឺ មាន អ្វី  គឺ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  អញ្ចឹង បើ គេ ត្រូវ  មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  កុំ រងចាំ គេ មក សុំ  គឺ ដល់ ម៉ោង  ត្រូវ ធ្វើឱ្យ គេ  អា នឹង ជា សេវា តម្រូវការ ។  ព្រោះ វា ជា កតាព្វកិច្ច  ត្រូវ ធ្វើអោយ តែម្តង  គឺ មាន សៀវភៅ គ្រួសារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង សំបុត្រ កំណើត ជាដើម ។  សម្តេច បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ទាំងអស់ នោះ  ជា  កតាព្វកិច្ច  ដែល ច្បាប់ បាន ចែង អោយ ធ្វើ ហើយ ។
ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជូន  សុវណ្ណ  ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន បង្គាប់ បញ្ជា ធ្ងន់ ៗ ទៅកាន់ អធិការ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ដែល បាន ចូលរួម ប្រជុំ កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ  នេះ ថា  “ គឺ ដាច់ខាត មិន ត្រូវ យក កម្រៃ សេវា ណាមួយ  ជា ថ្នូ នៃ ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ទេ ” ។  លោក បន្ត ថា  សម័យ នេះ  ហ្វេសប៊ុក គឺ ពេញនិយម ណាស់  បើ មន្ត្រី នគរបាល ណា យក លុយ គេ  នោះ គេ នឹង ចេញផ្សាយ ហើយ  ដូច្នេះ ត្រូវ  បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជា សេនាធិការ  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ អំពី ការបញ្ឈប់ យក ប្រាក់ ពី ប្រជាជន ក្នុង ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណ  ប័ណ្ណ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  សៀវភៅ គ្រួសារ  សំបុត្រ កំណើត  សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង សំបុត្រ មរណភាព ជាដើម ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពលរដ្ឋ អាមេរិកកាំង ដើមកំណើត ឥណ្ឌា មួយ រូប  ក្លាយជា ជន ទី ១ ដែល បាន បាត់បង់ សញ្ជាតិ អាមេរិក ក្រោម  « ប្រតិបត្តិការ  Janus»
រូបភាព ឯកសារ៖  សន្តិសុខ ម្នាក់ មើល ចេញមក ក្រៅពី ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ អាមេរិក នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ២០១២ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន ចៅក្រម សហព័ន្ធ មួយ រូប បាន  ដកហូត សញ្ជាតិ អាមេរិក ពី បុរស ដែល មាន ដើមកំណើត ឥណ្ឌា មួយ រូប  ដោយ មន្រ្តី រដ្ឋបាន ពណ៌នា ថា  ជា ករណី ទី ១  ដែល បាន កើត ចេញពី ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ តាំងពី សម័យ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការក្លែងបន្លំ ជាទូទៅ នៅក្នុង ចំណោម អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ ចូល សញ្ជាតិ អាមេរិក ។
ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា សហព័ន្ធ  បាន ស្វែងរក វិធី ដើម្បី ដកហូត សញ្ជាតិ អាមេរិក ពី លោក  Baljinder  Singh  កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន  ដោយ អះអាង ថា  បុរស វ័យ ៤៣ ឆ្នាំ មាន ដើមកំណើត ឥណ្ឌា រូប នេះ  បាន ក្លែង បន្លំ នៅក្នុង ការដាក់ពាក្យ សុំ ចូល សញ្ជាតិ អាមេរិក របស់ លោក ។
យោង តាម រដ្ឋអាជ្ញា បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Singh  បាន ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា លើក ទី ១ ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩១  ហើយ ជា លទ្ធផល លោក ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន ខកខានបញ្ចូល ពត៌មាន នោះ ទៅ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ សុំ ចូល សញ្ជាតិ របស់ លោក ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៤ ។
នៅក្រោម ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សញ្ជាតិ អាមេរិក អាច ត្រូវបាន ដកហូត វិញ បាន  បើសិនជា  ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការក្លែងបន្លំ ។
កាលពី ថ្ងៃ  ទី ៥  ខែមករា  លោក  Stanley  Chesler  ដែល ជា ចៅក្រម សហព័ន្ធ ប្រចាំ រដ្ឋ  New  Jersey  ជា ទី ដែល លោក  Singh  រស់ នៅ បាន យល់ព្រម តាម សំណូមពរ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដកហូត សញ្ជាតិ អាមេរិក ពី លោក  Singh  ហើយ ដាក់ លោក ត្រឹមតែ ជា អ្នក ដែល កាន់ បណ្ណ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ហៅ ថា  Green  Card  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អាច ជា ជន ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៩  ខែមករា កន្លងទៅ នេះ ។
បទបញ្ជា របស់ ចៅក្រម នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក  Singh  ខកខាន ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ពាក្យបណ្តឹង ដកហូត សញ្ជាតិ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ការស្នើសុំ សេចក្តីសង្ខេប នៃ ការសម្រេច ក្តី  នេះ បើ យោង តាម ឯកសារ របស់ តុលាការ ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ជា ករណី ទី ១  ដែល កើតឡើង ដោយសារតែ  ប្រត្តិបត្តិការ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Janus  ដែល ជា ការស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ  ដែល បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ៣១៥.០០០ នាក់  ដែល គ្មាន ស្នាម ផ្តិត ម្រាម ដៃ នៅក្នុង ទិន្ន័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ប្រឈម នឹង ការបញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  មាន ដូចជា  ឧក្រិដ្ឋ ជន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុស ច្បាប់  និង « អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ប្រវត្តិ ធ្លាប់ ស្វះស្វែងរក វីធី គេច ចេញពី ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ការឆែក ប្រវត្តិ រូប នៅក្នុង ដំណើរការសុំ សញ្ជាតិ » ។
ការស៊ើបអង្កេត មួយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ធ្វើឡើង ដោយ ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ  ជា ដំបូង បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា គ្មាន ទិន្នន័យ ស្នាម ផ្តិត ម្រាម ដៃ  ហើយ នឹង បាន រកឃើញ ថា  ទីភ្នាក់ សេវាកម្ម ផ្នែក ផ្តល់ សញ្ជាតិ អាមេរិក  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ច្រឡំ ផ្តល់ សញ្ជាតិ ដល់ អ្នក ដែល ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ យ៉ាងតិច ណាស់  ៨៥៨ នាក់ ។
ការស៊ើបអង្កេត នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងនោះ បាន ប្រើ ឈ្មោះ  និង ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ កំណើត ផ្សេង  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ សុំ ចូល សញ្ជាតិ ។
ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នេះ  បាន រិះគន់ ដល់ ក្រុម មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់ នៃ ទីភ្នាក់ងារ ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង គយ ដែល បរាជ័យ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ដែល គេ ដឹង ថា  ជា ការក្លែងបន្លំ នៅក្នុង ការសុំ សញ្ជាតិ អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន និយាយ ថា  ទីភ្នាក់ងារ នេះ  « ឥឡូវនេះ  បាន បោះជំហាន ក្នុង ការបង្កើន ចំនួន ករណី ដែល ត្រូវ ស៊ើប អង្កេត »  ហើយ នឹង ជាពិសេស  ពង្រឹង សមត្ថភាព អ្នក ទាំងឡាយ ដែល មាន តួនាទី ដែល ជា ទី ទំនុកចិត្ត របស់ សាធារណៈ ជន  និង អ្នក ដែល មាន តួនាទី ឆែកឆេរ ប្រវត្តិ រូប » ។
ល្បឿន នៃ ការស៊ើបអង្កេត  ហាក់ដូចជា លឿន ជាង មុន នៅក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ ទីភ្នាក់ សេវាកម្ម ផ្នែក ផ្តល់ សញ្ជាតិ អាមេរិក  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍  រាយការណ៍ ទៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថា  « ករណី មាន ការកើនឡើង » ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ដកហូត សញ្ជាតិ ពី ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ចំនួន  ២៥ ករណី  និង ឧក្រិដ្ឋ ជន  ៥៧ ករណី  នេះ បើ យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
ទីភ្នាក់ងារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ករណី ដែល នឹង អាច ដកហូត សញ្ជាតិ នេះ  ខ្លួន មាន គម្រោង បន្ថែម ប្រមាណ ជា  ១៦០០ ករណី បន្ថែម ទៀត  ដែល ករណី ទាំងនេះ  បាន រកឃើញ ដោយ ប្រតិបត្តិការ  Janus ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការ មួយ  លោក  Francis  Cissna  ជា នាយក នៃ ទីភ្នាក់ សេវាកម្ម ផ្នែក ផ្តល់ សញ្ជាតិ អាមេរិក  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ បាន និយាយ ថា  « លោក សង្ឃឹម ថា  ករណី នេះ  និង ករណី ក្រោយ ៗ ទៀត  គឺជា សារ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ប្រាប់ ថា  ការចង់ ក្លែងបន្លំ នៅក្នុង ការសុំ សញ្ជាតិ អាមេរិក  គឺ មិន អត់ឱន ឲ្យ ជាដាច់ខាត ។
លោកស្រី  Amanda  Frost  ដែល ជា សាស្រ្តាចារ្យ មួយ រូប នៅ សាលា ច្បាប់ ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  American  Univerity  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ថ្លែង ថា  លោក  Singh  ប្រឈម នឹង ការបញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ។
« ឥឡូវនេះ  ដោយសារតែ គេ ដកហូត សញ្ជាតិ ពីលោក ហើយ  អញ្ចឹង វិធានការបន្ទាប់ របស់ ពួកគេ គឺ ដកហូត ប័ណ្ណ  Green  Card  របស់ លោក  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ បញ្ជូន ខ្លួន លោក ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ ។  តែ  បើ គេ មិន ធ្វើ អញ្ចឹង ទេ  នោះ ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ទេ  ថា អ្វី ទៅ ជា គោលបំណង នៃ ដំណើរការ នេះ » ។
លោក  Chad  Readler  ជា ប្រធាន ស្តីទី ផ្នែក កិច្ចការ ពលរដ្ឋ ស៊ីវិល នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន និយាយ ថា  លោក  Singh  « បាន កេងប្រវ័ញ្ច លើ ប្រព័ន្ធ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ យើង  និង បំពាន លើ ការធានា សុវត្ថិភាព ផលប្រយោជន៍ អន្តោប្រវេសន៍ កំពូល នៃ ការចូល សញ្ជាតិ អាមេរិក នេះ » ។
« ក្រសួង យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង បន្ត ប្រើប្រាស់ គ្រប់ វិធី  ដើម្បី ការពារ សុចរិតភាព នៃ ប្រព័ន្ធ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ប្រទេស យើង  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការដក សញ្ជាតិ ពី ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ផងដែរ » ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ក៏ កំពុងតែ ចាត់ វិធានការដក សញ្ជាតិ ពី បុរស ដើមកំណើត ប៉ាគីស្ថាន ២ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោទ ថា  បាន លាក់បាំង បញ្ជា បញ្ជូន ខ្លួន ពី មន្រ្តី អន្តោប្រវេសន៍ ។
លោកស្រី  Amanda  Frost  ថ្លែង ថា  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ករណី ដកហូត សញ្ជាតិ មាន ចំនួន រាប់ សិប ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រតិបត្តិការ  Janus  ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល  « កំពុងតែ បន្ថែម ធនធាន ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ នេះ » ។
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រើប្រាស់ វិធី ដកហូត សញ្ជាតិ នេះ  នៅក្នុង រយៈពេល ពាក់កណ្តាល ដំបូង នៃ សតវត្សរ៍ ទី  ២០  ចំពោះ ជន ណា ដែល ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  គាំទ្រ កុម្មុយនីស្ត  និង ប្រយុទ្ធ ក្នុង សង្រ្គាម បរទេស ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការសម្រេច ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ របស់ តុលាការ កំពូល នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  គឺ រឿងក្តី រវាង  Afroyim  និង  Rusk  បាន បញ្ចប់ ការអនុវត្ត ការដកហូត សញ្ជាតិ នេះ  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ លោកស្រី  Frost  ដែល ស្រាវជ្រាវ អំពី ការដកហូត សញ្ជាតិ ។  លោកស្រី  Frost  ថ្លែង ថា៖
កាលពី ឆ្នាំ មុន  តុលាការ កំពូល  បាន ធ្វើ ការសម្រេច នៅក្នុង ករណី ដកហូត សញ្ជាតិ មួយ ទៀត  ដែល រារាំង រដ្ឋាភិបាល មិន ឲ្យ ដកហូត សញ្ជាតិ ពី ពលរដ្ឋ  ដោយសារ ក្លែងបន្លំ តែ គ្មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ នៅក្នុង ពាក្យ សុំ ចូល សញ្ជាតិ របស់ ពួកគេ ។  លោកស្រី  Frost  ថ្លែង ទៀត ថា៖
« ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល នោះ  រំឭក រដ្ឋាភិបាល ថា  មាន ការការពារ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាច្រើន នៅក្នុង រឿង នេះ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ការដកហូត សញ្ជាតិ ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន »៕
ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង វិញ  (Vinh)  ប្រហែល ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  មណ្ឌល កេរ ដំណែល ជាតិ ពិសេស  ឃុំ គីម ឡៀន  (Kim  Lien)  រួមមាន បី មណ្ឌល សំខាន់៖  ភូមិ សែន  (Sen)  -  ភូមិ កំណើត ជីដូន ជីតា ខាង ឪពុក  របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ភូមិ ហ្វាង ទ្រូ  (Hoang  Tru)  -  ភូមិ កំណើត ខាង ជីដូន ជីតា ខាង ម្តាយ  របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ នៅ ឃុំ គីម ឡៀន  (Kim  Lien)  និង វាំង ផ្នូរ លោកយាយ ហ្វាង ធីឡន  (Hoang  Thi  Loan)  អ្នកម្តាយ របស់ អ៊ុំ បាន តម្កល់ នៅលើ ភ្នំ ដុង ត្រាញ  (Dong  Tranh)  ឃុំ ណាម យ៉ាង  (Nam  Giang)  ស្រុក ណាមដាន  (Nam  Dan) ។
ជា ខេត្ត មួយ មាន ផ្ទៃដី ធំ បំផុត វៀតណាម  ង៉ែអាន  (Nghe  An)  មាន រម្មណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ និង សម្បូរបែប  តាំងពី ទេសចរណ៍ សមុទ្រ  ព្រៃ  សម្រាក លំហែ កាយ  ទេសចរណ៍ ស្វែងយល់ នូវ កេរដណែល ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។ល ។
ក្នុង ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ តំបន់ ជនបទ មួយ  នៅ ភូមិភាគ កណ្តាល វៀតណាម  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នឹង បាន ស្វែងយល់ អំពី បរិយាកាស រស់ នៅ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ដែល ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង វ័យ កុមារ របស់ អ៊ុំ ហូ  មហា បុរស វប្បធម៌ ល្បី ពិភពលោក  (Celebrity  world  culture) ។  រូបថត សម័យ ដើម ដិត ជាប់ នឹង វ័យ កុមារ របស់ លោក អ៊ុំ ដូច ជា៖  ដើម ជ្រៃ  អណ្តូង ទឹក  បូជនីយដ្ឋាន ត្រកូល ង្វៀន ស៊ីញ  (Nguyen  Sinh)  ហើយ ពិសេស បំផុត គឺ ផ្ទះ ស្បូវ របស់ លោក តា ង្វៀន ស៊ីញ សាក់  (Nguyen  Sinh  Sac)  -  ឪពុក របស់ អ៊ុំ ហូ  ជាដើមកំណើត នៃ ស្មារតី ស្រឡាញ់ ជាតិ  ឆន្ទៈ ធំ ធេង របស់ វិរ បុរស ជនជាតិ ។
ផ្ទះ តូច បី ល្វែង សាមញ្ញ ជា កន្លែង ពន្លឺ សំឡេង យំ ចាប់កំណើត  នៃ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ នៅ ភូមិ ហ្វាង ទ្រូ
ផ្លូវ ឡើង ទៅកាន់ ផ្នូរ លោកយាយ ហ្វាង ធីឡន  (Hoang  Thi  Loan)  ម្តាយ អ៊ុំ ហូ ។  ពី ជើង ភ្នំ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នឹង ធ្វើដំណើរ
តាម ដងផ្លូវ  ដែល មាន ២៦៩ កាំជណ្តើរ បត់បែន ក្បែរ ព្រៃ របោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ឡើង ទៅ នៅលើ ភ្នំ ដុង ត្រាញ
រូបចម្លាក់  ក្បាច់ ក្បូរ  ខាងក្នុង ទី សក្ការ បូជា ហ្វាញ សើន  (Hoanh  Son)  ចាត់ទុក ជា ភាពប្រណិត ស្អាត
មណ្ឌល កេរ ដំណែល អនុស្សាវរីយ៍ អ្នក សេ្នហា ជាតិ ផាន ប៊ូយ ចូវ  (Phan  Boi  Chau)  ( ១៨៦៧  -  ១៩៤០ )  អ្នកបង្កើត ក្រុម យី តឹន  (Duy  Tan)  ជំរុញ ចលនា ស្នេហាជាតិ នៅ ទី រួម ស្រុក ណាមដាន  ស្រុក ណាមដាន  (Nam  Dan) ។  បាន បែងចែក ជា ពីរ មណ្ឌល  មណ្ឌល រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ តាំង បង្ហាញ វត្ថុ  អនុស្សាវរីយ៍  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខេត្ត ឆ្នាំ ផុសផុល  ធ្វើ បដិវត្ត របស់ លោក ។
ស្រុក ណាមដាន  (Nam  Dan)  សព្វ ថ្ងៃ មាន មណ្ឌល កេរ ដំណែល ជាតិ ពិសេស បី៖  មណ្ឌល កេរ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្រ្ត ភូមិ គីម ឡៀន  (Kim  Lien)  មណ្ឌល កេរ ដំណែល អនុស្សាវរីយ ផាន ប៊ូយ ចូវ  (Phan  Boi  Chau)  និង ទី សក្ការ បូជា ហ្វាង សើន  (Hoanh  Son) ។
បើ ទៅ ទស្សនា ឃុំ ខាញ់ សើន  (Khanh  Son)  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បាន គយគន់ សម្រស់ ស្អាត នៃ ទី សក្ការ បូជា ហ្វាញ សើន  (Hoanh  Son)  ដែល ជា សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ភាគ ខាង កណ្តាល វៀតណាម ។  បាន ទទួលស្គាល់ ជា កេរ ដំណែល ជាតិ ពិសេស នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទី សក្ការ បូជា ហ្វាង សើន  (Hoanh  Son)  បាន កសាង នៅ ឆ្នាំ ១៧៦៣  សម្រាប់ គោរព បូជា អ្វី យមិញ យឿង លី ញ៉ឹត ក្វាង  (Uy  Minh  Vuong  Ly  Nhat  Quang)  អ្នក មាន សគុណ កសាង ការពារ នៅ តំបន់ ដី ខេត្ត ង៉ែអាន ។  ជាមួយ ស្ថាបត្យកម្ម ស្កឹមស្កៃ រួមមាន  ប្រាំបី ផ្ទោង  ប្រាំពីរ ល្វែង  និង ៣២ សសរ ដើម ច្រេស  ទី សក្ការ បូជា នៅ ល្បី ឈ្មោះ ដោយ មាន រូបចម្លាក់  ក្បាច់ នៅលើ ឈើ ប្រណិត ៗ  ពោលគឺ ស្អាត បំផុត វៀតណាម ។
ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចូលចិត្ត ទេសចរ វប្បធម៌  ភូមិ បុរាណ ខាញ់ សើន  (Khanh  Son)  ជា អាសយដ្ឋាន គប្បី ធ្វើដំណើរ មក ទីនេះ ម្តង ។  សព្វ ថ្ងៃ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ  នៅតែ រក្សា ផ្ទះ បុរាណ បាន ជាង ២០០ ខ្នង  ពោរពេញ ដោយ លក្ខណៈ សាមញ្ញ  វប្បធម៌  របស់ ខេត្ត ង៉ែអាន  (Nghe  An) ។  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នឹង បាន សម្រប ខ្លួន ក្រោម បរិយាកាស រស់ នៅ សុខសាន្ត  បាន ពិសា ម្ហូប អាហារ ដែល ក្លាយជា ពាណិជ្ជសញ្ញា នៃ ដែនដី ណាមដាន  (Nam  Dan)  ដូច ជា៖  សៀង  បាញ់ ដុប ។ល ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រុក ណាមដាន  (Nam  Dan)  នៅ បាន ចាត់ទុក ជាដើមកំណើត នៃ ទំនុក ចម្រៀង វីយឹម  (Vi  Giam)  ដូចនេះ មិន ពិបាក នឹង រក ស្តាប់ នូវ ទំនុក ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ វី យឹម  ដ៏ រណ្តំចិត្ត លន្លង់លន្លោច  ឆ្លង តាម សំនៀង ពីរោះ របស់ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ។  ស្ថិត នៅ តំបន់ ដី ភូមិភាគ កណ្តាល វៀតណាម  ខេត្ត ងែអាន  (Nghe  An)  តែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដោយសារ មាន រូបភាព ទេសចរណ៍ សម្បូរបែប  ជាប់ ចិត្ត  ក្នុង នោះ ស្រុក ណាមដាន  ពិតជា បន្សល់ទុក ក្នុង ចិត្ត ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  នៅ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពិបាក នឹង បំភ្លេច នូវ ជនបទ មួយ ក្រៀម ក្រោះ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ ៕
ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  សេចក្តី គោរព ជូនដំណឹង សិក្សា ព្រះធម៌ .  ( ថ្ងៃទី  06+07.11. ២០១៧ )
ចាប់ខ្លួន គូស្នេហ៍ មួយ គូ  ក្រោយពី ប្រព្រឹត្ត រឿង ឥត កេរ្តិ៍ខ្មាស  នៅ មាត់ សមុទ្រ ចំពោះ មុខ ក្មេង ..  ( មាន វីដេអូ )  -  BC  NEWS
អាមេរិក៖  គូស្នេហ៍ មួយ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ រដ្ឋ  Florida  ក្រោយពី ពួកគេ ទាំង ២  បាន រួមភេទ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ចំពោះ មុខ មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង កូនក្មេង ទៀតផង ។
នាង  Elissa  Alvarez  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ តុ  និង លោក  Jose  Caballero  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជា គ្រូបង្វឹកហាត់  ត្រូវ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ថត បាន សកម្មភាព  របស់ ពួកគេ កំពុងតែ រួមភេទ គ្នា នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  Cortez  ក្នុង ទីក្រុង  Bradenton  តំបន់  Manatee  County ។
អ្នកស្រី  Emily  Hall  ជា សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស អោយ ដឹង ថា  គូស្នេហ៍ ១ គូ នោះ នៅក្បែរ គាត់  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ផ្លូវភេទ តែ ម្តង ហើយ អ្នកស្រី ថា  អ្នកស្រី មាន ការហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ កូនស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ  របស់ អ្នកស្រី បាន ឃើញ អ្វី ដែល នាង មិន គួរ ឃើញ ។
ក្រោយពី ពួកគេ ទាំង ២ រួមភេទ រួច  ពួកគេ បាន ដេក សំរាក មួយ សន្ទុះ  ហើយ ពេល ក្រោក ឡើង ពួកគេ ក៏ រួមភេទ ម្តង ទៀត ។  នាង  Alvarez  និង លោក  Caballero  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ផាក ពិន័យ ចំនួន  ៧,៥០០ ដុល្លា ។
អាសូរ ណាស់ !  នារី អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ បូក រហូត សន្លប់  និង យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ ទាំង កាយ អាក្រាត !!  –  CEN
នារី វ័យ ក្មេង មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ដែល គេ ជឿ ថា ត្រូវបាន រំលោភ  ត្រូវបាន រកឃើញ ស្ថិត ក្នុង កាយ អាក្រាត ទាំងស្រុង  និង សន្លប់  នៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក មួយ  ស្ថិត នៅក្បែរ ភោជនីយដ្ឋាន  Dowish  ប្រទេស ម៉ាឡា ស៊ី  ។
នារី រងគ្រោះ ដែល មាន អាយុ ប្រហែល  ២០  ឆ្នាំ  ត្រូវ ស្ត្រី អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ប្រទះឃើញ  កំពុង ដេក សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅក្នុង ប្រឡាយ  នា វេលា ថ្ងៃត្រង់  ។
នៅលើ ខ្លួនប្រាណ នាង ត្រូវបាន រកឃើញ មាន ស្លាកស្នាម ជាំ  ដែល អាច ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រើ អំពើហិង្សា  ក្នុង អំឡុង ពេល ចាប់រំលោភ ដោយ ក្រុម អន្ធពាល  មុនពេល យក នាង មក ទម្លាក់ ចោល នៅក្នុង ប្រឡាយ នេះ  ។
មេ ប៉ូលីស ស្រុក  DSP  លោក  Rosley  Hobden  និយាយ ថា  នារី រងគ្រោះ ត្រូវបាន យក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Queen  Elizabeth  និង ត្រូវបាន រាយការណ៍ កំពុង ស្ថិត ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ស្ថិរភាព  ។
លោក និយាយ ថា  អត្តសញ្ញាណ របស់ នាង  ពុំ ត្រូវបាន ដឹង នោះ ទេ  ព្រោះ នាង នៅតែ របួស  និង កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ គ្រូពេទ្យ  ។
លោក បន្ត ថា  នារី រងគ្រោះ ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ យើងខ្ញុំ អាច ដំណើរការស៊ើបអង្កេត  ។  ហើយ ករណី នេះ  ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ស្ថិត ក្រោម មាត្រា  ៣២៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ៕  ឧត្តម
យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  ដើមឈើ នៅលើ ផែនដី  មាន ច្រើន ជាង ហ្វូង ផ្កាយ នៅ  Milky  Way  ដល់ ទៅ  ១២  ដង ឯណោះ ។  ដូច្នេះ មិន ឆ្ងល់ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បានជាធម្មជាតិ របស់ ផែនដី ពេល ខ្លះ បង្កើត ទស្សនីយភាពអស្ចារ្យ  ហើយ ពួកវា មួយចំនួន មើលទៅ ហាក់បីដូចជា មិន ពិត អ៊ីចឹង  ដរាបណា យើង មិន បាន ឃើញ វា ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ។
ហើយ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទេសភាព នានា  ដែល អ្នកមើល ហើយ ច្បាស់ជា លាន់ មាត់ ថា  Photoshop  ជា មិន ខាន  ប៉ុន្ដែ ការពិត គឺជា ទេសភាព ពិត ៗ ថត នៅលើ ផែនដី យើង  មិន មែន នៅ ភព ក្រៅ ទេ ។
អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ជីវិត គឺ សុទ្ធតែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចិត្តសាស្ត្រ ។  ចិត្តវិទ្យា គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខួរក្បាល របស់ អ្នក  និង របៀប ធ្វើ អ្វី មួយ ។  អ្នក តែង សម្រប តាម ចិត្តសាស្ត្រ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ទេ ?  អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន ដឹង ល្បិច ចិត្ត សាស្ត្រ មាន ប្រយោជន៍ ទាំង  ១៨  ខាងក្រោម នេះ ទេ ។
ល្បិច ចិត្ត សាស្ត្រ ខាងក្រោម ជួយ លោក អ្នក មាន ប្រៀប ឈ្នះ គ្រប់ ស្ថានការណ៍  ឬ  ផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព របស់ ខ្លួនឯង ដែល បញ្ចេញ ឱ្យ អ្នកដទៃ មើល ។
៥.  ប្រសិនបើ សុនខ ដើរ ចេញ  កុំ ព្យាយាម ដេញ តាម វា មកវិញ ។  ជំនួស មកវិញ  ដេក លើ ដី  ធ្វើ ពុត ជា មាន របួស  នោះ វា នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ដើម្បី មើល ថា តើ ម្ចាស់ វា មាន បញ្ហា ឬ អត់ ។
៦.  ប្រសិនបើ មិត្ត ស្រី របស់ អ្នកចាប់ បាន អ្នក កំពុង ក្រឡេក មើល ស្រី ផ្សេង  ងាក មក រក នាង រួច និយាយ ថា  " បង រីករាយ ដែល អូន មិន ស្លៀកពាក់ ដូច នាង ម្នាក់ នោះ " ។
៨.  ស្តាប់ ឱ្យ ប្រយ័ត្ន  នូវ របៀប ដែល មនុស្ស ម្នាក់ និយាយ រឿង របស់ អ្នកដទៃ ប្រាប់ មក អ្នក ។  នេះ ជា របៀប ដែល ពួកគេ នឹង និយាយ អំពី អ្នក ប្រាប់ ទៅ អ្នកដទៃ ។
១០.  ចិត្តសាស្ត្រ ពោល ថា  ការឈឺចាប់ ធ្វើឱ្យ អ្នកកាន់តែ រឹងប៉ឹង ។  ការភ័យខ្លាច ធ្វើឱ្យ អ្នក កាន់តែ ក្លាហាន ។  ការខូចចិត្ត ធ្វើឱ្យ អ្នក កាន់តែ ឆ្លាតវៃ ។
១១.  ការសងសឹក ល្អ បំផុត គឺ  បំភ្លេច ចោល ការសងសឹក នោះ  ហើយ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី បន្ត ភាពជោគជ័យ ។  កុំ ទុក ឱ្យ អ្នកដទៃ សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការមើល លោក អ្នករង ទុក្ខ ។
១២.  វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បីឱ្យ នរណា ម្នាក់ សារភាព រឿង អ្វី មួយ  គឺ ត្រូវ នៅ ឱ្យ ស្ងៀម ។  ពួកគេ នឹង សារភាព ប្រាប់ អ្នក  ដោយសារ មាន អារម្មណ៍ ទើសទាល់ ក្នុង ចិត្ត ពេក ។
១៣.  ចូរ ស្រមៃ ថា ខ្លួន អ្នក កំពុង នៅក្បែរ មនុស្ស ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  វា នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ញញឹម ស្រស់ អស់ ពី ចិត្ត រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
១៤.  ចង់ ដឹង ថា ថ្ម ពិល នោះ ល្អ ឬ អត់  ទម្លាក់ វា នៅលើ ឥដ្ឋការ៉ូ  ប្រសិនបើ វាឡង តែ ម្តង  វា ជា ថ្ម ល្អ  តែ ប្រសិនបើ វាឡង ច្រើន តង់  នោះ វា ជិត អស់ ឬ អស់ ថាមពល ហើយ ។
១៥.  រង់ចាំ  ៤ ទៅ ៦ ខែ  មុនពេល ពាក់ ព័ន្ធ ខ្លាំង ជាមួយ នរណា ម្នាក់ !  នៅ អំឡុង រយៈពេល នេះ  បំណង ពិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ នឹង ត្រូវ លាតត្រដាង !
១៦.  នៅពេល អ្នក ឈ្លក់ វង្វេង លង់ ស្នេហ៍ លើ នរណា ម្នាក់  ខួរក្បាល របស់ អ្នក មើល រំលង  ឬ មិន អើពើ នឹង គុណវិបត្តិ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ មើលទៅ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
១៧.  នៅពេល អ្នកចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ អ្វី មួយ  ត្រូវកាន់ ភេសជ្ជៈ នៅ ដៃ ឆ្វេង ជានិច្ច ។  ធ្វើ បែប នេះ ដៃ ស្តាំ នឹង មិន ត្រជាក់ ឬ សើម ទេ  នៅពេល អ្នក ចាប់ ដៃ ជាមួយ គេ ។
១៨.  នារី ៗ ចាប់អារម្មណ៍ លើ បុរស ណា ដែល ចេះ ធ្វើឱ្យ ពួក នាង សើច !  លក្ខណៈ សម្បត្តិ នេះ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ នោះ កាន់តែ ទាក់ទាញ ៕
Khmerization:  លោក ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ  លោក  Tom  Malinowski  បាន សម្តែង ក្តី សោក សង្រែង ចំពោះ ការបាត់បង់ លោក កែម  ឡី
លោក ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ  លោក  Tom  Malinowski  បាន សម្តែង ក្តី សោក សង្រែង ចំពោះ ការបាត់បង់ លោក កែម  ឡី
ថ្មី៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ  លោក  Tom  Malinowski  បាន សម្តែង ក្តី សោក សង្រែង ចំពោះ ការបាត់បង់ លោក កែម  ឡី  ហើយ ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង នៅតែ ធ្វើការ ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង របស់ លោក  កែម  ឡី ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នា ថ្ងៃទី ២  របស់ លោក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  Tom  Malinowski  និង ភារ ធារី ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោកស្រី  Julie  Chung  អម ដំណើរ ជាមួយនឹង បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ចូល រូម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ លោក  កែម  ឡី  នៅ វត្ត ចាស់  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា ក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក Tom  Malinowski  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក បាន សរសេរ ក្នុង សារ រំលែក ទុក្ខ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « យើង សុំ ផ្តល់ ការគោរព យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ លោក កែម  ឡី សម្រាប់ ភាពសុចរិត  ភាព ឯករាជ្យ  និង សុទិដ្ឋិនិយម របស់ លោក ។  យើង នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី សម្រេច ក្តី បំណង ដូច ដែល លោក ចង់បាន សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា នា ពេល អនាគត » ។
នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ  ពួក អាគុក  វា ដេក មិន លក់ នោះ  ជនជាតិ គេ សោះ  តែ គេ សោកស្តាយ  គេ មក គោរព  តែ មាន ឯណា  វា សម្លាប់ ហើយ ខំ លាក់បាំង  ខ្លាច គេ ដឹង រឿង ពិត  តែ ឥឡូវ ចង់ ធ្វើ ម្តេច ក៍ គេ ដឹង ដែរ  បិទក៍ មិន ជិត ដែរ  ។  កែម  ឡី  គាត់ មិន ដែល ទាមទា  ដំណែង ពី ពួក អាគុក ឯង ទេ  តែ គាត់ បង្ហាញ ថា  ពួក អាគុក  ឯង វា ខុស  បែរជា ទៅ សម្លាប់ គាត់ ទៅ វិញ ។  ហួសចិត្ត ទេ បងប្អូន  គាត់ ថា វា ត្រូវ ពេក  មិន ដោះស្រាយ ទេ  តែ អាគុក  វា សម្លាប់  ដល់ ឃើញ ខ្មែរ រាប់់ លាន អ្នកស្រក់ ទឹកភ្នែក  តាំង ថា ចង់ យុំ ដែរ  ហួសចិត្ត តែម្តង
លោក  កែម  ឡី  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកវិភាគ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម  ដែល ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ជំទាស់ ចំ ៗ  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាញ់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ក្នុង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ Caltex  ក្នុង កណ្តាល  ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០ ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។  ការបាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  រូប នេះ គឺ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ និង បញ្ចេញមតិ តាម សារព័ត៌មាន នានា  លើ របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ Global  Witness  ដែល និយាយ ពី ការកាន់កាប់ ជំនួញ របស់  គ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
លោក នៅ  វណ្ណា រិន  Vannarin  Neou  នៃ VOA  នឹង មាន សេចក្តីរាយការណ៍ លម្អិត ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មន្ត្រី អាមេរិក រូប នេះ នា ពេល ក្រោយ ។
ការស្នើសុំ ប្រចាំ ខែ របស់  Genotropin  ការចូល ប្រព័ន្ធ ប្រចាំ ខែ  XQuick  Pen  12mg  (36IU)  x  5  -  ផែនការ  C  ( ការដឹកជញ្ជូន អន្ដរជាតិ )
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Uong  Chu  Luu  ( ខាងស្ដាំ )  ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ គុយ បា ដឹកនាំ ដោយ  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ បក្ស កុម្មុយនិស្ត គុយ បា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  គុយ បា  និង ជា សមាជិក សភា នៃ រដ្ឋអំណាច ប្រជាជន គុយ បា លោក  Ulises  Guilarte  Nacimiento
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Uong  Chu  Luu  បាន សម្ដែង គោលបំណង ចង់ឲ្យ គុយបា បន្ត ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រទេស ទាំង ពីរ  រៀនសូត្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ឆ្លើយតប នឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង  ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក  Ulises  Guilarte  Nacimiento  មាន គោលបំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  សហការ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ នីតិបញ្ញត្តិ និង ឃ្លាំមើល ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគារ រដ្ឋសភា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Uong  Chu  Luu  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ គុយ បា ដឹកនាំ ដោយ សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ បក្ស កុម្មុយនិស្ត គុយ បា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ គុយ បា និង ជា សមាជិក សភា នៃ រដ្ឋអំណាច ប្រជាជន គុយ បា លោក  Ulises  Guilarte  Nacimiento  ដែល កំពុង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
-To  put  up  a  fence  ធ្វើ របង  -Journalist  alliance  សម្ព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន  -To  stuff  a  problem  up  ធ្វើឲ្យ បញ្ហា មួយ ជាប់គាំង  -To  be  sealed  off  by  police  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ហាម មិន ឱ្យ ចូល  -To  offer  repriev...  Read  more
-Dynamic  situation  ស្ថានភាព ដ៏ ពិបាក  -To  waive  parking  fees  លើកលែង តម្លៃ ចត  -Due  process  right  សិទ្ធិ ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ  -Sporting  performances  ការសំដែង សប្បាយ  -To  need  bailouts  ត្រូវការការ សង្រ្គោ ...  Read  more
-Challenging  task  ការងារ ដែល ប្រឈម ខ្លាំង  -To  brace  for  a  conflict  ប្រុង ខ្លួន ចំពោះ ការប៉ះទង្កិច  -To  liken  something  to  something  ប្រដូច អ្វី មួយ ទៅនឹង អ្វី មួយ  -To  produce  blisters  in  the  mouth  ចេញ ពង ...  Read  more
-Dormant  discussion  ការពិភាក្សា ដែល អសកម្ម  -Livelihood  programs  កម្មវិធី មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  -To  repair  one’s  relation  ស្តារ ទំនាក់ទំនង នរណា ម្នាក់  -Project  formulation  manager  នាយក គ្រប់គ្រង គ...  Read  more
-Accurate  operation  ប្រតិបត្តិការ ចំ ទិសដៅ  -Child-support  obligation  កាតព្វកិច្ច ផ្គត់ផ្គង់ កូន  -To  tackle  somebody  to  the  ground  ចាប់ នរណា ម្នាក់ ផ្តួល  -To  be  closed  to  the  public  ត្រូវបាន បិទ មិន ទទ ...  Read  more
-Driveways  ផ្លូវ បើកបរ  -Signboard  ផ្ទាំង ឃោសនា  -Sun  shades  ឧបករណ៍ បាំង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  -Storefront  commerce  ការលក់ដូរ មុខ ហាង  -To  cut  into  profits  កាត់បន្ថយ ប្រាក់ ចំណេញ  -Curbside  merchants  អ្នកលក់ ...  Read  more
ថ្មី ៗ នេះ គេហទំព័រ  bgr  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ថ្ងៃ អនាគត ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង  Samsung  អាចនឹង ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី របស់ ZAGG  ជ ...
ពលរដ្ឋ  និង ទាហាន វៀតណាម  ឈរ នៅ តំបន់ ទួល តា ព្រាប  និង លើ វាល ស្រែ ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  អះអាង ថា  ជា អតីត ទឹកដី ខ្មែរ  នា ភូមិ ធ្លក  ឃុំ ត្នោត  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បដិសេធ មិន ព្រម គាស់ ឆ្អឹង សព ដូន តា របស់ ពួកគាត់  ចេញពី តំបន់ ទួល តា ព្រាប  អតីត ទឹកដី ខ្មែរ  ដែល បច្ចុប្បន្ន គ្រប់គ្រង ដោយ វៀតណាម  និង កំពុង ធ្វើ ផ្លូវ នៅក្បែរ នោះ ទេ ។  ការអះអាង បែប នេះ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បាន ទាមទារ ឲ្យ ពួកគាត់ គាស់ ឆ្អឹង ដូនតា ចេញ ទៅ ដាក់ នៅ វត្ត  ដោយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា លុយ ខ្លះ ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ដឹកនាំ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ២ ពាន់ នាក់  ទៅ ទស្សនកិច្ច ព្រំដែន មាន ជម្លោះ នៅ ស្រុក កំពង់រោទិ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ក៏ មិន បាន ទៅដល់ តំបន់ ផ្នូរ បុរាណ របស់ ខ្មែរ  និង កន្លែង វៀតណាម  កំពុង ធ្វើ ផ្លូវ ក្បែរ ព្រំដែន តាម ក្តី ប្រាថ្នា ដែរ  ដោយសារ វៀតណាម  មិន អនុញ្ញាត ។
ទួល តា ព្រាប  ដែល ជា កន្លែង បញ្ចុះ សាកសព បុព្វបុរស ខ្មែរ តាំងពី សម័យ បុរាណ មក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ធ្លក  ឃុំ ត្នោត  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ ព្រំដែន ទាំងនោះ  ប្រកែក ដាច់អហង្ការ  មិន ព្រម គាស់ ឆ្អឹង ដូន តា របស់ ពួកគាត់ ចេញ ពី ទួល តា ព្រាប  តាម បង្គាប់ របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  នោះ ទេ ។  ពួកគាត់ អះអាង ថា  ដី ទីនោះ  គឺជា ដី កេរ ដូនតា ខ្មែរ ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  មិន មែន ជា ដី របស់ វៀតណាម  នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  សឿង  ភារម្យ  ដែល មាន សាច់ញាតិ កប់ នៅ ទួល តា ព្រាប  នោះ អះអាង ថា  វៀតណាម  បាន ឈ្លានពាន ចូល ដី ខ្មែរ ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  វៀតណាម  បាន បង្ខំឲ្យ ពួកគាត់ យោង ផ្នូរ ខ្មោច ចេញ ពី ទួល តា ព្រាប  នោះ  ទៅ ដាក់ វត្ត  ដើម្បីឲ្យ វៀតណាម  ធ្វើ ផ្លូវ៖  « ទោះ ឲ្យ លុយកាក់ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ យ៉ាងណា  ក៏ ពួក ខ្ញុំ មិន ទៅ យោង ផ្នូរ ចេញមក ដែរ  ព្រោះ ដូនតា ខ្ញុំ ស្លាប់ នៅលើ ដី ពួកគាត់  កប់ នៅលើ ដី របស់ គាត់  ភូមិ ស្រុក របស់ គាត់ ។  មូលហេតុ ដែល ពួក ខ្ញុំ មិន ចេញ នោះ  ដោយសារ ខ្លាច បាត់បង់ ទឹកដី  និង ខ្លាច ត្រូវ បណ្ដាសាដូនតា » ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ឡុង  វិសាលោ  ក៏ បាន ស្នើ ភាគី វៀតណាម  អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ចូលទៅ ធ្វើ បុណ្យ ឧទ្ទិស កុសល ដល់ ដូនតា ពួកគាត់ ផង ។
អ្នកស្រី ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សាច់ញាតិ នៃ សាកសព ទាំងនោះ តែងតែ ទៅ បង្សុកូល មិន ដែល ដាច់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  វៀតណាម  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលទៅ បង្សុកូល ទៀត ឡើយ  ក្រោយពី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដឹកនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ ទៅ ពិនិត្យ បង្គោល ព្រំដែន មិន ប្រក្រតី នៅ តំបន់ នោះ ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  លើកឡើង ថា  ផ្នូរ ខ្មោច នេះ មិន អាច គាស់ ចេញ បាន ទេ  ព្រោះ វា គឺជា ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ សម្រាប់ ប្ដឹង ទៅ អង្គការ សហប្រជាជា តិ៖  « ផ្នូរ ដូនតា យើង តាំងពី ណា ពីណី មក នៅលើ ទួល តា ព្រាប  ដូច្នេះ ទាំង នេះ គឺជា ភស្តុតាង ដ៏ សំខាន់ មួយ  ហើយ បើ រើ គាស់ ចេញ ទៅ  តើ បាន អ្វី ទៀត ធ្វើជា ភស្តុតាង ?  ឲ្យ លុយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច កាត់ថ្លៃ ទឹកដី ខ្មែរ យើង បាន ដែរ » ។
អ្នកភូមិ នៅជាប់ ព្រំដែន នោះ រៀបរាប់ ថា  ទួល តា ព្រាប  គឺជា ដី របស់ តា ព្រាប ។  លុះ ក្រោយមក  តា ព្រាប  បាន ស្លាប់ ទៅ  កូន ចៅ របស់ គាត់ បាន បញ្ចុះ សាកសព នៅលើ ទួល នោះ ។  ក្រោយ ៗ មក ទៀត  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ៤៣ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  បាន បញ្ចុះ សព នៅលើ ទួល នោះ ដែរ ។
ដោយឡែក  អ្នកស្រី  សឿង  ហ៊ុំ  និយាយ ថា  លើស ពី នេះ  ទឹក បឹង  និង ដី ស្រែ ដែល អ្នកស្រី ធ្លាប់ អាស្រ័យ ផល តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  មក នោះ  ឥឡូវ វៀតណាម  ក៏ មកដណ្ដើម យក ដី ស្រែ  និង ទឹក បឹង ពាក់កណ្ដាល ម្នាក់ ថែម ទៀត ។  អ្នកស្រី ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ បាន ទទួល ទីកប់ សព ដូនតា មកវិញ៖  « ហ្នឹង ហើយ គេ ថា ដី របស់ គេ ដែរ ។  គេ ទើបតែ និយាយ ថ្មី ៗ ហ្នឹង ។  គាត់ ចង្អុល ទៅ  ហើយនិយាយ ថា  នោះ ឥឡូវ ឃើញ ដែរ  ទាហាន គេ កំពុង ឈរ នៅលើ ដី របស់ ខ្ញុំ » ។
អនុ ប្រធាន កិច្ចការ ចម្រុះ ព្រំដែន  អ្នកស្រី  កុយ  ពិសី  និង មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ( ស្ដាំ )  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ច្រានចោល ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នាទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា  អ្នកស្រី  កុយ  ពិសី  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី មិន ដែល ឮ ព័ត៌មាន រឿង វៀតណាម  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គាស់ ផ្នូរ ដូនតា ចេញ នោះ ទេ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  មួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ មាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ប្លែក ៗ  បាន កើត ចេញពី តំបន់ បង្គោល លេខ ២០៣  ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ អ្នកស្រី ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  អាច មាន អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្ន ង៖  « ពលរដ្ឋ មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ពួកគាត់ នោះ មិន ដឹង ជា ពលរដ្ឋ ញុះញង់  ឬ មិន ដឹង ថា ជា ពលរដ្ឋ យ៉ាងម៉េច  ព្រោះ ពលរដ្ឋធម្មតា នៅ ទីនោះ  គាត់ ស្ងប់ស្ងាត់ យូរ ហើយ » ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ប៉ូលិស សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក កងកម្លាំង វៀតណាម  ប្រចាំ ការ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ៨៧៣  តែងតែ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ឲ្យ ណែនាំ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ យក សព ចេញពី ដី ដែល វៀតណាម  កំពុង គ្រប់គ្រង  ហើយ វៀតណាម  ហ៊ាន ផ្តល់ សំណង ឲ្យ ខ្លះ ទៀតផង  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បដិសេធ រហូត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ដឹកនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ ប្រមាណ  ២ ពាន់ អង្គ  និង នាក់  ទៅ ទស្សនកិច្ច ព្រំដែន ដែល ធ្លាប់ មាន ការប៉ះ ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាមួយ វៀតណាម  ជា លើក ទី ពីរ  ក្នុង គោលបំណង ទៅឲ្យ ដល់ កន្លែង ផ្នូរសព ដូនតា ខ្មែរ  ផ្លូវ វៀតណាម  កំពុង ធ្វើ  និង បង្គោល ព្រំដែន លេខ ២០៣  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ យល់ព្រម ឲ្យ តែ  ១០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ បាន ចូល ដល់ បង្គោល ២០៣  ដោយឡែក ទីតាំង ផ្នូរ ខ្មែរ  និង ផ្លូវ វៀតណាម  កំពុង ធ្វើ នោះ  វៀតណាម  ហាម ដាច់ខាត ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រកឃើញ ថា  បង្គោល ព្រំដែន លេខ ២០៣  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន  ដូចជា វៀតណាម  នៅតែ បន្ត ធ្វើ ស្រែ នៅលើ ដី ខ្មែរ ដដែល  បើ ទោះបីជា ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បោះ បង្គោល ព្រំដែន តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ ក្តី ។  ករណី នេះ  លោក បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្ដី បន្ទោស រឿង វៀតណាម  ចូល វាយ ខ្មែរ ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  និង បំភ្លឺ អំពី បញ្ហា គ្រប់គ្រង ដី ខ្មែរ នៅ ទីនោះ៖  « ត្រូវ ហៅ មក សួរ ឲ្យ ច្បាស់ រឿង វៀតណាម  នៅតែ ធ្វើ ស្រែ នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ  និង ហេតុអី បានជា គ្រឿងចក្រ សន្យា ថា ឈប់ ហើយ  បែរជា មិន ដក ទៅ វិញ  ព្រោះ ទាំង នេះ គឺជា បញ្ហា ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មិន ត្រូវ កំណត់ បង្គោល រណប ព្រំដែន តាម ផ្លូវ ដែល វៀតណាម  កំពុង ធ្វើ នៅ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ កំណត់ តាម ផែនទី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ បញ្ហា នេះ  អ្នកស្រី  កុយ  ពិសី  បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  មិន ទាន់ បាន កំណត់ ខណ្ឌ សីមា  ឬ បង្គោល បំពេញ បន្ថែម នៅឡើយ  មាន ន័យ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ អាច បន្ត គ្រប់គ្រង ដី នៅ តំបន់ នោះ បាន  ដោយ យោង តាម ស្មារតី នៃ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន រួម ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទោះបីជា វៀតណាម  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គាស់ ផ្នូរ ខ្មោច ចេញ  ក៏ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន មិន អនុញ្ញាត ដែរ៖  « បច្ចុប្បន្ន នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  គឺ យើង មាន សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន រួម  ១៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ ផ្នូរ ខ្មោច ខ្មែរ នៅ ទីណា  គឺ ត្រូវតែ ទុក នៅ ទីនោះ  ពោលគឺ អត់ មាន វៀតណាម  ណា ហ៊ាន មក ឲ្យ ខ្មែរ យក ចេញ ទេ  ព្រោះ យើង គោរព តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន រួម នោះ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា វៀតណាម  នៅតែ ធ្វើ ស្រែ នៅលើ ដី នោះ ដដែល  ប៉ុន្តែ អនាគត នៅពេល យើង កំណត់ ខណ្ឌ សីមា ហើយ នោះ  ដី ទាំងនោះ  គឺ មក ខាង កម្ពុជា  វិញ ។  សេចក្តីប្រកាស នោះ មាន ន័យ ថា  ឲ្យ រក្សា ស្ថានភាព ដដែល  គឺ អ្នកណា នៅ ទីណា នៅ ទីនោះ សិន » ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ព្រំដែន ទាំង មេឃ ភ្លៀង រលឹម នោះ  ក៏ មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  និង ប៉ះទង្គិច ពាក្យសម្ដី រវាង ជន ស្លៀកពាក់ ជា ស៊ីវិល ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ទាហាន  មាន គ្នា ប្រហែល  ១០០ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដំបង គ្រប់ ដៃ  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ រារាំង ពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ជាង  ២ ពាន់ នាក់  មិន ឲ្យ ទៅ ពិនិត្យ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ២០៣  នោះ ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  បាន ដាក់ពង្រាយ តាម វាល ស្រែ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការយក កម្លាំង ពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម ប្រដាប់ ដោយ ដំបង មករារាំង ការចុះ ពិនិត្យ ព្រំដែន នោះ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហៅ ថា ជា ល្បិច យក បន្លា ជោះ បន្លា  ឬ ជា ល្បិច ក្ដិច សង្អារ ប្រជល់ សង្អារ របស់ អាជ្ញាធរ នៅ តំបន់ ព្រំដែន នោះ ៕
ពិធី សែន ក្រុង ពាលី  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បំបែក កំណត់ត្រា ទូកង វែង ជាង គេ  |  SWIFT  NEWS
( ព្រៃវែង ) ៖  ពិធី សែន ក្រុង ពាលី  តាម បែប សាសនា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម  ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។  ពិធី ក្រុង ពាលី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ញ៉ែម  សាខ ន  ស  ខេង  និង លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  រួម នឹង ក្រុមការងារ រៀបចំ ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា  ឯតទគ្គកម្ម  ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។
ការរៀបចំ ពិធី សែន ក្រុង ពាលី  តាម បែប សាសនា នេះ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម  ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល នឹង ធ្វើឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង អតីត កំពង់ចម្លង អ្នកលឿង  ត្រើយ ខាងកើត  ក្នុង ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ  ខ  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១ វិច្ឆិកា  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  ជា  សុមេធី  អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  និង លោកស្រី  លោក  ស  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការផលិត ទូកង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ព្រមទាំង លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ជា អភិបាល រង ខេត្ត  អភិបាល  អភិបាល រង ស្រុក  មន្ត្រីរាជការ  និង កីឡាករ ទូក  ង  របស់ ខេត្ត ព្រៃវែង  ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ស្អែក នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:០០ ព្រឹក តទៅ  ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម  ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  នឹង ចាប់ផ្តើម  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោកជំទាវ ៕
តើ ចិន ពិតជា សម្រេចបាន  នូវ លទ្ធផល ឈ្នះ - ឈ្នះ  ក្នុង វិស័យ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  តាម អ៊ិនធឺណេត ?  |  Professional  English  Pages
Home  Special  News  Business  News  តើ ចិន ពិតជា សម្រេចបាន  នូវ លទ្ធផល ឈ្នះ - ឈ្នះ  ក្នុង វិស័យ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  តាម អ៊ិនធឺណេត ?
ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  Group  Holding  Ltd  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី  1  ខែកុម្ភៈ ថា  ខ្លួន នឹង ទិញ ភាគហ៊ុន  33  ភាគរយ នៃ  Ant  Financial  របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ចម្រើន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណេត ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2017  ធនាគារ តាម បែប ប្រពៃណី នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  រួមទាំង ធនាគារ គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ចំនួន  4  បាន បង្កើត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  BATJ  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណេត ធំ ៗ ចំនួន បួន គឺ  Baidu,  Alibaba,  Tencent  និង  Jingdong  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ឈ្នះ - ឈ្នះ នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ តាម អ៊ិនធឺណេត  ដែល ជា សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ កំពុង រីកចម្រើន  បាន សម្រេច នូវ លទ្ធផល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅ ឆ្នាំ  2017  ដែល ភ្ជាប់ សេវាកម្ម អ៊ិនធឺណេត  ដែល កំពុង ដំណើរការ  និង  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ សេវា ។
ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ នឹង មាន រូបរាង ថ្មី នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារតែ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ តាម អ៊ិនធឺណេត  ដែល កំពុង ដំណើរការ  និង  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ សេវា ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ជា លើក ដំបូង  នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង របៀប ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន  និង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន តាម អ៊ិនធឺណេត  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ដាច់ដោយឡែក ពី ធនាគារ ធ រូប វន្ត  ហើយ ជា បណ្តើរ ៗ បណ្តាញ ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចូល គ្នា ។  នា ពេល អនាគត ធនាគារ តាម អ៊ិនធឺណេត ដែល កំពុង ដំណើរការ  និង  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ សេវា  នឹង ចែករំលែក ប្រព័ន្ធ អភិវឌ្ឃន៍ រួមគ្នា សម្រាប់ ឥណទាន  ការវាយតម្លៃ ហានិភ័យ  ការវិភាគ ឧស្សាហកម្ម  និង  ទិន្នន័យ របស់ អតិថិជន ។
ហាម យក  ព័ត៌មាន  ឬ  អត្ថបទ  នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង  ទៅ ចុះផ្សាយ បន្ត ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  យើង នឹង ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  !  The  news  or  texts  of  our  website  are  not  allowed  to  republish  without  permission,  otherwise  we  will  take  legal  action  on  !
កុំ ទ្រាំ ស្នេហ៍ អ្នកក្រ ដូច បង  ណារ៉ុង  ភ្លេង សុទ្ធ -kom  trom  sne  neak  kror  doch  bong-  phnom  meas  karaoke,  រក្ស ...
ភ្នំពេញ នឹក កំពង់ចាម  ប៊ុន  សក្តិ  ភ្លេង សុទ្ធ -Phnom  Penh  nerk  kompong  cham-Phnom  meas  karaoke  រក្សា សិទ្ធ ដ ...
Snimi  izgovor  ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ នៅ ភ្នំពេញ  /  Phnom  Penh ។ ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ នៅ ភ្នំពេញ  /  Phnom  Penh ។  [Everyday  Phrases]
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ ឯកសារ ផ្លូវការ !  ខាងក្រោម ជា បញ្ជី នៃ ឯកសារ ផ្លូវការ ដែល អ្នក អាច អាន ព័ត៌មាន លម្អិត ដោយ ចុច លើ ចំណងជើង ឯកសារ ណាមួយ ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  តែងតាំង ឯកឧត្តម  ប៊ុន  ចន្ធី  ជា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  /  13  ១១  2018
តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី  ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍  ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  16  ១១  2018
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  “ ពិព័រណ៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង ”  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  03  ១០  2018
តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី  ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍  ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  01  ១១  2018
បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន តាម បន្ទប់  ប្រលងប្រជែង ជ្រើសរើស ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង សំរាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  26  ១០  2018
តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី  ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍  ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  16  ១០  2018
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី មូលហេតុ នៃ ការប្រែប្រួល តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ លក់ រាយ  ( ផលិតផល ប្រេងសាំង  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត )  នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សូម ជម្រាប ថា  តម្លៃ ប្រេងសាំង មិន ទាន់ គិត ពន្ធ  គឺ ថោក ជាង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ។  ក្នុង ការគណនា តម្លៃ  គឺ ពន្ធ លើ ប្រេងសាំង  ត្រូវបាន គិត ខ្ពស់ ជាង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ទើប ធ្វើឱ្យ ប្រេងសាំង លក់ រាយ  ថ្លៃ ជាង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ។  សម្រាប់ រូប មន្ត គណនា  និង តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  សូម ចុច តំណ ភ្ជាប់ នេះ  https://goo.gl/35G2pA  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  03  ១០  2018
តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី  ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍  ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  01  ១០  2018
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ពិព័រណ៍  “The  6th  Food  &  Beverage  Trade  Fair”  នៅ ប្រទេស ថៃ  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  03  ១០  2018
សេចក្តីស្រាយ បំភ្លឺ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កម្ពុជា ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  នីហរ័ណ  អាហរ័ណ  និង បង្រ្កាប ការកែ្លង បន្លំ  ( កាំ កុងត្រូល )  ចំពោះ ការលើកឡើង របស់  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ទាក់ទិន បញ្ហា សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឯកសារ ផ្សេង ៗ  /  30  ៩  2018
សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ បេក្ខជន  សិស្ស  និស្សិត  និង មន្រ្ដី រាជការ ស៊ីវិល ចូលរួម ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  27  ៩  2018
ប្រកាស ស្តីពី  ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ចាក់ បច្ចេកទេស ស្តង់ដារ ផលិតផល  ហាឡាល កម្ពុជា  សេចក្តីប្រកាស  /  26  ៩  2018
សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រិត្ត ទៅ  នៃ គណះកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល  ហាឡាល កម្ពុជា  សេចក្តីសម្រេច  /  26  ៩  2018
អនុ ក្រិត្យ  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រិត្ត ទៅ  នៃ គណះកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល  ហាឡាល កម្ពុជា  អនុក្រឹត្យ  /  26  ៩  2018
ប្រកាស ស្តីពី  ការបង្កើត លេខាធិការ ដ្ធាន នៃ គណះកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល  ហាឡាល កម្ពុជា  សេចក្តីប្រកាស  /  26  ៩  2018
ចំណេះដឹង បន្ថែម ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  |  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  |  មតិ ឆ្លើយតប  |  ទំព័រ ភ្ជាប់  |  ឱកាស ការងារ  |  ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក  |  សារ អេឡិកត្រូនិច
តើ អ្នក ចង់ ទទួល ដំណឹង នៅពេល មាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ដែរ ទេ ?  បញ្ចូល ឈ្មោះ  និង អ៊ីមែល របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រអប់ ខាងក្រោម ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន មុន គេ
ប្រសិនបរើ អ្នក  ឬ នរណា ម្ននក់ ដែល អ្នក កំពុង ដែជួយ  ម្នន សំណួរ អ្ំ ពី  Sharp  Health  Plan  បេ,  អ្នកម្នន សិេ ធិេេួល ជំនួយ និង ព័ែ៌ ម្នន  បៅ កនុង ភាសា  ររស់ អ្នក  បោយ មិន អ្ស់ ប្ាក់  ។  បែើមបី និយាយ ជាមួយ អ្នក រក ដប្រ  សូម  1-800-359-2002  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ មាន រោម ភ្នែក ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដូច ដែល អ្នក តែងតែ ស្រមៃ ចង់បាន  អ្នក គួរតែ ចៀសវាង ទម្លាប់ ទាំង  ៨  នេះ ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រោម ភ្នែក របស់ អ្នក បាន ។
ឧបករណ៍ ពត់ រោម ភ្នែក បាន ជួយ លើក សម្រស់ រោម ភ្នែក របស់ ស្ត្រី ជាច្រើន លាន នាក់ មក ហើយ ។  ឧបករណ៍ វេទមន្ត នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ភ្នែក របស់ អ្នក ធំ ជាង មុន  ជួយ ធ្វើឱ្យ ភ្នែក របស់ អ្នក មើលទៅ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ។  វា ក៏ អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ ភ្នែក របស់ អ្នក មាន ភាពទាក់ទាញ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រដាប់ ពត់ រោម ភ្នែក នេះ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  អ្នក គ្រាន់តែ ពត់ ផ្នែក គល់  កណ្តាល  និង ខាង ចុង រោម ភ្នែក ថ្នម ៗ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។
ប្រាកដ ណាស់  អាចនឹង មាន ពេល ខ្លះ ដែល អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ លាប ម៉ាស្ការ៉ា មិន ជ្រាប ទឹក ។  តួយ៉ាង ដូចជា ពេល ទៅ ដើរលេង នៅ មាត់ សមុទ្រ  ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព  ឬ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល ពិធី ទាំងនេះ អ្នក មិន អាច លាប ម៉ាស្ការ៉ា ប្រភេទ ធម្មតា បាន ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ម៉ាស្ការ៉ា ប្រភេទ មិន ជ្រាប ទឹក មិន មែន ជា ប្រភេទ ម៉ាស្ការ៉ា ដែល អ្នក គួរតែ លាប ជាប្រចាំ ឡើយ ។  ពេល សម្អាត ចេញ មាន ការលំបាក  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា រោម ភ្នែក របស់ អ្នក ត្រូវ ទទួលរង ការខូចខាត រាល់ ពេល ដែល អ្នក សម្អាត ។  ចូរ លាប ម៉ាស្ការ៉ា ប្រភេទ មិន ជ្រាប ទឹក នៅ ពេលណា ដែល ចាំបាច់ បាន ហើយ ។
យើង ដឹង ថា នៅ យប់ ខ្លះ អ្នកងងុយ បើក ភ្នែក មិន រួច សូម្បី ទៅ បន្ទប់ទឹក ក៏ ងើប មិន ចង់ រួច  កុំ ថា ឡើយ លាង ម្សៅ ម៉ាគី យេ ចេញ ពី ផ្ទៃ មុខ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវតែ លាង សម្អាត មុខ របស់ អ្នក  ព្រោះថា ការគេង ទាំង ផ្ទៃ មុខ ពេញ ដោយ ម៉ាគី យេ គឺជា កំហុស មួយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ដល់ ស្បែក របស់ អ្នកទេ  តែ វា ក៏ ធ្វើឱ្យ អន្តរាយ ដល់ រោម ភ្នែក របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ម៉ាស្ការ៉ា ធ្វើឱ្យ រោម ភ្នែក របស់ អ្នក ឡើង រឹង ស្រួយ  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង អាចនឹង ប៉ះ ខ្នើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ រោម ភ្នែក របស់ អ្នក ប្រឈម នឹង ការខូចខាត ។
យើង តែងតែ លឺ គេ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ផលិតផល លាង សម្អាត ដែល មាន តួនាទី ពីរ  និង គុណ ប្រយោជន៍ របស់ វា ចំពោះ ស្បែក ។  ថ្វីបើ នេះ ជា ការបង្កើត ថ្មី  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល លាង សម្អាត តែ មួយ មុខ គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ សម្រាប់ លាងសម្អាត ម៉ាស្ការ៉ា ចេញ ឱ្យ អស់ ពី រោម ភ្នែក ។  មុន ពេល ដែល អ្នក លាង សម្អាត ម៉ាគី យ៉េ ចេញ  អ្នក គួរតែ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល លាង សម្អាត ម៉ាស្ការ៉ា ដើម្បី លាង ម៉ាស្ការ៉ា ចេញ ។  អ្នក ច្បាស់ជា ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយ ភាពខុសគ្នា នេះ ជា មិន ខាន ។  បន្ទាប់មក សឹម ប្រើប្រាស់ ផលិតផល លាង សម្អាត ធម្មតា ដើម្បី លាង សម្អាត កម្ទេចកម្ទី ម៉ាស្ការ៉ា ដែល នៅ សេសសល់ ឱ្យ បាន ស្អាត ល្អ ។
រោម ភ្នែក ក្លែងក្លាយ អាច ជួយ ឱ្យ សម្រស់ ភ្នែក របស់ អ្នក កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ។  វា ពិតជា អស្ចារ្យ  និង ធ្វើឱ្យ រោម ភ្នែក របស់ អ្នក ក្រាស់ ល្អ ដែល សូម្បីតែ ម៉ាស្ការ៉ា ក៏ មិន អាច ផ្ទឹម បាន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ រោម ភ្នែក ក្លែងក្លាយ មិន ល្អ សម្រាប់ រោម ភ្នែក ធម្មជាតិ របស់ អ្នក ឡើយ  ជាពិសេស បើ អ្នក ពាក់ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  វា មិន អី នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក ពាក់ វា យូរ ៗ ម្តង  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ត្រូវ ពាក់ វា ជា ប្រចាំ រាល់ ថ្ងៃ ឡើយ ។  គ្មាន នរណា ចង់បាន រោម ភ្នែក ដែល ខូច ឡើយ ។
ពេល ខ្លះ អ្នក អាចនឹង ភ្លេច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ម៉ាស្ការ៉ា ។  ប៉ុន្តែ នេះ ជា រឿង សំខាន់ ដែល អ្នក មិន ត្រូវ ភ្លេច ឡើយ ។  យក ល្អ អ្នក គួរតែ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ម៉ាស្ការ៉ា រៀងរាល់ ពីរ ទៅ បី ខែម្តង ។  ប្រសិនបើ ចាំបាច់  អ្នក អាច គូស ចំណាំ លើ ប្រតិទិន របស់ អ្នក បាន ។  ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស្ការ៉ា ចាស់ ៗ អាច ធ្វើឱ្យ ភ្នែក របស់ អ្នក ឆ្លង មេរោគ បាន  និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ រោម ភ្នែក របស់ អ្នក បាន ។
ការត រោម ភ្នែក គឺជា ស្តាយ ល៍ ដែល គេ និយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ព្រោះថា គេ អាច ប្រើ វា ជំនួស រោម ភ្នែក ក្លែងក្លាយ បាន  ព្រោះថា អ្នក ត្រូវ បិទ ភ្នែក ពេល ដែល គេ ធ្វើ ការត  បែប នេះ កាវ នឹង មិន ចូល ភ្នែក របស់ អ្នក ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ជាប់ បាន យូរ ជាង រោម ភ្នែក ក្លែងក្លាយ ។  ប៉ុន្តែ វា អាចនឹង មិន ល្អ សម្រាប់ រោម ភ្នែក របស់ អ្នក ឡើយ  ប្រសិនបើ អ្នក ឧស្សាហ៍ ត រោម ភ្នែក ញឹកញាប់ ។  រោម ភ្នែក ក្លែងក្លាយ ត្រូវបាន គេត ពីលើ រោម ភ្នែក ធម្មជាតិ របស់ អ្នក  ដូច្នេះ នៅពេល រោម ភ្នែក តនោះ ជ្រុះ  នុ៎ះ រោម ភ្នែក ធម្មជាតិ របស់ អ្នក ក៏ អាចនឹង ជ្រុះ តាម ផងដែរ !
ទម្លាប់ នេះ គឺ ពិបាក នឹង បញ្ឈប់ ណាស់  ជាពិសេស ពេល ដែល វា ជា រដូវកាល អាលែរហ្ស៊ី !  ពេល ដែល រមាស់ ភ្នែក អ្នក មិន អាច ទប់ ចិត្ត មិន ឱ្យ ញី  ឬ អេះ បាន ឡើយ ។  ការធ្វើ បែប នេះ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ភ្នែក របស់ អ្នក  និង អាច ធ្វើឱ្យ ជ្រុះ រោម ភ្នែក របស់ អ្នក បាន ។  អ្នក មិន ចង់បាន បែប នេះ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ អេះ  ឬ ញី ភ្នែក របស់ អ្នក  ចូរ ធ្វើ ដោយ ថ្នម ៗ  មិន ត្រូវ ប្រើ ដៃ ធ្ងន់ ៗ ឡើយ ។  ទម្លាប់ ទាំង  ៨  នេះ អាច ធ្វើឱ្យ រោម ភ្នែក របស់ អ្នក ខូច បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ទម្លាប់ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ទម្លាប់ ខាងលើ នេះ  ចូរ កែប្រែ ជាបន្ទាន់ ។  រោម ភ្នែក របស់ អ្នក ច្បាស់ជា អរគុណ អ្នក មិន ខាន !
ទម្រង់ :  ជ្រើសរើស subsrttxtssasmimpltmpvtt  ត្រូវបាន ដាក់ ឡើង :  ជ្រើសរើស ថ្ងៃ នេះ ១  ថ្ងៃ មុន ៧  ថ្ងៃ មុន ១៥  ថ្ងៃ មុន ១  ខែ មុន ៦  ខែ មុន ១  ឆ្នាំ មុន
គាំទ្រ ពួកយើង  |  ដោន ឡូដ  |  សំណួរ ដែល គេ សួរ ញឹកញាប់  |  តំណ  |  ស្តិតិ  |  ទំនាក់ទំនង  |  ការបញ្ជាក់ ជំហរ  |  អ្នកបង្កើត  |  DMCA  |  Admins
ប្រហែល ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ គណណី ហ្វេសប៊ុក តារា សម្តែង ជើង ចាស់  Monyka  Sunnary  ( ម៉ូនីកា  ស៊ុន ណារី )  បាន បង្ហោះ រូប  ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក  ម៉ា  សេរី  នៅ មន្ទីរពេទ្យ សូវៀត  ព្រមទាំង បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  «  មក មើល លោក  ម៉ា  សេរី  នៅមុន្ទី ពេទ្យ សូវៀត គួរអោយ អាណិត ណាស់ , គ្រាន់តែ ឃើញ នាងខ្ញុំ មកដល់ ភ្លាម ,  គាត់ ក៏ និយាយ ថា ខ្ញុំ លា ទៅ មុន ហើយ ណា ,  ហើយ គាត់ ផ្ដាំ លា អ្នកម៉ាក់ នាងខ្ញុំ ទៀត គ្រាន់តែ គាត់ និយាយ បែប នេះ នាងខ្ញុំ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ  គួរអោយ រន្ធត់ ណាស់ ,  សូម បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ អោយ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ផង ព្រោះ អី ពីមុន គាត់ ហាម មិន អោយ អ្នកណា ដឹង ថា  គាត់ ឈឺ ទេ ទើបតែ ថ្ងៃ នេះ ដែល គាត់ ព្រម អោយ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ណា  ចា៎ស!» ៕  លោក  ម៉ា  សេរី  អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ព័ត៌មាន កីឡា ដ៏ ល្បី នៅ កម្ពុជា  មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន មុខ រួមមាន  ថ្លើម  ប្រមាត់  និង ក្រពះ …
16th  January  2017Comments  Off  on  មើល ហើយ ស្រៀវ ជំនួស !!  ដួង  ម៉ានិច  អោប ប្រឡែង ជាមួយ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ  ក្នុង រឿង ភាគ ថ្មី  « ពស់ កេងកង »!Read  More
28th  January  2017Comments  Off  on  ក្តុកក្តួល ណាស់ !!  តើ ពិធី ករ កីឡា ដ៏ ល្បី លោក  ម៉ា  សេរី  មាន ជំងឺ អ្វី ដល់ ថ្នាក់ ពោល ពាក្យ ថា  « លា ទៅ មុន ហើយ ណា ..»Read  More
មុន នេះ បន្តិច ពិធី ករ លោក  ខេង  រតនៈ  ហៅ នាង ព្រែក  បាន សរសេរ សារ មួយ ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ទស្សនិកជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ សារ នោះ បាន បង្កាប់ នូវ អត្តន័យ និង  ខ្លឹមសារ ជ្រាលជ្រៅ ពេក  និង ហាក់បីដូចជា មាន រឿង អ្វី មួយ កើតឡើង ធំ ដំណាស់ អញ្ចឹង  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ នាយ ព្រែក បាន លើកឡើង ថា  « ចង់ និយាយ ថា មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ ក្បែរ ទាំង ពីរ បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ខ្ងុំ ទៅ ដើរលេង អស់ ហើយ  ទី មួយ បង ស្រី សំណប់ ចិត្ត បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប្រត្តិសាស្រ្ត ខេត្ត សៀមរាប  ទី ពីរ គឺ ស្នេហា បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ភាគ នីរតី គឺ ខេត្ត កំពត  មួយ ៗ សប្បាយ អរ អត់ ខ្វល់ ពី អ្នក នៅ Alone  Alone សោះ ។  ចុងក្រោយ ចង់ និយាយ ថា  វិលវិញ មក ស្នេហ៏ ស្នង  ខ្ងុំ នឹង អ្នកណាស់ ៕  សង្ឃឹម ថា ម្ចាស់ សាមីខ្លួន នឹង ឆាប់ ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ នៅ ភ្នំពេញ ជាបន្ទាន់ ព្រោះ បុរស ម្នាក់ នេះ នឹក ណាស់ » ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  សារ យ៉ាង ខ្លី ដែល នាយ ព្រែក បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការលេងសើច ដើម្បី កំដរ បរិយាកាស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដោយសារ ក្នុង សារ ទាំងនេះ បាន បង្កាប់ នូវ ពាក្យ ផ្លូវការ ជាច្រើន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  នឹកស្មាន តែ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  តែ តាម ការគ្រាន់តែ ជា ការលេងសើច  និង ការបង្ហាញ ពី សេ ៣ច ក្តី នឹករលឹក ចំពោះ គូស្នេហ៍  និង អនាគត បង ថ្លៃ សោះ ទៅ វិញ  ៕ ប្រភព  chnchanel…
ជាមួយនឹង សកម្មភាព ថត រឿង  « ពស់ កេងកង »  ដែល ជា រឿង ភាគ ថ្មី របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង  ដែល ទើបតែ ឈានជើង ប្រឡូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ មិន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  បាន គ្រង តំណែង ជា តួ ឯក ស្រី ឈ្មោះ នាង នី  និង ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ពស់ កេងកង ផងដែរ ។  នៅក្នុង ការថត រឿង ភាគ ថ្មី  មាន ឈុត ឆាក លេង សម្តែង ជាមួយនឹង សត្វ ពស់ មែនទែន មួយ ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា ពស់ កេងកង ។  ក្នុង នោះ  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច  ហាក់ដូចជា មិន ខ្លាច ពស់ ដ៏ ធំ នោះ សោះ  ថែមទាំង បាន អោប រឹត  អង្អែល ប្រឡែង លេង ជាមួយ ពស់ យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ទៀតផង  ធ្វើឱ្យ អ្នក បាន ឃើញ សកម្មភាព នេះ ស្រៀវ សាច់ ជំនួស នាង ។  ពស់ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ វា ផងដែរ ថា  « ស្រី មាស »  ដែល បាន រស់ នៅ វត្ត និគ្រោធ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  គួរឱ្យដឹង ដែរ ថា  រឿង ភាគ ថ្មី ដែល ផលិតករ នាំយក មក ថត សាឡើងវិញ នេះ …
ភ្នំពេញ៖  អ្នក មេម៉ាយ ចាយ រាង សំនៀង  ក្រ អួន  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ពិធី មង្គលការ អ្នកនាង ប៉េងប៉ោង ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ព្រោះតែ តារា ស្រី រូប នេះ បាន គ្រង នូវ សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង គ្រឿង មាស ឆ្នៃ យ៉ាង ប្រណិត តាម ក្បាច់ បុរាណ ខ្មែរ  ប្រមាណ ជិត ៥០ ដំឡឹង មាស ។  ការគ្រង ម៉ូដ មាស ស្រោច ខ្លួន នេះ ធ្វើឲ្យ តារា ស្រី រូប នេះ លេចធ្លោរ ខ្លាំង និង ធ្វើឲ្យ ចូលរួម សំឡឹង មើល នាង គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ខុសប្លែក ពីលើក មុន ៗ ដែល តារា ចម្រៀង  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  ឆ្នៃ គ្រឿង ពេជ្រ ពាក់ នៅនឹង ខ្លួន  គឺ លើក នេះ  នាង បាន តម្រូវឲ្យ ជាង ដ៏ ល្បី មួយ នៅជិត វត្ត កោះ ច្នៃ ម៉ូដ គ្រឿង មាស ប្រណីត ស្រស់ស្អាត ។  នាង លើកឡើង ថា  គ្រឿង មាស របស់ នាង ត្រូវបាន ច្នៃ ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក គ្រឿង មាស  និង ប្រាក់ ដ៏ មាន ទឹក ដៃ សម្រាប់ ខ្សែ រាជវង្ស ។  នាង បញ្ជាក់ ថា  ឈុត គ្រឿង មាស របស់ នាង ច្នៃ ដោយ ក្បាច់ ភ្ញី ពី បុរាណ ដែល មើល មក មិន ដូច ការច្នៃ របស់ ជាង នានា  ដែល មាន ទាំង កាបូប  ខ្សែក្រវ៉ាត់  ក្រវឹល  ចិញ្ចៀន  ខ្សែក  កង ដៃ ជាដើម ។  តារា ស្រី រូប នេះ លើកឡើង ថា  ក្នុង មួយ ឈុត នោះ រួមមាន  ខ្សែក - ក្រវិល ទម្ងន់ ជាង ៨ ដំឡឹង  ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ ២៦ ដំឡឹង …
សូម អបអរសាទរ បេក្ខ នារី  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ដែល ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  2
ពិតជា គិត មិន ដល់  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ពិបាក រហូត ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន  មុន ឈ្នះ ពាន  Cambodian  Idol  2 មិញ នេះ !  សំឡេង ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ពេញ  Studio  Cambodian  Idol  អបអរសាទរ ទៅដល់  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ដែល ជា ម្ចាស់ ពាន  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ២  ដោយ ឈ្នះ លើ បេក្ខជន ៣ រូប ទៀត អម្បាញ់ មិញ នេះ ។  ជាមួយ ជយលាភី នេះ  បេក្ខ នារី មកពី ខេត្កំ ពង់ស្ពឺ  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៥០ លាន រៀល ពី កម្មវិធី  ១០០០ ដុល្លារ ពី អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស  ២០០០ ដុល្លារ ពី ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  និង ក្លាយជា តារាចម្រៀង ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ទៀតផង ។  ត្រឡប់មក ជីវប្រវត្តិ ម្ចាស់ ពាន  ឈិន  ម៉ានិច្ច …
26th  December  2016Comments  Off  on  សូម អបអរសាទរ បេក្ខ នារី  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ដែល ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  2Read  More
សម្រេច  ជន ដៃ ដល់ នេះ  ថែមទាំង យក កាបូប លុយ របស់ នាង ផងដែរ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទូរស័ព្ទ  និង លុយ ប្រហែល ពី បី រយ ដុល្លារ អាមេរិក ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅសល់ ពេល តែ  ៤ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ជំនួប ដ៏ កក្រើក រវាង ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន របស់ កម្ពុជា  និង ក្រុម  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ដើម្បី ដណ្ដើម កៅអី វគ្គ ចែក ពូល ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  នឹង មកដល់ ហើយ  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដែល ជា ការប្រកួត ជើង ទី ១  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្នំពេញ ក្រោន ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ក៏ បាន ប្រកាស អំពី តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នេះ ហើយ ដែរ  ពោលគឺ កន្លែង អង្គុយ មាន ដំបូល តម្លៃ  ៨,០០០ រៀល  និង កន្លែង អង្គុយ គ្មាន ដំបូល តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៤,០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ពិសេស  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា នេះ  ក៏ មាន ឱកាស ចាប់ ឆ្នោត កន្ទុយ សំបុត្រ  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ទំនើប  Iphone-7  ចំនួន  ៤ គ្រឿង ទៀតផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ភ្នំពេញ ក្រោន  កំពុង បោះជំរុំ ហ្វឹកហាត់ នៅ ទីលាន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី ត្រៀម ទទួល ក្រុម បាល់ទាត់ អាជីព  Home  United  ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ១  នា ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  បន្ទាប់មក ទើប ក្រុម ទាំង ពីរ  ត្រូវ ជួបគ្នា ជើង ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ  ដើម្បី កាត់សេចក្ដី ថា  តើ ក្រុម ណា ត្រូវ ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ  Play-Off  នេះ ?  ចំណែក ក្រុម  Home  United  នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ៕
ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ភ អក្សរ  Braille  តម្លៃ ទាប  ដែល ត្រូវបាន ច្នៃ ពី ប្រដាប់ លេង  Lego  របស់  Shubham  ក៏ ត្រូវបាន មជ្ឈមណ្ឌល ជន ពិការ ភ្នែក ក្នុង តំបន់  ទទួលយក ដោយ ក្ដីរីករាយ ។
ដោយ សេតវិមាន  កាលពី រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៤  Shubham  បាន ក្លាយជា អ្នកជំនួញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន វ័យ ក្មេង បំផុត  ដោយ ទទួលបាន ការវិនិយោគទុន ពី  Intel  Capital ។
( បាត់ដំបង ) ៖  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បើកបរ ច្រាស់ ទិស គ្នា  ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ យុវជន បាន ស្លាប់  ខណៈ បញ្ជូន ដល់ មន្ទី ពេទ្យ  និង ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤៖៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ក្នុង ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ភ្នំ សំពៅ លិច ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ឃុំខ្លួន បង ថ្លៃ  និង ប្រពន្ធ  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ វិសាល សុខ  នៅក្នុង គុក សិន  ស្រួល នាំ ស្រី ក្មេង ចូលក្នុង ផ្ទះ
លោក  ម៉ី  ឆេង លី  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ដោយ ឡើង ជែង គោយន្ត មួយ គ្រឿង  ក៏ បាន ប្រទះ រេ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  ហើយ បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ពេល ដឹក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោក  ម៉ី  ឆេង លី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រិទ្ធិ  គឹម ហឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សិស្ស រស់ នៅ ភូមិ ក្រពើ កើត  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ស៊េរី ២០១៥  ពណ៌ ក្រហម ពាក់ ស្លាកលេខ  បប 1V-0787  រងរបួស ធ្ងន់ ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  យឿង  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ រស់ នៅ ភូមិ ធ្ងើ  ឃុំ ចែង មានជ័យ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា C ១២៥  ស៊េរី ២០១៨  ពណ៌ ក្រហម គ្មាន ស្លាកលេខ  ។  បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច អូស យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាណន់  ឯ សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ជាធម្មតា ម្នាក់ យល់ ច្រឡំ ច្រើន លើ ការងារ ដែល មាន ស្រាប់  និង ចំណុច មួយចំនួន ដែល  Apple  មិន បាន បង្ហាញ ឲ្យ លំអិត  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ត្រូវ ធ្វើ បែប នេះ  ឬ បែប នោះ ដើម្បី រក្សា ការប្រើប្រាស់ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ។
សម្រាប់ ជំនាន់  iOS  11.3  ឡើង ទៅ  Apple  បាន ដាក់បញ្ចូល មុខងារ មួយ ដើម្បីឲ្យ អ្នក ដឹង ថា កម្រឹត កាន់ ថាមពល របស់ ថ្ម សល់ កម្រឹត ណា  ឬ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ចេញ ហើយ ?
ប្រាកដ ណាស់ វា មិន អាច ជួយ សម្រួល ការងារ របស់ អ្នកទេ  ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា ក្លាយជា ទូរស័ព្ទ ដុំ ថ្ម ទៅ វិញ  ដោយ ត្រូវ ស្ពាយ តាម ខ្លួន មិន អាច ធ្វើ អ្វី កើត ។
Background  Refresh  ជាមុខងារ មួយ របស់  iOS  ដើម្បី ទាញយក ព័ត៌មាន  ឬ បញ្ជូន ព័ត៌មាន ទៅកាន់  Server  វិញ  ជាធម្មតា កម្មវិធី សឹង ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន បើក  ប៉ុន្តែ ការងារ របស់ អ្នក លើ អ្វី ហើយ ចាំបាច់ ជាង គេ  អ្នកបើក ឲ្យ ដំណើរការងារ នោះ បាន ហើយ ។  បើសិនជា  Apps  ទាំងនោះ មិន ចាំបាច់ បិទ ទាំងអស់ កាន់តែ ប្រើ សើរ សម្រាប់ អាយុកាល របស់ ថ្ម ។
វា ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ការងារ ច្រើន លើ  iDevice.  Low  Power  Mode  បាន ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ទាំង  Memory  និង  GPU  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម បាន កាន់តែ យូរ
សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  iOS  ទៀប ជាង  11.3  វិធី នេះ បាន  ស្វែងរក ព័ត៌មាន ការប្រើប្រាស់ ថ្ម  របស់  Mac  និង  ឧបករណ៍  iOS
រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  គឺ បាន ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  coconut  Battery  ទៅលើ  iPhone  4S  របស់ ខ្ញុំ  ដែល ទើបតែ ប្ដូរ ថ្ម ហើយ  លទ្ធផល គឺជាង ថា អត់ ថ្ម ប្ដូរ ឲ្យ ទេ មាន តែ ថ្ម ចាស់ ៗ  ហើយក៏ កាន់ភ្លើង មិន បាន យូរ ដែរ
វា ចាំបាច់ ណាស់ ទោះ អ្នក មិន ត្រូវការ  ឬ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ច្រើន បែប ណា ក៏ដោយ គួរតែ មាន ឧបករណ៍ ថាមពល ចលត  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  និង ការប្រើប្រាស់ ។
វា ចាំបាច់ ណាស់ ព្រោះ មាន  Apps  ខ្លះ អាចនឹង  Alert  Notification  ច្រើន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក៏ ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ឆាប់ អស់ ថ្ម ផងដែរ  អ្នក គួរតែ ពិនិត្យមើល ថា  Notification  កម្មវិធី អ្វី ខ្លះ មិន តម្រូវ ការចាំបាច់ បិទ វា ចោល
ហេតុុ អ្វី បែរជា មិន បាច់ បិទ ទៅ វិញ ?  រាល់ ពេល ដំណើរការ កម្មវិធី ឡើងវិញ ម្ដង ៗ នោះ វា នឹង ដំណើរការចាប់ពី ដំណើរ នៃ ការងារ ជាច្រើន  និង ទៅ បង្កើត  Memory  ថ្មី ឡើងវិញ  ខុសពី អ្នកបើក កម្មវិធី ចោល  វា នឹង បើក ដំណើរការ លើ  Memory  ចាស់ ។
ធ្វើ បែប នឹង យឺត ម៉ាស៊ីន ទៅ ?  ពិត វា អាច យឺត សម្រាប់  iDevice  ដែល មាន អង្គ ចងចាំ តូច  ដូចជា  iPhone  5S  ចុះ  ផ្ទុយទៅវិញ វា មិន យឺត នោះ ទេ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ការដំណើរការចាប់ផ្ដើម ដំបូង កាន់តែ លឿន ។  លើកលែង កម្មវិធី មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ដែរ តម្រូវឲ្យ មាន ការ  បិទ បើក ឡើងវិញ  តាម លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ របស់ ក្រុម អភិវឌ្ឍន៍ បាន កំណត់
Strawberry  ជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ផ្តល់ សុខភាព និង សម្រស់ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ពេញនិយម ទទួលទាន ទូទាំង ពិភពលោក បាន នឹង កំពុង មាន វត្តមាន នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ពោធិសាត់  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ  Business  Cambodia  លោក  អ៊ូច  សំបូរ  កសិករ វ័យ ក្មេង  ដែល ជា ម្ចាស់ ចំការ  Strawberry  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណាំ  Strawberry  ពិតជា បាន ដាំដុះ លើ ទឹកដី ខេត្ត ពោធិសាត់ នៅលើ ផ្ទៃដី ជិត  ២ ហិចតា  ដែល លោក បាន បោះ ទុន  ប្រមាណ ជិត  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ មូលហេតុ ដែល ជម្រុញឲ្យ ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ដាំ ដំណាំ នេះ ឡើង  គឺ ដោយសារតែ ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ជន បរទេស ភាគ ច្រើន យល់ឃើញ ថា  អាកាសធាតុ នៅ ប្រទេស ខ្មែរ យើង គឺ មិន អាច ដាំ ប្រភេទ ដំណាំ នេះ បាន ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ខ្ញុំ គិត ថា  គ្មាន អ្វី ដែល មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ” ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា …
ពិតជា អស្ចារ្យ  មែន !  សូម ជួយ ស៊ែរ ផង !  បច្ចេកទេស ដាំ ដូង តឿ ឆាប់ បាន ផ្លែ ,  ផ្លែ បាន ច្រើន ,  ផ្លែ ធំ ល្អ  ទទួលបាន ចំណូល  ចាប់ពី 5000$-8000$  ក្នុង មួយ ហិកតា / ឆ្នាំ
16th  January  2017Comments  Off  on  កសិករ វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  បោះ ទុន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដាំ ដំណាំ  Strawberry  នៅ ទឹកដី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ Read  More
ល្បី ឈ្មោះ តាំងពី យូរលង់ មកហើយ  ពូជ មាន់ ដុង តាវ ដែល គេ ចាត់ទុក ជា អំណោយ សំរាប់ ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ  និង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល មាន សាច់ រសជាតិ ឆ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ដោយ មាន រាងកាយ ចំឡែក ពី ជើង ដល់ ក្បាល ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គ្រួសារ ជាច្រើន ក្នុង ឃុំ ដុង តាវ  ( ស្រុក ខោវ ចូវ  ខេត្ត ហ៊ឹង អៀន )  បាន អភិវឌ្ឃន៍ ការចិញ្ចឹម មាន់ ដុង តាវ ក្នុង ចំការ  ហើយ អាច ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ។  យើងខ្ញុំ មក ទស្សនា កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម មាន់ ដុង តាវ ហាក្វឹន  ខណៈពេល ថ្ងៃ ជិត ឈាន មកដល់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តាម លោក  ង្វៀន វ៉ាន់ ក្វឹន  ជា ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន នេះ  នៅពេល ដំបូង លោក គ្រាន់តែ ចង់ ទិញ ពូជ មាន់ នេះ ចំនួន  ១៧  ក្បាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ដោយ ការចូលចិត្ត  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក មាន គេ បាន ដើរ រក ទិញ ពូជ មាន់ នេះ ជាច្រើន  លោក ក៏ មាន គំនិត ធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ទម្រង់ រូបភាព ចិញ្ចឹម ពូជ មាន់ នេះ ។  នា ឆ្នាំ  ២០០៨  គ្រួសារ លោក ក្វឹន  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ចិញ្ចឹម មាន់ ដុង តាវ  ហើយ ទទួល ប្រាក់ ចំណូល លើក ដំបូង ចំនួន  ៣០ លាន  ដុង ។  យើងខ្ញុំ ទៅ ទស្សនា កសិដ្ឋាន ចិញ្ជឹម មាន់ ដុង តាវ …
20th  October  2016Comments  Off  on  ពិតជា អស្ចារ្យ  មែន !  សូម ជួយ ស៊ែរ ផង !  បច្ចេកទេស ដាំ ដូង តឿ ឆាប់ បាន ផ្លែ ,  ផ្លែ បាន ច្រើន ,  ផ្លែ ធំ ល្អ  ទទួលបាន ចំណូល  ចាប់ពី 5000$-8000$  ក្នុង មួយ ហិកតា / ឆ្នាំ Read  More
បច្ចេកទេស ដាំ ដូង តឿ ឆាប់ បាន ផ្លែ  ផ្លែ បាន ច្រើន  ផ្លែ ធំ ល្អ ទទួលបាន ចំណូល  ចាប់ពី 5000$-8000$  ក្នុង មួយ ហិកតា / ឆ្នាំ !  ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង  ដើម្បី ជួយ កសិកម្ម យើង កាន់តែ រីកចម្រើន ដូច ប្រទេស ដទៃ !  1.  វិធី ដាំ៖  –  ត្រូវ ជីក រណ្តៅ  ១ ម៉ែត្រ ៤ ជ្រុង  ជំរៅ មួយ ម៉ែត្រ  បើ ធំ  និង ជ្រៅ ជាង នេះ កាន់តែ ល្អ  –  លាយ ដី ល្អ ជាមួយ ជីកំប៉ុស្ត៍  កំទេច ស្លឹក ឈើ ងាប់  ដាក់ ចូល អោយ ពេញ រណ្តៅ  –  ដី ដាំ ដូង  ត្រូវ មាន ដង្ហើម ទឹក រាក់ ៗ  ចាប់ពី  ៣ ម៉ែត្រ  ទៅ  ៨ ម៉ែត្រ  គិត ពី នីវ៉ូ ទឹក  មកដី ខាងលើ  –…
ថ្វីបើ បច្ចុប្បន្ន គេ មិន សូវ ចាប់អារម្ម ណ៏ លើ ថ្នំា បុរាណ ខ្មែរ ដោយ ហេតុ ថា ថ្នំា សម័យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង  និង ព្យាបាល បានជា ឆាប់រហ័ស ជាង  ប៉ុន្តែ ថា មិន ត្រូវ អាចនឹង នៅតែ មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នំា បុរាណ ដែល បាន ពី រុក្ខជាតិ នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  យើង គ្រាន់តែ ចង់ ចែករំលែង  និង ចង់អោយ លោក អ្នកដឹង ថា ប្រទេស យើង សំបូរ ថ្នំា បុរាណ ណាស់  ហើយ ថ្នំា ទាំងនោះ សុទ្ធសឹងតែ ជា រុក្ខជាតិ ដែល ដុះ តាម របង ផ្ទះ របស់ យើង  និង ដុះ ដោយ ធម្មជាតិ ។  ជឿ ថា មនុស្ស ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ស្គាល់ វា គ្រាន់តែ មិន បាន ដឹង ពី គុណ ប្រយោជន៏  និង ការប្រើប្រាស់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ រុក្ខជាតិ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា ស្មៅ ព្រះខ្លប  ឬ  ស្មៅ ជើង ក្រាប ។  គុណ ប្រយោជន៏ របស់ វា មាន ដូច ជា៖  ១ -  វា អាច ជួយ ព្យាបាល ការខ្សោយ តម្រងនោម  រលាក ផ្លូវ នោម  កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  សម្រួល ការបត់ជើង តូច  ជួយ អោយ សំរាន្ត លក់ ស្រួល  ព្យាបាល ការរលាក ក្រពះ  និង ជួយ អោយ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ស្ងប់ ល្អ ។  វិធី ប្រើ៖  យក ស្មៅ នេះ មក ហាន់ រួច លីង ត្រលប់ ចុះ ឡើង ដោយ បើក ភ្លើង ខ្សោយ ៗ រហូតដល់ មានអារម្ម ណ៏ ថា ធុំ ក្លិន ឈ្ងុយ  រួចហើយ យក ទៅ ឆុង ទឹក ផឹក ដូច ទឹកតែ  ឬ ជំនួស ដោយ តែ ។  ២ - តាម ទិន្នន័យ បន្ថែម  ស្មៅ នេះ គេ អាច យក ទៅ ផ្សំ ជាមួយ ដើម គ្រង ចក្រវាល ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  រូប ផ្កា ដែល នៅជាប់ ស្មៅ ព្រះខ្លប នឹង ឯង ជាដើម គ្រង ចក្រវាល ។ …
3rd  November  2016Comments  Off  on  មាន់ ដុង តាវ  !!  ពូជ មាន់ ដ៏ មាន តម្លៃ  ជា អំណោយ សែន សំរាប់ ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ Read  More
19th  October  2016Comments  Off  on  រុក្ខជាតិ មួយ នេះ យើង សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្រាន់តែ មិន ដឹង ពី គុណ ប្រយោជន៏ របស់ វា Read  More
ចំណាយ តិច ចំណេញ បាន ច្រើន  មាន ការពេញនិយម ច្រើន ឲ្យ តែ បងប្អូន មាន ខ្ចៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ ពិតជា មិន សល់ នោះ ទេ ។  *  ការរៀបចំ កន្លែង ចិញ្ចឹម៖  –  រៀបចំ ស្រះ តូច ល្មម ដែល មាន ទទឹង ២ មែត្រ  បណ្តោយ ៦ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ កន្លះ ម៉ែត្រ  –  ដាក់ ក្រាល កៅស៊ូ ប្លាស្ទិច ក្នុង ស្រះ នោះ  និង យក ដី ដែល មាន ស្មៅ ដាក់ សង្កត់ លើ ប្លាស្ទិច តាម មាត់ ស្រះ ការពារ កុំ ឲ្យ វារសាត់ ចេញ  –  ដាក់ សំណាញ់ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ស្រះ  ដាក់បញ្ចូល ទឹក ស្អាត ចូល កម្ពាស់ ៣ តឹក ។  *  ការរៀបចំ ចិញ្ចឹម៖  –  ដាក់ ភក់ ចូល កម្រាស់ ប្រមាណ ជិត កន្លះ តឹក  ដាក់បញ្ចូល ទឹក ស្អាត ចូល កម្ពាស់ ៣ តឹក  –  ដាក់ លាមក គោ ស្រស់ ប្រមាណ ២ គីឡូ  ស្លឹក កន្ទ្រាង ខែត្រ ២បាច់  និង ដាក់ ធាង ដូង ស្រស់  ( អាច កាត់ ជា ២ ក៏ បាន )  ចំនួន ៣ ធាង ចូលក្នុង ស្រះ  ដាក់ ដាំ ត្រកួន ទឹក  ដើម្បី ជា ជម្រក របស់ វា  និង ជួយ បង្កើត ចំណី វា ផងដែរ  ទុកចោល តយៈពេល ២ អាទិត្យ  –…
វិធី ចិញ្ចឹម មាន់ ស្រែ ដោយ ដាក់ ទ្រុង  ធ្វើឲ្យ អ្នក ចិញ្ចឹម ចំណេញ ច្រើន ក្នុង ការថែទាំ  និង ឲ្យ ចំណី  ធ្វើឲ្យ មាន់ ឆាប់ ធំធាត់  ហើយ មិន ឆ្លង ជម្ងឺ ។  *  ទីតាំ ង៖  –  ត្រូវ ជ្រើសរើស កន្លែង ដែល មាន ម្លប់ ឈើ  ក្បែរ កន្លែង មាន ទឹក ស្រះ  ដើម្បី ជា ម្លប់  និង ចំហាយ ត្រជាក់ ដល់ មាន់  *  ការសង់ ទ្រុង៖  –  ទ្រុង មាន់ ត្រូវ សង់ កម្ពស់ ប្រមាណ កន្លះ ម៉ែត្រ ពី ដី  សង់ ពី ឬ ស្សី  ប្រក់ ស្លឹក ត្នោត  ឬ ផ្សេង ពី នេះ តាម លទ្ធភាព  –  ខណ្ឌ ជា បន្ទប់ ៗ  ទុក ប្រលោះ កណ្តាល សម្រាប់ ដើរ ដាក់ ចំណី  បន្ទប់ នីមួយ ត្រូវ ដាក់ ចង បំពង់ ឬ ស្សី ធ្វើជា ស្នូក សម្រាប់ ដាក់ ចំណី ប្រវែង ប្រមាណ ៧ តឹក  –  សម្រាប់ ទ្រុង កូន មាន់ ត្រូវ សង់ ដាច់ ពី គេ  អាច ចល័ត បាន  សង់ កម្ពស់ ពី ដី ៣ តឹក  ប្រក់ ដំបូល ពាក់កណ្តាល  ទុក ពាក់កណ្តាលឲ្យ កូន មាន់ ហាល ថ្ងៃ ។  *…
17th  October  2016Comments  Off  on  វិធី ចិញ្ចឹម មាន់ ស្រែ ដោយ ដាក់ ទ្រុង  ការផ្សំ ចំណី  និង ការថែទាំ Read  More
ឆ្ងាញ់  ហើយ ល្អ ជាង ទឹក ត្រឡាច កំប៉ុង ឆ្ងាយ ណាស់ !!  ចែករំលែក ចំនេះ ដឹង នេះ ទាំងអស់ គ្នា  របៀប ធ្វើ ទឹក ត្រឡាច ងាយ ៗ  ចំណាយ តែ ១៥០០ ៛  អាច ហូប បាន ពេញ មួយ ផ្ទះ  ត្រឡាច មួយ ផ្លែ ទឹក ពី ៥ ទៅ ១០ លីត្រ ។  មិន ចាំបាច់ ខ្លាច គីមី  និង ខូច សុខភាព ដោយសារ គ្រឿង កំប៉ុង ឡើង ។  ទឹក ត្រឡាច មាន សារៈប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  –  ជួយ បញ្ចុះ កំដៅ  ត្រជាក់ ក្នុង  បញ្ចុះ ទឹកនោម  –  ជួយ អោយ ឃ្លាន អាហារ  និង ឡើង ទំងន់  –  ជួយ ដល់ ការំលាយ អាហារ  –  ជួយ លាងសំអាត ជាតិ ពុល  លាងសំអាត ថង់ ទឹក ម៉ូត  –  ជួយ សំរាល អាការៈ ផ្តាស សាយ  ក្អក  –  ជួយ សំរាល អាការៈ អស់ កំលាំង  –  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ។  រូបភាព …
តាម តំបន់  ឬ ខេត្ត ខ្លះ គេ ហៅ ផ្លែ ប៉ាស្យុង (Passion)  នេះ ថា ក្រូច ទ្រើង ។  វា ជា ដំណាំ មួយ ប្រភេទ ដែល ងាយស្រួល ដាំ  មាន ទីផ្សារ ច្រើន  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាកសិករ ចូលចិត្ត ដាំ ផងដែរ  ពេលនេះ សូម ចែកចាយ ពី បច្ចេកទេស ក្នុង ការដាំ ដើម ក្រូច ទ្រើង  ឬ ប៉ាស្យុង  (Passion) ។  ១ -  ការប្រើប្រាស់ ពូជស្រស់ សម្រាប់ ដាំ ដុះ៖  ក្នុង ការបណ្តុះ គ្រាប់ ត្រូវ ជ្រើសរើស ផ្លែ ដែល ទុំ ល្អ ។  ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ ពូជ ស្រស់ មាន ដំណុះ គ្រាប់ លឿន  ចំណែក គ្រាប់ ស្ងួត ដំណុះ គ្រាប់ ចំណាយ រយៈពេល វែង រហូតដល់ រាប់ ខែ ឯណោះ ។  ២ -  ការរៀបចំ ថ្នាល បណ្តុះ កូន៖  រៀបចំ ដាក់ ដី ក្នុង ផើង  ឬ ក្នុង ថ្នាល បណ្តុះ កូន  ដោយ ដាក់ ជី កំប៉ុស្ត កំរាស់  ៩០ សង់ទីម៉ែត្រ  រួច ដាក់ គ្រាប់ ពូជ ចូល  ( កុំ ឲ្យ គ្រាប់ គរ លើ គ្នា )  រួច រោយ ជីកំប៉ុស្ត ពីលើ ស្តើង ៗ  រួចហើយ ស្រោច ទឹក ឲ្យ ជោគ  តែ កុំ ឲ្យ ជាំ ទឹក គ្រាប់ នឹង រលួយ ខូច អស់ ។  ស្រោច ទឹក ជា ប្រចាំ កាលណា យើង ឃើញ ផ្ទៃ ខាងលើ ស្ងួត ។  ៣ -  ការស្ទូង កូន៖  ក្រោយពី សាប គ្រាប់ បាន ១ សប្តាហ៍ កូន នឹង ចេញ ពន្លក  ( ស្លឹក ២ ដំបូង ) ។ …
19th  October  2016Comments  Off  on  ឆ្ងាញ់  ហើយ ល្អ ជាង ទឹក ត្រឡាច កំប៉ុង ឆ្ងាយ ណាស់ !!  របៀប ធ្វើ ទឹក ត្រឡាច ងាយ ៗ  ចំណាយ តែ ១៥០០ ៛  អាច ហូប បាន ពេញ មួយ ផ្ទះ Read  More
ពោត បារាំង (okra)  គឺជា បន្លែ ឱសថ ធម្មជាតិ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាកសិករ បាន ណាំ គ្នា ដាំ ដំណាំ នេះ យ៉ាង ច្រើន ។  សូម អាន អត្ថបទ  និង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ដែល បង្ហាញ យ៉ាង លំអិត អំពី ការដាំ ដំណាំ ពោត បារាំង (okra) នេះ ។  * ការរៀបចំ ដី៖  –  ត្រូវ ភ្ជួរ ដី ឲ្យបាន ម៉ដ្ឋ ប្រមាណ ៣ ដង ។  –  មុន ដាំ ចាំបាច់ ត្រូវកាប់ រណ្តៅ ជម្រៅ  ២ តឹក  ទំហំ  ២,៥ តឹក  និង គម្លាត ពី រណ្ដៅ មួយ ទៅ រណ្ដៅ មួយ ចាប់ពី  ០,៥ ម៉ែត្រ ទៅ  ១ ម៉ែត្រ ។  –  យក ជីកំប៉ុស ដែល មាន ប្រភេទ ដី បាត បឹង  លាមក គោ  ដាក់ចូល ក្នុង រណ្ដៅ នោះ  ដើម្បី រក្សា សំណើម ដី៖  –  បើ យើង ចង់ ចៀស គីមី  យើង ដាំ ដំណាំ នេះ វា ត្រូវ ហើយ  គឺ គ្រាន់តែ យក ដី បាត ត្រពាំង  និង ជី កំប៉ុសមក លាយ គ្នា  ដាក់ ចូល រណ្ដៅ ដែល បាន រៀបចំ រួចជា ការស្រេច ។  * ការដាក់ ដាំ៖  –  គេ អាច ដាំ វា ដោយ កូន ក៏ បាន …
11th  October  2016Comments  Off  on  វិធីសាស្រ្ត ដាំ ពោត បារាំង  (Okar) ងាយ ៗ  និង ប្រយោជន៍ ដ៏ សម្បើម ចំពោះ សុខភាព  ជាពិសេស ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម Read  More
ខ្សែភាពយន្ត ដែល នាំ  Angelina  Jolie  មកដល់ កម្ពុជា  “Lara  Croft”  បាន ថត ឡើងវិញ ហើយ  ដែល មាន ចំណងជើង  “Tomb  Raider”  សម្តែង ដោយ  Alicia  Vikander  ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
រឿង  រ៉ូម៉ែនទិក ប្រចាំ ខែមីនា នេះ គឺ  រឿង  “ ស្នេហ៍ គ្រា ដំបូង  #BKKY”  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៨  មីនា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
អ្នកដឹកនាំរឿង  “The  Fast  And  The  Furious”  បាន នាំ ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី មក ទៀត ហើយ គឺ រឿង  “The  Hurricane  Heist”  ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
“Selfie  From  Hell“  ជា ខ្សែភាពយន្ត បន្ត របស់ ភាពយន្ត ខ្លី ដ៏ ល្បី កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល មាន ចំណងជើង ដូចគ្នា ( មាន វីដេអូ )
Jennifer  Lawrence  នឹង ត្រលប់ មកវិញ ជា តួអង្គ ឯក នៅក្នុង  រឿង  Red  Sparrow  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោង ភាពយន្ត  ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
កុំ ភ្លេច ដឹក ដៃ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ទៅ ទស្សនា រឿង  "Midnight  Sun"  ទាំង កំប្លែង  កំសត់  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់  តួ ប្រុស ស្រី ក៏ ស្អាត  មិត្តភក្តិ នោះ ក៏ រឹត គួរឲ្យ ក្នាញ់ ទៀត
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  សុំទោស ចំពោះ ឱកាស ឈ្នះ  តែ ស៊ុត ប៉េណាល់ទី មិន ចូល ពេល  កម្ពុជា  ប៉ះ ចិន តៃ ប៉ិ  យប់ មិញ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ទទួល គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មុត ស្រួច របស់ ក្រុម ក្រសួង ការពារ  ជាតិ កីឡាករ  Choe  Myong  Ho  ដែល មាន រហស្សនាម  Ronaldo  កូរ៉េ ខាងជើង វិ
កីឡាករ បាល់ទាត់ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  មិន បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស អូម៉ង់  ក្នុង ការប្រកួត បង្រ្គប់ កិច្ច ទល់ នឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ីរី
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បរទេស ចំណូល ថ្មី នៃ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ កីឡាករ  Choe  Myon-Ho  ដែល គេ ល្បី ជា  Ronaldo  កូរ៉េ ខាងជើង  ពេលនេះ ពួកគេ កំពុង
ឃើញ គេ ប្រើ របស់ ល្អ  បែក គំនិត ឆក់ ទូរសព្ទ iPhone  Xmax ពី ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ចាប់ បាន នៅជិត អូរ ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ !  |  Post  News
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ចោរ ឆក់ ទូរសព្ទ iPhone  Xmax  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  មាន ប្រព័ន្ធ  G.P.S  រួច កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន សហការ ជាមួយ  ប្រជាការពារ  បាន រត់ ដេញ តាម ចាប់ ដល់  ជិត អូរ ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ទើប ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ តែម្តង ៕
ឃើញ គេ ប្រើ របស់ ល្អ  បែក គំនិត ឆក់ ទូរសព្ទ iPhone  Xmax ពី ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ចាប់ បាន នៅជិត អូរ ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ !
ក្នុង វីដេអូ នោះ បង្ហាញ ពី លោក  Anusak  ឈរ នៅមុខ សត្វ ក្រពើ ដ៏ ធំ  ដោយ ពាក់ អាវ ពណ៌ ក្រហម ជា អ្នកសម្តែង  ខោ ខ្លី  និង គ្មាន ស្បែកជើង ។  លោក  Anusak  គឺជា គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  វ័យ ៤៨ ឆ្នាំ  និង ជា អ្នកសម្តែង ផងដែរ ។
ស្រៀវ ណាស់ !  គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  សម្តែង ដោយ ដាក់ ដៃ ក្នុង មាត់ ក្រពើ ដ៏ ធំ  តែ ភ្លាត់ស្នៀត ត្រូវ ក្រពើ ខាំ មួល ហែក ដៃ យ៉ាង សាហាវ ..( មាន វីដេអូ )  -  BC  NEWS
ស្រៀវ ណាស់ !  គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  សម្តែង ដោយ ដាក់ ដៃ ក្នុង មាត់ ក្រពើ ដ៏ ធំ  តែ ភ្លាត់ស្នៀត ត្រូវ ក្រពើ ខាំ មួល ហែក ដៃ យ៉ាង សាហាវ ..( មាន វីដេអូ )
ក្នុង ការសម្តែង មួយ នៅ ភូកេទ  ប្រទេស ថៃ  ដោយ យក ដៃ ដាក់ ក្នុង មាត់ ក្រពើ  ចៃដន្យ ភ្លាត់ស្នៀត  ត្រូវ ក្រពើ ខាំ មួល  ហែក ដៃ របស់ គ្រូបង្វិក ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ ត្រូវបាន ថត ដោយ កាម៉េកា ទូរសព្ទ័ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល កំពុង មើល ការសម្តែង ។
ថ្ងៃ ដែល សម្តែង នោះ  ក៏ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ដែរ  គឺ លោក បាន សម្តែង ដោយ ដាក់ ដៃ ទៅ ក្នុង មាត់ ក្រពើ ដ៏ ធំ នោះ ជាច្រើន ដង  ដោយ លើក ទី មួយ ដាក់ បាន ដោយ ជោគជ័យ  តែ លើក បន្ទាប់ ត្រូវ ក្រពើ នោះ ខាំ មួល យក តែម្តង  តែ ដោយសារ គាត់ មាន ជំនាញ និង រហ័ស ដែរ  បាន បង្វិល ខ្លួន តាម ចលនា របស់ ក្រពើ ទើប ធ្វើឲ្យ គាត់ មិន បាន បាក់ ដៃ  តែ ត្រូវ មុត ដោយសារ ធ្មេញ ក្រពើ ខាំ ។
ក្តុកក្តួល ណាស់ !!  តើ ពិធី ករ កីឡា ដ៏ ល្បី លោក  ម៉ា  សេរី  មាន ជំងឺ អ្វី ដល់ ថ្នាក់ ពោល ពាក្យ ថា  « លា ទៅ មុន ហើយ ណា ..»  -  BC  NEWS
លោក  ម៉ា  សេរី  អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ព័ត៌មាន កីឡា ដ៏ ល្បី នៅ កម្ពុជា  មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន មុខ រួមមាន  ថ្លើម  ប្រមាត់  និង ក្រពះ  បាន នឹង កំពុង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ មក ហើយ  នេះ បើ យោង តាម លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CTN,  CNC  My  TV  ថ្លែង ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ប្រហែល ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ គណណី ហ្វេសប៊ុក តារា សម្តែង ជើង ចាស់  Monyka  Sunnary  ( ម៉ូនីកា  ស៊ុន ណារី )  បាន បង្ហោះ រូប  ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក  ម៉ា  សេរី  នៅ មន្ទីរពេទ្យ សូវៀត  ព្រមទាំង បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  «  មក មើល លោក  ម៉ា  សេរី  នៅមុន្ទី ពេទ្យ សូវៀត គួរអោយ អាណិត ណាស់ , គ្រាន់តែ ឃើញ នាងខ្ញុំ មកដល់ ភ្លាម ,  គាត់ ក៏ និយាយ ថា ខ្ញុំ លា ទៅ មុន ហើយ ណា ,  ហើយ គាត់ ផ្ដាំ លា អ្នកម៉ាក់ នាងខ្ញុំ ទៀត គ្រាន់តែ គាត់ និយាយ បែប នេះ នាងខ្ញុំ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ  គួរអោយ រន្ធត់ ណាស់ ,  សូម បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ អោយ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ផង ព្រោះ អី ពីមុន គាត់ ហាម មិន អោយ អ្នកណា ដឹង ថា  គាត់ ឈឺ ទេ ទើបតែ ថ្ងៃ នេះ ដែល គាត់ ព្រម អោយ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ណា  ចា៎ស!» ៕
លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ការចូល ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជា លើក ទី ២  របស់ លោក  ម៉ា  សេរី  ហើយ  ព្រោះ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក បាន ចូល មន្ទីរពេទ្យ ម្តង រួច មកហើយ ។
លោក  ម៉ា  សេរី  ជា អ្នកអត្ថាធិប្បាយ ព័ត៌មាន កីឡា ដ៏ ល្បី នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ទូរទស្សន៍  CTN  ដែល បងប្អូន ទូទាំង ប្រទេស ស្គាល់ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា ។  ក្រោយ ដឹង ដំណឹង  លោក  ម៉ា  សេរី  ចូល មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី ភ្លាម  តារា ជើង ចាស់ អ្នកស្រី  ស៊ុន ណារី  ម៉ូនីកា  ក៏ បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក ភ្លាម  ក្រោយពេល ទៅដល់ អ្នកស្រី  បាន រំជួល ចិត្ត  យ៉ាង ខ្លាំង ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ដោយសារ លោក  ម៉ា  សេរី  បាន និយាយ ថា  « គាត់ លា ទៅ មុន ហើយ »៕
ប្រសិនជា  ពុទ្ធ បរិស័ទ  អស់ លោក សប្បុរស  ចង់ ដឹង នូវ វត្ត ទាំង  ១២១  សូម អាន នូវ ព័ត៌មាន ខាងក្រោម នេះ ចុះ ,  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា  អស់ លោក សប្បុរស  ចង់ ដឹង នូវ ព័ត៌មាន ពិស្តារ អំពី វត្ត ទាំង  ១២១,  សូមទាន មេត្តា  ចូលទៅ មើល ចំណងជើង នៅ ខាងលើ  ដែល មាន សរសេរ ពាក្យ ថា .  ( ព័ត៌មាន វត្ត ).  សូម ចុច យក ត្រង់ ពាក្យ សរសេរ ថាៈ  ( ចំនួន វត្ត ឧបត្ថម្ភ ទាំងអស់ ).  អស់ លោក និង បាន ឃើញ នូវ ព័ត៌មាន  ពិស្តារ ទាំ អស់ .  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ជំហ៊ាន ទី  ១  ទេ ,  ជំហ៊ាន ទី  ២,  អស់ លោក សប្បុរស  សូម ចុច ទៅលើ  ( ឈ្មោះ វត្ត និមួយ ៗ ).  ដែល លោក ចង់ ដឹង ,  ពេល នោះ  អស់ លោក សប្បុរស  និង បាន ឃើញ នូវ ព័ត៌មាន លំអិត  បន្ថែម ទៀត ,  សូម អរគុណ !!!
ជួយ ស៊ែ ជាបន្ទាន់  កុំ ឲ្យ ស្តាយក្រោយ ដូច ប្អូន ស្រី !  ជាពិសេស ស្រី ៗ ដែល ចូលចិត្ត ចោះ រន្ធ ត្រចៀក លើ ឆ្អឹង ខ្ចី  ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់ ..  -  BC  NEWS
កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ ថា  Oun  Mey  បាន បង្ហោះ សារ ថា  «  ខ្ញុំ ចង់ ផ្តាំផ្ញើ ទៅ អ្នក ដែល ចង់បាញ់ ត្រចៀក  ពាក់ ក្រវិល នៅ កន្លែង ដែល ឆ្អឹង ខ្ចី  ទាំងអស់ គ្នា ថា  មុន ធ្វើ អ្វី មួយ គិត ឲ្យបាន ច្បាស់  ប្រយ័ត្ន ដូច ខ្ញុំ  បាញ់ ពាក់ ២ ឆ្នាំ នៅ ធម្មតា  យូរ ៗ ទៅ ក៏ ដុះ សាច់ ម្តង បន្តិច  ហើយ គិត ថា វា មិន ឡើង ធំ ទៅ ៗ ទេ  ក៏ ចេះតែ ទុកចោល មិន ខ្វល់  តែ គ្រប់ យ៉ាង ខុស ការគិត  ហើយ ពេលនេះ ខ្ញុំ កាត់ វា ហើយ  តែ មិន ដឹង ថា វា អាច ដូច ដើម វិញ  ឬ អត់ ទេ  កុំ ដំបៅ មិន ឈឺ យក ឈើ ទៅ រុក អី  ពេលនេះ ទើប ខ្ញុំ ដឹង ថា អត់ មាន អី ស្អាត ទេ  ប្រយ័ត្ន ស្តាយ សាច់ ដូច ខ្ញុំ ណា មិត្ត ៗ ទាំងអស់ គ្នា ។ »
ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  បង  ប្អូន  ស្រី ៗ  ដែល តែងតែ ចូលចិត្ត ចោះ ត្រចៀក ច្រើន រន្ធ  សូម ប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  កុំ ឲ្យ ស្តាយក្រោយ ដូច ប្អូន ស្រី  Oun  Mey  មើលទៅ វា ក៏ មិន ស្អាត ណាស់ ណា ទេ  តែ បើ ដុះ សាច់ វិញ  ពិបាក ហើយ ។  សូម ជួយ ចែកចាយ បន្ត  ទាំងអស់ គ្នា ផង  សូម អរគុណ ។
សាធារណជន ជាទី មេត្រី !  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ត្រួតពិនិត្យ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ / ដេប៉ូចែកចាយ  16  ១១  2018  /  09:00  ព្រឹក
អនុស្សរណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  ចំនួន  ១២  មាន តម្លៃ សរុប ជាង  ៨០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ថ្ងៃ នេះ
( ក្រុង ណាន នីង ,  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី) ៖  អនុស្សរណៈ យោគយល់ ចំនួន ១២  មាន តម្លៃ សរុប ជាង  ៨០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង វេទិកា វិនិយោគ  ធុរកិច្ច  និង ទេសចរណ៍  នៃ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ លេខាធិការដ្ឋាន ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន ។
អនុស្សរណៈ ទាំងនេះ  គ្របដណ្តប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ  រាប់ តាំងពី ការធ្វើ ធុរកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម ,  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក មគ្គុទេសក៍  ( អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ )  និង ផ្នែក វិស្វកម្ម  ( ផ្លូវ ដែក ល្បឿន លឿន ,  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  និង ប្រពន្ធ័ ធារាសាស្ត្រ ),  ការស្ថាបនា ផ្លូវ យន្តហោះ ,  ការបង្កើត មហាវិទ្យាល័យ ស្រាវជ្រាវ ឧស្សាហកម្ម  និង ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ទេសចរណ៍  Sino-ASEAN ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា បើក អង្គ ពិធី  ឯកឧត្តម  ឈួន  ដារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តំណាង ឱ្យ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃ នេះ  ឆ្លុះបង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការចូលរួម កសាង  « វិថី សូត្រ សមុទ្រ  សតវត្សរ៍ ទី ២១ »  និង គាំទ្រ ការអនុវត្ត  « ផ្លូវ  និង ខ្សែក្រវាត់ »  ដើម្បី ជំរុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទៅក្នុង តំបន់  តាមរយៈ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ទីក្រុង ណាន នីង ដ៏ ស្រស់ ឆើតឆាយ នៃ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោកជំទាវ  យ៉ាន  ហ្ស៊ី ចាន់  (Yan  Zhichan)  អនុ ប្រធាន នៃ រដ្ឋាភិបាល តំបន់ ស្វ័យត ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី វឌ្ឍនភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  និង កម្ពុជា  នៅលើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  និង បាន បង្ហាញ ជំនឿ ថា  ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ ថ្ងៃ នេះ  នឹង ជួយ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បី ឈាន ទៅ កសាង វិថី សូត្រ សមុទ្រ  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត មួយ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ បែប ទំនើប  រវាង ប្រទេស ចិន  និង ពិភពលោក  ជាពិសេស អាស៊ាន ។
សូម ជម្រាប ថា  រៀងរាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិពរ័ណ៍ ចិន - អាស៊ាន  តែង មាន ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោង វិនិយោគ  និង អនុស្សរណៈ ជាច្រើន  រវាង វិនិយោគិន  និង ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា - ចិន ។  ខណៈ ដែល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន គម្រោង វិនិយោគ ធំ ៗ ជាច្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  បាន មក អនុវត្តន៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ដូច ជា៖  គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ  គម្រោង សាងសង់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  និង គម្រោង សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធដទៃ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ អំពី ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា  នៃ គោលនយោបាយ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយ ឈរ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដើម្បី តភ្ជាប់ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ទៅក្នុង ពិភពលោក ៕
ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី  លើ ការចរចា  និង ការធ្វើ សេរីភាវូបនីយកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម សេវា  16  ១១  2018  /  08:00  ព្រឹក
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  13  ១១  2018  /  03:00  ព្រឹក
រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម  ចូលរួម ក្នុង អាហារ ការងារ ពេលល្ងាច ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  13  ១១  2018  /  02:00  ព្រឹក
វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៧  ស្តីពី ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ក សិ- ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  12  ១១  2018  /  02:00  ព្រឹក
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អញ្ជើញ ចូលរួម ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ  12  ១១  2018  /  01:00  ព្រឹក
រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម៖  ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  គឺជា ការគាំទ្រ គោលនយោបាយ សាកល ភាវូប ពាណិជ្ជកម្ម  06  ១១  2018  /  04:00  ព្រឹក
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចូលរួម ពិធី  China  International  Import  Export  Welcoming  Banquet  06  ១១  2018  /  03:00  ព្រឹក
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  06  ១១  2018  /  03:00  ព្រឹក
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  បង្កប់ សារ អប់រំ នៅ តាម ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  03  ១១  2018  /  09:00  ព្រឹក
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩ វិច្ឆិកា
បន្ទាប់ពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ZTE  មាន ការខាតបង់ ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ  $1.7  billion  ដោយសារតែ ដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  និង ការចំណាយ ប្រាក់ សំណង ដល់ ទៅ  $1.4  billion  នៅក្នុង ខែកក្កដា ផងដែរ ។  សម្រាប់ ប្រាក់ ចំណេញ ដុល របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺ មាន ការខាតបង់ ដល់ ទៅ  $1.1  billion  ។
នៅក្នុង ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុហម ហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការបង្ហោះ នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ទឹកប្រាក់  $3.54  million  និង ទឹកប្រាក់  $146.40  million  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ  និង ការផលិត របស់ វា គឺ ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង ខែកក្កដា  និង ខែសីហា ។  ប៉ុន្តែ វា គឺ មាន ការខាតបង់ ដោយសារតែ មាន ការហាម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចន្លោះ ពិ  7  និង  9  billion  yuan  ។  ក្រុម ហ៊ន នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  5G  technology  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ផងដែរ ៕
កម្មវិធី  OnePlusLogKit  រកឃើញ តម្លើង រួច ជាស្រេច នៅលើ ស្មាតហ្វូន  OnePlus  លួច ប្រមូល នូវ ព័ត៌មាន ក្នុង  System  Logs

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ចិន កាលពី ដើម ខែ នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម  កំពុង អំពាវនាវ ដល់ កសិករ  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត និង នាំចេញ ចេក  ដើម្បី ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ទទួលបាន ដំបូន្មាន បន្ថែម ពី អ្នកជំនាញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី សប្តាហ៍ មុន ប្រទេស កម្ពុជា  និង ចិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន ចេក ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  នេះ  ក្រសួង បាន និយាយ ថា  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ ក្រសួង នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការណែនាំ របស់ អ្នកជំនាញ  ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ក្នុង ដំណើរការនាំចេក ទៅ ប្រទេស ចិន  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/15/1-15-08-2018--16-42-11.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/15/1-15-08-2018--16-42-11.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ ក្រុម អ្នកឯកទេស មកពី ប្រទេស ចិន  និង កម្ពុជា នឹង ត្រួតពិនិត្យ  ព្រមទាំង វាយតម្លៃ ស្ថានភាព នៃ ផលិតផល  និង ការវេច ខ្ចប់ ដើម្បី ធានា ថា  ពួកគេ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ បទដ្ឋាន ដែល បាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ដែរ  ឬ យ៉ាងណា  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ប្រភព ពី លោក  Vanhan  បាន ឲ្យដឹង ថា  <span  style="font-size:  12px;"> បច្ចុប្បន្ន មាន កសិដ្ឋាន ចេក ចំនួន  ៣  នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល នៅក្នុង នោះ គឺ មាន ប្រមាណ ជា  ៥.០០០  ហិកតា  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ក្រចេះ  និង កំពត  ៕ </span></span>

<a  class="c_tab"  href="https://www.khmertimeskh.com/50522240/banana-farmers-told-to-register-to-access-expert-help/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/15/khmertime-15-08-2018--16-42-21.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  khmertimes</span>
ដោយសារតែ កាឡាក់ ស៊ី  SAGE0536AGN  មាន ទំហំ ធំ ដែរ  ដូច្នេះ ប្រហោង ខ្មៅ របស់ វា  ត្រូវបាន គេ  មើលឃើញ ថា  មាន ទំហំ ធំ លើស បី ដង  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ប៉ាន់ស្មាន កន្លងមក ។  តាម ការ  អះអាង របស់ អង្គការ  NASA  ប្រហោង ខ្មៅ ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ នេះ  មាន ទំហំ ស្មើនឹង ព្រះអាទិត្យ  របស់ យើង  ៣៥០,០០០,០០០  ដង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ប្រហោង ខ្មៅ  ដែល ធំ ជាង អ្វី ដែល គេ ធ្លាប់ បាន  រំពឹងទុក កាលពី មុន ទៅ ទៀត ។  ប្រហោង ខ្មៅ នេះ  ត្រូវបាន កែវ យឺត យក្ស  ចាប់ បាន នៅ ចំ កណ្តាល  កាឡាក់ ស៊ី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  SAGE0536AGN  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ២ ពាន់ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ( មួយ ឆ្នាំ ពន្លឺ ស្មើនឹង  ៩,៤៦១  ពាន់ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ )  ពី ភព ផែនដី យើង  ហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន គណនា ថា  កា ឡាក់ ស៊ី  នេះ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន អាយុកាល  ៩ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ដែរ ។
( អវកាស ) ៖  ប្រហោង ខ្មៅ  ឬ  Black  Hole  ពិតជា វត្ថុអវកាស  ដែល ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ សែន ឆ្ងាយ  ហើយ មាន ទាំង នៅក្នុង  កាឡាក់ ស៊ី មាល គីវេយ៍  របស់ យើង នឹង នៅ កាឡាក់ ស៊ី ធំ ៗ  ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ចក្រវាឡ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  នៅតែ មិន ទាន់ អាច កំណត់ រូបភាព  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ថា វា ជា អ្វី  និង មាន អំណាច ពិប្រាកដ ដូម្តេច ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយ  CNN  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កា ឡាក់ ស៊ី  SAGE0536AGN  អាច ជា កា ឡាក់ស៊ី ដ៏ ចំលែក មួយ ក៏ ថា បាន  ព្រោះ វា  ហាក់ មិន ដូច ទៅនឹង កាឡាក់ ស៊ី  នានា ឡើយ ។  ដូច្នេះ អ្វី ៗ  កំពុងតែ រង់ចាំ ការសិក្សា  ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត ៕
ស្ទឹងត្រែង  ៖  បុរស ម្នាក់  ជា មេខ្លោង ជួញដូរ និង ចែកចាយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE)  ទម្ងន់ ជាង ១ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន កងកម្លាំង ជំនាញ ម្លាំង ជំនាញ  ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង កម្លាំង អធិការ ស្រុក ឆ្លូង  បង្ក្រាប បទល្មើស ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច  តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា អាំ  ឃុំ បុស លាវ  ស្រុក ចិត្ត្រ បូរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន នោះ មាន ឈ្មោះ  ភីន  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ខ្សាច់ អណ្តែត  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លន់  សុផាត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ ខេត្ត ទាំង ២ ផងដែរ ។
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន (ICE)  ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  ស្មើ ទម្ងន់  ១ គីឡូ ០៣២, ៦ ក្រាម  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  បាន បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅ តុល ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កាសែត  The  Korea  Time  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី ៣ / ១២  កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រតិបត្តិការ នូវ កងកម្លាំង ពិសេស មួយ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-Un  ក្នុង ករណី សង្គ្រាម ផ្ទុះឡើង ។
អង្គភាព នេះ រួមមាន ទាហាន  ១.០០០ នាក់  ត្រូវបាន គណបញ្ជាការ សង្គ្រាម ពិសេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  (SWC)  បង្កើតឡើង ដោយ យក គំរូ តាម កងកម្លាំង  Ranger,  Delta  Force,  SEAL  និង  Green  Berets  របស់ អាមេរិក ។
អង្គភាព នេះ ពុំ ទាន់ មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ។  គោលដៅ របស់ វា គឺ កម្ចាត់ ចោល បុគ្គល សំខាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  បំផ្លាញ បណ្តា មូលដ្ឋាន នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច ។  តាម  The  Korea  Time  កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន គម្រោង ដាក់ ឲ្យ ប្រតិបត្តិការ កុម្មង់ ដូរ  “ ធ្វើឃាត នេះ ”  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ប៉ុន្តែ អាស្រ័យ ដោយ ស្ថានការណ៍ តានតឹង ខ្លាំង  គេ ក៏ សម្រេច ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង នេះ តែម្តង ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង បង្កើន សកម្មភាព ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រៅ អំពី កងកុម្មង់ ដូរ ធ្វើឃាត នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ០១ / ១២  យោធា អាកាស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ប្រកាស ពី ការដាក់បង្រាយ ស្ថាប័ន ចារកម្ម  ឃ្លាំមើល  និង ស៊ើបការណ៍ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង ដែន អាកាស ផងដែរ ។  តាម  Yonhap  ឲ្យដឹង ថា  អង្គភាព នេះ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អាមេរិក ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៣ / ១២  ដដែល នោះ  ព្រឹទ្ធ សមាជិក សភា អាមេរិក មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  Lindsey  Graham បាន អំពាវ ឲ្យ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ជម្លៀស ក្រុមគ្រួសារ ពល ទាហាន អាមេរិក ចេញ ផុត ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រោះតែ  “ ជម្លោះ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង កាន់តែ ឈាន ជិត ដល់ សង្គ្រាម ”  ហើយ ។
សមាជិក សភា  Lindsey  Graham  លោក  Graham  ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កងកម្លាំង យោធា នៃ ព្រឹទ្ធ សមាជិក សភា បាន ប្រាប់ ស្ថានីយ  CBS  ថា  ៖  “ ជា ការឆ្កួតលីលា ណាស់  គ្រា ដែល ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ  ព្រមទាំង កូន ចៅ ពល ទាហាន នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ខ្ញុំ សំណូមពរ ឲ្យ មន្ទីរ បញ្ចកោណ បញ្ឈប់ សកម្មភាព នេះ ភ្លាម  ហើយ វា ក៏ ដល់ ពេល សមល្មម នឹង ជម្លៀស  ក្រុមគ្រួសារ ពល ទាហាន ទាំងនោះ ចេញ ផុត ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង ” ។
និយាយ អំពី កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ទើប បាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  Graham  ព្រមាន ទុក ថា  “ យើង កំពុង ឈាន ជិត ដល់ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ មួយ  ហើយ ពេលវេលា បាន អស់ ទៅហើយ ៕  ចន្ទ្រា
តាម ការវិភាគ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  សាច់ ដូង  និង ទឹក ដូង  រួមផ្សំ ទៅ ដោយ  ជីវជាតិ ជាច្រើន មុខមានៈ  ជីវជាតិ  គ្លុយកូស  Fructose  Saccharose  សារជាតិ បំប៉នជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  ជីវជាតិ ក្នុង ពពួក  B  ជីវជាតិ  C  សារជាតិ ប៉ូតាស្យូម  និង ម៉ាញ៉េស្យូម ជាដើម ។
កម្រិត ជា ប៉ូតាស្យូម  និង ម៉ាញ៉េស្យូម  ក្នុង ទឹក ដូង  មាន យ៉ាង ច្រើន ។ ទឹក ដូង អាច ប្រើប្រាស់ ជា ភេសជ្ជៈ  បំប៉ន កម្លាំង  អាច ព្យាបាល នូវ រោគ ខ្វះ ជាតិ ទឹក  និង ជួយ ធ្វើឲ្យ មាន លំនឹង នូវ ធាតុ  Electrolysis  ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ។ សាច់ ដូង ខ្ចី មាន សារជាតិ បំប៉ន យ៉ាង ច្រើន  ព្រមទាំង ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  ដែល ផ្លែ ឈើ ដទៃ ទៀត  មិន អាច យកមក ប្រៀបផ្ទឹម បាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យោង ទៅតាម ការស្រាវជ្រាវ  របស់ វេជ្ជសាស្រ្ត បុរាណ ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្លែ ដូង អាច ព្យាបាល នូវ  ជំងឺ ក្អួត ឈាម  រារាំង នូវ ការឡើង កំដៅ  ថ្នាំ ប៉ូវ  ព្យាបាល រោគ ពោះ ធំ  ស្បែក លឿង របស់ កូនក្មេង  ថ្នាំ បញ្ចុះ ព្រូន  រោគ ស្លេកស្លាំង  ជាដើម ។
ដោយឡែក  យោង ទៅតាម ការស្រាវជ្រាវ បច្ចុប្បន្ន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដូង មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ជួយ រំងាប់ មេរោគ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដូង អាច ប្រើ សម្រាប់  ព្យាបាល ជំងឺ ក្តៅ ក្នុង  ស្រេក ទឹក  មិន សូវ នោម  ជំងឺ បណ្តាល មកពី ពពួក  ប រាសិត  នៅក្នុង ពោះវៀន  រលាក ក្រពះ  រលាក ស្បែក ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការបរិភោគ សាច់ ដូង  អាច ជួយ ឲ្យ ស្បែក ម៉ដ្ឋ ល្អ  និង រោម ចិញ្ចើម ដុះ ៕
ផ្លែ ដូង គឺជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ  មាន សារប្រយោជន៍ ណាស់  ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ យើង រាល់គ្នា ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ ជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ  ដែល គេ យកមក ធ្វើជា ថ្នាំ  សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ថែម ទៀត ផងដែរ ។
សួស្តី អស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ជាទីគោរព រ៉ាប់អាន  !  យើងខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  សូម ជំរាប ជូន លោក អ្នក  អំពី ការផ្តល់ ជូន  នូវ សេវាកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ  ដំណឹង ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក ជា ភាសារ ខ្មែរ  ( ខ្មែរ យូនីកូដ )  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅលើ គេហទំព័រ  អាណាចក្រ ខ្មែរ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ដល់ លោក អ្នក  ក្នុង ការ
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង អ្នក ដើម្បី មក សម្ភាសន៍  មាន ន័យ ថា  អ្នក គឺជា  មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដទៃ ទៀត ដែល មាន ចំណុច ពិសេស ក្នុង ការសរសេរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  និង  មាន ចំណុច មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ការងារ ដែល ក្រុមហ៊ុន កំពុង ប្រកាស ជ្រើសរើស ។ វា ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង  ស្ថានភាព នេះ  ព្រោះ វា ជា ពេល ដែល អ្នក អាច បង្ហាញ សមត្ថភាព
ឥឡូវនេះ  យើងខ្ញុំ នឹង មាន  ផ្តល់ ជូន ពិសេស  សំរាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  នៅលើ គេហទំព័រ  អាណាចក្រ ខ្មែរ  !  សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល មាន បំណង់  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  លើ គេហទំព័រ  របស់ យើងខ្ញុំ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  នឹង ទទួលបាន  ការផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រហូតដល់ទៅ  ២ ខែ  បន្ថែម ទៀត  ។
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង អ្នក ដើម្បី មក សម្ភាសន៍  មាន ន័យ ថា  អ្នក គឺជា  មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដទៃ ទៀត ដ�
យើងខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  សូម ជំរាប ជូន លោក អ្នក  ដែល ជា សមាជិក របស់  គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ  អោយ បាន ជ្រៀប ថា  គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ  បាន ប្រាស់ ប្តូរ ទីតាំង  Log  In
ឥឡូវនេះ  យើងខ្ញុំ នឹង មាន  ផ្តល់ ជូន ពិសេស  សំរាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  នៅលើ គេហទំព័រ  អាណាចក្រ ខ្មែរ  !  សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល មាន បំណង់  ផ្�
ដើម្បី កាត់បន្ថយ  នៃ ការកកស្ទះ ចរាចរ  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  និង នៅ ចំណុច ក្បាលថ្នល់ នោះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញឱ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ...
ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ ស៊ីធី  បាន បើក ដំណើរការ សាកល្បង  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ ។ សម្រាប់ ថ្ងៃ បើក ដំបូង  ផ្សារ ទំនើប មួយ នេះ  ទទួលបាន អតិថិជន ចូល ទស្សនា កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ហើយ ក្នុង នោះ ផង ដ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុ ...
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ឯកឧត្ដម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាច ក្...
ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ ស៊ីធី  នឹង បើក ដំណើរការ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ តទៅ ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  គេហទំព័រ  AEON  MALL ។ ការរះ ឡើង នៃ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ម៉ល  ២  បាន ហ ...
រថភ្លើង  ប៉ោយប៉ែត - សិរី សោភ័ណ  បាន ដាក់ អោយ ដំណើរការ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយនឹង កាដូ ពិសេស  ជិះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យ ...
យោង តាម គេហទំព័រ របស់  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  CDC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៣  ទទួលបាន  « វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ »  បាន បោះ ទុន សរុប ប្រមាណ ជាង  ១១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បង្កើត ការង ...
ឯកឧត្ដម  Chen  Wu  អភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ឯកឧត្ដម មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ ...
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី  « ការបង្ហាញ លទ្ធផល  និង វឌ្ឍនភាព គម្រោង សហការ លើ ការអភិវឌ្ឍ នគរូបនីយកម្ម  រវាង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាលាក្រុ...
គម្រោង ស្ថានីយ បូម ទឹក លូ ៥ នេះ  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការដ្ឋាន របស់ ខ្លួន នៅ  ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ ទៀត ។ ស្ថានីយ បូម ទឹក លូ ៥  គឺជា ស្ថានីយ បូម ទឹក ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង ចំណោម ស្ថានីយ ជាច្រើន ទៀត  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្...
នៅ ព្រឹក នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  « សាកលវិទ្យាល័យ ក្រចេះ »  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត  ក ...
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  «The  Royal  Sands  Koh  Rong  »  ដែល មាន ទីត ...
យោង តាម គេហទំព័រ របស់  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  CDC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  YUNNAN  SHENGMAO  INVESTMENT  បាន  « វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ »  បាន បោះ ទុន សរុប ប្រមាណ  ៩៩ លាន ដុល្លារ អាមេ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មិន មាន ការធ្លាក់ ថ្លៃ ទេ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  ការបោះឆ្នោត កាល  ពី អាណត្តិ មុន ៗ  គឺ តម្លៃ ...
បន្ទាប់ពី បាន បើក ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម រថភ្លើង ពី ស្ថានីយ ភ្នំពេញ  ទៅ ព្រលានយន្ដហោះ អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  ដែល មាន រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ មក នេះ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែមេស ...
ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  ពី ប៉ោយប៉ែត  សិរី សោភ័ណ  ( ទៅ  មក )  បាន ចំនួន ប្រមាណ  ៨៩៨៤ នាក់ ហើយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ...
IT  City  -  បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  836  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ខណៈពេល ដែល  Pixel  2  នឹង ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  835
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Google  Pixel  2  និង  Pixel  2  XL  នឹង បំពាក់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  835  ជាជាង ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  836  ។  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Qualcomm  នឹង ពន្យារ ពេល នៃ ការប្រកាស បង្ហាញ បន្ទះ ឈីប ថ្មី នេះ រហូត ទាល់តែ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ ចំនួន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  836  ពិតជា បង្ហាញ ខ្លួន មែន ។
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ត្រកូល  Pixel  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  5  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។  បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  835  និង  Snapdragon  836  មិន មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លាំង នោះ ទេ ។  ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Pixels  ពិតជា មាន សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ហើយ ការប្រើប្រាស់  Snapdragon  835  ក៏ ល្អ ដែរ ៕
តារា ស្រី K-pop  សម្រស់ សិចស៊ី  មាន ដងខ្លួន ដ៏ ស្វែល ស្រឡូន  សាច់ ស ខ្ចី ជាច្រើន រូប  ដែល ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ខ្លះ  មិន ដែល នឹង រំពឹង គិត ថា  នឹង បាន ឃើញ រូប នាង ស្លៀក ប៊ី គីនី នោះ  ពេលនេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការបង្ហោះ រូបភាព ទាំងអស់ នេះ  បាន ប្រមូលផ្តុំ ការចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន  ជា អ្នក  follow  របស់  CL  នៅលើ គណនី  Instagram
ពិនិត្យមើល រូបភាព ខាងក្រោម របស់ ជនជាតិ កូរ៉េ ដែល  មិន ត្រឹមតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ មុខ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ ក៍ ត្រូបាន ផ្លាស់ប្តូរ  តាម ការវះកាត់ កែសម្ជស្ស ដូចគ្នា
ទោះបីជា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាញឹកញាប់ ថា  ជា គឺជា តារា ល្បី  នៃ រដ្ឋធានី  ក្នុង ការវះកាត់ កែសម្ជស្ស ជាង ច្រើន ជាង គេ  នៃ ពិភពលោកក៍ ដោយ  ប៉ុន្តែ ជន ដែល ល្បីល្បាយ ទាំងនោះ  គឺ នៅតែ មាន ការអន់ចិត្ត អំពី រឿង នោះ  ។
បន្ទាប់ពី  MacBook  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ឡើងវិញ  វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង ឲ្យ អ្នកបញ្ចូល  ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ដែល ទើប បាន សរសេរ រួច គឺ  12345  ខាងលើ ។
អស់ កង្វល់ អំពី ការ  Login  ចូល  MacBook  របស់ អ្នក ហើយ  ទោះបីជា អ្នក បាន ភ្លេច  ពាក្យ សម្ងាត់  ក៏  យើង អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ  Reset  ពាក្យ សម្ងាត់ ថ្មី បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  អ្នក គ្រាន់តែ អនុវត្តន៍ តាម  ជំហាន ងាយ ៗ ដូច ខាងក្រោមៈ (Please  follow  the  following  steps  to  reset  your  forgotten  login  MacBook  Password):
បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ឃើញ ឈ្មោះ  Username  ដែល មាន នៅលើ  MacBook  របស់ អ្នក ។  បើ មាន  User  ច្រើន  នោះ វា នឹង ចេញ បន្តបន្ទាប់ គ្នា តាម ជួរ ឈរ ។  តែ ក្នុង ករណី នេះ  MacBook  របស់ ខ្ញុំ មាន  User  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  (The  above  command  allow  you  to  see  all  Username(s)  on  your  MacBook.  If  there  are  more  than  1  user,  it  will  display  all  usernames  in  the  different  rows  in  same  Column.  In  my  case,  I  have  only  1  user  on  my  MacBook.)
$latex  \bigstar  \bigstar  $  វចនានុក្រម  វេជ្ជសាស្ត្រ  |  Medical  Dictionary  រចនានុក្រម វេជ្ជសាស្ត្រ ពិសេស សំរាប់ សិស្ស  និង និស្សិត សិក្សា ផ្ន ...
$latex  \bigstar$  Proteus  គឺជា កម្មវិធី  Electronics  Lab  Center  មួយ ប្រភេទ ដែល ជួយ សំរួល ដល់  សិស្ស និស្សិត  ក៏ ដូចជា គ្រូបង្រៀន  និយាយ ជា រួម ទៅ គឺ ទាក់ទង់ នឹ...
$latex  \bigstar$  SYSTRAN  v4.0  Dictionary  វចនានុក្រម នេះ គឺជា វចនានុក្រម ដ៏ ល្អ មួយ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់  និង ឃើញ ថា វា  មាន គុណសម្បត្តិ  ទើប បាន ...
របៀប ប្តូរ ពាក្យសម្ងាត់  ដើម្បី  Login  ចូល  MacBook  ដែល អ្នក បាន ភ្លេច  អស់ កង្វល់ អំពី ការ  Login  ចូល  MacBook  របស់ អ្នក ហើយ  ទោះបីជា អ្នក បាន ភ្លេច  ពាក្យ សម្ងា ...
Aurora  2.2  (Equations  Editor)  ជា កម្មវិធី សំរាប់ សរសេរ រូប មន្ត គណិតវិទ្យា  និង រូបវិទ្យា  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ភាសា  Latex  ។  វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង ទាន់ ...
របៀប កែប្រែ  Options  ដើម្បីឲ្យ វាយ អក្សរ ខ្មែរ ចេញ គ្រប់  ស្រៈ  និង  ព្យញ្ជនៈ  ( សំរាប់  Fonts  Limon,  គ្រប់  Ms  Office  Versions)
♣  ក្រោយពី អ្នក បាន  Install  Ms  Office  ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ហើយ  គឺ អ្នក តែង ត្រូវ  ការតំឡើង នូវ ប្រភេទ  Font  ផ្សេង ៗ សំរាប់ ប្រើប្រាស់  ក្នុង នោះ រួម ម ...
‘ ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម ចេញ ពី ក្លឹប ដេញ វាយ គ្នា  តាម ដងផ្លូវ សារធារណៈ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញ  ៖  រោងចក្រ ម្ជុល គ្រប់ ប្រភេទ  មួយ កន្លែង  យុីហោ  មីកូដុ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ក្នុង ភូមិ ភ្លើង ឆេះ រទេះ លិច  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ  សង្ស័យ ផ្តើម មកពី  ម៉ាសុីន ផលិត ឡើង កម្តៅ  ឆេះ រលួយ ខ្សែភ្លើង  រាលដាល  ក្នុង រោងចក្រ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម កម្មករ បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ ខាងលើ  មាន កម្មករ សរុប ចំនួន ជាង ១០០ នាក់  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ  ស្រាប់តែ  កន្លែង ម៉ាសុីន ផលិត  ឡើង កម្តៅ  រហូតដល់ ឆេះ រលួយ ខ្សែភ្លើង  ជា បណ្តាញ  ឆេះ ហុយ ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់  ងងឹត ហុយ ពេញ មេឃ  ។  ករណី ខាងលើ  ត្រូវបាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង  មកពី អង្គភាព ជាច្រើន  មាន អង្គភាព ៧១១  កងពល តូច ៧០ ចំនួន ៦ គ្រឿង  សាលា ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  អង្គភាព ឆ័ត្រ យោង  ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍  បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង  ៕
ឱសថស្ថាន របស់ យើង មាន បទពិសោធ ជាង  2  ឆ្នាំ ដែល បញ្ជូន អ័រម៉ូន លូតលាស់ ទៅ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ជាពិសេស ការឆ្លងកាត់ អ័រម៉ូន លូតលាស់ តាមរយៈ ប្រពៃណី ។  ការដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សេវា ដឹកជញ្ជូន រហ័ស សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  UPS  ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន រហ័ស ក្នុង ធុង ពិសេស ពី ឱសថស្ថាន របស់ យើង
ឱសថស្ថាន  HGH  នៅ បាងកក ផ្តល់ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅកាន់  ប្រទេស  New  Zealand  of  អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស ។  ការគាំទ្រ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ របស់ យើង ពី  ទីក្រុង  Auckland,  Christchurch,  Hamilton  បាន ,  Tauranga,  Hastings  និង ទីក្រុង និង តំបន់ ផ្សេង ៗ នៃ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ។  ផលិតផល  HGH  ពី ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  Pfizer  ។  BuyHGHThailand.com  គឺជា អ្នកចែកចាយ ជា ផ្លូវការ នៃ ផលិតផល  HGH  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ទាំងអស់ របស់ យើង  ផលិតផល  មាន វិញ្ញាបនបត្រ គុណភាព និង វេជ្ជបញ្ជា ។
ទូរស័ព្ទ ឬ សរសេរ ជាមួយ អ្នកបញ្ជូន សារ បន្ទាន់ នៅលើ  WhatsApp,  Line,  ឬ  Viber  ។  សូម ប្រើ បង្អួច ជជែក នៅ ជ្រុង ខាងក្រោម ផ្នែក ខាងស្តាំ ។
សេវា រហ័ស និង រួសរាយ រាក់ទាក់ យើង តែងតែ ត្រៀមខ្លួន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ អ្នក ជម្ងឺ របស់ យើង ហើយ ឆ្លើយ គ្រប់ សំណួរ ទាំងអស់ អំពី ការព្យាបាល អរម៉ូន កំណើន កំរិត ពិតប្រាកដ ការដឹកជញ្ជូន តម្លៃ និង ការទូទាត់ អ្នក ក៏ អាច បញ្ជាទិញ តាមរយៈ អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ ផងដែរ ។  សូម រក្សាទុក លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ យើង  +  66  90  587  45  75
ប្រទេស ថៃ៖  សង្គម អនឡាញ នៅ ស្រុក ថៃ  កំពុង កក្រើក រឿង ស្ត្រី ម្នាក់ ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មិន ទាន់  ក៏ ត្រូវ ប្តី ជួយ បង្កើត ឲ្យ នៅ តាម ផ្លូវ  ទាំង យប់ ងងឹត  ហើយ បាន បុរស ម្នាក់ បើក ឡាន មក ឃើញ ក៏ ផុស ទាំង រូប  និង ខ្លឹមសារ  ដែល មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Art  Bioplus  បាន បង្ហោះ ។
ជា រូប ដែល ស្ត្រី ដេក ផ្ទាល់ បញ្ឈរ ជង្គង់ នៅលើ ថ្នល់  ហើយ បុរស ជា ប្តី បាន ប្រើ ដៃ ទាំង ពីរ ចាប់ ទាញ ទារក ។  នៅជិត កន្លែង នោះ  គេ ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង មាន មួក ឃ្លុប សុវត្ថិភាព  ដែល តាម ព័ត៌មាន ថា គាត់ ជា ប្តី បាន ឌុប ប្រពន្ធ មក មន្ទីរពេទ្យ  តែ ទៅ មិន ទាន់ ក៏ កើត នៅ កណ្តាល ផ្លូវ តែ ម្តង ទៅ  តែ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ឡាន មកដល់  ក៏ ចុះ មក មើល  រួច បាន ព័ត៌មាន  និង ថត រូប  ជូនដំណឹង ទៅ ក្រុម សង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ មួយ សន្ទុះ ក៏ មាន រថយន្ត សាមុយ មក ទទួល ផងដែរ ។
ដោយសារ ជា រឿង គួរឱ្យ អាណិត  ដល់ ប្តី ប្រពន្ធ ឆ្លង ទន្លេ នេះ  ទើប សង្គម អនឡាញ នាំគ្នា  Share  ភ្លូក ទឹក  ភ្លូក ដី  នៅក្នុង ស្រុក ថៃ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  ក្នុង ស្រុក ម៉ង ឃែ  ខេត្ត ស្រះបុរី  ប្រទេស ថៃ  វេលា ម៉ោង  ២៣.០០  ងងឹត ឈឹង  ក៏ បាន រថយន្ត សង្គ្រោះ នាំ ទារក  និង ម្តាយ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ទៅ ៕  ប្រភព៖  matenak
Breaking  News:  តារា សម្តែង  សូដានីតា ធ្វើ អត្តឃាត លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន ព្រោះ ខឹង ប្តី ,  Daily  News,  Rfi  Khmer
<div  class="article-content">  
<strong> ពោធិ៍សាត់៖ </strong>  នៅលើ គ្រែ ដ៏ តូច មួយ  នៅក្រោម ផ្ទះ  ទាំង ដៃ នៅ កំពុង  ព្យួរ សេរ៉ូម  និង មាន រទេះ រុញ  
ចាស់ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង មាន  ឆ្នាំង បាយ  និង ចាន ពីរ បី តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោកយាយ  មឿង  មុំ  អាយុ 
៨០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដូង ជ្រុំ  សង្កាត់  ព្រៃញី  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក  រលីងរលោង 
ថា  រយៈពេល ជិត ៩ ឆ្នាំ  មកហើយ ដែល  លោកយាយ  ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ កាយសម្បទា  ទាំងអស់ ដើរ 
ទៅ ណា មិន រួច ដោយសារ  តែ ជំងឺ លើស ឈាម  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កាល ដែល  លោកយាយ 
នៅ ដើរ រកស៊ី បាន  លោកយាយ បាន ថែទាំ ចិញ្ចឹម ចៅ ប្រុស - ស្រី  ដល់ ទៅ ៣ នាក់  ឯណោះ  ដោយ 
សារតែ ចៅ ប្រុស - ស្រី ទាំង ៣ នាក់ នោះ  កំព្រា ហើយ នៅ តូច ៗ  ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ បាន ស្លាប់  ចោល 
កាលពី ជាង  ១៧ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដោយសារ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ។ 

លោកយាយ ក៏ បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោកយាយ គ្មាន អ្វី ទី 
សង្ឃឹម ទៀត ទេ  ពីព្រោះ លោកយាយ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ  កាយសម្បទា  រយៈពេល ជិត ៩ ឆ្នាំ មកហើយ ។ 
ដោយសារតែ គ្មាន ប្រាក់  ចិញ្ចឹម  ចៅ ប្រុស - ស្រី  ទាំង បី ផង នោះ  ចៅ ប្រុស ច្បង របស់ លោកយាយ 
ម្នាក់ បាន បង្ខំ ចិត្ត ឈប់ រៀន  មក ស៊ីឈ្នួល ធ្វើជា កូន  ជាង ឲ្យ  អ្នកស្រុក  ដើម្បី បាន ប្រាក់ កម្រៃ  បន្តិច 
បន្តួច សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ប្អូន ៗ  របស់ គេ ដែល នៅ សិក្សា  ចំនួន ២ នាក់  និង  ចិញ្ចឹម លោកយាយ  ដែល 
ពិការ ផង  ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបី ចៅ ប្រុស ខិតខំ ដើរ ស៊ីឈ្នួល  គេ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ជីវភាព  របស់ 
លោកយាយ  និង ចៅ ប្រុស - ស្រី ទាំង បី នាក់  នៅតែ មាន ការខ្វះខាត  រក មុខ ខ្វះ ក្រោយ ដដែល  ហើយ 
ពេល ខ្លះ ការ  ទទួលទាន  អាស្រ័យ លើ ញាតិ ជិតខាង  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តាមរយៈ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន 
ដើម អម្ពិល  លោកយាយ  មឿង  មុំ  ក៏ បាន លើក ដៃ ទាំង ទ្វេរ  សុំ ការសណ្តោស ប្រណី ពី សប្បុរសជន 
ទាំង ក្នុង ខេត្ត  និង ក្រៅ ខេត្ត  ព្រមទាំង សប្បុរសជន  នានា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មេត្តា ជួយ ដល់ លោក 
យាយ ផង  ៕ 
<p  style="text-align:  center;"><img  src="http://image.dap-news.com:81/dap-news/dap-images/2013/May/id-078/Lay-254.jpg"  alt="Photo  by  DAP-News"  width="400"  />
<p  style="text-align:  center;"><img  src="http://image.dap-news.com:81/dap-news/dap-images/2013/May/id-078/Lay-253.jpg"  alt="Photo  by  DAP-News"  width="400"  />
<p  style="text-align:  right;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖  ដើម អំពិល 
</div>
យានរ៉ុក្កែត  ៣  ដំណាក់កាល  ឈ្មោះ  Zhuque-1  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Landspace  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង  Microblog  បន្ទាប់ពី ដំណាក់កាល ទី  ១  និង ទី  ២  ថា  យាន នេះ មិន បាន ឈានដល់ គន្លង គោចរ បាន  ដោយសារតែ បញ្ហា មួយ នៅ ដំណាក់កាល ទី ៣ ។
យានរ៉ុក្កែត របស់ ចិន ដែល អភិវឌ្ឍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ បាន បរាជ័យ មិន អាច ហោះ ដល់ ដង តារាវិថី  បន្ទាប់ពី បាញ់ បង្ហោះ ចេញពី មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  Jiuquan  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដែល ជា ការខកចិត្ត មួយ ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង លើក ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ចិន មួយ នេះ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  របស់ លោក  Elon  Musk ។
ក្រុមហ៊ុន  Landspace  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន បាន ប៉ុនប៉ង ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ចិន ដំបូង គេ  ដែល នឹង ដឹក ផ្កាយ រណប ទៅដង តារាវិថី ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បាញ់ បង្ហោះ រ៉ុក្កែត ។
នៅពេល បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  យានរ៉ុក្កែត  Zhuque-1  កំពុង ដឹក ផ្កាយ រណប មួយ ឈ្មោះ  "Future"  ដែល ផលិត ឡើង សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  CCTV ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឱ្យដឹង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដោយ ពុំ មាន ការបញ្ជាក់ លម្អិត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  " មុនពេល បាញ់ បង្ហោះ រ៉ុក្កែត  Zhuque-1  បេសកកម្ម របស់ វា បាន ធ្វើ រួច សព្វគ្រប់ ទៅ ហើយ " ។
កាលពី ខែឧសភា  ចិន បាន បាញ់ បង្ហោះ យានរ៉ុក្កែត ឈ្មោះ  "Chongqing  Liangjiang  Star"  ទៅដង តារាវិថី  ដែល វា ជា រ៉ុក្កែត ដំបូង បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  OneSpace  Technology  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប៉េកាំង ។
ចាប់តាំងពី ចូលកាន់ តំណែង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  មក លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន កំណត់ យក  " មហា អំណាច យានអវកាស "  ជា អាទិភាព នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន គោលដៅ បញ្ជូន ស្ថានីយ អវកាស មាន មនុស្ស ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ចូលទៅដង តារាវិថី នៅ ប្រហែល ឆ្នាំ  ២០២២ ៕
កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង សមត្ថភាព សិល្បៈ គ្រប់ ទម្រង់  «Apsara  Award  2016»  រដូវកាល ទី ៣  របស់ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  បាន ប្រកាស លើក ពាន ហើយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ២០១៦ នេះ  តារា ៗ ដែល ទទួល ពាន  មាន អ្នកសើច  មាន អ្នក យំ  ហើយ មាន ខ្លះ ទៀត ធ្វើ យំ  ដើម្បីឲ្យ កម្មវិធី កាន់តែ សប្បាយរីករាយ ។
កម្មវិធី ខាងលើ បាន ឡើង នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  មន្ត្រី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ និង  សិល្បករ សិល្បៈ ការិនី  មកពី គ្រប់ ជំនាន់ ជាច្រើន នាក់ ថែម ទៀត ។
គ្រប់ តារា ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត សុទ្ធតែ ទទួលបាន ពាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ មាន តារា ខ្លះ បាន ដល់ ទៅ ២  ម្នាក់ឯង ក៏ មាន ។
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Apsara  Award  បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នោះ  លោក  ម៉ាដូណា  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារា មាន ប្រជាប្រិយភាព នោះ  បាន ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប  គូសបញ្ជាក់ ក្តែង ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Apsara  Award  អយុត្តិធម៌ ណាស់ សម្រាប់ លោក  ក៏ ដូចជា  បណ្តា សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការិនី មួយចំនួន ផ្សេង ៗ ទៀត  តួយ៉ាង  លោក  ម៉ាដូណា  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ មិន សំចៃ មាត់ ទៅដល់ បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Apsara  Award  រដូវកាល ទី ៣  ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ អប្សារា នា ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ ។
ពានរង្វាន់  Super  Star ដែល អាច សម្ដែង បាន គ្រប់ ទម្រង់ វិញ្ញាសា បាន ទៅ កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ  សីហា ,  លោក  លាង  ឧត្តម ,  អ្នកនាង  ស៊ុន  ណារី ម៉ូនីកា  , លោក ថម  មី,  អ្នកនាង  និន  សុធារ៉ា ,  និង  កញ្ញា ឌី  សូនីតា ៕
ពានរង្វាន់ មនោសញ្ចេតនា និង កាច បាន ល្អ បាន ទៅ លើ  កញ្ញា  មិច  ម៉ានីកា ។  ពានរង្វាន់ មនោសញ្ចេតនា និង កម្សត់ បាន ល្អ បាន ទៅ លើ  កញ្ញា  អាង  សូនីតា ។  ពានរង្វាន់ មនោសញ្ចេតនា និង កម្សត់  និង កាច បាន ល្អ បាន ទៅ លើ  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច ។  ពានរង្វាន់ មនោសញ្ចេតនា  កម្សត់  និង កំប្លែង បាន ល្អ បាន ទៅ លើ  លោក  ប្រាក់  ប៉ាកន ។  ពានរង្វាន់ មនោសញ្ចេតនា  កម្សត់ និង កំប្លែង បាន ល្អ បាន ទៅ លើ  លោក  ឌីម  ឧត្តម ។  ពានរង្វាន់ មនោសញ្ចេតនា  កម្សត់ និង កំប្លែង បាន ល្អ បាន ទៅ លើ  លោក  ណារ៉ា  ។  ពានរង្វាន់ មនោសញ្ចេតនា កម្សត់ និង កំប្លែង បាន ល្អ បាន ទៅ លើ  លោក  ដែន  សក្កដា ។  ពានរង្វាន់ មនោសញ្ចេតនា  កម្សត់  និង កំប្លែង បាន ល្អ បាន ទៅ លើ  លោក  ម៉ា  ដូណា ។  ពានរង្វាន់ មនោសញ្ចេតនា  កំប្លែង និង កាច បាន ល្អ បាន ទៅ លើ  លោក  រតន :  វិសិដ្ឋ ។
ពានរង្វាន់ គោរព ពេលវេលា ល្អ ឥត ខ្ចោះ ១០ រង្វាន់  មាន  កញ្ញា  អ៊ឹង  និមល ,  លោក  ថមមី ,  អ្នកនាង  និន  សុធារ៉ា ,  លោក  លាង  ឧត្តម ,  កញ្ញា  ឌី  សូនីតា ,  លោក  ណារ៉ា ,  លោក រតន :  វិសិដ្ឋ ,  លោក  ដែន  សក្កដា ,  លោក  ឌីម  ឧត្តម ,  និង  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច ។
កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង សមត្ថភាព សិល្បៈ គ្រប់ ទម្រង់  «Apsara  Award  2016»  រដូវកាល ទី ៣  របស់ ទូរទស្សន៍ អប្សរា
ពេល នោះ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន សរសេរ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  «  យល់ច្រឡំ ហើយ  Madona  ពាន ប្រជាប្រិយភាព គឺ បាន មក ដោយ ការ  vote  តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ដែល ទស្សនិកជន គេ ពេញចិត្ត តារា ណា ម្នាក់  មិន មែន បាន ដោយ ការធ្វើអោយ បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ក្នុង ពេល ថត កម្មវិធី ដែល មាន តែ គ្នា ឯង នោះ ទេ  បើ អញ្ចឹង មែន  តើ អ្នកផលិត កម្មវិធី គេ រៀបចំ អោយ បេក្ខជន មាន ស្លាកសញ្ញា សំគាល់ ខ្លួន ធ្វើ អី ?  យល់ច្រឡំ ហើយ  កុំ គិត អញ្ចឹង  សុទ្ធតែ គ្នា ឯង ទេ  ចង់ ចាញ់ ចង់ ឈ្នះ ធ្វើ អី  បើ បង មាន ចរិក បែប នេះ មែន គឺ បង ច្បាស់ជា កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត និង កម្មវិធី ១ ចំនួន ហើយ  សុទ្ធតែ អ្នក សិល្បៈ គ្នា យើង ទេ  មិន គួរ មាន រឿង អញ្ចឹង សោះ  អោយ តែ បែប នេះ មែន  សិល្បៈ បរទេស កាន់តែ វាយលុក ហើយ  ទស្សនិកជន យើង កំពុងតែ មិន ចូលចិត្ត អ្នក សិល្បៈ ឯង ផង ។  បើ ពួកយើង ចេះតែ បែប នេះ ទៀត  គឺ ពួកគាត់ ច្បាស់ជា កាន់តែ វាយ ប្រហារ ខ្មែរ គ្នាឯង ទៀត ហើយ  តើ យើង ម្នាក់ ៗ ចង់បាត់បង់ សិល្បៈ ខ្លួនឯង ទេ  បើ ពួកយើង មិន ចេះ សាមគ្គី គ្នា តើ អ្នកណា មក សាមគ្គី ជាមួយ យើង  ?» ។
ឥឡូវនេះ លោក ម៉ាដូណា  ក៏ ចេញ វីដេអូ ឆ្លើយតប នឹង បកស្រាយ ទៅ អ្នកនាង ចន ច័ន្ទ លក្ខិណា  វិញ បូករួម នឹង តារា ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ផងដែរ ។  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ៖
ក្រសួង  សាធារណៈការបាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ។  ការអំពាវនាវ នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី កាលពី ឆ្នាំ ទៅ បាន សម្លាប់  មនុស្ស ៥២ នាក់ និង ជាង ៤០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ គ្រោះថា្នក់ ចរាចរណ៍ ពេល ចូល ឆ្នាំ ។
ក្នុង អំឡុង ឆាំ្ន ២០០៩  កន្លងទៅ នេះ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ រយៈពេល តែ បី ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ មាន ករណី គ្រោះថា្នក់ ចរាចរណ៍ ដែល បណ្តាលឱ្យ រងគ្រោះ មនុស្ស  ចំនួន ៥០៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ៥២ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ចំណែកឯ ២៣៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ និង ២២៤ នាក់ រងរបួស ស្រាល ។  ហើយ បើ គិត ជា មធ្យម មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ជាង ១០ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង មួយ  ថ្ងៃ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ពី ៧០ % ទៅ ៨០ % បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ជនបទ និង ទៅ តាម រមណីយដ្ឋាន នានា ។
លោក បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  អ្នកបើកបរ ណា ដែល ស្ថិត ក្នុង ភាព ស្រវឹង ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ បើកបរ  ជាដាច់ខាត ដើម្បី ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា យថាហេតុ ។
« បញ្ហា  ទី ១ គឺ អប់រំ ការផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ យល់ ពី ច្បាប់ ។  ហើយ រឿង ទី ពីរ ហ្នឹង គឺ រឿង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  របស់ សមត្ថកិច្ច  បាទ ។  ឃើញ អ្នក ដែល ខុសត្រូវតែ ពិន័យ ដើម្បី កុំ ឱ្យ អ្នក ហ្នឹង បន្ត ធ្វើ ខុសត  ទៅ ទៀត រហូតដល់ មាន គ្រោះថ្នាក់ » ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ក៏ បាន ហាមឃាត់ នូវ ការដឹកជញ្ជូន  មនុស្ស លើស កំណត់ ហើយ អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រកបដោយ សុជីវធម៌ និង មាន ការ  អធ្យាស្រ័យ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា បាន  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ សរុប ចំនួន ២១. ៥១៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន អ្នកស្លាប់ ចំនួន ១.៧១៧ នាក់ និង អ្នក រងរបួស ចំនួន  ៧. ០២២ នាក់ ។
បើ តាម ការអះអាង របស់ អង្ក ការ Handicap  International  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន បាត់បង់ ថវិកា ប្រមាណ ជិត ២៥០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ  អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
លោក ឧត្តម  សេនីយ ត្រី  ហ៊ឹម  យ៉ាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ បើ តាម ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ឱ្យ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន តែ ៤០ kmតែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ នៅពេល ចាកចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន កំណត់ ពី  ៦០ ទៅ ៩០ Km  ក្នុង មួយ ម៉ោង ទៅ តាម ផ្លាកសញ្ញា ដែល បាន កំណត់ ៕
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ របស់ ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន អំពាវនាវ  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវថ្នល់ ទាំងអស់ ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា យថាហេតុ ក្នុង អំឡុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៃ  ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ប្រពៃណី ជាតិ ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃពុធ  នេះ ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ចុង សបា្តហ៍ នេះ ។
យោង តាម  សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិ  ការជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រោះថា្នក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរ ខ្វះ ការប្រុង  ប្រយ័ត្ន និង មាន ការរំលោភបំពាន ចំពោះ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  អ្នកបើក ខ្លះ បាន បញ្ជា រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន ហួស កំណត់ និង អ្នក ខ្លះ  ទៀត បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង ។
ឱសថស្ថាន  HGH  នៅ បាងកក ផ្តល់ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅកាន់  សហរដ្ឋ អាមេរិច ដែល មិន ឯកភាព  នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស ។  ការគាំទ្រ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ របស់ យើង ពី  កាលីហ្វញ៉ា ,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ញូវយ៉ក ,  រដ្ឋ ផ្លរីដា ,  រដ្ឋ  New  Jersey  និង រដ្ឋ ផ្សេង ទៀត នៃ អាមេរិច ។  ផលិតផល  HGH  ពី ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  Pfizer  ។  BuyHGHThailand.com  គឺជា អ្នកចែកចាយ ជា ផ្លូវការ នៃ ផលិតផល  HGH  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ទាំងអស់ របស់ យើង  ផលិតផល  មាន វិញ្ញាបនបត្រ គុណភាព និង វេជ្ជបញ្ជា ។
ឱសថ សាស្រ្ត របស់ យើង មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ជាង  5  ឆ្នាំ ដែល បញ្ជូន អ័រម៉ូន លូតលាស់ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាពិសេស ការឆ្លងកាត់ អ័រម៉ូន លូតលាស់ តាមរយៈ គយ ។  ការដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សេវា ដឹកជញ្ជូន រហ័ស សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  UPS  ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន រហ័ស ក្នុង ធុង ពិសេស ពី ឱសថស្ថាន របស់ យើង
សូម គោរព និមន្ត  និង អញ្ជើញ .  លោក ម្ចាស់ គ្រប់ ៗ ព្រះអង្គ  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ  អស់ លោក សប្បុរស  សូមទាន មេត្តា  ចូលរួម ស្តាប់ នូវ ព្រះធម៍េ ទសនា  នៅ វត្ត  ថាន់ .  ក្រុង  ភ្នំពេញ
ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  សេចក្តី គោរព ជូនដំណឹង សិក្សា ព្រះធម៌ .  ( ថ្ងៃទី .  11+12.09.2018)
ការស្លាក់  គឺជា បញ្ហា ធំ មួយ  ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ មាន ឧបទ្ទវហេតុ ដល់ ស្លាប់ ក្នុង ចំណោម ក្មេង ៗ  ហើយក៏ អាច កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែរ ។  ខណៈ ដែល ឪពុក ម្ដាយ ទាំងឡាយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ របស់របរ តូច ៗ  ដែល អាច បង្កឱ្យ ស្លាក់ ក្មេង  អាហារ ខាងក្រោម ទាំង នេះ  អ្នក មិន គួរឱ្យ ក្មេង បរិភោគ ទេ  ព្រោះ វា ក៏ បង្កឱ្យ ក្មេង ងាយ ស្លាក់ ណាស់ ។
គ្មាន ពេល ទៅ ពេទ្យ ពិនិត្យ សុខភាព ទៀងទាត់  យក ស្លាបព្រា កោស អណ្តាត  រួច អនុវត្ត វិធី នេះ ១ នាទី  អាច ដឹង ថា  មាន បញ្ហា សុខភាព អ្វី ខ្លះ !
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ របស់ អង្គការ លោក  Bill  Gages  បង្កើត ស្រោម អនាម័យ ចេះ បង្កើត ទឹក រំអិល ដោយ ខ្លួនឯង  ទោះក កិត ចុះ ឡើង  ១០០០  ដង ក៏ នៅតែ រអិល ស្រួល !
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  កំពស់ បាន  Milan  Pavkov  ជា អ្នក រក គ្រាប់ បាល់  ចំនួន  ២ គ្រាប់  ដែល ជួយ ឲ្យ ក្រុម ខ្លួន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Liverpool  នា វគ្គ ទី ១  ពោលគឺ នៅ នាទី ទី  ២២  នឹង  ២៩  ។  យ៉ាងណា វិញ  Napoli  បាន ត្រឹម ស្មើ ជាមួយ ក្រុម អ្នក មាន  PSG  នា ទឹកដី  San  Paolo  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពូល  C  កាន់តែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ខ្លាំង  ដោយ ពិន្ទុ ប្រដេញ គ្នា  ។
ក្រុម បាល់ទាត់  FK  Crvena  Zvezda  របស់ ប្រទេស ស៊ែប៊ី  បាន យកឈ្នះ  Liverpool  ដោយ លទ្ធផល  ២ ទល់ ០  ដែល ជា ជំនួន ទី ៤  នៃ ពូល  C  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Champions  League  នា ទឹកដី កីឡដ្ឋាន  Rajko  Mitić  ៕
អន្តរជាតិ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  កោះ តៃវ៉ាន់ គឺជា កម្មសិទ្ធិ  ផ្តាច់ មុខ របស់ ចិន តែ មួយ  ហើយ ការចង់ ទាមទារ ឯករាជ្យភាព របស់ កោះ មួយ នេះ  នឹង គ្មាន ថ្ងៃ អាច ធ្វើ ទៅ រួច ជាដាច់ខាត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួរ  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការគូសបញ្ជាក់ ធ្ងន់ ៗ បែប នេះ របស់ លោក  Ma  Xiaoguang  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ កិច្ចការ តៃវ៉ាន់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ចិន  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នា ថ្ងៃពុធ នេះ ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក  Ma  បាន ថ្លែង ថា  « យើង នឹង នៅតែ បន្ត គោរព ប្រតិបត្តិ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩២  រវាង ចិន  និង តៃវ៉ាន់  ហើយ យើង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ យ៉ាងណា  សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការបង្រួបបង្រួមគ្នា ឡើងវិញ ដោយ សន្តិភាព  ប៉ុន្តែ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ឯករាជ្យ នៃ កោះ តៃវ៉ាន់ ណាមួយ  មក ឆក់ ផ្តាច់ យក កោះ មួយ នេះ ចេញ ពី ចិន បាន ជាដាច់ខាត » ។
ជា ចុងក្រោយ នៅពេល ត្រូវបាន ចោទសួរ អំពី សកម្មភាព របស់ កោះ តៃវ៉ាន់  ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ  លោក  Ma  បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  ការរៀបចំ ត្រូវតែ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការពិគ្រោះយោបល់ គ្នា រវាង ចិន  និង តៃវ៉ាន់  នៅក្រោម គោលការណ៍ ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ ៕
អូស្រ្តាលី បាន ក្លាយជា ជម្រើស ដ៏ ពេញនិយម មួយ សម្រាប់ អ្នក ចង់ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ បរទេស  ដោយសារ មាន សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា រាប់ រយ នាក់  ជ្រើស ទៅ សិក្សា នៅ ទីនោះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ដោយឡែក  មជ្ឈមណ្ឌល អូស្រា្តលី សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល  (ACE)  ក៏ នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ របស់ ស្ថាប័ន អប់រំ អូស្ត្រាលី ។  មន្រ្តី មណ្ឌល ប្រលង  IELTS  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ នឹង ត្រៀមខ្លួន  ផ្តល់  ប្រឹក្សា ពី  ការចុះឈ្មោះ ប្រលង  និង ការត្រៀម ប្រលង  IELTS ។
៤៦  ស្ថាប័ន អប់រំ មកពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ជួប ជាមួយ សិស្ស និស្សិត  និង អាណាព្យាបាល  –  CEN
អគ្គ នាយក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ ស្ថាប័ន  IDP/ACE  លោក  ម៉ៅ  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ‍”  ដំណើរការ សមាហ័រណកម្ម អាស៊ាន  និង  សេដ្ឋកិច្ច បែប ទំនើប  គឺ ពឹងផ្អែក លើ ការអំប់រំ ដែល មាន គុណភាព  និង មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ជា លក្ខណះ អន្តរជាតិ  ហើយ ដែល ជា ទ្រព្យ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ សម្រាប់ សិស្ស និសិ្សត កម្ពុជា ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ ” ។  លោក ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  “ ដោយ ហេតុផល នេះ ហើយ  បច្ចុប្បន្ន មាន  សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  បាន ពិចារណា យក ការបន្ត ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជា ជម្រើស  នៅក្នុង ផែនការសិក្សា អប់រំ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ ការងារ ដែល គេ ប្រាថ្នា ” ។
ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៦ ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ៖  IDP  Education  មាន បទពិសោធន៍ ជាង  ៤៨  ឆ្នាំ ជា អ្នកឯកទេស ផ្នែក អប់រំ អន្តរជាតិ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  និង ប្រតិបត្ដិការ នៅ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាង  ២៦  ឆ្នាំ មកហើយ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  អ្នកតំណាង មកពី ស្ថាប័ន អប់រំ  ៤៦  មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី នឹង ធ្វើដំណើរ មក ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ផ្តល់ យោបល់  និង ការណែនាំ ជូន ដល់ សិស្ស  និស្សិត  និង  អាណាព្យាបាល  អំពី ជម្រើស សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី នៅឯ ពិព័ណ៍ កម្មវិធី ប្រឹក្សា ពី ឱកាស សិក្សា នៅ អូស្រ្តាលី  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ  IDP  Education  នៅ សណ្ឋាគារ  កាំ ប៉ូឌីយ៉ាណា ។
ពិព័ណ៍ ការសិក្សា នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ជា វេទិកា ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់  សិស្ស  និស្សិត  និង  អាណាព្យាបាល  ធ្វើ ការជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ  សាលា  សាកលវិទ្យាល័យ  និង  ស្ថាប័ន អប់រំ ល្បី ៗ មកពី ទូទាំង អូស្រ្តាលី  ដែល អាច ផ្តល់ ការណែនាំ អំពី ជម្រើស សិក្សា  តម្លៃ សិក្សា  តម្លៃ ការរស់នៅ  និង ដំណើរការដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ស្ថាប័ន អប់រំ  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ទាំង នេះ នឹង  ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ជម្រើស សិក្សា នានា ចាប់ពី ថ្នាក់  វិទ្យាល័យ  ថ្នាក់ បចេ្ចកទេស  ឧត្តម សិក្សា  និង  ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា ផងដែរ ។
ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សិស្ស  និស្សិត ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  លោក  ឈាង  វ៉ាន់ តាក់  បាន មានប្រសាសន៌ ថា៖  “ កម្មវិធី ប្រឹក្សា ពី ឱកាស សិក្សា នៅ អូស្រ្តាលី  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ និស្សិត ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និយាយ ជាមួយ ស្ថាប័ន នានា ពី វិស័យ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ការអប់រំ និង ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ពិចារណា ថា តើ កម្រិត និង មុខ វិជ្ជា ណា ដែល ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ”  ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  “ សេវាកម្ម របស់ ពួកយើង  មិន គ្រាន់តែ ផ្តល់ ការរៀបចំ ឯកសារ  និង ទិដ្ឋាការ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពួកយើង នៅតែ បន្ត ការរៀបចំ  និង ជួយ រហូតដល់ សិស្ស  និស្សិត ទៅដល់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ផងដែរ ” ។
IDP  Education  គឺជា ស្ថាប័ន ធំ ជាង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក ដែល បាន ដើរ តួនាទី ក្នុង ការបញ្ជូន សិស្ស  និស្សិត  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល មាន ការិយាល័យ ចំនួន ជាង  ១០០ កន្លែង  ក្នុង ៣០ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល បាន ជួយ សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្រា្តលី  តំាង ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤ ។  IDP  ក៏ បញ្ជូន  សិស្ស  និស្សិត  ទៅ សិក្សា នៅ  កាណាដា  ណូវេហ្សេឡង់  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  ការប្រឹក្សា  នឹង ការបំពេញ ទម្រង់បែបបទ សិក្សា  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ ស្ថាប័ន  IDP  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
បន្ថែម ទៀត នោះ ក៏ មាន វត្តមាន របស់ មន្រ្តី ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្នែក  ទិដ្ឋាការ  ក៏ នឹង ចូលរួម ពិព័ណ៍ ការសិក្សា នេះ ផងដែរ ។  លោក  Cuong  Vu  មន្រ្តី អន្តោប្រវេសន៍ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ អូស្ត្រាលី នៅតែ ជា ទិសដៅ នៃ ជម្រើស សម្រាប់ និស្សិត អន្ដរជាតិ  ហើយ ការអប់រំ អន្ដរជាតិ គឺជា ផ្នែក សំខាន់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច អូស្រ្តាលី ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្តេជ្ញា គាំទ្រ ដល់ ឧស្សាហកម្ម ដ៏ សំខាន់ នេះ ខណៈ ដែល យើង នៅតែ ធានា រក្សាទុក ភាពត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការសុំ ទិដ្ឋាការ ។
កូន ជ្រឹង តូច ៗ ដែល ទើប កើត  កំពុង រង ការបាត់បង់ កម្តៅ  ហើយ ក្រុម សង្គ្រោះ បាន យក សារធាតុ ម្យ៉ាង មក លាប លើ ស្បែក ពួកវា  បញ្ចៀស ឲ្យ រួច ពី ការងាប់ រាប់ ម៉ឺន ក្បាល ។
ខណៈពេល តំបន់ ខ្លះ លើ ពិភពលោក  កំពុង ប្រឈម នឹង ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ សីតុណ្ហភាព នោះ  នៅ អូស្ត្រាលី វិញ ក្តៅ ហែង  កំពុង អង្រួន ហ្វូង ជ្រឹង ធ្លាក់ ងាប់ ពេញ ព្រៃ  –  CEN
សត្វ ជ្រឹង ធំ ៗ រាប់ ពាន់ ក្បាល  បាន ងាប់ ធ្លាក់ចុះ ពាសពេញ ព្រៃ  អាស្រ័យ ដោយ អាកាសធាតុ ដ៏ សែន ក្តៅ  កំពុង  “ រាតត្បាត ”  នៅ ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង ស៊ីដនី ។
ក្នុង ពេល ដែល អាមេរិក កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការត្រជាក់ បំផុត  ពុំ ធ្លាប់ មាន រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  អូស្ត្រាលី វិញ បែរជា សីតុណ្ហភាព ក្តៅ ចង់ ឆេះ ។  ជាក់ស្តែង ជ្រឹង ធំ ៗ រាប់ ពាន់ ក្បាល  ស្ថិត នៅ  Campbelltowm  បាន ងាប់ ព្រោះ ទ្រាំទ្រ ពុំ បាន នូវ ការ កើនឡើង កំដៅ ។  ជ្រឹង ខ្លះ បាន ងាប់ ព្យួរ តែលតោល នៅលើ ដើមឈើ ។
ទោះបីជា ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ពុំ អាច ទប់ស្កាត់ ការងាប់ របស់ ពួក ជ្រឹង ទាំងនោះ បាន ឡើយ  ហើយ ប្រសិនស្ថានការណ៍ នេះ បន្ត កើតមាន នោះ ចំនួន ជ្រឹង នឹង កើនឡើង សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
រូបភាព គួរឲ្យ អាណោចធ័ម ត្រូវបាន ចែករំលែក ពាសពេញ បណ្តាញ សង្គម  ចំពោះ ការអំពាវនាវ ប្រឆាំង នឹង ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស ។
តាម  BBC  នោះ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន  (AFA)  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដោយសារតែ មាតិការ មួយ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កូន សៀវភៅ ណែនាំ ផ្តល់ ដល់ អ្នកកាសែត  ចូលរួម ក្នុង ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  នូវ  “ វិធី ញ៉ែ ស្រី រុស្ស៊ី ”  ។
BBC  ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ខ្លឹមសារ នោះ ទូន្មាន ឲ្យ អ្នកកាសែត អាហ្សង់ទីន  “ គប្បី មាន រូបរាង ខាងក្រៅ ស្អាត  ក្លិន ក្រអូប  និង ស្លៀកពាក់ ឲ្យ សង្ហារ ”  ដើម្បី បង្ក ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ នារី រុស្ស៊ី  ហើយ ត្រូវ មាន វិធី ប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង មុខ សញ្ញា របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន  “ ត្រឹមត្រូវ ”  ។
ខ្លឹមសារ មាតិការកត់ត្រា ក្នុង កូន សៀវភៅ នោះ គឺ  ៖  “ ព្រោះថា ស្ត្រី រុស្ស៊ី ស្អាត ណាស់  មាន បុរស ជាច្រើន ប្រាថ្នា ចង់ រួម ដំណេក ជាមួយ ពួកគេ ”  ។  ពួកគេ ក៏ អាច ចូលចិត្ត រឿង នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ តែង ចង់ឲ្យ គេ ចាត់ទុក ថា  ពួក ខ្លួន សំខាន់  និង អស្ចារ្យ  ។  កុំ សួរ សំណួរ ផ្តេសផ្តាស អំពី ការរួមភេទ  ។  ចំពោះ ជនជាតិ រុស្ស៊ី  គេ ចាត់ទុក បញ្ហា នេះ មាន ភាពឯកជន ណាស់  ហើយ ពុំ ត្រូវ យក វា មក ជជែក បើក ចំហ នោះ ទេ  ។
កូន សៀវភៅ របស់  AFA  ទូន្មាន ឲ្យ អ្នកកាសែត ប្រុស ទាំងឡាយ  បើ ចង់ ញ៉ែ ស្ត្រី រុស្ស៊ី  គឺ ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឲ្យបាន ស្អាត បាត  ។  ខ្លឹមសារណែនាំ នេះ បង្ក នូវ រលក រិះគន់ ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា លើ បណ្តាញ សង្គម  ។  ទ្រាំ លែង បាន  AFA  បាន កាត់ចោល មាតិការ នេះ  រួច ធ្វើ ការសុំទោស ព្រមទាំង អះអាង ថា  ខ្លឹមសារ ខាងលើ បណ្តាល មកពី ការ  “ បោះពុម្ព ច្រឡំ ”  ៕  ចន្ទ្រា
ការពន្យា ពេល ស្នាក់ នៅ  ត្រូវបាន អនុលោម តាម ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ណាមួយ  ឬ ការបញ្ចុះ ថ្លៃ កំរិត ណាមួយ  កំណត់ ដោយ សណ្ឋាគារ  ដែល មាន តម្លៃ ដូច នឹង ការកក់ ផ្ទាល់ ។
សម្រាប់ ការកក់ ផ្ទាល់ គឺ តាម រយះ  reservationskp@sokhahotels.com  ហើយ ការរៀបចំ ជូន គឺ អាស្រ័យ ទៅតាម  ចំនួន ទំនេរ នៃ បន្ទប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការផ្តល់ ជូន ជាពិសេស នេះ មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  មិថុនា  ដល់  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មីនា  ២០១៩  មិន ត្រូវបាន  ផ្តល់ ជូន នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ។
ការ មិន តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ចំពោះ ការជូនដំណឹង មក ខាង សណ្ឋាគារ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ ចូល ស្នាក់ នៅ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ ខាង សណ្ឋាគារ នឹង តម្រូវឲ្យ បង់ ថ្លៃ ចំនួន មួយ បន្ទប់ ជា ការពិន័យ ចំពោះ ការជូនដំណឹង យឺត  អំពី ការលុបចោល ការស្នាក់នៅ របស់ ភ្ញៀវ ។
ដំណើរកម្សាន្ត រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  តម្លៃ  29  ដុល្លា សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់  -  ដំណើរកម្សាន្ត រួមមាន  |  សូម មើល កម្មវិធី ដំណើរកម្សាន្ត
ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោក  John  McCain  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា មួយ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេស្តូនី  លោក  Juri  Ratas  នៅ ទីក្រុង តាលិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នាំមុខ គេ ម្នាក់ របស់ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ដល់ បណ្តា ប្រមុខរដ្ឋ នៃ តំបន់  បាល់ ទិក  ថា  ពួកគេ អាច ពឹងផ្អែក លើ ការបន្ត គាំទ្រ របស់ អាមេរិក ពី រដ្ឋបាល ថ្មី របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន  ក្នុង ករណី ដែល រុស្ស៊ី បញ្ចេញ សកម្មភាព គឃ្លើន ណាមួយ ។
លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  John  McCain  ដែល ជា សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ត្រាំ  ដែរ នោះ  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ក្នុង រដ្ឋធានីតាលិន នៃ ប្រទេស អេស្តូនី  ថា  លោក មិន គិត ថា  នឹង មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម ដែល បាន ដាក់ លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្រោយពី រុស្ស៊ី បាន យក តំបន់  Crimea  ជា ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ ទេ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ  Arizona  រូប នេះ  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ៣ ក្នុង តំបន់ បាល់ ទិក  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ជាមួយនឹង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោកស្រី  Lindsey  Graham  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  វត្តមាន របស់ កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អេស្តូនី នេះ  គឺជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  យើង ជឿ ទៅលើ អ្វី ដែល លោក អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Ronald  Reagan  ជឿ  នោះ គឺជា សន្តិភាព តាមរយៈ ភាពរឹងមាំ » ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « មធ្យោបាយ ល្អ បំផុត ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អាកប្បកិរិយា មិន ល្អ របស់ រុស្ស៊ី គឺ ត្រូវ មាន យោធា ដ៏ ល្អ និង រឹងមាំ មួយ  ហើយ ការមាន សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ រឹងមាំ របស់ អូតង់ ដូចជា ប្រទេស អេស្តូនី គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ » ។
អង្គការ អូតង់ បាន ប្រកាស អំពី ផែនការ របស់ ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង ការពង្រាយ កងកម្លាំង ៤.០០០ ពាន់ នាក់ ក្នុង តំបន់ បាល់ ទិក  និង អឺរ៉ុប ខាងកើត ៕
Karaoke  ឆ្កួតចិត្ត ព្រោះ ស្រឡាញ់ អូន  ភ្លេង សុទ្ធ  ខារ៉ាអូខេ  ខេមរះ  សេរី មន្ត  Khemarak  Sereymon  Karaoke  2018
រាំង  និង រំខាន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គឺ មិន មាន សកម្មភាព ខុសឆ្គង ធ្វើ ដូច មុន ទៀត ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ
អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  មេសា  នេះ  បាន បន្ត ចុះ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល
កំពុង រស់ នៅក្នុង ភូមិ វាល ពោធិ៍  ឃុំ អន្លុង ភេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោល
﻿  VIM  Radio  បន្ទាប់ពី ចប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ភ្លាម នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បន្ត ចុះ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ ពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អន្លុង ភេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់
អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ធ្វើ សកម្មភាព តាមដាន ដោយ បំណង មិន ល្អ ជា  បន្តបន្ទាប់
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល របស់ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព ដំណើរការ បាន យ៉ាង រលូន ទោះ មាន ការ ទៅ អុក ឡុក ពី អាជ្ញាធរ
អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បន្ត ចុះ អប់រំពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល ពោធិ៍ ឃុំ អន្លុង ភេស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទោះ មាន ការគម្រាម សម្លាប់ ក្រុមការងារ
បន្ទាប់ពី ចប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ភ្លាម នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បន្ត ចុះ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ ពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អន្លុង ភេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់
ភ្នំពេញៈ  ទស្សនិកជន នៅ ចាំ បាន ថា  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងទៅ នេះ  វត្តមាន អ្នក សិល្បៈ ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  ជាច្រើន ដួង បាន សម្រេចចិត្ត  បញ្ចប់ ភាព នៅ លីវ  រៀបការ មាន គ្រួសារ  ។  នៅក្នុង នោះ តារា ស្រី ២ ដួង  គឺ  អ្នកនាង  សារាយ  សក្ខណា  និង  អ្នកនាង  គឹម  លីហ្សា  ដែល ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា នោះ  ក៏ បាន ចូល រោង ការត្រ ដំត្រសង គ្នា  ដោយ ស្វាមី របស់ ពួកគេ  សុទ្ធសឹងតែ ជា អាណិក ជន ខ្មែរ  រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
ក្រោយពី តារា ស្រី ទាំង ២ ដួង នេះ  បាន រៀបការគេ សង្កេតឃើញ  អតីត តារា សម្តែង  អ្នកនាង  សារាយ  សក្ខណា  បាន ចាកចេញ ទៅ  រស់ នៅ ជាមួយ ស្វាមី សាង សុភមង្គល  យ៉ាង មាន ក្តីសុខ  បន្ទាប់ពី រៀបការបាន ជិត ៣ ខែ ។  តែ ដោយឡែក តារា ស្រី សាច់ សរ  អ្នកនាង  គឹម  លីហ្សា  វិញ  ក្រោយពី រៀបការ រួច  នាង នៅតែ បន្ត ចាប់ អាជីព សិល្បៈ  និង មិន បាន ចាកចេញ  ទៅរស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាមួយ ស្វាមី ដូចជា មិត្តភក្តិ  អ្នកនាង  សារាយ  សក្ខណា  នោះ ទេ  ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  កញ្ញា  គឹម  លីហ្សា  ក៏ បាន ខំប្រឹង សរសេរ សារ ផ្អែមល្ហែម  ប្រាប់ ជាសាធារណៈ  ដើម្បី ច្រានចោល ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  ដោយ នាង បាន សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ បង្ហោះ  នៅលើ បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ថា  “  នឹក បង ណាស់ ប្តី សំឡាញ់ …..”  ។  សម្តី នេះ ហាក់  បង្ហាញ ថា  ស្នេហ៍ ផ្អែម ជាង ទឹកឃ្មុំ  ការឃ្លាត គ្នា នេះ  ធ្វើឲ្យ នាង នឹក ស្វាមី យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ដោយ ការបង្ហាញ សារ បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ចេតនា របស់ នាង  ចង់ បង្អួត ទស្សនិកជន  និង ប្រកាស ប្រាប់ មហាជន ថា  នាង ពិតជា ស្រឡាញ់ ប្ដី ស្មើនឹង ជីវិត  មិន ចង់ ឃ្លាត ១ វិនាទី នា ឡើយ ៕
ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន នេះ  អ្នកនាង  លីហ្សា  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ប្រាប់  LookingTODAY  ឲ្យដឹង កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថា  នាង នៅ មិន ទាន់ មាន គម្រោង  ចេញ ទៅ តាម ស្វាមី ភ្លាម ៗ ទេ  ដោយសារតែ នាង រង់ចាំ ស្វាមី  រៀបចំ ឯកសារ  រត់ការ ឲ្យ នាង ចេញ ទៅ រស់ នៅ អូស្ត្រាលី  ជាមួយ ស្វាមី  ។  តាមរយៈ ការលើកឡើង បែប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកតាមដាន សិល្បៈ  ចោទ ជា  ចម្ងល់ ថា  ស្នេហា រវាង ប្តី ប្រពន្ធ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  អាចនឹង មាន ភាព ទំនុកចិត្ត  ស្នេហា ផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា  ដូច គូស្នេហ៍ អ្នក សិល្បៈ  ថ្មោង ថ្មី ដូចជា  អ្នកនាង  សារាយ  សក្ខណា  ឬក៏ អត់ ទេ  ?
ជារឿយ ៗ  យើង គិត ថា  ការខ្វារ អាចម៍ ត្រចៀក  គឺជា រឿង ធម្មតា  ដល់ ថ្នាក់ អ្នក ខ្លះ មាន ទម្លាប់ ខ្វារ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ខែ ម្តង  ពេល ចូល ហាង កាត់ សក់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អាចម៍ ត្រចៀក មិន មែន ឥត ប្រយោជន៍ ដូច អ្វី ដែល អ្នក រាល់គ្នា ធ្លាប់ គិត នោះ ទេ  តាមពិត វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អ្នកការពារ ត្រចៀ មិន ឲ្យ ...
ឈាម  គឺជា សារធាតុ រាវ ដ៏ មាន សារ : សំខាន់ ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ រាងកាយ  ហើយ គ្មាន អ្វី អាច ជំនួស បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ សារធាតុ រាវ មួយ ប្រភេទ នេះ  ក៏ ងាយ នឹង ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ  តាមរយ : ការបរិភោគ អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជាពិសេស  កូឡេស្តេរ៉ុល  ជាតិ ស្ករ  និង ជាតិ គីមី តែម្តង ។  ប្រសិនបើ ឈាម  មាន ផ្...
ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សារធាតុ រ៉ែ  ដែល កកកុញ បន្តិច ម្តង ៗ នៅក្នុង តម្រងនោម ។  បើ យោង តាម ការសិក្សា របស់ អ្នកជំនាញ ជាច្រើន បាន រកឃើញ ថា  ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  បង្កើតឡើង ដោយសារតែ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ បុព្វហេតុ ជាច្រើន ដូចជា  ការផឹក ទឹក តិច  ញ៉ាំ ជាតិ កាល់ស្យូម ច្រើន ...
ការស្វែងរក រោគសញ្ញា ដំបូង នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ឬ ជំងឺ បេះដូង  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ ជំងឺ នេះ នឹង អាច ព្យាបាល ឲ្យ ជាសះស្បើយ បាន ។  ទោះបីជា អ្នក មិន អាច មើលឃើញ សុខភាព បេះដូង នៅក្នុង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច សង្កេតមើល រោគសញ្ញា មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ដែល បង្ហាញ នៅ ខាងក្រៅ ។ ...
តើ អ្នក កំពុងតែ មាន បញ្ហា ទល់ លាមក រ៉ាំរ៉ៃ មែន ទេ ?  បញ្ហា ទល់ លាមក  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាក ក្នុង ការបន្ទោរបង់  មាន ការឈឺចាប់  ហើយ ប្រសិនបើ កើតឡើយ យូរ ពេក អាច បង្ក ទៅជា ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត ថែម ទៀត ។  មូលហេតុ ដ៏ ធំ បំផុត ដែល បណ្តោល ឲ្យ កើតមាន បញ្ហា ទល់ លាមក  គឺ ការទទួលទាន អាហារ ខ្វះ ជាតិ សរសៃ  និង ខ្វះ ជា ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  ការដើរ ដោយ ជើង ទេ អាច បណ្តោយ ឲ្យ មាន របួស  ឬ បង្កឲ្យ ឆ្លង មេរោគ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ ការដើរ បែប នេះ ក៏ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ រាងកាយ ផងដែរ ។ ១. ព្យាបាល បញ្ហា គេង មិន លក់  ការដើរ ដោយ ជើង ទទេ  ជាពិសេស នៅលើ ស្មៅ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ ។  ហេតុ អ្វី ?...
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន ស្រា ក្រហម  ១ ទៅ  ២ កែវ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មុនពេល ចូល គេង  គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  និង ជួយ ឲ្យ អ្នក សម្រក ទម្ងន់ បាន សម្រេច ដូច បំណង ។ ការស្រាវជ្រាវ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  វ៉ាស៊ីនតោន  បាន រកឃើញ ថា  សមាសធាតុ  Resavaertrol  នៅក្នុង ...
ការឈឺ បំពង់ ក  គឺជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល ធ្វើឲ្យ រលាក បំពង់ ក  មាន ការឈឺចាប់  ពិបាក ក្នុង ការលេប ចំណីអាហារ  ហើយ សូម្បីតែ ការនិយាយ ស្តី ក៏ ពិបាក ដែរ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ឲ្យ ឆាប់ ជា  ក្រៅពី លេប ថ្នាំ តាម វេជ្ជបញ្ជា  អ្នក គួរតែ តម អាហារ មួយចំនួន ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ  ពុំ នោះ ទេ ជំងឺ នឹង កាន់ ...
ការថើប គ្នា  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់  ដែល ឪពុក ម្តាយ តែងតែ ធ្វើ ដាក់ កូន ៗ  ជាពិសេស គូស្នេហ៍ តែម្តង ។  ក៏ប៉ុន្តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង ថា  ការថើប  ក៏ អាច ផ្តល់ នូវ ភាពវិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន ចំពោះ រាងកាយ នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អាថ៌កំ...
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អត្រា នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ត្រឹមតែ មនុស្ស ចាស់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។ ហេតុ នេះ ហើយ  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ធ្វើ ការ ...
តម្រងនោម  គឺជា សរីរាង្គ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  ព្រោះ វា មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការកម្ចាត់ កាកសំណល់ ចេញ ពី ឈាម  ហើយ រក្សា ជាតិ ទឹក ក្នុង រាងកាយ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី រក្សា តម្រងនោម ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ទទួលទាន អាហារ ទាំង ប៉ុន្មាន ប្រភេទ នេះ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ។ ស្ពៃ ក្តោប  ស ...
ស្នឹម ពណ៌ លឿង នៅ ជាប់ លើ ធ្មេញ  កើតឡើង ដោយសារតែ ការ មិន បាន ដុស ធ្មេញ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ រួច ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទុក រយៈពេល  ២០ នាទី  ជាតិ ស្ករ  និង កំទេស កំទី ដែល សល់ ពី ចំណីអាហារ  ចាប់ផ្តើម តោច ជាប់ ស្អិត តែម្តង ។  ទោះបីជា បញ្ហា នេះ ហាក់ដូចជា មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ក៏ ...
ប្រសិនបើ អ្នក សម្គាល់ ឃើញ ថា  រាងកាយ តែងតែ បែកញើស ជារឿយ ៗ  ទោះបីជា សីតុណ្ហភាព ក្នុង បន្ទប់ ធម្មតា ក៏ដោយ  អ្នក មិន ត្រូវ ព្រងើយ កណ្តើយ ឡើយ  ព្រោះ វា អាច ជា សញ្ញា ព្រមាន នៃ ជំងឺ មួយចំនួន ដែល គួរតែ ប្រញាប់ រក វិធី ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ ។ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បញ្ហា សុខភាព មួយចំនួន  ដែល អ្នក គួរត ...
ដោយសារតែ ការស្តាយ  មិន ចង់ ខ្ចេះ ខ្ជាយ លុយកាត់ ច្រើន  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន ទម្លាប់ រក្សា ម្ហូប ទុក ញ៉ាំ មួយ ពេល ទៀត នៅពេលព្រឹក ។  ទោះបីជា ទង្វី បែប នេះ អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ លុយកាក់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មានអាហារ មួយចំនួន ដែល ញ៉ាំ សល់ ពី ល្ងាច  មិន គួរ ទុក ញ៉ាំ ពេលព្រឹក ម្តង ទៀត ទេ  ព្រោះ វា អាច បង្ក ឲ្...
ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  គឺជា សញ្ញា ដំបូង នៃ ភាពចាស់  ដែល ភាគ ច្រើន កើតឡើង នៅលើ កន្ទុយ ភ្នែក  ចិញ្ចីម  និង គែម សងខាង នៃ បបូរមាត់ ។  មាន កត្តា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដូចជា  អាយុ  ការជក់ បារី  ស្បែក បាត់បង់ ជាតិ ទឹក  និង បរិស្ថាន នៅ ជុំវិញ  សុទ្ធតែ អាច ធ្វើឲ្យ មាន ស្នាម ជ្រួញ កើតឡើង នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ទាំងអស់ ។  ...
ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម  គឺជា មូលហេតុ មួយ  ក្នុង ចំណោម មូលហេតុ ជាច្រើន  ដែល បង្កឲ្យ កើត ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង គំរាមកំហែង ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ដូច្នេះ  ការទទួលទាន អាហារ ដើម្បី បង្ការ ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម  គឺជា អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើជា ចាំបាច់ ។ បើ យោ ...
តែ ខ្ញី  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  ហើយ មាន ការប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា តែ ខ្ញី  មិន មែន ល្អ ទាំងអស់ ដូច អ្វី ដែល អ្នក រាល់គ្នា គិត នោះ ឡើយ  ក្នុង ករណី ប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ អាច បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ មួយចំនួន ។ បញ្ហា ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  អត្រា នៃ ការអត់ កូន កំពុងតែ កើនឡើង ទាំង ស្ត្រី  និង បុរស  ហើយ មូលហេតុ ចម្បង នៃ ជំងឺ នេះ  គឺ បណ្តោល មកពី របប អាហារ ។  តើ អ្នក ចង់ ដឹង ទេ  អាហារ អ្វី ខ្លះ  ដែល បង្កឲ្យបាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការមាន កូន ?  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ប្រភេទ អាហារ  ដែល អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ  បើ មិន ចង់បាត់បង់ ឱកាស ...
រមៀត  គឺជា គ្រឿងទេស  ដែល គេ ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បន្ថែម នៅក្នុង អាហារ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង ទេ ថា  រមៀត  ជា ឱសថ ថែទាំ សុខភាព អស្ចារ្យ បំផុត ។  ជាពិសេស រមៀត មាន ផ្ទុក ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង នឹង ពពួក បាក់តេរី  និង ប្រឆាំង ការរលាក ពី ធម្មជាតិ  ដែល អាច ព្យាបាល ជ...
រោម ចិញ្ចីម  គឺជា ចំណែក មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ មុខ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ បើ រោម ចិញ្ចី ម របស់ អ្នក ស្តើង ពេក  ភាពទាក់ទាញ នឹង ត្រូវបាត់ ទៅវិញ មួយ កម្រិត ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន ខំ ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ គ្រប់ បែបយ៉ាង  រួមទាំង ផលិតផល ថ្លៃ ៗ  ដើម្បី បណ្តុះ រោម ចិញ្ចីម ឲ្យ ដុ...
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Syarifuddin  អាយុ  41  ឆ្នាំ  ពេល ដែល កំពុង ងូតទឹក នៅក្នុង ទន្លេ មួយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ខណៈពេល នោះ មាន សត្វ មួយ  បាន ខាំ ទាញ គាត់ មុជ ទៅ ក្រោម ទឹក  នៅក្នុង ទីក្រុង  Berau  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅ ម៉ោង  6  និង  20  នាទី ល្ងាច ។  សាច់ញាតិ របស់ គាត់ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ការស្វែងរក រូប គាត់  ហើយ ពួកគេ សន្មត់ ថា គាត់ ត្រូវបាន សត្វ នោះ  នាំចូល ទៅក្នុង ទឹក ជ្រៅ នៃ ទន្លេ  Lempake  នៅពេល ប៉ូលីស បរាជ័យ ក្នុង ការស្វែងរក គាត់ ។  អ្នកភូមិ បាន ទៅ ទាក់ទង រក គ្រូ វេទមន្ត ផ្លូវ ងងឹត  ក្នុង ស្រុក ម្នាក់ ដែល មាន ឯកទេស ខាង ប្រើ សត្វ ក្រពើ  បាន ប្រើ ដើម្បី ស្វែងរក  Syarifuddin  ហើយ បាន រកឃើញ កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ ។  បុរស ដែល នៅក្នុង មាត់ ក្រពើ  ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា ជា  Syarifuddin  នៅក្នុង ទន្លេ …
20th  July  2017Comments  Off  on  នាំគ្នា ផ្អើល ពេញ ភូមិ  ពេល ឃើញ បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង មាត់ ក្រពើ  ( មាន វីដេអូ )Read  More
ថៃ៖  ហាង លក់ បង្អែម  និង ចាហួយ ដែល មាន រសជាតិ ដ៏ ឆ្ងាញ់ មួយ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត  Pathum  Thani  ភាគ ខាងជើង ក្រុង បាងកក  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ម្ដង ទៀត  ដោយសារតែ បាន ច្នៃប្រឌិត  បង្អែម ចាហួយ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រូបរាង ដូច លាមក មនុស្ស ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ដំបូង ទេ  ដែល ហាង ខាងលើ នេះ ធ្វើ ចាហួយ ដែល មាន រូបរាង គួរឱ្យ ខ្ពើម ដូចនេះ  កាលពី ខែ មុន  ហាង បង្អែម មួយ នេះ ក៏ បាន ធ្វើ បង្អែម មួយ ប្រភេទ មាន រូបរាង ដូច លាមក សត្វ ឆ្កែ ផងដែរ ។  បង្អែម ចាហួយ ដែល ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នេះ  សូម្បីតែ ពណ៌  រូបរាង  ក៏ ដូចជា លាមក មនុស្ស ដែរ  គឺ វា មាន ពណ៌ លឿង  និង ពណ៌ ត្នោត  ដែល ធ្វើឱ្យ អតិថិជន ងាយស្រួល ជ្រើសរើស តាម ការចូលចិត្ត ។  បង្អែម ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  តែ កុំ មើល រូបរាង ..  បង្អែម ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  តែ កុំ មើល រូបរាង ..  បង្អែម ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  តែ កុំ មើល រូបរាង ..  បង្អែម ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  តែ កុំ មើល រូបរាង ..…
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា ឃាតក សម្លាប់ មនុស្ស  នា ពេល កន្លងមក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នៃ ក្រុម អនុវត្ត ដីកាតាម ប្រមាញ់ អស់ រយៈពេល ប្រហែល មួយ ខែ  ទើប ចាប់ខ្លួន បាន  បន្ទាប់ពី មាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ ១២០  ដ  ច  ខ  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  គឹម  ម៉េង ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ឃាតក ឈ្មោះ  លី  ដារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ដែល តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ សំបួរ  ឃុំ ហប់ …
14th  June  2017Comments  Off  on  ផ្សាយ ឡើងវិញ៖  ស្តាប់ ការរៀបរាប់  របស់ ឃាតក សម្លាប់ មនុស្ស  ដែល ចេះ មន្តអាគម ដាក់ ខ្នោះ មិន ជាប់ Read  More
ប្រទេស ថៃ៖  សង្គម អនឡាញ នៅ ស្រុក ថៃ  កំពុង កក្រើក រឿង ស្ត្រី ម្នាក់ ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មិន ទាន់  ក៏ ត្រូវ ប្តី ជួយ បង្កើត ឲ្យ នៅ តាម ផ្លូវ  ទាំង យប់ ងងឹត  ហើយ បាន បុរស ម្នាក់ បើក ឡាន មក ឃើញ ក៏ ផុស ទាំង រូប  និង ខ្លឹមសារ  ដែល មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Art  Bioplus  បាន បង្ហោះ ។  ជា រូប ដែល ស្ត្រី ដេក ផ្ទាល់ បញ្ឈរ ជង្គង់ នៅលើ ថ្នល់  ហើយ បុរស ជា ប្តី បាន ប្រើ ដៃ ទាំង ពីរ ចាប់ ទាញ ទារក ។  នៅជិត កន្លែង នោះ  គេ ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង មាន មួក ឃ្លុប សុវត្ថិភាព  ដែល តាម ព័ត៌មាន ថា គាត់ ជា ប្តី បាន ឌុប ប្រពន្ធ មក មន្ទីរពេទ្យ  តែ ទៅ មិន ទាន់ ក៏ កើត នៅ កណ្តាល ផ្លូវ តែ ម្តង ទៅ  តែ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ឡាន មកដល់  ក៏ ចុះ មក មើល  រួច បាន ព័ត៌មាន  និង ថត រូប  ជូនដំណឹង ទៅ ក្រុម សង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ មួយ សន្ទុះ ក៏ មាន រថយន្ត សាមុយ មក ទទួល ផងដែរ ។  ដោយសារ ជា រឿង គួរឱ្យ អាណិត  ដល់ ប្តី ប្រពន្ធ ឆ្លង ទន្លេ នេះ  ទើប សង្គម អនឡាញ នាំគ្នា  Share  ភ្លូក ទឹក  ភ្លូក ដី …
31st  January  2017Comments  Off  on  ប្តី ដ៏ គួរអោយ ស្រលាញ់ ហើយ ក្លាហាន  ជួយ សម្រាល កូន អោយ ប្រពន្ធ  នៅ តាម ផ្លូវ !!  កំពុង ល្បី ពេញ ពិភពលោក Read  More
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  មាន បង ប្រុស ម្នាក់ បាន បង្ហោះ លិខិត មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មាន ការអាណិតអាសូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ខ្លួន កំពុង មាន ជំងឺ ជា ទំងន់  ហើយ ខណះ ដែល ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ ចោល គាត់ បាត់ រួចទៅហើយ ។  ពេលនេះ បើ គាត់ ស្លាប់ ទៀត  គ្មាន នរណមើល ថែ កូន របស់ គាត់ ឡើយ  ដូច្នេះ គាត់ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ណា ដែល ស្រលាញ់ ក្មេង ដោយ ចិត្ត ស្មោះ  អាច មក ទទួលយក កូនស្រី របស់ គាត់  ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ៨ ខែ  ទៅ ចិញ្ចឹម ក្រោយពេល គាត់ ស្លាប់ ។  ដូចនេះ សូម បងប្អូន អាច ទាក់ទង ទៅ គាត់ បាន  តាម រយះ ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ខាងក្រោម នេះ ។  នេះ ជា ការរៀបរាប់ របស់ គាត់  Vi  Rak  « សូម អំពាវនាវ បេី បង ប្រុស បង ស្រី មិន មាន កូន សោះ ហេីយ ពិតជា មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ ក្មេង ហេីយ ជីវភាព សមរម្យ មក ទទួលយក កូនស្រី ពៅ ខ្ញុំ អាយុ 8 ខែ ព្រោះ គ្នា កំព្រា ម្តាយ សូម ផ្តាំ ថា បេី ខ្ញុំ យ៉ាងម៉េច ៗ  ទៅ យក ខ្ញុំ ទៅ  ពោសាត់ បេី ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន ក៏ កុំ ទុក អី កុំ អោយ ខាត ពេល ខ្ញុំ ទៅ ជួប ប្រពន្ធ ខ្ញុំ សូម លា ហេីយ កូន អភ័ព្វ » ។  ពិតជា កំសត់ ហួស ថ្លែង ??  មើល ហើយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន !!  បង ប្រុស ម្នាក់ អំពាវនាវ  បើសិនជា មាន បងប្អូន ណា មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ ក្មេងស្រី ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ មាន ជីវភាព សមរម្យ  អាច យក កូនស្រី របស់ គាត់ ទៅ ចិញ្ចឹម បាន  ក្រោយពី គាត់ ស្លាប់ ទៅ …  ពិតជា កំសត់ ហួស ថ្លែង ??  មើល ហើយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន !!  បង ប្រុស ម្នាក់ អំពាវនាវ …
26th  January  2017Comments  Off  on  ពិតជា កំសត់ ហួស ថ្លែង ??  មើល ហើយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន !!  បង ប្រុស ម្នាក់ អំពាវនាវ  បើសិនជា មាន បងប្អូន ណា មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ ក្មេងស្រី ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ មាន ជីវភាព សមរម្យ  អាច យក កូនស្រី របស់ គាត់ ទៅ ចិញ្ចឹម បាន  ក្រោយពី គាត់ ស្លាប់ ទៅ …Read  More
សំដី អាចារ្យ  A:  សរសើរ ទាំង បិទ ភ្នែក សូម្បី តារា ដែល គាត់ មិន ដែល ស្គាល់ បន្តិច ផង  ឲ្យ តែ គាំទ្រ ABC  សរសើរ លើក ជើង ដាច់ ផ្ញា ..  ចំណែក លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ដែល មហាជន ទូទៅ គាំទ្រ  ស្រលាញ់ គ្រប់ គ្នា  ហើយ ថែមទាំង មិន បាន ទៅ ប៉ះពាល់ អី ជាមួយ គាត់ ផង ..  បែរជា យក លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  មក ដៀល មើលងាយ  ថា មើលទៅ វា ស្រែ ខ្លាំង ..  បើ អត់ ធ្វើ មុខ ហ្អា … ស្រែ ជាង ហ្នឹង ទៀត  វា ទៅ ធ្វើ មុខ ធ្វើ មាត់ មក  ចាប់ផ្តើម គ្រាន់បើ បន្តិច ..  ខឹង ហ្មង ..  អាចារ្យ  A  អើយ ៗ ។ !  រឿង ១ ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ចប់ ផង ..  សុខ ៗ យក លោក ព្រាប សុវត្ថិ  មក ដៀល ថា ជា អ្នកស្រែ អោយ គេ ជេរ ផ្អើល ហ្វេសប៊ុក ទៀត ..  អាចារ្យ  A  អើយ ៗ ។ !  រឿង ១ ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ចប់ ផង ..…
26th  January  2017Comments  Off  on  អាចារ្យ  A  អើយ ៗ ..!  រឿង ១ ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ចប់ ផង ..  សុខ ៗ យក លោក ព្រាប សុវត្ថិ  មក ដៀល ថា ជា អ្នកស្រែ អោយ គេ ជេរ  ផ្អើល ហ្វេសប៊ុក ទៀត ..  ( វីដេអូ )Read  More
ថៃ៖  បុរស តណ្ហា ក្រាស ម្នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ជនល្មោភ កាម រូប នេះ  បាន រំលោភ និស្សិត ស្រី នៃ សកលវិទ្យាល័យ មួយ  ដោយ នារី រងគ្រោះ មាន អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រួច ថែមទាំង សម្លាប់ ចោល ថែម ទៀត ផង ។  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ថៃ  បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសៅ  ទី ២១  ខែមករា  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ ឲ្យដឹង ថា  ជនល្មើស ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  រំលោភ សេពសន្ធវៈ  លើ និស្សិត ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ម្នាក់  និង ថែមទាំង សម្លាប់ ចោល  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ខាង ប៉ូលិស បាន រកឃើញ  សាកសព និស្សិត ស្រី ដែល បាន ស្លាប់  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ មុន ។  ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត ខាងលើ នេះ  ខាង សម្ថកិច្ច មិន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ចំពោះ ករណី នេះ ៕  និស្សិត ស្រី នៃ សកលវិទ្យាល័យ មួយ កន្លែង  ចេញពី រៀន ពេល យប់ ម្នាក់ឯង  ត្រូវ ជនល្មោភ កាម ស្ទាក់ ចាប់រំលោភ រួច វាយ សំលាប់ ចោល  និស្សិត ស្រី នៃ សកលវិទ្យាល័យ មួយ កន្លែង  ចេញពី រៀន ពេល យប់ ម្នាក់ឯង …
24th  January  2017Comments  Off  on  និស្សិត ស្រី នៃ សកលវិទ្យាល័យ មួយ កន្លែង  ចេញពី រៀន ពេល យប់ ម្នាក់ឯង  ត្រូវ ជនល្មោភ កាម ស្ទាក់ ចាប់រំលោភ រួច វាយ សំលាប់ ចោល Read  More
បាត់ដំបងៈ  យុវជន ម្នាក់ បង្ខំ ចិត្ត ចង ក សំលាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ដោយ សា តែ ខឹង ឪពុក ម្ដាយ មិន ដណ្ដឹង ប្រពន្ធ  អោយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំនុច ភូមិ ចុង សំណាយ  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាន  សល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត  ហេតុ ខាងលើ បាន យក ខ្សែ គោ ទៅ ចង ក  ក្នុង បន្ទប់ទឹក បណ្ដាលអោយ ស្លាប់  ព្រោះ  ខឹង និង ឪពុក ម្ដាយ មិន ដណ្ដឹង  ប្រពន្ធ អោយ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន ។  បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  យុវជន ម្នាក់ បាន ចងក  សម្លាប់ ខ្លួន ព្រោះ ខឹង ឪពុក ម្តាយ មិន ដណ្តឹង ប្រពន្ធ អោយ …
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ឲ្យ សាច់ញាតិ បាន ឃើញ ផង !!!  អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់  យក ចៅមក អង្គុយ លើ បង្កាន់ដៃ ផ្ទះ  ហើយ ដាក់ ក្មេង អង្គុយ បញ្ចុក បាយ ស្ទើរាល់ ថ្ងៃ ..( មាន វីដេអូ )
24th  January  2017Comments  Off  on  យុវជន ម្នាក់ បាន ចងក  សម្លាប់ ខ្លួន ព្រោះ ខឹង ឪពុក ម្តាយ មិន ដណ្តឹង ប្រពន្ធ អោយ Read  More
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ ថា  Nana  Thong  បាន ស៊ែរ នូវ វីដេអូ  ដែល បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ ចំពោះ ក្មេង ដែល ងាយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ បើ នៅតែ បន្ត ធ្វើ បែប នេះ ទៀត ។  នេះ ជា ការបង្ហាញ មតិ មួយ របស់ ប្អូន ស្រី  ដែល គាត់ បាន ឃើញ ទង្វើ នេះ រាល់ ថ្ងៃ  ដូច្នោះហើយ បានជា គាត់ បារម្ភ ខ្លាច ក្មេង នោះ មាន គ្រោះថ្នាក់  ដល់ ជីវិត ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស  សូម ស្តាប់ ការរៀបរាប់ របស់ គាត់  ជួយ ស៊ែរ បន្ត ដើម្បី អោយ សាច់ញាតិ កូន ចៅ គាត់ បាន ឃើញ ផង  ហើយ ចង់ សួរ ថា ហេតុអី បាន អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់ នេះ គាត់ តែងតែ យក ក្មេង មក អង្គុយ ចឹង រាល់ ថ្ងៃ  ពិតជា អត់ យល់ ជួយ ពន្យល់ អោយ បាន ច្បាស់ ផង អ៊ុំ ស្រី ធ្វេី ចឹង ដើម្បី អី  រឺ ក៏ ក្មេង នេះ មិន មែន ជា សាច់ ឈាម របស់ គាត់  រាល់ ថ្ងៃ គាត់ តែងតែ យកមក ធ្វើ ចឹង ហើយ បញ្ចុក បាយ រឺ បបរ រាល់ ថ្ងៃ ដោយ គាត់ ដាក់ ក្មេង អង្គុយ ដោយ ប្រើ ដៃ មួយ ចំហៀង កាន់ ក្មេង  ??  អត់ យល់ ។  ប្រភព៖  Nana  Thong  ជួយ ស៊ែរ បន្ត ឲ្យ សាច់ញាតិ បាន ឃើញ ផង !!!  អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់  យក ចៅមក អង្គុយ លើ បង្កាន់ដៃ ផ្ទះ  ហើយ ដាក់ ក្មេង អង្គុយ បញ្ចុក បាយ ស្ទើរាល់ ថ្ងៃ  ជួយ ស៊ែរ បន្ត ឲ្យ សាច់ញាតិ បាន ឃើញ ផង !!!  អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់  យក ចៅមក អង្គុយ លើ បង្កាន់ដៃ ផ្ទះ  ហើយ ដាក់ ក្មេង អង្គុយ បញ្ចុក បាយ ស្ទើរាល់ ថ្ងៃ  ជួយ ស៊ែរ បន្ត ឲ្យ សាច់ញាតិ បាន ឃើញ ផង !!!  អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់ …
24th  January  2017Comments  Off  on  ជួយ ស៊ែរ បន្ត ឲ្យ សាច់ញាតិ បាន ឃើញ ផង !!!  អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់  យក ចៅមក អង្គុយ លើ បង្កាន់ដៃ ផ្ទះ  ហើយ ដាក់ ក្មេង អង្គុយ បញ្ចុក បាយ ស្ទើរាល់ ថ្ងៃ ..( មាន វីដេអូ )Read  More
អត់ ទេ ,  សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ រៀន នៅ សាលា គ្រិ ស្ទាន  ហើយ ខ្ញុំ រៀន បាន លេខ ល្អ ទៀតផង  ការងារ នេះ គឺ គ្រាន់តែ សំរាប់ ជួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ នៅពេល ទំនេតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្ងុំ គិត ថា ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ រៀនសូត្រ ហើយ  នឹង ចង់ ក្លាយទៅជា អ្នកគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  និង  នាយក សាលា  ដើម្បីឲ្យ ក្មេង ៗ ដែល ក្រីក្រ ដូច ខ្ញុំ បាន ចូលរៀន ដោយ មិន បាច់ អស់ លុយ  ។ ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើ បែប នេះ រហូត នោះ ទេ  ។
Absorb  -  ស្រូបយក  Absorbed  ::  ស្រូបយក  Absorbency  ::  ស្រូបយក  Absorbent  ::  ស្រូបយក  Absorbing  ::  ស្រូបយក
សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  បាន ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពន្លឿន ការអភិវឌ្ឍ តាម ព្រំដែន  និង លើកទឹកចិត្ត កសិករ ឲ្យ ទៅ សង់ លំនៅឋាន ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការលួច រំកិល បង្គោល ព្រំដែន ពី ប្រទេស ជិតខាង ។
លោក  កែម  ឡី  បន្ត ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដែល មន្ត្រី ដឹកនាំ តាម រាជធានី ខេត្ត ជាប់ តាម ព្រំដែន ថៃ  មួយចំនួន មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិតជូន រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ជានិច្ចជាកាល  ពួកគេ បាន និយាយ បំផ្លើស ការពិត  ឬ ភូត កុហក ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
សំណើ នេះ  បាន កើតមាន បន្ទាប់ពី ពួកគេ សង្កេតឃើញ ថា  ប្រទេស ថៃ  នៅតែ ប៉ុនប៉ង លួច រំកិល បង្គោល ព្រំដែន រំលោភ ចូល ទឹកដី កម្ពុជា  តាម តំបន់ គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ ។
អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ តាម បន្ទាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នា ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន អះអាង ថា  របង ការពារ ព្រំដែន ដែល រឹងមាំ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  គឺ លំនៅឋាន ពលរដ្ឋ  និង ការអភិវ ឌ្ឍ នៅ តំបន់ នោះ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  លោក  កែម  ឡី  ដែល បាន ចុះ ផ្ទាល់ ដល់ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  មានប្រសាសន៍ ថា  ការអភិវឌ្ឍ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក  ភ្លើង  សាលារៀន  ឬ មន្ទីរពេទ្យ  ពិសេស ផ្លូវថ្នល់ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ  និង មាន សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  គឺជា រនាំង ដ៏ រឹងមាំ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការលួច រំកិល ព្រំដែន ពី ប្រទេស ជិតខាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ការបោះ កំណត់ បង្គោល ព្រំដែន ថ្ម ។
ជាង នេះ ទៀត  លោក ស្នើឲ្យ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល គួរ ចំណាយ ពេលវេលា ចុះ ស៊ើបអង្កេត ជា សម្ងាត់  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ មាន ការរំកិល ព្រំដែន ពី ភាគី ថៃ  ចូលក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ពិត ដូច ពលរដ្ឋ អះអាង ដែរ ទេ ?
បញ្ហា ថៃ  រុល ចូល តាម ព្រំដែន នេះ  ពលរដ្ឋ បាន បន្ទោស ទៅលើ អាជ្ញាធរ ថា មិន មាន សកម្មភាព តបត  ឬ ប្រតិកម្ម ទៅ ភាគី ថៃ  ទេ ។  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ មាន ពេល ខ្លះ  បែរជា មក ហាម ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង មិន ឲ្យ សង់ លំនៅឋាន  ឬ ដាំ ដំណាំ នៅលើ ទឹកដី ចម្ការ របស់ ខ្លួន  ដែល នៅជិត ព្រំដែន  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ជា តំបន់ ស ទៅវិញ ។  បញ្ហា នេះ  វា ខុសប្លែក ពី ភាគី ថៃ  ដែល សមត្ថកិច្ច គេ បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ គេ ទៅ សង់ ផ្ទះ តាម ព្រំដែន  និង អភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង គេ មិន ដែល គិត ថា មាន តំបន់ ស តាម ព្រំដែន ទេ ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លំនៅឋាន តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក៏ បាន អះអាង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ រដ្ឋាភិបាល ហាក់ មិន បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ សង់ ផ្ទះ  ឬ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ តាម ព្រំដែន ឲ្យបាន ច្រើន ទេ ។  លោក ថា  ការយឺតយ៉ាវ នេះ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ថៃ  មាន ឱកាស លួច រំកិល ព្រំដែន  ឬ ពង្រាយ ទ័ព ចូល ឈរ ជើង តាម ព្រំដែន ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ នៅ តាម តំបន់ គ្មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ  និង សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ ។
កសិករ រស់ នៅ សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ស្នើ មិន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ យល់ឃើញ ថា  របង ការពារ ព្រំដែន មិន ឲ្យ ថៃ  លួច រំកិល ព្រំដែន បាន នោះ  គឺ លំនៅឋាន  និង ការអភិវឌ្ឍ ឲ្យ មាន គ្រប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ តាម ព្រំដែន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើឲ្យ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ គិតគូរ បញ្ហា នេះ ។
ស្រដៀង គ្នា ដែរ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក អូរ ជ្រៅ  និង ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ បើសិន រដ្ឋាភិបាល មិន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ សង់ ផ្ទះ បាន ច្រើន តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ទេ  ថៃ  នឹង បន្ត លួច រំកិល ព្រំដែន ចូល ទឹកដី ខ្មែរ ជា រហូត ។
ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  សកម្មភាព លួច រំកិល ព្រំដែន ចូល ទឹកដី ខ្មែរ របស់ ថៃ  គឺ ភាគ ច្រើន ថៃ  បាន រំកិល ចូល នៅ តាម តំបន់ ព្រៃ  និង គ្មាន ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ  ហើយ ភាគ ច្រើន ជា តំបន់ ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ ។
ពលរដ្ឋ រស់នៅ ជាប់ ព្រំដែន  បាន អះអាង ថា  ជិត  ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  ភាគី ថៃ  បាន លួច រំកិល ព្រំដែន ចូលមក ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  ដែល អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង អំឡុង ពេល មាន សង្គ្រាម ចាប់ពី  ១ គីឡូម៉ែត្រ ឡើង ទៅ  ហើយ ថា  សកម្មភាព នេះ សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន មិន ហ៊ាន តវ៉ា  ឬ ប្រតិកម្ម ជាមួយ ថៃ  ទេ ។
រឿង នេះ  ពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ ថា  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ទំនងជា ទឹកដី តាម ព្រំដែន ខ្មែរ នឹង ត្រូវបាត់បង់ ច្រើន ថែម ទៀត ទៅឲ្យ ថៃ  បើ អាជ្ញាធរ នៅតែ គាបសង្កត់ ពលរដ្ឋ របៀប សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  យល់ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មន្ត្រី តាម ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ថៃ  ខ្លះ  មាន ការលាក់ លៀម ព័ត៌មាន ពិត នៃ សកម្មភាព ថៃ  រុល រំលោភ ទឹកដី តាម ព្រំដែន  មិន ឲ្យ ប្រមុខ ដឹកនាំ បាន ដឹង ទេ ។  លោក ថា  បញ្ហា នេះ ទាមទារ ឲ្យ ប្រមុខ ដឹកនាំ ត្រូវ បើក ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក បាន ស្នើឲ្យ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ពន្លឿន ការអភិវឌ្ឍ ឲ្យ មាន មន្ទីរពេទ្យ  សាលារៀន  ប្រព័ន្ធ ទឹក ភ្លើង  ផ្លូវថ្នល់  និង លើកទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋសង់ លំនៅឋាន រស់ នៅ តាម ព្រំដែន ឲ្យបាន ច្រើន  ទើប ជា រនាំង ការពារ ព្រំដែន មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិចារណា ដកហូត ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច តាម ព្រំដែន មាន ដូចជា នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជាដើម  ដែល ទុកចោល គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ មក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ វិញ  ព្រោះ ការទុក ដី ឲ្យ នៅ ទំនេរ បែប នេះ  ជាដើមហេតុ នាំឲ្យ ថៃ  មាន ឱកាស រំលោភ ចូល ដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន ។
បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  មាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប៉ៃលិន  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាដើម  ក៏ បាន បដិសេធន៍ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ  ជុំវិញ បញ្ហា ថៃ  រំកិល ព្រំដែន ចូលក្នុង ដី ខ្មែរ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មួយចំនួន ប្រចាំ ការតាម ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា  នា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ប្រទេស ថៃ  ពិតជា បាន រំលោភ  និង ពង្រាយ កងទ័ព ចូលមក ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ជាបន្តបន្ទាប់ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មិន ហ៊ាន ប្រតិកម្ម ទេ  ព្រោះ យល់ ថា  មិន មែន ជា សមត្ថកិច្ច ពួកគេ ត្រូវ ដោះស្រាយ ទេ  វា ជា ភារកិច្ច រដ្ឋាភិបាល ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ពលរដ្ឋ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ តាម ព្រំដែន  ឲ្យបាន ច្រើន ដូច ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ទីក្រុង ដែរ  ព្រោះថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ព្រំដែន បាន ច្រើន ទេ ។  ពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ថៃ  ព្រំដែន គេ ដល់ ត្រឹម ណា  គេ អភិវឌ្ឍ ឲ្យ មាន គ្រប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក ភ្លើង  សាលារៀន  និង មន្ទីរពេទ្យ  ពិសេស ផ្លូវថ្នល់ ដល់ ត្រឹម នោះ ។  ជាង នេះ  ថៃ  បាន លើកទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ ខ្លួន  ឲ្យ ទៅ សង់ លំនៅឋាន តាម ព្រំដែន ច្រើន កុះករ  និង មាន សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  ដែល សកម្មភាព នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុវត្ត មិន ទាន់ បាន ទេ ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  មានប្រសាសន៍ ថា  ការអភិវឌ្ឍ តាម ព្រំដែន ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ក្នុង ការរក្សា អធិបតីភាព  បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា  មិន ឲ្យ បរទេស លួច រំកិល ព្រំដែន ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ សាងសង់ កាស៊ីណូ  តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ទប់ស្កាត់ ការលួច រំកិល ព្រំដែន ពី ប្រទេស ជិតខាង  ចូល ទឹកដី កម្ពុជា  ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ តាម ព្រំដែន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការលួច រំកិល បង្គោល ព្រំដែន  គឺ រដ្ឋាភិបាល បាន គិតគូរ យូរ មកហើយ ។  ជាង នេះ ទៀត  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  នឹង រក្សា អធិបតីភាព កម្ពុជា  មិន ឲ្យ បរទេស  ឬ ថៃ  ឈ្លានពាន សូម្បីតែ ១ មិល្លី ម៉ែត្រ បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ការអះអាង នេះ  ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  ជា ការអះអាង ផ្ទុយ ពី ការពិត ។
ថៃ  ៖  ជា ការពិត ណាស់ អាជីព ជា តារា សម្តែង តែងតែ ទាមទារ ឲ្យ លះបង់ បែប នេះ  ដូច្នេះហើយ ទើប តារា សម្តែង ស្រី នាង  Anne  Thongprasom  បាន ធ្វើ ការស្នើសុំ ទៅដល់  លោក  Mark  Prin  ឲ្យ សម្រក គីឡូ ទៅ  ៦  គីឡូ ឯណោះ  ។
មូលហេតុ ដែល  នាង  Anne  Thongprasom  ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ រូបរាង របស់ លោក  Mark  Prin  សាកសម ជាមួយនិង រឿង ថ្មី របស់ លោក  ដែល ត្រៀម ថត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
ងាក ទៅ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ដំណឹង រៀបការវិញ  តារា ស្រី វ័យ  ៤១  ឆ្នាំ រូប នេះ បង្ហើប ថា  មិន យូរ ទៀត នោះ ទេ  នឹង ដឹក ដៃគូ ស្នេហ៍ ស្រលាញ់ គ្នា ជិត  ២០  ឆ្នាំ ចូល រោង ការ ហើយ  ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  លើក ទី ១០  នឹង ត្រូវ សម្រាក ការប្រកួត រយៈពេល  ១ សប្ដាហ៍  ដើម្បីឲ្យ កីឡាករ ជាប់ ជម្រើសជាតិ មកពី ក្លឹប នានា  ធ្វើការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់  ខណៈ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា ខាងមុខ  ។  ប៉ុន្ដែ មុននឹង សម្រាក មាន ក្រុម មួយចំនួន ធំ ហើយ  ដែល ទទួលបាន កៅអី ឡើង ទៅ វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ឬ វគ្គ  ១ / ៤  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នោះ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សម្រាប់ ពូល  A  គឺ មាន ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ដែល ឈរ កំពូល តារាង ជាមួយ  ១២ ពិន្ទុ  ដោយ អស់ ក្ដីបារម្ភ  ទោះ ការប្រកួត នៅសល់ ១ សប្ដាហ៍ ទៀត ក៏ដោយ  ។  ប៉ុន្ដែ ក្រុម  Cam-Tiger  ឈរ លេខ ២  ដោយ មាន ១០ព ពិន្ទុ  មាន សង្ឃឹម  ៩៩ % នៅឡើយ  ព្រោះ ត្រូវ ជួប ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នា សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ  គ្រា ដែល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ៧ ពិន្ទុ ជា គូ ប្រជែង  ត្រូវការ ឈ្នះ ព្រះសីហនុ  លើស ពី ៤០ គ្រាប់  ដើម្បី ទម្លាក់  Cam-Tiger  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយឡែក ពូល  B  និង  C  បាន រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង  ៤ ក្រម  ដែល ទទួលបាន កៅអី វគ្គ  ១ / ៤  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  ក្នុង នោះ ពូល  B  រួមមាន ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( លេខ ១ )  និង ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  ( លេខ ២ )  មាន ១២ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  រីឯ ពូល  D  គឺ ភ្នំពេញ ក្រោន  ( លេខ ១ )  និង លេខ ២  ក្រុម មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ដែល មាន ១២ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណែក ពូល  D  វិញ ពេលនេះ ទើប រកឃើញ ក្រុម ឡើង វគ្គ បន្ដ  ១ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដែល មាន ១២ ពិន្ទុ  ។  ឯ  ៣ ក្រុម ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ប្រជែង កៅអី លេខ ២  នៅក្នុង ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ទាំង ៣  មាន ពិន្ទុ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា  រួមមាន ក្រុម ប៉ូលិស មាន ៨ ពិន្ទុ  ក្រុម ខេត្ត សៀមរាប  និង ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន  ៧ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  ។  ចំពោះ ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ  ក្រុម ប៉ូលិស  ប៉ះ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ឯ ក្រុម ខេត្ត សៀមរាប  ប៉ះ ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ចាំ មើល ក្រុម ណា ឡើង វគ្គ បន្ដ ជាមួយ ណាហ្គាវើល ?</span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការប្រកួត ជម្រុះ ដំណាក់កាល ទី ២  នៃ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  រដូវកាល ថ្មី នេះ  គឺ នៅសល់ ការប្រកួត  ១ សប្ដាហ៍ ទៀត គ្រប់ ពូល  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ពូល  B  និង ពូល  C  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ គ្មាន ក្រុម ណា អាច ប្រជែង កៅអី ក្រុម ឈរ កំពូល តារាង បាន ឡើយ  ។  ចំណែក ក្រុម ពូល  A  និង ពូល  D  គឺ ត្រូវ មាន ការប្រជែង ខ្លាំង  ព្រោះ ក្រុម មួយ ចំនួន  ត្រូវការ ឈ្នះ ដាច់ខាត  ដើម្បី ឡើង វគ្គ  ១ / ៤  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/13267919_1733774350195416_2328515635012752068_n.jpg?oh=b1bc905893c0816d70c59ccb02c1ee71&oe=57CA74C7"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> រូប ពាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/13321844_1733774353528749_8420064598943426024_n.jpg?oh=bac64d16a22d8ad57328211573d9604c&oe=57C565D9"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
អៀវ កូនក្រមុំ ចូល ផ្ទះ  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  អ្នក ទាំង ២  បែរជា ក្លាយទៅជា តួ ត្លុក  ធ្វើឲ្យ គេ ទប់ សំណើច ពុំ បាន  –  CEN
… គ្រាន់តែ កូន កម្លោះ បន្ទន់ ជំហរ ឱន ក្បាល  ស្រាប់តែ កូនក្រមុំ លោត ឡើង ទ្រោប ពីលើ ខ្នង ភ្លាម ៗ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កូន កម្លោះ បាត់ ម្ចាស់ ការ ហើយ … ។
តាម ប្រពៃណី  តំបន់ នោះ  ពេល ដង្ហែរ កូនក្រមុំ ដល់ ផ្ទះ  កូន កម្លោះ ពុំ ត្រូវ ឲ្យ ជើង កូនក្រមុំ ប៉ះ ដី មុនពេល ចូល ផ្ទះ  កូនម្លោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ទើប ទន្ទឹមនឹង ពេល ស្នូ ផាវ ផ្ទុះឡើង នោះ  កូន កម្លោះ ស្ទុះ ទៅ អៀវ កូនក្រមុំ ចេញពី រថយន្ត ។
ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  កូន កម្លោះ ទើបតែ ឱន បន្ទាប ខ្លួន  កូន ក្រុំ ស្ទុះ ឡើង ទ្រោប ពីក្រោយ ភ្លាម ៗ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កូន កម្លោះ បាត់ ជំហរ  ប្រឹង ស្ទុះ ទៅ មុខ ដើម្បី រក្សា លំនឹង ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ … ។
ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ។  ខ្លះ ទម្លាក់ កំហុស លើ ការ  “ ប្រញាប់ប្រញាល់ ”  ជ្រុល របស់ កូនក្រមុំ  ខ្លះ ទៀត ថា  ប្រហែល កូន កម្លោះ មុន នោះ មាន ផឹក ខ្លះ ៗ  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន សភាព  “ ទ្រេត ទ្រោត ”  បែប នេះ ។
ខ្លះ ទៀត លួងលោម ថា  ៖  “ កូនក្រមុំ អាច ខឹង ១ រយៈ …  តែ ពួកគេ ពិតជា នឹង រីករាយ ព្រោះ ពុំ ងាយ ទទួលបាន រូបភាព ពិត ៗ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  បែប នេះ នោះ ទេ ៕  ចន្ទ្រា
4  សត្វ សំពោច កំពុង លេង នៅក្រោម អំពូល កម្តៅ ក្នុង សួន សត្វ  Opel  ក្នុង ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  អ៊ីស្រាអែល  រុស្ស៊ី  ឈីលី  អាល្លឺម៉ង់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌា  ហៃ ទី  និង អាហ្សង់ទីន ។
1  បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ជា  Santa  Claus  គប់ ថ្ម ទៅកាន់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល អំឡុង ការប៉ះទង្គិច ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រាំ ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល នៅ ទីក្រុង  Ramallah  នៃ តំបន់  West  Bank ។
2  កូនសិស្ស ទាហាន ដើរ ក្រោម ព្រិល ធ្លាក់ នៅ ខាងមុខ ព្រះវិហារ  St  Basil  Cathedral  នៅ  Red  Square  ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។
3  សត្វ គោ មួយ ក្បាល ត្រូវបាន គេ ជួយ សង្រ្គោះ នៅក្នុង  Villa  Santa  Lucia  ក្បែរ ទីក្រុង  Chaiten  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឈីលី បន្ទាប់ពី ដី បាន បាក់  ក្រោយពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ១២ នាក់ ស្លាប់ និង ១៥ នាក់ បាត់ខ្លួន ។
7  អ្នកភូមិ  Kashmiri  បាន មកដល់ ពិធី បុណ្យ សព យោធា ម្នាក់ ឈ្មោះ  Tanveer  Ahmed  និង  Ruby  Jan  នៅ ភូមិ  Batmurran  Kellar  ស្រុក  Shopian ។
8  សមាជិក ថ្មី របស់ កងកម្លាំង ប៉ូលិស ជាតិ ដង្ហែ ក្បួន អំឡុង ពិធី បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ ខ្លួន ពី សាលា ប៉ូលិស នៅក្នុង ទីក្រុង  Port-au-Prince  ប្រទេស ហៃ ទី ។
9  ប៉ូលិស កូបកម្ម ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង បាតុករតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង កំណែទម្រង់ សោធន នៅ ខាងក្រៅ សភា ទីក្រុង  Buenos  Aires  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
6  ទាហាន ជើង ទឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ តម្រង់ កាំភ្លើង នៅលើ ភ្នំ មួយ ក្នុង វគ្គ ហ្វឹកហាត់ រដូវ រងា រួមគ្នា ជាមួយ អាមេរិក នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៨០ គីឡូម៉ែត ពី ទីក្រុង សេអ៊ូល ។
5  អ្នកស្រី អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  បាន មកដល់ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ពិធី បើក សម្ភោធ ទីកន្លែង រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅក្នុង ទីក្រុង បែរឡាំង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ស្តី អំពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ផ្តោត ទៅលើ  ការអភិវឌ្ឍ ន៌ សួន ឧស្សាហកម្ម  (Industrial  Park)  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  (Special  Economic  Zone)  កំពង់ផែ ស្វយ័ត  (Autonomous  Port)  និង គំរោង អភិវឌ្ឍ ន៌ ជាច្រើន ទៀត ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន អចលន វត្ថុ  អាយ រ៉ា  (IRA)  បាន ធ្វើ ការជួបប្រជុំ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា វិនិយោគ ចិន ប្រចាំ ទីក្រុង ស៊ិន ជិន  (Shenzhen  Chamber  of  Investment)  ស្តីពី គម្រោង វិនិយោគ ធំ ៗ  នៅ កម្ពុជា ។
ដោយសារតែ មាន ការទុកចិត្ត ពី ដៃគូ វិនិយោគ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ក្រុមហ៊ុន អចលន វត្ថុ  អាយ រ៉ា  បាន ក្លាយជា  ដៃ គូ សហការ ជាមួយ  សភា វិនិយោគ ចិន ប្រចាំ ទីក្រុង ស៊ិន ជិន  ដែល មាន សមាជិក ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាង  ១២០០ ក្រុមហ៊ុន  និង មាន ទុន វិនិយោគ ប្រហែល  ១៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  International  Real  Estate  and  Appraisal  (IRA)  គឺជា ក្រុមហ៊ុន អចលន វត្ថុ ក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  ស្ថាបនិក ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  មាន បទពិសោធន៍ ជាង  ១០ ឆ្នាំ  លើ វិស័យ ដីធ្លី  វិស័យ ធនាគារ  វិស័យ វិស្វកម្ម និង សំណង់  និង ផ្នែក គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ៕
នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន  វិនិយោគិន ជាច្រើន  មកពី សភា វិនិយោគ ចិន ប្រចាំ ទីក្រុង ស៊ិន ជិន  ចូលមក វិនិយោគ លើ តំបន់ អាទិភាព  គឺ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់មក លើ តំបន់ មាន សក្តានុពល ខ្ពស់  ដូចជា  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ក្រុង បាវិត ជាដើម ។
ខេត្ត កណ្តាលៈ  បុរស ២ នាក់ បាន ទទួលរងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បន្ទាប់ពី បើក រថយន្ត ដឹក គ្នា ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ ម្ចាស់ ការរេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ពេញ មួយ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ បង្គោល ភ្លើង ធ្វើ អំពី ថ្មរ លំ សង្កត់ លើ រថយន្ត  កាលពី វេល ម៉ោង ១៨  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៦១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ឫស្សី  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ស្តារិច  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AG-2250  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  រ័ត្ន  មុនី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ឃុំ រការកោង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ម្នាក់ ទៀត មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក មុខ កំពូល បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរ មាន ជាតិ អាកុល លើស ចំណុះ  ទើប បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ ម្ចាស់ ការបើក រថយន្ត រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ យ៉ាង ដូច្នេះ  ៕  ស្អាង ជ័យ
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណែកឯ រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក មុខ កំពូល  ជួល រថយន្ត ស្ទូច ៗ នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ សាក្សី បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក ស្តារិច ខាងលើ នេះ  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៦១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ទិស ខាងកើត ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច ដោយ ល្បឿន លឿន  ខណៈ បើក ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ទៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ បុក បង្គោល ភ្លើង អស់ មួយ ដើម  ទើប រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ហើយ ត្រូវបាន បង្គោល ភ្លើង សង្កត់ ពីលើ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង  ។
San  Pheareth  2017,  កន្លែង ភូមិ ដែល សត្វ ត្រូវ ទៅ កើតមាន ៣១ ភូមិ ,  សាន  ភារ៉េត ,  San  Pheareth,  San  Pheareth  New,
ប្រធានាធិបតី  ទួរ គី  ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ចំណែក គណបក្ស របស់ លោក ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភ
រមណីយដ្ឋាន សុខា ឋានសួគ៌  មាន ភោជនីយដ្ឋាន និង បារ ដែល មាន អាហារ ដ៏ សម្បូរបែប ព្រម ជាមួយនឹង តារាង តម្លៃ គ្រប់ លំដាប់ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ភាពរីករាយ ជាពិសេស ក្នុង ពេល ទទួលទាន អាហារ  ជាមួយនឹង ជម្រើស អាហារ ដ៏ សម្បូរបែប និង ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។  អ្នក អាច ទទួលទាន អាហារ ខ្មែរ  ចិន  ជប៉ុន  អឺរ៉ុប  បែប ប៊ុហ្វេ និង កម្ម៉ង់  រួមទាំង សាន់វិច  នំ  បង្អែម  ជាច្រើន មុខ ថែម ទៀម ។  សូម ចាប់ផ្តើម ការទទួលទាន ដ៏ រីករាយ របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ !
ភោជនីយដ្ឋាន ឡេ មិន ក្រាស  ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី 1 ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ អគារ រមណីយដ្ឋាន  និង ត្រូវបាន រៀបចំ តុបតែង តាម លក្ខណៈ ទំនើប  អាច គយគន់ ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ច្រក ចូល រមណីយដ្ឋាន ។  ភោជនីយដ្ឋាន  បើកបម្រើ ជូន 24 ម៉ោង  ជាមួយនឹង ជម្រើស អាហារ ដ៏ សម្បូរបែប តាម បែប អាស៊ី និង អឺរ៉ុប ។
ភោជនីយដ្ឋាន  ដឹឡូទុស  ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី 1 ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ អគារ រមណីយដ្ឋាន  និង ត្រូវបាន រៀបចំ តុបតែង ឡើង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដោយ ការរចនា ចម្រុះ ពណ៌ នៃ អំពូលភ្លើង  ផ្ទៃ ពិដាន  ផ្ទៃ ជញ្ជាំង  តុ កៅអី  និង កម្រាល ព្រំ ។  អេស៊ាន ប៊ុហ្វេ បារ  បម្រើ ជូន នូវ អាហារ ពេលព្រឹក  ថ្ងៃត្រង់ និង ល្ងាច  ជា លក្ខណៈ ប៊ុហ្វេ ។
ភោជនីយដ្ឋាន  ប៊ីក ប៊ុហ្វេ  ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី 2  រៀបចំ តុបតែង ឡេីង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ប្រកបដោយ បរិយាកាស ដ៏ មនោរម្យ  បម្រើ ជូន នូវ អាហារ  នំ  បង្អែម  និង ការ៉េម ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ជាច្រើន ប្រភេទ តាម បែប អន្តរជាតិ  ធ្វើឡើង ដោយ ចុង ភៅ ដែល មាន បទពិសោធ និង ថ្វី ដៃ ស្ទាត់ជំនាញ ។
សម្រាក កម្សាន្ត ជាមួយនឹង ការទទួលទាន ស្រា ក្រឡុក  អាហារ សម្រន់  និង នំ បង្អែម ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត  នៅ សាល ទទួល ភ្ញៀវ របស់ រមណីយដ្ឋាន  ចំប៉ា កាហ្វេ  ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ មនោរម្យ  និង ស្រស់ថ្លា ។  ចំប៉ា កាហ្វេ  គឺជា ទីកន្លែង ដ៏ ស័កិ្ត សម សម្រាប់ ការជួបជុំ និង ជជែក កម្សាន្ត !
ស្កាយ បារ  ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី 2  ផ្នែក ខាងក្រៅ នៃ អគារ រមណីយដ្ឋាន  ដែល រៀបចំឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ការទទួលទាន អាហារ  ភេសជ្ជះ  សាច់ អាំង  ស្រា ក្រឡុក  អម ដោយ តន្ត្រី កំដរ អារម្មណ៍ យ៉ាង ពីរោះ ។  ជាមួយនឹង ជំនោរ ដ៏ ត្រជាក់ បរិសុទ្ធ នៅលើ ភ្នំ បូកគោ  ទិដ្ឋភាព សួនច្បារ ដែល មាន ផ្កា ចម្រុះ ពណ៌  និង អាង បាញ់ ទឹក ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ ខាងមុខ រមណីយដ្ឋាន  ស្កាយ បារ គឺជា ទីកន្លែង ដ៏ ស័កិ្តសម មួយ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ក្នុង ការទទួលទាន និង អង្គុយ កម្សាន្ត សប្បាយ ។
ភោជនីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ ពពក វិល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ច្រក ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ ទឹកជ្រោះ ពពក វិល  មាន លក់ ជូន នូវ អាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង នំ ចំណី បែប ខ្មែរ យ៉ាង សម្បូរបែប ។  ភ្ញៀវ ទាំងឡាយ អាច រីករាយ ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នៅ បរិវេណ ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ ភោជនីយដ្ឋាន បាន តាម ការពេញចិត្ត ។
បន្ទាប់ពី រយៈពេល ពីរ ខែ  ( ពី ថ្ងៃទី ៣០ មេសា ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចង្វាក់ ចម្រុះ ព័ណ៌ ស្អាត ប្រពៃ មក  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពិធី បុណ្យ បាញ់ កាំជ្រួច អន្តរជាតិ  Da  Nang  2018  –  DIFF  2018  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នា យប់ ថ្ងៃទី ៣០ មិថុនា  ដោយ មាន ការចូលរួម ប្រកួត របស់ ក្រុម  Atlas  PyroVision  ( អាមេរិក )  និង  Martarello  ( អ៊ីតាលី ) ។
លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺ ក្រុម អ៊ីតាលី ទទួលបាន ជ័យលាភី ជើងឯក និង ក្រុម អាមេរិច ឈរ លំដាប់ លេខ ២ ។  ក្រោម ប្រធានបទ  “ រឿង ព្រេង របស់ ស្ពាន ”  ការប្រឡង ត្រូ បាន ប្រារព្ធ ដោយ រាត្រី ប្រឡង ចំនួន  ៥  ក្រោម មូលបទបន្តបន្ទាប់ គឺ៖  សេចក្តីស្នេហា  ពេលវេលា  សុភមង្គល  បំណងប្រាថ្នា និង មិត្តភាព ។  រួម ជាមួយ រាត្រី ពិធី បុណ្យ បាញ់ កាំជ្រួច ទាំង ៥ នេះ គឺ រួម ដំណើរ ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍  ពិធី បុណ្យ យ៉ាង សប្បាយ ជាច្រើន ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង រាត្រី ប្រព្រឹត្តិ ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពិធី បុណ្យ បាញ់ កាំជ្រួច អន្តរជាតិ  Da  Nang  2018  លោក  Tran  Van  Mien  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ទន្ទឹមនឹង ការបាញ់ កាំជ្រួច គឺ កម្មវិធី សិល្បៈ ដ៏ វិសេសវិសាល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តារា ល្បី ឈ្មោះ រួមទាំង សកម្មភាព រួម ដំណើរ ដ៏ ផុល ផុស  ចម្រុះ ព័ណ៌ ដែល នាំមក ជូន ប្រជាជន ទីក្រុង និង ទស្សនិកជន នូវ បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន រួមចំណែក អះអាង នូវ ពាណិជ្ជសញ្ញា ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ ទីក្រុង នៅក្បែរ ទន្លេ  Han  ដ៏ មនោរម្យ ” ។
DIFF  បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ពិធី បុណ្យ បាញ់ កាំជ្រួច ក៏ ដូចជា ចូលរួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វប្បធម៌ ក៏ ដូចជា មនុស្ស  Da  Nang  ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ៕
ភ្នំពេញ៖  អ្នក មេម៉ាយ ចាយ រាង សំនៀង  ក្រ អួន  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ពិធី មង្គលការ អ្នកនាង ប៉េងប៉ោង ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ព្រោះតែ តារា ស្រី រូប នេះ បាន គ្រង នូវ សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង គ្រឿង មាស ឆ្នៃ យ៉ាង ប្រណិត តាម ក្បាច់ បុរាណ ខ្មែរ  ប្រមាណ ជិត ៥០ ដំឡឹង មាស ។  ការគ្រង ម៉ូដ មាស ស្រោច ខ្លួន នេះ ធ្វើឲ្យ តារា ស្រី រូប នេះ លេចធ្លោរ ខ្លាំង និង ធ្វើឲ្យ ចូលរួម សំឡឹង មើល នាង គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ខុសប្លែក ពីលើក មុន ៗ ដែល តារា ចម្រៀង  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  ឆ្នៃ គ្រឿង ពេជ្រ ពាក់ នៅនឹង ខ្លួន  គឺ លើក នេះ  នាង បាន តម្រូវឲ្យ ជាង ដ៏ ល្បី មួយ នៅជិត វត្ត កោះ ច្នៃ ម៉ូដ គ្រឿង មាស ប្រណីត ស្រស់ស្អាត ។  នាង លើកឡើង ថា  គ្រឿង មាស របស់ នាង ត្រូវបាន ច្នៃ ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក គ្រឿង មាស  និង ប្រាក់ ដ៏ មាន ទឹក ដៃ សម្រាប់ ខ្សែ រាជវង្ស ។  នាង បញ្ជាក់ ថា  ឈុត គ្រឿង មាស របស់ នាង ច្នៃ ដោយ ក្បាច់ ភ្ញី ពី បុរាណ ដែល មើល មក មិន ដូច ការច្នៃ របស់ ជាង នានា  ដែល មាន ទាំង កាបូប  ខ្សែក្រវ៉ាត់  ក្រវឹល  ចិញ្ចៀន  ខ្សែក  កង ដៃ ជាដើម ។  តារា ស្រី រូប នេះ លើកឡើង ថា  ក្នុង មួយ ឈុត នោះ រួមមាន  ខ្សែក - ក្រវិល ទម្ងន់ ជាង ៨ ដំឡឹង  ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ ២៦ ដំឡឹង  កាបូប ដៃ ទម្ងន់ ១១ ដំឡឹង  និង ចិញ្ចៀន ដាំ ត្បួង រួម ជាមួយ កង ដៃ  មាន ទម្ងន់ ជាង ២ ដំឡឹង ។
អ្នកនាង ថា  មួយ ឈុត នេះ មាន ទម្ងន់ សរុប ជាង ៤៧ ដំឡឹង  ហើយ ជា ថវិកា ដែល បាន ពី ការលក់ ជ្រូក សុទ្ធសាធ  ដោយ មិន មាន អ្នកណា ជួយ ពីក្រោយ នោះ ទេ ។  បើ ទោះបីជា ពាក់ មាស ស្ទើរ ស្រោច ខ្លួន ក្តី ក៏ តារា ស្រី រូប នេះ មិន បាន ព្រួយបារម្ភ ពី រឿង សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នកនាង មិន បាន ពាក់ សម្ញ៉ែង គ្រឿង មាស ទាំងនោះ ខុសពី ចូលក្នុង កម្មវិធី ផ្លូវការ សំខាន់ នោះ ទេ ។
នាង បញ្ជាក់ ដែរ ថា  មូលហេតុ ដែល នាង សម្រេចចិត្ត លេង ឈុត មាស ជំនួស ឈុត គ្រឿង ត្បូង ព្រោះ មាស ងាយ នឹង ធ្វើ ការលក់ដូរ វិញ ដោយ មិន ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ ច្រើន ដូច គ្រឿង ពេជ្រ  ពិសេស គ្រឿង មាស នេះ ច្នៃ ដោយ ជាង ខ្មែរ មាន ជំនាញ  និង បង្កប់ ដោយ អត្ថន័យ លើក តំកើង ស្នាដៃ សិល្បៈ ខ្មែរ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ គេ គិត ពី តម្លៃ វិញ គឺ មិន ក្រោម ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ទេ សម្រាប់ គ្រឿង មាស  មួយ ឈុត នេះ ។  នាង និយាយ បែប លេងសើច ថា  ក្រោយ ប្រមូល ជ្រូក លក់ នាង អាច ទិញ គ្រឿង មាស នេះ បាន ហើយក៏ ងាយ នឹង បង្វិល លក់ វិញ ដែរ ប្រសិនបើ ត្រូវការ លុយ ចាំបាច់ វិញ ៕ សាវុធ  នី
ភ្នំពេញ៖  ទិដ្ឋភាព នៃ ការអភិរក្ស ភាសា ខ្មែរ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សំទុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  និង កាន់តែ មាន មោទកភាព  ក្នុង សកម្មភាព រក្សា បាន នូវ អត្តសញ្ញាណ ភាសា ជាតិ  និង វប្បធម៌ តាមរយៈ ភាសា ។  ប៉ុន្តែ  ការវិវត្ត នៃ អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ  និង កំហុសឆ្គង  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ មួយចំនួន  នៅ មិន ទាន់ រក ចំណុច ឯកភាព គ្នា នៅឡើយ ។  បញ្ហា ទាំងនេះ  ត្រូវបាន លើកយកមក ធ្វើ ការពិភាក្សា នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី « ពិពិធភាព នៃ ភាសា ខ្មែរ » ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  នៅ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ១៦  ខែកញ្ញា ។
លោក  ច័ន្ទ  សំណព្វ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  ដែល ជា វាគ្មិន ទី មួយ  បាន មើលឃើញ ថា  អត្ថន័យ  ន័យ  និយមន័យ  បំណក ស្រាយ ន័យ  គឺជា ធាតុ ចម្បង នៃ ន័យនីយកម្ម  ប្រកបដោយ លក្ខណៈ គរុសភា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ដោយ អាច យក ទៅ អនុវត្ត ជាក់ស្ដែង បាន ។
បើ តាម ការកត់សម្គាល់ របស់ លោក  នៅ ប៉ុន្មាន ទសវត្សន៍ ចុងក្រោយ នេះ  បញ្ហា « ន័យ »  បាន ចោទ ឡើង  ព្រោះ អ្នកស្រាវជ្រាវ  នៅ មិន ទាន់ បែងចែក ឲ្យ ដាច់  រវាង បញ្ញត្តិ តាមរយៈ បច្ចេកសព្ទ ។  ហេតុ នេះ  ការសិក្សា  ការរៀន  ការសរសេរ  ការសន្ទនា  នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  គេ ត្រូវ ស្វែងយល់ ដើម្បី ឈ្វេងយល់ ពី ន័យ នៃ ប្រធានបទ ដែល បាន ចោទឡើង ចំពោះ មុខ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ច័ន្ទ  សំណព្វ  នៅក្នុង បទបង្ហាញ របស់ ខ្លួន  ដោយ បន្តបញ្ជាក់ ថា ថា  អត្ថបទ គ្មាន « ន័យ »  គឺ គ្មាន ប្រយោជន៍  វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត ក៏ ត្រូវការន័យ  ជីវិត ក៏ ត្រូវការន័យ  ប៉ុន្តែ បើ មនុស្ស មិន អាច យល់ ពី អ្វី ទៅ ជា « ន័យ » ទេ  នោះ បញ្ហា នឹង កើតមានឡើង ។
ដោយឡែក  វា គ្មិន មួយ រូប ទៀត  លោក  ចែម  វត្ថុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ  នៅ មិន ទាន់ មាន ឯកភាព គ្នា  លើ ចំនួន សូរ  ស្រៈ  នៅឡើយ ទេ ។  លោក បាន លើកឡើង បែប នេះ  ក្នុង ការបកស្រាយ លើ ប្រធាន « ប្រព័ន្ធ សូរ ស្រៈ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ » ។  លោក  ចែម  វត្ថុ  បាន អះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ការកំណត់  ចំនួន សូរស្រៈ នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ  ជា ការងារ ចាំបាច់  និង សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ របស់ ស្មេរ » ។
ចំណែក លោក  Bayat  Salee  ដែល បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ លើ ប្រធានបទ៖  « ការប្រើប្រាស់ និង ការទ្រទ្រង់ ភាសា ខ្មែរ  នៅក្នុង បទចម្រៀង ប្រជាប្រិយ ក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ »  បាន រកឃើញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ ក្នុង បទចម្រៀង  និង ល្បែង ប្រជាប្រិយ របស់ ខ្មែរ សុរិន្ទ  ជាទូទៅ គេ ប្រើ មិន សុភាព  ការប្រើ ពាក្យ ផ្ទួន  ការប្រើ ពាក្យ ដែល បង្ហាញ ពី ការប្រៀបធៀប  និង ប្រើ ពាក្យ ខ្មែរ សុរិន្ទ្រ ផ្សំ នឹង ភាសា ថៃ ផងដែរ ។
លោក  Bayat  Salee  ៖  « ការសិក្សា រកឃើញ ថា  ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ្រ  មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ ១.  ចម្រៀង ដែល ប្រគំ ក្នុង ការកម្សាន្ត  និង ក្នុង ពិធី កម្ម ជំនឿ  ដូចជា ការបំពេរ កូន  ចូល មេមត់  សែន ដូន តា  និង ត្រុដិ ។  ចំណែក ទី ២.  ជាចម្រៀង ដែល ប្រើ ក្នុង ការសម្ដែង  ដូចជា របាំក ន្ទ្រឹ ម  និង ចម្រៀង ឯទៀត ។  ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ ខ្មែរ សុរិន្ទ្រ  អាច មាន លក្ខណៈ ប្លែក ពី ភាសា ខ្មែរ កណ្ដាល  ឬ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន » ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភាសា ខ្មែរ សុរិន្ទ្រ ចាប់ផ្ដើម បាត់បង់ បន្តិច ម្ដង ៗ  មូលហេតុ ដោយសារ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ មិន និយម ប្រើ ភាសា បែរជា ចូលចិត្ត និយាយ គ្នា ជា ភាសា ថៃ ។
លោក  វង្ស  មេង  មាន ការបង្ហាញ លើ ប្រធានបទ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្លែក  គឺ ទាក់ទង ជាមួយ  « ការសិក្សា បច្ចេកសព្ទ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ » ។  ដោយ ផ្អែក លើ អត្ថន័យ នៃ បច្ចេកសព្ទ អាពាហ៍ពិពាហ៍  លោក  វង្ស  មេង  បាន រកឃើញ ថា  មាន ពាក្យ រហូតដល់ទៅ  ១០៤  ពាក្យ  ដែល គេ បាន ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង បច្ចេកសព្ទ ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ខ្មែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  វាគ្មិន រូប នេះ  ក៏ មិន ទាន់ កំណត់ ថា  ពាក្យបច្ចេកសព្ទ ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ខ្មែរ នេះ  មាន ត្រឹមតែ  ១០៤ ពាក្យ នេះ ដែរ ។
ក្នុង សុន្ទរកថា បិទ កម្មវិធី  លោក  ច័ន្ទ  សំណព្វ  បាន លើកឡើង បញ្ជាក់ ថា៖  « ក្នុង ក្របខណ្ឌ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង កិច្ចសហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  នឹង ពិចារណា  សម្រេច អនុម័ត ប មាណីយជាតិ ស្ដីពី កម្មវិធី  និង វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ជា អន្តរជាតិ  ដើម្បី បង្កើត បានជា ក្របខណ្ឌ គោល មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស  ដែល រៀន ភាសា ខ្មែរ ទទួលបាន នូវ សមូហភាព  នៃ កម្រិត ចំណេះដឹង  ខាង ផ្នែក ភាសា  នឹង វប្បធម៌ ខ្មែរ » ។  បន្ថែម ពី នេះ  លោក  ច័ន្ទ  សំណព្វ  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  នឹង ពិចារណា ទៅលើ គោលការណ៍ មួយចំនួន  ដែល ខេមរយានកម្ម បាន បន្សល់ទុក មក សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា សំណេរ  ពាក្យ មួយចំនួន  ដែល មាន អក្ខរាវិរុទ្ធ ជាន់ គ្នា  តែ អំណាន សូរ ផ្សេង គ្នា ។  បន្ថែម ពី នេះ  នឹង ពិចារណា ផងដែរ  ទៅ លើ ផលប៉ះពាល់ ក្នុង ផ្នែក អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង ៕
យ៉ាងណាម៉ិញ  លោក  វ៉ាន់  ម៉ូន  វា គ្មិន មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម វា គ្មិន ដទៃ ទៀត  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ លើ ប្រធានបទ « បញ្ហា មួយចំនួន ខាង សម្ព័ន្ធ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន » ។  លោក  វ៉ាន់  ម៉ូន  បាន បញ្ជាក់ ថា  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  ឬ ស្មេរ មួយចំនួន កន្លងមក  ប្រើប្រាស់ ពុំ ទាន់ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម សម្ព័ន្ធ ល្បះ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ ពី ចំណុច សំខាន់៖  ទី មួយ  បញ្ហា ទាក់ទង នឹង សម្ព័ន្ធ ប្រធាន និង កិរិយា សព្ទ នៅក្នុង ល្បះ  និង ទី ពីរ  បញ្ហា នៃ ការប្រើប្រាស់ សម្ព័ន្ធ « កម្ម វាចកៈ » ។
ចំណែក  លោក  ទូច  គីម ស្រ៊ាង  បាន មើលឃើញ ថា  ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ការរៀន  ការបង្រៀន  ការសរសេរ  ការនិពន្ធ  គេ តែងតែ សង្កេតឃើញ ថា  សំណេរ អក្ខរាវិរុទ្ធ ខ្មែរ  មាន ចំណុច ខ្លះ  ការប្រើប្រាស់ កិរិយា សព្ទ  គុណសព្ទ  នាម សព្ទ  បាលី  សំស្ក្រឹត ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  នៅ ខ្វះចន្លោះ មិន ទាន់ បាន ត្រឹមត្រូវ  តាម បែបបទ វេយ្យាករណ៍  ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  លោក បាន លើកឡើង បែប  នៅ ពេល ដែល លោក  ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដីពី  « បម្រើ បម្រាស់ កិរិយា សព្ទ  គុណសព្ទ  និង នាម សព្ទ  បាលី  សំស្ក្រឹត  ក្នុង ភាសា ខ្មែរ »  ។
ដោយឡែក  លោក  ជុំ  ស៊ុន ណាង  ដែល ជា វាគ្មិន បកស្រាយ លើ ប្រធានបទ  « បន្លែ ក រវាង ភាសា ខ្មែរ  កណ្ដាល  និង ភាសា ខ្មែរ លើ »  បាន ធ្វើ ការពិចារណា ទៅ លើ ទិដ្ឋភាព នៃ សូរ  រូប  និង ន័យ របស់ ពាក្យ ក្នុង បរិបទ ឃ្លា  ល្បះ ផ្នែក លើ ទិន្នន័យ វាក្យ សព្ទ មូលដ្ឋាន ចំនួន  ៣៤០ ពាក្យ  ព្រម ជាមួយ ឃ្លា ល្បះ  ដែល ប្រមូល បាន ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ្រ ។  វាគ្មិន រូប នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ភាសា ខ្មែរ កណ្ដាល  និង ភាសា ខ្មែរ សុរិន្ទ្រ  មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ច្រើន  តែ ក៏ មាន លក្ខណៈ ប្លែក គ្នា មួយចំនួន ផងដែរ ។
លោក  ជុំ  ស៊ុន  ណាង  បង្ហាញ ថា៖ «  ព្យញ្ជនៈ មួយចំនួន  ក្នុង ភាសា ខ្មែរ សុរិន្ទ្រ  និង ភាសា ខ្មែរ កណ្ដាល  មាន បន្លែក មួយចំនួន ទាំង នៅក្នុង ទីតាំង ដើម ព្យាង្គ  និង ទីតាំង ចុង ព្យាង្គ » ។  លោក  បន្ត ថា៖ « ភាសា ខ្មែរ សុរិន្ទ  នៅរក្សា ធម្មភាព នៃ ព្យញ្ជនៈ សិថិល បាន ច្រើន ជាង ភាសា ខ្មែរ កណ្ដាល ។  ដោយឡែក  ពាក្យ មួយចំនួន  មាន ចំនួន ធាតុ នៃ ព្យាង្គ  និង ចំនួន  ព្យាង្គ  មិន ត្រូវ គ្នា ។  ចំណែក ន័យ របស់ ពាក្យ មួយចំនួន  មិន ត្រូវ គ្នា ក្នុង បរិបទ នៃ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ឃ្លា ល្បះ » ។  វាគ្មិន រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ្រ  បាន ទទួល ឥទ្ធិពល ច្រើន ពី ភាសា ថៃ  និង ភាសា ឡាវ  ទាំង ផ្នែក វាក្យសព្ទ  និង ផ្នែក សម្ព័ន្ធ ផងដែរ ។
ឆ្លងកាត់ សិក្ខាសាលា ពិភាក្សា រយៈពេល ពី ថ្ងៃ  អង្គ សិក្ខាសាលា បាន សម្រេច  និង ទទួលយក អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ក . ជ. ភ. ខ.  ត្រូវ បង្កើត យន្តការត្រួតពិនិត្យ អក្សរ នៅលើ ផ្លាកសញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម ,  បង្កើត គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ រាល់ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ,  បើក វគ្គ ខ្លី ៗ បង្រៀន ពី របៀប ប្រើប្រាស់  ភាសា ខ្មែរ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ជាពិសេស ពិធី ករ  ពិធីការ នីឲ្យ យល់ ច្បាស់ ពី ភាសា ខ្មែរ ។  បន្ថែម ពី នេះ  ក្រសួង អប់រំ  គួរតែ បើក វគ្គ បំប៉ន ភាសា ខ្មែរ ដល់ គ្រូបង្រៀន តាម បណ្ដា ខេត្ត ,  ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ឯកសារ ដែល បាន អនុម័តិ ជា ផ្លូវការ  ជាដើម ។
Verb  ::  បាន ទទួល ,  ទាយាទ ,  តាម ,  ទទួលបាន ជោគជ័យ ,  ទទួលបាន ,  មានអារម្មណ៍ ដូចជា ,  ស្វែងរក ,  មាន ,  ត្រូវ យល់ដឹង នៃ  Meaning  ::  បាន ទទួល
សូម គោរព ជូនពរ ដល់ អតិថិជន សូម អរគុណ ច្រើន ចំពោះ ការធ្វើការ ជាមួយ ហាង អនឡាញ របស់ យើង ។  គេហទំព័រ របស់ យើង នៅ ហ្វេសប៊ុក បាន ប្រមូល អតិថិជន ជាង មួយ ពាន់ នាក់ ។  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការគាំទ្រ របស់ អ្នក រង់ចាំ អ្នក នៅលើ អតិថិជន ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង
ឆ្នោត ត្រូវ លេខ ពិសេស  បែរជា បុគ្គលិក ផ្ទៀងផ្ទាត់ លេខ ដោយ ម៉ាស៊ីន ហែក ជា ពីរ បោះ ចូលក្នុង ធុង សំរាម  –  CEN
ប្ដី ប្រពន្ធ លោក  Fred  Higgins  នៅ ប្រជុំជន  Laurencekirk  (Scotland)  ប៊ិះ នឹង បាត់ ឱកាស ទទួលរង្វាន់ ពិសេស  ក្រោយពេល ដែល ត្រូវ បុគ្គលិក ហាង លក់ ឆ្នោត ហែក សន្លឹក ឆ្នោត ជា ពីរ  រួច បោះ ចូលក្នុង ធុង សំរាម ។
PPI  បាន ដកស្រង់ សម្ដី លោក Fred  Higgins  ដែល រម្លឹក ឡើងវិញ អំពី បុគ្គលិក ដែល ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ថា វា មិន ត្រូវ ទទួលបាន រង្វាន់ Euro  Millions  ក៏ ហែក សន្លឹក ឆ្នោត នោះ គ្រវែង ចោល ។  តែ ក្រោយមក ម៉ាស៊ីន ផ្ទៀងផ្ទាត់ នេះ បាន ប្រកាស ថា សន្លឹក ឆ្នោត ត្រូវ រង្វាន់ ពិសេស  ហើយ ពួកគេ ក៏ ស្ទុះ ស្ទារ ទៅ រើស ក្នុង ធុង សំរាម  ហើយ ប្រគល់ ឱ្យ លោក Fred  Higgins  ។
បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឡើងវិញ សាជាថ្មី  លោក  Fred  Higgins  បាន ស្រែក ហ៊ោ នៅពេល ឃើញ ថា សន្លឹក ឆ្នោត របស់ គាត់ បាន ត្រូវ រង្វាន់ ពិសេស  មាន តម្លៃ ជិត ៥៨ លាន ផោន ។
ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត  Camelot  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ហើយ ប្រកាស ថា ប្ដី ប្រពន្ធ លោក Fred  Higgins  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ខាងលើ ៕
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហាញ ប្លង់ ថ្មី ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ដែល គ្រោង នឹង បើក ការដ្ឋាន  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ថ្មី  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ប្រជាជន  រហូតដល់ ជាង  ៣ លាន នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ការសាងសង់ ផ្លូវ អាកាស  និង ស្ពាន ក្រោម ដី  ដោយ មើលឃើញ ថា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ស្ថានភាព ចរាចរណ៍  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ ច្រើន  ហើយ ចរាចរណ៍ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ផ្លូវ ចោម ចៅ  និង មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ចេញ ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការកកស្ទះ ច្រើន ។
សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត  តំបន់ ចោម ចៅ នេះ  បើសិនជា មិន មាន ការគិតគូរ ក្នុង លទ្ធភាព  ដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរណ៍  គឺ រឹតតែ មាន ការកកស្ទះ ច្រើន ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ថែម ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន ធ្លាក់ មក លើ  អតីត តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ប៊ិក មែន  កញ្ញា  សន  នាង ផល្លី កា  ខណៈ នាង បាន ដក ខ្លួន  ចេញ ពី ផលិតកម្ម មួយ នេះ  ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ហើយ សំងំ មាន កូន មួយ យ៉ាង រំភើយ  ។  មហាជន ក៏ ដូចជា  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន  មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ខណៈ តារាចម្រៀង តូច ច្រឡឹង  សម្បូរ មន្ត ស្នេហ៍ រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូប ក្មេងស្រី  អាយុ ប្រហែលជា ៦  ទៅ ៧ ខែ ម្នាក់  ហើយ បាន សរសេរ ថា  “ មាន កូន មួយ ហើយ ខ្ញុំ ..!” ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  គេ សង្កេតឃើញ តួ ឯក ខាង ប្រុស  លោក  វី ជេ  រតនា  តែង សម្ដែង ការខូចចិត្ត ខូច ថ្លើម  ស្ដាយ ស្រណោះ  ទីលាន អនុស្សាវរីយ៍ ទាំងឡាយ  ដែល ធ្លាប់ សាង ជាមួយគ្នា  តែ សម្រាប់  សន  នាង ផល្លី កា  ហាក់ មិន ចេះ ខ្វល់ខ្វាយ  ក្នុង ចំណង បែកបាក់ នេះ ទេ  ហើយ ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ  និង មហាជន  ដែល បាន ដឹង រឿង ច្បាស់  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ  ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត មួយ ថា  សន  នាង ផល្លី កា  មាន ស្នេហា ជាមួយ អ្នក ទី ៣  អាច ជា មនុស្ស មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង  លោក  វី ជេ  រតនា  ពោលគឺ អាច ចិញ្ចឹម នាង រស់ ដោយ ស្រួល  មិន ចាំបាច់ មក ខាំ គ្រួស ខាំ ថ្ម  ស៊ី អត់ ស៊ី ឃ្លាន  ដូចជា វី ជេ  រតនា  ឡើយ  ទើប នាង ជ្រើសយក ការចែក ផ្លូវ  ដើម្បី អនាគត មួយ ដ៏ ភ្លឺស្វាង  ក្នុង គំនរ មាស ប្រាក់ ៕
ការបង្ហោះ រូប  និង ថែមទាំង សរសេរ  បន្ថែម បែប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  ក៏ ដូចជា ស្រទាប់ យុវវ័យ  មាន ការងឿងឆ្ងល់  ជាខ្លាំង  ព្រោះថា  កញ្ញា  សន  នាង ផល្លី កា  បាន បាត់ មុខ ពី ផលិតកម្ម  ប៊ិក មែន  រយៈពេល យូរ មកហើយ  តែ ពេលនេះ បែរជា  មាន កូនពរ នឹង ដៃ  ទៅ វិញ  ។  ដូច្នេះ ការបាត់ មុខ  មួយ រយៈ របស់  ផល្លី កា  ធ្វើឲ្យ គេ សង្ស័យ ថា  នាង ទៅ សំងំ ព ពោះ  បង្កើត កូន  ទើប មិន ឃើញ វត្តមាន  របស់ នាង  បង្ហាញ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ។
តែ យ៉ាងណា  ចំពោះ រឿង ដែល ភ្ញាក់ផ្អើល  ខាងលើ នេះ  មិន មែន ជា រឿង ពិត នោះ ទេ  ព្រោះ កញ្ញា  សន  នាង ផល្លី កា  មិន ទាន់ រៀបការ នៅឡើយ  ដូច្នេះ មិន អាច មាន កូន បាន ឡើយ  ។  ម្យ៉ាង មហាជន មួយចំនួន  បាន ឃើញ នាង ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត  C2  ព្រោះ នាង ក៏ ជា តារាចម្រៀង មួយ ដួង  ប្រចាំ នៅក្នុង ក្លឹប មួយ នេះ  ។
ថ្វីត្បិតតែ នេះ  មិន មែន ជា ការពិត  តែ សម្រាប់ តារាចម្រៀង  រាង តូច ច្រឡឹង  ចង្កេះ អង្រ្កង  សន  នាង ផល្លី កា  ត្រូវបាន គេ ដឹង យ៉ាង ប្រាកដ ថា  នាង ធ្លាប់ មាន ចំណង ស្នេហ៍  បែប បើក ចំហរ  ជាមួយនឹង  លោក  វី ជេ  រតនា  រហូត បាន ប្រើ ពេលវេលា  ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយគ្នា  អស់ ជាច្រើ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ចំណង ស្នេហា  បែប យុវវ័យ  ពោរពេញ ដោយ ចិត្ត ភ្លើតភ្លើង  ប្រៀប បីដូចជា សត្វ មមាច  មិន ខ្លាច ភ្លើង នេះ  មិន អាច មាន អាយុកាល  យូរអង្វែង ឡើយ  ពោល  សន  នាង ផល្លី កា  បាន សុំ ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរ  ជាមួយនឹង  វី ជេ  រតនា  ទាំង គ្មាន អាល័យ ស្នាម ស្នេហ៍ ធ្លាប់ សាង ជាមួយគ្នា ។
ខេត្ត កំពត៖  មាន គំនុំ ចាស់ លើក គ្នា ៤ នាក់ លបកាប់ សម្លាប់  តែ មិន សម្រេច ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ឋិត ក្នុង ភូមិ តូច  ឃំុ ក្រាំង ស្នាយ  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អៃ  ថា  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  ។
ប្រភព ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  និង អ្នកជិតខាង បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា បួន នាក់ ដែល មក ផឹក សុី នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ង៉ែត  ទីត្យ  ដែល មាន របង ផ្ទះ ជាប់ គ្នា  ដែល ពីមុន មក ធ្លាប់ មាន គំនុំរឿង ចាប់រំលោភ កូនស្រី ជនរងគ្រោះ ។  ឈ្មោះ  ង៉ែត  ទីត្យ  និង បក្ខពួក 3 នាក់ ទៀត 1  ឈ្មោះ  ធី  វណ្ណះ  2  ឈ្មោះ សុខ  សន  3 ឈ្មោះ  ឃឿន  ដែល នៅជាប់ គ្នា និង ផ្ទះ  ជនរងគ្រោះ  ពេល រំលោភ កូនស្រី ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ដោះស្រាយ គ្នា រួច រាល់ ចប់ ហើយ  ដោយ កាល នោះ ត្រូវ បញ្ចប់ រឿង ដោយ បង់លុយកាក់  តែ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ជន បង្ក បាន ហៅ បក្ខពួក មក ផឹក សីុហើយ បង្ក រឿង  ហើយ ប្រើ ហិង្សា យក ពូ ថៅ  និង ដំបង ឈើ ជ្រុង ព្រួត គ្នា មក សំពង និង កាប់ ពូ ថៅ អោយ ដេក ដួល សន្លប់ រហូតណ្តាល អាធ្រាត ហើយ ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ ។
ចំណែក ជន បង្ក បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល អស់  តែ មកដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមគ្រួសាជន បង្ក  និង ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្រាំង ស្នាយ ហៅ ទៅ ដោះស្រាយ សម្របសម្រួល បញ្ចប់ រឿង ដោយ បង់ប្រាក់ 1000000 រៀល ( មួយ លៀន រៀល )  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ទទួលយក ដោយ របួស ធ្ងន់ ពេក ហើយ ប្រមាថ ដល់ អាយុជីវិត  ។  តែ ដោយ ការសម្របសម្រួល មិន ត្រូវ គ្នា នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្រាំង ស្នាយ  បាន កសាង សំណំុ រឿង បញ្ជូន ទៅ ថ្នាក់ អធិការ នគរបាល ស្រុក បន្ត ៕  ឡូ  សំអាត
Manchester  City  មិន ចង់ ធ្វើ ការលក់ រូប គេ ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ខ្ចី ជើង ដែល នឹង  ធ្វើ ការទិញ ផ្តាច់  នៅ ចុងបញ្ចប់ រដូវកាល ។

នៅ រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ នេះ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម មកពី ច្រើន ប្រទេស  ដូចជា ក្រុម  Benfica  និង 
ក្រុម  Porto  ជាដើម ។ 
ខាងក្រោម នេះ ជា តារាង ក្រុម ប្រកួត របស់ ក្រុម ដ៏ទៃ ទៀត៖ 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/3/16/8581-82cdb299-5375-4bf3-9f89-7151b9d0c01b.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/3/16/8581-82cdb299-5375-4bf3-9f89-7151b9d0c01b.jpg"  border="0"  alt=""  /></a>

បញ្ជា ក់៖  រាល់ ការទស្សន៍ទាយ ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការកំសាន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ 
ដោយ៖  រ័ត្ន 
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា  នៅ ទីស្ដីការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ( ប្រទេស ស្វីស ) ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជាប្រចាំ លើក ទី  ៣៨ ។
ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត  លោក  Duong  Chi  Dung  ប្រធាន ប្រតិភូ បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម អម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ដឹកនាំ គណប្រតិភូ វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ  អង្គប្រជុំ នឹង បន្ត ធ្វើ ការដល់ ដំណាច់ ថ្ងៃទី  ៦  កក្កដា  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ របៀបវារៈ រួមមាន៖  សិទ្ធិ នារី  សុខាភិបាល  សិទ្ធិ អប់រំ  បញ្ហា ជួញដូរ មនុស្ស  និង  ចំណាកស្រុក ជាដើម ។ សម័យ ប្រជុំ នេះ នឹង ពិនិត្យមើល របាយការណ៍ ជាង  ៦៥  ច្បាប់  ស្តីពី យន្តការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ សម័យ ប្រជុំ ក៏ នឹង ពិចារណា អនុម័ត លើ របាយការណ៍ ចុងក្រោយ នៃ យន្តការត្រួតពិនិត្យ ទូទៅ នៃ ប្រទេស ទាំង  ១៤  ផងដែរ ។
តាម ផែនការ  វៀតណាម នឹង រួម ជាមួយ បង់ក្លាដេស  និង ហ្វីលីពីន ឧទ្ទេសនាម អំពី ពង្រាង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត អំពី សិទ្ធិ នារី ក្នុង បរិបទ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ៕
ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដូច ពោល ខាងលើ ក្នុង វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី ១  នៅ រដ្ឋធានី  Washington  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា ។
នៅ វេទិកា នេះ ដែរ  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក ក៏ បាន ប្រកាស អំពី កញ្ចប់ វិនិយោគ តម្លៃ ១១៣ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី  ថាមពល និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
លោក Pompeo  អះអាង៖  នេះ គឺជា សក្ខីកម្ម បញ្ជាក់ ដល់ ការសន្យា របស់ អាមេរិក ចំពោះ សន្ដិភាព និង ភាពរុងរឿង នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ឥរិយាបថ ថ្មី នេះ នឹង នាំមក នូវ ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបតិ្ដការ ថ្មី រវាង អាមេរិក និង តំបន់  ក្រោយពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ដៃគូ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  CPTPP ។
អាមេរិក « មិន ស្វែងរក តួនាទី ត្រួតត្រា ក្នុង តំបន់ នេះ  ហើយ នឹង ប្រឆាំង តប ចំពោះ ប្រទេស ណា ក៏ដោយ ដែល មាន បំណង បែប នេះ  - នេះ បើ តាម Reuters  ដកស្រង់ សម្ដី លោក Pompeo  ។
តាម ប្រមុខ ការទូត Pompeo  ក្រុង Washington  នឹង ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ កញ្ចប់ ឧបត្ថម្ភ ថ្មី មួយ អំពី សន្ដិ សុខ សម្រាប់ តំបន់ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។ តាម គម្រោង លោក នឹង ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ម៉ាឡ ស៊ី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក៏ ដូចជា ចូលរួម សន្និសីទ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាស៊ាន  រួម ជាមួយ ដៃគូ ចរចានា សិង្ហបុរី ។
តាម អ្នកជំនាញ ការ  ទង្វើ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ជំហាន របស់ អាមេរិក ក្នុង ការតតាំង ជាមួយ យុទ្ធសាស្ដ្រ ខ្សែក្រវាត់ និង វិថី របស់ ចិន ៕
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Vu  Hong  Nam  ( ខាងឆ្វេង )  និង អ្នកជំនួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស គុយ វែត លោក  Ali  Suleiman  Al-Saeed  ( រូបថ ត៖  baoquocte.vn)
(VOVWORLD)  -  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការ  ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ វិធានការជាច្រើន ដូច  ជា លើកទឹកចិត្ត និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី សហគមន៍ សហគ្រាស នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើន ការទាក់ទង ផ្ទាល់ និង តភ្ជាប់គ្នា  ចូលរួម សកម្មភាព ពន្លឿន  ពាណិជ្ជកម្ម និង ផ្សារ ណាត់ ជាដើម ។
នា ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Vu  Hong  Nam  និង អ្នកជំនួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស គុយ វែត លោក  Ali  Suleiman  Al-Saeed  បាន ធ្វើជា សហអធិបតី ជំនួប ពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ  លើក ទី ៣ វៀតណាម - គុយ វែត ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា  បន្តបង្កើន  ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ពង្រីក ឲ្យបាន ល្អ នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ យន្តការ  សហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី ដែល មាន ស្រាប់ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការ  ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ វិធានការជាច្រើន ដូច  ជា លើកទឹកចិត្ត និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី សហគមន៍  សហគ្រាស នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើន ការទាក់ទង ផ្ទាល់ និង តភ្ជាប់គ្នា  ចូលរួម សកម្មភាព ពន្លឿន  ពាណិជ្ជកម្ម និង ផ្សារ ណាត់ ជាដើម ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ  ១៥៣ គ្រួសារ  ឯកភាព ចាប់ ឆ្នោត យក ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  និង ឯកភាព ចាប់ ឆ្នោត យក ដីឡូត៍ ជា កម្មសិទ្ធិ ជាក់ស្តែង នៅ រយៈពេល ២ ខែ កន្លះ ខាងមុខ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដង ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ចំនួន ១៥៣ គ្រួសារ ដែល ស្ថិត ក្នុង តំណាក់ការ ទី ១ នៃ គម្រោង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ពួកគាត់ បាន ឯកភាព ហើយ ក្នុង ការចាប់ឆ្នោត យក ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ។ ទន្ទឹង នឹង នេះ ពួកគាត់ ក៏ បាន ឯកភាព ចាប់ ឆ្នោត យក ដីឡូត៏ ជា កម្មសិទ្ធិ ជាក់ស្តែង នៅ រយៈពេល ២ ខែ កន្លះ ខាងមុខ ទៀត ។
ពិធី ចាប់ ឆ្នោត នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ ធ្នូ នៅ បរិវេណ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា កាលពី ថ្ងៃ ៦ តុលា  ២០១៧ កន្លងមក នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បាន បើក វេទិកា សាធារណៈ មួយ នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ នេះ ដែរ  ក្នុង វេទការកាល ណោះ  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ ប្រឡាយ ស្ទឹង បាន ឯកភាព  រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ពីលើ ប្រឡាយ និង សុខចិត្ត ទទួលយក ដី ជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី  ក្នុង ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៦ ម៉ែត្រ  នៅសល់ ៤ ម៉ែត្រ ខាងមុខ និង នៅសល់ ១ ម៉ែត្រ នៅក្រោយ  ។ ចំណែក តួ ប្រឡាយ យើង អាច ស្ថាបនា បាន តួ ប្រឡាយ ៨ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ ៦ ម៉ែត្រ អម សងខាង ប្រឡាយ ។
លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  បាន បន្ត ថា  ចំពោះ ការចាប់ឆ្នោត នេះ យើង ធ្វើឡើង តែ ចំនួន ១៥៣ គ្រួសារ ដែល ស្ថិត ក្នុង តំណាក់ការ ទី ១ នៃ គម្រោង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី  ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ ចូលទៅ ស្នាក់ នៅ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្រោយពី យើង បាន សាងសង់  ដាក់ បង្គន់  បន្ទប់ទឹក  ត បណ្តាញ ទឹក និង ភ្លើង រួចរាល់ ។ លោក បាន បញ្ជាក់ នៅ ចំពោះមុខ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្តល់ ជម្រើស ២ យ៉ាង មុន នៃ ការប្រគល់ ដី ស្រប ច្បាប់ ជូន  ក្នុង នោះ រួមមាន ទី ១  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ចាប់ ឆ្នោត យក ដី កម្មសិទ្ធិ នៅក្នុង ប្លង់ ដែល បាន បែងចែក រួច  និង ទី ២  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ចាប់ ឆ្នោត យក ដី កម្មសិទ្ធិ  ដែល បាន រៀបចំ  ពុះ ជាឡូត៏ រួចរាល់  តែ ជម្រើស ទី ២ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ទុក ពេល អោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ រយៈពេល ២ ខែ កន្លះ ដើម្បី រៀប ដី ចែក ឡូត៏ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ សិន ទើប យើង ចាប់ ឆ្នោត យក ជាក់ស្តែង តែម្តង ។ ក្នុង ជម្រើស ទាំង ២ នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រេច យក ជម្រើស ទី ២ ផងដែរ ។
ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង  ដោយ បុក ស៊ី ផាយ ដូច នៅ ប្រឡាយ បាក់ទូក ដែរ  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ ផ្លូវ ៦ ម៉ែត្រ ជា ប្រភេទ ផ្លូវ បេតុង  រៀបចំត បណ្តាញ ទឹក  ភ្លើង អគ្គីសនី ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាក់ បង្កោល ភ្លើង សាធារណៈ នៅលើ ផ្លូវ នេះ ថែម ទៀត  ។  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ នេះ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការនាំ ទឹក ទំលាក់ ចូលទៅ បឹង ទំពុន ។  ជា គម្រោង តួ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ មាន ទំហំ ៨ ម៉ែត្រ ចិញ្វើម ២  ម៉ែត្រ  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ មុខ ផ្ទះ ៥ ម៉ែត្រ  ដី នៅសល់ មុខ ផ្ទះ ១ ម៉ែត្រ កន្លះ និង ក្រោយ ផ្ទះ កន្លះ ម៉ែត្រ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ សម្លាប់ នៅ ភូមិ ក្បាល កន្លង់ ឃុំ ពាម ឆ្កោក  ស្រុក ជលគិរី  –  CEN
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ សម្លាប់  ហើយ សាកសព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ប្រទះឃើញ  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល កន្លង់  ឃុំ ពាម ឆ្កោក  ស្រុក ជលគិរី  ។  ករណី នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ជា ករណី ប្លន់ ឬ រំលោភ សម្លាប់ បំបិត មាត់ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ន  ណា វី  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ និង មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  ។
បុរស ឈ្មោះ  ហង្ស  ស្រុង  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  កូនស្រី គាត់ ឈ្មោះ  ហ៊ន  ណា វី  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  នាង បាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជា  ធី ម៉ារ៉ាត់  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ គ្រី  ឃុំ ព្រៃ គ្រី ស្រុក ជល គីរី  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  មាន កូន ម្នាក់  អាយុ ៦ ខែ  ។
បុរស ជា ឪពុក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ពេល គាត់ មកពី ស្រែ វិញ  មិន ឃើញ កូនស្រី ឃើញ តែ ចៅ យំ ពេញ ផ្ទះ  ពេល សួរ ក្មួយ ប្រាប់ ថា  កូនស្រី គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ យាយ  មាន គេ ទូរសព្ទ័ មក ហៅ គាត់  ។  ពេល នោះ គាត់ ក៏ បាន ទៅ រក នៅ ផ្ទះ យាយ  តែ រក មិន ឃើញ  ឃើញ តែ ម៉ូតូ  និង ពេល ទូរសព្ទ័ ចូល  តែ គ្មាន អ្នក លើក ទៀត  ទើប មាន ការសង្ស័យ  នាំគ្នា ដើរ រក ពេញ មួយ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ម៉ោង ជាង ៧ យប់ ទើប ប្រទះឃើញ កូនស្រី ស្លាប់ ដោយ ត្រូវ គេ អារ .ក តែម្តង  ។
បុរស ជា ឪពុក បាន អោយ ដឹង បន្ត ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កូនប្រសារ គាត់  បាន ទាស់ សំដី ជាមួយ គាត់  ហើយក៏ រត់ ទៅ ផ្ទះ របស់ គេ នៅ ភូមិ ព្រៃ គ្រី បាត់ ទៅ  ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  កូនស្រី គាត់ បាន ទុក កូន តូច ៦ ខែ ឱ្យ ក្មួយ មើល  ដោយ ប្រាប់ ថា  ទៅ ផ្ទះ យាយ មួយ ភ្លែត  ហើយក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ យាយ  ដែល មាន ចម្ងាយ ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ គាត់  ។  ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ យាយ  កូនស្រី គាត់ បាន ផ្ញើ ម៉ូតូ និង គេ  រួច ក៏ ជិះ ទូក ឆ្លង ទន្លេ  មក ត្រើយ ម្ខាង  ហើយក៏ បាត់ខ្លួន រហូត  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រទះឃើញ មាន ទូរស័ព្ទ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ មួយ គ្រឿង  កូន កាំបិត ដង លឿង ១  ។  រីឯ សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ  ត្រូវ ជន ពុំ ស្គាល់ មុខ អារ .ក សម្លាប់  និង មាន ស្នាម ឈាម ក្នុង ប្រដាប់ ភេទ ផងដែរ ៕  ដោយ៖  ចៅ  សន
បុរស ជា ឪពុក បាន អោយ ដឹង ថា  នៅជាប់ ខ្លួន កូនស្រី គាត់ មាន ខ្យែ .ក មាស ៥ ជី,  កង ដៃ ផ្លាក ទីន ១ តម្លឹង  ក្រវិល ផ្លាក ទីន ១ ជី  ចិញ្ចៀន ១ ជី  និង  ប្រាក់ ២០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ។
តាម  The  sun  ជំងឺ ដ៏ អាថ៌កំបាំង មួយ បាន សម្លាប់ ស្វា អស់ ប្រមាណ  ១០០ ក្បាល  នា ភូមិ មួយ ប្រទេស  ក្នុង អំឡុង ពេល ពុំ ដល់  ១ សប្តាហ៍ ផង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ភូមិ  Dabarasi  រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការខ្វាយខ្វល់  ដោយ ហេតុ ខ្លាច ថា ជំងឺ នេះ ឆ្លង មក ពួកគេ  ។  ប៉ូលិស ក៏ កំពុង ស៊ើបអង្កេត មើល ថា  តើ មាន មនុស្ស ណា បំពុល ពពួក ស្វា ទាំងនោះ ដែរ ឬ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  មាន ស្វា ខ្លះ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ច្បារ ដំណាំ របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  ។  ចំណែក ប្រជាជន នៅ ភូមិ នោះ វិញ និយាយ ថា  ៖  ស្វា រាប់ រយ ក្បាល  បាន ងាប់ ក្នុង ភូមិ របស់ ពួក ខ្ញុំ  ។  ដំបូង យើង ឃើញ មាន តែ  ២ - ៣  ក្បាល  តែ ចំនួន នេះ កាន់តែ កើនឡើង ៗ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  មាន ស្វា ១០ - ២០ ក្បាល  បាន ងាប់  ហើយ យើង ក៏ បាន រាយការណ៍ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ខ្លាចក្រែង វា រាលដាល មក លើ ពួកគេ  ។  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ និយាយ ថា  ៖  របៀប ដែល ស្វា ទាំងនោះ ធ្លាក់ចុះ មក លើ ដី  ហើយ ងាប់ ពិតជា គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  គេ ឃើញ ស្វា ទាំងនេះ បន្ទោរបង់ ចេញ ឈាម  បន្ទាប់មក ក្អួត  រួច របូត ដៃ ធ្លាក់ ពីលើ មែក ឈើ ចុះ មក ដី ។
តាម ពេទ្យ សត្វ នៅ តំបន់  ដែល ត្រួតពិនិត្យ ខ្មោច សត្វ ស្វា ទាំងនោះ បាន ប្រាប់ ថា  ៖  គ្រឿង ក្នុង របស់ ស្វា ទាំងនោះ  ជា អាទិ៍  ថ្លើម  សួត  បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ហើយ ក្រពះ វា គឺ ទទេ ស្អាត  ។  ពេទ្យ សត្វ ដដែល ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន បញ្ជូន គ្រឿង ក្នុង របស់ ស្វា ដែល បាន ងាប់ ទៅកាន់ មន្ទីរ ស្រាវជ្រាវ ពេទ្យ សត្វ ឥណ្ឌា នៅ  Bareilly  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ ឲ្យ ពិតប្រាកដ  ៕  លី សា
កុំ ថា ឪពុក ម្តាយ  សូម្បី ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  ក៏ ញាក់ សាច់ នឹង ទារក លើក មក មាន ភ្នែក តែ ១  ចំ កណ្តាល … ថ្ងាស !
ម៉ូតូ  Honda  XR  គឺជា ប្រភេទ ធំ មួយ  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  អស់ រយៈពេល ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  នៅ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ការគាំទ្រ  និង ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ យុវវ័យ កម្ពុជា  ដែល ចូលចិត្ត  ជិះ ម៉ូតូ ធំ ។  ឥឡូវនេះ  ម៉ូតូ  ...
ម៉ូតូ  Ducati  Monster  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ម៉ូដែល ថ្មី  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  និង  ទាក់ទាញ  ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម បំផុត  សំរាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី ។  ម៉ូតូ  Ducati  Monster  រចនា ម៉ូដ ឡើង  យ៉ាង ប្រណិត  ជាមួយនឹង ចង្កៀង មុខមាន ភ្នែក ១  ...
ម៉ូតូ  Triumph  Daytona  675  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ម៉ូដែល ថ្មី  ដ៏ ទាក់ទាញ  ប្លែក  ស្រស់ សង្ហា  និង  ពេញនិយម បំផុត  សំរាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី ។  ម៉ូតូ  Triumph  Daytona  675  រចនា ម៉ូដ ឡើង យ៉ាង ល្អ ប្រណិត ជាមួយនឹង ចង្កៀង មុខមាន ភ្នែក  ២  ...
ម៉ូតូ  Triumph  Speed  Triple  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ម៉ូដែល ថ្មី  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  ខ្ពស់  ធំ មាំ  ប្លែក  ស័ក្តិសម បំផុត  សំរាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី ។  ម៉ូតូ  Triumph  Speed  Triple  រចនា ម៉ូដ ឡើង  យ៉ាង ប្រណិត ជាមួយនឹង ចង្កៀង មុខ  ...
ម៉ូតូ  Yamaha  FZ-09Yamaha  FZ-09  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៤  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ម៉ូដែល ថ្មី ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  ខ្ពស់  ធំ មាំ ដែល ស័ក្តិសម  និង  ពេញនិយម បំផុត  សំរាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី ។  ម៉ូតូ  Yamaha  FZ-09  រចនា ម៉ូដ ឡើង យ៉ាង ប្រណិត ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ រូបរាង ថ្មី  ...
ម៉ូតូ  Mission  R  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ មួយ ដ៏ ទំនើប ត្រូវបាន រចនា ម៉ូដ ឡើង  មាន  រូបរាង ដ៏ ប្រណិត  ស្រស់ស្អាត  និង  ប្លែក អារម្មណ៍  សំរាប់ យុវវ័យ  ដែល ចូលចិត្ត ម៉ូត ធំ ។  ម៉ូតូ  Mission  R  រចនា ម៉ូដ ឡើង  ...
ម៉ូតូ  Yamaha  V-Max  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ដ៏ ប្រណិត  ដែល បាន រចនា ម៉ូដ ឡើង  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ប្លែក  មាន រូបរាង  ធំ  ធន់ មាំ  និង  ពេញនិយម បំផុត សំរាប់ យុវវ័យ ។  ម៉ូតូ  Yamaha  V-Max  រចនា ម៉ូដ ឡើង យ៉ាង ប្រណិត ខុសពី ប្រភេទ ម៉ូដ ធំ ផ្សេង ទៀត  ...
ម៉ូតូ  PIAGGIO  FLY  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ  Sport  ម៉ូដែល ថ្មី  ដ៏ ស្រស់  ស្អាត  ដែល រាង ស្រស់ សង្ហា  និង  កំពុងតែ ពេញនិយម បំផុត សំរាប់ យុវវ័យ ។  ម៉ូតូ  PIAGGIO  FLY  រចនា ម៉ូដ ឡើង យ៉ាង ប្រណិត  ជាមួយនឹង ចង្កៀង មុខ  ...
ម៉ូតូ  Honda  Click  125i  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ  Sport  ម៉ូដែល ថ្មី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល បាន រចនា ម៉ូដ ឡើង យ៉ាង ប្លែក  ស្រស់ សង្ហា មាន រូបរាង ទាក់ទាញ  និង ពេញនិយម បំផុត  សំរាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី ។  ម៉ូតូ  Honda  ...
ម៉ូតូ  HONDA  Wave125i  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ  ម៉ូដែល ថ្មី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល រចនា ម៉ូដ  ថ្មី  ដ៏ ទាក់ទាញ  ប្លែក  ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ រូបរាង ថ្មី  ដ៏ ពេញនិយម ។  ម៉ូតូ  HONDA  Wave125i  រចនា ម៉ូដ ឡើង យ៉ាង ប្រណិត  ...
ម៉ូតូ  Monstrously  Fat  Front  Tire  Drives  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ដ៏ ចម្លែក មួយ  ដែល មាន  រាង ប្លែក  ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង ការតុបតែង  ដ៏ ទាក់ទាញ ។  ម៉ូតូ  Monstrously  Fat  Front  Tire  Drives  ត្រូវបាន តុបតែង  និង  រចនា ម៉ូដ ឡើង  មាន  រូបរាង ស្រស់ សង្ហា  ប្លែក  ...
ម៉ូតូ  BAJAJ  PULSAR  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ  ម៉ូដែល ថ្មី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ស្រស់ សង្ហា  ប្លែក  ដែល កំពុង ពេញនិយម  និង  ទាក់ទាញ បំផុត សំរាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី ។  ម៉ូតូ  BAJAJ  PULSAR  រចនា ម៉ូដ ឡើង  យ៉ាង ប្រណិត  ជាមួយនឹង ចង្កៀង មុខ  ...
ម៉ូតូ  Suzuki  SFV650  Gladius  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ម៉ូដែល ថ្មី  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  ធំ មាំ  ទាក់ទាញ បំផុត  សំរាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី ។  ម៉ូតូ  Suzuki  SFV650  Gladius  រចនា ម៉ូដ ឡើង យ៉ាង ប្រណិត  ជាមួយនឹង ចង្កៀង មុខ  មាន ភ្នែក ១  រាង ស្រស់ស្អាត  ...
ម៉ូតូ  Honda  SH125i  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ  Sport  ម៉ូដែល ថ្មី  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  ប្លែក  ទាក់ទាញ  ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម បំផុត  សំរាប់ យុវវ័យ ។  ម៉ូតូ  Honda  SH125i  រចនា ម៉ូដ ឡើង  យ៉ាង ល្អ ប្រណិត  ជាមួយនឹង ចង្កៀង មុខ  ...
ម៉ូតូ  Yamaha  XJ6  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ម៉ូដែល ថ្មី  ដ៏ ទំនើប ស្រស់ សស្អាត  និង  ទាក់ទាញ បំផុត  និង  ពេញនិយម បំផុត សំរាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី  ដែល ចូលចិត្ត ម៉ូតូ ធំ ។  ម៉ូតូ  Yamaha  XJ6  រចនា ម៉ូដ ឡើង យ៉ាង ប្រណិត  ...
ម៉ូតូ  KTM  1190  RC8  R  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ដ៏ ទំនើប  ដែល បាន រចនា ម៉ូដ ឡើង  យ៉ាង ស្រស់ សង្ហា  ប្លែក  មាន រូបរាង ធំ  ធន់ មាំ  និង  ពេញនិយម បំផុត សំរាប់ យុវវ័យ  សម័យ ថ្មី ។  ម៉ូតូ  KTM  1190  RC8  R  រចនា ម៉ូដ ឡើង យ៉ាង ប្រណិត ខុសពី ប្រភេទ ម៉ូដ ធំ ផ្សេង ទៀត  ...
ម៉ូតូ  Honda  Silver  Wing  ABS  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ  Auto  ម៉ូដែល ថ្មី  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  ប្លែក  ធំ មាំ  និង  ស្រស់ស្អាត  កំពុងតែ ពេញនិយម នៅ កម្ពុជា ។  ម៉ូតូ  Honda  Silver  Wing  ABS  រចនា ម៉ូដ ឡើង យ៉ាង ទំនើប  ជាមួយនឹង ចង្កៀង មុខ  ...
ម៉ូតូ  Honda  CBR600RR  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ម៉ូដែល ថ្មី  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  ប្លែក  និង  ពេញនិយម បំផុត  សំរាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី កម្ពុជា ។  ម៉ូតូ  Honda  CBR600RR  រចនា ម៉ូដ ឡើង យ៉ាង ល្អ ប្រណិត  ជាមួយនឹង ចង្កៀង មុខ  ...
ម៉ូតូ  Yamaha  FZ  250  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ម៉ូដែល ថ្មី  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  ប្លែក  និង  ទាក់ទាញ បំផុត  ដែល បាន រចនា ម៉ូដ ឡើង  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង  ពេញនិយម បំផុត សំរាប់  យុវវ័យ សម័យ ថ្មី កម្ពុជា ។  ម៉ូតូ  ...
Khmerization:  ៣១  កក្កដា  ២០១៦  -  ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  លោក តា  លោកយាយ  នៅតែ បន្ត ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដល់ ស្រុក កំណើត របស់ លោក
៣១  កក្កដា  ២០១៦  -  ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  លោក តា  លោកយាយ  នៅតែ បន្ត ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដល់ ស្រុក កំណើត របស់ លោក
ធ្វើ ម្តេច ទៅ  បើ មែពូលីស វា ឲ្យ  កូន ចៅ វា រៀបច បំការសម្លាប់  លោក  កែម  ឡី  ដោយ លាក់ មុខ  តែ មើលទៅ គុថ នៅ កណ្តាល វាល  អញ្ចឹង  ហើយ វា គិត ថា ដូរ តែ អាវ បាន  តែ មួក  ម៉ូតូ  ជា របស់ ពូលីស  ហើយ  អាពូលីស នោះ  ធ្វើ ចាប់  អាជួប  សម្លាប់  រឿង អី ដែល ត្រូវ ពូលី ស  បញ្ចេញ ការពិត នោះ  ហើយ មេប្រើ កូន ឲ្យ ទៅ សម្លាប់  រឿង អី គេ ទៅ ចាប់  កូន ចៅ គេ ដាក់ គុក នោះ  ត្រង នេះ ហើយ ដែល ខ្មែរ  ចោទ  អាគុក វា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ នោះ  អាគុក អើយ ធ្វើ អី ឲ្យ សម ជា ខ្មែរ បាន ទេ ?
ក្មេងស្រី ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ជាក់ ភាពស្អាតស្អំ  ក្រោយពេល នាង  ត្រូវ គ្រូ ចោទ ថា លួច ទូរស័ព្ទ  –  CEN
សិស្ស ស្រី អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ក្រោយពេល នាង ត្រូវបាន គ្រូ នាង ចោទប្រកាន់ ថា បាន លួច ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ គាត់ ។  នាងក៍ បាន បន្សល់ សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ផងដែរ ថា  ដោយ បដិសេធ ថា  នាង មិន បាន លួច ទូរស័ព្ទ អ្នកគ្រូ នាង នោះ ទេ ។
ក្មេងស្រី នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  M  Vasanthapiriya ។  នាង ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  ដោយ ចង ក នៅនឹង ទ្វារ  ប្រហែល  ៩ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពេល អ្នកគ្រូ របស់ នាង  ចោទ នាង ថា លួច ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ប៉ូលីស បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី  M  Vasanthapiriya  ត្រូវបាន អ្នកគ្រូ នាង ចោទប្រកាន់  និង បាន គំរាម ថា នឹង រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ។
បន្ទាប់ពី ចោទប្រកាន់ នាង  អ្នកគ្រូ នាង បាន ចាក់សោ នាង ទុក ក្នុង បន្ទប់ អស់ រយៈពេល  ៥ ម៉ោង  ដោយ មិន ឲ្យ នាង ហូប អី  និង មិន ឲ្យ ទៅ បន្ទប់ទឹក  មុនពេល នាំ នាង ទៅ ផ្ទះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ។
លោក  R.  Muniandy  ដែល ជា ឪពុក របស់ ក្មេងស្រី នោះ បញ្ជាក់ ថា  “ កូន របស់ គាត់ ជា ក្មេង ខ្លាច ច្រើន ហើយ ងាយ ត្រូវ គេ សម្លុត ណាស់  ដូច្នេះ ប្រហែល វា កើតឡើង ដោយសារតែ អ្នកគ្រូ នាង ធ្វើ បែប នោះ  ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ នាង អាម៉ាស់ មុខ  និង ឈានដល់ ការសម្លាប់ ខ្លួន ដូច នោះ ” ។
ចំណែក មីង របស់ នាង  ឈ្មោះ  A.  Lalitha  និយាយ ថា  ក្មួយ គាត់ ជា ក្មេងស្រី មាន អារម្មណ៍ ទន់ជ្រាយ  ហើយ ទង្វើ របស់ អ្នកគ្រូ នាង  អាច នាំឲ្យ ឲ្យ នាង ធ្វើ បែប នោះ ហើយ ។
នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង រដ្ឋធានី ហ្សការតា  ស្រ្តី ម៉ូស្លីម ពាក់ មុខ រូប រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  Aung  San  Suu  Kyi  ក្នុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ ប្រឆាំង តវ៉ា ការកាប់ សម្លាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ( រូបភាព ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
លោក  Phil  Robertson  នាយករង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ បាន ហៅ ចំណាត់ ការឆ្លើយតប របស់ យោធា ថា ជា  « ប្រតិកម្ម ហួសហេតុ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ទាហាន ភូមា ទំនងជា គ្មាន ការដឹកនាំ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ ចិត្ត ក្នុង តំបន់ ទាំងនោះ  ដោយ បន្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ដុត បំផ្លាញ  និង វាយប្រហារ លើ ជន ស៊ីវិល ក្នុង រូបភាព តាម ចាប់ខ្លួន ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង គឺជា ប្រតិកម្ម ហួសហេតុ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត របស់ ពួក យោធា ភូមា  ដែល ទាំងនេះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  សារព័ត៌មាន  Irrawaddy  បាន ដកស្រង់ អត្ថាធិប្បាយ របស់ បងប្អូន ប្រុស អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឥស្លាម សម្រាប់ តំបន់  Maungdaw  ដែល បាន និយាយ ថា  « អ្នកភូមិ រាប់ រយ នាក់ »  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី ខែ មុន  នៅ ស្រប ពេល ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ ថា មាន ករណី រំលោភ ផ្លូវភេទ ពីសំណាក់ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  និពន្ធ នាយក នៃ សារព័ត៌មាន  Irrawaddy  លោក  Aung  Zaw  បាន និយាយ ថា  វា មាន « សារៈសំខាន់ ណាស់ » ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវតែ ចូល ទៅកាន់ តំបន់ នោះ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទៅលើ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « មាន របាយការណ៍ អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន ករណី នៅ តំបន់ នោះ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្ទៀងផ្ទាត់  ពីព្រោះ ភាគី ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ អះអាង ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ។  ភាគី រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បដិសេធ លើ ការរំលោភបំពាន ទាំងនេះ ដែរ » ។
លោក  Aung  Zaw  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ផ្នែក មួយ ទៀត ដែល គួរ ផ្ទៀងផ្ទាត់ គឺ ថា  តើ មាន ជនរងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ប៉ុន្មាន នាក់  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ មាន ប៉ុន្មាន នាក់  ហើយ តើ ផ្ទះសម្បែង ប៉ុន្មាន ខ្នង ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ?  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការពិនិត្យមើល ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពីព្រោះ ភាគី ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ មាន ការឃោសនា រៀង ៗ ខ្លួន ជាច្រើន ដោយ មិន បាន ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ជាក់ស្តែង នោះ ទេ » ។
លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ គិតគូរ ផងដែរ អំពី ការ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ ពុទ្ធ សាសនិក ជុំវិញ ការ មិន គិតគូរ ពី ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ តំបន់ នោះ  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា តំបន់ ក្រីក្រ បំផុត ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « នៅពេល បស្ចិម ប្រទេស និយាយ អំពី បញ្ហា ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ពួកគេ និយាយ តែ ពី ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា និង ការបែកបាក់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង កំពុង ប្រែក្លាយ ស្ថាន ភាព នេះ ឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង យុគសម័យ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ពីព្រោះ ការមើលឃើញ របស់ ពួកគេ ទៅ លើ តំបន់ នេះ  មាន ភាពខុសគ្នា ដាច់ស្រឡះ  ដូច ពណ៌ ស និង ខ្មៅ ។  ពួកគេ មិន បាន និយាយ អំពី ភាពអាច រួមគ្នា នៅ តំបន់ នោះ ឡើយ » ។
ស្រប ពេល ដែល មាន ការ បង្រ្កាប  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រាប់ ពាន់ នាក់ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ដែល នៅជិតខាង  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ។  សកម្មភាព នេះ ត្រូវបាន អង្គការ Amnesty  International ហៅ ថា ជា  « ការបំពាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ យ៉ាង ជាក់ស្តែង » ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  មនុស្ស ប្រហែល ៥០០០ នាក់ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ក្នុង រដ្ឋធានី ដាក្កា នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ដើម្បី ប្រឆាំង ទៅនឹង អំពើហិង្សា លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  « ដោះស្រាយ ទៅលើ ការចោទប្រកាន់ ថា មាន ការបោសសម្អាត ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ រដ្ឋ Rakhine ភាគ ខាងជើង ផងដែរ » ។
សមាជិក នៃ គណៈកម្មការ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  កូហ្វី  អាណាន់  ក៏ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ សង្គម ស៊ីវិល ពុទ្ធ សាសនិក និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ផងដែរ ។
គណៈកម្មការ នេះ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការការពារ ស្រ្តី និង កុមារ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ យោធា  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ សញ្ជាតិ ជូន ក្រុម ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល មិន ទាន់ មាន រដ្ឋ ណា ទទួលស្គាល់ នៅឡើយ នោះ ។
រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា និង សហគមន៍ ពុទ្ធ សាសនិក នានា បាន ប្រឆាំង នឹង ការប្រើ ពាក្យ  « រ៉ូហ៊ីងយ៉ា »  និង ចង់ឲ្យ ប្រើ ពាក្យ Bengali  ជំនួស វិញ សម្រាប់ ជនជាតិ មូស្លីម ចំនួន ១,៣ លាន នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជាច្រើន នៅ រដ្ឋ  Rakhine ភាគ ខាងជើង នោះ ។
សហគមន៍ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នេះ ប្រឈម នឹង ការរើសអើង កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ចាប់តាំងពី ច្បាប់ មួយ ដែល អនុម័ត នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២  បាន ដក សញ្ជាតិ ពី ពួកគេ អស់ ជាច្រើន នាក់ ។  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  (UNHCR)  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ប្រជាជន ជាង ៨០០.០០០ នាក់ ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine គ្មាន សញ្ជាតិ នោះ ទេ ៕
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នឹង បង្កើត « គណៈកម្មាធិការ ថ្នាក់ ជាតិ » មួយ  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត លើ ស្ថានភាព និង ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ការរំលោភបំពាន នានា  ស្រប ពេល ដែល មាន ការដាក់ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ លើ ការកើន ឡើង អំពើហិង្សា និង វិបត្តិ មនុស្សធម៌ នៅ រដ្ឋ Rakhine ភាគ ខាងជើង ។
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ជា និមិត្តរូប នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ចំពោះ ការបរាជ័យ របស់ លោកស្រី ក្នុង ការដោះស្រាយ អំពើហិង្សា  ស្រប ពេល ដែល យុទ្ធនាការ យោធា យក ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជា គោលដៅ វាយប្រហារ  បាន បង្កឱ្យ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ ។
លោក  Zaw  Htay  សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ ព័ត៌មាន ការិយាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មីយ៉ាន់ម៉ា ថា  ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត ថ្មី នេះ កំពុងតែ ដំណើរការ ។
គណៈកម្មាធិការ នេះ នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ក្រោយពី បង្កើត គណៈកម្មការប្រឹក្សា រដ្ឋ  Rakhine ដែល បាន បង្កើតឡើង កាលពី ខែសីហា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  កូហ្វី  អាណាន់  ដែល ថ្មី ៗ នេះ លោក បាន សំដែង « ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង » ទៅលើ អំពើហិង្សា នេះ ។
អំពើហិង្សា បាន កើនឡើង នៅ រដ្ឋ  Rakhine  ភាគ ខាងជើង  ចាប់តាំងពី មាន ការវាយប្រហារ លើ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ ទាហាន  និង ប៉ូលិស ចំនួន ៩ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រុម យោធា បាន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ថា ជា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ចំនួន ២៣៤ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ រដ្ឋ  Rakhine  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ ដល់ ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ហើយ ជនសង្ស័យ ៦៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន សម្លាប់ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ជា អ្នកវាយប្រហារ ជាង ២០០ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៤  ដល់ ២៣ ខែវិច្ឆិកា ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ សន្តិសុខ បាន និយាយ ថា  មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ទៅលើ ការបង្កើន សកម្មភាព យោធា នៅក្នុង តំបន់  ដែល ភាគ ច្រើន ដោយសារតែ ប្រវត្តិ នៃ ការប្រព្រឹត្តទៅ លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
បន្ទាប់ពី មាន អំពើហិង្សា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ជនជាតិ មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាង ១២០.០០០ នាក់ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ រស់ នៅក្នុង ជំរំ បណ្តោះអាសន្ន  ស្រប ពេល ដែល មាន របាយការណ៍ អំពី ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ គ្មាន អនាម័យ  និង មាន ការរឹតបន្តឹង លើ ការធ្វើដំណើរ ។
លោកស្រី  Sidney  Jones  នាយក វិទ្យា សា្ថន សម្រាប់ ការវិភាគ គោលនយោបាយ នៃ ជម្លោះ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋធានី ហ្សាការតា បាន និយាយ ថា  ការគំរាមកំហែង ពី ក្រុម  Jihad  អាចនឹង ក្លាយជា សញ្ញា នៃ ការប្រែប្រួល នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
លោកស្រី និយាយ ថា៖  « រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ មូស្លីម ណាមួយ ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយ ក្រុម  jihad  នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  វា ហាក់បីដូចជា មាន ក្រុម ណា មួយ ចាប់ផ្តើម ស្មោះស្ម័គ្រ ហើយ ។  ការណ៍ នេះ នឹង អាច ក្លាយជា ការប្រែប្រួល ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ក្រុម ជ្រុលនិយម ក្នុង ការមើលឃើញ សក្តានុពល នៃ ការទទួលបាន ក្រុម ស្មោះស្ម័គ្រ ណាមួយ » ។
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា បាន ចោទប្រកាន់ អំពី ការកើនឡើង នៃ ការរំលោភបំពាន នានា  រាប់បញ្ចូល ទាំង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ដោយ កងកម្លាំង មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ការ ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង រាប់ រយ ខ្នង ក្នុង អំឡុង ពេល ចុះបង្រ្កាប ផងដែរ ។
លោកស្រី  Chris  Lewa  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ ក្រុម តស៊ូ មតិ គម្រោង  Arakan  បាន និយាយ ថា  ប្រតិបត្តិការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល អ្នកស្រី ពិពណ៌នា ថា ជា អំពើ ដ៏ ឃោរឃៅ  បាន កើនឡើង ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា មក ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  ការ មិន ទទួលបាន ជំនួយ មនុស្សធម៌ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រប់ សហគមន៍ ទាំងអស់  ជាពិសេស សហគមន៍ នៅក្នុង តំបន់  Maungdaw  ក្បែរ ព្រំដែន ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
លោកស្រី និយាយ ថា៖  « ការរំលោភបំពាន មាន លក្ខណៈ ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ បញ្ហា នៅក្នុង តំបន់ នោះ  គឺ ការចូលទៅ ជួយ ប្រជាជន ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ និង អ្នក ដែល មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ ។  បញ្ហា នេះ មិន មែន កើតឡើង ចំពោះ តែ ប្រជាជន ក្រីក្រ ទេ  គឺ កើតឡើង ចំពោះ ប្រជាជន ទូទៅ  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន អាច ទទួលបាន ជំនួយ  មិន អាច ទៅ ផ្សារ  និង មិន អាច ប្រមូល ផល បាន ទេ  ហើយ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ នឹង នាំឲ្យ មាន មហន្តរាយ ដល់ ជីវិត មនុស្ស » ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន រកឃើញ ថា  អគារ ចំនួន ៤៣០ ខ្នង ត្រូវបាន បំផ្លាញ ក្នុង ភូមិ ចំនួន ៣  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ តំបន់  Maungdaw  ដែល ការរកឃើញ នេះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ថត រូប ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប មាន កម្រិត រូបភាព ច្បាស់ ខ្ពស់ ។
19th  April  2015Comments  Off  on  នាយ ក្រាន់ ប្អូន ប្រុស លោក ពាក់ មី  ចេញ បទ ថ្មី ច្រៀង ខ្លួនឯង « ស្រលាញ់ កូន មេ »កក្រើក ពេញ ហ្វេសប៊ុក !Read  More
Tuneup  Utility  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន សម្ថភាព ច្រើន យ៉ាងណាស់ ដូចជា  ការបោសសំអាត  Files  ឥត ប្រយោជន៍ ក្នុង  HDD,  កែប្រែ  Interface  Window,  ជួសជុល  និង  រៀបចំ  Files  ក្នុង  HDD  និង  Registry  ,  កែប្រើ ដំណើរការ  បិទ  និង បើក កុំព្យូទ័រ  និង ម�...
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៣  កក្កដា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការប  រទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  និង សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  នា ថ្ងៃ ដដែល បាន មាន ការចរចា តាម ទូរស័ព្ទ អំពី ការងារ ត្រៀម រៀប  ចំសំរាប់ ជំនួប កំពូល ខាងមុខ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin ។
នា ថ្ងៃទី  ៣  កក្កដា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  និង សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  នា ថ្ងៃ ដដែល បាន មាន ការចរចា តាម ទូរស័ព្ទ អំពី ការងារ ត្រៀម រៀប  ចំសំរាប់ ជំនួប កំពូល ខាងមុខ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី  បញ្ហា នៅ ស៊ីរី  ស្ថិរភាព យុទ្ធសាស្ត្រ និង សភាពការណ៍ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដែរ ។  ជំនួប កំពូល  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ រដ្ឋធានី  Helsinki  ( ហ្វាំងឡង )  នា ថ្ងៃទី  ១៦  កក្កដា  ខាងមុខ ។  ឆ្លើយសម្ភាស កាណាល់ ទូរទស្សន៍  RT  នា ថ្ងៃទី  ៣  កក្កដា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អាមេរិក លោក  Anatoly  Antonov  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ជំនួប កំពូល ខាងមុខ រវាង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  និង សមភាគី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នឹង ទទួលបាន ការបោះ  ជំហាន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ក៏ ដូចជា ការសាកល្បង ជា សកល ផងដែរ ។ ៕
ក្នុង ចំណោម ផ្លែ ឈើ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ផ្លែ ផ្លាំ ជាង ផ្លែ ឈើ ណា ៗ ទាំងអស់  ( ផ្លាំ ជា ដំណាំ ហូប ផ្លែ មួយ ប្រភេទ ដុះ នៅ ប្រទេស ចិន ) ។  ខ្ញុំ មាន ចំណូលចិត្ត លម្អៀង បែប នេះ តាំងតែពី ខ្ញុំ នៅ ជា សិស្ស បឋមសិក្សា  គឺ នៅក្នុង សម័យ បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ នៅ ប្រទេស ចិន ។  កាល ខ្ញុំ នៅជា កុមារ  នៅក្នុង សួន ដំណាំ មុខ ផ្ទះ ខ្ញុំ មាន ដើម ផ្លាំ ចំនួន ប្រាំដើម ។  ខ្ញុំ មិន ចាំ ថា តើ ដើម  ឈើ ទាំង នេះ មាន អាយុ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ បាន ដាំ ដើម ផ្លាំ ទាំងនេះ តាំងតែពី គាត់ មាន វ័យ ជំទង់  ហើយ វា មាន ផ្លែ តាំងពី មុន ខ្ញុំ កើត មក ។  នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ បាន ឈានដល់ ចំណុច កំពូល នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ មិន សូវ មាន អំពើហិង្សា  និង ការវាយតប់ គ្នា តាម ដង វិថី ដូច នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ចលនា បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ ទេ ។  ក្នុង ពេលនេះ  បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ បង្វែរ ទិសដៅ មក អប់រំ ចិត្ត  និង គំនិត របស់ ប្រជាជន ចិន វិញ ម្តង ។  ចលនា នេះ មាន ពាក្យស្លោក មួយ ដែល ពោល ថា  « កាត់ កន្ទុយ មូលធន និយម »។  មូលហេតុ នៃ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ មនោគម វិជ្ជា នេះ  គឺ កម្ចាត់  « កម្អែល មូលធន និយម »  ឲ្យ អស់ ពី ប្រទេស ចិន ។  គោលបំណង នេះ ត្រូវបាន យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ដោយ ប្រជាជន ចិន ជាច្រើន ដែល មាន  « សតិអារម្មណ៍ វណ្ណៈ  ( យល់ អំពី បញ្ហា វណ្ណៈ )» ។
ឪពុក របស់ ខ្ញុំ គឺជា កសិករ ដ៏ ស្ទាត់ជំនាញ មួយ រូប  និង មាន ការប៉ិនប្រសប់ ក្នុង ការថែទាំ ដំណាំ ហូប ផ្លែ ។  ដើម ផ្លាំ ទាំង ប្រាំ ដើម ចេញ ផ្លែ យ៉ាង ស្អេកស្កះ ពី មួយ ឆ្នាំ ទល់ មួយ ឆ្នាំ ។  ជាញឹកញយ  ខ្ញុំ សាក ភ្លក់ ផ្លែ ផ្លាំ នៅក្នុង ខែកក្កដា  នៅ ពេល ដែល វា មាន ពណ៌ បៃតង  និង មាន រសជាតិ ជូរ  ( ពេល ចុងក្រោយ ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ដូចនេះ  គឺ កាល ខ្ញុំ ដើម ផ្លាំ  និង បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស ចិន មាន អាយុ ដប់ ឆ្នាំ )  ហើយ ជួនកាល បាន បេះ ផ្លែ ផ្លាំ ទុំ ក្រហម នៅ ចុង រដូវ ដែល លាក់ កំបាំង នៅក្រោម ស្លឹក នៅ ខែតុលា ។  នៅ រដូវ ផ្កា រីក ឆ្នាំ ១៩៧៣  ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន អាយុ ១១ ឆ្នាំ  « ចលនា កាត់ កន្ទុយ មូលធន និយម »  បាន រាលដាល ដល់ ភូមិ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខិត កាន់តែ ជិត មក ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ ។  ចលនា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី បំបាត់ ចោល ទាំងស្រុង នូវ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ទីផ្សារ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ការលក់ដូរ ផល ដំណាំ នៅក្នុង សួន បាន ក្លាយទៅជា អំពើ លើ្មស ច្បាប់ ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ក្នុង ការ  រក ប្រាក់ ចំណូល នឹង ត្រូវ កម្ទេចចោល ។  ទោះជា ឋិត នៅក្នុង បរិកាស នយោបាយ ដ៏ តានតឹង  ដើម ផ្លាំ ទាំង ប្រាំ នៅក្នុង សួន ដំណាំ បាន ចេញ ផ្កា ស ក្បុស ពេញ ដើម គួរឲ្យ គយគន់  ដែល មើល ពី ចម្ងាយ ដូចជា ព្រឹល គ្របដណ្តប់ ដើម ។  នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ដើរ មក ជិត ដើម  ហើយ ស្រូបយក ក្លិន ផ្កា ដែល សាយភាយ ។  នៅពេល រសៀល  ពេល ខ្ញុំ មកពី រៀន វិញ  ខ្ញុំ រកមើល ត្រួយ ថី្ម ពណ៌ បៃតង ដែល ទើបនឹង ដុះ ចេញ ពី មែក ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ កៀក កើយ នឹង ដើម នេះ ណាស់  វា ហាក់បីដូចជា មិត្ត របស់ ខ្ញុំ ដូច្នោះ ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ខ្ញុំ មាន ទុក្ខសោក ជាខ្លាំង នៅ  ពេល ដែល ខ្ញុំ បាត់បង់ ដើម ផ្លាំ ទាំង ប្រាំ ដើម នៅក្នុង រដូវ ផ្កា រីក ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ រដូវ ផ្កា រីក នោះ  ៖
ព្រឹក មួយ  លោក ជាំង  ដែល ជា លេខា របស់ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ប្រចាំ ភូមិ  បាន មក ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ។  លេខា ជាំង  បាន ពោល ទៅកាន់ ឪពុក ខ្ញុំ ថា  « លោក ត្រូវកាប់ ដើម ផ្លាំ ទាំងអស់ នៅក្នុង សួន ថ្ងៃ នេះ ។  ដូច លោក ដឹង ហើយ ថា  ក្រុម អធិការកិច្ចសហករណ៍ នឹង មក ភូមិ របស់ យើង ថ្ងៃស្អែក ហើយ ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ គេ មាន អារម្មណ៍ ថា  ភូមិ យើង នៅ មាន កន្ទុយ មូលធន និយម ទេ » ។  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង អ្វី ដែល លេខា ជាំង និយាយ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន ឆ្លើយតប វិញ ទេ ។  គាត់ គ្រាន់តែងក់ ក្បាល ទាំង មិន ពេញចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា ឪពុក ខ្ញុំ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ជាខ្លាំង  ទោះជា គាត់ ខំប្រឹង លាក់ កំបាំង អារម្មណ៍ នេះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ដឹង ថា សម្តី របស់ លេខា ជាំង  បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ ខឹង ប៉ុន ណា ដែរ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ងឿងឆ្ងល់ នោះ  គឺ មូលហេតុ ដែល ឪពុក ខ្ញុំ ដែល ធ្លាប់ ជា មនុស្ស ឆេវឆាវ មួយ រូប ក្នុង ភូមិ បាន យល់ព្រម តាម សំណើ មិន សម ហេតុផល របស់ លេខា ជាំង ។  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ទូន្មាន ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ថា កុំ រំខាន ចាស់ទុំ ពិភាក្សា គ្នា  ខ្ញុំ មិន បាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់ ទៅ  លេខា ជាំង  ហើយក៏ មិន បាន សួរ ឪពុក ខ្ញុំ ពី មូលហេតុ ដែរ  ប៉ុន្តែ ព្រឹក នោះ ខ្ញុំ បាន ទៅ សាលាទាំង អារម្មណ៍ មិន ល្អ ។  ថ្ងៃ ដដែល នោះ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រឡប់ មកពី រៀន ដើម្បី ហូប អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ខ្ញុំ បាន ឃើញ  លេខា ជាំង  មកកាន់ ផ្ទះ ខ្ញុំ ជា លើក ទី ពីរ ។  គាត់ ឈរ នៅក្នុង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ហើយនិយាយ ខ្លាំង ៗ ទៅកាន់ ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ។  ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ កំពុង ចម្អិន អាហារ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ។  លេខា ជាំង  បាន ពោល ទាំង ខឹង ថា  « លោក ត្រូវកាប់ ដើមឈើ ប៉ុន្មាន ដើម នោះ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ភ្លាម  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ខ្ញុំ នឹង បញ្ជូន មនុស្ស មកកាប់ ជំនួស  ហើយ មិន ទុក ឈើ ឲ្យ លោក ធ្វើឧស ថែម ទៀត » ។  ឪពុក ខ្ញុំ បាន ឆ្លើយ ថា  « លោក ឲ្យ គេ មក កាប់ ជំនួស ខ្ញុំ ចុះ ពីព្រោះ ខ្ញុំ មិន អាច កាប់ ដើមឈើ ដែល ខ្ញុំ បាន ដាំ ដោយ ផ្ទាល់  ដៃ បាន ទេ » ។  ដោយ ក្តី អស់សង្ឃឹម នឹង ការឆ្លើយតប របស់ ឪពុក ខ្ញុំ  លេខា ជាំង  ពោល ថា  « លោក រឹង ទទឹង ណាស់  លោក មិន ចេះ កែប្រែ អ្វី ទេ » ។  ឪពុក ខ្ញុំ នៅ ស្ងៀម ចំពោះ ការរិះគន់ នេះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ទ្រាំ មិន បាន ចំពោះ លេខា ជាំង  ក៏ ងើប មុខ ឡើង ហើយ និយាយ ទៅ គាត់ ថា  « វា មិន សម ហេតុផល ទេ  បើ យើង កាប់ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ យកឧស នោះ  យើង មាន ឧស គ្រប់គ្រាន់ ហើយ » ។  ខ្ញុំ ស្គាល់ លោក ជាំង ។  តាម ការពិត ខ្ញុំ ត្រូវ ហៅ គាត់ ថា ពូ  ( នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ពិសេស នៅ តាម ភូមិ  ដោយ ហេតុផល ខ្លះ ម្នាក់ ៗ ជា សាច់ញាតិ នឹង គ្នា ទោះជា អាច មិន មាន ទំនាក់ទំនង ខាង សាច់  ឈាម ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ដោយ ) ។  លោក ជាំង  មាន រូបរាង ទាប  ហើយ ស្គម មាន កម្ពស់ ត្រឹម ស្មា ឪពុក របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ គាត់ ជា មនុស្ស ឈ្លាសវៃ ។
នៅក្នុង សម័យ បដិវត្តន៍ វប្បធម៌  ម្នាក់ ៗ សង្ស័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពីព្រោះ  ម៉ៅ  សេ ទុង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ប្រជាជន ថា  អ្នក ដែល នៅជិត ខ្លួនអ្នក អាច មាន ធាតុ មូលធន និយម ក្រាស់  ឬ ជា សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ។  ក្នុង តួនាទី ជា លេខាធិការ  លោក ជាំង  ត្រូវបាន ស្គាល់ ពី គំនិត និង ទង្វើ ប្លែក របស់ គាត់ នៅក្នុង ភូមិ ។  ដោយ មូលហេតុ នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង ភូមិ ស្អប់ គាត់  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ធ្វើ អ្វី ចំពោះ គាត់ បាន ទេ ។  សូម្បីតែ ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ដែល មិន ចេះ ខ្លាច អ្វី សោះ នោះ  បាន ចៀសវាង មិន ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង គាត់ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ឮ អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ ទៅ  លេខា ជាំង  គាត់ សុំទោស ភ្លាម ដោយ អាកប្បកិរិយា ឱន លំទោន ។  គាត់ ពោល ថា  « ខ្ញុំ សុំទោស  លេខា ជាំង  វា គ្រាន់តែ ជា កេ្មង មិន ដឹង អី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន ចេះ ធ្វើ អាកប្បកិរិយា  សមរម្យ ទេ ។  ខ្ញុំ  សន្យា ថា ខ្ញុំ នឹង ពិន័យ វា » ។  លេខា ជាំង  មាន ការអាម៉ាស់  និង ខឹង ចំពោះ  « ភាព ព្រហើន »  របស់ ខ្ញុំ ជាខ្លាំង ។  គាត់ មិន រវល់ ចំពោះ ការសុំទោស របស់ ឪពុក ខ្ញុំ ឡើយ  ហើយនិយាយ ថា  « ការពិន័យ របស់ លោក នឹង មិន កែប្រែ វា បាន ទេ ។  វា និយាយ ចេញ ពី ខួរក្បាល របស់ វា ។  គឺ គំនិត មូលធននិយម ដែល ធ្វើឲ្យ វា គិត ខុសឆ្គង បែប នេះ ។  វា គួរតែ ត្រូវ រិះគន់ និង ទូន្មាន នៅ សាលា រហូតដល់ វា សារភាព អំពី គំនិត មូលធន របស់ វា » ។  និយាយ ចប់ គាត់ ងាក មក រក ខ្ញុំ  ហើយនិយាយ ថា  « ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឮ ថា ឯង ជា សិស្ស ល្អ មួយ រូប ។  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ ដឹង ហើយ ថា  ឯង ជា សិស្ស ល្អ ប្រភេទ ណា ។  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ប្រាប់ នាយក សាលា  និង គ្រូ ឯង អំពី អាកប្បកិរិយា របស់ ឯង នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ » ។  និយាយ ចប់  គាត់ ក៏ ចេញ ទៅ ទាំង មិន បាន លាឪពុក ខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សោកស្តាយ ចំពោះ ឪពុក ខ្ញុំ ដែល បាន ទទួលភាព អាម៉ាស់ បែប នេះ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ជាខ្លាំង ដែល ឪពុក ខ្ញុំ មិន បាន កាន់ជើង ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ គោរព  និង ស្រលាញ់ ឪពុក ខ្ញុំ ទោះជា ជួនកាល ដូច ដែល ម្តាយ ខ្ញុំ តែង និយាយ ថា  គាត់ តឹងរ៉ឹង នឹង ខ្ញុំ ពេក ក៏ដោយ ។  ដោយសារ ខ្ញុំ តែងតែ គិត ថា គាត់ ជា មនុស្ស ក្លាហាន មួយ រូប  ខ្ញុំ ខកចិត្ត ជាខ្លាំង ដែល គាត់ ឱន នៅ ចំពោះមុខ  លេខា ជាំង ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្រោយមក  ទើប ខ្ញុំ ដឹង ថា ឪពុក ខ្ញុំ ក៏ ជា បុរស ដ៏ ឆ្លាត មួយ រូប ។  គាត់ ដឹង ថា  ការប្រឈមមុខ នឹង  លោក ជាំង  នៅក្នុង ស្ថានភាព បែប នោះ  បាន ត្រឹមតែ នាំ បញ្ហា ដល់ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ថ្ងៃ នោះ  ឪពុក ខ្ញុំ មិន បាន ពិន័យ ខ្ញុំ តាម ការសន្យា របស់ គាត់ នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ខ្ញុំ បាន ទៅ សាលាដូច រាល់ ដង  ប៉ុន្តែ នៅតែ មានអារម្មណ៍ ខឹង អំពី ការជួប ជាមួយ  លោក ជាំង  ពី ថ្ងៃត្រង់ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ខ្ញុំ នឹង មាន បញ្ហា ធ្ងន់ ទេ មុន ពេល ដែល ត្រូវ ហៅ ឲ្យ ទៅ ជួប អ្នកគ្រូ របស់ ខ្ញុំ  នៅ ការិយាល័យ របស់ គាត់ ។  មុនពេល រៀបរាប់ ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង បន្ទាប់  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ដោយ សង្ខេប អំពី អ្នកគ្រូ ថ្នាក់ ទី ប្រាំ របស់ ខ្ញុំ  គឺ អ្នកគ្រូ លី ។  អ្នកគ្រូ លី បាន មក បង្រៀន នៅក្នុង ភូមិ របស់ ខ្ញុំ ភ្លាម ៗ ក្រោយពី គាត់ បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត ភូមិ ។  គាត់ បាន មក បង្រៀន នៅក្នុង ភូមិ របស់ ខ្ញុំ ដោយសារ ប្តី របស់ គាត់ មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ភូមិ នេះ ។  គាត់ បាន ជួប ប្តី គាត់ នៅ វិទ្យាល័យ ហើយ បាន ស្រលាញ់ គ្នា ។  អ្នកគ្រូ លី ជា  « ស្ត្រី ទីក្រុង »  ទី មួយ ដែល មក រស់ នៅក្នុង ភូមិ របស់ ខ្ញុំ ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  គាត់ គឺជា អ្នក ចេះដឹង និង ជា គ្រូ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ក្នុង ភូមិ ។  ក្រៅពី នេះ គាត់ តែង  តែ មាន សន្តានចិត្ត ល្អ  និង មាន ភាពអត់ធ្មត់ ចំពោះ សិស្ស របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា គាត់ ចូលចិត្ត ខ្ញុំ ពីព្រោះ ខ្ញុំ ជា សិស្ស ល្អ  ហើយ ជា មិត្ត នឹង កូន របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ឈុន  សេង  ដែល រៀន ក្នុង ថ្នាក់ ជាមួយគ្នា ។
អ្នកគ្រូ លី មាន ទឹកមុខ ព្រួយបារម្ភ នៅ ពេល ដែល គាត់ ជួប ខ្ញុំ រសៀល ថ្ងៃ នោះ  ប៉ុន្តែ សម្តី របស់ គាត់ នៅតែ ទន់ភ្លន់ ចំពោះ ខ្ញុំ ដដែល ។  គាត់ សួរ ខ្ញុំ ថា  « ឯង ជា សិស្ស យ៉ាងម៉េច ?  តើ ឯង បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ថ្ងៃត្រង់នេះ ពេល ទៅ ញ៉ាំ បាយ នៅឯ ផ្ទះ ?»  ដំបូង ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ព្រើត ក្រោយមក ក៏ ដឹង ថា ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ធំ ហើយ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  លេខា ជាំង  គ្រាន់តែ គំរាម ខ្ញុំ ដោយ និយាយ ថា គាត់ នឹង មក ប្តឹង អ្នកគ្រូ លី  ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ ប្រាកដជា បាន មក ប្រាប់ អ្នកគ្រូ លី  និង លោក នាយក សាលា អំពី អ្វី ៗ អស់ ហើយ ។  « ខ្ញុំ បាន តមាត់ ជាមួយ  លេខា ជាំង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន និយាយ ការពិត »  ខ្ញុំ ឆ្លើយ ។  អ្នកគ្រូ លី  គំហក  « កុំ ដោះសា ចំពោះ កំហុស ខ្លួនឯង » ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ គាត់ ខឹង ដូចនេះ ទេ ពីមុន មក ។  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ និយាយ ដោយ សម្តី ទន់ភ្លន់ វិញ ថា  « លេខា ជាំង  បាន ប្រាប់ លោក នាយក អំពី អ្វី ដែល ឯង បាន និយាយ ទៅកាន់ គាត់  ហើយ បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក នាយក បើក ការប្រជុំ មួយ ដើម្បី រិះគន់ គំនិត មូលធន របស់ ឯង ។  ឥឡូវនេះ ឯង ត្រូវ សរសេរ របាយការណ៍ សារភាព មួយ ច្បាប់  ហើយ អាន នៅ ចំពោះមុខ សិស្ស ទាំងអស់ នៅក្នុង អង្គប្រជុំ នា ពេល រសៀល នេះ »។  រំពេច នោះ  ខ្ញុំ ក៏ មាន អារម្មណ៍ អាម៉ាស់  និង ភិតភ័យ ។  ទាំង ខំប្រឹង ទប់ទឹកភ្នែក ខ្ញុំ និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ត្រូវ សរសេរ របាយការណ៍ នេះ បែប ណា ទេ » ។  បន្ទាប់ពី ទុកឲ្យ ខ្ញុំ សម្រួល អារម្មណ៍  អ្នកគ្រូ លី  ក៏ លួងលោម ខ្ញុំ ថា  « ខ្ញុំ ដឹង ថា វា ពិបាក បន្តិច ចំពោះ ឯង  ប៉ុន្តែ ឯង ត្រូវតែ សរសេរ របាយការណ៍ នេះ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ទាំង នាយក សាលា  និង អ្នកគ្រូ នឹង មាន រឿងរ៉ាវ មិន ខាន ។  ឯង មិន ត្រូវ ខ្លាច ទេ ។  វា មិន ពិបាក សរសេរ ទេ » ។  សម្តី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភ្លេច ការភិតភ័យ អស់ ។  ការសរសេរ របាយការណ៍ នេះ ងាយស្រួល ណាស់  គឺ ដូចជា ការតែង សេចក្តីដែរ ។  អ្នកគ្រូ លី  បាន ជួយ ខ្ញុំ ក្នុង ការសរសេរ រិះគន់ ខ្លួនឯង នេះ ដូច ដែល គាត់ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ នៅក្នុង ថ្នាក់ ។
សាលា របស់ ខ្ញុំ ជា សាលា បឋមសិក្សា ដ៏ តូច មួយ ដែល មាន សិស្ស ប្រហែលជា ១២០ នាក់ ។  កាល នោះ ខ្ញុំ កំពុង រៀន ថ្នាក់ ទី ៥ ។  ដូច្នោះ ខ្ញុំ ជា រៀមច្បង ម្នាក់ ក្នុង សាលា  ទោះជា ខ្ញុំ ទើបតែ មាន អាយុ ដប់ មួយ ឆ្នាំ ក៏ដោយ ។  បញ្ហា ដ៏ ធំ បំផុត នោះ  គឺ ថា អ្នកភូមិ ទាំងអស់ ស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ អាម៉ាស់ ។  ការប្រជុំ បាន ធ្វើឡើង នៅលើ ទីលាន តូច មួយ នៅមុខ សាលារៀន ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ  លេខា ជាំង  និយាយ ជាមួយ លោក នាយក សាលា នៅ មាត់ទ្វារ ការិយាល័យ របស់ គាត់  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភិតភ័យ  និង មាន ការខ្មាស អៀន ឡើងវិញ ។  ខ្ញុំ បាន យំ  ហើយ ទឹកភ្នែក ខ្ញុំ បាន ហូរ កាត់ ថ្ពាល់ របស់ ខ្ញុំ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ អាន របាយការណ៍ សារភាព នៅ ចំពោះមុខ អង្គប្រជុំ ។  ខ្ញុំ ចាំ មិន ច្បាស់ ថា  ខ្ញុំ បាន សរសេរ អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចំណុច សំខាន់  គឺ ខ្ញុំ និយាយ ថា  ខ្ញុំ ខុស ដែល បាន និយាយ ទៅកាន់ លេខា ជាំង ដោយ សម្តី មិន សមរម្យ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ ការរិះគន់ ខ្លួនឯង  លេខា ជាំង  បាន ចាប់ផ្តើម សុន្ទរកថា មួយ ដ៏ វែង អន្លាយ និង ប្លែក ទៅកាន់ ហ្វូង កុមារ ដែល ភាគ ច្រើន មាន អាយុ តិច ជាង ដប់ មួយ ឆ្នាំ ។  នៅ ទីបញ្ចប់ គាត់ ពោល ថា  « កាវ  ឈីង កួ  មាន បញ្ហា ធ្ងន់ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ វា  ប៉ុន្តែ វា បាន សារភាព កំហុស ដោយ ស្មោះត្រង់ ។  ការយំ របស់ វា មិន មែន មាន ន័យ ថា  វា បាន បំបាត់ ចោល ទស្សនៈ មូលធន និយម ឲ្យ អស់ ពី ខ្លួន នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ គ្នា  នឹង អាច ជួយ កែប្រែ វា នៅពេល អនាគត ។  ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាប់ ជានិច្ច  មិន ត្រូវ បណ្តែត បណ្តោយ ខ្លួន ឲ្យ ប្រឡូក ប្រឡាក់ នឹង គំនិត មូលធន និយម ទេ ...» ។
ល្ងាច នោះ  ពេល ត្រឡប់ មកពី សាលារៀន វិញ  ខ្ញុំ មើល ផ្ទះ ខ្ញុំ ស្ទើរតែ ពុំ ស្គាល់ ។  ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ មាន សភាព ខុសប្លែក ពីមុន ។  ដើម ផ្លាំ ទាំង ប្រាំ បាត់ អស់ ហើយ ។  ខ្ញុំ រត់ ទៅ សួន ដំណាំ មុន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ខំប្រឹង ស្វែងរក សំណល់ នៃ ដើមឈើ នេះ ។  សូម្បីតែ មែក មួយ ធាង ក៏ មិន ឃើញ ដែរ ។  ខ្ញុំ ឃើញ តែ រណ្តៅ ទើប ជីក ថី្ម ៗ ចំនួន ប្រាំ នៅ កន្លែង ដែល ដើម ផ្លាំ ដុះ ។  ខ្ញុំ ឃើញ តែ កម្ទេច ផ្កា ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ដី ដែល ប្រាកដជា បាន ជាន់ ឈ្លី ដោយ អ្នក ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ មក កាប់ ហើយ ។  ខ្ញុំ យំ ។  អស់ រយៈកាល ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង ។  បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយ  ហើយ បាន ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប របស់ ប្រទេស ចិន  ទោះជា យើង ពេញចិត្ត  ឬ មិន ពេញចិត្ត វា ក៏ដោយ ។  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នៅក្នុង រយៈពេល បី ទសវត្សរ៍ មុន ។  ប្រហែលជា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ដែល មាន មនោសញ្ចោត នា ពេក ហើយ មើលទៅ ។  ខ្ញុំ នឹក ដើម ផ្លាំ ទាំង ប្រាំ ដើម ណាស់  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ គិត អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង រដូវ ផ្កា រីក ឆ្នាំ នោះ ។  ក្រោយពី បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ ត្រូវ បញ្ចប់  ឪពុក ខ្ញុំ បាន ដាំ ដើម ផ្លាំ ថី្ម ចំនួន ៥ ដើម ជា ជំនួស ដើម ផ្លាំ ដែល ត្រូវកាប់ ។  ដើម ផ្លាំ ថ្មី ៗ នេះ បាន ចេញ ផ្លែ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល មាន ឱកាស ភ្លក្ស រសជាតិ ផ្លែ ផ្លាំ ថី្ម ទាំងនេះ ទេ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ បាន រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ ឆ្ងាយ ពី ស្រុក កំណើត  ហើយ ទៅ លេង ផ្ទះ តែ ក្នុង រដូវ រងារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឪពុក ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ផ្លែ ផ្លាំ លើក ក្រោយ នេះ មាន រសជាតិ ផ្អែម ដូច ដើម មុន អីចឹង ។  លេខា ជាំង  បាន សុំទោស ចំពោះ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ មក លើ គ្រួសារ ខ្ញុំ នៅ ពេល ដែល គាត់ មក រក ឪពុក ខ្ញុំ ឲ្យ ជួយ បង្ហាត់ គាត់ ដាំ និង ថែទាំ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ ។  ឪពុក ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ មិន ប្រកាន់ លោក  ជាំង  ទេ  ពីព្រោះ ពេល នោះ គ្រាន់តែ ជា សម័យ ដ៏ ឆ្កួត លេលា មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ប៉ុណ្ណោះ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ មិន ឆ្កួត ទេ នៅក្នុង សម័យ បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ !  គាត់ មិន ដែល សុំទោស ខ្ញុំ ដោយ ផ្ទាល់ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ដឹង ថា គាត់ មាន ការសោកស្តាយ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ និយាយ ជាមួយ គាត់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្រោយមក ។  បច្ចុប្បន្ន គាត់ គ្រាន់តែ ជា ពូជ រា ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ភាព អាម៉ាស់  និង កំហឹង ទាំងអស់ នៅក្នុង សម័យ បដិវត្តន៍ វប្បធម៌  ឥឡូវនេះ មាន តែ នៅក្នុង ការចងចាំ ដ៏ ស្រពេចស្រពិល របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ កាន់តែ បាត់បន្តិច ម្តង ៗ ទៅ តាម ពេលវេលា ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ខ្ញុំ នៅ ចាំ ដើម ផ្លាំ ទាំង ប្រាំ ដើម ច្បាស់ ក្រឡែត ដូច កាលពី ៣០ ឆ្នាំ មុន ។  ទោះជា ខ្ញុំ បាន ភ្លក្ស ផ្លែ ឈើ ជាច្រើន ប្រភេទ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក តាំងពី ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ពី ភូមិ ក៏ដោយ  ខ្ញុំ នឹង មិន អាច បំភ្លេច ឱជា រស របស់ ផ្លែ ផ្លាំ នៅក្នុង សួន ដំណាំ របស់ ខ្ញុំ ឡើយ ។  វា មាន រសជាតិ ល្វីង បន្តិច នៅ រដូវ ក្តៅ និង ផ្អែម ឆ្ងាញ់ នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ។
ភាពចលាចល  និង ការភាន់ច្រឡំ ក៏ លេចឡើង ជាញឹកញយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ។  ដូច នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ នៃ ប្រទេស ចិន  ភូមិ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន លិចលង់ ទៅ ដោយ ជំនន់ នៃ គំនិត ថី្ម និង ភាពច្របូកច្របល់ ។  ទោះជា អ្នកភូមិភាគ ច្រើន ចាប់ផ្តើម ធុញទ្រាន់ នឹង ចលនា  ដែល មាន រយៈពេល យូរ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ គ្រប់ គ្នា នៅតែ ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ចូលរួម ដែរ ។  ភារកិច្ច ទី មួយ គឺ អ្នកភូមិ គ្រប់ រូប ត្រូវ ស្វែងរក ធាតុ មូលធន និយម នៅក្នុង ភូមិ ហើយ កម្ចាត់ វា ចោល ។  គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់ ក្រោយពី ការបោសសម្អាត អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  អ្នកភូមិ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ បាន បាត់  បង់ អ្វី ៗ ពី ខ្លួន អស់ រលីង ជា មនោគមន វិជ្ជា និង ជា ឧបករណ៍ ។  ដំណាក់កាល ថី្ម នៃ ចលនា បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ ប្រជាជន ក្រីក្រ កាន់តែ ដុន ដាប ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង នាម ជា កសិករ ម្នាក់ នៅក្នុង សហករណ៍  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការបម្រើ សហករណ៍ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ គាត់ ស្ទើរតែ រក ចំណូល មិន បាន សោះ  លើកលែងតែ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដូចជា ពោត ដែល សហករណ៍ បែងចែក ឲ្យ គ្រួសារ នីមួយ ៗ ។  ចំណូល ដ៏ តិចតួច ស្តួចស្តើង ជា ប្រាក់ របស់ គ្រួសារ ខ្ញុំ មាន ប្រភព មកពី ការលក់ ផលិតផល ដំណាំ ដែល ដាំ នៅក្នុង សួន ដ៏ តូច នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  និង ពង មាន់ ដែល យើង ចិញ្ចឹម ។  មាន តែ ក្នុង រដូវ បុណ្យ ទាន នា រដូវ ផ្កា រីក  និង នៅក្នុង ឱកាស ពិសេស ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទើប គ្រួសារ ខ្ញុំ ទិញ សាច់ ខ្លះ ពី ផ្សារ ។  ជាធម្មតា  យើង អាច បរិភោគ បាន តែ អ្វី ដែល យើង ដាំ នៅក្នុង  សួន ដំណាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង មិន មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទិញ ផ្លែ ឈើ ពី ហាង ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន ចាំបាច់ ទិញ ដែរ ។  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន  ស្រុក កំណើត របស់ ខ្ញុំ មាន ឈ្មោះ ល្បី ខាង ការដាំ ដំណាំ ហូប ផ្លែ គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា  ប៉ោម  សារី  ផ្លាំ  ។  ខ្ញុំ មាន សំណាង ណាស់ ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ នៅក្នុង សួន បន្លែ ។  បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ខ្ញុំ មិន មាន សំណាង ដូច្នោះ ទេ  ពីព្រោះ ពូ របស់ ខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ លក់ ផ្លែ ឈើ ទាំងអស់ ដែល ដាំ បាន នៅឯ ផ្សារ  ដើម្បី សន្សំ ប្រាក់ ទិញ អំបិល  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ ។
ចរាចរណ៍ នៅ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ឃុំ កំពង់ព្រៀង  ស្រុក សង្កែ  បាន ដំណើរការ ធម្មតា វិញ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ច័ន្ទ  សុផល  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រួចរាល់ ហើយ នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី សង្គ្រោះ តម្លៃ ស្រូវ  ដែល បន្ត ថ្លាក់ ថ្លៃ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកញ្ញា  បាន សម្រេច បញ្ចេញ កញ្ចប់ ថវិកា  ២៧ លាន ដុល្លារ  ដែល ក្នុង នោះ  ទុន បម្រុង របស់ ខ្លួន ចំនួន  ២០ លាន ដុល្លារ  និង ទុន ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ (RDB)  ចំនួន  ៧ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ជា កម្ចី ដល់ ក្រុមហ៊ុន រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ក្នុង ការ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ ពី កសិករ ៕
លោក  ស៊ុន  សុវណ្ណ  អធិការ ស្រុក សង្កែ  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា៖ « យើង ដោះស្រាយ រួចហើយ  ដោយ ខាង ធនាគារ ស្រូវ  មក ថ្លឹង ស្រូវ របស់ ពួកគាត់ ដល់ កន្លែង នេះ តែម្តង  ក្នុង តម្លៃ ដែល បាន សន្យា ។  ហើយ ពលរដ្ឋ ដឹក ស្រូវ មក ប៉ុន្មាន  ខាង ឈ្មួញ នឹង ថ្លឹង យក ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ បញ្ហា ដោះស្រាយ រួចហើយ » ។  បើ តាម  លោក  ស៊ុន  សុវណ្ណ  ភាគី ធនាគារ ស្រូវ សន្យា ទិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ តម្លៃ  ៨៤ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង មួយ តោន ។
នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១០ កន្លះ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា នេះ  កសិករ ប្រមាណ ៥០០ នាក់  បាន ទម្លាក់ ស្រូវ ពី គោយន្ត បិទ ផ្លូវ តវ៉ា កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច សាលា ឃុំ កំពង់ព្រៀង ។  នេះ បើ តាម  លោក  ស៊ុន  សុវណ្ណ  អធិការ ស្រុក សង្កែ ។  មូលហេតុ  គឺ ព្រោះ ខឹង នឹង  ភាគី ធនាគារ ស្រូវ  ដែល បាន ផ្អាក ទិញ ស្រូវ របស់ ពួកគាត់ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់  លោក  អធិការ  ស៊ុន  សុវណ្ណ  ដែល បាន លើកពី មូលហេតុ ដែល ខាង ធនាគារ ស្រូវ ផ្អាក ទិញ ស្រូវ ថា  មកពី  ម៉ាស៊ីន សម្ងួត ស្រូវ របស់ ពួកគេ  សម្ងួត មិន ទាន់ ។
ប្រសិនជា  ពុទ្ធ បរិស័ទ  អស់ លោក សប្បុរស  ចង់ ដឹង នូវ  វត្ត ទាំង  ១62  សូមទាន មេត្តា  អាន នូវ ព័ត៌មាន  ខាងក្រោម នេះ ផង ចុះ ,  ដើម្បី ញាំង សេចក្តីជ្រះថ្លា  ទឹក ព្រះទ័យ  ទឹកចិត្ត  របស់ អស់ លោក សប្បុរស  ក្នុង ការចូលរួម  កសាង នូវ គំនរ បុណ្យ  …
ខ្ញុំបាទ  ឧបាសក .  ពូន  ភួង ,  សូម គោរព ជំរាប ជូនដំណឹង  ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  អស់ លោក សប្បុរស  សូមទាន មេត្តា ជ្រាប ថា  នៅក្នុង ខែ …
ខ្ញុំបាទ  ឧបាសក .  ពូន  ភួង ,  សូម គោរព ជំរាប ជូនដំណឹង  ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  អស់ លោក សប្បុរស  សូមទាន មេត្តា ជ្រាប ថា  នៅក្នុង ខែ  តុលា  ខាងមុខ នេះ  ក្រុម វេន ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់ ព្រះសទ្ធម្ម  រួម ជាមួយ  និង អស់ លោក សប្បុរស …
ប្រសិនជា  ពុទ្ធ បរិស័ទ  អស់ លោក សប្បុរស  ចង់ ដឹង នូវ  វត្ត ទាំង  ១៥២  សូមទាន មេត្តា អាន នូវ ព័ត៌មាន ខាងក្រោម នេះ ផង ចុះ ,  ដើម្បី ញាំង សេចក្តីជ្រះថ្លា  ទឹក ព្រះទ័យ  ទឹកចិត្ត  របស់ អស់ លោក សប្បុរស  ក្នុង ការចូលរួម  កសាង នូវ គំនរ បុណ្យ  ជាច្រើន យ៉ាង  ជាមួយនិង ក្រុម  សប្បុរស ,…
ខ្ញុំបាទ  សូម គោរព អពើា្ជញ  អស់់ លោក សប្បុរស  មេត្តា ចូលរួម  ស្តាប់ នូវ ព្រះធម៌ទេសនា  ដែល  និង ប្រព្រិត្ត ទៅ នូវ ថ្ងៃទី  ២៧ + ២៨  ក្នុង ខែ នេះ  ។  Share  This:
សេចក្តី គោរព អញ្ជើញ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  អស់ លោក សប្បុរស  ទី ជិត ឆ្ងាយ  មេត្តា ចូលរួម  បំពេញ  សេចក្តី ល្អ  ជាមួយនិង ក្រុម វេន ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  ដែល និង  ប្រព្រិត្ត ទៅ  នៅ វត្ត  វិសុទ្ធិមគ្គ …
ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ខាង មុន នេះ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែ មាឃ  គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ  “ មាឃ បូជា ”  ដែល ជា បុណ្យ ធំ មួយ  នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  សូម ពុទ្ធ បរិស័ទទូទៅ  រីករាយ  និង សម្អាត ចិត្ត  អនុមោទនា ទាំងអស់ គ្នា …
ខ្ញុំបាទ  សូម គោរព អពើា្ជញ  អស់់ លោក សប្បុរស  មេត្តា ចូលរួម  ស្តាប់ នូវ ព្រះធម៌ទេសនា  ដែល  និង ប្រព្រិត្ត ទៅ នូវ ថ្ងៃទី  ២៥ + ២៦  ក្នុង ខែ នេះ  ។  Share  This:
ប្រសិនជា  ពុទ្ធ បរិស័ទ  អស់ លោក សប្បុរស  ចង់ ដឹង នូវ វត្ត ទាំង  ១២១  សូម អាន នូវ ព័ត៌មាន ខាងក្រោម នេះ ចុះ ,  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា  អស់ លោក សប្បុរស  ចង់ ដឹង នូវ ព័ត៌មាន ពិស្តារ អំពី វត្ត ទាំង  ១២១,  សូមទាន មេត្តា  ចូលទៅ មើល ចំណងជើង នៅ ខាងលើ  ដែល មាន សរសេរ ពាក្យ ថា .  ( ព័ត៌មាន វត្ត ).  សូម ចុច យក ត្រង់ ពាក្យ សរសេរ ថាៈ …
ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  និង គណៈកម្មការ វត្ត សំពៅ មាស  សូម ប្រគេន និង ជូន ដំណឹង  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជ្រាប ថា  វគ្គ សិក្សា ព្រះធម៌ ឆ្នាំ ទី  ២៧  បង្រៀន ដោយ  លោកគ្រូ  អគ្គ បណ្ឌិត  ធម្មាចារ្យ  ប៊ុត  សាវង្ស  នឹង ប្រារព្ធ បើក ពិធី បើក វគ្គ នៅ វត្ត សំពៅ មាស  សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត …
ទីបំផុត តារា ពី ដួង ដែល ខឹង ខ្លាំង នឹង កម្មវីធី  «Apasara  Award  ២០១៦ »  បាន ចេញ វីដេអូ សោកស្តាយ  និង សុំទោស  លោក ហ្វៃ  សំអាង  និង ក្រុមការងារ ..  ( មាន វីដេអូ )  -  BC  NEWS
ទីបំផុត តារា ពី ដួង ដែល ខឹង ខ្លាំង នឹង កម្មវីធី  «Apasara  Award  ២០១៦ »  បាន ចេញ វីដេអូ សោកស្តាយ  និង សុំទោស  លោក ហ្វៃ  សំអាង  និង ក្រុមការងារ ..  ( មាន វីដេអូ )
បន្ទាប់ពី មាន រឿងរ៉ាវ បែក អូរ ហូរ ស្ទឹង  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការទទួល ពាន  ក្នុង ពានរង្វាន់ កម្មវិធី  Apasara  Award  ២០១៦  ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន  លោក  ម៉ា  ដូណា  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត នោះ ទេ  សូម្បីតែ លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា  ក៏ បង្ហាញ ក្តី ឈឺ ចាប់ ផងដែរ  ដែល រូប លោក  មិន បាន ពានរង្វាន់  ដូច អ្វី ដែល ខ្លួន បាន រំពឹងទុក ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រូបលោក ក៏ បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការរិះគន់  ទៅ លើ កម្មវិធី  «Apasara  Award  ២០១៦ »  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  មិន ចាញ់ លោក  ម៉ា  ដូណា  ប៉ុន្មាន ទេ ដែល លោក បាន និយាយ ថា កម្មវិធី នេះ គឺ ប្រកាន់ បក្សពួក  ដែល អ្នក ខ្លះ មិន ដែល មក ទាន់ ពេលវេលា នោះ ទេ  បែរជា ទទួលបាន ពាន ទៅ វិញ ។
ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ជា យ៉ាងណា  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  តារា ប្រុស ទាំង ពីរ ដួង  លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា  និង  លោក  ម៉ា  ដូណា  បែរជា សម្រេចចិត្ត ចេញមុខ  មក សុំទោស  ទៅកាន់ ក្រុមការងារ  និង  លោក  ហ្វៃ  សំអាង ទៅ វិញ ដោយ ពួកគេ  និយាយ ថា  ពេលនេះ ពួកគេ  បាន ដឹងខ្លួន ខុស  និង ទទួលយក នូវ លទ្ធផល គ្រប់ យ៉ាង ពី កម្មវិធី  «Apasara  Award  ២០១៦ » ។
ក្នុង នោះ ដែរ  តារា ប្រុស ទាំង ពីរ ដួង នេះ  ក៏ សុំ ចិត្ត មហាជន  ឲ្យ បញ្ចប់ រឿង ត្រឹម ពេលនេះ  ព្រោះ ពួកគេ មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ តទៅ មុខ ទៀត នោះ ទេ ។
បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់ សូម ទស្សនា រូបភាព  និង វីដេអូ របស់ តារា ទាំង ពី ដួង  ដែល បាន បង្ហោះ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួក គេ៖
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Park  Geun  hye  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធធនាគារ ដល់ ទៅ  ២៤  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង អំពើពុករលួយ  ។  នេះ បើ យោង តាម  សាល ក្រុម ទើបតែ ចេញ សេចក្តីប្រកាស ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង រឿង ដែល កក្រើក ពេញ ប្រទេស កូរ៉េ នេះ  ។
លោកស្រី  Park  Geun  hye  ថែមទាំង ត្រូវបាន ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  18bn  won  (£12m,  $17m)  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  អ្នកស្រី មិន បាន ចូល ទៅក្នុង សាល ក្រុម នោះ ទេ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  កន្លងទៅ នេះ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  អ្នកស្រី  Park  Geun  hye  បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ចំនួន  ១៨  ករណី  រួមទាំង  ការសូកប៉ាន់  និង ការបង្ខិតបង្ខំ  ហើយ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ទោស កំហុស ជាច្រើន ទៀត  ដូច្នេះហើយ ទើប អ្នកស្រី ត្រូវកាត់ទោស អោយ ជាប់ ពន្ធធនាគារ ដល់ ទៅ ២៤  ឆ្នាំ  ៕
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោកស្រី  Park  Geun  hye  ក៏ បាន បដិសេធ ជាមួយនិង ការចោត ប្រកាន់ ទាំងឡាយ ថែម ទៀត ផង  ។  គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី សវនាការ រួចហើយ  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង រូប នេះ  ក៏ អំពាវនាវ អោយ លា លែង ពី តំណែង  កាលពី ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  បន្ទាប់ពី នោះ គេ ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន លោកស្រី  និង ឃុំខ្លួន ផងដែរ  ។
អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន រូប នេះ បន្ថែម ថា  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ នឹង ឈប់ ផ្តល់សម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក តទៅ  និង ថា  បុគ្គលិក  ឬ អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រឈម ការចាប់ខ្លួន ពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ប្រសិនបើ ពួកគេ នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការងារ  និង រាយការណ៍ នៅ កម្ពុជា ។
លោក អ៊ុក  គឹម  សេង  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ និយាយ ពី កិច្ចការងារ ផ្លូវ ច្បាប់  សមត្ថកិច្ច គឺ ក្រសួង គ្រប់គ្រង កិច្ចការ សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស ជា អ្នកធ្វើការពង្រឹង ច្បាប់ ។
លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី  « ការចោទប្រកាន់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពាក់ព័ន្ធ ការបិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា »  នៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕ ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ប្រកាស ផ្អាក ដំណើរការ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មួយ រយៈ ទាំង បង្ខំ ។  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ចោទ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  និង គូ បដិបក្ខ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ប្រកាស បិទ ការិយាល័យ នៅ កម្ពុជា  ក្រសួង ព័ត៌មាន ប្រកាស ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រឈម ការចាប់ខ្លួន  បើ ពួកគេ បន្ត ចុះយក ព័ត៌មាន និង រាយការណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ប្រសិនបើ ពួកគេ នៅ បន្ត ចុះយក ព័ត៌មាន  និង រាយការណ៍ ពី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយពី ស្ថាប័ន វិទ្យុ នេះ បាន ប្រកាស ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ  និង បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការ  « ការចោទប្រកាន់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ពាក់ព័ន្ធ ការបិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា »  លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ប្រកាស ច្រានចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ នានា ទៅលើ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ពីសំណាក់ វិទ្យុ  ដែល មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ ដដែល បន្ត ថា  ក្រសួង ព័ត៌មាន មិន បាន គាបសង្កត់  បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព អ្វី ទាំងអស់ ចំពោះ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  លើកឡើង ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដែល គាំទ្រ  និង ផ្តល់ ជំនួយ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ នេះ  ជា វិទ្យុ ដែល មាន ទិសដៅ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ភាពអវិជ្ជមាន របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ញុះញង់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បះបោរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ប្រកាស បិទ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន  រួច លួច ទៅ បង្កើត ក្រុមការងារ ធ្វើការ នៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  និង ទីកន្លែង ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា  សកម្មភាព របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បែប នេះ  គឺជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ។
« គាត់ ធ្វើការ នៅ ទី ងងឹត  គាត់ ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថា តើ ការងារ របស់ គាត់  ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ  ឬ អត់ ?  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ថ្ងៃ នេះ បើ មាន អាស៊ី សេរី មក  សូមស្វាគមន៍  ប៉ុន្តែ ពី ថ្ងៃស្អែក  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា  មាន អាស៊ី សេរី ទៀត ទេ ។  អីចឹង កុំ ប្រាប់ ថា  ឯកឧត្តម  ខ្ញុំ អាស៊ី សេរី  សុំ  Confirm  ( បញ្ជាក់ )  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ទេ  ព្រោះ អ្នកឯង នាំគ្នា ឈប់ ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា ហើយ » ។
« ប្រៀបធៀប ទៅនឹង កាល មុន គឺ សេរីភាព នេះ  ដូចជា មាន ភាព ទូលំទូលាយ  ដូចជា មិន ដែល មាន ការរឹតត្បិត ទេ  ឬ មិន មាន ការតាមដាន ទៅលើ ការប្រកបរបរ វិជ្ជាជីវៈ នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ឃើញ ថា  មាន ការតាមដាន ឃ្លាំមើល  ហើយ រឹតត្បិត ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ អាជីព របស់ ខ្លួន ហ្នឹង  កាន់តែ មាន ភាព ចង្អៀត ទៅ ៗ » ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  បន្ថែម ថា  ការប្រកាស នេះ អាច បណ្តាល មកពី រដ្ឋាភិបាល មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ពី ភាពលេចធ្លោ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល តែង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន បង្ហាញ ពី ភាពអវិជ្ជមាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ស្ថិត ក្នុង ការរឹតត្បិត នា ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារ ការប្រើ ច្បាប់ ពន្ធដារ ។  ស្ថាប័ន  និង អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដែល ការពារ សេរីភាព ព័ត៌មាន  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព សេរីភាព ព័ត៌មាន  និង ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រឡប់ ទៅ រក ស្ថានភាព ដូច ដើម វិញ  ក្រោយពី មាន ការ បង្ក្រាប ភ្លាម ៗ  និង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ លើ ស្ថាប័ន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយចំនួន ។
ស្ថាប័ន  និង អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ ទាំងនោះ រួមមាន  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គណៈកម្មការ ដើម្បី ការពារ អ្នកកាសែត  (CPJ)  ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  (OHCHR)  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  និង សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ជាដើម ៕
VOA  បាន ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  Rohit  Mahajan  នាយក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សាធារណៈ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ អ៊ីមែល  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ ។
ការប្រកាស ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ជាង ៣០ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល បាន ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ  VOA  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
បើ ទោះបីជា វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ប្រកាស ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ  និង បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ក្តី  ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ ឃើញ មាន ព័ត៌មាន របស់ អាស៊ី សេរី  ដែល បន្ត ផ្សាយ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង ចេញ ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅ តាម ការណែនាំ  ឬ សំណូមពរ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ព្រមទាំង បាន ប្រកាស ថា  នឹង លែង ផ្តល់ សម្ភាសន៍ ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរីតទៅទៀត ។
« ការចាប់ខ្លួន  ទី មួយ វា អាច មាន ពីរ ដំណាក់កាល ។  ការចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ ទោស  អា ហ្នឹង យើង ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ  នៅ ពេលណា ដែល មាន បទល្មើស ជាក់ស្តែង ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថា  អ្នក នេះ មាន ទោស ប៉ុន្មាន ខែ  អ្នក នោះ មាន ទោស ប៉ុន្មាន ខែ  យើង មិន អាច  អត់ មាន សិទ្ធិ និយាយ អីចឹង បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ ដូច បាន ជម្រាប ជូន អីចឹង  ក្នុង ករណី មាន សំណូមពរ  យើង នឹង សហការ យ៉ាង ពេញលេញ » ។
« ការបង្ខំឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បិទ ទ្វារ ប្រហែលជា មិន មែន ជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ហើយ វា មិន មែន ជា ការណ៍ ពិត ទេ  ដែល ថា  វា មិន មែន ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបង្រ្កាប ដែល កំពុង កើតមានឡើង ទៅ លើ ក្រុម ប្រឆាំង ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ធានា សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ហើយ ប្រទេស នេះ កន្លងមក ធ្លាប់ បាន គោរព សេរីភាព នេះ ក្នុង កម្រិត មួយ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ កំពុង ឈាន ទៅរក របប ផ្តាច់ការ » ។
អ្នកស្រី  Judith  Clarke  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក សារព័ត៌មាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Hong  Kong  Baptist  និង ជា អ្នក ធ្លាប់ ស្រាវជ្រាវ ពី បញ្ហា សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ អ៊ីមែល ថា  ការដក ប្រតិបត្តិការ របស់ អាស៊ី សេរី  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក នៅ កម្ពុជា  មិន អាច ប្រមូល ព័ត៌មាន ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ បាន ដោយ សេរី ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ការផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ អាស៊ី សេរី បាន ផ្តល់ តុល្យភាព ទៅនឹង ការផ្សាយ របស់ ក្រុម សារព័ត៌មាន ជាច្រើន  ដែល តែង ផ្សាយ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជាសារព័ត៌មាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ផ្សាយ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង គោលការណ៍ លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  វិទ្យុ នេះ ភាគ ច្រើន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  បញ្ហា សង្គម  បញ្ហា ដីធ្លី ជាដើម ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  លើកឡើង ថា  ការប្រកាស មិន ឲ្យ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី បន្ត ការងារ នៅ កម្ពុជា នេះ  ជា ការរឹតត្បិត ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីព របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ហើយ វា  បង្ហាញ ថា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា កំពុង ដើរ ថយ ក្រោយ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ ពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ពិពិធកម្ម  និង ពង្រីក ការនាំចេញ កម្ពុជា  ជំហាន  ២  ក្រោម កម្មវិធី ពង្រឹង ក្របខណ្ឌ សមាហរណកម្ម  (EIF)
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម នៃ ប្រទេស នេប៉ាល់ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ស្តីពី ការអនុវត្តន៍ គម្រោង ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ស្ដីពី  « លទ្ធផល វាយតម្លៃ បញ្ចប់ គម្រោង  និង ភាពជោគជ័យ នៃ កម្មវិធី ពិពិធកម្ម  និង ពង្រីក ការនាំចេញ កម្ពុជា  ជំហាន  ២  ក្រោម កម្មវិធី ពង្រឹង ក្របខណ្ឌ សមាហរណកម្ម  (EIF)»  ដែល រៀបចំ ធ្វើ នៅ សណ្ឋាគារ  Sunway  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  តឹករ៉េត  កំរង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ខេត្ត កំពត  ថ្ងៃទី  ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  -  កម្មវិធី ពិពិធកម្ម  និង ពង្រីក ការនាំចេញ ផលិតផល ជលផល សមុទ្រ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឯកជន  នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង សម្ព័ន្ធ សមាគម ជល ផល សមុទ្រ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  « ការបង្កើន សមត្ថភាព ប្រកូតប្រជែង របស់ អ្នកផលិត  ផលិតផល ជលផល និង ធុរកិច្ច  តាមរយៈ ការកសាង សមត្ថភាព »  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ថូរ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។  សិក្ខាសាលា រយៈ ពេល ពីរ ថ្ងៃ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ១  ដល់ ទី  ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត កំពត  មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ៦០ នាក់  មកពី មន្រ្តី ក្រុម ស្នូល របស់ គម្រោង  មន្ទី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  វិស័យ ឯកជន  ខ័ណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  និង សហគ្រាស ឯកជន មកពី ខេត្ត តាម តំបន់ ឆ្នេរ ។
ក្រុង ព្រះសីហនុ  -  នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  (DICO  /MoC)  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  « កម្មវិធី អភិក្រម គ្របដណ្តប់ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លទ្ធផល សម្រេចបាន ក្រោម កម្មវិធី  EIF  CEDEP  II»  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  តឹករ៉េត  កំរង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ ឯកជន  និង អ្នកទទួល ពី គម្រោង ប្រមាណ  ៦០  នាក់  ក្នុង នោះ  ៦៥ %  ជា ស្រ្តី ។  សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ការអនុវត្តន៍ ល្អ  និង សារៈសំខាន់ នៃ ជំនួយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការរួមចំណែក របស់ ជំនួយ ពាណិជ្ជកម្ម ចំពោះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល សម្រេចបាន ក្រោម គម្រោង  EIF  CEDEP  II  រួមមាន ដំឡូង មី  ត្រី សមុទ្រ  វិទ្យាស្ថាន ធ្វើ ម្ហូប កម្ពុជា  (ACAC)  ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ស្នើរ សុំ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  គាំទ្រ ជំនួយ បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ និរន្តរភាព កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រយៈពេល វែង
នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  ដែល ជា ស្ថាប័ន អនុវត្តន៍ គម្រោង ផលិតផល កសិកម្ម តម្លៃ ខ្ពស់ នៅ តំបន់ ជំរាល  និង តំបន់ ភ្នំ  (HVAP)  របស់ ប្រទេស នេប៉ាល់  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ភ្នំពេញ  ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  មាន គោលបំណង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ស្តីពី ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត លើ ខ្សែរ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ក សិ- ពាណិជ្ជកម្ម  ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  និង ការជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល អនុវត្ត ដោយ ក្រសួង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកជំទាវ  តឹករ៉េត  កំរង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Jan  Hansen  សេដ្ឋវិទូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្រុមការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ។  កិច្ចពិភាក្សា បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ របៀបវារៈ មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ រាល់ សកម្មភាព របស់ គម្រោង គាំទ្រ ដោយ  ADB  ដែល បាន កំពុង បន្ត អនុវត្ត  និង ពិភាក្សា លទ្ធភាព គាំទ្រ សកម្មភាព អាទិភាព មួយចំនួន របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  -  ២០២០  ។
អគ្គ នាយក អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សន្យា គាំទ្រ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង នាម  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្ត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោកជំទាវ  តឹករ៉េត  កំរង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ ឯកឧត្តម  លី  យ៉ុង  អគ្គ នាយក នៃ អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNIDO)  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ ចូល ជួប សំដែង ការគួសម  និង ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ។  នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ ឯកឧត្តម  មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជំនួប សាវនាការ ជាមួយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ទៀត  ។
ក្រុមការងារ កម្មវិធី  EIF  ES  និង  SIDA  បាន បំពេញ បេសកកម្ម ការងារ អនុវត្ត គម្រោង ក្រោម ជំនួយ  EIF  រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៅ ភ្នំពេញ
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង មូលនិធិ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន កម្មវិធី ពង្រឹង ក្របខណ្ឌ សមាហរណកម្ម  និង ភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ ប្រទេស ស៊ុយអែដ  បាន មក បំពេញ បេសកកម្ម ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ និង ផលប៉ះពាល់ របស់ គម្រោង  នៅ ភ្នំពេញ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ( ដែល ជា អង្គភាព ជាតិ អនុវត្ត គម្រោង )  និង នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី គម្រោង កន្លងមក ដោយ កម្មវិធី  EIF  ។
បេស សកម្ម នេះ មាន គោលបំណង វាយតម្លៃ ពី ផលប៉ះពាល់ ជា រួម រយៈពេល មធ្យម  និង រយៈពេល វែង គាំទ្រ ដោយ កម្មវិធី  EIF  ពិនិត្យ លទ្ធភាព បន្ត ការគាំទ្រ ការអនុវត្ត កម្មវិធី  EIF  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង កៀង គរ ប្រភព ធនធាន បន្ថែម ក្នុង គោលដៅ សម្រេច ឲ្យបាន លទ្ធផល ល្អ មាន និរន្តរភាព  ស្រប តាម តម្រូវការកម្មវិធី  និង ប្រកបដោយ ការជឿរ ទុកចិត្ត  ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង UNDP  បាន ផ្តើម ពិភាក្សា បង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍ វិស័យ ដំឡូង មី  តាមរយៈ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទីផ្សារ  និង វឌ្ឍនភាព ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ
សមាសភាគ ដំឡូង មី នៃ កម្មវិធី ពិធកម្ម  និង ពង្រីក ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ជំហាន  ២  (CEDEP  II)  ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ កម្មវិធី ពង្រឹង ក្របខណ្ឌ សមាហរណកម្ម  (EIF)  អនុវត្ត ដោយ អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឯកជន  (DPSD)  និង នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  (DICO)  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ផ្តើម ពិភាក្សា បង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍ វិស័យ ដំឡូង មី  តាមរយៈ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទីផ្សារ  និង វឌ្ឍនភាព ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ  ។  សិក្ខាសាលា រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ នេះ  បាន រៀបចំ នៅឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ  ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ថូរ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យមើល វឌ្ឍនភាព សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ ក្រោម កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ កន្លងមក  និង ពិភាក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត ឆ្ពោះ ទៅរក ការពង្រឹង វិស័យ ដំឡូង មី  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ។  មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ១០០  នាក់  ជា អ្នកទទួល ផល ពី គម្រោង ដំឡូង មី  សមាជិក ក្រុម ស្នូល អញ្ជើញ មក ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  មន្ត្រី មកពី មន្ទីរ នានា កសិកម្ម  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សមាគម ដំឡូង មី មកពី ខេត្ត គោលដៅ របស់ គម្រោង  ។
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  -  កម្មវិធី ចម្អិន ម្ហូប តាម បែប ទំនើប ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ជលផល កម្ពុជា  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ សមាស ភាគ ផលិតផល ជលផល សមុទ្រ  រួម ជាមួយ សមាស ភាគ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ ចុង ភៅ កម្ពុជា  ក្រោម កម្មវិធី ពិពិធកម្ម  និង ពង្រីក ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ជំហាន  ២  ដែល សមាស ភាគ ទាំង ពីរ នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម កិច្ចសម្របសម្រួល របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តាមរយៈ មូលនិធិ ពី កម្មវិធី ពង្រឹង ក្របខណ្ឌ សមាហរណកម្ម  (EIF)  ។  កម្មវិធី នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក សហព័ន្ធ ចុង ភៅ កម្ពុជា  តំណាង ភោជនីយដ្ឋាន  អ្នកនាំចេញ  និង ស្ថាប័ន ចែកចាយ ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សរុប ប្រមាណ  ៦០  នាក់  ។
Yuyao  Nuoling  អគ្គិសនី  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1999  និង បាន អនុម័ត វិញ្ញាបនប័ត្រ  ISO  ដែល មាន គុណភាព ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  9001  នៅ ឆ្នាំ  2002  ផលិតផល សំខាន់ របស់ ខ្លួន គឺ  Fuse  ក្រៅ តង់ស្យុង ខ្ពស់ ,  ផ្ទុក ប្តូរ ,  ប្តូរ ឯកោ វ៉ុល ខ្ពស់ ក្រៅ ,  អ៊ីសូឡង់ តង់ស្យុង ខ្ពស់ ,  ក្រៅ  វ៉ុល ខ្ពស់ ពី ការចាប់ខ្លួន និង ទង់ដែង ស័ង្កសី អុកស៊ីត ផលិតផល សម្ដែង រួមទាំង ការស្លាប់ - ដី និង ចន្ទាស មាន ការគៀប  solder  ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន គ្របដណ្តប់ តំបន់ នៃ  15000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ដែល មាន រោងចក្រ គ្របដណ្តប់ តំបន់ នៃ  10000  ម៉ែត្រ ការ៉េ មួយ ហើយ វា មាន កម្លាំង បច្ចេកទេស និង បទពិសោធន៍ ការអនុវត្តន៍ ខ្លាំង សម្បូរ ផលិតកម្ម ។  វា មាន  120  បុគ្គលិក ,  បច្ចេកទេស ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  3  វិស្វករ និង ជាង  40  ប្រតិបត្តិករ ជាង  10  ឆ្នាំ នៃ បទពិសោធន៍ ប្រតិបត្តិការ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្តាយ មាស បួន  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  សភាពការណ៍ នៅ តាម ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន បាន វិល ទៅរក ភាពស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈ វិញ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ កងទ័ព នឹង ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ប្រុង ជើង ការ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
ទាហាន ខ្មែរ អង្គុយ នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ក្រោយពី មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ អាវុធ រយៈពេល ខ្លី ជាមួយ ទាហាន ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១១ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព កម្ពុជា  និង កងទ័ព ថៃ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ឈានដល់ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  សភាពការណ៍ នៅ តាម ព្រំដែន បាន ស្ងប់ស្ងាត់  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ភាពតានតឹង ។  កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ប្រុងប្រៀប ប្រយុទ្ធ រៀង ៗ ខ្លួន ស្រប ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ ប្រទេស នៅជិត ព្រំដែន មាន ជម្លោះ បាន ភៀសខ្លួន ចេញ រាប់ ពាន់ គ្រូ សារ  ដើម្បី រក ទីតាំង មាន សុវត្ថិភាព ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ឈានដល់ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  កងទ័ព រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន បើក ការវាយប្រហារ គ្នា សារជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅជិត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង ៩០០ ឆ្នាំ ។  ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  មាន រយៈពេល ប្រមាណ ជាង បី ម៉ោង  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន ប្រើ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ធុន ធ្ងន់ ទំនើប ៗ  ដែល រួមមាន  កាំ ជ្រួច ហ្វូង ប្រតិកម្ម  BM40  កាំភ្លើង ធំ  និង កាំភ្លើង ភ្លោង គ្រប់ ប្រភេទ ព្រមទាំង បាន បាញ់ គ្រាប់ ប្រើ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដាក់ គ្នា ទៀតផង ។
ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ទាំង បួន លើក នេះ  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហោ  ណាំ  ហុង  ដល់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ទាហាន កម្ពុជា ចំនួន ប្រាំ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង រង បួស ជាង ៤៥ នាក់ ។
ចំណែកកាសែត បាងកក ប៉ុស្ត៍  (Bangkok  Post)  នៅ ប្រទេស ថៃ បាន ដកស្រង់ សម្តី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល ថៃ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ៤  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ៧  កន្លងទៅ នេះ  ទាហាន ថៃ ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់  និង ជន ស៊ីវិល ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ព្រមទាំង រងរបួស ចំនួន ៣៤ នាក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មន្រ្តី យោធា កម្ពុជា  បាន រំពឹង ថា  ចំនួន ស្លាប់  និង រងរបួស ខាង ភាគី ថៃ មាន ច្រើន ជាង នេះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចាប់ ទាហាន ថៃ មួយ រូប  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុង ឃុំឃាំង នៅ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ថា  ទាហាន ថៃ  ដែល កម្ពុជា ចាប់ បាន នោះ កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង យ៉ាង ល្អ របស់ ភាគី កម្ពុជា  ហើយ កម្ពុជា  និង ប្រគល់ឲ្យ ភាគី ថៃ វិញ ប្រសិនបើ មាន ការស្នើសុំ ជា ផ្លូវការមក កម្ពុជា ។  លោក  ហ៊ុន  សែន ថ្លែង ថា៖
« យើង អនុវត្ត ច្បាប់ សង្គ្រាម  ឈ្លើយ សឹក មិន ត្រូវបាន កាត់ទោស ទេ  ឈ្លើយ សឹក ត្រូវបាន ថែទាំ  ឲ្យ ល្អ ។  ឈ្លើយ សឹក នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង  ដោយ មាន ការព្រមព្រៀង នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ចុះហត្ថលេខា ទទួល  និង ប្រគល់  និង សូម អញ្ជើញ  CE  CR  គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ ចូលរួម ធ្វើជា សាក្សី » ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន នេះ  កងទ័ព កម្ពុជា បាន ចាប់ ទាហាន ចំនួន បួន រូប  ហើយ ក្រោយមក  បាន បញ្ជូន ឲ្យ ភាគី ថៃ វិញ ។  ចំណែកឯ ទាហាន ថៃ ចុងក្រោយ កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  មន្រ្តី យោធា កម្ពុជា នៅឡើយ  ។
នៅ តាម ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  ដែល មាន ជម្លោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ ប្រទេស រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  បាន ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ  ដើម្បី ស្វែងរក ទីតាំង  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ។  អ្នកស្រី លាភ  ញ៉  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប ដែល រស់ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  អ្នកស្រី និង ប្រជា ជន ផ្សេង ទៀត  បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ភូមិ  ដោយសារតែ ភ័យខ្លាច ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព ថៃ និង កម្ពុជា នៅ តាម ព្រំដែន ។  អ្នកស្រី ថ្លែង ថា៖
« ប្រជាជន  ដូច ថា  ឃើញ គ្នា រត់ ចេះតែ ភ័យ ។  ចេះតែ មក តាម គ្នា ។  បើ គ្រាប់ វា បាញ់ ខ្លាំង ដែរ  បើ ថា លើក មុន មិន សូវ ប៉ុន្មាន ទេ  ដល់ ម្តង នេះ  ច្រើន ខ្លាំង ជាង លើក មុន » ។
បន្ទាប់ពី មាន ការវាយ ប្រយុទ្ធ ជាប់ ៗ គ្នា ចំនួន បួន លើក  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ លិខិត ភ្លាម ៗ ជាបន្ទាន់ មួយ ទៅកាន់ លោកស្រី  ម៉ារា  លូហ្សា  រី បេរ៉ូវី អូទី  (Maria  Luza  Ribeiro  Viotti)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យ កោះប្រជុំ ជាបន្ទាប់  ដើម្បី បញ្ឈប់ រាល់ ការឈ្លានពាន របស់ ថៃ មក លើ កម្ពុជា ។
លិខិត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ថា  ការឈ្លានពាន របស់ ថៃ បាន រំលោភ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១  សាលក្រម តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ១៩៦២  និង មាត្រា មួយចំនួន នៃ ធម្មនុញ្ញ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រឺត បន្ទាប់ពី គេ ទះស្មា សណ្តំ យក ទ្រព្រសម្បត្តិ អស់ !!  ធ្លាប់ តែ លឺ គេ និយាយ មិន សូវ ជឿ  ពេលនេះ ភ្លឺ ភ្នែក ហើយ  សូម ជួយ ស៊ែរ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ការពារ ទាំងអស់ គ្នា ..
ពិត មែន ហើយ  និយាយ អំពី មនុស្ស ដែល ជួប រឿងរ៉ាវ ត្រូវ គេ ដាក់ ថ្នាំ សណ្តំ  គឺ មនុស្ស ភាគ ច្រើន គ្រាន់តែ បាន លឺ តាម ការពាក្យ និយាយប្រាប់ ត ៗ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លួន ផងដែរ  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ។
តាម រយះ ផេក  WE  SHARE  ដែល បាន បង្ហោះ វីដេអូ អប់រំ ទាក់ទង នឹង សាច់រឿង  « មនុស្ស ត្រូវ គេ សណ្តំ »  អម ជាមួយ ពាក្យពេចន៍ ទូន្មាន ថាៈ  « ប្រយ័ត្ន ថ្នាំ សណ្ដំ !  កុំ សាសង ជាមួយ មនុស្ស មិន ដែល ស្គាល់ ,  ជួប ហើយ ដើរ ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ,  បើ មាន ការសង្ស័យ ថត ស្លាក ឡាន ទុក .. ហើយ មើល ជុំវិញ យើង ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  កុំ ឲ្យ ធ្វេសប្រហែស ឲ្យ សោះ »  ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  គង់  គាំ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចង់ ធ្វើជា តំណាង កិត្តិយស របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ មួយ នេះ នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ
លោក  គង់  គាំ  ដែល ជា មនុស្ស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប នៅក្នុង កម្លាំង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បង្ហាញ បំណង  និង បាន ពន្យល់ ពី ភាពចាំបាច់ មួយ  ដែល លោក ត្រូវ ធ្វើជា តំណាង កិត្តិយស នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក  គង់  គាំ  បាន និយាយ អំពី បំណង របស់ លោក នេះ  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកញ្ញា នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការស្នើសុំ ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន របស់ គណបក្ស  ដែល ចង់ឲ្យ លោក ធ្វើជា អធិបតី នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  គង់  គាំ  ដែល កំពុង ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ នោះ  តំណែង តំណាង កិត្តិយស គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ លោក អាច ធ្វើជា តំណាង របស់ ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស នេះ  តាម វេទិកា សាធារណៈ នៅ តាម មូលដ្ឋាន មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ។
« ខ្ញុំ ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ស្រាប់ ហើយ ។  តែ ស្ថានការណ៍ នេះ  មិន អាច ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា បាន ទេ ។  គួរតែ ជា តំណាង កិត្តិយស  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ បំពេញ ការងារ បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព  និង ពង្រឹង គោលជំហរ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត  នា ពេល ខាងមុខ » ។  នេះ ជា ការពន្យល់ របស់ លោក  គង់  គាំ  ដែល បាន លាលែង ពី តំណែង ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ថ្លែង ស្វាគមន៍ គោលបំណង របស់ លោក  គង់  គាំ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  បញ្ជាក់ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ទាន់ ពិភាក្សា គ្នា នៅឡើយ ទេ  ចំពោះ បញ្ហា នេះ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ចាត់ទុក លោក  គង់  គាំ  ជាបញ្ញវន្ត ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  ដែល ត្រូវ រួម ដៃ ជាមួយនឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ « ខ្ញុំ មិន អាច ឆ្លើយ ជំនួស គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ បាន ទេ  ចំពោះ រឿង នេះ ។  តែ  ខ្ញុំ យល់ ថា  គាត់  ( លោក  គង់  គាំ )  គឺជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ កំពូល  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ »៕
ក៏ ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល បាន បំពាក់ លើ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់ Samsung  AddWash ដែល មាន លើ ម៉ូដែល ចំនួន ២ គឺ  ម៉ូដែល  WW80K54E0UW/ST  និង ម៉ូដែល WW90K54E0UW/ST ។  វា គឺជា ទ្វា តូច មួយ  ដែល បាន បំពាក់ បន្ថែម  ហើយ វា មាន តួនាទី ក្នុង ការជួយ សម្រួល ក្នុង ការបន្ថែម ខោអាវ ដែល ភ្លេច  ឬ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចង់ ថែម ខោអាវ នៅ ចន្លោះ ប្រតិបត្តិការ ណាមួយ  ពេល ម៉ាស៊ីន កំពុង ដំណើរការ ។
IT  City  -  បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ អស្ចារ្យ  កាន់តែ ទំនើប ខ្លាំង មែនទែន ហើយ  ជាមួយ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់ សាម សុង ទ្វា ចំហៀង (Samsung  Drum)
បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ អស្ចារ្យ  កាន់តែ ទំនើប ខ្លាំង មែនទែន ហើយ  ជាមួយ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់ សាម សុង ទ្វា ចំហៀង (Samsung  Drum)
រោងចក្រ ភ្ជាប់ រដ្ឋសភា ម៉ាស៊ីន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  |  ប្រទេស ចិន បាន ភ្ជាប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា
ក្តៅ ហុយ ៗ  រថយន្ត ដឹក ឈើ ៧ គ្រឿង របស់ លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម មេ  ( គ ៣ )  នៃ វរ: ការពារ ព្រំដែន លេខ ២០៤  កំពុង ត្រៀម ដឹក ចេញ  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  |  Timely  News  Network
ក្តៅ ហុយ ៗ  រថយន្ត ដឹក ឈើ ៧ គ្រឿង របស់ លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម មេ  ( គ ៣ )  នៃ វរ: ការពារ ព្រំដែន លេខ ២០៤  កំពុង ត្រៀម ដឹក ចេញ  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម
សេចក្តីរាយការណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ លើក ដាក់  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់  ចេញ ពី ចំណុច ប៉ោ ដើម ចេក  ភូមិ ក្រញូង សែន ជ័យ  ឃុំ គ្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ក្រចេះ  ៖  មុន នេះ បន្តិច  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  មាន រថយន្ត ដឹក ឈើ ៧ គ្រឿង របស់ លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម មេ  ( គ ៣ )  នៃ វរ: ការពារ ព្រំដែន លេខ ២០៤  កំពុង ត្រៀម ដឹក ចេញ  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ទាំង ព្រលឹម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ប្រភព បាន អោយ ដឹង ថា  លោក ហ៊ត  ប៊ុន គីម  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា មេ  ( គ ៣ )  នៃ វរ: ការពារ ព្រំដែន លេខ ២០៤  កំពុងតែ ល្បី  នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុងតែ កក្រើក សារ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ នៅ ចំណុច ការ៣  ឃុំ ក្រញូង សែនជយ័  ស្រុក ស្នួល ក្រចេះ  ដោយ យក អំណាច  និង តួរ នាទី ជា មន្ត្រី យោធា  មេបញ្ជាការ  ( គ3)  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង តំបន់ នោះ នាំគ្នា រិះគន់ យ៉ាង ចំ ៗ ថា៖  លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  ( មេគ3)  រូប នោះ កំពុង ប្រើ អំណាច ជា កងកម្លាំង ប្រដាប់ ទៅ ដោយ អាវុធ  និង បញ្ជា ឲ្យ កូន ចៅ នៅក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន ចំនួន ៤  នាក់ បំពាក់ ដោយ អាវុធ គ្រប់ ដៃ  ចុះ ទៅការពារ នៅ កន្លែង  ទីតាំង ស្តុប ឈើ និង នៅ កន្លែង លើក ឈើ ដាក់ ឡាន ដើម្បី ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ជាង នោះ ទៅ ទៀត  លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  ក៏ បាន ដាក់ កម្លាំង កូន ចៅ ឲ្យ ទៅ ឈ យាម ការពារ  ឡាន យីឌុប  ចំនួន ២ គ្រឿង ជា របស់ ថៅ  កែ វៀតណាម ដែរ  ដោយ ឆ្លង ចេញ ចូលមក ទិញ ឈើ  នៅ ចំណុច ការ៣  ឃុំ ក្រញូង សែនជយ័  ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ ៕
បើ តាម ការាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ បាន បញ្ជាក ថា  រថយន្ត យីឌុប  ដែល បាន ចូល មក លើក ឈើ មាន ចំនួន ៤ គ្រឿង ហើយ ឡាន ដឹក ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវ លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម នាំចេញ តាម ច្រក  ជ័យ ឃ្លាំង  និង ច្រក  ដេ១៦ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ សមត្ថកិច្ច ឈរ ជើង  នៅ តាម ច្រក របៀង ទាំងនោះ ថា កំពុង មាន ការលាក់បាំង និង ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ  គិត តែ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ទើប មិន បង្ក្រាប ទុកឲ្យ ឡាន ដឹក ឈើ  របស់ ថៅកែ វៀតណាម ចេញ ចូល បាន យ៉ាង រលូន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  អភិបាល ខេត្ត  ស្នងការ ខេត្ត  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ស្ថាបន ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  បន្ត រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  មិន ទប់ស្កាត់  ឬ បង្ក្រាប ឡើយ ?
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ២៦ នាក់ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី មាន  ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត បង្កប់  ក្នុង រថយន្ត  នៅក្នុង ខេត្ត  Hadramawt  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស យេម៉ែន ។  នេះ បើ យោង តាម ការលើកឡើង  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រចាំ តំបន់ ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  BBC  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រាប់បែក ត្រូវបាន បំផ្ទុះ  ឡើង  នៅក្នុង តំបន់ មួយ ក្បែរ វិមាន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ទីក្រុង  Mukalla  ដោយ ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់  ទាំងអស់  ភាគ ច្រើន ជា សមាជិក ខាង សាធារណរដ្ឋ ។
ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ថ្មី ប្រទេស  យេម៉ែន  លោក  Abdrabbuh  Mansour  Hadi  បាន ធ្វើ ពាក្យសម្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ក្រោយពី  លោក  Ali  Abdullah  Saleh  លា លែង ចេញ ពី  តំណែង ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ពីសំណាក់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ។  អតីត ប្រធានាធិបតី ប្រទេស  យេម៉ែន  លោក  Saleh  ដែល បាន កាន់អំណាច  អស់ រយៈពេល  ៣៣ ឆ្នាំ  មក ហើយ នោះ  នឹង ធ្វើ ពិធី ផ្ទេរ តំណែង នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២ ខាងមុខ ។
តាមរយៈ សាក្សី បាន បង្ហាញ ថា  រថយន្ត បង្កហេតុ ត្រូវបាន បើក សំដៅ ទៅកាន់ វិមាន រដ្ឋាភិបាល  បន្ទាប់មក  ត្រូវបាន បំផ្ទុះ  នៅមុខ ច្រក ទា្វ ចូល របស់ វិមាន ផ្ទាល់ តែម្តង ។  កម្លាំង យោធា ដែល បាន រួច ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  បាន បាញ់ រះ សំដៅ អ្នក បង្កហេតុ ។  កង យោធា សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AFP  ថា  រថយន្ត ដែល បង្កហេតុ ជា ប្រភេទ រថយន្ត  ដឹក ទំនិញ ធុន តូច ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រថយន្ត នេះ បាន បន្សល់ ស្នាម ក្រយៅ ដៃ របស់ ជនសង្ស័យ ។  តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ បាន បង្ហាញ ថា  ជនសង្ស័យ ជា ក្រុម ភេវ រករ អាល់កៃ ដា ។
ថ្លែង ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  សកម្មជន ម្នាក់ បាន លើកឡើង ថា  ខ្លួន បាន ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ  ការ  វាយប្រហារ  ហើយ ការវាយប្រហារ នេះ មាន បំណង ធ្វើ ការសងសឹក ទៅលើ បទឧក្រិដ្ឋ  ដែល បង្កឡើង  ដោយ ក្រុម ពួក សាធារណរដ្ឋ  Guards ៕
លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ស្នើឲ្យ ទូរទស្សន៍ វៀតណាម បញ្ជា ណែនាំ និង សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Ninh  Binh  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  រៀបចំ ការប្រកួត  ABU  Robocon  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ តាម ការកំណត់  ហើយ ធានា សុវត្ថិភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។  ABU  Robocon  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែសីហា  នៅ ខេត្ត  Ninh  Binh  ។  នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី  ៣  ដែល វៀតណាម បាន រៀបចំ ការប្រកួត  ABU  Robocon ។  វិញ្ញាសារ នៃ ការប្រកួត  ABU  Robocon  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ចំណុច ថ្មី ជាច្រើន អំពី ផ្នែក បច្ចេកទេស  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ ក្រុម និមូយ ៗ ត្រូវ រចនា  Robot  ដែល ប្រមូលផ្តុំ នូវ កត្តា សំខាន់ ៗ  ដូចជា បច្ចេកទេស កំរិត ត្រឹមត្រូវ  ប៉ិនប្រសព  ព្រមទាំង មាន ការរចនា គួរឲ្យ ទាក់ទាញ់ ភ្នែក និង មាន សញ្ញា ដោយឡែក នៃ ក្រុម នីមួយ ៗ ផងដែរ ៕
ប្រទេស វៀតណាម ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត ឆ្នៃ ប្រឌិត  Robot  តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឆ្នាំ ២០១៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Vu  Duc  Dam  ទើប បាន ផ្តល់ យោបល់ អំពី ការរៀបចំ ការប្រកួត ច្នៃប្រឌិត  Robot  តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្នាំ  ២០១៨  (ABU  Robocon  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  បាន ចេញមុខ មក អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ ដើម្បី បាន ជួបជុំ ជាមួយ សមាជិក សមាជិការ របស់ ខ្លួន
﻿  VIM  Radio  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ ដើម្បី បាន ជួបជុំ ជាមួយ សមាជិក សមាជិការ របស់ ខ្លួន
សូម ជម្រាប ជួន ថា ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  លើក ទី ២  ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ហើយ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ទាំង បួន ។
ក្រុម  ធីអិន  កណ្តាល  ឈ្នះ ក្រុម សម្ព័ន្ធ យុវជន មូស្លីម កម្ពុជា  ២ ទល់ នឹង ០  ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។  ពីរ គ្រាប់ របស់  ធីអិន  កណ្តាល កើតឡើង ដោយ កីឡាករ  នុត  ស៊ី នួន  និង អ៊ួ  លីហ៊ង ។
ក្នុង វគ្គ ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា ខាងមុខ  ធីអិន  កណ្តាល  និង ជួប ជាមួយ  ពិស្ណុ ការ  ដែល បាន យកឈ្នះ យុវជន ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ៣ ទល់ នឹង ០ ។
ចំនែក វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មួយ ប្រកួត ទៀត គឺ ក្រុម  យុវជន បៃតង ដែល បាន ទម្លាក់  សម្ព័ន្ធ  គ  ស  ន  ប  ក  ក្នុង លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ១  ត្រូវ ជួប ជាមួយ អាណាចក្រ បៃតង ដែល ឈ្នះ  យុវជន វត្ត វា រិន្ទ ព្រែក លៀប  ៤ ទល់ នឹង ៣ ។
ដំណាំ កាហ្វេ  និង ការផលិត កាហ្វេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ បាន ទទួល ការគាំទ្រ នៅឡើយ ខណៈពេល ដែល កាហ្វេ បរទេស បាន ហូរ ចូលមក យ៉ាង ច្រើន ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន កំពុង ផលិត កាហ្វេ ដោយ ខ្លួនឯង  ក៏ប៉ុន្តែ គុណភាព នៃ ការផលិត មិន ទាន់  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទីផ្សារ នៅឡើយ  ស្រប ពេល ដែល ការដាំ កាហ្វេ ក្នុង ប្រទេស នៅ មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត មន្រ្តី ជំនាញ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង ថា  ដំណាំ កាហ្វេ មិន មែន ជា ដំណាំ សក្តានុពល នោះ ទេ ។
យោង តាម មន្រ្តី នៃ ក្រសួង កសិកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  ផ្ទៃដី ដែល អាច ដាំ កាហ្វេ បាន នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ច្រើន ពាន់ ហិចតា  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ផ្ទៃដី ដែល បាន កំពុង ដាំ កាហ្វេ មាន តែ ២៣២ ហិចតា តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ មាន នៅ ខេត្ត រតនៈ គីរី ចំនួន ១០០ ហិចតា  មណ្ឌលគីរី ៤០ ហិចតា  កោះ កុង  ៤៩ ហិចតា  កំពត ១ ហិចតា  កំពង់ធំ ២ ហិចតា  កំពង់ស្ពឺ ១៣ ហិចតា  និង កំពង់ចាម ២៦ ហិចតា ។
លោក គង់  ពុទ្ធារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ ព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  កាហ្វេ ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ការនាំចេញ  និង ធ្វើចរាចរ លក់ដូរ នៅក្នុង ប្រទេស មាន  ចំនួន តិចតួច បំផុត  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង កាហ្វេ  ដែល បាន នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  ការ ដែល កាហ្វេ ផលិត ក្នុង ប្រទេស មិន ទាន់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ បណ្តាល មកពី គុណភាព មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប ទៅ តាម ស្តង់ដារ នៅឡើយ  រីឯ តម្លៃ វិញ ក៏ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង កាហ្វេ ដែល បាន នាំចូល ដែរ ។
« គុណភាព យើង អត់ ដូច ការនាំចូល របស់ គេ ទេ  មិន អាច ប្រឡង ប្រណាំង ជាមួយ គុណភាព នាំចូល បាន ទេ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ គេ ត្រូវការ រក តែ កាហ្វេ ណា ដែល ឆ្ងាញ់  មាន គុណភាព ។  តម្លៃ យើង អត់ ប្រតុំត្រសង គ្នា ទេ ។  ឧបមា ថា  ស្នើ គ្នា  ក៏ គុណភាព យើង ចាញ់ គេ ។  ក៏ គេ អត់ ប្រើ របស់ យើង ដែរ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន នាំ កាហ្វេ ចូល មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ថៃ  បារាំង  អ៊ីតាលី  អាមេរិច  ម៉ាឡេស៊ី  សាំងហ្គា ពួរ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ជាដើម ។
លោក  គង់ ពុទ្ធារ៉ា បាន ឱ្យដឹង បន្ត ថា  កាហ្វេ ដែល បាន នាំចូល មក ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ មាន ចំនួន ជាង ៥៣៣៦៩ គីឡូក្រាម ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រហែលជាង ៩៥០៥៩ ដុល្លាររ ។  ដូច្នេះ អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ កាហ្វេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ ដំណាំ កាហ្វេ មិន មែន ជា ដំណាំ ដែល មាន សក្តានុពល សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោក  គិត  សេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំណាំ កាហ្វេ មិន សូវ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ  ដោយសារ ដំណាំ នេះ ចំណាយ ពេល យូរ ទើប បាន ផល ។  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលចិត្ត ដាំ ដំណាំ ដែល ឆាប់ បាន ទទួល ផល  ដូចជា ពោត  សណ្តែក  ល្ង  និង ដំឡូង មី ជាដើម
« ដំណាំ សណ្តែក សៀង  ដំណាំ ដំឡូង អី  ប្រមូល ផល ៦ ខែ ម្តង  ១ ឆ្នាំ ម្តង ។  វា ចិញ្ចឹម ឆ្នាំង គាត់  វិល ជុំ  តែ បើសិន ឱ្យ គាត់ យក អានេះ ទៅ វិនិយោគ កាហ្វេ  ចាំ ៣ ទៅ ៤ ឆ្នាំ ទៀត ។  គាត់ អត់ លុយ ចាយ ។  គាត់ អត់ បាយ ហូប  ហើយ វា ជា រឿង មួយ ពិបាក ។  ជួនកាល ទីផ្សារ កាហ្វេ នេះ  វា មិន ល្អ ទៀត ។  ដូច កន្លងមក ជួនកាល ចុះ ជួនកាលឡើង ។  វា មាន បញ្ហា ប្រឈម ច្រើន ចំពោះ កាត់  ទើប គាត់ មិន ដាំ » ។
កង្វះ គុណភាព នៃ ការផលិត  និង ថែទាំ ដំណាំ ធ្វើឱ្យ ការដាំដុះ កាហ្វេ  និង ការផលិត មិន មាន  ភាពរីកចម្រើន ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ហួន  ស្រេង  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម កាហ្វេ ម៉ាក់ កាំ ហួយ ណាំ បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ទិញ គ្រាប់ កាហ្វេ ពី ខេត្ត រតនៈ គីរី មក លីង ដោយ ខ្លួនឯ រួច ធ្វើ ការវេច ខ្ជប់ ដើម្បី ដាក់ លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ អស់ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក  ហើយ ដែល កាហ្វេ នោះ មាន តម្លៃ ចាប់ពី ១៣០០០ រៀល ដល់ ២០០០០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ។
លោក បាន ឱ្យដឹង ថា  កាហ្វេ ផលិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន គុណភាព អាច ល្អ ជាង កាហ្វេ នាំចូល មួយចំនួន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន ត្អូញត្អែរ ដែរ ថា  កាហ្វេ ផលិត ក្នុង ស្រុក ពិបាក រក ទីផ្សារ  ណាស់ ដោយសារ កាហ្វេ នាំចូល មាន ចំនួន ច្រើន  ហើយ កាហ្វេ ខ្លះ តម្លៃ ទាប ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ប្រជា  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន តែងតែ គិត ថា  កាហ្វេ នាំចូល មាន គុណភាព ល្អ ជាង កាហ្វេ ក្នុង ស្រុក ទោះបីជា កាហ្វេ នោះ មាន គុណភាព អន់ ជាង ក៏ដោយ ។
« គេ ថា  វៀតណាម ឆ្ងាញ់ ។  ឆ្ងាញ់ នេះ ខាង វៀតណាម គេ មិន មែន មាន តែ មួយ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ  មាន ច្រើន ។  ជួនកាល ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ក៏ ឆ្ងាញ់ ទៅ  ហើយ ខ្លះ ក៏ មិន ឆ្ងាញ់ ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់ ថា  សតិអាម្មណ៍ វា ខ្លាំង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក  ឡាយ  អ៊ីពិសិដ្ឋ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា និង ជា ម្ចាស់ ចម្ការ កាហ្វេ ដែល  មាន ចំនួន ផ្ទៃដី ដាំ កាហ្វេ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ដាំ កាហ្វេ អស់  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ នៅ ខេត្ត រតនៈ គីរី ដែល មុនដំបូង ដាំ ចំនួន ២០០ ហិចតា  តែ នៅ ពេល នេះ នៅសស់ តែ  ៨០ ហិចតា តែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារ ពិបាក ក្នុង ការថែទាំ ។
លោក បាន ឱ្យដឹង បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវការ ចំណាយ ថវិកា ប្រហែល ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ ចំណាយ ទៅលើ ការថែទាំ  ដូចជា ស្រោច ទឹក ដាក់ ជីរ  និង ជួល អ្នកជំនាញ មក  មើល ជា ប្រចាំ  ដូច្នេះ ដំណាំ នេះ ត្រូវការចំណាយ ដើម ច្រើន ណាស់  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ  ច្រើន មិន សូវ ចូលចិត្ត ដាំ ។
លោក បាន ឱ្យដឹង បន្ត ថា  ក្នុង ផ្ទៃដី ចំនួន ៨០ ហិចតា នេះ បាន ទិន្នផល ក្នុង ១ ឆ្នាំ ជិត ២០០ តោន  ហើយ តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ លោក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ មាន គ្រាប់ កាហ្វេ ចំនួន ប្រហែលជា ៥០០ តោន  ទើប អាច ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស បាន ។
កាហ្វេ ផលិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ការវេច ខ្ចប់ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ធម្មតា មិន សូវ មាន ដាក់ ផ្លាក សញ្ញា  នោះ ហើយ កាហ្វេ នេះ ភាគ ច្រើន សម្រាប់ បម្រើ តែ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ចំនួន តិចតួច បំផុត ពោលគឺ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ មាន ការនាំចេញ បាន ត្រឹមតែ ២៣៧ គីឡូក្រាម ទៅ ប្រទេស បារាំង ៕
តារា សម្តែង ដ៏ ស្រស់ សោភា សាច់ ខ្ចី ល្វក់  និង ស៊ិចស៊ី  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  តាម ប្រមាញ់ មិន ឈប់
ប្រទេស ចិន៖  តារា សម្តែង ដ៏ ស្រស់ សោភា សាច់ ខ្ចី ល្វក់  និង ស៊ិចស៊ី ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន នានា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ  នាង បាន ស្លៀត សំលៀកបំពាក់ ដ៏ ស៊ិចស៊ី ហើយ  មិន បាន ពាក់ អាវ ក្នុង ទៀតផង  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រមាញ់ រូបថត តាម ចាប់ គ្រប់ សកម្មភាព របស់ នាង ។
នៅក្នុង កម្មវីធី មួយ នៅ  Dragon  Centre  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  តារាចម្រៀង ស្រី ស្អាត ម្នាក់ បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិជន  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ នាង បាន បញ្ចេញ សាច់ ខ្នង ដ៏ ខ្ចី ល្វក់  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នាង មិន បាន ពាក់ អាវ ក្នុង ទេ  ធ្វើឲ្យ មើលទៅ ស្ទើរតែ លេច សុដន់ ទៅ ហើយ ។
﻿  VIM  Radio  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ១៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ១៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ
កម្លាំង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក អនុ សេនីយ៍
ប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  សម្របសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ប្រតិបត្តិ
- ទីតាំង ទី ១៖  ផ្ទះ លេខ ៨១  ផ្លូវ លេខ ២៤៧  ក្រុម ០១  ភូមិ ០១  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ជា លទ្ធផល  ពិនិត្យ ឃើញ  ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន ១១ នាក់  ( ស្រី ០៦ នាក់ ) ។
- ទីតាំង ទី ២៖ ផ្ទះ លេខ ៧៦ A  ផ្លូវ លេខ ២៤៧  ក្រុម ០១  ភូមិ ០១  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ជា លទ្ធផល  ពិនិត្យ ឃើញ  ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន ០២ នាក់ ( ស្រី ០១ នាក់ ) ។
ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  បាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់  ៕
ឱសថស្ថាន  HGH  ប្រទេស ថៃ ផ្តល់ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Genotropin  និង ផលិតផល  HGH  ផ្សេង ទៀត ទៅ គ្រប់ តំបន់ ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស ថៃ
ការដឹកជញ្ជូន សំបុត្រ នៅ ទីក្រុង បាងកក  -  ឱសថស្ថាន របស់ យើង ត្រូវការ ការបញ្ជាទិញ ពី  9:  00  am  -  8:  00  ម៉ោង ,  ការបញ្ជាទិញ ដែល ទទួលបាន មុនពេល  3:  00  ម៉ោង នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ដូចគ្នា  ថ្ងៃ ។
ការបញ្ជាទិញ ដែល បាន ទទួល បន្ទាប់ពី  3:  00  ល្ងាច នៅពេលល្ងាច នឹង ត្រូវបាន ដំណើរការ  ថ្ងៃ បន្ទាប់ ការដឹកជញ្ជូន ទាំងអស់ ពី  9:  00  ព្រឹក ដល់  3:  00  ម៉ោង ។
ការផ្តល់ ជូន រហ័ស និង ការទូទាត់ ជា សាច់ប្រាក់  ក្រុង បាងកក ។  យើង កំពុង បញ្ជូន កំណើន  អរម៉ូន តាមរយៈ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស ទៅ  ឈៀង ម៉ៃ ,  ភូកេត .
ផ្ញើ សារ ប្រញាប់ ទៅ  ប៉ាតា យ៉ា ,  ហួហ៊ីន ,  Udon  Thani,  កោះ សាមុយ កោះ ចាង ,  Suratkhani  និង គ្រប់ ទីក្រុង និង ខេត្ត ដទៃ ទៀត នៃ ប្រទេស ថៃ ។
បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ធ្វើ ការបញ្ជាទិញ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង តាមរយៈ កញ្ចប់  ឬ តាមរយៈ អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ នៅលើ គេហទំព័រ ,  បាន បញ្ជាក់ ពី អាស័យដ្ឋាន និង ពេលវេលា នៃ ការបញ្ជាទិញ នេះ ហើយ អ្នកនាំ សំបុត្រ របស់ យើង ចាប់ផ្តើម ដាក់  នៅក្នុង ការរៀបចំ កញ្ចប់ នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ។
យើង នឹង ដាក់  Genotropin  នៅក្នុង ធុង វេជ្ជសាស្ត្រ ជាមួយ ទឹកកក ដើម្បី  ថែរក្សា សីតុណ្ហភាព ល្អ បំផុត សម្រាប់ ផ្ទុក អ័រម៉ូន លូតលាស់  2-8  ដឺក្រេ ។
បន្ទាប់ពី បាន ដាក់បញ្ជា រួចហើយ អ្នកនាំ សំបុត្រ របស់ យើង នឹង ទាក់ទង អ្នក ចំនួន  1-2  ម៉ោង មុនពេល បញ្ជូន  ( ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក )
រហូតមកដល់ ពេលនេះ យើង មិន ទទួលបាន ការដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ ឈៀង ម៉ៃ និង ភូកេត ទេ  ( ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន លំអិត ពី អ្នកពិគ្រោះយោបល់ និង ការដឹកជញ្ជូន បន្ថែម  ជម្រើស )  ។
ដឹកជញ្ជូន ទៅ ហួហ៊ីន ប៉ាត់ទីន និង ទីក្រុង និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ការបង់ប្រាក់ ជាមុន ដោយ ប្រើប្រាស់ សេវា អ៊ីម៉ែល  Express  ប្រទេស ថៃ ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ការបញ្ជាទិញ តាមរយៈ អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ នៅលើ គេហទំព័រ ឬ អ៊ីម៉ែល  លំដាប់ លំអិត  ( ឈ្មោះ អាសយដ្ឋាន និង ពត៌មាន លំអិត ទំនាក់ទំនង )  យើង នឹង ផ្ញើ ព័ត៌មាន លម្អិត សម្រាប់ ការទូទាត់ គណនី ធនាគារ ថៃ របស់ យើង ។  បន្ទាប់ពី  ការទទួលយក ការទូទាត់ ការនាំ សំបុត្រ របស់ យើង នឹង ដំណើរការកំណើន វេចខ្ចប់  អ័រម៉ូន ក្នុង កញ្ចប់ វេជ្ជសាស្រ្ត សម្រាប់ ផ្ញើ ទៅ អតិថិជន ។  ការផ្ញើ កើតឡើង ពី  9:  00  ព្រឹក ដល់  8:  00  ល្ងាច តាមរយៈ ប៉ុស្តិ៍  EMS  Express  Thailand  សេវាកម្ម  ( វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល  1-3  ថ្ងៃ អាស្រ័យ លើ អាសយដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន )
យើង នឹង ផ្ញើ ឱ្យ អ្នក នូវ ពត៌មាន លំអិត ធនាគារ របស់ យើង សម្រាប់ ការទូទាត់ ,  ការបញ្ជាក់ ពី  អាសយដ្ឋាន ចែកចាយ បន្ទាប់មក យើង នឹង ទាក់ទង អ្នកតាម ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ពត៌មាន លំអិត ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការទូទាត់ ទៅក្នុង គណនី ធនាគារ របស់ យើង ។  អ្នកនាំ សំបុត្រ របស់ យើង ពី  9:  00  ព្រឹក  ទៅ  8:  00  pm  នឹង បញ្ជូន ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ទៅ ព្រលានយន្តហោះ នៅ ទីក្រុង បាងកក ក្នុង ករណី វេជ្ជសាស្រ្ត  កុងតឺន័រ ជាមួយ ទឹកកក តាមរយៈ សេវា ដឹកជញ្ជូន នៃ អាកាសចរណ៍ ថៃ អ៊ែរ វ៉េ  ទំនិញ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  យើង បំពេញ ឯកសារ សំខាន់ ៗ ដូចជា ឈ្មោះ និង នាម ត្រកូល របស់ អ្នកទទួល ព្រមទាំង ទីក្រុង និង អាកាសយានដ្ឋាន ដែល អតិថិជន អាច ទទួល ការបញ្ជាទិញ របស់ គាត់ ។  ការបញ្ជាទិញ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ដោយ យន្ដហោះ ដំបូង ។
ប្រមូល លំដាប់ នេះ គឺ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ,  ស្ថានីយ ដឹក ទំនិញ តាម ផ្លូវ អាកាស ដែល មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ឬ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដើម្បី ទទួលបាន ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ។  អ្នក គួរតែ បង្ហាញ ដល់ បុគ្គលិក នៃ បង្អួច ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ តាម ផ្លូវ អាកាស  វិក័យប័ត្រ សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ។
ការផ្ទេរ តាម ធនាគារ គឺជា វិធីសាស្រ្ត បង់ប្រាក់ ដែល អាច ទុកចិត្ត បំផុត និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត  ទំនិញ និង សេវាកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្ទេរ អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ  ដឹង លេខ គណនី និង ធនាគារ ចរចារ របស់ អ្នកទទួល ផល ។
បន្ទាប់ពី ផ្ញើ មក យើង នឹង ផ្ញើ លេខ លំដាប់ នៃ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ទៅ អ្នក  នឹង ទទួលបាន វា នៅ តាម បណ្តាញ ចែកចាយ របស់ អ្នក ។
ការផ្ទេរ នេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅ ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម ដោយ ប្រើប្រាស់ ការបញ្ចូល សាច់ប្រាក់ ក្នុង អេធី អឹម  និង បញ្ជាក់ លេខ គណនី របស់ អ្នកទទួល ។
ពី ក្រុង ហូជីមិញ  ទៅ ភ្នំ បូកគោ  តាម ច្រក ព្រំដែន  ម៉ុក បាយ  រយៈពេល ប្រហែលជា  8 ម៉ោង  តាម រថយន្ត វី អាយ ភី  និង 9 ម៉ោង តាម រថយន្តក្រុង ។
ពី បាងកក ទៅ ភ្នំ បូកគោ តាម  ហាក លេក  ( ខេត្ត ត្រាត ) ឬ  ច្រក ចាំ យាម ( ខេត្ត កោះកុង )  រយៈពេល ប្រហែលជា  11  ម៉ោង តាម រថយន្តក្រុង
ពី ខេត្ត ចន្ទ ប៊ុរី  តាម ព្រំដែន  បាន ផាកាដ ឬ ច្រក ព្រំដែន ព្រហ្ម  ( ខេត្ត ប៉ៃលិន )  ទៅ បាត់ដំបង  រយៈពេល ប្រហែល  3 ម៉ោង 30 នាទី ។  ពី បាត់ដំបង  ទៅ ភ្នំ បូកគោ  រយៈពេល 6 ម៉ោង  30 នាទី ។
ពី ខេត្ត ឈុន ប៊ុរី  តាម  ដុន ឡេម  ឬ  កំរៀង  ទៅ បាត់ដំបង  រយៈពេល 3 ម៉ោង 30 នាទី ។  ពី បាត់ដំបង ទៅ ភ្នំ បូកគោ  រយៈពេល 6 ម៉ោង 30 នាទី ។
ព្រៃវែង  ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត និង ម៉ូតូ បុក គ្នា ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ២ នាក់ ភ្លាម ៗ  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៣:៣០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ខេត្ត លេខ  ១១. ១០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយ  អន្ទរ ១  ឃុំ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ ដោយសារ រថយន្ត បើក បំពាន គន្លង  ទៅ បុក ម៉ូតូ ។
រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ ឃ្លាំង  WASHINGTON.  AVJ.3214  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ។  រថយន្ត បើកបរ ពី ទិស ជើង ទៅ ត្បូង  បាន បំពាន គន្លង ទៅ បុក ម៉ូតូ រុញ  និង ប៉ាណូ  ក្រុមហ៊ុន  ០៩៧  ។
ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  ១ G ៨៣៤១  បើក ដោយ ឈ្មោះ  យាន  ជន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ )  រួម ដំណើរ ២ នាក់  ឈ្មោះ  ឌឹន  ភន  ភេទ ស្រី អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ  ( ស្លាប់ )  និង ឈ្មោះ  ជន  ផៃ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្នំពេញ  ។  ជនរគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ធ្នង់  ឃុំ ជាខ្លាង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច ប្រគល់  សាកសព អោយ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  រថយន្ត និង ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច បាន យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្វាយអន្ទរ  ៕  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទិវា មនុស្ស ចាស់  ០១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សមាគម មនុស្ស ចាស់  ជា យន្តការ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការថែរក្សា វប្បធម៌  គ្រួសារ ...
﻿  VIM  Radio  លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  មិន អាច មាន ការបោះឆ្នោត គួរឲ្យ ជឿជាក់ បាន ទេ នៅ កម្ពុជា  បើ គ្មាន ការចូលរួម ពី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
ធំ និង ខ្លាំង មួយ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបន្លំ ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  ការលួច បំបាត់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ការបំភ្លៃ តួលេខ  ពីសំណាក់
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  មិន អាច មាន ការបោះឆ្នោត គួរឲ្យ ជឿជាក់ បាន ទេ នៅ កម្ពុជា  បើ គ្មាន ការចូលរួម ពី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
នា ថ្ងៃទី  ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  ស.ប. ប. ក.  និង អាមេរិក បាន បង្កើត បណ្ដា ក្រុមការងារ សំដៅ ពិភាក្សា ដ៏ លំអិត អំពី ផែនការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Heather  Nauert  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ បាន បង្កើត កាណាល់ ពិគ្រោះយោបល់ សំដៅ ដោះស្រាយ  « បញ្ហា សំខាន់ ៗ »  ក្នុង នោះ រួមមាន ការវាយតំលៃ ការខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ក្រៅពី នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្តោត ទៅលើ ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ឥដ្ឋធាតុ របស់ បណ្ដា ទាហាន អាមេរិក ដែល បាន ពលី ជីវិត ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ  ( ១៩៥០ - ១៩៥៣ ) ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន មួយ ទៀត  អគ្គ លេខាធិការ រង  អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា មនុស្សធម៌ និង សម្របសម្រួល ការជួយសង្គ្រោះ ជា  បន្ទាន់  លោក  Mark  Lowcock  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ពី  ថ្ងៃទី  ៩  ដល់ ទី  ១២  កក្កដា  ខាងមុខ ៕
ក្នុង ទឹកមុខ ស្រងូតស្រងាត់ ជាមួយនិង ទឹកភ្នែក រលីងរលោង ដោយ ក្នុង ដៃ កាន់ ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន ស្តាប់ ចំរៀង យ៉ាង ស្រងេះ ស្រងោច ខ្លោចផ្សារ ដែល មនុស្ស មួយ ក្រុម ទើបតែ តែង និពន្ធ ឡើង បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។  យុវជន មួយ ក្រុម ដែល កំពុងតែ អង្គុយ ជុំគ្នា បង្ហាញ ពី ការអាណិតអាសូរ ផង  ស្ញើច សរសើរ  ស្តាយស្រណោះ អាឡោះអាល័យ  គួរអោយ សង្វេក ក្រោយ ស្តាប់ បទ ចំរៀង ចប់ ។
បែរ មកកាន់ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ក្នុង អាយុ ប្រមាណ ជា ៦០ ឆ្នាំ ប្លាយ វិញ  ទឹកភ្នែក ស្រក់ ហូរ កាត់ ផែន ថ្ពាល់ ជរា របស់ គាត់  ជាមួយនិង សំលេង ខ្សឹក ខ្សួល អួល ដើម ក ពេល ចៅ របស់ ខ្លួន បើក ចំរៀង មួយចំនួន តាម ទូរសព្ទ ។  បទ ចំរៀង ដ៏ អន្លង់ អន្លោច ទាំង នេះ  ធ្វើអោយ មនុស្ស មិន តិច អ្នក ឡើយ ព្រឺ សម្បុរ ខ្ញាក ៗ  អង្រួន រណ្តំ ដួងចិត្ត  ដួង ព្រលឹង អ្នកស្តាប់ ជាខ្លាំង  ដោយ បទ ចំរៀង ទាំងនេះ មិន មាន ឡើយ នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក និង វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ធំ ។
ការតែង និពន្ធ ថ្មី យក លំនាំ បទ  ទំនុក ភ្លេង  ទំនុក ច្រៀង  តែង កំណាព្យ  ហាក់ ផុល ផុស គួរអោយ កត់សំគាល់ ក្រោយ បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ដាក់ នាម អោយ ជា វីរបុរស ស្នេហាជាតិ និង បុគ្គល ស្នេហាជាតិ មួយចំនួន ទៀត ត្រូវបាន ប្រហារ ដោយ ឃាតករ មិន ស្គាល់ មុខ ឬ មិន អាច វែក មុខ ពិត របស់ ឃាតក និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង បាន ។  យ៉ាងណាមិញ ថ្មី ៗ នេះ  មាន យុវជន មិន តិច អ្នក ទេ ដែល ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក តែង និពន្ធ ចំរៀង និង កំណាព្យ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការស្លាប់ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកបើក គេហទំព័រ យូធូប ហើយ វាយ ជា ភាសារ អង់គ្លេស ថា  “Song  related  to  Kem  Ley”  ដែល មាន ន័យ ជា ភាសារ ខ្មែរ ថា  “ បទ ចំរៀង ទាក់ទង នឹង បណ្ឌិត  កែម  ឡី ”  នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ បទ ចំរៀង ជាច្រើន ដូចជា  បណ្តាំ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អនិច្ចា បណ្ឌិត  កែម  ឡី  វរ ជន បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ស្តាយ វីរជន ខ្មែរ  បណ្ឌិត កែម  ឡី  ខុស អ្វី ?  សូម កើត ជា ខ្មែរ រហូត  ជាដើម ។ល ។  ដែល បទ ទាំងអស់ នោះ  សុទ្ធសឹងតែ ទើប បាន ចេញផ្សាយ បង្ហោះ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត ប្រមាណ ជាមួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មាន ការគាំទ្រ និង ចូល ទស្សនា ជាច្រើន ពាន់ ច្រើន ម៉ឺន នាក់ ។
អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ទាំងនោះ ដែល  VOD  បាន ទាក់ទង  ពួកគេ សុំ មិន ឲ្យ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ជាសាធារណៈ ដោយ ថា  ដើម្បី រក្សា សិទ្ធិ និង សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ។
ម្ចាស់ កំណាព្យ នេះ ជា យុវជន ពីរ នាក់ ស្ថិត ក្នុង វ័យ ស្រករ គ្នា សិក្សា ក្នុង ថ្នាក់ ជាមួយគ្នា ក្នុង កំរិត សកលវិទ្យាល័យ  ហើយ ស្រលាញ់ ការតែង កំណាព្យ  បាន បបួលគ្នា តែង កំណាព្យ បន្ត គ្នា អំពី រ រឿង នេះ  រហូត សរសេរ រៀបរៀង ឡើង បង្ហោះ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ។  អារម្មណ និង កត្តា ផ្លូវចិត្ត បាន ជំរុញ អោយ លោក  ហ៊ន ណា  ភូមិន្ទ  និពន្ធ កំណាព្យ នេះ ឡើង៖  “ ខ្ញុំ តែង គឺ ចំ ថ្ងៃ គេ ហែសព ពូ  កែម  ឡី  ពេល ចឹង ក្នុង បណ្តា ហ្វេសប៊ុក ក៏ មាន ការផុស ជាច្រើន  ហើយក៏ ដូចជា ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ពេល ចឹង ខ្ញុំ បាន បើក ហ្វេសប៊ុក ផង  ឃើញ ស្រាប់តែ ឃើញ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ច្រើន ចឹង  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ កើតមាន អារម្មណ៍ មួយ  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ នឹង សរសេរ កំណាព្យ មួយ ពីរ នាក់ មិត្តភក័្ក ខ្ញុំ ហ្នឹង “ ។
បើ យើង ក្រឡេក មើល បណ្តាញ សង្គម ដែល បាន បង្ហោះ ដាក់ ចំណងជើង ថា  “ ចម្រៀង ៦ បទ  ឆក់ យក អារម្មណ៍  និង ទឹកភ្នែក របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ”  នៅ ខាងក្រោម បទ ចម្រៀង នេះ មាន ការបញ្ចេញ យោបល់ ឬ ខម មិន (comment) យ៉ាង ច្រើន អន្លាយ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ និង មតិ យោបល់ ។  សរុប ជា រួមមាន មនុស្ស មិន តិច អ្នក ទេ ដែល បាន គាំទ្រ លើក សរសើរ ព្រមទាំង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ។  អ្នក ខ្លះ សរសេរ ថា  “ ប្រាំមួយ បទ នេះ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គិត ពិចារណា នូវ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ប្រទេសជាតិ ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ មុខ ដែល គ្មាន ទឹកភ្នែក លាយ ឈាម ។  អរគុណ ប្អូន ៗ អ្នកនិពន្ធ នឹង អ្នក ច្រៀង ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ក្នុង ស្ថានភាព មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ។ ”  អ្នក ខ្លះ ទៀត បន្ថែម ថា  “ សូម អរគុណ អ្នកនិពន្ធ បទ ចំរៀង ទាំងនេះ សំរាប់ រំលឹក អំពី វីរភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន របស់ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដាស់  តឿន ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ថ្មី អោយ ចេះ និយាយ ការពិត  មិន ប្រឌិត  មិន កុហក  ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ជាតិ ខ្មែរ ទាំងស្រុង ” ។  ក្នុង នោះ អ្នក ដែល គាំទ្រ អោយ បង្កើត ជា អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ក៏ មិន តិច នាក់ ដែរ  ខណៈ មាន អ្នករិះគត់ ចំ ៗ ពី ផលិតកម្ម និង តារា ចំរៀង មួយចំនួន ដែល មិន ហ៊ាន ច្រៀង និង ផលិត បទ ស្នេហាជាតិ ។
រីឯក វីវ័យ ក្មេង លោក  ហ៊ួន  ស៊ីលូន  បាន បន្ថែម ថា៖  “ ខ្ញុំ មាន គំនិត ថា  ដើម្បី ជា ការកាន់ ទុក្ខ របស់ គាត់  ខ្ញុំ នឹង បង្កើត កំណាព្យ  ដើម្បី ជា ការតបស្នង អ្វី ដែល គាត់ បាន ផ្តល់អោយ ខ្ញុំ  ហើយ នឹង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត កូន ខ្មែរ ស្គាល់ តម្លៃ នៃ ការប្រើ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ហើយ គោលបំណង ខ្ញុំ មួយ ទៀត គឺ  អោយ កូន ខ្មែរ ចេះ សរសេរ កំណាព្យ ” ។
កម្លោះ សម្បូរ ស្នាដៃ គំនិត ក្នុង ការសរសេរ និង មាន ទេពកោសល្យ ពី កំណើត បាន ខិតខំ បំពេញ ក្តីស្រម៉ៃ របស់ ខ្លួន ដោយ ម្នាក់ កំពុង បំរើការ ក្នុង សមាគម ទ្រទ្រង់ អក្សរសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ ខ្មែរ  និង ម្នាក់ ទៀត កំពុង រៀន ការតែង កំណាព្យ នៅ សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ការតែង កំណាព្យ នេះ មិន មែន ឆ្លុះបញ្ជាំង ពី ទស្សនៈ របស់ សមាគម ឡើយ ។
រីឯ កំណាព្យ វិញ ហាក់ កើតមាន ហូរហែ ទាំង ផ្លូវការ ក្តី មិន ផ្លូវការក្តី ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ប៉ុន្តែ កំណាព្យ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង ចែកចាយ បន្ត គ្នា ជាច្រើន ហូរហែរ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល គេ ស្គាល់ ចំណងជើង ថា  “ ស បុក បាត់ បា” ។
លោក  ស៊ីលូន  បន្ត ថា៖  “ ខ្ញុំ បាន បង្កប់ អត្ថន័យ ដ៏ ពិសេស ម្យ៉ាង  គឺ ខ្ញុំ យក ឃ្លា ចុងក្រោយ ដែល អ្នក អាន ធម្មតា ក្រៅពី គាត់ យំ កំសត់  ហើយ គាត់ វិភាគ ឃើញ ទៅលើ ស្នាដៃ ហ្នឹង តែម្តង  ថា សង្គម មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ ថ្ងៃ រះ ភ្លឺ ណាស់ ហ្នឹង ណា  មេឃ មិន ស្រលះ ជ្រះស្រមោល ខ្មៅ  បាន ន័យ ថា មេឃ មិន ស្រលះ ដូចជា .. មិន អាចនឹង ភ្លេច មហា ទុក្ខ មួយ ដ៏ សោក សង្រេង “ ។
ចំណែកឯ លោក  ភូមិន្ទ  បាន បន្ថែម ថា៖  “ ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា នៅ ពេល ដែល សរសេរ ភ្លាម ៗ ហ្នឹង  សរសេរ ចេញ ហើយ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ពី សារធារណជន គឺ ឡើង ដល់ ១៩ កា  (19K)  share  ច្រើន មែនទែន ។  ហើយ ចំពោះ ការតែង និពន្ធ  ខ្ញុំ មិន ស្ថិត នៅក្រោម សមាគម ឬ ក៏ ពី ណា គេ ទេ  គឺ វា កើតឡើង ពី មនោសញ្ចេតនា ពិត ៗ តែ ម្តង  ហើយ នៅពេល តែង ហើយ ហ្នឹង យើង ក៏ បាន និយាយ គ្នា ដែរ ថា  ពាក្យពេចន៍ និង ខ្លឹមសារ គឺ យើង មិន អោយ វាយប្រហារ ទៅលើ ពី ណា គេ ទេ  យើង សរសេរ គឺ ក្នុង នាម ថា យើង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ តែ បុណ្ណឹង “ ។
បុរស សំដី មុត លះ ល្អ  ហើយ ឆ្លើយឆ្លង ដោយ សុភាព រាបសារ  លោក  កែវ  កុសល  ប្រធាន រដ្ឋបាល សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ បាន លើកឡើង ថា  ការតែង និពន្ធ ជា សិទ្ធិ បុគ្គល  ហើយ ការនិពន្ធ ដែល ល្អ គឺ អាស្រ័យ លើ បរិបថ៖  “ ខ្ញុំ យល់ ថា  នេះ ជា រឿង បុគ្គល របស់ គេ  គេ សរសេរ ពី ប្រវត្តិ គាត់ ក្តី  ពី វីរភាព របស់ គាត់ ក្តី  អា ហ្នឹង ជា  ជា រឿង បុគ្គល របស់ គេ ណា  តែ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់ ជា គ្រូ អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់  ជា ចាងហ្វាង អ្នកនិពន្ធ ផង  ខ្ញុំ យល់ ថា នេះ ជា សិទ្ធិ សេរីភាព បុគ្គល របស់ គេ  យើង អត់ មាន ឃាត់ឃាំង អ្នកណា បាន ទេ  ប៉ុន្តែ យើង សួរ ថា កាលៈទេសៈ ណា ចង់ សរសេរ ពី អី  កាលៈទេសៈ ណា សរសេរ ពី អី  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន បដិសេធ ការសរសេរ របស់ យុវជន ដែរ ជា សិទ្ធ របស់ គេ  ប៉ុន្តែ ការបោះពុម្ព និង ជា រឿង បុគ្គល គេ ទេ  ការបង្ហោះ ទៅ តាម ព័ត៌មាន សង្គម វា ជា រឿង បុគ្គល គេ ដែរ  យើង ឈរ លើ គោលការណ៍ រដ្ឋាភិបាល  ពីព្រោះ បច្ចុប្បន្ន យើង រស់ នៅ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល ណា អូន ណាស់ “ ។
មកដល់ ត្រឹម នេះ  សូម ផ្អាក ពី យុវជន ឬ អ្នក ដែល ជា សិល្បករ ទាំង អាជីព ក្តី និង អ្នក ដែល មាន និស្ស័យ ក្តី  ទាំង អ្នក លាក់ មុខ និង ហ៊ាន ចេញមុខ  ដែល បាន សរសេរ កំណាព្យ និង បទ ចំរៀង ឧទិ្ទស ដល់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ហើយ បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន  យើង ងាក មក ស្តាប់ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ចិត្តវិជ្ជា  លោក  ផាន  ចាន់ ពៅ  បាន រៀបរាប់ ពី ការប៉ះទង្គិច និង ឥទ្ធិពល នៃ បទ ចំរៀង និង កំណាព្យ ។
លោក រៀបរាប់ ថា៖  “ សរុប សេចក្តី គឺ ចង់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា ក្រោយ ស្តាប់ បទ ចំរៀង  ទោះ ចំរៀង ជាបទ បែប មនោសញ្ចេតនា ឬ ក៏ បទ ចំរៀង នោះ បែប ណា ក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន លទ្ធផល ណាមួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា ច្បាស់ ថា  វា ជះឥទ្ធិពល ទៅដល់ ផ្លូវចិត្ត មនុស្ស នោះ ទេ ។  ការឆ្លើយ អញ្ជឹង គឺ ខ្ញុំ ត្រូវ យោង  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវ យោង ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ តាម មនោសញ្ចេតនា ខ្លួនឯង ថា យ៉ាង នេះ ឬ យ៉ាង នោះ បាន ទេ “ ។
បើ យើង ក្រលេក មើល បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ទាក់ទិន នឹង ការធ្វើ អត្តឃាត ដោយ លោត ទឹក  អាករ ដៃ  ចង ក  លេប ថ្នាំ ជាដើម ។ល ។  សុទ្ធសឹងតែ មាន ជា វីឌីអូ ខារាអូខេ  ស្រប ពេល ដែល មាន បទ ចំរៀង តិច ណាស់ ដែល លើកទឹកចិត្ត យុវវ័យ និង ការស្នេហាជាតិ ។  ការនិយម ចូលចិត្ត និង ការគាំទ្រ បទ ដើម  (original  song)  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ពិសេស ពី ស្រទាប់ យុវវ័យ ហាក់ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ការតាក់តែង និពន្ធ បទ ចំរៀង ទាំងនេះ ពីសំណាក់ យុវវ័យ ចាប់ផ្តើម កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈពេល ដែល ផលិតកម្ម ចំរៀង ល្បី ៗ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន មិន បាន ផលិត និង និពន្ធ ចំរៀង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្រលាញ់ ស្នេហាជាតិ ជាង ស្រលាញ់ ប្រុស ស្រី ស្នេហា យុវវ័យ នា ពេល ប៉ុន្មាន ទស្សវត្សន៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  ការរិះគន់ ចំ ៗ និង ការកក្រើក ពី ការចម្លង និង ការត្រាប់ តាម បរទេស ហាក់ ផុសផុល  ខណៈ បទ ចំរៀង ដើម  (original  song)  មិន ទាន់ បាន ទទួលបាន ការជ្រុម ជ្រែង និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ។
ចុម សាហាវ !  កូនកំលោះ កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ភ្ញៀវ ម្នាក់ ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ប្រហារ ចំ ដើមទ្រូង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរឲ្យ អាសូរ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ខណៈ ដ៏ មហាស្លុត រន្ធត់ មួយ  ដែល កូនកំលោះ ត្រូវបាន បាញ់ប្រហារ យ៉ាង ស្រស់ ៗ  នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ គាត់  ខណៈ លោតា អាចារ្យ  និង សាច់ញាតិ ចូលរួម  បាន ត្រឹម សម្លឹងមើល ដាក់ មុខ គ្នា ទៅវិញ ទៅ មុខ  ព្រោះតែ ពុំ ដឹង ថា  នរណា ជា ជនដៃ ដល់ នា ខណៈពេល នោះ  ។
គេហទំព័រ  independent  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  កូនកំលោះ ឈ្មោះ  Sunnil  Verma  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ បាញ់ប្រហារ ចំ ដើមទ្រូង  ខណៈ គាត់ កំពុង ត្រូវបាន លោកតា អាចារ្យ ធ្វើ ពិធី មួយ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ មង្គលការ របស់ គាត់  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ថត ដោយ ជាង ថត រូប  បាន បង្ហាញ បុរស ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ ពណ៌ ទឹកក្រូច  បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ទៅ លើ កូនកំលោះ យ៉ាង លឿន  និង ញ៉ុក កាំភ្លើង ចូលក្នុង ហោប៉ៅ ខោ វិញ  ។  បន្ទាប់ រង ការបាញ់ប្រហារ រួច  កំលោះរងគ្រោះ បាន រកមើល ជន ដៃ ដល់  ខណៈ យក ដៃ ឱប ទ្រូង ដ៏ ឈឺ ចុកចាប់ បំផុត  និង បន្ទាប់មក  ដួល គ្រឹប តែម្តង  ។
អំពើ បាញ់ សម្លាប់ នេះ  ហាក់ដូចជា បាន កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ការបាញ់ ប្រារព្ធ ពិធី មង្គលការ  ប៉ុន្តែ  វា មិន ច្បាស់ ថា តើ ហេតុការណ៍ នេះ  គឺជា ចេតនា  ឬ  កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បច្ចុប្បន្ន  ប៉ូលីស នៅក្នុង ស្រុក  Lakhimpur  Kheri  រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កំពុង តាម ប្រមាញ់ ជន ដៃ ដល់  ពី បទ សង្ស័យ អំពើ មនុស្សឃាត ដ៏ សាហាវ នេះ  ៕  ចន្ទី
កាលពី មុន  ជំរំនានា ដែល ពួក ជួញដូរ មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ប៉ែក ខាងត្បូង ហើយ សាកសព ជាច្រើន ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ផ្នូរ ខ្មោច ។
ស្រ្តី ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ម្នាក់ ឈរ នៅក្នុង ជម្រក បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង  ស្រុក  Bayeun  ខេត្ត  Aceh  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ១  មិថុនា  ២០១៦ ។
ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល ស្ថិត នៅ រដ្ឋ  Arakine  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ បន្ទាប់ពី មាន ការ បង្រ្កាប ពី អាជ្ញាធរ ថៃ ។
កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៥ រវាង ប្រទេស ចំនួន ១៧  ដោយ រួមមាន ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  ស្វីស  អូស្ត្រាលី  និង ទីភ្នាក់ងារ មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ផង នោះ  បាន ដាក់ សំពាធ ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ប្រក្រតី ។
មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ក្រុម ជួញដូរ មនុស្ស ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ក្រុម មន្ត្រី ថៃ ផងដែរ ។
យោង តាម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជិត ២.៥០០ នាក់ ត្រូវបាន ឃុំឃាំង នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាលេស៊ី  ហើយ មួយចំនួន ទៀត ត្រូវបាន ឃុំឃាំង នៅក្នុង ទី  ជម្រក ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី និង ប្រទេស ថៃ ៕
ប៉ុន្តែ មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល នៅ សមុទ្រ  ជនជាតិ នេះ រាប់ ពាន់ នាក់ បន្ត នៅក្នុង ជំរំឃុំឃាំង ដដែល ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ជិតខាង យើង  មាន ការប្រកាស ពី ការរីករាលដាល  ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  H1N1  ( ដែល កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ហៅ ថា ផ្តាសាយ ជ្រូក  តែ មេរោគ ផ្តាសាយ នេះ  បាន បំលែង ខ្លួន ទៅជា ផ្តាសាយ ធំ  ធម្មតា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ម្លេះ )  ដែល បណ្តាលឲ្យ ឈឺ  និង ស្លាប់ ជាច្រើន ករណី  ។  ចំពោះ ប្រទេស យើង វិញ  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  ក៏ ទទួលបាន របាយការ ណ៏  ពី ការកើនឡើង នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ឃើញ វិជ្ជមាន  មេរោគ ផ្តាសាយ  H1N1  ផងដែរ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ តាមដាន  ជំងឺ ផ្តាសាយ  តែ ពុំ ទាន់ រកឃើញ  ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ទេ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ចូលរួម បង្ការ  ការឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ នេះ ។  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  របស់ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  រកឃើញ ថា  ក្នុង ប្រទេស យើង  នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង ជា រដូវ ដែល មាន  ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ ច្រើន  ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ  មេរោគ ផ្តាសាយ ច្រើន ប្រភេទ  (Seasonal  Influenza:  H1N1,  H3N2,  H2N2,  Influenza  B  &  C)  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ទាំងអស់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចំលង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ នេះ ។  ក្រុម អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ ផ្តាយសាយ ធំ  អាច វិវត្ត ន៏ ទៅ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ រួមមាន  កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  មនុស្ស ចាស់ លើស ពី ៦៥ ឆ្នាំ  ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  និង អ្នក មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  ។  ការបង្ការ ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  រួមមាន៖  ឧស្សាហ៏ លាង ដៃ ជាមួយ សាប៊ូ  និង ទឹក  លាង ជាមួយ អាល់កុល  ឬ ថ្នាំ ហ្សែល  នៅ ឆ្ងាយ ពី អ្នកជំងឺ ផ្តាសាយ លើស ពី ១ ម៉ែត្រ  ឲ្យ អ្នកជំងឺ ផ្តាសាយ ពាក់ ម៉ាស់  និង លាង ដៃ នឹង សាប៊ូ និង ទឹក ដែរ  ។  រោគសញ្ញា ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ រួមមាន :  គ្រុន ក្តៅ លើស ពី  ៣៨.៥ អង្សា សេ  និង មាន ក្អក  ឫ ឈឺក  និង ករណី ខ្លះ អាច វិវត្ត ន៏ ទៅហត់  ។  ការព្យាបាល គឺ :  ប្រើ ថ្នាំ បញ្ចុះ កំដៅ  ផឹក ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  គេង លក់ ស្កប់ស្កល់  កាត់បន្ថយ ការហាត់ប្រាណ  ហូប អាហារ សំបូរ ជីវជាតិ ជាពិសេស  វីតាមីន សេ។  ការប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព  សំលាប់ មេរោគ នេះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើអោយ សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម  និង មិន ងាយ ជា ពី ជំងឺ ផ្តាសាយ ទៀតផង ។  បើ ការព្យាបាល ៣ ថ្ងៃ មិន ធូរស្រាល  ឫវិវត្ត ន៏ ទៅជា ហត់ ខ្លាំង  សូមអញ្ជើញ ទៅ ពិគ្រោះ ជំងឺ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  យើង មាន ឱសថ  សំរាប់ ព្យាបាល សំលាប់ មេរោគ ផ្តាសាយ ធំ  ។
បើ បងប្អូន ឃើញ រោគសញ្ញា គ្រុន ក្តៅ ច្រើន  ឬ ផ្តាសាយ ច្រើន  ក្នុង ភូមិ  ក្នុង សាលា  ឬ កន្លែង ធ្វើការ  សូម ទាក់ទង លេខ  115  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ពី គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ។
សត្វ អាថ៌កំបាំង  ដែល អ្នក ហែលទឹក ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ថត បាន គឺ មាន រាង ដូច សត្វ ផ្សោត  ប៉ុន្តែ កន្ទុយ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា  ជា ត្រី ឆ្លាម ។
យោង តាម ទស្សនាវដ្តី  Daily  Star  អ្នកលេង អ៊ិនធើរណេត អូស្ត្រាលី  ផ្ទុះ ជម្លោះ ពាក្យពេចន៍  ពី សត្វ ត្រី អាថ៌កំបាំង ខ្លួន ដូច ផ្សោត  ប៉ុន្តែ កន្ទុយ វា ដូច ត្រី ឆ្លាម ទៅ វិញ ។
រូបថត ត្រូវបាន ថត ដោយ  Kellie  Wilson  នៅ ឆ្នេរ  Duranbah  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  នាង  Wilson  ក៏ បាន និយាយ លេងសើច ផងដែរ ថា  សត្វ នេះ គឺ ត្រី ផ្សោត ពាក់កណ្តាល  និង ឆ្លាម ពាក់កណ្តាល ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ សត្វ សមុទ្រ មួយ រូប  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ រូបថត នោះ បាន អះអាង ថា សត្វ អាថ៌កំបាំង នេះ គឺ ផ្សោត ។  “ ខ្ញុំ ទទូច ថា វា គឺជា ត្រី ផ្សោត ដែល ផ្អែក លើ គម្លាត រវាង ព្រុយ ទ្រូង  និង ព្រុយ ខ្នង ”  ។
“ កន្ទុយ មើលទៅ ប្លែក ប្រហែលជា អ្វី មួយ បាន ភ្ជាប់ ទៅ កន្ទុយ ត្រី ផ្សោត ឬ ក៏ ការបំភ័ន្ត ដែល ចំណាង ផ្លាត ដោយ ទឹក ។  នេះ ជា រឿង ធម្មតា ក្នុង រូបភាព អាស្រ័យ លើ មុំ ថត ជាមួយ រលក សមុទ្រ ។
អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ទៀត បាន និយាយ ថា  “ នេះ ប្រហែល ពុំ មែន ជា ត្រី ធម្មតា  តែ ជា ត្រី ផ្សោត មហាសមុទ្រ  (Popoises)”  ។
អ្នកស្រី  Wilson  បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី មិន បាន មើលឃើញ ភាព មិន ធម្មតា ភ្លាម ទេ  គ្រា រូបភាព ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន ទាក់ទង អ្នកជំនាញ មហាសមុទ្រ  Trevor  Long  និង ទទួលបាន ចម្លើយ ថា  “ នេះ ពិតជា ផ្សោត ។  រូបភាព កន្ទុយ វែង មិន ធម្មតា គឺ ដោយសារតែ ចំណាង ផ្លាត នៃ រលក សមុទ្រ ។  និង មុំ ថត រូប នេះ ” ។
ប៉ុន្តែ អ្នក និយម លេង អ៊ីនធឺណេត អូស្ត្រាលី មួយចំនួន បាន បញ្ចេញ កំហឹង ដោយ និយាយ ថា  “ មនុស្ស ដែល និយាយ ថា  នេះ ជា សត្វ ផ្សោត  គួរតែ ពិនិត្យមើល ចំណេះដឹង របស់ ពួកគេ ”  ឡើងវិញ ហើយ  ។
កណ្ដាល៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ធុន ធំ  បុក រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ធុន តូច  ពីក្រោយពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅ ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៨ - ១៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ក្របៅ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក កៀនស្វាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត មាន ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  គ្រឿន  សំនាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្ទឹង  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  កក  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ត្នោត  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ជា អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្ដ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ ធុន តូច  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ច  -3035  ភព 2  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កក  សារឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ត្នោត  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ( របួស ស្រាល )  , ឈ្មោះ  សុខ  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ក្របៅ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ( របួស ធ្ងន់ ជា អ្នក រួម ដំណើរ )  ។  ចំណែក រថយន្ដ ម្ខាង ទៀត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ធុន ធំ  ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-7384  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ិន  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គួក ប៉ែល  ឃុំ ចេក  ស្រុក ស្វាយរៀង  ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ដោយ មាន អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ០២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ស៊ូ  ចាន់ ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  របួស ស្រាល  និង ឈ្មោះ  ត្រេន  ធិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ។  អ្នក រួម ដំណើរ ទាំង ២ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ប្រោះ ស្វា  ឃុំ បន្ទាយ ចក្រី  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ បណ្តាល មកពី រថយន្ដ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-7384  ធ្វេសប្រហែស  ខ្ជីខ្ជា មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  មិន មើល ស្ថានភាព ផ្លូវ ខាងមុខ មាន ឧបសគ្គ  បើក ដោយ ល្បឿន លឿន  ។  ចំណែក រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ច  -3035  ភព 2  ធ្វេសប្រហែស  ខ្ជីខ្ជា មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន ឈប់ គ្មាន ដាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ អោយ សញ្ញា ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  ទើប បានជា មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ដ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ធុន តូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ច  -3035  ភព 2  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះទៅ អ្នកលឿង  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ដ ក៏ ខូច  រួច ក៏ ឈប់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ហើយ ធ្វើ ការជួសជុល  ខណៈ ដែល ជួសជុល នោះ  គឺ ពុំ បើក ភ្លើង  ឬ ស្លាកសញ្ញា សម្គាល់ ណាមួយ នោះ ទេ  ភ្លាម នោះ ក៏ មាន រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង ទៀត  ធុន ធំ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3B-7384  បើក ដោយ ល្បឿន លឿន  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ដោយ មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ បុក រថយន្ដ ពាក់ ស្លាកលេខ  ច  -3035  ភព 2 ពីក្រោយពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ និង ៣ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ។
រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅពេល ខាងមុខ
រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន អះអាង អោយ ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង បញ្ជូន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍
﻿  VIM  Radio  រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅពេល ខាងមុខ
ដើម្បី អោយ មក ចូលរួម ឃ្លាំមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ របស់ កម្ពុជា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ចុង ខែកក្កដា  ខាងមុខ
ការសម្រេច របស់ ប្រទេស នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ឆ្លើយតប នឹង ការអញ្ជើញ របស់ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី រូប នេះ ថែមទាំង បាន អះអាង ពី គោលជំហរ ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្នុង
ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជំរាប ជូន លោក  ប្រាក់  សុខុន  អំពី ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន
Khmerization:  ពីរ បប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ មក របប ឧកញ៉ា ធិបតេយ្យ៖  កម្ពុជា ជា របស់ អ្នក មាន  ដោយ អ្នក មាន  និង ដើម្បី អ្នក មាន  ( ភាគ ១
ពីរ បប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ មក របប ឧកញ៉ា ធិបតេយ្យ៖  កម្ពុជា ជា របស់ អ្នក មាន  ដោយ អ្នក មាន  និង ដើម្បី អ្នក មាន  ( ភាគ ១
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ពីរ បប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ មក របប ឧកញ៉ា ធិបតេយ្យ៖  កម្ពុជា ជា របស់ អ្នក មាន  ដោយ អ្នក មាន  និង ដើម្បី អ្នក មាន  ( ភាគ ១ )
Abraham  Lincoln  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ១៦  មាន សម្តី មាស មួយ អំពី របប ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  ជា  « រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រជាជន  ដោយ ប្រជាជន  និង ដើម្បី ប្រជាជន »  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល របប នេះ ញាំញី ដោយ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  ឬ  អ្នក មាន អំណាច មួយ ក្តាប់ តូច  ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លាយជា របស់ មនុស្ស មួយ ក្តាប់ តូច  ដោយ មនុស្ស មួយ ក្តាប់ តូច  និង ដើម្បី មនុស្ស មួយ ក្តាប់ តូច ។  អាក្រក់ ជាង នេះ ទៀត គឺ  ពេល ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ដោយ វិសមភាព សេដ្ឋកិច្ច បន្ថែម លើ វិសមភាព នយោបាយ  ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ ក្លាយជា របស់ អ្នក មាន  ដោយ អ្នក មាន  និង ដើម្បី អ្នក មាន  ដែល យើង សូម ហៅ ថា  របប ឧកញ៉ាធិបតេយ្យ នៅក្នុង បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មែន ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ ។
កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថេរ ប្រមាណ ៧ %  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  មក ទល់ ឥឡូវ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន កំណើន លឿន បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ហើយក៏ ជា ប្រទេស មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ បំផុត មួយ ខាង កម្ចាត់ ភាពក្រីក្រ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ សួរ ថា  តើ នរណា ខ្លះ ទទួលបាន ផល ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នេះ  ហើយ ថា តើ ការបែងចែក ចំណូល មាន សមភាព  ឬ ទេ ?  នៅក្នុង វេទិកា អ្នកស្តាប់ អាស៊ី សេរី ក្រោម ប្រធានបទ  « មធ្យោបាយ កាត់បន្ថយ គម្លាត  រវាង អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ នៅ កម្ពុជា »  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ២០១៤  លោក  កែម  ឡី  បាន លើកឡើង ថា  « ១៥ % នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មាន ឱកាស មាន ចំណេះដឹង  មាន ឥទ្ធិពល  មាន អំណាច  ស្រូប ភោគផល ចេញ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច … ពី ផលប្រយោជន៍ នៃ ការរីកចម្រើន នៅ ប្រទេស ហ្នឹង គឺ ៨៥ %  នៃ ភោគផល ។  មាន  ៨៥ %  ដែល ឋិតនៅក្នុង ស្ថានភាពក្រីក្រ និង រងគ្រោះ នេះ គឺ បាន ស្រូប ផលប្រយោជន៍ ចេញ ពី ការរីកចម្រើន នៃ ប្រទេស ហ្នឹង  តែ ១៥ % នៃ ការរីកចម្រើន ទេ ។ »
លោក  Andrew  G.  Berg  និង  Jonathan  D.  Ostry  នៅក្នុង អត្ថបទ  «Inequality  and  Unsustainable  Growth:  Two  sides  of  the  same  coin?»  បាន អះអាង ថា  កំណើន មាន ទំនាក់ទំនង ស្អិត រមួត នឹង ការបែងចែក ចំណូល  វិសមភាពរីក ធំ  នឹង កាត់បន្ថយ រយៈពេល នៃ កំណើន  បង្រួម គម្លាត វិសមភាព និង បន្ថេរ កំណើន ប្រៀប ដូច សងខាង នៃ កាក់ តែ មួយ ។  នេះ បាន សេចក្តី ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ដែល តែងតែ បន្ត ឋិតថេរ រហូតមក នេះ  មិន ត្រឹមតែ មិន អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នោះ ទេ  មាន តែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្រ កាន់តែ ក្រ  អ្នក មាន កាន់តែ មាន ទៅ វិញ  ដោយសារ កំណើន នេះ ត្រូវបាន ទៅដល់ ដៃ អ្នក មាន ជាជាង អ្នកក្រ ។
កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទៀត  ការសិក្សា របស់ លោក  Thomas  Ferguson  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ អាមេរិកាំង  នៅក្នុង ស្នាដៃ  «Golden  Rule:  The  Investment  Theory  of  Party  Competition  and  the  Logic  of  Money-Driven  Political  Systems»  បាន រកឃើញ ថា  ការផ្តល់ ជំនួយ មូលនិធិ គឺជា កត្តា កំណត់  ដែល អាច ចង្អុលបង្ហាញ ពី របៀប ដែល គោលនយោបាយ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ពោលគឺ  គណបក្ស  ឬ  បេក្ខជន ដែល ទទួលបាន មូលធិ និកាន់តែ ច្រើន ជាង ក្នុង ការធ្វើ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  តែង ហុច ផល ឲ្យ គណបក្ស នោះ មាន ឱកាស ឈ្នះ ច្រើន ជាង ទៅ តាម នោះ ដែរ  ហើយ ជ្រើសរើស គោលនយោបាយ ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ឯ អ្នកបោះឆ្នោត គ្រាន់តែ បោះឆ្នោត រើស តំណាង ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន រើស គោលនយោបាយ ឡើយ ។
តើ អ្វី ទៅ នៅ ពីក្រោយ វិសមភាព នេះ ?  លោក  Joseph  E.  Stiglitz  សេដ្ឋវិទូ អាមេរិកាំង ដែល ទទួលបាន រង្វាន់ ណូបែល សេដ្ឋកិច្ច នៅ ឆ្នាំ ២០០១  បាន អះអាង ថា  វិសមភាព មិន ជា លទ្ធផល ចៀស មិន ផុត កើត ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច មូលធន និយម  ដូច ការអះអាង របស់ លោក  Thomas  Piketty  សេដ្ឋវិទូ បារាំង នៅក្នុង ស្នាដៃ ថ្មី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់ លោក  «Capital  in  the  Twenty-First  Century»  នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  វិសមភាព ត្រូវបាន អ្នក មាន ធំ ៗ  រចនា ឡើង ដើម្បី បញ្ចៀស ការប្រកួតប្រជែង ដែល តម្រូវឲ្យ មាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច មូលធន និយម  ក្នុង គោលបំណង ការពារ ផលប្រយោជន៍  ហើយ និង អំណាច សេដ្ឋកិច្ច និង អំណាច នយោបាយ របស់ ពួកគេ ។  នៅក្នុង ករណី កម្ពុជា ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ  វិសមភាព កើន ចេញ ពី គោលនយោបាយ នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ទោរ ទៅ រក ពួក ឧកញ៉ា ដែល ជួយ ឧបត្ថម្ភ បក្ស ឲ្យបាន ឈ្នះ ឆ្នោត ប៉ុន្មាន អាណត្តិ កន្លងមក នេះ  និង រារាំង មិន ឲ្យ មាន ការប្រជែង ប្រកួត ដែល ប៉ះពាល់ ប្រយោជន៍ ពួក ឧកញ៉ា  ពោលគឺ  អនុវត្ត ទីផ្សារ ផ្តាច់ មុខ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ភាគហ៊ុន ឬ ស្និទ្ធ នឹង បក្ស កាន់អំណាច ជាដើម ;  មិន មែន មកពី ទីផ្សារ សេរី ទេ  តែ គឺ មកពី ទីផ្សារ មិន សេរី ។
អ្នក មាន មួយ ក្តាប់ តូច ដែល ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា សមាជិក បក្ស កាន់អំណាច ទាំងនោះ បាន ទិញ គណបក្ស នយោបាយ តាមរយៈ ការចូលរួម វិភាគទាន កញ្ចប់ ថវិកា បក្ស  ដើម្បី យក ទៅ ចាយវាយ លើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ទាក់ទាញ សន្លឹក ឆ្នោត  ហើយ បក្ស ដែល មាន លុយ ច្រើន ជាង  តែង អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ បាន ច្រើន ខេត្ត ក្រុង ជាង បក្ស ដែល មាន លុយ តិច  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅ ម្ចាស់ ឆ្នោត ច្រើន ជាង  ឯ ពលរដ្ឋ នឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ណា ដែល ពួកគេ ស្គាល់  ជាជាង បោះ ឲ្យ បក្ស ដែល ពួកគេ មិន ដែល ឮ  នេះ នៅ មិន គិត ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ  និង ឯកជន ត្រូវបាន គេ ប្រើ ឃោសនា ឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច ផង  ត្បិត ស្ថាប័ន ទាំង រដ្ឋ និង ឯកជន មួយចំនួន ធំ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ពួក ឧកញ៉ា និង ខ្សែ ស្រឡាយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ដូច្នេះហើយ  ទើប សង្គម ស៊ីវិល ចេះតែ ទទូច ឲ្យ បង្កើត ច្បាប់ កញ្ចប់ ថវិកា គណបក្ស នយោបាយ ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង នយោបាយ ដែល មិន ស្មើភាព  ( បក្ស ណា លុយ ច្រើន ឈ្នះ )  ការយក ថវិកា រដ្ឋ ទៅ ប្រើ បម្រើ គណបក្ស  និង កម្រិត របៀប ដែល អ្នក មាន ប្រើ អំណាច សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន យក លុយ ធ្វើជា ឈ្នាន់ ទៅ រក អំណាច នយោបាយ ។  លោក  Martin  Gilens  និង  Benjamin  I.  Page  នៅក្នុង អត្ថបទ  «Testing  Theories  of  American  Politics:  Elites,  Interest  Groups,  and  Average  Citizens»  បាន រកឃើញ ថា  អ្នក មាន  និង ស្ថាប័ន ដែល តំណាង ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ ជំនួញ មាន អំណាច ខ្លាំង ក្នុង ការកំណត់ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ជាជាង អ្នក មាន ចំណូល មធ្យម និង អ្នក ចំណូល ទាប  គឺ ៧០ %  នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ពុំ អាច ជះ ឥទ្ធិពល លើ ការកំណត់ គោលនយោបាយ នោះ ទេ ។  ទោះ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  មាន សេរីភាព បង្កើត សមាគម  សេរីភាព បញ្ចេញមតិ … នៅតែ ពុំ អាច បំប្លែង ទៅជា ប្រព័ន្ធ ដែល ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន កាន់អំណាច នោះ ឡើយ  ដែល គេ មើលឃើញ តាមរយៈ លទ្ធផល គោលនយោបាយ ដែល ពួកគេ មិន អាច កំណត់ បាន ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន លុយ ជួយ ឲ្យ ឈ្នះ  ពួកគេ នឹង មាន ឥទ្ធិពល កំណត់ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ដែល ពួកគេ ឧបត្ថម្ភ នោះ ដូចគ្នា  គោលនយោបាយ ចេញមកពី មាន អ្នក លុយ ប្រាកដជា បម្រើ អ្នក មាន លុយ  មិន មែន អ្នកបោះឆ្នោត ទេ  ទោះបី ពលរដ្ឋ បោះ ឱយ គណបក្ស ណាមួយ ក៏ដោយ  ក៏ មាន តែ គណបក្ស មាន លុយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន អត្រា ជោគជ័យ ខ្ពស់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប នៅ កម្ពុជា  រាល់ ច្បាប់  ឬ គោលនយោបាយ ណាមួយ ដែល មិន បម្រើ ប្រយោជន៍ អ្នក មាន  ឬ ឈ្មួញ តែង ពិបាក ដាក់ចេញ ឬ អនុម័ត  ទោះ ច្បាប់ នោះ មាន ជាធរមាន ហើយក៏ ដោយ  ក៏ ពិបាក អនុវត្ត ឲ្យ ពេញលេញ ដែរ  តួយ៉ាង  ច្បាប់ អំពើពុករលួយ និង ច្បាប់ ការងារ  ត្បិត គណបក្ស កាន់អំណាច មាន ទំនោរ ឧកញ៉ា និយម  និង មាន ភាគហ៊ុន ខ្លួនឯង ក្នុង វិស័យ ណាមួយ នោះ ទេ ។
លោក  Ralph  Miliband  សង្គម វិទូ អង្លេស  នៅក្នុង ស្នាដៃ  «The  State  in  The  Capitalist  Society»  បាន ជំទាស់  « គំនិត យោបល់ ដែល ថា  អ្នកជំនួញ មិន ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋបាល  ( ឬ រួមទាំង សភា ផង )  នោះ  ជាក់ស្តែង ណាស់ គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។  ពួកគេ ពិតជា ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធទៅ ទៀត  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋ កាន់តែ យកចិត្តទុកដាក់ ពី ជីវភាព សេដ្ឋកិច្ច ។  ទីណា ក៏ដោយ ដែល រដ្ឋ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ទីនោះ គេ តែង រកឃើញ អ្នកជំនួញ  នៅក្នុង ទីតាំង មួយ ខ្លាំង វិសេស ជាង ក្រុម សេដ្ឋកិច្ច ដទៃ ទៀត  ដែល ជះឥទ្ធិពល និង សឹងតែ អាច ថា កំណត់ សារជាតិ នៃ អន្តរាគមន៍ នោះ តែម្តង ។ »  ហេតុ អ្វី អ្នក មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទំនោរ ឱប គ្នា ស្និទ្ធ បែប នេះ ?
លោក  Miliband  បាន អះអាង ថា  « អ្នកជំនួញ  នៅក្នុង សង្គម ឬ សេដ្ឋកិច្ច  គឺជា ចំណែក នៃ វណ្ណៈ ខ្ពស់  និង វណ្ណៈ កណ្តាល  គឺ ពី វណ្ណៈ ដដែល នេះ ហើយ  ដែល សមាជិក វរជន នៅក្នុង រដ្ឋ ដុះ ចេញមក ដោយ ចំនួន ច្រើន លើសលុប  បើ មិន ចង់ និយាយ ថា សុទ្ធតែ ទាំងអស់ [ មកពី វណ្ណៈ នោះ ] ។ »  ប្រភព វណ្ណៈ រួម តែ មួយ នាំ ទៅ រក ការខិត ជិត គ្នា ?  ប្រហែល វា ជា ហេតុ មួយ  តែ មូលហេតុ ចម្បង គឺ ផលប្រយោជន៍ រួម  ពោលគឺ  អ្នក មាន អំណាច ត្រូវការ អ្នក មាន លុយ  ដើម្បី យក លុយ ទៅ ប្រើ ក្នុង គោលដៅ នយោបាយ  អ្នក មាន លុយ ត្រូវការ អ្នកនយោបាយ  ដើម្បី រក លុយ ឲ្យ ខ្លួន វិញ  ពេល បាន អំណាច ។  មាន ន័យ ថា  ភាពក្រីក្រ  និង វិសមភាព នៅ កម្ពុជា កើតឡើង ដោយ ការរចនា ដោយ ចេតនា ពី ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  (Poverty  and  Inequality  by  Design) ។
មាន ការជជែក ដេញដោល យ៉ាង ចម្រូងចម្រាស ជាយូរ មកហើយ នៅក្នុង ចំណោម សេដ្ឋវិទូ អំពី អន្តរាគមន៍ ពី រដ្ឋ នៅក្នុង ទីផ្សារ សេរី  សេដ្ឋវិទូ ដូចជា  John  Kenneth  Galbraith  យល់ ថា  រដ្ឋ គួរ ដើរតួ សកម្ម  ឯ  Milton  Friedman  និង  George  Stigler  យល់ ផ្សេង ថា គួរ ដើរ តិច ជាង នេះ ។  តាម យោបល់ យើង ផ្ទាល់  អន្តរាគមន៍ ពី រដ្ឋ ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន  ឬ អវិជ្ជមាន ចំពោះ ទីផ្សារ សេរី  អាស្រ័យ លើ គុណភាព និង កម្រិត នៃ អន្តរាគមន៍ នោះ  ពោលគឺ បើ រដ្ឋ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដើម្បី ប្រយោជន៍ សាធារណៈ  និង អនុវត្ត ច្បាប់  ( គឺ សំដៅ តែ ច្បាប់ ដែល តាក់តែង មក ដើម្បី ប្រយោជន៍ រួម  និង ការប្រជែង គ្នា ដោយ ស្មើភាព ប៉ុណ្ណោះ )  នោះ អន្តរាគមន៍ នោះ នឹង ផ្តល់ វិជ្ជមាន  តែ បើ ជា អន្តរាគមន៍ ដោយ ទោរ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  ឬ  បម្រើ ប្រយោជន៍ ឯកជន  នោះ គឺជា ការបង្ក បញ្ហា ទៅវិញ ទេ ។  ជាក់ស្តែង  ជម្លោះ រវាង ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ស៊ែល ខាត  និង ក្រុមហ៊ុន ស្មាត នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  នៅលើ បញ្ហា តម្លៃ ហៅ ចេញ អប្បបរមា  អន្តរាគមន៍ រដ្ឋាភិបាល កាន់ជើង ម្ខាង  ធ្វើឡើង ដើម្បី កម្រិត ការប្រកួតប្រជែង ជាជាង ជំរុញ ។
« លោក  កែម  ឡី  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា មិន មាន ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សា សេរី ស្មើភាព គ្នា ទេ  ដែល កត្តា នេះ បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាតបង់ ច្រើន  ហើយ កម្ពុជា អាចនឹង ឈាន ទៅរក សេដ្ឋកិច្ច ផ្តាច់ មុខ៖ ” តាមពិត ទៅ វា ប៉ះពាល់ ខ្លាំង  ពីព្រោះ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  គេ បើក ចំហ ឲ្យ មាន ការប្រឡង ប្រណាំង  កាលណា មាន ការប្រឡង ប្រណាំង កាន់តែ ខ្លាំង  គឺ មាន ន័យ ថា  អតិថិជន ឬ ក៏ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្នឹង  មាន ការ ចំណេញ កាន់តែ ច្រើន  ពីព្រោះតែ កាលណា មាន ការប្រកួតប្រជែង  គេ ត្រូវ តម្រូវឲ្យ ពួក វិនិយោគិន ហ្នឹង  គឺ ទម្លាក់ តម្លៃ ហើយ  ដើម្បី សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ហ្នឹង លក់ ដាច់  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  វា មិន ខុសពី សេដ្ឋកិច្ច ផ្តាច់ មុខ ទេ ” ។  (VOD)»
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច បាន ដាក់ចេញ នូវ សេចក្តីប្រកាស អន្តរ ក្រសួង លេខ ២៣២  ដែល តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ចល័ត ទាំងអស់ មិន ឲ្យ ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  ដែល មាន អត្រា ហៅ ចេញ ក្នុង ប្រព័ន្ធ តិច ជាង  ៤,៥ សេន ដុល្លារ ក្នុង មួយ នាទី នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន ម៉ូប៊ី ថែល  (Mobitel)  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ដែល ជា ឧកញ៉ា ស្និទ្ធ នឹង គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ប្រកាស អំពី ការប្តូរ គម្រោង តម្លៃ និង កម្មវិធី ពិសេស ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដែល គេ អាច មើលឃើញ ថា  ព្រោះ មិន អាច ប្រកួតប្រជែង នឹង ក្រុមហ៊ុន ស្មាត ដែល ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ធំ ជាង គេ ទី ២  បន្ទាប់ពី ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Hello  ទើប ងាក មក រក តាក់ទិច អន្តរាគមន៍ ពី រដ្ឋ វិញ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  Wikileak  គេហទំព័រ ដែល ល្បី ខាង ទំព័រ ទម្លាយ ការសម្ងាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល នានា នៅលើ ពិភពលោក  បាន វែក មុខ កំពូល មហាសេដ្ឋី  ( ឧកញ៉ា )  ទាំង ១០ រូប នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ លោក  គិត  ម៉េង  ឈរ នៅ លំដាប់ ទី មួយ  ហើយ មាន សេចក្តីផ្តើម សង្ខេប សរសេរ ថា  « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ព្យាយាម តភ្ជាប់ គម្លាត រវាង វិស័យ នយោបាយ និង វិស័យ ឯកជន ដោយ បណ្តុះ ទំនាក់ទំនង ផលប្រយោជន៍ ជាមួយ មហាសេដ្ឋី ជំនួញ លេចធ្លោ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា ។  អ្នកដឹកនាំ ជំនួញ ទាំងនេះ ចូលរួម វិភាគទាន ជា ប្រាក់ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ពួកគេ ឲ្យ ជួយ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  និង គម្រោង កិច្ចការ សាធារណៈ  ហើយ និង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី បរទេស  ដែល សមិទ្ធផល បាន មកពី សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន អាច អះអាង ជា របស់ ខ្លួន ។  ជា សំណង  ពួក មហាសេដ្ឋី រីករាយ នឹង ការជឿទុកចិត្ត ពី និង ភាពស្រប ច្បាប់ ពី ការ ដែល មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គាំទ្រ ។  ទំនាក់ទំនង ស្អិត រមួត នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី រូបភាព បណ្តាញ មហាសេដ្ឋី ជំនួញ  អ្នកនយោបាយ  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  ដែល បណ្តុះ វប្បធម៌ និរទណ្ឌភាព បន្ថែម ទៀត  ព្រមទាំង កម្រិត ការរីកចម្រើន ផ្នែក កំណែទម្រង់  មាន ដូចជា  ការប្រកាស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង អំពី សង្គ្រាម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ផងដែរ ។ »
ស្រដៀង គ្នា ដែរ  លោក  Sebastian  Strangio  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន »  បាន អះអាង  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ដោយ  VOA  ១២  កុម្ភៈ  ២០១៥  ថា  « លោក  ហ៊ុន  សែន  ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ពេក ទៅលើ ក្រុម ឧកញ៉ា  ឈ្មួញ  មេបញ្ជាការ យោធា មាន អំណាច  និង មន្ត្រី នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ។  លោក ក្តោបក្តាប់ អំណាច បាន ដោយ ផ្គាប់ ចិត្ត ក្រុម ទាំង នេះ ។  សំណួរ សំខាន់ បំផុត ឥឡូវនេះ ថា តើ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ  [ នយោបាយ ]  ឲ្យបាន សមល្មម ដែល អាច រារាំង ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ បែរ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ នៅតែ អាច រក្សា ការគាំទ្រ ពី ក្រុម មនុស្ស ខាងលើ ដែល ធ្លាប់ តែ គាំទ្រ លោក ជាយូរ មកហើយ នោះ ឬ ទេ ។  […]  មក ទល់ ឥឡូវ  ភាព ផ្ទុយ គ្នា  [ រវាង ប្រយោជន៍ ឈ្មួញ និង ម្ចាស់ ឆ្នោត ]  នេះ នៅតែ ដដែល ។  ឧ.  រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្តើម បោះជំហាន ជា វិជ្ជមាន  ដូចជា កែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រឈម នឹង ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ចាក់ឫស ជ្រៅ នៅ កម្ពុជា  ក្រុម ឧកញ៉ា ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ និង ការរឹបអូស ដីធ្លី  ចំណង នេះ ពិបាក នឹង កាត់ផ្តាច់ ណាស់ ។  នៅ តាម ជនបទ  អសមត្ថភាព មិន គួរ ជឿ នៅតែ មាន  ការកាប់ ព្រៃឈើ នៅតែ បន្ត  ការរឹបអូស ដីធ្លី នៅតែ បន្ត … រដ្ឋាភិបាល ពិតជា មាន អំណាច តិចតួច ណាស់ ដើម្បី បញ្ឈប់ រឿង ទាំងនេះ  [ ព្រោះ ]  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ នេះ ពឹងផ្អែក លើ ក្រុម ទាំងនោះ ខ្លាំង ពេក ។ »
លោក  Joseph  E.  Stiglitz  អះអាង ថា  « មូលធន និយម ទំនើប បាន បន្ត ក្លាយជា ល្បែង សាំញ៉ាំ មួយ  ហើយ អ្នក ដែល លេង ឈ្នះ  ត្រូវតែ មាន ប្រាជ្ញា លើស ពី ឈ្លាសវៃ តិចតួច ។  ប៉ុន្តែ អ្នកលេង ឈ្នះ ជារឿយ ៗ  ក៏ មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ មិន គួរឲ្យ សរសើរ មួយចំនួន ផងដែរ  គឺ សមត្ថភាព សសៀរ ជុំវិញ ច្បាប់  សូន រូបរាង ច្បាប់ ទៅ តាម អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន  មាន ឆន្ទៈ ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី អ្នកដទៃ  សូម្បីតែ ពួកគេ នោះ គឺជា អ្នកក្រ ក៏ដោយ  ហើយ លេង ដោយ មិន យុត្តិធម៌ នៅពេល ចាំបាច់ ។ »  និយាយ ឲ្យ ងាយ យល់  អ្នក មាន មួយចំនួន មិន មែន មាន ដោយ លេង ត្រឹមត្រូវ ទេ  គឺ លេង ខូច  ដើរ ខ្សែ លើ  មិន មែន ត្រឹមតែ ពូកែ ធម្មតា ទេ  គឺ ពូកែ ខាង ខូច ផងដែរ ។
ទ្រឹស្តី សង្គម  ដូចជា  ដាវិន និយម សង្គម  (Social  Darwinism  or  Survival  of  the  Fittest)  ដែល គាំទ្រ ការប្រកួតប្រជែង  ទោរ ទៅ រក អំណះអំណាង ដែល ថា  អ្នក ខ្លាំង ឈ្នះ អ្នកខ្សោយ គឺជា ក្រឹត្យ ក្រម ធម្មជាតិ  ឬ បើ ប្រើ ពាក្យ របស់  Charles  Darwin  ការជ្រើសរើស ដោយ ធម្មជាតិ  (Natural  Selection)  ទំនងជា មិន អាច ផ្តល់ ហេតុផល គ្រប់គ្រាន់  មក ពន្យល់ ពី វិសមភាព នោះ ទេ  រិត តែ មិន អាច យក លេស ថា  វិសមភាព មាន មកពី កំណើត ។  អ្នក មាន ជា មនុស្ស ឈ្លាសវៃ ខាង រកស៊ី  ទើប ពួកគេ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឯ អ្នក ក្រល្ងង់ ទើប រកស៊ី មិន ឈ្នះ គេ  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល គេ ពិនិត្យ ឲ្យ មែនទែន ទៅ  ឈ្មួញ ធំ ៗ ខ្លះ  ពុំ មែន មាន ដោយ សមោ អាជីវោ  ប្រកបរបរ ត្រឹមត្រូវ សុចរិត នោះ ទេ  ពួកគេ មាន ដោយសារ ចែចង់ អ្នក មាន អំណាច  រួច កំណត់ វិន័យ ក្នុង ទីផ្សារ ឲ្យ បម្រើ ប្រយោជន៍ ពួកគេ  ស្វែងរក សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ  និង រារាំង អ្នកក្រ  និង អ្នក ចំណូល មធ្យម ពុំ ឲ្យ ឡើង ជណ្តើរ ដល់ ជាន់ ស្មើ ពួកគេ ជាដាច់ខាត ។
សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ឯកជននីយកម្ម លើ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ដូច ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ ចល័ត ដែរ  ព្រោះ វា អាច ជួយ បន្ធូរ ថ្លៃ ភ្លើង តាមរយៈ ការប្រកួតប្រជែង ថ្លៃ សេវា គ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន ច្រើន  ជាជាង ឲ្យ រដ្ឋ ដំឡើង ថ្លៃ ស្រេចចិត្ត  តែ រដ្ឋ មិន ព្រម  យក លេស ថា គ្មាន លទ្ធភាព បង្កើត ថាមពល អគ្គិសនី ដោយ ខ្លួនឯង ។  « លោក  កែម  ឡី  យល់ឃើញ ថា … វា ហាក់ដូចជា រដ្ឋាភិបាល អស់សង្ឃឹម ណាស់ ពេក ហើយ ។  លោក ថ្លែង ថា  តាមពិត នៅ មាន មធ្យោបាយ ជាច្រើន ដែល អាច ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ភ្លើង នៅ កម្ពុជា  អាច ចុះ ថោក ជាង សព្វ ថ្ងៃ  ឬ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី សុទ្ធ ក៏ បាន … ដូចជា បង្កើន ការផលិត  ឡ ជីវ ឧស្ម័ន  ផ្ទាំង រស្មី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ជំរុញឲ្យ មាន អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ថាមពល ខ្យល់ ជាដើម៖  ‘‘ មិន ថា បី ដង ទេ  យើង អាច ចុះ  ១០ ដង  ទៅ  ២០ ដង បាន … ទាល់តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង រៀបចំ ចលនា សង្គម មួយ ធំ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ហ្នឹង ផលិត ថាមពល ភ្លើង ហ្នឹង តាមរយៈ ការបង្កើត ឲ្យ មាន ឡ ជីវ ឧស្ម័ន  ក្នុង  ១៤  ០០០ ភូមិ ជាង ហ្នឹង ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ មាន ឡ ជីវ ឧស្ម័ន  ១ ភូមិ  ប្រហែលជា ខ្ទង់  ២០ %  ទៅ  ៥០ %  ទៅ  គឺ ភ្លើង ធ្លាក់ មិន តិច ជាង  ២០ ដង ទេ  កុំ ថា បី ទៅ បួន ដង ។ ’’  (RFA)»
រដ្ឋាភិបាល បាន ខំប្រឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផលិត អគ្គិសនី ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ដំឡើង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដែល ពលរដ្ឋ និង សង្គម ស៊ីវិល អះអាង ថា  មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ជីវៈ ចម្រុះ និង របររកស៊ី របស់ ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  រួមទាំង បញ្ហា ផ្តល់ សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន មិន សមស្រប ផង  ហើយ ទោះបី ដំឡើង ទំនប់ នោះ បាន ជោគជ័យ ក៏ដោយ  ក៏ កម្ពុជា មិន ទំនងជា អាច ប្រកួតប្រជែង នឹង ប្រទេស ជិតខាង ដែរ ។  មាន ជម្រើស ក្រៅពី វារី អគ្គិសនី ដូចជា  ថាមពល ខ្យល់  ផ្ទាំង សូឡា  ឡ ជីវ ឧស្ម័ន  រដ្ឋ តែង ប្រកែក ថា គ្មាន លទ្ធភាព និង ថា ថ្លៃ ជាង វារី អគ្គិសនី ដែល គេ មើលឃើញ ថា ជា បញ្ហា ឆន្ទៈ  និង ផលប្រយោជន៍ ជាប់ទាក់ទង ភាគហ៊ុន ផ្ទាល់ខ្លួន ច្រើន ជាង បញ្ហា លទ្ធភាព  ព្រោះ ទោះ ថ្លៃ ជាង មែន ឬ មិន មែន ក៏ដោយ  បើ ធៀប នឹង ផលប៉ះពាល ទាប នៃ ជម្រើស ថាមពល ផ្សេង ទាំង បី  យ៉ាងហោចណាស់ វា មិន បាន បង្ក បញ្ហា បន្ថែម លើ បញ្ហា ដែរ  ម្យ៉ាង គេ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា តម្លៃ ថ្លៃ ដោយសារ ដំឡើង ផ្ទាំង សូឡា នីមួយ ៗ  ដោយ ចូល គ្នា ជា ចលនា សហគមន៍  បង្កើត កន្លែង ស្តុក ថាមពល ប្រើ ជា រួម ជា អាទិ។
ជាក់ស្តែង  ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឧកញ៉ា  សុខ  គង់  ដែល ជា មនុស្ស ស្និទ្ធ នឹង បក្ស កាន់អំណាច  ធ្លាប់ ផ្តល់ ប្រេង មិន គិត ថ្លៃ នៅ កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង ក្រុមហ៊ុន  តេឡា  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ ពាក់កណ្តាល របស់ កូនស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា ។  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ  ក្រុមហ៊ុន សុខា  ហូថែល  ក៏ ទទួលបាន សម្បទាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ គ្រប់គ្រង អង្គរ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ( សង្គម ស៊ីវិល និង អ្នកវិភាគ ចង់ឲ្យ មាន ការដាក់ ទិញ ថ្លៃ ជាសាធារណៈ  និង បើក ចំហ កញ្ចប់ ថវិកា  តែ រដ្ឋ បែរជា យកមក គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង វិញ តែម្តង  ដែល លោក  កែម  ឡី  ថា វា អាច កាន់តែ អាក្រក់  បើ គ្រប់គ្រង មិន បាន ល្អ )  បង្កើត កន្លែង កំសាន្ត ផ្តាយ ប្រាំ នៅ កណ្តាល ខេត្ត សៀមរាប  និង បង្កើត សណ្ឋាគារ កាស៊ីណូ នៅលើ ភ្នំ បូកគោ នៅ ខេត្ត កំពត នា ឆ្នាំ ២០១២  នេះ បើ តាម សៀវភៅ  « កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន » ។  ករណី ក្រុមហ៊ុន ប្រេង នេះ ទាមទារ អន្តរាគមន៍ ពី រដ្ឋ ដោយ ឈរ លើ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ ក្រុមហ៊ុន និង បង្កើត ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង សេរី  ចៀសវាង ការបង្ក ព្យុះភ្លៀង ដំឡើង ថ្លៃ ស្រុះ គ្នា តាម ចិត្ត  ពិសេស គឺ យន្តការត្រួតពិនិត្យ អ្នក ធំ  គ្រួសារ និង ខ្សែ របស់ ពួកគេ មិន ឱ្យ ប្រើប្រាស់ អំណាច ទៅ រកស៊ី ដោយ បន្ថែម មាត្រា ក្នុង ច្បាប់ អំពើពុករលួយ អំពី ករណី នេះ  ប៉ុន្តែ គេ អាច រំពឹង លើ អន្តរាគមន៍ ពី រដ្ឋដូចម្តេច បើ សុទ្ធតែ ជា ខ្សែ ស្រឡាយ តែ មួយ ។
ឯកជននីយកម្ម ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ជា ដំណោះស្រាយ ប្រសើរ ជាង ការដំឡើង ទំនប់ វារី  ប៉ុន្តែ បទពិសោធ ជម្លោះ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ បង្ហាញ ថា  ទោះ ការប្រជែង គ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន ច្រើន អាច បញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គិសនី បាន  តែ ប្រហែល មិន ច្រើន ណាស់ ណា ទេ  ព្រោះ រដ្ឋ នឹង ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ណា ដែល ស្និទ្ធ នឹង ខ្លួន និង មិន ឲ្យ បញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គិសនី ទាប ពេក  ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សាធារណជន ទេ  ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន  និង ទីផ្សារ ផ្តាច់ មុខ ឲ្យ ឈ្មួញ ស្និទ្ធ នឹង ខ្លួន ។  ស្រដៀង គ្នា ដែរ  សង្គម ស៊ីវិល ក៏ ចង់ឲ្យ រដ្ឋ ដាក់ ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង រវាង ក្រុមហ៊ុន អនាម័យ ដឹកជញ្ជូន សំរាម ជាជាង ឲ្យ សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ទៅ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ប្រមូល សំរាម ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ដែរ  តែ ទោះ រដ្ឋ ធ្វើ តាម សំណើ ក៏ដោយ  ក៏ គេ មិន គួរ រំពឹង ខ្ពស់ ពេក ដែរ  ត្បិត អី អន្តរាគមន៍ រដ្ឋ ទោរ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  និង រំខាន ដល់ ការប្រកួតប្រជែង សេរី ។
ការដំឡើង ប្រាក់ខែ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់  រួមទាំង គ្រូបង្រៀន ឲ្យ ស្មើនឹង ថ្លៃ ទំនិញ លើ ទីផ្សារ និង ការកំណត់ ច្បាប់ ប្រាក់ខែ អប្បបរមា កម្មករ  ព្រមទាំង គោលនយោបាយ ថ្លៃ ស្រូវ អប្បបរមា  រដ្ឋាភិបាល តែង ជំទាស់ ថា ពុំ អាច ទៅ រួច  និង គ្មាន លទ្ធភាព ដែរ ។  សំណើ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ លើ បញ្ហា ទំនិញ  សាំង  និង ថ្លៃ ឡាន ឈ្នួល ឡើង ថ្លៃ  ( តាម រដូវ បុណ្យ ទាន )  រដ្ឋាភិបាល តែង បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន មាន សមត្ថកិច្ច លូក ដៃ ចូល បាន ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង បាន ទេ ព្រោះ ប្រកាន់ យក សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សា សេរី  ដល់ ករណី ដែល សេវា ទូរសព្ទ ដែល ផ្តល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ស្និទ្ធ នឹង ខ្លួន  បែរជា អន្តរាគមន៍ បាន  ( ស្តង់ដារ ពីរ ) ។  ករណី តម្លៃ ប្រេងសាំង ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ច្រើន  តែ គ្មាន ការប្រកួតប្រជែង តម្លៃ  ដែល អាច ឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា មាន ឃុបឃិត ដាក់ តម្លៃ ដូចគ្នា រវាង ឈ្មួញ  ប្រឆាំង នឹង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ សេរី  និង ទំនង ឃុបឃិត ជាមួយ មនុស្ស ក្នុង គណបក្ស កាន់អំណាច ដែល មាន ភាគហ៊ុន ក្នុង នោះ ផង  សូម្បីតែ នៅ ពេល តម្លៃ ប្រេង លើ ទី អន្តរជាតិ ធ្លាក់ចុះ ក៏ តម្លៃ ប្រេង នៅ កម្ពុជា នៅតែ ដដែល  មិន ងាយ ថយចុះ ដែរ  គឺ លុះ មាន រដ្ឋាភិបាល ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទើប ចុះ ថ្លៃ ។
កម្ពុជា ពុំ មែន ត្រឹមតែ ជា ប្រទេស ដែល កំណើន លឿន និង ធ្វើ បាន ល្អ ខាង កំចាត់ ភាពក្រីក្រ នោះ ទេ  ព្រមទាំង ជា ប្រទេស ដែល មាន កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ខ្លាំង បំផុត មួយ ផងដែរ ។  ពី ឆ្នាំ ២០០១  ដល់  ២០១៤  ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា មាន អត្រា លឿន ជាង ប្រទេស ណា ៗ  ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  « វិទ្យាស្ថាន ធនធាន ពិភពលោក  (World  Resources  Institute)… ដោយ ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ប្រមូល ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ម៉ារី លែន  (University  of  Maryland)  និង ក្រុមហ៊ុន  Google  ដោយ ប្រើប្រាស់ រូបភាព ផ្កាយ រណប បាន បង្ហាញ ថា  អត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល កម្ពុជា  បាន បាត់បង់ គម្រប ព្រៃឈើ របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ មក នេះ  បាន កើនឡើង ១៤,៤ % ។  (Cambodia  Daily)»  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់  សាកលវិទ្យាល័យ ម៉ារី លែន ដែល ទាញ ទិន្នន័យ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប នៅលើ ពិភពលោក ពី ឆ្នាំ ២០០០  ដល់  ២០១២  រកឃើញ ថា  កម្ពុជា បាន បាត់បង់ ព្រៃឈើ ជិត  ១២  ៦០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ នៅក្នុង កំលុង ពេល ១២ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ សរុប ប្រហែល  ៧,១ % ព្រៃឈើ ដែល កម្ពុជា នៅ សេសសល់ កាលពី មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ដែល ភាគ ច្រើន បាន កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ ការពារ  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ។
ការកាប់ ព្រៃឈើ តាមរយៈ គោលនយោបាយ សម្បទាន ដី  ច្រើន ត្រូវបាន បកស្រាយ ថា ជា ហេតុ ដែល នាំឲ្យ  មាន បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង វិនាសកម្ម ជីវៈ ចម្រុះ  តែ យើង អាច បកប្រែ ម្យ៉ាងទៀត ថា វា ជា មូលហេតុ នៃ ភាពក្រីក្រ និង វិសមភាព ផងដែរ  ព្រោះ អ្នក ទទួល ប្រយោជន៍ ពី ជំនួញ ឈើ មិន មែន អ្នកក្រ នៅ មូលដ្ឋាន នោះ ទេ  គឺ អ្នក មាន ដែល ជួញដូរ ឈើ និង អ្នក មាន អំណាច ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ឯ អ្នកក្រ ដែល រស់ នៅ អាស្រ័យ អនុផល ព្រៃឈើ វិញ  ខ្លះ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ អស់ ព្រៃឈើ ទៅ ។
អកុសល ជាង នេះ ទៀត  ទោះ មាន ការបាត់បង់ សន្លឹក សន្ធាប់ ក៏ដោយ  តាមរយៈ រូបភាព ថ្មី ៗ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  បង្ហាញ ថា  ល្បឿន កាប់ ព្រៃឈើ មិន ត្រឹមតែ ពុំ ចុះ ថយ ទេ  មាន តែ កើនឡើង ថែម ទៅ ទៀត ។  ផ្អែក លើ រូបភាព ពី ផ្តាយ រណប ដូចគ្នា ដែរ  Open  Development  បាន ឲ្យដឹង ថា  អត្រា គម្រប ព្រៃឈើ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ៧២ %  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  មក ត្រឹម  ៤៦ %  ប៉ុណ្ណោះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  «Mathieu  Pellerin  ទីប្រឹក្សា អង្គការ លីកាដូ  ដែល បាន សិក្សា ទិន្នន័យ ដើម  [ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ម៉ារី លែន ]  បាន អះអាង ថា  ដី សម្បទាន នៅក្នុង ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នៅក្នុង តំបន់ ការពារ នៅតែ បំផុស ការកាប់ ព្រៃឈើ ថ្មី បន្ថែម ទៀត ។
កម្ពុជា បាត់បង់ ព្រៃ  ២  ១៣២ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  គឺ ជិត  ១៧ %  នៃ ព្រៃ កម្ពុជា ចំនួន ១២  ៥៩៤ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ បាន បាត់បង់ លើស ពី ទស្សវត្សន៍ មុន  ហើយ នៅក្នុង ព្រៃ  ២  ១៣២ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ដែល បាន បាត់បង់ នោះ  មាន តែ ជាង ពាក់កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ  គឺ  ១  ០៩០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅក្នុង ដី សម្បទាន ។  មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាច រារាំង  ៥១ %  នៃ ការកាប់ ព្រៃឈើ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន បាន ប្រគល់  [ ដី សម្បទាន ]  នៅក្នុង តំបន់ គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រៃឈើ ។ … ផែនទី ថ្មី ក៏ បាន បង្ហាញ ទៀត ដែរ ថា  ការកាប់ ព្រៃឈើ បាន សាយភាយ ចេញ ពី នៅក្នុង ដី សម្បទាន លើស ពី ព្រំដែន កំណត់ ទៅ ទៀត ។  ច្បាប់ កម្ពុជា ហាមប្រាម អ្នកទទួល ដី សម្បទាន ពី ការឆ្លង ចូល តំបន់ ព្រៃ ដែល នៅ ល្អ គ្មាន ការខូចខាត នៅក្នុង ព្រំដែន ដែល រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ទេ  តែ នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ពិតជា កាប់ ឈើ នៅក្នុង ដី សម្បទាន  រដ្ឋាភិបាល ជារឿយ និយាយ ការពារ ពួកគេ ថា  ព្រៃឈើ ដែល គេ កំពុងតែ កាប់ នោះ  សូម្បីតែ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ក៏ដោយ  ក៏  [ ថា ជា ព្រៃ ]  រង ការខូចខាត រួចហើយ ដែរ ។  (Daily)»
ទាំងអស់ នេះ សបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ពុំ ត្រឹមតែ ពុំ ចង់ ទប់ស្កាត់ ទេ  ថែមទាំង ចង់ឲ្យ មាន ការកាប់ ព្រៃ ឲ្យ លឿន បន្ថែម ទៀត  ជាក់ស្តែង សូម្បីតែ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ អំពី សកម្មជន ព្រៃឈើ  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ក៏ មិន ឲ្យ ចាក់បញ្ចាំង ជាសាធារណៈ ដែរ  កុំ ថា ដាក់ ទៅ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ លោក  ហើយ នៅ មាន ការបណ្តេញ សកម្មជន បរិស្ថាន  Alex  Gonzalez-Davidson  និង ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន បរិស្ថាន នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ដទៃ ទៀត  ( ទើប ដោះលែង ថ្មី ៗ )  ទោះ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ទើបតែ ប្រកាស ដាក់ ព្រៃឡង់ ជា តំបន់ ការពារ ក៏ដោយ  ក៏ បច្ចុប្បន្ន មិន អាច លុប លើ អតីតកាល បាន ដែរ  ត្បិត ពួកគេ ក៏ ធ្លាប់ តែ បដិសេធ រាល់ ការកាប់ ព្រៃឈើ រាង មក ដែរ  ពោលគឺ បដិសេធ  កែ ខ្លួន  តែ មិន ទទួលស្គាល់ ។  ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ ពុំ មែន ត្រឹមតែ ដោយសារ របរ កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ  គឺ មកពី ការឃុបឃិត ពី អ្នក មាន អំណាច និង ការបរាជ័យ នៃ ទប់ស្កាត់ ពី អាជ្ញាធរ ផងដែរ  មាន ន័យ ថា  ការកាប់ ព្រៃ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន មែន អាច កើតឡើង ងាយ ៗ ដោយ គ្មាន សហការ ពី អ្នក ធំ ឡើយ  ការពន្យល់ ការបាត់បង់ ព្រៃ យ៉ាង គំហុក ដោយ គ្រាន់តែ មូលហេតុការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ហាក់ដូច សាមញ្ញ ពេក  ដូចជា គេ អាច លួច កាប់ ដោយ ស្រួល ៗ  និង ហាក់ដូច ជួយ លាក់បាំង ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ហាក់ ជួយ ពន្យល់ ដោយ ប្រយោល ថា រដ្ឋាភិបាល ក៏ ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ទាំង ប្រាំបួន របស់ ពួកគេ បាន ត្រួតត្រា យ៉ាង ច្រើន លើ វិស័យ ដែល អាច ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បូករួមទាំង វិស័យ ដែល គេ ដឹង យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  មាន អំពើពុករលួយ យ៉ាង ច្រើន ដូចជា  វិស័យ រ៉ែ  វិស័យ ល្បែងស៊ីសង  និង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ផងដែរ ។  […]  គ្រួសារ បង្កើត របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ផល លាភ នានា ដែល ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ១១៤ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ដើមទុន ក្នុង បញ្ជី សរុប ចំនួន ជាង  ២00 លាន ដុល្លារ ។  តួលេខ នេះ មិន រាប់បញ្ចូល នូវ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១៦  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ទាំង ១១៤  ( គឺ ១៤ %)  ដែល មិន មាន ទិន្នន័យ បញ្ជាក់ ពី ដើមទុន [ ផង ] ទេ ។
អង្គការ  Global  Witness  ធ្លាប់ បាន ចេញ របាយការណ៍ ជាច្រើន ទម្លាយ ពី ភាព ជាប់ទាក់ទង របស់ អ្នក មាន អំណាច និង ឈ្មួញ ធំ ៗ ទាំងឡាយ  ក្នុង វិស័យ ដូចជា ឧស្សាហកម្ម និស្សារណកម្ម  និង ការកាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ឧ.  ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ :  របៀប ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បរាជ័យ ក្នុង ការបង្ក្រាប អ្នក ដែល គេ មិន អាច ប៉ះពាល់ បាន  ( ២០០៤ ),  ខ្សែ ស្រឡាយ អ្នក លួច ជាតិ :  ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ និង ការពុះ ច្រៀក ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ ដោយ អ្នកដឹកនាំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ( ២០០៧ ),  ប្រទេស សម្រាប់ លក់ :  របៀប ដែល ពួកវរជន បាន ចាប់ ក្តាប់ ឧស្សហកម្ម ដកស្រង់ ធនធាន របស់ ប្រទេស  ( ២០០៩ ),  ការផ្ទេរ ខ្សាច់ :  របៀប ដែល តម្រូវការខ្សាច់ ពី កម្ពុជា របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី គំរាមកំហែង ដល់ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូហ្ស៊ី និង ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ( ២០១០ ),  ថ្លៃ នៃ ភាពប្រណីត :  ការជួញដូរ ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ជាមួយនឹង ចិន  ( ២០១៥ ) ។
ការបំផ្លាញ ព្រៃ នៅលើ ដី និង ការជីក បូម ធនធាន ក្នុង ដី នៅ មិន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  នៅ មាន ការបំផ្លាញ ត្រី ជីវៈ ចម្រុះ នៅក្នុង ទឹក និង ការពន្លេ ចលំនៅ អ្នកភូមិ តាមរយៈ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ទៀត ។  ឧ.  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ក្រោយ សាងសង់ រួច ជាស្ថាពរ  យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ នឹង ត្រូវ ពន្លេច ភូមិ អ្នកស្រុក ចំនួន ៧ ដែរ ។  ទោះបី ពលរដ្ឋ ប្រាប់ ថា ត្រូវការ ការងារ ជាជាង អគ្គិសនី ក៏ដោយ  ត្បិត គ្មាន ការងារ ក៏ គ្មាន ប្រាក់ បង់ ថ្លៃ អគ្គិសនី ដែរ  ហើយ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ក៏ ផ្តាច់ មុខ ទៅ ទៀត  គ្មាន ការប្រកួតប្រជែង  ដាក់ តម្លៃ និង ឡើង ចុះ តាម ចិត្ត  ក៏ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន បរទេស ទាំងនោះ ជួយ ផ្តល់ ការងារ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ស្រប ពេល ពួកគេ អាច នាំពលករ ពី ស្រុក របស់ ខ្លួន  មិន យក ពលករ ម្ចាស់ ស្រុក ធ្វើ ការ  ឬ ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប ជាង ការសន្យា  និង បើក ប្រាក់ យឺត ជាដើម ។  ការសិក្សា ដោយ បណ្ឌិត្យ សភា វិទ្យាសាស្ត្រ ជាតិ  (National  Academy  of  Science)  បាន រកឃើញ ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នឹង បង្ក ឲកយ មាន តំហយ ស្តុក ត្រី  ៩,៣ %  គំរាមកំហែង ដល់ ប្រភេទ ត្រី មិន តិច ជាង ៥០ នោះ ទេ ។
Abraham  Lincoln  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ១៦  មាន សម្តី មាស មួយ អំពី របប ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  ជា  « រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រជាជន  ដោយ ប្រជាជន  និង ដើម្បី ប្រជាជន »  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល របប នេះ ញាំញី ដោយបាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល រក ចំណូល បាន ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច និង ព្រៃឈើ ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បាន ចំនួន តែ  ៨០ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល ចំនួន នេះ មិន សមាមាត្រ នឹង តម្លៃ នៃ ព្រៃឈើ ដែល បាត់បង់ យ៉ាង គំហុក នោះ ឡើយ  គេ រិត តែ ពុំ អាច យក ថវិកា ចំណូល នេះ  ទៅ ទិញ ព្រៃឈើ  សត្វ ព្រៃ  ជីវៈ ចម្រុះ  និង គ្រប់គ្រាន់ យក ទៅ កាត់បន្ថយ ផលវិបាក ផ្នែក បរិស្ថាន បង្កឡើង ដោយ ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ ដែរ  តែ ក៏ ពុំ បាច់ ឈឺ ក្បាល ដែរ  ព្រោះ អ្នករងគ្រោះ ជា ទួទៅ គឺ ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន និង សង្គម ទាំងមូល  មិន ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ បុគ្គល អ្នកទទួល ផល ឯណា ។  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នេះ ហើយ  ទើប លោក  កែម  ឡី  អះអាង ថា  របប ប៉ុល ពត  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  របប បច្ចុប្បន្ន នេះ វិញ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង ធម្មជាតិ ។
របាយការណ៍ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់  Global  Witness  «Hostile  Takeover:  បណ្តាញ នៃ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ មហិមា របស់ គ្រួសារ កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  ( ២០១៦ )»  ដែល ជា របាយការណ៍ លាតត្រដាង ពី ជំនួញ ដ៏ សម្បើម របស់ គ្រួសារ ត្រកូល  ហ៊ុន  ដែល អ្នកជិតស្និទ្ធ នឹង ត្រកូល នេះ ស្គាល់ ថា ជា  « ខ្សែ ស្តេច »  នោះ  បាន បង្ហាញ ថា  « គ្រួសារ ផ្ទាល់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ មាន អាជីវកម្ម ចុះបញ្ជី ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  មាន ចំណែក ដើមទុន ចុះបញ្ជី សរុប ចំនួន ជាង  ២00 លាន រួមទាំង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ជាច្រើន  ដូចជា  Apple,  Nokia,  Visa,  Unilever,  Proctor  &  Gamble  និង  Honda  ជាដើម ។
គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ណា ទេ  លោក  Paul  Collier  សេដ្ឋវិទូ អង្លេស  បាន អះអាង នៅក្នុង សា្ន ដៃ  «The  Bottom  Billion:  Why  the  Poorest  Countries  are  Failing  and  What  Can  Be  Done  About  It  (2007)»  ថា  « មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស ក្រីក្រ បំផុត ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កំពូល អ្នក មាន នៅក្នុង សាកលលោក ។ »  ចម្លែក ត្រង់ ថា  ហេតុ អ្វី ពួកគេ មាន បាន ខ្លាំង ម្ល៉េះ  បើ ប្រទេស របស់ ពួកគេ នៅ ក្រីក្រ សោះ ហ្នឹង ?
[…]  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ គ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន លាតសន្ធឹង ត្រួតត្រា លើ ចំណែក ភាគ ច្រើន នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ណា ដែល អាច ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ ខ្លាំង បំផុត  ដូចជា  ពាណិជ្ជកម្ម ដោះដូរ ទំនិញ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ថាមពល  និង ទេសចរណ៍ ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ក៏ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម នៅក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ដែល ជោគជាំ ដោយ អំពើពុករលួយ  ដូចជា  វិស័យ ល្បែងស៊ីសង  សំណង់  កសិកម្ម  និង  ការរុករក រ៉ែ ។  […]  ប្រាក់ខែ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល លោក បាន អះអាង ថា ជា ប្រភព ចំណូល តែ មួយ គត់ របស់ លោក នោះ  មាន ចំនួន  ១១៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ឬ  ១៣៨០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ចម្ងល់ កើតមានឡើង ដោយសារ ថា  ត្រកូល  ហ៊ុន  ត្រូវបាន គេ ដឹង យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា ជា គ្រួសារ មួយ ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ ដែល មាន បំផុត  បើ មិន មាន បំផុត  ក៏ ជា គ្រួសារ ដែល មាន អំណាច បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ដែរ  ដោយ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ បូកបញ្ចូល គ្នា ទៅ  គឺ មាន ក្នុង ចន្លោះ ពី  ៥០០ លាន ដុល្លារ  ទៅ  ១០០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក … ។ »
ប្រាប់  The  Associated  Press  លោក  Sebastian  Strangio  បាន បញ្ចេញ យោបល់ អំពី របាយកាណ៍ នេះ ថា  « នៅ កម្ពុជា  ការត្រួតត្រា វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការបង្ក្រាប ខាង នយោបាយ គឺជា មុខ ពីរ នៃ កាក់ តែ មួយ ។  ក្រោម  [ ការដឹកនាំ របស់ ]  លោក  ហ៊ុន  សែន  អំណាច នយោបាយ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទទួលបាន ធនធាន សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោយ ហុច លទ្ធផល មកវិញ  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ពង្រីក អំណាច នយោបាយ ថែម ទៀត ។ »  លោក  កែម  ឡី  បាន អះអាង នៅក្នុង វេទិកា អ្នកស្តាប់ អាស៊ី សេរី នៅ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ របាយការណ៍ នេះ ចេញផ្សាយ ថា  « ការសិក្សា នេះ វា សឹងតែ ខ្ពស់ ជាង … កម្រិត នៃ ភាពពិត តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  ៩៥ %  ទៅ ទៀត »  ហើយ លោក អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត  ( បក្ស ប្រឆាំង និង សង្គម ស៊ីវិល ក៏ អំពាវនាវ ដូចគ្នា )  និង ស្ម គ្រចិត្ត ជួយ សិក្សា បើ បើក ឲ្យ មាន ការចូលរួម  ហើយ លោក ក៏ បាន អធិប្បាយ ឲ្យ  VOA  មាន ខ្លឹមសារ ស្រដៀង គ្នា ផងដែរ ។
២ ថ្ងៃ ក្រោយមក  លោក ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  បង្កប់ សារ បញ្ឈឺ ថា  « ទៅ ស៊ើបអង្កេត ក្នុង មឈូស ទៅ !»  បើ គេ ផ្គុំ របាយការណ៍ ចុងក្រោយ និង របាយការណ៍ មុន ៗ របស់ អង្គការ ដដែល នេះ  គេ នឹង ទទួលបាន សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ធំ មួយ  គឺ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង គ្រួសារ ពុំ មែន មាន បាន ស្តុកស្តម្ភ ដោយសារ ប្រាក់ខែ  ឬ រកស៊ី ជួញដូរ ធម្មតា ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ  គឺ មាន បាន ដោយសារ លួច ជាតិ  លក់ ប្រទេស  រំលោភ អំណាច  ពោលគឺ លក់ ធនធាន ធម្មជាតិ  សម្បត្តិ សាធារណៈ  បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  ឬ ទិញ ភាគហ៊ុន ក្តោបក្តាប់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ច្រើន វិស័យ  ដោយ អាង លើ អំណាច នយោបាយ  ដោយ គ្មាន ការប្រកួតប្រជែង  អនុវត្ត ទីផ្សារ ផ្តាច់ មុខ  ទោះ ប្រកួតប្រជែង សេរី ក៏ គ្មាន នរណា ហ៊ាន ប្រជែង ជាមួយ ដែរ ។
ដូច្នេះ ក្នុង វិស័យ ដ៏ ច្រើន ដែល ពួកគេ ត្រួតត្រា  ពួកគេ ចង់ ដំឡើង ថ្លៃ ចុះ ឡើង ស្រេចចិត្ត  អាច ស្រូបយក ផល ចំណេញ ពី ថ្លៃ ដែល អ្នក ក្រ  និង ចំណូល មធ្យម ត្រូវតែ បង់  ឬ ចំណាយ ទិញ  ដោយ គ្មាន ជម្រើស  ហើយ អំណាច នយោបាយ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង គ្រួសារ អាច ជួយ បង្កើត គោលនយោបាយ គាំទ្រ ប្រយោជន៍ ពួកគេ បន្ថែម ទៀត  ព្រមទាំង រារាំង គោលនយោបាយ មិន បម្រើ ប្រយោជន៍ ពួកគេ ដែល ស្នើ ដោយ ក្រុម ផ្សេង  មិន ឲ្យ ដាក់ចេញ ផងដែរ ។
ជា រួម  ដូច ចំណងជើង របាយការណ៍ ,  «Hostile  Takeover»  ដែល ជា ពាក្យ បច្ចេកទេស ក្នុង វិជ្ជា ជំនួញ  ( ខ្មែរ គ្មាន ពាក្យ ចំទេ )  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ស្រាប់  វា ជា ប្រមាញ់ យក ក្រុមហ៊ុន ដោយ ទិញ ភាគហ៊ុន ទាំងមូល ឬ ភាគ ច្រើន  ទោះបី គេ មិន ព្រម លក់ ភាគហ៊ុន ឲ្យ ក៏ដោយ ។  ទាញ តាម ភស្តុតាង នេះ  ស បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ពុំ មែន ក្រ ដោយសារ ទើបតែ ងើប ចេញ ពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល ឬ ពី ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ  គឺ ក្រ ដោយសារ អ្នក មាន អំណាច  ជញ្ជក់ យក ប្រយោជន៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង ចំណូល មធ្យម  ព្រមទាំង អ្នក មាន ដែល រកស៊ី ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ  ហើយ ក្តោបក្តាប់ យក សម្បត្តិ ជាតិ និង សាធារណៈ  យក ប្រទេស ទាំងមូល ធ្វើជា សម្បត្តិ ឯកជន របស់ គ្រួសារ ខ្លួន និង បក្សពួក  ដូច អត្ថន័យ ចំណង សៀវភៅ របស់  លោក  Strangio  បង្កប់  « ប្រទេស កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន » ។
ចម្លើយ គឺ ថា  ពួកវរជន នៅក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ អំណាច នយោបាយ ទៅ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ឯកជន  ឬ ខ្សែ ស្រឡាយ បក្សពួក គ្រួសារ របស់ ខ្លួន  គឺ ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ ដែល តម្រូវឲ្យ ប្រើ អំណាច រដ្ឋ ដើម្បី ប្រយោជន៍ សាធារណៈ  មិន ថា អំណាច នោះ បាន មក ដោយ វិធី ស្រប ច្បាប់ ឬ ល្មើស ច្បាប់ នោះ ឡើយ ។  ចំណុច នេះ ស៊ី គ្នា នឹង និយមន័យ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  Robert  Klitgaard  អ្នកសិក្សា ខាង អំពើពុករលួយ ថា  « ការប្រើប្រាស់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ នូវ តួនាទី ឬ កាតព្វកិច្ច ផ្លូវការ  (Office)  ដោយ សំដៅ ទៅ រក គោលដៅ មិន ផ្លូវការ  [ មិន បម្រើ អ្វី ដែល តួនាទី របស់ ខ្លួន កំណត់ ]»  និង របស់ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  « ការរំលោភ អំណាច ដែល គេ ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ឱ្យ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។ »  ( សូម តាមដាន ភាគ បញ្ចប់ )
រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍  បាត់ដំបង  ខនស៍  ស៊ី មេន  លីមីធីត  (Battambang  Conch  Cement  Company  Limited)  មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ ភ្នំ ដូន ម៉ាយ  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក រតន: មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ។
រោងចក្រ នេះ ត្រូវបាន សង់ នៅលើ ទីតាំង ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ទំហំ  ៣១៦  ហិកតា  និង ប្រើ រយ: ពេល សាងសង់ ចំនួន  ១៨ ខែ  គិត ចាប់តាំងពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង គម្រោង ទុន វិនិយោគ  ប្រមាណ  ២៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា ការវិនិយោគ រួមគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន  Conch  International  Holding  (HK)  Limited  និង ក្រុមហ៊ុន  Battambang  KT  Cement  Co.,Ltd  តំណាង ដោយ អ្នក ឧកញ៉ា  ស៊ី  គង់ ទ្រីវ  និង លោក ឧកញ៉ា  វិញ  ហួរ ។
រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍ បាត់ដំបង  ខនស៍  ស៊ី មេន  លីមីតធីត  គឺជា រោងចក្រ ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  មាន សមត្ថភាព ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ បាន ប្រមាណ  ៥០០០  តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឬ ស្មើនឹង ជិត  ២ លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ចំនួន ពីរ ប្រភេទ  គឺ និមិត្ត សញ្ញា ខនស៍  ពណ៌ ក្រហម  និង ខនស៍  ពណ៌ ខៀវ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ។
រោងចក្រ ទី បី គឺ  រោងចក្រ  ជីប  ម៉ុង  អ៊ិន ស៊ី  ស៊ី មេន  ខប ភើរេស៊ិន  (Chip  Mong  Insee  Cement  Corporation)  មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  មាន សមត្ថភាព ផលិត ប្រមាណ  ២ លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ដែល បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ចំនួន ៤  កំពុង ដំណើរការ  ដែល មាន សមត្ថភាព ផលិត សរុប ប្រមាណ ជិត  ៧ លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ។
រោងចក្រ ទី មួយ គឺ  រោងចក្រ កំពត  ស៊ី មេន  ខូអិលធីឌី  (Kampot  Cement  Co.,  Ltd)  មាន ទីតាំង នៅ  ស្រុក បន្ទាយមាស  និង ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត  មាន សមត្ថភាព ផលិត ប្រមាណ  ២ លាន  តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
រោងចក្រ ទី បួន គឺ រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍  បាត់ដំបង  ខនស៍  ស៊ី មេន  លីមីធីត  ដែល បាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ៕
អតិថិជន ដែល ទទួលបាន ឋានៈ ជា  " អតិថិជន ធម្មតា "  និង បញ្ចុះ តម្លៃ  3%  បន្ទាប់ពី ការបញ្ជាទិញ ដំបូង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ចាប់ផ្តើម ទទួល ការបញ្ចុះ តម្លៃ  1%  សម្រាប់ លំដាប់ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ( ឧទាហរណ៍ អតិថិជន ដែល បាន បញ្ជាទិញ  6  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន  10%  ការបញ្ចុះ តម្លៃ នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ពី  ខែតុលា  17,  2018)
-  ជួយ អ្នកនិពន្ធ នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង ដើម្បី បង្កើត មាតិកា បង្កើត ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ ផលិតផល របស់ យើង អត្ថបទ ប្លក់ រូបភាព សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ យើង
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង ហាណូយ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម  CIIE  2018
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  អញ្ជើញ ទស្សនា ស្តង់ ទំនិញ របស់ វៀតណាម នៅ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន  ( រូបថតៈ  TTXVN)
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី  ៥  ខែវិច្ឆិកា  ( តាម ម៉ោង  វៀតណាម )  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បាន មកដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  រាល់ សកម្មភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី  ចូលរួម ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន លើក ទី  ១ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន ធ្វើឡើង  ដោយ បង្ហាញ ច្បាស់ នូវ ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម  គឺ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ស្ថិរភាព ជាមួយ ចិន និង មាន បំណង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ  ចីរភាព ។
សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម កម្មវិធី ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន ឆ្នាំ  ២០១៨  លើក នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  បង្កប់ ជាមួយ សារ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ស្ថិរភាព ជាមួយ ប្រទេស ចិន និង មាន បំណងប្រាថ្នា  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ចីរភា ជាមួយ ចិន ផង  ដែរ ៕
PLO  ក៏ បាន អនុម័ត លើ សេចក្ដីសម្រេច ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ បញ្ចប់ កិច្ច  សហប្រតិបតិ្តការ សន្តិសុខ រវាង រដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល និង ផ្អាក កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច ទាំងអស់ ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល នៃ អង្គការ រំដោះ អ៊ីស្រាអែល  (PLO)  បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត លើ សេចក្ដីសម្រេច ផ្អាក ការទទួលស្គាល់  អ៊ីស្រាអែល  រហូតដល់ ពេលណា ដែល អ៊ីស្រាអែល ទទួលស្គាល់ រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ។
﻿  VIM  Radio  អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បន្ត ចុះ អប់រំពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល ពោធិ៍ ឃុំ អន្លុង ភេស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទោះ មាន ការគម្រាម សម្លាប់ ក្រុមការងារ
អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បន្ត ចុះ អប់រំពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល ពោធិ៍ ឃុំ អន្លុង ភេស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទោះ មាន ការគម្រាម សម្លាប់ ក្រុមការងារ
អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  មេសា  នេះ  បាន បន្ត ចុះ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ពលរដ្ឋ ស្ដី អំពី អភិ
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ឱ្យដឹង របស់ ក្រុមការងារ វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ បាន ឱ្យដឹង ថា  មេឃុំ ក្នុង តំបន់ នេះ  បាន ដើរ
អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  បាន បន្ត បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ ពល
រដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ធ្នា  ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  អំពី ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ការសរសេរ ព័ត៌មាន ខ្លី ខ្លឹម  និង អភិបាល
កំពុង បង្រៀន ពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ពេល ព្រះអង្គ មិន ឱ្យ  មេឃុំ ក្នុង តំបន់ នេះ ឈ្មោះ  ឡុង  សំផាត  បាន ដើរ ចេញ  និង បាន គម្រាម ថា
﻿  VIM  Radio  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល របស់ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព ដំណើរការ បាន យ៉ាង រលូន ទោះ មាន ការ ទៅ អុក ឡុក ពី អាជ្ញាធរ
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល របស់ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព ដំណើរការ បាន យ៉ាង រលូន ទោះ មាន ការ ទៅ អុក ឡុក ពី អាជ្ញាធរ
រូបថត ក ញ្ចុំ ផ្កាយ  Milky  Way  របស់ អ្នក ថតរូប អាជីព អាមេរិក ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ចំណោម រូបថត ល្អ ឯករាប់ ពាន់
ជ័យលាភី នៃ ការប្រឡង ថត រូប ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  Royal  Observatory  Greenwich  ត្រូវបាន ប្រកាស  ជាមួយ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ បាន ទៅលើ រូបភាព នៃ ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៅក្រោម ក ញ្ចុំ ផ្កាយ  Milky  Way ។
អ្នក ថតរូប ជនជាតិ អាមេរិក លោក  Brad  Goldpaint  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ពីរ  គឺ  Insight  Astronomy  Photographer  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  People  and  Space ។
ដោយ ថត នៅ ទីក្រុង  Moab  រដ្ឋ  Utah  ទឹក ដៃ ថត របស់ លោក  Goldpaint  ពិពណ៌នា អំពី ថ្ម ក្រហម ដ៏ ធំ សម្បើម នៅក្រោម ក ញ្ចុំ ផ្កាយ  Milky  Way  នៅ ខាងស្ដាំ  ហើយ កាឡាក់ ស៊ី  Andromeda  ឆ្ងាយ នៅ ខាងឆ្វេង ។
លោក  Goldpaint  បាន ផ្តួល អ្នក ថតរូប ស្ម័គ្រចិត្ត  និង អ្នកជំនាញ រាប់ ពាន់ នាក់ ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ១  ម៉ឺន ផោន ។
លោក  Will  Gater  ចៅក្រម នៃ ការប្រកួតប្រជែង បាន និយាយ ថា  " ចំពោះ ខ្ញុំ រូបភាព ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ នេះ គឺជា និមិត្តរូប នៃ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល វា មាន ន័យ ថា ជា អ្នកថតរូបភាព ភព ផ្កាយ ម្នាក់  ត្រូវ ចេះ ថត ឱ្យ មាន តុល្យភាព រវាង ពន្លឺ  និង ភាពងងឹត  ហើយ នឹង ការថត ស្មើ សាច់ គ្នា រវាង ដី  និង មេឃ  និង អ្នក ថតរូប តែ ម្នាក់ឯង នៅក្រោម ដើមឈើ នៃ មាត្រដ្ឋាន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង សម្រស់ " ។
៣.  រូបថត របស់  Matthew  James  Turner  ជនជាតិ អង់គ្លេស  ថត នៅ សង្កាត់  Castlerigg  Stone  Circle  ទីក្រុង  Cumbria  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
﻿  VIM  Radio  អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ធ្វើ សកម្មភាព តាមដាន ដោយ បំណង មិន ល្អ ជា  បន្តបន្ទាប់
ក្រុមការងារ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព នៅតែ បន្ត បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ដើម្បី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី ការប្រើ
ប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វ៊េសប៊ុក  ឡាញ  និង  តេឡេក្រាម រហូត បញ្ចប់ កម្មវិធី  ។  ដើម្បី កាន់តែ ច្បាស់ យើង បាន ភា្ជប់ ខ្សែ ទូរសព្ទ័
ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឃ្លាំមើល ដោយ បំណង មិន ល្អ មក លើ ក្រុមការងារ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព
អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ធ្វើ សកម្មភាព តាមដាន ដោយ បំណង មិន ល្អ ជា  បន្តបន្ទាប់
រវៀង ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០២៦ នេះ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា មាន ការ តាម ឃ្លាំមើល បែប នេះ ក៏ដោយ ចុះ  ក៏
Android  ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ពេញនិយម មួយ ដែល កំពុង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូសព្ទ ជាច្រើន បាន យក វា ទៅ បំពាក់ លើ ទូរសព្ទ របស់ ខ្លួន ។
ភាសា អង់គ្លេស ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក ។  វា ជា ភាសា ទី មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ជា អន្តរជាតិ ។  អ្វី ដែល ជា ឧបសគ្គ  គឺ ការ មិន ចេះ នួវ ពាក្យ ពិបាក ៗ  ហើយ ជាទូទៅ យើង តែងតែ ស្វែងយល់ ន័យ នៃ ពាក្យ ទាំងនោះ តាមរយៈ វចនានុក្រម ។  តែ មាន វចនានុក្រម ជាច្រើន  ដែល នឹង ផ្ដល់ ការពន្យល់ ផ្សេង គ្នា ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ សូម ចែករំលែក នូវ វចនានុក្រម អង់គ្លេស ដែល ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  មាន ដូច ជា៖
Play  Store  ជា ឃ្លាំង កម្មវិធី ដ៏ ធំ របស់  Android  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ធ្វើ ការទាញយក ល្បែង  និង កម្មវិធី ទាំង ប្រភេទ បង់ ថ្លៃ  និង ឥត គិត ថ្លៃ ។  សម្រាប់ កម្មវិធី បង់ ថ្លៃ គឺ តម្រូវឲ្យ យើង ទិញ វា ប្រើ  Visa/Master  card ។  ដោយ មើលឃើញ ពី បញ្ហា នេះ  ខ្ញុំ នឹង ចែករំលែក នូវ ផ្សារ កម្មវិធី ទាំង ៣  សម្រាប់ ទាញយក ល្បែង  និង កម្មវិធី ទាំងឡាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
៣ )  Muzhiwan ៖  គឺជា ផ្សារ សម្រាប់ ទាញយក តែ ហ្គែម  របស់ មហា មិត្ត ចិន ។  ភាសា ដើម វា គឺ ភាសា ចិន  ដូច្នេះ សូម ធ្វើ ការប្ដូរ ភាសា ដោយ ចុច លើ  Menu  រួច ធ្វើ តាម លំនាំ ខាងក្រោម៖
១ )  Blackmart ៖  គឺជា ផ្សារ កម្មវិធី មួយ ប្រភេទ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ទាញយក កម្មវិធី  និង ល្បែង ជាច្រើន ប្រភេទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា  គឺ វា មិន តម្រូវឲ្យ យើង ធ្វើ ការ  Log  in  ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី ទេ ។  វា មាន កម្មវីធី សរុប ប្រហែល  ២៣៧៤៩៦  និង ល្បែង ប្រហែល  ៣៥៦៣៧ ។  វា ក៏ មាន ផ្ទៃ មុខ  UI  ជា ភាសា ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ការបកប្រែ ដោយ ខ្ញុំ ៕
២ )  Appvn ៖  គឺជា ផ្សារ កម្មវិធី របស់ មហា មិត្ត យួន ។  វា បាន ផ្ដល់ នូវ កម្មវិធី  និង ល្បែង ដែល បាន  Hack/Modded  រួច ជាស្រេច ។  តែ អ្នក ត្រូវតែ  Log  in  ដោយ ប្រើ គណនី  Google  ឬ  Facebook  ដើម្បី ទាញយក ។  ភាសា លំនាំ ដើម របស់ វា គឺ ភាសា វៀតណាម  ដូច សួម ធ្វើ ការប្ដូរ ភាសា ដោយ ធ្វើ តាម លំនាំ ដូច ខាងក្រោម៖
២ )  Oxford  Dictionary  of  English:  បាន ធ្វើ ការកែលម្អ  និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ចុងក្រោយ បំផុត ដោយ មាន ជាង  ៣៥០  ០០០  នៃ ពាក្យ  ឃ្លា  និង អត្ថន័យ ។  ការបញ្ចេញ សំលេង នៃ ពាក្យ ធម្មតា  និង ពា្យ កម្រ ប្រមាណ  ៧៥  ០០០  តាម បែប អង់គ្លេស  និង អាមេរិក ។
១ )  Cambridge  Advanced  Learner’s  Audio  Dictionary:  វា បាន នូវ អត្ថន័យ ប្រមាណ ជា  ១៧០០០០  នៃ ពាក្យ  ឃ្លា  និង ឧទាហរណ៍ ដែល វា អាច ផ្ដល់ នូវ អ្វី ដែល អ្នកសិក្សា ចង់បាន ។  ក្នុង កំណែ ថ្មី នេះ ក៏ បាន បញ្ចូល នូវ ការបញ្ចេញ សំឡេង អាន  ( បែប អង់គ្លេស  អាមេរិច )  ផងដែរ ។
ចុច ទីនេះ ដើម្បី ទាញយក ។  បន្ទាប់ពី បាន ទាញ យក  និង ដំឡើង រួចហើយ សូម បើក វា  ពេល នោះ វា នឹង ទាមទារ ឲ្យ យើង ធ្វើ ការទាញយក ទិន្នន័យ គោល  (Database)  ហើយ ចង់ ទុក វា លើ  SD  card  ឬ  Internal  Storage ។
៣ )  Dictionary  –  Merriam-Webster:  វា បាន ផ្ដល់ នូវ វេវចនៈ  (Synonym)  អវេវចនៈ  (Antonym)  ឃ្លា ឧទាហរណ៍  និង ពាក្យ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា វចនានុក្រមទាំង នេះ នឹង ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា  ដើម្បី ជួយ ពន្យល់ នួវ អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ ពិបាក ៗ  សម្រាប់ បង្កើន នូវ ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស របស់ អ្នក ៕
ចុច ទីនេះ ដើម្បី ទាញយក ។  បន្ទាប់ពី បាន ទាញ យក  និង ដំឡើង រួចហើយ សូម បើក វា  ពេល នោះ វា នឹង ពន្លាត ទិន្នន័យ  (Deploying  Data)  ដូច្នេះ សូម រង់ចាំ បន្តិច ។
ដោយ មើលឃើញ ពី បញ្ហា នេះ  ខ្ញុំបាទ សូម លើក ពី វិធី ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល ថ្ម លើ ទូរសព្ទ ដែល ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android ។  ( ផ្នែក ខ្លះ  iOS  ក៏ អាច អនុវត្ត បាន ដែរ )  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាត ពេល  សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ។
ជា ការពិត ណាស់  បញ្ហា ប្រឈម ជា ធំ របស់ អ្នកប្រើ បាស់  Smartphone  គឺ បញ្ហា អស់ ថ្ម ។  យើង ពិតជា ចង់បាន ទូរសព្ទ ដែល អាច ប្រើ បាន ពេញ ដោយ សេរី ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ( ការប្រើប្រាស់ ខ្លាំង ដូចជា  លេង ល្បែង  ចាក់ វិដេអូ  ឆែក អ៊ីនធឺណែត ) ។
៤ )  ចលនា  (Framework  animation) ៖  Framework  animation  គឺជា ចលនា នៅ ពេល ដែល យើង បិទ បើក កម្មវិធី  ចុច Home,  Menu  ឬ Back ។  ចលនា នេះ វា នឹង ប្រើ  GPU  ដើម្បី បង្កើត ជា ចលនា ផ្សេង ៗ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ វា ស៊ី ថ្ម ។  ដើម្បី បិទ វា សូម ចូលទៅ  Settings>  Developer  options  ដោយ អូស ចុះក្រោម  រួច បិទ  Windows  animation  scale,  Transition  animation  scale  និង Animator  duration  scale ។
១ )  បន្ថយ ពន្លឺ  (Brightness) ៖  ជាទូទៅ  ប្រមាណ ជា ៤០ ទៅ ៦០ % នៃ ថាមពល ថ្ម  ត្រូវបាន ស៊ី ដោយសារ ពន្លឺ អេក្រង់ ។  ដំណោះស្រាយ គឺ ចូលទៅ  Settings>  Display  ដោយ ដក Tick ចេញ ពី  Auto-Brightness  ហើយ កែតម្រូវ ពន្លឺ ឲ្យ ទាប តាម ដែល យើង គិត ថា អាច មើល បាន ។
៥ )  ធាតុ ក្រាហ្វិក  (Widgets) ៖  Widgets  អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ថាមពល ថ្ម  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បភាព ខ្លួនឯង ជាប្រចាំ ។  ដូច ច្នេះ សូម ធ្វើ ការលុប ចេញ នូវ  Widgets  ទាំងឡាយ ដែល មាន នៅលើ  Homescreen ។  តែ បើ អ្នក ចង់ ទុក សូម កុំ ឲ្យ វា ធ្វើ បច្ចុប្បភាព ដោយ ខ្លួនឯង ។
២ )  ផ្ទៃ ក្រោយ  (Wallpaper) ៖  ត្រូវ ដាក់ រូបភាព នឹង  ដោយ មិន គួរ ដាក់ រូបភាព មាន ចលនា  (Live  wallpaper) ។  ព្រោះ រូប មាន ចលនា វា នឹង ប្រើ  CPU  &GPU  ដើម្បីឲ្យ រូបភាព អាច មាន ចលនា បាន ។  កាលណា  GPU  ដំណើរការវា នឹង ទាញ ថាមពល ពី ថ្ម ។
៦ )  Google  Services ៖  Google  Serivces  មាន ដូចជា  Gmail,  Google  Now,  Maps  និង  Google+  ជាដើម ។  កម្មវិធី ទាំងនេះ នឹង ធ្វើ ការកំណត់ ទីតាំង របស់ អ្នក ពេល អ្នក ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Internet  (Wifi  or  Cell  Network  )  ដោយ ប្រើ  GPS  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ  GPS  ប្រើ ថាមពល ថ្ម ដើម្បី បើក ។  ដូច្នេះ សូម ចូលទៅ  Settings>  Location  Settings  ហើយ បិទ GPS ចោល  តែ អ្នក អាច បើក វា នៅពេល ត្រូវការ ។
៧ )  បិទ  Auto-sync ៖  Auto-sync  ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ សមកាល ទិន្នន័យ រវាង ទូរសព្ទ  និង បណ្ដាញ  (Cloud) ។  ដូច្នេះ សូម បិទ វា ដោយ ចូលទៅ  Settings>  Accounts  $  sync ។
យើង ដឹង ហើយ ថា អែន ដ្រយ គឺ អាស្រ័យ លើ លីនុច ខឺណល ។  តាម គោលការណ៍ គ្រប់គ្រង អង្គ ចង់ ចាំ របស់ លីនុច  “ ការធ្វើ អង្គ ចងចាំ ទំនេរ គឺជា ការខ្ជះខ្ជាយ អង្គ ចងចាំ  Free  Memory  Is  A  Waste  Of  Memory“ ។  អង្គ ចងចាំ មិន ដែល ទំនេរ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ អែន ដ្រយ ។  វា ត្រូវបាន ចាក់ បំពេញ ដោយ  Cached  Processes ។  ពេល ដែល យើង ប្រើ កម្មវិធី ដូចជា  Clean  Master,  Task  manager/Killer,  Ram  Booster  កម្មវិធី ទាំងអស់ នេះ នឹង បញ្ឍប់ ដំណើរការ នៃ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ បង្ខំ  ដែល ផ្ទយ ពី គោលការគ្រប់គ្រង អង្គ ចងចាំ របស់ អែន ដ្រយ ។  ប្រហែល ២  ៣ វិនាទី ដំបូង នៃ ការសម្អាត របស់ កម្មវីធី ទាំងនោះ  ទូរសព្ទ យើង នឹង ដំណើរការរលូន ។  តែ ២  ៣ វិនាទី ក្រោយមក អែន ដ្រយ នឹង ចាក់ បំពេញ អង្គ ចងចាំ ជាមួយនឹង Cached  Processes ។  កត្ដានេះ ហើយ ដែល នាំឲ្យ  CPU  ធ្វើ ការ ច្រើន ជា ហេតុ ដែល នាំឲ្យ វា ស៊ី ថាមពល ( ថ្ម ) ដើម្បី ដំណើរការ ។  ដូច្នេះ សូម ធ្វើ ការដក ចេញ  (Uninstall)  ឬ បិទ  (Disable)  នូវ កម្មវិធី  Task  Killer/Manger,  Clean  master  ទាំងនោះ ចេញ ។
៩ )  ប្រើ  ART  ជំនួស  Dalvik ៖  ( វិធី នេះ សម្រាប់ តែ  Android  4.4  Kitakt  ឡើង ទៅ )  ART  គឺជា ពេល ប្រតិបត្តិ  (Runtime)  ថ្មី មួយ របស់  Android  4.4  ជំនួស ឲ្យ  Dalvik ។  ART  នឹង ធ្វើ ការបក ប្រើ ជាមុន  (Pre-compiles)  នូវ កម្មវិធី ដែល បាន ដំឡើង  ដើម្បី បើក វា ឲ្យបាន លឿន ជាង មុន ។  ART  ប្រើ  CPU  ទាប ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ វា ប្រើ ថាមពល ថ្ម តិច ។  ដូច្នេះ សូម ធ្វើ ការប្ដូរ ពី Dalvik  ទៅ  ART  ដោយ ចូលទៅ  Settings>  Developer  options  ហើយ រើស យក  ART ។
១០ )  កុំ សម្អាត កម្មវិធី ទើប ប្រើ  (Do  NOT  Clear  Recent  apps) ៖  អ្នកប្រើប្រាស់  Android  ភាគ ច្រើន តែងតែ ចុច សង្កត់  (Hold  HOME  key)  ដើម្បី សម្អាត់ កម្មវិធី ទើប ប្រើ ចេញ ពី  RAM ។  ចំពោះ  RAM  មិន ថា វា ពេញ  ឬ ទទេ គឺ វា ស៊ី បរិមាណ អគ្គិសនី ដូចគ្នា ។  ពេល យើង ចុច បើក កម្មវិធី
CPU  នឹង ចម្លង ទិន្នន័យ ពី ឃ្លាំង ផ្ទុក  (Storage)  ទៅ ដាក់ ក្នុង  RAM  ដើម្បី បើក កម្ម វីធី នោះ ។  បើសិន កម្មវិធី នោះ មាន នៅក្នុង  RAM  រួចហើយ  CPU  នឹង មិន ចម្លង ទៀត ទេ  គឺ វា ប្រើ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  ដូច្នេះ ទុក កម្មវិធី ដែល បាន បើក ឲ្យ នៅក្នុង  RAM  ដដែល គឺ បាន ជួយ  CPU ។  ទូរសព្ទ នឹង លឿន  ហើយ នឹង មិន ត្រូវការអគ្គិសនី ដើម្បី ដំណើរការ លើ  CPU ។
១១ )  បិទ  Auto-Rotate ៖  Auto-Rotate  ប្រើ  G-Sensor  ដើម្បី ដឹង ថា អ្នកកាន់ ទូរសព្ទ ផ្ដេក  ឬ បញ្ឈ ?  បិទ  Auto-rotate  មាន ន័យ ថា អ្នក កំពុង ប្រើ ផ្នែក រឹង  (Hardware)  តិច  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ យើង ប្រើ ថាមពល ថ្ម អស់ តិច ដែរ !  សូម បិទ វា ដោយ ចូលទៅ  Settings>  Display  ហើយ បិទ  Auto-rotate  screen ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា យើង សរសេរ និង និយាយ ភាសា ខ្មែរ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ សោះ ។  ខ្ញុំ និយាយ ដូចនេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា ខ្ញុំ ជា អ្នក ពូកែ ខាង អក្សរសាស្រ្ត ទេ
គឺ ក្នុង នាម ជា កូន ខ្មែរ មួយ រូប ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ ដែរ គឺ ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ យើង ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
មោទនភាព  ពាក្យ ត្រូវ  មោទកភាព  ( សំ.),( បា.)( មោទៈកៈ ភាប)( មោទក  +  ភាវ )  ភាព  ឬ ភាវៈ ជា អ្នករីករាយ ,  ភាវៈ នៃ សេចក្ដីត្រេកអរ ,  សេចក្ដី អរគុណ  :  មាន មោទកភាព  ។
ការអភិវឌ្ឍន៍  ពាក្យ ត្រូវ គឺ  ការអភិវឌ្ឍ  ព្រោះ  ការ  ( ន .) ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ នៅ ខាង ដើម ពាក្យ ដែល ជា កិរិយា សព្ទ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទៅជា នាមស័ព្ទ  ដូចជា  អភិវឌ្ឍ  ( កិ.),  ការអភិវឌ្ឍ  ( ន .)
បំរើ  គួរសរសេរ  បម្រើ  ព្រោះ បើ តាម វេយ្យាករណ៍ កាលណា ពាក្យ ឬ សមាន ជើង  ពាក្យ ក្លាយ ក៏ ត្រូវ មាន ជើង ដែរ ។  ឧ.  ប្រើ ( ពាក្យ ឬ ស)  ទៅជា  បម្រើ ( ពាក្យក្លាយ )
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ឲ្យ តែ ដល់ ខែធ្នូ គឺ ថ្ងៃទី ២៥  យុវវ័យ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង ទីប្រជុំជន មួយចំនួន នាំគ្នា អបអរ ពិធី បុណ្យ ណូអែល ។ ពូក គេ នាំគ្នា ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត គេ នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី នេះ ផ្ទះ  សាលារៀន  ជាពិសេស ក្នុង ថ្នាក់រៀន គឺ ទាំង គ្រូ ទាំង សិស្ស សុខចិត្ត មិន រៀន តែ បែរជា នាំគ្នា ឲ្យ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ គ្នា  ទះ ដៃ ស្រែក ច្រៀង ឡូឡា ពេញ ថ្នាក់ ។ នៅមុខ ហាង មួយចំនួន គេ បាន ដាក់ តាំង ដើម X’mas ។  វា មិន មែន ជា រឿង ចំឡែក ទេ បើ អ្នក ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ណូអែល ទាំងនោះ ជា ជន បរទេស ។  ផ្ទុយទៅវីញ ពួកគេ មិន ដែល នាំគ្នាំ អបអរ ដល់ ពី ធី បុណ្យ ពុទ្ធសាសនា ខ្កួន ដូចជា បុណ្យ មាឃ បូជា  វិសាខ បូជា ជាដើម ។ ខ្ញុំ លើក អត្ថបទ នេះ មក និយាយ មិន មាន ចេតនា រិះគន់ នរណា ម្នាក់ ឬ ស្ថាប័ណ ណាមួយ ទេ  គឺ ក្នុង បំណង ចង់ ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប មាន ការភ្ញាក់ រលឹក ហើយ នាំគ្នា ចូល រូម ថែរក្សា  ការពារ សាសនា  វប្បធ ម៏  ប្រពៃណី ជាតិ ឲ្យ បាន គង់វង្ស ជាដរាបត រៀង ទៅ ៕
ខ្ញុំ ជឿ ថា មាន ពាក្យ ជាច្រើន ទៀត ដែល យើង ទាំង កំពុង ប្រើ ខុស ទាំង មិន ដឹងខ្លួន  ដូច្នេះ សូម ចូលរួម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ យើង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់ គ្នា ៕
ជា ដំបូង សូម អភ័យទោស អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ចំពោះ អត្ថបទ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ លើក អត្ថបទ នេះ មក និយាយ គឺ ក្នុង គោលបំណង លើក កំពស់ អក្សរ ខ្មែរ ក្នុង វិស័យ ពត៍មាន វិទ្យា ។ អត្ថបទ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការវិះគន់ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា តែ ប៉ុណ្នោះ ។
ដូច្នេះ ខ្ញុំ សង្ឈឹម ថា យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ មក ប្រើ ភាសា ខ្មែរ យើង វិញ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ភាសា ខ្មែរ ក្នុង វិស័យ ព័ត៍មាន វិទ្យា ៕
ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន ហាក់ដូចជា មិន អោយ តំលៃ ភាសា ខ្មែរ ក៏ ដូចជា យូនីកូដ ខ្មែរ សោះ  ជាក់ស្ដែង ដូចជា
២.  ទូរស័ព្ទ មួយចំនួន ដូចជា  Samsung,  LG  ,SingTech  ណូគា (Nokia),  មិត្តហ្វូន (Metfone),  ហេឡូ (Hello),  ប៊ីឡាញ (Beeline)  មាន ភាសា ខ្មែរ ( យូនីកូដ ខ្មែរ ) ដែរ  តែ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន បាន ប្រើ ភាសា ខ្មែរ ទេ  ដោយ មួយចំនួន យល់ ថា ប្រើ ភាសា ខ្មែរ គឺ ស្រែ  រីឯ អ្នក ខ្លះ ថា ពិបាក ប្រើ ។
ខ.  កម្មវិធី ការិល័យ ជា ភាសា ខ្មែរ ដូចជា  OpenOffice.org  រីឯ  Microsoft  office  ក៏ មាន កញ្ចប់ ភាសា ខ្មែរ ដែរ សំរាប់  Ms.  Office  2007  ,2010  2013
Murdock  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (941)  625-9800
សិក្ខាសាលា នេះ សំដៅ បន្ត អះអាង នូវ សារសំខាន់  អត្ថន័យ ធធេង  មូលហេតុ នៃ ភាពជោគជ័យ  ក៏ ដូចជា មេរៀន បទពិសោធន៍ នៃ ជ័យជម្នះ ផ្លូវ លេខ ៩ -Khe  Sanh  ឆ្នាំ ១៩៦៨ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៥០  នៃ ទិវា ជ័យជម្នះ ផ្លូវ លេខ ៩ -Khe  Sanh  ( ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា ១៩៦៨ - ថ្ងៃ ៩ កក្កដា ២០១៨ )  នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា  នៅ ទីក្រុង  Nghe  An  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  វៀតណាម បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  “ ជ័យជម្នះ ផ្លូវ លេខ ៩ -Khe  Sanh ៖  សារសំខាន់ និង មេរៀន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ” ។
បទអន្តរាគម ចំនួន ៨០ ដែល បាន ផ្ញើ មក សិក្ខាសាលា បាន សម្តែង ច្បាស់ នូវ មរត លទ្ធផល ស្រាវ  ជ្រាវ អំពី យុទ្ធនាការ វាយ សម្រុក ទូទៅ និង ក្រោកឈរ ឡើង និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ វក  សំរឹទ ស័ក  ១៩៦៨  និយាយ រួម និង យុទ្ធនាការ ផ្លូវ លេខ ៩ -Khe  Sanh  និយាយ ដោយឡែក  ព្រមទាំង ធ្វើ ការបកស្រាយ នូវ បញ្ហា ទូទៅ  អំពី មូលហេតុ នៃ ជោគជ័យ  បម្រែបម្រួល និង អត្ថន័យ ដ៏ ធំធេង នៃ យុទ្ធនាការ នេះ ។  បទអន្តរាគមន៍ ទាំងអស់ ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  សុទ្ធតែ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជ័យជម្នះ ផ្លូវ លេខ ៩  -  Khe  Sanh  ជា និមិត្តរូប ភ្លឺ ចិញ្ចាច  នៃ ឆន្ទៈ មោះ មុត  ការប្តាជ្ញាតស៊ូ  ដើម្បី ខឿន ឯក  រាជ្យ  សេរីភាព របស់ បក្ស ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល និង កងទ័ព ទាំងមូល ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ចក្រពត្តិ អាមេរិក  សង្គ្រោះ ប្រទេសជាតិ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១០០ គ្រួសារ លើក គ្នា តវ៉ា  សុំ អាជ្ញាធរ សើរើ ពិនិត្យ រឿង មាន ផ្ទះ  តែ ក្មាន ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ឡើងវិញ ។
យុទ្ធនាការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជា សកល  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ដល់ ជន បរទេស  នូវ បទពិសោធន៍ ការងារ តែ មួយ គត់  នៅ ប្រទេស ចិន ។  មុខតំណែង ទាំងនោះ រួមមាន  កូនសិស្ស ក្បាច់គុន  kung  fu  នៅ ព្រះវិហារ  Shaolin,  អ្នកមើ ...  Read  more
ប្រមុខ នៃ កងកម្លាំង អាកាស របស់ អ៊ីស្រាអែល  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  អ៊ីស្រាអែល គឺជា ប្រទេស ដំបូង គេ  ដែល បាន ប្រើ យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  F-35  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Amikam  Norkin  នៃ កងកម្លាំង អាកាសរ ...  Read  more
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុម មន្រ្តី របស់ អាមេរិក  បាន មកដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ  រវាង រូបលោក  និង  មេដឹកនាំ កំពូល របស់ កូរ៉េ ខ ...  Read  more
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល មាន អត្ថន័យ ខ្លាំង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូ...  Read  more
អ្នករចនាយន្តហោះ ចម្បាំង បំបាំង កាយ  J-20  របស់ ចិន  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង បន្ត ស្រាវជ្រាវ រុករក យន្តហោះ ចម្បាំង ថ្មី  ដែល បំពេញ តម្រូវការជាតិ  និង  បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល បន្ថែម ទៀត ។  លោក  Yang  Wei  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ...  Read  more
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ចិន បាន និយាយ ថា  ឥឡូវនេះ វា មាន ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ កំពូល នៅ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ការចំណាយ ពេល នៅ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ប្រទេស នេះ  មុនពេល ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើ ការងារ ។  ក្រ ...  Read  more
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន ចេញ  បន្ទាប់ពី សន្និសិទ ការងារ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន បាន បង្កើត សមិទ្ធផល សេដ្ឋកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង រយៈពេល  5  ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ឥឡូវ ...  Read  more
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ជិត  700  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ សេតវិមាន  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ កង យោធា អាមេរិក  បន្ថែម កងទ័ព ជើង...  Read  more
មេបញ្ជាការណា តូ  គឺ លោក  Jens  Stoltenberg  បាន ព្រមាន ថា  សង្គ្រាម នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នឹង នាំមក នូវ មហន្តរាយ  ហើយ បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  សម្ព័ន្ធភាព យោធា មួយ នេះ  មាន មធ្យោបាយ ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល ...  Read  more
ព្រះអង្គម្ចាស់  Charles  បាន ប្រកាស នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  រាជបុត្រា របស់ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  ហារី  (  Harry  )  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ  (  Be  engaged  to  )  ជាមួយ នាង  Me...  Read  more
កម្លាំង នគរបាល ជាច្រើន នាក់ ឡោមព័ទ្ធ  បង្ក្រាប បាន មេ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា ,  ជនសង្ស័យ បាន សុំ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « ប៊ុន  កឺយ »
យុវជន ម្នាក់ រួម ជាមួយ ស្រី ស្អាត  បើក រថយន្ត ទំនើប បុក ចូល រោងកុន លុច្ស  និង សំអាងការលុច ,  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ឡើង ឡាន ទំនើប មួយ ទៀត ជិះ ចេញ បាត់
សាហាវ ណាស់ !  យប់ មិញ នេះ ឃាតករ ដៃ ឆៅ ពី ក្រុម ដេញ បាញ់ ពី កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ផ្អើល ភ្នំពេញ ទាំង យប់ ..  ជិះ រថយន្ត ចេញ ពី រ ជប់លៀង  ត្រូវ ឃាតករ ដៃ ឆៅ  ជិះ ម៉ូតូ តាម បាញ់ប្រហារ  ដល់ មុខ ផ្ទះ ..  ( វីដេអូ )
ក្តៅ ៗ !!  អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  បាន ប្រកាស តាម ខ្លួន អតីត បុគ្គលិក អាយ ធី (IT)  ដោយ ផ្តល់ រង្វាន់  $5,000  បើសិន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន
ស្រ្តី ដែល ជា ម្តាយ  វៃ ជាន់ កូន  កាលពី ថ្ងៃ មុន នេះ  នៅ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ឥលូវ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ហើយ
សម្រាប់  កិច្ចប្រជុំ  ពិនិត្យ គោលនយោបាយ  ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ឡើងវិញ  ឆ្នាំ ២០១១  (TPR)  “ ជាមួយនឹង ស្ថេរភាព  ម៉ាក្រូ
សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ នៅពេល កម្ពុជា  បាន ចូល ជា សមាជិក  WTO  នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០០៤  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត កំណែទម្រង់
ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី សម្រេចបាន  នូវ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ឆាប់រហ័ស  និង ប្រកបដោយ ចេរភាព ។  ពាណិជ្ជកម្ម  គឺជា ផ្នែក
របស់ កម្ពុជា  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ខ្លួន  កាន់តែ រឹងមាំ  ថែម ទៀត ទៅកាន់ ទីផ្សារ
ក្នុង តំបន់  និង សាកល ” ។  ដូច បាន កត់សម្គាល់  នៅក្នុង របាយការណ៍  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រៀបចំឡើង សម្រាប់ កិច្ច
ប្រជុំ  TPR  ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  “ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជួបប្រទះ  បញ្ហា ប្រឈម ទាំងឡាយ  នៅក្នុង  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច
របស់ ខ្លួន  ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម  ថ្នាក់ តំបន់  និង ពិភពលោក ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ត្រូវកាត់បន្ថយ បញ្ហា
ប្រឈម  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ដែល កើតមាន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ នេះ ។  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ផលិតផល  នាំចេញ  និង ទីផ្សារ នាំចេញ  គឺជា
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ផ្តួចផ្តើម កម្មវិធី ពិពិធកម្ម  និង ការពង្រីក  ការនាំចេញ កម្ពុជា  I  &  II  (CEDEP  I  &  II)  ដែល មាន
នាយកដ្ឋាន  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  (DICO)  ជា អង្គភាព អនុវត្ត  កម្មវិធី ថ្នាក់ ជាតិ នេះ  (NIU)[1]  ដោយ ការស្វែរក ការ
គាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ពី គម្រោង ស្តីពី ការពង្រឹង ក្របខណ្ឌ  សមាហរណកម្ម  (EIF)[2]  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ពិពិធកម្ម ផ្គត់ផ្គង់
ការនាំចេញ  នៅក្នុង ផ្នែក ប្រាំ  ក្នុង ចំណោម ផ្នែក ទាំង ប្រាំបួន  នៃ គម្រោង អភិក្រម  គ្របដណ្តប់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  សសរ ស្តម្ភ
នោះ  រួមមាន៖  អង្ករ  សូត្រ  និង មុខងារ វាយតម្លៃ  និង តាមដាន  (CEDEP  I)  ដំឡូង មី ត្រី  និង មុខងារ វាយតម្លៃ  និង តាមដាន  (CEDEP  II)  ពោត  ទេសចរណ៍  សម្លៀកបំពាក់  ម្អូប អាហារ កែច្នៃ  និង ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ( នាយកដ្ឋាន  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  (DICO)  សម្រាប់ មុខងារ វាយតម្លៃ  និង ការរៀបចំ ក្រុមការងារ ស្នូល
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ( នាយកដ្ឋាន  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ )  សម្រាប់ មុខងារ វាយតម្លៃ  និង ការរៀបចំ ក្រុមការងារ ស្នូល
នារី ម្នាក់ នេះ ឆ្លាត ណាស់ អាច ប្រើ ល្បិច គេចផុត ពី ក្រញាំ ចោរប្លន់ ពីរ នាក់  ដែល ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខ្លី មួយ ដើម ប៉ុនប៉ង ប្លន់ យក ម៉ូតូ របស់ នាង  បើ ជួប ហេតុការណ៍ នេះ គួរតែ អនុវត្តន៍ តាម គាត់  ចុច ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង !
ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន មួយ  ជា អ្នកលក់ អីវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  និង ជា គ្រូ ទាយ ផង  ត្រូវ ប្រុស ស្នេហ៍ ល្បួង ដេក ផ្ទះសំណាក់ សំលាប់ យក ម៉ូតូ និង ទ្រព្យ
ចេញ ពី ហូប អីបើក រថយន្ត ត្រឡប់ មកវិញ ដាច់ កង់ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  ស្លាប់ មន្ត្រី អគ្គិសនី ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  សេចក្តី សូម គោរព និមន្ត  យាង  និង អញ្ជើញ  ចូលរួម ថ្វាយ ទាន  ចំពោះ ព្រះសង្ឃ សាវ័ក ចំនួន .  ៥០០  អង្គ
សេចក្តី សូម គោរព និមន្ត  យាង  និង អញ្ជើញ  អស់ លោក សប្បុរស  ចូលរួម ថ្វាយ ទាន  ចំពោះ ព្រះសង្ឃ សាវ័ក ចំនួន .  ៥០០  អង្គ.  នៅ ក្រុង  កំពង់សោម  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ
ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  មកពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន  និង ក្រោយពី មាន ការបង្ហាញ ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កម្ពុជា បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ នយោបាយ អព្យាក្រឹត្យ  ហើយ ថា  ជំហរ កម្ពុជា ទាក់ទង ប្រទេស ចិន គឺ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ការពារ ជំហរ គាំទ្រ ចិន ដោយ លើកឡើង ថា  « សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស » ។  តែ លោក បន្ថែម ថា  កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត្យ លើ នយោបាយ ការបរទេស ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ មួយ ទៅកាន់ និស្សិត នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ដីពី ការយល់ដឹង ពី ស្ថានការណ៍ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  និង ការរៀបចំ នយោបាយ ការបរទេស របស់ កម្ពុជា ។
ក្រៅពី ការពន្យល់ អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ នៅក្នុង ពិភពលោក  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា មិន ស្ថិត នៅក្នុង ប៉ូល នៃ ប្រទេស មហា អំណាច ណាមួយ នោះ ទេ ។
« ហើយ សួរ ថា  កម្ពុជា នៅ ប៉ូលណា ?  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្លើយ ជំនួស ខ្ញុំ ហើយ គឺ នយោបាយ អព្យាក្រឹត្យ  ហើយ អចិន្រ្តៃយ៍ ទៅ ទៀត ។  អីចឹង យើង អត់ ស្ថិត ក្នុង ប៉ូល ណា ទេ ។  យើង មាន មិត្តភក្តិ  យើង មាន ការរាប់ រក  មាន គេ ស្រឡាញ់  មាន គេ ជួយ » ។
« កម្ពុជា គិត ពី ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ។  តើ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា ជាមួយនឹង ចិន  ឧទាហរណ៍  បាន ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ឬ អត់ ?  បើ មាន  មាន ស្អី ខ្លះ ?  ចម្លើយ គឺ មាន  ហើយ មាន អី ខ្លះ  មាន ច្រើន » ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ចិន បាន ជួយ កម្ពុជា ច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ស្ពាន  ផ្លូវថ្នល់  និង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ជាដើម ។  លោក បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ ការគាំទ្រ នេះ  ជា ការរណប ប្រទេស ចិន  ឬ យ៉ាងណា ?
« បើសិនជា កម្ពុជា ធ្វើ សម្រាប់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  តើ អាច ហៅ ថា  កម្ពុជា ទៅជា រណប របស់ ប្រទេស នោះ ដែរ អត់ ?»
« មិត្ត ចិន គឺជា ខ្នង បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ  ដែល បន្ត ជួយ កម្ពុជា គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ដែល គ្មាន បរទេស ណាមក បំបែកបំបាក់ បាន ឡើយ » ។
ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង ចិន បាន កើតឡើង យូរ មកហើយ  ហើយក៏ បាន បន្សល់ទុក តាំងពី អតីត ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ  ដែល បាន សោយទិវង្គត នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
« ឥឡូវនេះ គឺ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យ ក្រុមការងារ អ្នកស្រាវជ្រាវ នេះ  គឺ សហការ គ្នា  ស្រាវជ្រាវ  ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ហ្នឹង ។  គ្រាន់តែ ថា  ឯកភាព គ្នា  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ត ទៀត អំពី បដិវត្តន៍ ពណ៌  តើ ឫស គល់ យ៉ាងម៉េច » ។
ចិន ជា ប្រទេស ដែល មាន ទំហំ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (Foreign  Direct  Investment)  ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង ចិន បាន កើន ដល់ ទៅ ៤,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ ២០០ លាន ដុល្លារ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បាន ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ឥត សំណង  និង កម្ចី ដល់ កម្ពុជា  ប្រមាណ ៤,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ការផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  និង ការរកស៊ី របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  មិន មាន តម្លាភាព  និង មិន បាន សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
ក្នុង បញ្ហា អាស៊ាន  កម្ពុជា ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  គាំទ្រ ចិន  ដែល នាំឲ្យ បរាជ័យ ក្នុង ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដើម្បី បង្ហាញ ជំហរ អាស៊ាន លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កម្ពុជា បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ  ហើយ ថា  បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មិន មែន ជា រឿង អាស៊ាន នោះ ទេ គឺជា រឿង របស់ ចិន ជាមួយ ប្រទេស មួយចំនួន ជា សមាជិក អាស៊ាន ។
រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី គឺ លោក  កៅ  គឹម ហួន  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត កាលពី ម្សិលមិញ ថា  កម្ពុជា  និង ចិន បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការសិក្សា ទៅលើ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចោទប្រកាន់ ថា  អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ គម្រោង ទាំងនេះ  តាមរយៈ ការគាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ត្រឡប់ មកពី ការចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន  អាស៊ាន លើក ទី ១៤  នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល លោក បាន ជួប ជាមួយ មន្រ្តី ចិន  ហើយ បាន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ថែម ទៀត ។
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន គឺ លោក  Geng  Shuang  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន « គាំទ្រ កិច្ចប្រឹងប្រែង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ជាតិ  និង ស្ថិរភាព » ។
លោក  Wang  Jiarui  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង សហការ  និង ជួយ ដល់ កម្ពុជា  គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។
បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  និង ស្រប ពេល មាន ការបិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មក នោះ  ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស ការគាំទ្រ ចំណាត់ការ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក Wang  Jiarui  អនុ ប្រធាន សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ជួប ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា គឺ លោក  ហេង  សំរិន  និង ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  លោក  សាយ  ឈុំ  ហើយ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ក្នុង ការគាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន លម្អៀង ទៅ រក ប្រទេស ចិន  មិន មែន ត្រឹមតែ សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ  គឺ នយោបាយ ការបរទេស ទេស ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា  ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ឆ្លៀត យក ប្រយោជន៍ ពី វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
« ចិន ត្រង យក ផលប្រយោជន៍ ដែរ  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ចង់ ទាញ ឲ្យ កម្ពុជា ដាច់ ឆ្ងាយ ពី លោក ខាងលិច  ហើយ កាន់តែ ឆ្ងាយ  កាន់តែ ប្រសើរ  ដើម្បី ចិន អាច ពង្រឹង ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  នៅ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា នៅក្នុង តំបន់ ។
លោក  អ៊ា  សុផល  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ អ៊ីម៉េល ឬ សារ អេឡិចត្រូនិក ថា  ដោយសារ កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ  « នយោបាយ ចិន តែ មួយ  ដូច្នេះ រាល់ អ្វី ដែល ចិន និយាយ  ឬ ធ្វើ គឺ ល្អ » ។  លោក បន្ត ថា  ការ ថ្លឹងថ្លែង តុល្យភាព គឺ តែងតែ ល្អ បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា  មិន លម្អៀង ចិន  មិន លម្អៀង ទៅនរណា គឺ ដើម្បី កម្ពុជា ខ្លួនឯង ។
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  បាន លើកឡើង ថា  កម្រិត នៃ ការជឿទុកចិត្ត គ្នា រវាង កម្ពុជា  និង អាមេរិក  នៅ មាន តិចតួច នៅឡើយ ។  លោក យល់ ថា  កម្ពុជា គួរ បើក ទ្វារ ចំហ បន្ថែម ក្នុង ការពិភាក្សា ជាមួយ អាមេរិក ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
« ដូច្នេះ ទេ  បើសិន កម្ពុជា យើង មិន ប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្ពស់  យើង អាច ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អន្ទាក់ នៃ ល្បែង អំណាច នៃ ប្រទេស មហា អំណាច ហ្នឹង » ។
លោក បន្ថែម ថា  កម្ពុជា គួរ  « ស្វែងរក ផលប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ជាជាង ពឹង លើ ចិន ខ្លាំង ពេក ។  ចងចាំ ថា  ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ គឺ មិន មាន មិត្ត  ឬ សត្រូវ អចិន្រ្តៃយ៍ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ផលប្រយោជន៍ អចិន្រ្តៃយ៍ » ។
លោក បន្ថែម ថា  ការផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ចិន មក កម្ពុជា មិន មាន តម្លាភាព  ហើយ ការរកស៊ី របស់ ចិន ក៏ មិន បាន សិក្សា លើ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ឲ្យបាន ល្អ ដែរ ។
លោក  អ៊ា  សុផល  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Occidental  College  នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រកាស គាំទ្រ របស់ ចិន គឺ បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា និង ចិន មាន ខ្នង បង្អែក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល លោក ថា  កម្ពុជា បាន គាំទ្រ ចិន លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  កាលពី កន្លងទៅ ។
កម្ដៅ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង  ហើយ មាន ការវាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់មក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី បណ្តាញ សារព័ត៌មាន មាន និន្នាការគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  ពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា បាន ចោទ ថា  អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង មាន គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ ការលើកឡើង នេះ ត្រូវបាន លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ច្រានចោល កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អ៊ា  សុផល  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Occidental  College  នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន កំណត់ គោលការណ៍ រួម សម្រាប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី អនុវត្ត ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ការអប់រំ ពី ផលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រឿងញៀន  និង ការទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ប្រកាស បើក យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ១  ដែល មាន រយៈពេល ៦ ខែ  ហើយ គ្រោង នឹង នាំ ខ្លួនអ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាង ៥ ពាន់ នាក់ ទូទាំង ប្រទេស  ដាក់ ក្នុង មណ្ឌល កែប្រែ បន្សាប គ្រឿងញៀន ។
កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែធ្នូ នេះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ ផែនការប្រឆាំង គ្រឿងញៀន លើក ទី មួយ  ដែល មាន លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជា ប្រធាន  ហើយ  លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ជា អនុ ប្រធាន យុទ្ធនាការ នេះ ។
លោក ជំរុញឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  រួម និង វិធានការព្យាបាល សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាដើម ។
ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រី ហ្គូ  ឌូធឺ ធេ  (Rodrigo  Duterte)  ដែល ល្បី ខាង ប្រើ កណ្ដាប់ដៃ ដែក ក្នុង ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Rodrigo  Duterte ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ជាមួយ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ច្រើន ជាង ៦០០០ នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន របស់ លោក ។
ទោះបីជា មាន ការតាំងចិត្ត ក្នុង ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  បន្ថែម ថា  យុទ្ធនាការ នេះ  នឹង ប្រឈម បញ្ហា ខ្វះ មណ្ឌល កែប្រែ  និង ពន្ធនាគារ សម្រាប់ ដាក់ ពួកគេ ។
លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ ស្ដីពី យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  នេះ ថា  យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង គ្រឿងញៀន ទូទាំង ប្រទេស នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ គ្រោង នឹង ចាប់ខ្លួនអ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាង ៥ ពាន់ នាក់  ទៅ បន្សាប នៅ មណ្ឌល កែប្រែ ។
លោក បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ប្រញាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។
« ឥលូវនេះ  ការចាប់ ចង វា អត់ មាន កន្លែង ដាក់ ទៀត ទេ ទាំង នៅក្នុង គុក ទាំង នៅក្នុង មណ្ឌល ព្យាបាល ។  ឥលូវ កំពុង បារម្ភ ថា ប្រតិបត្តិការ នេះ តើ យក ទៅ ដាក់ ឯណា ?  នេះ ជា បញ្ហា មួយ ដែល ចោទ នៅក្នុង ពហុ វិស័យ  ព្រោះ យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ  វិស័យ អប់រំ  វិស័យ ច្បាប់  និង ការស្ដារ នីតិសម្បទា ដើម្បី បំបាត់ ទីផ្សារ គ្រឿងញៀន ។  ដូច្នេះ ការឆ្លើយតប នេះ  មិន មែន ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ មិន ធ្វើ ទេ  ប៉ុន្តែ ការឆ្លើយតប នេះ វា មិន មក ជា ពហុ វិស័យ ។  អញ្ចឹង ហើយ  វា មាន បញ្ហា លើ លទ្ធផល ប្រតិបត្តិការ » ។
លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  បន្ថែម ថា  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ផ្ដន្ទាទោស មន្ត្រី ដែល ឃុបឃិត ក្នុង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន កន្លងមក ។  ឮ
លោក បន្ថែម ថា ជនល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ដែល ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ស្លាប់  ឬ មាន របួស  គួរតែ ទទួល ទោស ដែល មាន កម្រិត ធ្ងន់ ជាង ករណី គ្រឿងញៀន ធម្មតា ។
« បើ មន្ត្រី របស់ យើង មាន ឋានៈ កាន់តែ ខ្ពស់  ទោស កាន់តែ ធ្ងន់ ។  ក្នុង ពេល ប្រតិបត្តិការ  គឺ ទោស ថា ត្រូវ ទ្វេ ដង  មិន មែន បន្ថយ ទោស ទេ ។  នាយ ទាហាន  ឬ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ទៀត ឆ្លៀត ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ក្នុង ពេល ប្រតិបត្តិការ  គឺ មាន ទម្ងន់ ទ្វេ ទោស ដូចគ្នា ។  ករណី ទី ២  ករណី រាជអាវុធហត្ថ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ប្រតិបត្តិការ ទៅ  ពួក ជួញដូរ បាញ់ ស្លាប់  តែ កាត់ទោស ទៅ ដាក់ គុក តែ  ៤  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ ទេ ។  អញ្ចឹង ករណី នេះ  ខ្ញុំ មើល ដល់ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ស្លាប់  អញ្ចឹង ហើយ អ្នកទោស គ្រឿងញៀន គួរតែ ត្រូវ ដាក់ ទម្ងន់ ទោស ព្រោះ បាញ់ មក លើ សមត្ថកិច្ច ។  តែ ករណី មួយ ទៀត  គ្រាន់តែ ឈ្លោះ ជាមួយ សង្សារ  បាញ់ ងាប់  ដាក់ គុក មួយ ជីវិត » ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  ប្រាប់  VOA  ថា  យុទ្ធនាការ នេះ  នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការបង្ក្រាប ។
លោក បន្ថែម ថា  ការបង្ក្រាប ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  គឺ ត្រូវ ផ្ដោត លើ អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ធំ ៗ  ដែល លោក ថា ជា ឫសគល់ នៃ ការកើនឡើង នៃ ការចរាចរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ជនសង្ស័យ សរុប ជិត ១០,០០០ នាក់  ក្នុង នោះ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ជិត  ៤,០០០ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ គ្រឿងញៀន ចំនួន ជាង ១៧៥ គីឡូក្រាម ត្រូវបាន រឹបអូស ។  បើ តាម អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  តួលេខ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន ចំនួន ជាង ១៨,០០០ នាក់ ៕
« ទន្ទឹម ហ្នឹង យុទ្ធនាការ ហ្នឹង  ត្រូវ បើក យុទ្ធនាការធ្វើការទប់ស្កាត់ អ្នក ដែល នាំ គ្រឿងញៀន ចូល ធំ ៗ  អ្នក ដែល ផលិត  អ្នក ដែល ចែកចាយ ធំ ៗ ។  ត្រូវតែ បើក យុទ្ធនាការ មុន គេ  ទោះបីជា អ្នក ហ្នឹង គាត់ ជា ឋានន្តរសក្ដិ  ឬ បុណ្យ សក្ដិ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ដាច់ខាត ត្រូវតែ ធ្វើ  ពីព្រោះ បើសិនជា យើង បើក យុទ្ធនាការតែ ទៅ លើ អ្នក តូចតាច  អ្នកប្រើប្រាស់  អត់ សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប៉ុន្មាន ទេ » ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន ជាង ៤ ពាន់ ករណី  ក្នុង នោះ បទល្មើស ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មាន ជាង ១ ពាន់ ករណី ។
រឿងរ៉ាវ ស្នេហា  ពិតជា អស្ចារ្យ  ដែល ធ្វើឱ្យ បុរស ស្រ្ដី មួយចំនួន  ជាប់ ចិត្ដ ដិត អារម្មណ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ឬ ជំនាន់
នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា នឹង រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អេពី ដេមីសាស្ត្រ អនុវត្ត ជំនាន់ ទី ប្រាំ  រយៈពេល ៦ ខែ  សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ នេះ ។  វគ្គ នេះ មាន គោលបំណង អភិវឌ្ឍ ចំណេះដឹង  ជំនាញ សមស្រប  នឹង ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ស្រុក ប្រតិបត្ត  រាជធានី - ខេត្ត  ដែល បំពេញ ការងារ ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ធ តាមដាន ជំងឺ ក្នុង តំបន់ ទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការផ្ទុះ  ការរាតត្បាត ជំងឺ ។  ក្នយ រយៈពេល សិក្សា  សិក្ខាកាម ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល ១២ សប្តារណ៍  ដើម្បី សិក្សា ទ្រឹស្តី នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ច នឹង ជំងឺ ឆ្លង នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល និង ត្រលប់ ទៅ បំរើ ការងារ នៅ កន្លែង ដើម វិញ  ដើម្បី អនុវត្ត ការតាមដាន  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរាតត្បាត  ដោយ មាន កិច្ចអភិបាល ពីសំណាក់ អ្នក អភិបាល ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  ក្រោយពី បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  មន្ត្រី ទាំងនោះ ត្រូវ ត្រលប់ ទៅ បំរើ ការងារ នៅ អង្គភាព ដើម វិញ អោយ បាន យ៉ាងតិច រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ដើម្បី រួមចំណែក ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង ក្នុង ការតាមដាន  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរាតត្បាត ។
ការទទួល ពាក្យ សុំ ចូលរៀន នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤  ម៉ោង  ៥:០០  រសៀល ។  សិក្ខាកាម ៥ នាក់  នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ដែល ដាក់ពាក្យ  សំរាប់ ជំនាន់ ទី ប្រំា នេះ ។  រាល់ ការចំណាយ ការបណ្តុះបណ្តាល  ជាបន្ទុក របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។
ពាក្យ សុំ ចូលរៀន នឹង ព៍ត មាន ផ្សេង ៗ  សូម បើក មើល  Website  របស់ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  http://cdcmoh.gov.kh/applied-epidemiology-training
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ សូម លោក  លោកស្រី ប្រធាន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  និង លើកទឹកចិត្ត មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដែល មាន លក្ខណះ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ អោយ ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរៀន ក្នុង វគ្គ នេះ  កុំបី អាក់ ខាន ឡើយ ។
ខ្ញុំ សម្លឹងមើល ជនរងគ្រោះ នោះ ម្តង ទៀត  មុននឹង បិទ កញ្ចក់ បើក ឡាន ចេញ ទៅ ។  គេ ថា មាន តែ អ្នកក្រ នោះ ទេ  ដែល ដឹង សុខ ទុក្ខ អ្នកក្រ ដូចគ្នា ។  តួយ៉ាង ដូច ស្ថានភាព នេះ  មនុស្ស បី បួន នាក់ ដែល ខ្វល់ នឹង ជនសន្លប់ នោះ សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នកក្រ  ដែល រស់ នៅ ម្តុំ មន្ទីរពេទ្យ ។  តាម មើលទៅ អ្នករងគ្រោះ នោះ ប្រហែលជា តា ចាស់ សុំ ទាន  ដើរ ធ្វើ ពុត ជា ខ្វាក់ ភ្នែក  បាបកម្ម ក៏ ត្រូវ គេ បុក ឱ្យ រាងចាល ។
មិត្តភក្តិ ទូរស័ព្ទ មក តឿន ខ្ញុំ ឱ្យ ស្រូត ទៅ ជួបជុំ ជប់លៀង  ជាមួយ ពួកគេ ។  ពេល បើក ឡាន ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ  ខ្ញុំ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ឈាម ស្រោច ជោក ខ្លួន  ដេក ស្តូកស្តឹង នៅនឹង មាត់ ផ្លូវ ចូល មន្ទីរពេទ្យ ។  ឃើញ ខ្ញុំ បើក កញ្ចក់ ឡាន  មីង ម្នាក់ ស្រែក ប្រាប់ ខ្ញុំ  “ លោកគ្រូពេទ្យ  ជួយ មើល គាត់ ផង !  គាត់ ត្រូវ ឡាន បុក ធ្ងន់ ណាស់  តែ ម្ចាស់ ឡាន រត់ បាត់ ស្រមោល ហើយ ។ ”
ខ្ញុំ ចត ឡាន ស្រួលបួល  រួច ដើរ ចូល ទៅក្នុង សួន រាត្រី ។  ឆាក ជីវិត ដ៏ សែន ខ្លី  តើ មនុស្ស ត្រូវ ស្វែងរក ន័យ អ្វី ឱ្យ ខ្លួនឯង ?  ការងារ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  អត្ថន័យ វដ្ត សង្សារ នៅជិត ខ្ញុំ បង្កើយ ។  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ តែ មួយ  ទារក ដែល ទើបនឹង កើត ដំណាល គ្នា នឹង ចាស់ជរា ដែល ស្លាប់ ទៅ វិញ ។  មាន តែ ការសោយ សុខ ទេ  ទើប ជា ការងារ ពិតប្រាកដ របស់ មនុស្ស ។  ក្រេបស្រា ដ៏ ឈ្ងុយ  អង្គុយ កៀក កើយ នារី ដ៏ ស្រស់ សោភា  តើ អ្នកណា ថា ទេវតា នៅលើ មេឃ  សប្បាយ ជាង មនុស្ស ?
ខ្ញុំ ងាក ទៅ ឃើញ ក្មេងស្រី លក់ ផ្កា ម្លិះ ម្នាក់  រត់ យក កាបូប លុយ មក ហុច ឱ្យ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ សម្លឹង មុខ វា  រួច យក កាបូប លុយ របស់ ខ្ញុំ មក មើល ។  ក្មេងស្រី នោះ ក៏ ស្រាប់តែ ដើរ រុយ ទៅវិញ  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ទៅជា ឆ្ងល់ នឹង អាកប្បកិរិយា នេះ ។
ក្មេងស្រី បែរជា គ្រវី ក្បាល  “ គ្រាន់តែ រើស កាបូប លុយ ជូន ពូប៉ុណ្ណឹង  មិន លំបាក អី ផង  ហេតុអី ត្រូវបាន លុយ សង គុណ ?  ពុក ម៉ែ ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា  ធ្វើ មនុស្ស ត្រូវ ចេះ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទើប រស់ នៅ បាន សប្បាយចិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ។ ”
ខ្ញុំ ងក់ ក្បាល  ទើប វា ដើរ មកវិញ ។  ខ្ញុំ នៅតែ សម្លឹងមើល វា គ្មាន ប្រិច  មិន ខ្វល់ នឹង ស្តាប់ តម្លៃ ផ្កា ម្លិះ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ ស្តាប់ អារម្មណ៍ របស់ វា ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ សួរ វា ថា  “ ហេតុ អ្វី ឯង មិន យក កាបូប លុយ ខ្ញុំ រត់ ទៅ ផ្ទះ ទៅ ?”
“ ចាស !  ពុក ម៉ែ ខ្ញុំ ថា  មនុស្ស តែងតែ ដណ្តើម គ្នា ធ្វើ អំពើ អាក្រក់  មិន សូវ មាន អ្នកដណ្តើម គ្នា ធ្វើ អំពើ ល្អ ឡើយ ។  តាមពិត ធ្វើ អំពើ ល្អ គ្មាន អី លំបាក ទេ ។ ”
ខ្ញុំ នៅ ស្ងៀម ទ្រឹង  ព្រោះ ខួរក្បាល ដូចជា ច្របូកច្របល់ នឹង ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ ៗ របស់ ក្មេងស្រី នេះ ។  ឃើញ សភាព ខ្ញុំ  វា ក៏ ប្រាប់ ខ្ញុំ ទៀត  “ ពុក ម៉ែ ខ្ញុំ តែងតែ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ជួយ គ្នា គឺជា រឿង ធម្មតា របស់ មនុស្ស ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល អាច ជួយ រើស កាបូប លុយ ជូន ពូ  ព្រោះ បើ ពូ បាត់ កាបូប លុយ  ពូនឹង ស្តាយ មិន សប្បាយចិត្ត ។  ពុក ម៉ែ ខ្ញុំ ឱ្យ ចេះ យកចិត្ត គេ ប្រៀប នឹង ចិត្ត ខ្លួនឯង  ហើយ ត្រូវ ជួយ អ្នកដទៃ ឱ្យ ដូច ជួយ ខ្លួនឯង ។ ”
ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា ចង់សើច បន្តិច យំ បន្តិច  ហួសចិត្ត នឹង ក្មេងស្រី ដ៏ ល្ងង់ខ្លៅ នេះ ។  រួច ខ្ញុំ ហូត លុយ ពី កាបូប  ប្រាំ ម៉ឺន រៀល ហុច ឱ្យ ទៅ វា ។
ខ្ញុំ នៅ ទ្រឹង ជា លើក ទី ពីរ  គិត ថា គ្រួសារ ពិតជា សាលារៀន ទី មួយ របស់ មនុស្ស មែន ។  កម្មករ សំណង់  និង អ្នកលក់ បន្លែ  មាន ន័យ ថា ជា មនុស្ស បរាជ័យ បាត់ ទៅ ហើយ  ឬ ក៏ ពួកគេ ចង់ឱ្យ កូន ដើរ តាម គន្លង របស់ ខ្លួន ?  ឃើញ ខ្ញុំ នៅ ស្ងៀម  ក្មេងស្រី នោះ ប្រុង ដើរ ចេញ  តែ ខ្ញុំ ឃាត់ វា សួរ ទៀត  “ តើ ថ្ងៃ ក្រោយ ឯង ចង់ ធ្វើការ អី  ឬ ក៏ ចង់ ដើរ លក់ ផ្កា រហូត ?”
ក្មេងស្រី នេះ និយាយ គ្រប់ ម៉ាត់ សុទ្ធតែ ពាក្យ ម៉ែ ឪ វា  ខ្ញុំ ក៏ សួរ ម៉ែ ឪ វា តាមរយៈ វា ថា  “ ចុះ កន្លងមក គ្រួសារ ឯង ធ្វើ អំពើ ល្អ  បាន ផល ល្អ អី ខ្លះ ហើយ ?”
វា គិត បន្តិច ទើប ឆ្លើយ  “ ពុក ម៉ែ ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា  ការងារ អី ក៏ ល្អ ដែរ  ឱ្យ តែ មនុស្ស ចេះ ឱ្យ តម្លៃ ។  ពុក ជា កម្មករ សំណង់ សង់ ផ្ទះ ឱ្យ មនុស្ស នៅ  ម៉ែ គឺជា អ្នកលក់ បន្លែ ឱ្យ គេ យក ទៅ ធ្វើ ម្ហូប  ឯ ខ្ញុំ ក្រៅពី ទៅ រៀន ក៏ ដើរ លក់ ផ្កា  គ្រាន់ បាន ប្រាក់ ចំណេញ បន្ថែម ជួយ ពួកគាត់ ។ ”
“ ពុក ម៉ែ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ចាំបាច់ ជាង គេ គឺ គុណធម៌ ។  រស់ នៅ ត្រូវ រៀន ឱ្យ ខ្លួនឯង មាន គុណធម៌ ។ ”
មនុស្ស ល្អ តែង ត្រូវ មនុស្ស អាក្រក់ ធ្វើបាប ។  មនុស្ស ដូចជា ពុក ម៉ែ ក្មេង នេះ ប្រាកដជា ត្រូវ គេ ធ្វើបាប  រហូត ក្លាយជា មនុស្ស កំសាក អស់ ទៅ ហើយ ។  ខ្ញុំ សួរ វា ទៀត ថា  “ តើ ពួក ឯង មិន ដែល ចង់បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ទេ  មែន ទេ ?”
ខ្ញុំ ប្រាប់ ឱ្យ គ្រូពេទ្យ ប្រញាប់ រៀបចំ ការវះកាត់ ឱ្យ ជនរងគ្រោះ ជាបន្ទាន់ ។  ពួកគេ ប្រាកដជា ឆ្ងល់ ថា  តើ នឹង ទៅ យក ប្រាក់ ព្យាបាល ពី អ្នកណា ?  រួច ក៏ ធ្វើ តាម ខ្ញុំ  ទាំង ចុង ដៃ ចុង ជើង ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម វះកាត់ ជើង របស់ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បីឱ្យ ថ្ងៃ ក្រោយ គេ អាច ដើរ បាន ដូចជា ខ្ញុំ ដែរ ។  អារម្មណ៍ ធ្វើការម្តង នេះ គឺ ស្ងប់ស្រស់ថ្លា  ប្រហែលជា បាន មកពី ក្តី ប្រាថ្នា ជួយ គេ ទេ ដឹង ?  ខ្ញុំ នៅតែ នឹកឃើញ ពាក្យសម្តី របស់ ក្មេងស្រី លក់ ផ្កា  ហើយក៏ ជ្រួតជ្រាប ម្តង បន្តិច ៗ ។
គុណធម៌ ពេក ទើប មួយ ជាតិ នៅតែ ក្រ រហាម ។  ក្មេងស្រី ក៏ ដើរ ចេញពី ខ្ញុំ  ទៅ លក់ ផ្កា របស់ វា បន្ត ។  វា ប្រាកដជា គិត រហូត  ក្រែង អាច ធ្វើ អំពើ ល្អ លើ អ្នកណា ម្នាក់  ដើម្បី ប្រាប់ ឱ្យ ម៉ែ ឪ វាសប្បាយចិត្ត ។  ពិត ចំជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង មួយ លាន នាក់ មែន !  ហ៊ឹះ !…  ហាស !  ហាស !  កម្មករ មាន គុណធម៌ អ៊ីចឹង តើ  បាន នៅតែ កម្មករ !…  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់  ដែល អាច ជួយ រើស កាបូប លុយ ជូន ពូ…  មនុស្ស តែង ដណ្តើម គ្នា ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ …  ធ្វើ អំពើ ល្អ ចង់បាន ផល  មិន មែន មាន ន័យ ថា ធ្វើ ល្អ ទេ …  រស់ នៅ ត្រូវ រៀន ឱ្យ ខ្លួនឯង មាន គុណធម៌ …  ហាស !  ហាស !…  ការងារ អី ក៏ មាន តម្លៃ ដែរ  សូម្បីតែ អ្នកលក់ បន្លែ …  ទម្រាំ ខ្ញុំ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត …  ហាស !…
ខ្ញុំ នឹកឃើញ សើច ៗ ។  មិន នឹកស្មាន ថា  ព្រោះតែ ពាក្យ របស់ ក្មេងស្រី លក់ ផ្កា ម្នាក់  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ដើរ លែង ចង់ ទៅ មុខ  រហូតដល់ ឈប់ ធ្មឹង  សម្លឹង ទៅ រក ទីកន្លែង ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ តែ រក ន័យ ឱ្យ ជីវិត ។  មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ ប្រាកដជា កំពុង អន្ទះសា ចាំ ផ្លូវ ខ្ញុំ ។  សំណើច ក្អាកក្អាយ ក៏ នឹង ត្រៀម សើច ឱ្យ អស់ រឿង សៅ ហ្មង ក្នុង ចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ …  ខ្ញុំ  ស្រាប់តែ រត់ ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ ។  ខ្ញុំ បើក ឡាន យ៉ាង លឿន សំដៅ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ជន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ នៅតែ ដេក ស្រោច ឈាម  គ្មាន អ្នកណា រវីរវល់ ដដែល ។  គ្រូពេទ្យ ពិតជា ដណ្តើម គ្នា ធ្វើ អាក្រក់ មែន !  តើ អ្នកណា ល្ងង់ ដូច ក្មេងស្រី  ដែល រើស កាបូប លុយ ឱ្យ ខ្ញុំ ទទេ ៗ នោះ ?
ខ្ញុំ បើក ឡាន ទៅ ផ្ទះ សម្រាក  ក៏ ស្រាប់តែ ក្រឡេក ឃើញ ក្មេងស្រី លក់ ផ្កា កំពុង ដើរ ជាមួយ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ទំនងជា ម្តាយ របស់ វា ។  ខ្ញុំ ឈប់ ឡាន  ដើរ ចេញ ទៅ រក វា  “ អេ !  ឯង ដើរ ទៅ ណា ហ្នឹង ?”
ទីបំផុត ការវះកាត់ ទទួល ជោគជ័យ ល្អ ណាស់ ។  វា គឺជា លើក ទី មួយ ដែល ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត នឹង ការងារ ដល់ ថ្នាក់ នេះ ។  មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ញុំ ចាំ ច្បាស់ ណាស់  ប៉ុន្តែ ទើបតែ យល់ នៅ ពេល នេះ ឯង ។  ខ្ញុំ ស្រមៃ ឃើញ សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រេកអរ ព្រោះ ប្តី  ឪពុក  ឬ បង ប្រុស របស់ ពួកគេ អាច រស់ ជួបជុំ ពួកគេ បន្ត ទៀត ។  ឱ !  នេះ ហើយ គឺជា រឿង សប្បាយ ពិតប្រាកដ របស់ ខ្ញុំ !
ក្មេងស្រី និង ម្តាយ វា សម្លឹង មុខ គ្នា ស្ទើរតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ទើប ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  “ ពុក ខ្ញុំ បាត់ តាំងពី ល្ងាច  មិន ឃើញ គាត់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ សោះ !  ពួក ខ្ញុំ បារម្ភ ថា គាត់ ខ្យល់ គរ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ នៅ តាម ផ្លូវ …”
ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ព្រើត  រួច ក៏ ជូន ពួកគេ ទៅ មើល អ្នកជំងឺ ដែល ខ្ញុំ បាន ជួយសង្គ្រោះ នោះ ។  ទាំង ពីរ នាក់ ម្តាយ កូន រត់ ទៅ ឱប អ្នកជំងឺ  ដែល ទើបតែ ដឹងខ្លួន  ទាំង ទឹកភ្នែក ហូរ សស្រាក់ ។  ខ្ញុំ ខ្លោច ចិត្ត អាណិត ពួកគេ  រួច ហូរ ទឹកភ្នែក  រក ទប់ មិន ឈ្នះ ។  ទាំង បី នាក់ បែរ មុខ មក ខ្ញុំ  ហើយ សំពះ អរគុណ ខ្ញុំ  ទុក ខ្ញុំ ដូចជា ព្រះ។
គ្មាន អ្វី រីករាយ ជាង បាន ធ្វើ អំពើ ល្អ ទេ  ហើយ គ្មាន អ្វី ត្រេកអរ ជាង ការភ្ញាក់ រឭក ឡើយ ។  ធ្វើ ល្អ ពិតជា បាន ល្អ មែន !  បើ ក្មេងស្រី នោះ មិន យក កាបូប លុយ មក ឱ្យ ខ្ញុំ វិញ  នាង ប្រហែលជា ត្រូវ ឃ្លាត ពី ឪពុក នាង ជារៀងរហូត … ៕
អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ធ្វើ សកម្មភាព តាមដាន ដោយ បំណង មិន ល្អ ជា  បន្តបន្ទាប់  10:50  am  ,  Saturday  30th  April  2016
រុស្ស៊ី  ៖  សាហាវ មែន  គិលានុប្បដ្ឋាយិកា  ២ នាក់  “ គ្រវាត់ អ្នកជំងឺ ”  ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ  “ មិន ចង់ ព្យាបាល ”  ពេល សីតុណ្ហភាព  ០ ដឺក្រេ !  –  CEN
រុស្ស៊ី  ៖  សាហាវ មែន  គិលានុប្បដ្ឋាយិកា  ២ នាក់  “ គ្រវាត់ អ្នកជំងឺ ”  ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ  “ មិន ចង់ ព្យាបាល ”  ពេល សីតុណ្ហភាព  ០ ដឺក្រេ !
ហេតុការណ៍ ដ៏ សាហាវ យង់ឃ្នង នេះ  កើតឡើង នៅ  “ មហា អំណាច រុស្ស៊ី ”  នា មន្ទីរពេទ្យ លេខ  ៤  ក្រុង  Sochi  ។  ខ្សែ វីដេអូ ថត ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ២ រូប  បាន ប្រើ រទេះ រុញ ដឹក អ្នកជំងឺ ម្នាក់  ចេញ ពី កន្លែង សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ហើយ ទុក នៅ ក្រៅ ទាំង សីតុណ្ហភាព ដ៏ ត្រជាក់ ។
កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អ្នកជំងឺ ដេក លើ ដី  ហើយ មាន ស្នាម របួស ហូរ ឈាម នៅ ជើង ។  បែកធ្លា យេហតុការណ៍ នេះ ចេញ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង ។
Marina  Vartazaryan,  មេដឹកនាំ អាជ្ញាធរ តុលាការ កំពូល ទីក្រុង  បាន ថ្លែង ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ ថ្កោលទោស យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ទាំង  ២ រូប នេះ  សំណូមពរ ច្បាស់លាស់ ។  ឥឡូវ នាង ទាំង  ២  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ហើយ ។  ចង់ ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ មិត្តភក្តិ របស់ គេ នៅ ចាំ ខាងក្រៅ ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  គេ ពុំ ឃើញ មាន សាច់ញាតិ  ឬ មិត្តភក្តិ ណា នៅ ក្រៅ ទាំងអស់ ។
សាក្សី ម្នាក់ បាន ទម្លាយ ចេញ រឿង គួរឲ្យ ព្រឺ ក្បាល  គ្រា គាត់ បាន សុំឲ្យ គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ទាំង ២ រូប  បកស្រាយ ចំពោះ ទង្វើ ខាងលើ  ស្រាប់ គេ ស្រែក ដាក់ គាត់ ថា  ៖  “ យក គាត់ ទៅ  បើ អ្នកឯង ចង់ ។  ពួក ខ្ញុំ ពុំ ត្រូវការគេ ទេ !” ។
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ឈាន មុខ គេ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ហាត់ប្រាណ ដ៏ ពិសេស មួយ  ដែល នឹង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  គ្រូ ជំនាញ  (Master  Trainers)  ពី ប្រទេស ជប៉ុន
ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា៖  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ឯកទេស  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  នឹង ផ្តល់ ជូន សមាជិក  ទាំងអស់ នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ពិសេស មួយ ទៀត  ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍  “RADICAL  SPECIAL  SESSIONS”  លើក ទី ២  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលរួម ជា កិត្តិយស ពីសំណាក់ គ្រូ ជំនាញ  (Master  Trainers)  លំដាប់ អន្តរជាតិ ២ រូប  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ។
គ្រូបង្ហាត់ ទាំង ២ រូប នោះ គឺ កញ្ញា  Waka  Nagura  និង លោក  Izumi  Hiratsuka  ដែល នឹង ចូលរួម បង្ហាត់  ហើយ ចែករំលែក ពី គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ស្តីពី កម្មវិធី រ៉ាឌីកាល់ ចំនួន ៣ ប្រភេទ រួមមាន៖  អុកស៊ី ជេណុ  មេហ្គាដានស៍  និង ផាវ វ័រ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ពិសេស នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  នៅ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន ផ្ទាល់  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ បុរី ប៉េង ហួត  ដឹស្តា  ផ្លាទីនីម  អាធី ណា ។
Master  Trainer  ទាំង ២ រូប ដែល នឹង ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  សុទ្ធសឹងតែ បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ជាច្រើន ឆ្នាំ ពី  សំណាក់ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ រ៉ាឌីកាល់  និង ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការប្រឡង ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព ដ៏ តឹងរឹង  មុននឹង ទទួលបាន ងារ ជា  Master  Trainer  របស់ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ លំដាប់ ពិភពលោក មួយ នេះ ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  “ ជាក់ស្តែង  កម្មវិធី ផាវ វ័រ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពង្រឹង សាច់ដុំ  ដោយ តម្រូវឲ្យ អ្នកចូលរួម លើក ដុំ ដែក  ស្រប តាម ចង្វាក់ ភ្លេង  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ ។  ផាវ វ័រ  ចែកចេញ ៤ ទម្រង់  ដែល ជួយ ដល់ អ្នក ហាត់ ក្នុង ការពង្រឹង ថាមពល  បង្កើន សាច់ដុំ  និង ពង្រឹង ភាពអំណត់  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។
ក្រៅពី ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  បាន បន្ថែម នូវ ក្បាច់ ថ្មី ៗ សម្រាប់ កម្មវិធី អុកស៊ី ជេណុ  ហ្វៃ ដូ  មេហ្គាដានស៍  ព្រមទាំង បន្ថែម គ្រូបង្ហាត់ ថ្មី ៗ សម្រាប់ ថ្នាក់ ហ៊ីបហប់  និង រ៉ាឌីកាល់ ផៅវ័រ  ទន្ទឹមនឹង ការបន្ថែម នូវ បន្ទប់ ស្ទីម សម្រាប់ នារី  និង បន្ទប់ សូណា សម្រាប់ បុរស ផងដែរ ។
នាយក ក្រុមហ៊ុន  ហា្គន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ( ខេមបូឌា )  លោក  ហ៊ីដេអុ  សាតូ  បាន បញ្ចាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សេវា បន្ថែម សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  “ គ្រូបង្ហាត់ របស់ យើង  មាន សមត្ថភាព យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការវាយតម្លៃ ពី កម្រិត កាយសម្បទា របស់  អ្នកចូលរួម ម្នាក់ ៗ  ហើយ ពួកគាត់ រីករាយ ជានិច្ច ក្នុង ការផ្តល់ ដំបូន្មាន ល្អ ៗ  និង ណែនាំ ពី កម្មវិធី ហាត់ប្រាណ  ដែល ស័ក្តិសម សម្រាប់ សមាជិក ម្នាក់ ៗ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  និង ចំណេះដឹង ថ្មី ពីសំណាក់ គ្រូបង្ហាត់ របស់ យើង ។ ”
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ យើងខ្ញុំ នឹង ចាប់ផ្តើម ទទួល ការចុះឈ្មោះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា នេះ តទៅ  នៅ ទីតាំងហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  អាធី ណា  ផ្ទាល់ ។
សម្រាប់ ថ្នាក់ ស្ទូឌីយោ ទាំង ៣ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ វិញ  នឹង ទទួល សិស្ស ត្រឹមតែ ២០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ១ ថ្នាក់ ។  សមាជិក ចាស់ អាច ជ្រើសរើស ថ្នាក់ មួយ ណា ក៏ បាន ក្នុង ចំណោម ថ្នាក់ ទាំង បី ខាងលើ ។  រីឯ សមាជិក ថ្មី វិញ  អាច ចូលរួមហាត់ បាន ទាំង ៣ វគ្គ ។  ថ្នាក់ នីមួយ ៗ  នឹង ចាប់ផ្តើម ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ដល់ ម៉ោង ៧ ល្ងាច ដូច កាលវិភាគ ខាងក្រោម៖
ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខូអិលធីឌី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  លីមីតធីត ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេស្ព័ត  ខូអិលធីឌី  បាន បើក ដំណើរការ ជាង ២០ សាខា ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន ពាក្យស្លោក ថា “ ធ្វើឲ្យ ជីវិត លោក អ្នកកាន់តែ ស្រស់បំព្រង ”  ។  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី  បាន បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ឈរ លើ ឆន្ទៈ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ សុខភាពល្អ ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ។
កញ្ញា  Nagura  បាន លើកឡើង ថា៖  “ មេហ្គាដានស៍  ជា កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ ម៉្យាង ដ៏ ពិបាក  តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដោយសារ កម្មវិធី នេះ ប្រើប្រាស់ ផ្នែក ទាំងអស់ របស់ រាងកាយ  តាមរយៈ ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ចង្វាក់ រាំ ច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ក្រៅពី អត្ថប្រយោជន៍ ផ្នែក សុខភាព  និង កាយសម្បទា  វា ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកចូលរួម អាច រៀន ពី ក្បាច់ រាំ ថ្មី ៗ  ទន្ទឹមនឹង ផ្តល់ ជូន នូវ អារម្មណ៍ រំភើប  និង សប្បាយរីករាយ ។ ”
លោក  Hiratsuka  បាន បន្ថែម ថា  កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ ទំាង អស់ របស់ រ៉ាឌីកាល់  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការរៀបចំ បទភ្លេង  ដែល ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា ជាមួយនឹង កាយវិការ  និង ល្បឿន របស់ លំហាត់ប្រាណ នីមួយ ៗ ។
ដូច ទៅនឹង បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាមអារាម  មុន នេះ ពីរ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  Samsung  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  នូវ ម៉ូដែល  Tablet  តំលៃ ថោក ជាង គេ បំផុត  របស់ ខ្លួន គឺ  Galaxy  Tab  3  Lite ។  ជាក់ស្តែង ក្រុមហ៊ុន  នៅ មិន  ទាន់ ប្រកាស នូវ តំលៃ លក់ ជា ផ្លូវការ  នៃ ផលិតផល នេះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ព័ត៌មាន  កាលពី មុន ៗ  បាន ឲ្យដឹង ថា  Tablet  នេះ សម្រាប់ វើហ្សិន ដែល មាន តែ  Wifi  មាន តំលៃ  ១៦៥  ដុល្លារ  រីឯ វើហ្សិន  ដែល មាន ទាំង  Wifi  និង  3G  មាន តំលៃ  ២៦៣  ដុល្លារ  ( ឈ្មោះ កូដ  SM-T111)  ។
Galaxy  Tab  3  Lite  ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ទំហំ  7  inch  កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន  1.024  x  600  pixel ។  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ មធ្យម ជាមួយនឹង  CPU  Dual  Core  1,2  GHz,  RAM  1  GB  និង មាន មេម៉ូរី  ក្នុង ទំហំ  8  GB ។  Tablet  នេះ មិន មាន កាមេរ៉ា មុខ ទេ  គឺ មាន តែ កាមេរ៉ា ក្រោយ មាន ទំហំ  2  megapixel  ជាមួយនឹង បណ្តា  Features  ដូចជា  ថត រូប ពេល សើច ,  ចែករំលែក លឿន រហ័ស ,  ថត  panorama ។  ផលិតផល នេះ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.2  Jelly  Bean  និង ថ្ម មាន កំរិត ថាមពល  3.600  mAh  អាច ប្រើ បាន  ៨ ម៉ោង ជាប់ គ្នា ។
បណ្តា  Features  មួយចំនួន ទៀត  ដែល បាន បំពាក់ នៅក្នុង ឧបករណ៍ រួមមាន  Wi-Fi  n,  Wi-Fi  Direct,  GPS,  Bluetooth  4.0 ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាបន្ថែម នូវ មេម៉ូរី ក្រៅ តាម រយះ កាត  microSD  បាន ដល់ កំរិត  អតិបរមា  32  GB ។  Galaxy  Tab  3  Lite  មាន ពីរ ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ  ពណ៌ ស  និង ខ្មៅ ។
Tab  3  Lite  មាន កម្រាស់ ស្តើង ជាង  បើ ធៀប នឹង ផលិតផល មាន ទំហំ អេក្រង់ ប៉ុន គ្នា  នៃ ស៊េរី  Galaxy  Tab  3  គឺ មាន កម្រាស់  9,7  mm  ( ប្រៀប ជាមួយនឹង  9,9  mm  របស់  Tab  3)  ប៉ុន្តែ បណ្តោយ  និង ទទឹង  មាន ប្រវែង វែង ជាង  5  mm ។  ទម្ងន់ របស់ វា គឺ  310  g  សម្រាប់ វើហ្សិន ដែល មាន តែ  Wi-Fi ៕
នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា  អាមេរិក បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប.  ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ  អ.ស.ប.  លោកស្រី  Nikki  Haley  បាន ជូន ដំណឹង សេចក្តីសម្រេច នេះ ព្រមទាំង ចាត់ទុក ថា៖  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស មាន ទស្សនៈ ប្រឆាំងជំទាស់ អ៊ីស្រាអែល ។  អ្នកការទូត អាមេរិក រូប នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា៖  សេចក្តីសម្រេច ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន នាំចេញ ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការពិត ជាក់ស្តែង ១ ថា៖  គ្មាន ប្រទេស ណា ដែល ក្លាហាន ដ៏ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី គាំទ្រ ការកែទម្រង់ អង្គការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក ។  លោកស្រី  Nikki  Haley  ក៏ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ការ ដែល អាមេរិក សម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា នេះ មិន មាន ន័យ ថា ប្រទេស នេះ បញ្ឈប់ អនុវត្ត រាល់ កិច្ចសន្យា ចំពោះ សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ ។  ប្រតិកម្ម ចំ  ពោះ កាយវិការ របស់ អាមេរិក  អ្នកនាំពាក្យ  អ.ស.ប.  លោក  Stephane  Dujarric  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អគ្គ លេខាធិការ  អ.ស.ប.  ចង់ឲ្យ អាមេរិក បន្ត ស្ថិត នៅ  ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ។  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ស្ថាប័ន នេះ ដើរ តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លើ ពិភពលោក ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប.  លោក  Vojislav  Suc  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  បញ្ហា ជំនួស ឲ្យ ឋានៈ របស់ អាមេរិក នឹង ត្រូវបាន ពិចារណា នៅ មហាសន្និបាត  អ.ស.ប. ៕
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ នឹង ចាត់ វិធានការ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ណា  ដែល នៅតែ យក លុយ ពី អាជីវករ  រឺ បង្ក លក្ខណះ អោយ អាជីវករ ផ្សារ ព្រែក ឯង  លក់ លើ ទ្រូងផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  |  Timely  News  Network
3-  ម្ចាស់ ផ្ទះ សំណូមពរ អោយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ចាត់ វិធានការ តឹងរឹង ចំពោះ អាជីវករ ណា  ដែល មិន ព្រម ស្តាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង អាជ្ញាធរ ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ នឹង ចាត់ វិធានការ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ណា  ដែល នៅតែ យក លុយ ពី អាជីវករ  រឺ បង្ក លក្ខណះ អោយ អាជីវករ ផ្សារ ព្រែក ឯង  លក់ លើ ទ្រូងផ្លូវ ជាតិ លេខ ១
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា នេះ  លោក  ថេង  សុថុល  អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទាល់ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ចំនួន  07 ទីតាំង  ដែល មាន ដី ជួល អោយ អាជីវករ លក់ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  និង លក់ លើ ទ្រូងផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  មក ជជែកគ្នា អំពី ការលុបបំបាត់ ការលក់ លើ ទ្រូងផ្លូវ របស់ អាជីវករ ផ្សារ ព្រែក ឯង  ។  ក្រោយពី ការជជែកគ្នា  និង ដាក់ វិធានការ រួច មក  ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំង  07 ទីតាំង  បាន ឯកភាព ដូច ចំណុច ខាងក្រោម  :1-  ឯកភាព ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្នុង ការលុបបំបាត់ ការលក់ លើ ទ្រូងផ្លូវ របស់ អាជីវករ ផ្សារ ព្រែក ឯង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។
2-  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  នេះ តទៅ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំងអស់ ឯកភាព បញ្ឈប់ ការយក លុយ ពី អាជីវករ  ដែល លក់ លើ ផ្លូវ បន្ត ទៀត ។  ក្នុង ករណី ម្ចាស់ ផ្ទះ មួយ ណា  នៅតែ បន្ត ការ យក លុយ ពី អាជីវករ  រឺ បង្ក លក្ខណះ អោយ អាជីវករ នៅតែ លក់ លើ ផ្លូវ បន្ត ទៀត  គឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ យល់ព្រម អោយ អាជ្ញាធរ ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
តាម រយះ លទ្ឋផល នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  សង្ឃឹម ថា អាជីវករ ផ្សារ ព្រែក ឯង ទាំងអស់ នឹង ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ ហានិភ័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ដែល អាច កើតមាន  ជា យថាហេតុ  និង ដើម្បី សោភណ្ឌភាព រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  សេចក្តី គោរព ជូនដំណឹង សិក្សា ព្រះធម៌ .  ( ថ្ងៃទី  ២៧ + ២៨.៤. ២០១៧ )
ការបាត់បង់ ឈាម ដោយសារតែ របួស  វះកាត់  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ទៀត នោះ  ឈាម នឹង កើតឡើង ថ្មី  ដើម្បី ជំនួស នូវ អ្វី ដែល បាត់បង់ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ក្រោយពី មាន ការព្យាបាល បាន ត្រឹមត្រូវ រួច ។  ការប្រើ ថ្នាំ ដើម្បី បង្កើន ការផលិត គ្រាប់ ឈាម  គឺ អាច ធ្វើ បាន  ប៉ុន្តែ  វា ក៏ មាន វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ទៀ ដែរ  ក្រៅពី ការប្រើ ថ្នាំ ។  ការបាត់បង់ ឈាម  មាន ន័យ ថា  កម្រិត ជាតិ ដែក ក្នុង ខ្លួន មាន ការថយចុះ  ហើយ នៅពេល រឿង នេះ  បន្ត កើតមាន រហូត  អ្នក នឹង ប្រឈម ការកង្វះ គ្រាប់ ឈាម  ឬ កង្វះ ជាតិ ដែក ក្នុង ខ្លួន ។  សំណាង ដែរ  មាន វិធីសាស្ត្រ ជួយ បង្កើត គ្រាប់ ឈាម ផ្សេង ៗ  ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ហើយ អាច ធ្វើ បាន  តាមរយៈ របប អាហារ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា របប អាហារ  ដែល ត្រូវបាន គេ យល់ ថា  ជួយ បង្កើន គ្រាប់ ឈាម បាន កាន់តែ លឿន  ៖
អាហារ ទាំង នេះ  គ្រាន់តែ ស័ក្តិសម  សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ វា មាន ប្រភព នៃ ជីវិត ជាច្រើន  ជាពិសេស វីតាមីន  B  និង ជាតិ ដែក  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ការបង្កើត គ្រាប់ ឈាម ឡើងវិញ ។  តាមរយៈ ការញ៉ាំ អាហារ ទាំង នេះ ទៀងទាត់  រាងកាយ នឹង កើន គ្រាប់ ឈាម ក្រហម បាន យ៉ាង លឿន  និង បឺត ស្រូប ជាតិ ដែក  ពី ចំណីអាហារ គ្រប់ ពេល តែម្តង ៕
១.  ត្រូវ ត្រៀម បំរុង សំភារៈ  ឱសថ  បរិក្ខារ  ឧបករណ៍ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង សេរ៉ូម  អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ព្រមទាំង មធ្យោបាយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដើម្បី ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការព្យាបាល  និង បង្ការ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត អ្នកជំងឺ ។
១.  ត្រូវ ពង្រឹង បណ្តាញ គ្រប់គ្រង កម្មវិធី គ្រប់ កំរិត ក្រោម ឳ វាទ  តាមដាន  និង ក្តាប់ អោយ បាន នូវ ស្ថានភាព ជំងឺ គ្រុន ឈាម  រៀបចំ ធនធាន មនុស្ស  សំភារៈ ឳសថ បរិក្ខា  ហិរញ វត្ថុ  និង ជំរុញ អោ មាន ការចូលរួម ពី មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ដូចជា  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  មន្ទីរ បរិស្ថាន  មន្ទីរ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មន្ទីរ ទេសចរណ៍  មន្ទីរ កិច្ចការ នារី  មន្ទីរ អភិវឌ្បន៍ ជនបទ  មន្ទីរ ធម្មការ និង សាសនា  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រួមទាំង  អាជ្ញាធរដែនដី  និង ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ជាដើម  ដើម្បី អោយ មាន ការសហការណ៍  ចូលរួម អនុវត្ត វិធានការបង្ការ  និង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត នូវ សារ អប់រំ ជំងឺ គ្រុនឈាម ។
២.  ត្រូវ ពង្រឹង សេវា ពិនិត្យ  រោគវិនិច្ឆ័យ  និង ព្យាបាល  ដោយ ក្តាប់ អោយ បាន នូវ បច្ចុប្បន្នភាព សេវា ថែទាំ សុខភាព  និង តំរូវការ ទៅតាម ស្ថានភាព ជំងឺ គ្រុន ឈាម ជាក់ស្តែង  ( កន្លែង សំរាក ព្យាបាល  ឧបករណ៍ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  សេរ៉ូម )  ។
៣.  ត្រូវ ពង្រឹង ការងារ គ្រប់គ្រង ភ្នាក់ងារ ចំលង រួមមាន ពិនិត្យ វាយតំលៃ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  និង ត្រៀម រៀបចំ  ថ្នាំ បាណក ឃាដ  ( អាបែត ) ថ្នាំ សំរាប់ បាញ់ មូស  ម៉ាស៊ីន បាញ់ ថ្នាំ មូស ។  ត្រូវ រៀបចំ ផែនការ  និង អនុវត្ត ការងារ ដាក់ ថ្នាំ បាណក ឃាដ នៅ តាម សហគមន៍ អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ករណី មាន ការរាតត្បា ក្នុង សហគមន៍ ណាមួយ ត្រូវ ធ្វើ អនុវត្ត ការងារ បាញ់ ថ្នាំ បន្ទាន់  ( ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ អូស បន្លាយ រយៈពេល យូរ  និង ញឹកញាប់ ពេក ទេ  ព្រោះ អាច បណ្តាល អោយ មូស មាន ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ថ្នាំ បាញ់ មូស ) ។
៤.  ត្រូវ លើក កំពស់ សេវា អប់រំ សុខភាព ដោយ អនុវត្ត ការងារ អប់រំ សុខភាព តាម សហគមន៍  សាលារៀន  ទីប្រជុំជន  និង វត្ត អារ៉ាម  ដោយ ប្រើប្រាស់ លទ្ធភាព ធនធាន ដែល មាន ដូចជា  ផ្ទាំង រូបភាព  អប់រំ សុខភាព ចល័ត  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ។  ត្រូវ ជំរុញ  និង បំផុស ចលនា ចូលរួម ពី គ្រប់ មន្ទីរ នៅក្នុង ខេត្ត  ពិសេស មន្ទីរ ឃោសនា ការ  និង ព៌ត មាន  អោយ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ការងារ អប់រំ សុខភាព ស្តីពី វិធានការ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ។
៥.  ត្រូវ ធានា បាន នូវ គុណភាព ប្រព័ន្ធ អង្កេត តាមដាន ដោយ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន ក្តាប់ អោយ បាន  និង រាយការណ៍ ជាប្រចាំ នូវ រាល់ ករណី ជំងឺ គ្រុន ឈាម ដោយ បញ្ជូន ទិន្នន័យ ជំងឺ មក ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ជាតិ អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ទាំងអស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវ ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព ជំងឺ គ្រុន ឈាម ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ការកើនឡើង ជំងឺ គ្រុន ឈាម លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  មនុស្ស ចាស់ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម ផ្នែក ទទួលបន្ទុក សេវា ថែទាំ សុខភាព  មន្ទីរពេទ្យ  និង គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ទូទាំង ប្រទេស  សូម អនុវត្ត នូវ វិធានការ ដូច ខាងក្រោម៖
៣.  ត្រូវ កំចាត់ សត្វ មូស ខ្លា តាមរយៈ ការរៀបចំ ទុក សំភារៈ ក្នុង ផ្ទះ សំបែង អោយ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ មាន ពន្លឺ ចាំង ចូលក្នុង ផ្ទះ បាន ល្អ  លុបបំបាត់ កំប៉ូត ព្រៃ ជំវិញ ផ្ទះ  និង ចូលរួម សហការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល ក្នុង ករណី មាន ការបាញ់ ថ្នាំ សំលាប់ មូស ។
២.  ត្រូវ ធ្វើ ការបង្រៀន រំលឹក ដល់ គ្រូពេទ្យ  និង គិលានុបដ្ឋ  គិលានុបដ្ឋយិការ  អំពី របៀប ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង ការព្យាបាល  និង ការថែរ ទាំ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ  និង មណ្ឌល សុខភាព  ជាពិសេស ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ករណី ជំងឺ គ្រុន ឈាម កំពុង កើតមាន កើនឡើង លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង មនុស្ស ចាស់  ដើម្បី ធានា អោយ បាន នូវ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ឈាម បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
៣. ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព សេវា  និង ធានា បាន នូវ គុណភាព សេវា ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ព្យាបាល  និង ថែទាំ ជំងឺ គ្រុន ឈាម ត្រឹមត្រូវ តាម ការណែនាំ របស់ មគ្គុទេស ក៏ ជាតិ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ឈាម  អោយ បានជាប្រចាំ ។
១.  អនុវត្ត វិធាន បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម តាម ការណែនាំ របស់ ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល  សារ អប់រំ សុខភាព ដែល មាន បិទ បង្ហាញ តាម គ្រឹះស្ថាន សុខាភិបាល  និង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេងេ ដូចជា  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
•  កំទេចចោល  និង លុបបំបាត់ ចោល នូវ រាល់ វត្ថុ ដក់ ទឹក ដែល មិន ប្រើប្រាស់ ដូច ជា៖  សំបកង់ ឡាន  កង់ ម៉ូតូ  សំបក កំប៉ុង  ធុង មិន ប្រើប្រាស់  សំបក ដប  សំបក ដូង  និង វត្ថុ ដ៏ ទែ ទៀត ដែល នៅ ជុំវិញ បរិវេណ ផ្ទះ របស់ អ្នក ។ល ។
•  ត្រូវ លាងសំអាត សំភារៈ ឬ វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ សំរាប់ ស្តុក ទឹក អោយ បាន  ២  ដង ក្នុង  ១  សប្តាហ៍  ឬ ដាក់ ថ្នាំ អាបែត  ឬ ដាក់ ត្រី  ៧  ពណ៌  ឬ គ្រប អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  នូវ ពាង អាងទឹក  ធុង ក្រឡ  ថូ ផ្កា  ចាន ទ្រជើង ទូ។ល ។
កម្មវិធី ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន សងឹ្ឃម យ៉ាង មុតមាំ ថា  កម្មវិធី គ្រុន ឈាម ទូទាំង ប្រទេស  គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល  និង ប្រជាជន  សិស្ស  និសិ្សត  កុមារា  កុមារី ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា ក្រសួង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចូលរួម សហការណ៍ ទូលំទូលាយ  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី រួមគ្នា កាត់បន្ថយ អត្រា ឈឺ  និង ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុន ឈាម នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
៤.  ត្រូវការពារ ខ្លួន ពី ការខាំ ចំលង របស់ មូស ខ្លាញី តាមរយៈ៖  ការដេក ក្នុង មុង  ( ទាំង ថ្ងៃ យប់ )  ស្លៀកពាក់ ខោអាវ វែង  និង មិន ត្រូវ ស្ថិត នៅ កន្លែង ដែល មិន មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់ ។ល ។
៥.  ត្រូវ រួសរាន់ ស្វែងរក សេវា ថែទាំ សុខភាព ដែល នៅជិត បំផុត ដូចជា  មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ករណី ក្រុមគ្រួសារ ណា ម្នាក់ របស់ អ្នក មាន សញ្ញា  ឬ សញ្ញាណ ជំងឺ  ដូចជា  ក្តៅ ខ្លួន ( ក្តៅ ខ្លួន ខ្លាំង ភ្លាម ៗ  ....?)  និង សញ្ញាបន្ទាប់បន្សំ ផ្សេង ទៀត ។  គ្រប់ ករណី សង្ស័យ ជំងឺ គ្រុន ឈាម មិន ត្រូវ សាកល្បង ព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រភេទ អាស្ពីរីន ជាដាច់ខាត និង មិន ត្រូវ ស្វែងរក សេវា ថែទាំ សុខភាព ណា ដែល មិន មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ឈាម ដាច់ខាត ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចេញ កំណត់ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ដែល នឹង ត្រូវ លក់ នៅ តាម ស្ថានីយ៍ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ។  តាមរយៈ សេចក្ដី
“ អ៊ើ !  អា អ្នក ជីក !  ជីក យូរ ហើយ  ឃើញ កំណប់ នៅ ហ្អា៎ ?”  សំឡេង នេះ  បន្លឺ ចេញ ពី មាត់ មនុស្ស ដែល ឈរ នៅ ខាងក្រៅ  ចូលទៅ ជីក កំណប់ មិន បាន ។
“ ផាំង !”  កូនក្មេង ស្រែក យំ ចាច ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ងាក ទៅ មើល ទិសដៅ មួយ ។  គឺ នគរបាល ម្នាក់ ធ្វើ ឫក សឿង សម្បើម ណាស់  ដៃ កាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ទៅ ឋាន លើ ក្ឌាំង  រួច ឱន មុខ សន្លឹម ៗ  វាត់ គ្រាប់ ភ្នែក វ៉េវ ទៅ គ្រាប់ ភ្នែក រាប់ មិន អស់  ហើយ បោះ ដឹង សម្តី យ៉ាង ឈ្លើយ ថា  “ ឆាប់ ចេញ ពី ដំបូក នេះ ឱ្យ អស់ ភ្លាម !…”
“ ប្រូស!”  កុំ ច្រឡំ !  មិន មែន ផ្លែ ត្នោត ទុំ ជ្រុះ ធ្លាក់ ត្រូវ ក្បាល ហ្វូង មនុស្ស ទេ ។  គឺ សំឡេង បុរស ពីរ នាក់ ដាល់ គ្នា ដួល ច្រងាប់ ច្រងិល ។  ឱ !  ផ្លែ ត្នោត អើយ  ធ្លាក់ ត្រូវ ក្បាល អាពីរ នាក់ ហ្នឹង ឱ្យ បែក អំពិល អំពែក ទៅ មើល៍ !
“ ផាំង !”  យុវជន ក្លាហាន ឡើង ស្វាយ បបូរមាត់ ។  នគរបាល អាង កាំភ្លើង  ស្រែក ឮ ឡូង ៗ ទៀត  “ អ្ហែង អាង អី ថា ឱ្យ អញ ?  នេះ ជាបញ្ជា របស់ លោក មេឃុំ !  ឥឡូវ យើង ប្រាប់ ជា ចុងក្រោយ  ប្រញាប់ ទៅ ផ្ទះ ឱ្យ អស់ ។  មាន កំណប់ ឬ គ្មាន  ទុក ឱ្យ ក្រុមការងារ ឃុំ សង្កាត់ គេ ធ្វើការ ។  វា មិន មែន ជា រឿង ដែល អ្នកភូមិ គ្រប់ គ្នា  មក ជីក ដណ្តើម គ្នា អ៊ីចឹង ទេ ។  បើ មាន កំណប់ មែន  លោក មេឃុំ ប្រាកដ ជា យក ទៅ រាយការណ៍ ដល់ ថ្នាក់ លើ បន្ត  ព្រោះ វា ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ  ហើយក៏ គង់តែ យកមក អភិវឌ្ឍ ភូមិ ឃុំ ដដែល ទេ ។ ”
“ នែ៎ !  ឈប់ វ៉ៃ តប់ គ្នា ទៅ អារំបល់ យក៍ !  ពួក អ្ហែង ប្រយ័ត្ន កាប់ គ្នា ងាប់  ខាន បាន កំណប់ ។ ”  ឮ អ៊ំ ស្រី ម្នាក់ ដាស់តឿន  ទើប អាពីរ នាក់ នោះ ឈប់ វ៉ៃ គ្នា  រួច ត្រឡប់ ទៅ ច្របូកច្របល់ នឹង គេ ឯង បន្ត ទៀត ។
“ ផាំង !”  ស្នូរ កាំភ្លើង លាន់ ម្តង ទៀត ។  អ្នកភូមិ ធ្វើ ភ្នែក ឡេម ឡាម ដាក់ គ្នា ។  អានគរបាល នោះ ក៏ ស្រែក ចំទាល  “ កុំ រញ៉េចរ ញ៉ក ទៀត !  នាំគ្នា យកយាយ ខ្យល់ គរ ទៅ ផ្ទះ គាត់ ទៅ !  មនុស្ស ជិត ងាប់ ហើយ  មិន ព្រម ជួយ គ្នា ទេ !  ហើយ កូន ចៅ អាណាស្រែក យំ ឱ្យ ទ្រហឹង ហ្នឹង  ឆាប់ យក ទៅ ឱ្យ បៅ ឱ្យ អី ទៅ !  យី !  ជ្រើម នោះ ជ្រើម !  កំណប់ ស្អី មក នៅ កណ្តាល វាល ស្រែ ហ្នឹង ?  ឆាប់ ទៅ ផ្ទះ ឱ្យ អស់ ភ្លាម !”
តើ លោក អ្នក ជឿ សុបិន ទេ ?  សុបិន ឃើញ គេ ប្រាប់ ឱ្យ ទៅ ជីក កំណប់ !  វា ប្រហែល មិន មាន ទេវតា ឯណា មក ពន្យល់ សប្តិ នេះ ទេ  តែ ប្រហែលជា ខ្មោច ព្រាយ បិសាច អត់ មាន ការងារ ធ្វើ  មក លេងសើច ក៏ មិន ដឹង ។
អ្នកភូមិ ស្ងាត់ ជ្រាប លែង មាត់ ក  រួច បើក ផ្លូវ ឱ្យ ក្រុមការងារ ប្រទេសជាតិ  ដើរ ចូលទៅ ជីក ដំបូក តាម ក្បាលចិត្ត ។  លោក មេឃុំ និង ប្រពន្ធ ធ្វើ មុខ ឆ្លេឆ្លា ដូច មេ ខ្លា ឃ្លោក ។  ឯ មេភូមិ វិញ ខំ ដើរ ទៅ ញញឹមញញែម ដាក់ ថ្នាក់ លើ  “ កុំ តែ បាន លោក មេឃុំ មក ទេ !  បើ ឱ្យ អ្នកភូមិ ប្រជ្រៀត គ្នា គ្មាន ដឹង ខ្យល់ អ៊ីចឹង  មិន ដឹង ថា  គិត បែងចែក កំណប់ យ៉ាងម៉េច កើតឡើយ ។ ”
“ បាទ !  ប្រាកដ ណាស់ !  អ្នកភូមិ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ យល់សប្តិ ឃើញ ដូចគ្នា  ហើយ ខ្ញុំ  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  កូន ខ្ញុំ បី នាក់ ទៀត ក៏ សុទ្ធតែ យល់សប្តិ ឃើញ គេ ប្រាប់ កំណប់ នេះ ដែរ ។  បើសិនជា លោក មេឃុំ រស់ នៅ ភូមិ នេះ  ក៏ ច្បាស់ជា បាន យល់សប្តិ នឹង គេ ឯង ដែរ មិន ខាន ។  តែ ឆ្ងល់ ដែរ !  បើ ប្រាប់ កំណប់  ម៉េច ចាំបាច់ ប្រាប់ មនុស្ស  មួយ ភូមិ អ៊ីចឹង ?”
ព្រឹក នេះ ព្រះសុរិយារះ សើច ស្ញេញ ដាក់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ យក រឿង យល់សប្តិ ពី យប់ មិញ មក គិត ។  កំណប់ មាស មួយ ហិប កប់ នៅក្នុង ដំបូក ក្រោម ដើម ត្នោត បី ដើម ។  ខ្ញុំ ស្គាល់ ទីកន្លែង នោះ ច្បាស់ ដូច ថ្ងៃ ។  ថា អរ ក៏ មិន អរ ខ្លាំង  ថា មិន ចាប់អារម្មណ៍ ក៏ កុហក ។  មែន !  ខ្ញុំ គិត ថា មិន ដែល នៅលើ លោក នេះ មាន រឿង ព្រេង សំណាង ស្រួល ៗ អាច កើត លើ ខ្លួនខ្ញុំ ទេ ។  រស់ នៅ តាំងពី តូច ដល់ ពេញ កំលោះ  ខ្ញុំ ជួបប្រទះ តែ រឿង ស៊យ ឡើង ធុញទ្រាន់ ទៅ ហើយ ។  រឿង អី ដេក សុខ ៗ គេ ហៅ ឱ្យ ទៅ យក កំណប់ នោះ ?  ហើយ បើសិនជា ខ្ញុំ ពិតជា បាន កំណប់ មួយ ហិប មែន  មនុស្ស ល្ងង់ ដូចជា ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង យក ទៅ ប្រើ ជា ប្រយោជន៍ អី ដែរ  យ៉ាង ច្រើន យកមក ដេក ស៊ី  ក្លាយ ខ្លួន ជា ជ្រូក ប៉ុណ្ណោះ ។
អូ!  អ្នកភូមិ ទាំងឡាយ មិន ទាន់ នាំគ្នា ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  នៅតែ ឈរ រេរា ៗ  ក្រឡឹង អ្នក ជីក កំណប់ ហ្នឹង ដដែល ។  ពួកគេ ប្រហែលជា គិត រៀង ៗ ខ្លួន ថា  វា គ្មាន អាណាសម្បូរ គ្រាប់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទេ  ហើយ បើ ទុក ជា បាញ់  ក៏ បាញ់ អ្នកដទៃ មុន ខ្លួន ដែរ ។  ចំណែក ខ្ញុំ ឯណេះ អស់ ពី ឈរ មើល គេ ភ្លឹក ភ្លាំង មួយ សន្ទុះ  ក៏ ល្មម អស់ចិត្ត ទៅ ផ្ទះ វិញ ដែរ  ស្រាប់តែ  “ ឃើញ ហិប ដែក មួយ ហើយ !”
ទោះ យ៉ាងណា ខ្ញុំ នៅតែ ដើរ ទៅ ទីកន្លែង ក្នុង សុបិន នោះ ។  ដើរ បណ្តើរ  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ បណ្តើរ ។  ដើម ស្មៅ នៅ តាម ផ្លូវ ថ្ងៃ នេះ ហាក់ ត្រូវ សត្វ គោ ជាន់ ឡើង ខ្ទេចខ្ទី  ឯ ដី វិញ ហាក់ដូចជា ត្រូវ ទ័ព សេះ ទើបតែ រត់ កាត់ ហើយ ថ្មី ៗ ។  ទេ !  មិន មែន ទ័ព សេះ ទេ !  … គោ ក៏ មិន មែន ដែរ !  ខ្ញុំ ឈប់ ង៉ក់  រួច ឈរ ចំហ មាត់ ធ្លុង ។  ឱ !  អ្នកភូមិ ទាំងអស់ កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ក្លាយជា សំបុក ឃ្មុំ ។  សំឡេង រញ៉េចរ ញ៉ូច របស់ ហ្វូង មនុស្ស ដែល ខំ ប្រជ្រៀត គ្នា នៅ ម្តុំ គល់ ត្នោត  លាន់ ទ្រហឹង អាក្រក់ ស្តាប់ ជាង សំឡេង ចាប ចូល សំបុក ឆ្ងាយ ណាស់ ។  សម្លឹងមើល ពី ក្បាល ខ្មៅ ដ៏ កុះករ នោះ ត្រង់ ទៅ លើ  គឺ ត្រូវ ប៉ាច់ ចំ ពីក្រោម ដើម ត្នោត បី ដើម ក្នុង សុបិន ខ្ញុំ ។  ងាប់ ហើយ !  មក មិន ទាន់ គេ ទេ ខ្ញុំ !  ដំបូក ក្រោម ដើម ត្នោត បី ដើម នេះ ប្រាកដជា មាន កំណប់ មែន ហើយ ។  តើ អ្នកណា ទៅ ហ្ន៎ បានជា មក ពន្យល់ សប្តិ ប្រាប់ មនុស្ស មួយ ភូមិ យ៉ាង នេះ ?
អ្នកភូមិ ជ្រួល ជ្រើ ម រត់ ទៅ មើល មេឃុំ បើក ហឹប ។  ខ្ញុំ គិត ថា  កំណប់ ស្អី ក៏ កំណប់ ទៅ !  មនុស្ស ច្រើន យ៉ាង នេះ វា គ្មាន សល់ ចំណែក ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ ដើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ធ្វើ មិន ដឹង …  បាន ប្រមាណ បី នាទី …
លោក បន្ត ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ដោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ អះអាង ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថ្លែង អោយ ដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង វេទិកា  ស្ដីពី ភាពជាដៃគូរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គ
ការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល មាន តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ប្រមាណ ជាង បី ពាន់ នាក់ ចូលរួម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ
ថ្លែង ក្នុង វេទិកា ខាងលើ នេះ  លោក  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គឺជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការរួម
សង្គម ស៊ីវិល  ទើប ជំរុញ អោយ សង្គម ស៊ីវិល បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស
Im  Meer  ist  der  Mensch  in  “seinem”  Element.  Es  übt  magische  Anziehungskraft  auf  ihn  aus.  Die  Gründe  für  diese  Faszination  sind  nicht  gesichert,  sondern  können  nur  erahnt  werden:  Fühlen  wir  eine  Sehnsucht  nach  dem  Meer,  weil  alles  Leben  diesem  Element  entsprang?  Oder  rührt  die  Anziehungskraft  von  unserer  vorgeburtlichen  Begegnung  mit  dem  nassen  Element  im  Fruchtwasser  der  Mutter  her?  Fest  steht:  Das  Meer  ist  eine  Naturgewalt,  deren  Macht  und  unveränderlicher  Rhythmus  den  Menschen  auf  seine  Ursprünge  verweisen.
Bei  einem  Aufenthalt  in  den  Koutsounari-  Appartements  hast  Du  die  Chance,  die  Natur  für  Dich  und  Deinen  Körper  zu  entdecken:
Thalasso,  vom  griechischen  Wort  thalassa  (Meer)  abgeleitet,  bezeichnet  eine  besondere  Form  der  Erholung  für  Körper  und  Seele,  die  sich  die  wohltuenden  und  entspannenden  Kräfte  des  Meerwassers  zunutze  macht.  Dessen  heilsame  Wirkungen  wurden  vor  etwa  einhundert  Jahren  durch  den  französischen  Biologen  René  Quinton  neu  entdeckt  und  wissenschaftlich  begründet.  Sein  Fazit:  Unser  Blutserum  gleicht  in  der  Zusammensetzung  der  Mineralien  weitgehend  dem  Meerwasser.  Auf  dieser  Erkenntnis  basiert  die  klassische  Thalassotherapie  mit  vielen  verschiedenen  Anwendungen,  deren  Wirkung  durch  das  Reizklima  am  Meer  zusätzlich  verstärkt  wird.
Ganzheitliche  Regeneration,  Körper  und  Seele  entspannen  –  in  diesem  Bereich,  der  Therapie  und  präventive  Maßnahmen  gleichermaßen  umfasst,  ist  das  Angebot  mittlerweile  riesig  und  unter  dem  Begriff  „  Wellness“  kann  man  sehr  viel  Geld  ausgeben.
﻿  VIM  Radio  នគរបាល ព្រមាន ផ្លូវ ច្បាប់ លើ អ្នកចែករំលែក  (  Share  )  ព័ត៌មាន ពី អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ថា  កូនស្រី លោក  នេត  សាវឿន  មាន លុយ ១០ លាន ដុល្លារ
ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក នេះ សរសេរ បែប នេះ  ៖  «  កូនស្រី  នេត  សាវឿន  ឈ្មោះ  នេត  ធីតា វិឈុណា  មាន ប្រាក់ ដប់ លាន ដុល្លារ  ( ១០.០០០.០០០ ដុល្លារ )  ។  ប្រាំពីរ លាន  ( ៧.០០០.០០០ ដុល្លារ )  ជា វិញ្ញាបនប័ត្រ ប្រាក់ បញ្ញើ  ( មាន កាល កំណត់ )  និង
នគរបាល ព្រមាន ផ្លូវ ច្បាប់ លើ អ្នកចែករំលែក  (  Share  )  ព័ត៌មាន ពី អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ថា  កូនស្រី លោក  នេត  សាវឿន  មាន លុយ ១០ លាន ដុល្លារ
ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន ព្រមាន អំពី វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ អ្នកចែកចាយ  និង អ្នក ចុច អត្ថាធិប្បាយ ជាដើម  ។  វេប
ឆ្លើយតប នឹង ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  រូបភាព  និង ខ្លឹមសារព័ត៌មាន ទាំងនេះ  គឺ ក្លែង
ក្លាយ  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ក្រុមគ្រួសារ នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ព្រមាន ថា  អ្នកចែករំលែក  និង អត្ថាធិប្បាយ ផ្សេង ៗ អាចនឹង ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់  និង អំពាវនាវ អោយ
﻿  VIM  Radio  នគរបាល ឱ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទៅលើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពិតប្រាកដ មែន
អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់  សម្ដេច ក្រុម
នគរបាល ឱ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទៅលើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពិតប្រាកដ មែន
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ពង្រីក ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ទិញ កម្មវិធី ថ្មី ប្រតិទិន  Sunrise  ដើម្បី បន្ថែម កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ឱ្យ សម្បូរបែប ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ទិញ យក កម្មវិធី ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ សម្បូរបែប ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ទិញ កម្មវិធី  Sunrise  ក្នុង តម្លៃ  100  លាន ដុល្លារ បន្ថែម ក្នុង បណ្តាញ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ។  Sunrise  ជា កម្មវិធី ដែល មាន សមត្ថភាព ពសេស  និង ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  លក្ខណះ  View  របស់ វា ខុសប្លែក ពី កម្មវិធី ដ៏ទៃ ទៀត  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ជ្រើសរើស ទិញ យក ដោយ ពុំ មាន ក្រុមហ៊ុន ណា បាន ទិញ ទាន់ ។  Sunrise  ជា កម្មវិធី ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ទាញយកមក ប្រើប្រាស់ បាន ទាំង លើ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  និង  iOS  ហើយ ជាពិសេស  Version  Mac  និង វ៉ិប ក៏ អាច ទាញយក ប្រើប្រាស់ បាន ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មាន គម្រោង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា លើកម្មវិធី ថ្មី ៗ ដើម្បី ទទួលបាន កម្មវិធី មាន លំដាប់ ខ្ពស់ បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft ក៏ បាន ទិញ  email  ដើម្បី ដំណើរការ  Acompli  ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ទិញ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដែល ច្របាច់ បញ្ចូល ផលិតផល ថ្មី ៗ ដើម្បី  Support  ជាមួយ កម្មវិធី  Office  ទាំង  software  និង  platform  ចំរុះ ៕
ឱសថស្ថាន  HGH  នៅ បាងកក ផ្តល់ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅកាន់  ចក្រភព អង់គ្លេស  of  អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស ។  ការគាំទ្រ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ របស់ យើង ពី  ទីក្រុង ឡុងដ៍ ,  ក្រុម  Birmingham,  ក្រុម  Leeds,  Sheffield,  ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  និង ទីក្រុង និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ផលិតផល  HGH  ពី ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  Pfizer  ។  BuyHGHThailand.com  គឺជា អ្នកចែកចាយ ជា ផ្លូវការ នៃ ផលិតផល  HGH  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ទាំងអស់ របស់ យើង  ផលិតផល  មាន វិញ្ញាបនបត្រ គុណភាព និង វេជ្ជបញ្ជា ។
ឱសថ សាស្រ្ត របស់ យើង មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ជាង  2  ឆ្នាំ ដែល បញ្ជូន អ័រម៉ូន លូតលាស់ ទៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ជាពិសេស ការឆ្លងកាត់ អ័រម៉ូន លូតលាស់ តាមរយៈ គយ ។  ការដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សេវា ដឹកជញ្ជូន រហ័ស សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន យូភី អេស ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន រហ័ស ក្នុង ធុង ពិសេស ពី ឱសថស្ថាន របស់ យើង
អ្នកផ្គត់ផ្គង់  HGH  ចក្រភព អង់គ្លេស  -  ជា កន្លែង ដែល ទិញ ផ្នែក ច្បាប់ មនុស្ស លូតលាស់ អ័រម៉ូន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  United  Kingd
អ្នកផ្គត់ផ្គង់  HGH  ចក្រភព អង់គ្លេស  -  ជា កន្លែង ដែល ទិញ អ័រម៉ូន លូតលាស់ មនុស្ស ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស
នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ការរុករក គ្រាប់បែក ទំលាក់ ពី យន្តហោះ អាមេរិក  ជា ប្រភេទ អាវុធ ប្រល័យ គីមី  នៅក្នុង បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា  និង វត្ត គគីរ  ភូមិ គគីរ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ ។
﻿  VIM  Radio  ម្សិលមិញ  ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ៤ នាក់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា
បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ២ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  រងរបួស ធ្ងន់  ៣ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ស្រាល  ១ នាក់ ( ស្រី នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៤ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ១ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ២ លើក
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត
សូម អបអរសាទរ បេក្ខ នារី  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ដែល ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  2  -  BC  NEWS
ត្រឡប់មក ជីវប្រវត្តិ ម្ចាស់ ពាន  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ចង់ ដឹង រឿងរ៉ាវ កម្សត់ បែប ណា  Sabay  បាន ធ្វើ ការសាកសួរ លម្អិត ពី ជីវប្រវត្តិ នាង  ដើម្បី មក ជម្រាប ជូន ដល់ ទស្សនិកជន ខាងក្រោម៖
សំឡេង ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ពេញ  Studio  Cambodian  Idol  អបអរសាទរ ទៅដល់  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ដែល ជា ម្ចាស់ ពាន  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ២  ដោយ ឈ្នះ លើ បេក្ខជន ៣ រូប ទៀត អម្បាញ់ មិញ នេះ ។
ជាមួយ ជយលាភី នេះ  បេក្ខ នារី មកពី ខេត្កំ ពង់ស្ពឺ  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៥០ លាន រៀល ពី កម្មវិធី  ១០០០ ដុល្លារ ពី អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស  ២០០០ ដុល្លារ ពី ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  និង ក្លាយជា តារាចម្រៀង ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ទៀតផង ។
ឈិន  ម៉ានិច្ច  ជា ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ជាតិ មាន ស្រុក កំណើត មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឆ្នាំ នេះ នាង មាន អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នាង មាន បងប្អូន ៣ នាក់  ស្រី ១  នាង ជា កូន បង ។  ឪពុក ម្ដាយ ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ  ដែល គ្រួសារ នេះ នាង ប្រាប់ ថា ស្ថិត ក្នុង ភាពលំបាក ជា ទីបំផុត ។  ថ្នាក់ ទី ១  ដល់ ទី ៦  នាង រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា អង្គទន្លាប់  រីឯ អនុ  និង  វិទ្យាល័យ  នៅ ទន្លេ កន្ទិល ។
ឆ្លងកាត់ រឿងរ៉ាវ ក៏ ដូចជា ប្រវត្តិ ជូរ ចត់ ជាច្រើន ទម្រាំ  ឈាន មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ប្រាប់ ថា នាង ជួបប្រទះ អស់  តួនាទី ជា អ្នក រ៉ាប់រង ក្នុង គ្រួសារ តាំងពី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ ។  រហូត មាន ពេល មួយ  ទ្រាំទ្រ នឹង សភាព ក្មេងខ្ចី  តូចចិត្ត កើត មក ក្រពេក  មក ត្រូវ រក លុយ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ មិន បាន  កុមារី រូប នេះ បាន គិត ចង់ បញ្ចប់ ជីវិត ថែម ទៀត ផង ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  នាង ថា នៅតែ មិន ដាច់  ព្រោះ ប្អូន ប្រុស ពីរ នាក់ នៅ តូច ៗ  បើ នាង ស្លាប់ ទៅ  បាន អ្នកណា មើល ប្អូន នាង ។
មាន គ្រួសារ ស្ថិត ក្នុង ជីវភាព ក្រ លំបាក  រក ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  កាល នាង មាន អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ឪពុក ម្តាយ នាង បាន បង្ខំ ចិត្ត ចេញ ទៅ រកស៊ី នៅ ប្រទេស ក្បែរខាង គ្រាន់ បាន កម្រៃ ខ្លះ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ។  ថវិកា ដែល ឪពុក ម្ដាយ ផ្ញើ មក មិន បាន បំពេញ គ្រប់ តម្រូវការ ក្នុង ផ្ទះ ឡើយ ។  បញ្ហា កាន់តែ កើតមាន  ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ មួយ  ដែល ត្រូវ បែក ពី ឪពុក ម្ដាយ  ថា តើ  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ត្រូវ រស់ នៅ  បែប ណា ?
ក្មេងស្រី វ័យ ១១ ឆ្នាំ ជាមួយ ប្អូន ប្រុស ២ នាក់  ត្រូវ រស់ នៅ យាយ តា  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  មិន អាច រកស៊ី សូម្បីតែ ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង បាន នោះ  ប៉ុន្តែ  ម៉ានិច្ច  ប្រាប់ ថា លោក តា និង យាយ មាន ចិត្ត ធម៌ និង ចិត្ត ល្អ  មិន ដែល ស្តីបន្ទោស ដល់ ចៅ ឡើយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក្នុង នាម ជា ក្មេងស្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  នាង ត្រូវ មាន តួនាទី មើល ការខុសត្រូវ ប្អូន ២ នាក់  រួមទាំង បន្ទុក ក្នុង គ្រួសារ ទាំងមូល  បន្ទាប់ពី ថវិកា ខ្លះ ៗ ដែល ឪពុក ម្តាយ ផ្ញើ មក ឲ្យ ។  ទំនេរ ពី ការសិក្សា  ម៉ានិច្ច  តែង ឆ្លៀត ទៅ ជួយ ដក ស្ទូង  ដែល ១០០ កណ្តាប់ នាង ទទួលបាន ថវិកា  ២៥០០ រៀល ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ដែល ឪពុក ម្តាយ បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ  ទៅ រកស៊ី នៅ ក្រៅ  ទើប ត្រឡប់ មកវិញ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ជួយ យឺត យោង ជីវភាព គ្រួសារ ឲ្យបាន ប្រសើរ ឡើយ ។  នាង ប្រាប់ ថា  អ្នកមាន គុណ បាន សុំទោស  និង តូចចិត្ត ដែល មិន អាច ចាប់ ដៃ គ្នា រកស៊ី ឲ្យបាន ប្រសើរ ដូច គ្រួសារ គេ ដទៃ ។
ដោយសារ ជីវភាព ខ្វះខាត  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ប្រាប់ ថា នាង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ឈប់ រៀន ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ១២  ទៅ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ និង ដើរ ច្រៀង តាម វង់ ភ្លេង តន្ត្រី មួយ ក្នុង ខេត្ត ។  ជា រឿង មួយ ដែល ពិបាក  ក្មេងស្រី ម្នាក់ សុខចិត្ត បោះបង់ ការសិក្សា  មក ស្រវ៉ា ការងារ តាម រោងចក្រ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ ទាំងមូល  នាង ប្រាប់ ថា ពិតជា ពិបាក  និង ហត់នឿយ ខ្លាំង  តែ មិន អាច និយាយ បាន ។  នាង ត្រូវ ធ្វើ ការ ថែម ម៉ោង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី បាន កម្រៃ បន្ថែម ទុក ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ។
ធ្វើការ រោងចក្រ បាន ៣ ឆ្នាំ  មាន វង្ស ភ្លេង នៅ ខាង មន្ទីរ វប្បធម៌ រៀបចំ ប្រឡង ចម្រៀង  ម៉ានិច្ច  ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ណែនាំ  ព្រមទាំង ជួយ ជា សំលៀកបំពាក់  ក៏ ដូចជា ទិញ ពាក្យ ដើម្បី ដាក់ ចូល ប្រឡង ។  ជា លទ្ធផល នាង បានជាប់ លេខ  ១  ទទួលបាន លុយ ៥ ម៉ឺន  ទូរទស្សន៍ មួយ គ្រឿង ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក នាង ត្រូវ ធ្វើ ការ រោងចក្រ ផង ឆ្លៀត ច្រៀង ឲ្យ ខាង មន្ទីរ វប្បធម៌ ផង  នាង ថា ហត់ ណាស់  តែ ដោយសារ នៅ វ័យ ក្មេង  កំពុង ពេញ កម្លាំង ទើប ចេះតែ ខំ ប្រឹង  ហើយ មិន ដែល ចុះ ចាញ់ ឡើយ  ធ្វើ ម៉េច បើ វាសនា  ចារមក ថា នាង ត្រូវតែ ខំ បែប នេះ ។
ម៉ានិច្ច  ថ្លែ ង៖ ” ខ្ញុំ សឹងតែ គិត ថា ខ្លួនឯង ធ្វើ មិន បាន  តែ ខ្ញុំ នៅតែ ជម្នះ  ភាគ ច្រើន ក្មេង ៗ ស្រករ ខ្ញុំ ពេល នោះ ប្រហែល មិន អាច ធ្វើ បាន ដូច ខ្ញុំ ទេ  មើលទៅ ។  ណាមួយ រ៉ាប់រង គ្រួសារ  ណាមួយ ធ្វើ ការហត់  ពី ព្រឹក ដល់ យប់ ទៀត ។  ការងារ បើ ធ្វើ ធម្មតា បាន តែ  ៨៥ ដុល្លារ  តែ វា តិចតួច ណាស់ បង សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ទើប ចេះតែ បន្ថែម ម៉ោង រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល អាច ឲ្យ នាង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ទៀត ” ។
រហូត មាន ថ្ងៃ មួយ នាង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជំងឺ ដុះ គីស នៅក្បែរ សុដន់  មិន អាច ទៅ ធ្វើការ បាន  លុយកាក់ ដែល ខំ រក ទាំង ប៉ុន្មាន ត្រូវ យកមក ព្យាបាល ជម្ងឺ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ឪពុក ម្តាយ នាង សម្រេចចិត្ត លក់ ស្រែ ដើម្បី មើល ជម្ងឺ ថែម ទៀត ។
ក្រោយពី ជាសះស្បើយ បាន មួយ កម្រិត  អំឡុង ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ណែនាំ  ម៉ានិច្ច  មក ច្រៀង នៅ ភ្នំពេញ  ដោយ ហេតុផល បាន លុយ ច្រើន  មួយ យប់  ២០ ដុល្លារ  និង មិន សូវ ហត់ ដូច នៅ ខេត្ត ។  គិត ច្បាស់ កូនស្រី ច្បង រូប នេះ  បាន សម្រេច មក ច្រៀង នៅ ភ្នំពេញ តាម ការណែនាំ  ពី មិត្តភក្តិ  និង បាន មក ចូល ច្រៀង នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង ។
“ ដំបូង មិន ចង់ ហ៊ាន មក ទេ  តែ ខ្ញុំ ដាក់ចិត្ត គិត ថា  ខ្លួនឯង ត្រូវតែ ក្លាហាន  ហ៊ាន ប្រថុយ  ដើម្បី បាន លុយ ។  មកដល់ ច្រៀង នៅ ហាង មួយ កន្លែង  ថៅកែ ហាង ចិត្ត ល្អ  ជួយ ទំនុកបម្រុង ច្រើន ណាស់ បង  សូម្បីតែ ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ក៏ បាន ថៅកែ  ជា អ្នក ជួយ ជំរុញ ដែរ ” ។
ដំបូង នាង មាន ការរារែក  មិន ចង់ ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ឡើយ ព្រោះ  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ  ធ្លាក់ រួច ម្តង ទើប លែង មាន បំណង ទៀត ។ ប៉ុន្តែ ដោយសារ មាន ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ពី ម្ចាស់ ហាង ដែល នាង ច្រៀង ពេល យប់ ឡើង  ទើប  ម៉ានិច្ច  ដាច់ចិត្ត ដាក់ពាក្យ ប្រឡង តែ ម្តង  ដែល នាង បាន ជ្រើសរើស យក បទចម្រៀង ស្នាដៃ និពន្ធ ថ្មី  “ នៅ ទីនេះ មាន មនុស្ស ខូចចិត្ត ”  ម្ចាស់ បទ ដើម  អេដា  មក ប្រឡង ក្នុង វគ្គ  Judge  Audition ។
ក្នុង នោះ ម្ចាស់ ពាន មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អះអាង ថា ក្តីសង្ឃឹម មិន ដែល នឹកស្មាន ថា បាន ដល់ វគ្គ  Live  Show  ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង នាង បាន ទាំង ជាប់ ដល់ វគ្គ បន្តបន្ទាប់  រហូត ទទួលបាន ជយលាភី  ម្ចាស់ ពាន  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ២  តែម្តង ។  អារម្មណ៍ ប្រាកដជា មិន អាច រៀបរាប់ បាន  រំភើប លាយឡំ នឹង ទឹកភ្នែក  ហើយ នាង នឹង សង្ឃឹម ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ពាន  ជីវភាព នាង នឹង ប្រែប្រួល  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នឹង ជួយ ឲ្យ បងប្អូន កាន់តែ ស្គាល់ ណិង គាំទ្រ នាង ខ្លាំង ជាង មុន ។
ចុងក្រោយ  នាង សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ទស្សនិកជន ទាំងអស់  ដែល បាន ជួយ បោះឆ្នោត គាំទ្រ រូប នាង តាំ អពី ដើម រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នាង ប្រាប់ ថា មាន តែ ម្រាម ដៃ ១០  លើក សំពះ អរគុណ ដល់ ប្រិយមិត្ត  និង សូម ជូនពរ ឲ្យ សំណាង ល្អ កើតមាន ដល់  ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ៕  ប្រភព៖  sabay
រឿង ភាគ បុរាណ ថៃ នាង កែវ ណាម៉ា  ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ ឲ្យ ទស្សនិកជន បាន ទស្សនា រួច មកហើយ ។  រឿង នេះ តំរូវឲ តួនាង កែវ ណាម៉ា ត្រូវ  តុបតែង ខ្លួន យ៉ាង អាក្រក់  ពាក់ ធ្មេញ ដូច សេះ  មុខ មិន ស្អាត ។  តែ បើ ឃើញ រូប ពិត  ទស្សនិកជន ប្រាកដជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះតែ រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មិន ធម្មតា  របស់ តួនាង កែវ ណាម៉ាជា មិន ខាន ។
តួ ឯក ស្រី ដែល ត្រូវ ពាក់ ធ្មេញ ឲ្យ អាក្រក់ រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Dear  Darin ។  ពេលនេះ បាន បង្ហាញ  រូប ពិត នាង  ដែល ស្រស់ស្អាត  គួរឲ្យ ស្រលាញ់  មិន ឲ្យ ចាញ់ តារា ដ៏ ទៃ នោះ ឡើយ ។
អេឡិច  លាតត្រដាង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ សីលីកា របស់ ក្រុមហ៊ុន  លីយ៉ុង ផាត់
ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ចេញ វីដេអូ មួយ  បន្ត ធ្វើ ការលាតត្រដាង  ចំពោះ ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន  ដែល ពាក់
ការ យ៉ាង អាថ៏កំបាំង អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  ថ្ងៃ នេះ  អាឡិច  នឹង លាតត្រដាង ពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ អាជីវកម្ម ខ្សាច់
﻿  VIM  Radio  អេឡិច  លាតត្រដាង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ សីលីកា របស់ ក្រុមហ៊ុន  លីយ៉ុង ផាត់
﻿  VIM  Radio  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ចំអក លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ហៅ បក្ស ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ថា  ជាបក្ស ច្រមិក ច្រម៉ក់  កំដរ បក្ស ប្រជាជន លេងសើច បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ចំអក លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ហៅ បក្ស ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ថា  ជាបក្ស ច្រមិក ច្រម៉ក់  កំដរ បក្ស ប្រជាជន លេងសើច បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ
ប្រកួតប្រជែង  និង អ្នក ដែល រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  តើ នរណា ជា អ្នក បំផ្លាញ ប្រ
ភូមិ មួយ នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន សម្រេចចិត្ដ ផ្អាក ការប្រមូល ពន្ធ ពី ពលរដ្ឋ  ព្រោះតែ រដ្ឋអំណាច តំបន់ ពិនិត្យ ឃើញ ថា មាន លុយ ច្រើន ពេក ហើយ ក្នុង ថវិកា ។
ភូមិ Le  Perthus  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ព្រំដែន បារាំង និង អេស្ប៉ាញ ប្រមូល បាន ពន្ធ ជា៩៩០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ពី បណ្ដា ទីតាំង ចត រថយន្ដ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ដ ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង ។
ភូមិ  Le  Perthus  ប្រភព ចំណូល ច្រើន ស្រប នឹង ពុំ មាន តម្រូវការចំណាយ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ រដ្ឋការ តំបន់ នៅសល់ លុយ ១,៧ សែន ដុល្លារ ក្នុង ថវិកា ។
មេដឹកនាំ ការិយាល័យ សវនាការ ក្នុង តំបន់  Andre  Pezziardi  ឱ្យដឹង ថា  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា គិត ថា ពន្ធ ក្នុង ភូមិ គប្បី ទម្លាក់ចុះ ស្មើនឹង សូន្យ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋការ ភូមិ នេះ បាន ចំណាយ ៥៨៥០ ដុល្លារ ក្នុង ថវិកា ទម្លាក់ចុះ ៣១៦០០០ ដុល្លារ សម្រាប់ សំណង់ សាធារណៈ ។
ទោះ យ៉ាងណា កម្រិត នេះ ពុំ ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី ប្រធាន ភូមិ និង អនុប្រភូមិ ឡើយ  ព្រោះ ពួកគាត់ មិន មែន មិន យល់ ថា ការលើកឡើង នោះ ចំពោះ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ  ប៉ុន្ដែ ក្នុង អនាគត វែងឆ្ងាយ ទាមទារ ត្រូវ សាងសង់ បន្ដ សាលាម ត្ដេយ្យ និង មន្ទីរ ព្យេ បង្អែក  បណ្ណាល័យ … ៕
លោក អ្នក ប្រាកដ ជា ត្រូវការ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល ពោល ពេញ ទៅ ដោយ សោភ័ណភាព  ភាព ទាន់សម័យ  ,  សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ជាពិសេស នោះ គឺ គុណភាព និង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ អស្ចារ្យ តែម្តង ។
យ៉ាងណាមិញ  ផលិតផល សាម សុង  គឺជា ម៉ាក អេឡិចត្រូនិច មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរ ទាំង ពិភពលោក ក៏ ដូចជា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ដែល តែងតែ គាំទ្រ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច របស់ សាម សុង ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី ពិសេស មួយ គឺ  “Super  Deal  Promo”  សម្រាប់  រាល់ ការទិញ ផលិតផល គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច សាម សុង  ដូចជា  ទូរទស្សន៍  ទូរទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង  ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  ចាប់ពី  ២  គ្រឿង ឡើង ទៅ  នឹង មាន ការបង់ រំលស់  ដោយ គ្មាន ការប្រាក់  រហូតដល់  ១២  ខែ  ជាមួយ ធនាគារ ឯកទេស  អ៊ីអន  (Aeon  Specialized  Bank) ។  ការផ្តល់ ជូន នេះ មាន រយៈពេល ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែ  វិច្ឆិកា  ដល់  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
តោះ ចឹង ចំា អី ទៀត !  រួសរាន់ ឡើង  ប្រញាប់ មក ទទួលយក ការផ្តល់ ជូន ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ទៅ !  សម្រាប់ ពត៌មាន លម្អិត សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ៖  1800  203  232 ៕
ករណី ឆាបឆេះ សន្ធោរ សន្ធៅ មួយ បាន កើតឡើង នៅ កោះ  Phi  Phi  ដែល ជា រមនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ល្បី ក្បាញ  ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសច បរទេស មាន ការភ័យ ស្លន់ស្លោរ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បឋម មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជន បរទេស  ៦ នាក់  បាន រងរបួស  ហើយ អគារ ប្រមាណ  ២០ ខ្នង បាន រង ការខូចខាត ។  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ពី តម្លៃ ដែល ត្រូវ ខាតបង់ ដោយសារ អគ្គិភ័យ នេះ ឡើយ ។
អ្នក នៅក្នុង ហេតុការ បាន ឲ្យដឹង ថា  អណ្តាត ភ្លើង ចាប់ផ្តើម ឆាបឆេះ ពី សណ្ឋាគារ មួយ លើ កោះ  Phi  Phi  ចំណុះ ខេត្ត  Krabi  រួចរាលដាល ទៅកាន់ តំបន់ ជុំវិញ នោះ ។  អគ្គិភ័យ នេះ ចាប់ផ្តើម កើតឡើង នៅ អំឡុង ម៉ោង  ២១  យប់ ថ្ងៃទី  ៦  កុម្ភៈ  ខណៈពេល ដែល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង ធ្វើឲ្យ អណ្តាត ភ្លើង បាន ឆេះ រាលដាល សន្ធោរ សន្ធៅ យ៉ាង លឿន ។  ពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេស ទេសចរ បទេស នៅលើ កោះ ពិតជា ចលាចល ដោយ ហេតុ ថា  ពុំ មាន កងកម្លាំង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក ជួយសង្គ្រោះ ឡើយ ។
នេះ ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឃន៍ ទាំងឡាយ គប្បី គិតគូរ ទុក ជាមុន  កុំ ឲ្យ មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង ដូច ករណី នៅ កោះ  PP  នេះ ៕  សូយន
អាស្រ័យ ដោយ សង្កេតឃើញ អណ្តាត ភ្លើង មាន ទំហំ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហើយ អាច បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ស្មាន ពុំ ដល់ នោះ  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ទេ  ហេតុ នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  បាន រួម កម្លាំង ជាមួយ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ស្វះស្វែងរក វិធី ពន្លត់ វា ។  គេ ត្រូវ ចំណាយ ពេល អស់ ជាង  ៣ ម៉ោង  ទើប ស្ថានការណ៍ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ។
កូន គោ ចម្លែក នៅ ឥណ្ឌា កើត មក មាន ក្បាល ២  កំពុង ពុះពារ បន្ត រស់ បាន ជាង ១ ខែ ហើយ  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្តល់ ទឹកដោះគោ ១ ថ្ងៃ ៥ ដង  ( វីដេអូ )  –  CEN
បើ ទោះបីជា កូន គោ ទើប កើត នេះ  បាន មាន មុខ ២  ( ភ្នែក សរុប ៣,  ច្រមុះ ២,  ត្រចៀក ១ គូ  និង មាត់ ១ )  តែ វា មាន ដងខ្លួន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ម្ចាស់ កូន គោ ចម្លែក នេះ ឈ្មោះ  Sanglimuthu  និយាយ ថា៖  « យើង ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល យើង បាន ឃើញ ភាពចម្លែក របស់ វា យ៉ាង នេះ »  ។
កូន គោ ក្បាល ពីរ ១ ក្បាល  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី វា បាន កំពុង ពុះពារ ទៅនឹង ភាពចម្លែក នេះ  ដើម្បី បន្ត រស់ អស់ រយៈពេល ជាង ១ ខែ  ។  កូន គោ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ នេះ  កើត កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  នៅក្នុង ភូមិ  Navalur  នៅក្នុង  Thajavur  នៃ រដ្ឋ  Tamil  Nadu  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
យើង ពុំ ដែល បាន ឃើញ សត្វ ក្បាល ២  ដែល កើត នៅក្នុង ភូមិ របស់ យើង នោះ ទេ  ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ  ដែល ក្នុង នោះ រួមទាំង ពេទ្យ សត្វ  ជឿ ថា កូន គោ នេះ អាច នៅ មាន ជីវិត រហូតដល់ រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  កូន គោ នេះ បាន ពុះពារ ចំពោះ ភាពចម្លែក របស់ វា បាន មក ទល់ ពេលនេះ  បាន រយៈពេល ជាង ១ ខែ ហើយ  ។  កូន គោ នេះ មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ យើង បាន ផ្តល់ ទឹកដោះគោ ដល់ វា  ៥  ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន  បាន កំពុង មកកាន់ ផ្ទះ របស់  Sanglimuthu  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី បាន ឃើញ សភាព ចម្លែក នៃ សត្វ របស់ គាត់  ។  អ្នកភូមិ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Thirumurugan  និយាយ ថា៖  « យើង ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  នៅពេល ពួកយើង បាន លឺ ថា  មាន កូន គោ ក្បាល ២ កើត នៅក្នុង ភូមិ របស់ យើង  ។  វា ពិតជា អព្ភូត ហេតុ មួយ »  ។
បាតុភូត នេះ បាន ជឿ ថា វា កើតឡើង  នៅពេល អំប្រ៊ី យ៉ុង ចាប់ផ្តើម បំបែក ទៅជា កូន ភ្លោះ  ប៉ុន្តែ  បាន ឈប់ លូតលាស់  ដោយ កូន ភ្លោះ នៅតែ ជាប់ គ្នា  ។  ក្បាល នីមួយ ៗ របស់ សត្វ ពហុ ស្បូន នេះ  មាន ខួរក្បាល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ វា  ហើយ ពួកវា ចែករំលែក ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ សរីរាង្គ  និង អវៈយវៈ  ទោះបី រចនាសម្ព័ន្ធ ជាក់លាក់ នៃ ការតភ្ជាប់ នេះ ផ្សេង ពី គ្នា  រវាង ករណី នីមួយ ៗ ក៏ដោយ  ។  ហើយ សត្វ ដែល កើត មក ជាមួយ ស្ថានភាព បែប នេះ  អាច នៅ រស់ បាន លើស ពី ពីរ បី ខែ ដ៏ កម្រ ណាស់  ៕  ឧត្តម  (www.msn.com)
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល មាន អត្ថន័យ ខ្លាំង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ នៅក្នុង ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  នៅ ខែ ក្រោយ បន្ទាប់ពី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន បន្ធូរ ផ្លូវ សម្រាប់ ការចរចា  ដោយ ដោះលែង អ្នកទោស អាមេរិក បី នាក់ ។
តើ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  សម្រេច យក កន្លែងណា  សម្រាប់ ជំនួប កំពូល ជាមួយ  គីម ជុង អ៊ុន  នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែ  មិថុនា ?  |  Professional  English  Pages
លោក បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ចុះចត នៅ មូលដ្ឋាន រួម  Andrews  ក្បែរ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល បញ្ជូន ជនជាតិ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ  ដើម្បី កិច្ចប្រជុំ កំពូល ទ្វេ ភាគី នេះ ។
កាលបរិច្ឆេទ  និង  ទីតាំង នៃ ការជួបប្រជុំ ជា លើក ដំបូង  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ  Donald  Trump  នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  របស់ លោក ។
នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែមេសា លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  និង  តំបន់ គ្មាន យោធា  ដែល បំបែក កូរ៉េ ខាងជើង  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាច ជា ទីកន្លែង ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន សម្រាប់ ជំនួប ជាមួយ លោក គីម  នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែមិថុនា ។
ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ខ្លួន មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ រវាង លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  និង  គីម ជុង អ៊ុន  ដោយ បន្ថែម ថា  យើង សង្ឃឹម ថា កិច្ចប្រជុំ នេះ  នឹង នាំមក នូវ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ សន្តិភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ គិត ថា យើង មាន ឱកាស ល្អ  ក្នុង ការធ្វើ អ្វី ដែល មាន អត្ថន័យ ខ្លាំង ។  នេះ ជា សមិទ្ធផល ដែល មាន មោទនភាព បំផុត របស់ ខ្ញុំ ។  ហើយ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ រឿង នេះ  នៅ ពេល ដែល យើង ដក អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ចេញពី ឧបទ្វីប ទាំងមូល ។
Home  Special  News  Political  News  តើ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  សម្រេច យក កន្លែងណា  សម្រាប់ ជំនួប កំពូល ជាមួយ  គីម ជុង អ៊ុន  នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែ  មិថុនា ?
តូ ក្យូ៖  ជប៉ុន ផលិត គ្រាប់ មីស៊ីល ទំនើប បំផុត  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង សម្លេង  និង ហោះហើរ សំកាំង លើ អាកាស បាន  |  SWIFT  NEWS
អ្នកជំនាញ ជប៉ុន  បាន អោយ ដឹង ថា  គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ  មាន តួនាទី ពីរ យ៉ាង  គឺ អាច ជា មីស៊ីល ផ្ទុះ ដូច គ្រាប់ រ៉ូកែត  និង ជា ប្រភេទ មីស៊ីល អាច បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ បាន  ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា យោធា របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ផលិត គ្រាប់ មីស៊ីល មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង សម្លេង  និង អាច ហោះហើរ សំកាំង មួយ កន្លែង នៅលើ អាកាស បាន  ។
នៅពេល ខាងមុខ  កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ ជប៉ុន  នឹង ដាក់ពង្រាយ គ្រាប់ មីស៊ីល ប្រភេទ ថ្មី នេះ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ  ៕ លីលី
កុំព្យូទ័រ ប្រហោង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រឡាច ត្រង្គ  /  សន្លឹក បន្ទាត់ ផលិតកម្ម  -  ចិន ទីក្រុង  Qingdao  Xinquan  ប្លាស្ទិច
ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផលិត កុំព្យូទ័រ ប្រហោង បន្ទាត់ សន្លឹក ក្រឡាច ត្រង្គ ។  កុំព្យូទ័រ  1220-2100mm  បញ្ចប់ សន្លឹក ទទឹង កម្រាស់ :  2-25mm  ។
extruded:  ការរចនា ប្រភេទ រន្ធ ខ្យល់ ពិសេស កម្រិត ខ្ពស់ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ សីតុណ្ហភាព ភី អិល ស៊ី ដើម្បី ធានា ថា សំឡេង ប្លាស្ទិច ដែល និង ស្ថេរភាព ទិន្នផល ខ្ពស់ នៅក្នុង ហូត ប្លាស្ទិច ។
ផ្លាស់ប្ដូរ អេក្រង់ :  ធារាសាស្ត្រ ឧបករណ៍ ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជា ជម្រើស ដូច្នេះ ថា ដំណើរការ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព បណ្តាញ នេះ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ពីរ ពិសេស និង ធានា ស្ថិរភាព សម្រាប់ ឧបករណ៍ បណ្តាញ ។
ផ្សិត :  ផ្សិត ធ្វើ ពី ដែក ទំហំ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដោយ មាន សកម្មភាព ខ្ពស់ នៃ ឧបករណ៍ បិទ បើក ដែរ ដូច្នេះ ការចែកចាយ លំហូរ សម្ភារៈ នៅក្នុង សម្ពាធ ស្លាប់ នេះ គឺ ឯកសណ្ឋាន ;  បបូរមាត់ ខាងលើ និង ខាង ទាប នៃ ការស្លាប់ នេះ គឺជា បទប្បញ្ញត្តិ ឌី ផេ រ៉ង់ ស្យែល ធានា មួយ កម្រាស់ ឯកសណ្ឋាន ពី កំពូល ទៅ បាត ។
ការខ្វះចន្លោះ ការបង្កើត ជំហរ :  ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ កំដៅ ដែល មាន ល្បឿន លឿន មាន ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់ និង ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ការខ្វះចន្លោះ ជាច្រើន ហួស កំណត់ ,  ការចែកចាយ ត គ្នា ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដើម្បី ធានា នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ រាង សន្លឹក នោះ ។
ប្រព័ន្ធ ការខ្វះចន្លោះ មាន ពីរ អនុ រចនាសម្ព័ន ឯករាជ្យ ,  ប្រព័ន្ធ រង គ្នា បាន បំពាក់ ជាមួយនឹង ចំនួន ថេរ នៃ បន្ទាត់ ខ្វះចន្លោះ បី រង្វិល ជុំ - គ្នា យក មួយ វដ្ត ថេរ ទាំង ប្រព័ន្ធ ការខ្វះចន្លោះ ត្រជាក់ និង ប្រព័ន្ធ បង្ហាញ ការខ្វះចន្លោះ ,  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ នៃ ឯកសណ្ឋាន ចាន ខ្វះចន្លោះ និង  ស្ថេរភាព ។
*  សន្លឹក ប្រហោង ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ កុំព្យូទ័រ ដូច ព្រះអាទិត្យ ពិដាន ភស្តុតាង នៃ អគារ ការិយាល័យ ,  សាល ,  ទីផ្សារ ,  ពហុកីឡដ្ឋាន មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត និង កន្លែង សាធារណៈ  អាកាសធាតុ ស្រក់ ស្ថានីយ៍ រថយន្តក្រុង ផ្ទះ នៅ រដូវ ក្តៅ និង ច្រក របៀង នៃ សាល កន្លែង ;  ពិដាន ព្រះអាទិត្យ ភស្តុតាង សុវត្ថិភាព នៃ ព្រលានយន្តហោះ និង រោងចក្រ ដែល  velarium  នៃ វិស័យ កសិកម្ម ទំនើប ឧស្សាហកម្ម បង្កាត់ ពូជ សត្វ និង អាង ហែលទឹក ក្នុង ផ្ទះ ;  ឧបសគ្គ សំលេង រំខាន នៅ តាម ផ្លូវ កើនឡើង ខ្ពស់ និង ផ្លូវ នៅក្នុង ទីក្រុង ,  ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រអប់ ភ្លើង បំភ្លឺ និង ការតុបតែងតាំងពិព័រណ៍ ;  ជញ្ជាំង ភាគ ថា ស រវាង ការិយាល័យ និង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ និង បន្ទប់ទឹក និង បង្គន់ នៅ ចន្លោះ ។
សាធារណជន ជាទី មេត្រី !  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ត្រួតពិនិត្យ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ / ដេប៉ូចែកចាយ  16  Nov  2018  /  09:00  AM
រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម៖  ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  គឺជា ការគាំទ្រ គោលនយោបាយ សាកល ភាវូប ពាណិជ្ជកម្ម  06  Nov  2018  /  04:00  AM
វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៧  ស្តីពី ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ក សិ- ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  12  Nov  2018  /  02:00  AM
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អញ្ជើញ ចូលរួម ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ  12  Nov  2018  /  01:00  AM
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  06  Nov  2018  /  03:00  AM
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  បង្កប់ សារ អប់រំ នៅ តាម ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  03  Nov  2018  /  09:00  AM
ឃើញ ទេ  អាគុក  វា ត្រឹមត្រូវ ណាស់ ឬ ?  ហ៊ាន ហា មាត់ ទេ ?  មើលទៅ បែប ចាញ់ ទាំង សម្តី  អាខ្លា ហើយ  អាខ្លា វា មិន ហ៊ាន ធ្វើ អី យួន មែន  តែ វា ហ៊ាន និយាយ ណា  តែ ពួក អាគុក សូម្បីតែ និយាយ មិន ហ៊ាន ផង  ដល់ គេ ថា  តិរិច្ឆាន  បែរជា ខឹង គេ  ឪ្យ គេ សុំទោស  ណែ  អាគុក  គួរតែ  សុំទោស  អាខ្លា ទៅ បាន សម ។
ជា រឿង ហួសចិត្ត បំផុត !  ឪពុក ម្ដាយ សិស្ស ប្ដឹង ទារ សំណង  ៨ លាន រៀល  គ្រាន់តែ គ្រូ វាយ កូន ១ បន្ទាត់ សោះ !  |  Timely  News  Network
ខេត្ត តាកែ វ៖  លោកគ្រូ  មួង  ទូច  ជា គ្រូ គណិតវិទ្យា នៃ វិទ្យាល័យ ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន បាទី  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវ ឪពុក ម្ដាយ សិស្ស ប្ដឹង ទារ សំណង  ៨ លាន រៀល  បន្ទាប់ពី លោកគ្រូ វាយ សិស្ស មួយ បន្ទាត់ ចំស្មារ ។
ខាងក្រោម  ជា សំនួរ  និង ពាក្យពេចន៍ របស់ កូនស្រី លោកគ្រូ ។  សូម បងប្អូន អាន ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ បញ្ចេញមតិ យោបល់ ទៅ មើល ថា  សម នឹង ឪពុក ម្តាយ សិស្ស ប្តឹង ទេ  កាល ដែល លោកគ្រូ វាយ សិស្ស ។
“ តើ វា ពិតជា ការរំលោភ សិទ្ធ កុមារ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ មែន ទេ ?  គ្រូ សួរ មេរៀន  មិន ចេះ  វាយ មួយ បន្ទាត់  ចំ ស្មារ ខាងក្រោយ  អាណាព្យាបាល សិស្ស ប្តឹង យក  ៨ លាន រៀល ។  តែ អ្វី ដែល សំខាន់  មិន មែន  វាយ តែ ម្នាក់ ទេ  វាយ ៨ នាក់  ពេល សួរ មេរៀន មិន ចេះ ។
ពាក្យ ថា គ្រូ ជា ឳពុក ម្តាយ ទី ២  វា លែង មាន តម្លៃ ទៀត ហើយ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង ។  គ្រាន់តែ ចង់អោយ កូន គេ ចេះ  ហេតុអី ត្រូវ ជាប់ គុក  ច្រវ៉ាក់  ប៉ា អើយ ប៉ា  ប៉ាហត់ ហើយ ស្ទើរ មួយ ជីវិត របស់ ប៉ា ក្នុង នាម ជា គ្រូ  ប៉ា ទទួលបាន អី ខ្លះ ?  កូន ធ្លាប់ ប្រាប់ អោយ ប៉ា ឈប់ បង្រៀន  តែ ប៉ា ថា ស្តាយ ចំណេះ ដែល ធ្លាប់ មាន  ចង់ បន្ត ចំណេះ ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។  អ្វី ទៅជា ភាពយុត្តិ ធ៌ម សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន ជនបទ ម្នាក់ ?”  |  ពី កូន គាត់  មួង  រ៉ានុត ពិសី  ។  ប្រភព  Page  ៖  Child  Helpline  Cambodia
ប្រធានបទ ទាំងអស់  ទិញ  HGH  អូស្ត្រាលី  ការទិញ  Genotropin  នៅ  Sidney  ដឹកជញ្ជូន  HGH  Genotropin  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  Genotropin  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  Genotropin  ទីក្រុង បាងកក  Genotropin  BKK  Genotropin  ឈៀង ម៉ៃ  សាធារណរដ្ឋ ឆេក  Genotropin  Genotropin  សម្រាប់ លក់  Genotropin  GoQuick  ប្រភេទ  Genotropin  GoQuick  Pen  5.3mg  ទីក្រុង បាងកក  Genotropin  នៅ ស៊ុយអែត  Genotropin  ប្រទេស ឥណ្ឌា  Genotropin  Pattaya  តម្លៃ  Genotropin  Genotropin  សិង្ហបុរី  Genotropin  ប្រទេស ស្រីលង្កា  Genotropin  ប្រទេស ថៃ  Genotropin  Udon  Thani  Genotropin  អាមេរិក  Genotropin  វៀតណាម  GoQuick  នៅ ទីក្រុង បាងកក  GoQuick  ប្រទេស ថៃ  អ័រម៉ូន លូតលាស់ សិង្ហបុរី  HGH  Patong  HGH  សិង្ហបុរី  HGH  អាមេរិច  HGH  អូស្ត្រាលី  HGH  ទីក្រុង បាងកក  HGH  BKK  HGH  BOX  ប្រអប់  HGH  ថៃ  HGH  Budapest  HGH  ឈៀង ម៉ៃ  HGH  ជុន បុរី  គ្លីនិក  HGH  bangkok  HGH  គ្លីនិក ថៃ  HGH  សាធារណរដ្ឋ ឆេក  HGH  Henderson  HGH  ហួហ៊ីន  HGH  ហុង គ្រី  HGH  នៅ វៀតណាម  HGH  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ការចាក់  hgh  ថៃ  HGH  Kit  ប្រទេស ថៃ  HGH  Kuala  Lumpur  HGH  LA  HGH  MA  អាមេរិក  HGH  ម៉ាឡេស៊ី  HGH  រដ្ឋណេវ៉ា ដា  HGH  អនឡាញ  HGH  Pattaya  HGH  ប៉ែន ថៃ  HGH  ប្រទេស ថៃ  HGH  Pfizer  បាងកក  HGH  Pfizer  ប្រទេស ថៃ  HGH  ភូកេត  ក្រុមហ៊ុន ឱសថ ហាម ជេ  HGH  ប្រាក  HGH  សិង្ហបុរី  HGH  ប្រទេស ស្រីលង្កា  HGH  Steroids  Pattaya  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  HGH  ភូកេត  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  HGH  US  HGH  ស៊ុយអែត  HGH  ប្រទេស ថៃ  ឱសថស្ថាន ថៃ  HGH  HGH  ថៃ ភូកេត  HGH  Udon  Thani  HGH  ចក្រភព អង់គ្លេស  HGH  សហរដ្ឋ អាមេរិក  HGH  US  HGH  сlinic ទីក្រុង បាងកក  អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស សិង្ហបុរី  ការណែនាំ  Genotropin  GoQuick  ច្បាប់  HGH  ភូកេត  ធុង ត្រជាក់ វេជ្ជសាស្ត្រ  តម្លៃ  HGH  ប្រទេស ថៃ  ក្រុម  Real  HGH  ទីក្រុង បាងកក  Somatropin  ទីក្រុង បាងកក  Somatropin  ឈៀង ម៉ៃ  Somatropin  នៅ ប្រទេស ថៃ  Somatropin  ប្រទេស ថៃ
តើ ត្រូវ ទិញ អ័រម៉ូន លូតលាស់ មនុស្ស នៅ សិង្ហបុរី យ៉ាងដូចម្តេច ?  អតិថិជន ជាទីស្រឡាញ់ ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី អ័រម៉ូន ឱសថស្ថាន របស់ យើង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ គឺជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន របស់ អ្នក  ...
ក្តៅ ៗ !!  សូម ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ចំពោះ ការខឹងសម្បា របស់ លោក  ម៉ាដូណា ..  ( មាន វីដេអូ )
10th  December  2016Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ !!  សូម ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ចំពោះ ការខឹងសម្បា របស់ លោក  ម៉ាដូណា ..  ( មាន វីដេអូ )Read  More
យប់ មិញ នេះ ជា វគ្គ ចុងក្រោយ នៃ កម្មវិធី  «Apsara  Award  2016»  គឺ កម្មវីធី ប្រគល់ ពាន ដល់ សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី  ជាច្រើន ទៅ តាម ប្រជាប្រិយភាព របស់ តារា  និមួយ ៗ ។  តែ ក្នុង ចំណោម តារា ដែល ទទួល ពាន ទាំងអស់  មាន ខ្លះ ពេញចិត្ត  ខ្លះ មិន ពេញចិត្ត នឹង ពាន ដែល ខ្លួន ទទួល ។  ហើយ ការ ពី យប់ មិញ នេះ  លោក  ម៉ាដូណា  ដែល ជា តារា សម្តែង កំប្លែង ល្បី មួយ រូប ក្នុង កម្មវិធី ទូរសទ្សន៍ ដែល តែងតែ ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន សើច សប្បាយ នោះ  មាន ការខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ខ្លួន មិន បាន ទទួល ពាន ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ហើយ បាន បង្ហោះ វីដេអូ  យំ ផង  ខឹង ផង  លើ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង វីដេអូ នៃ ការខឹង របស់ លោក  ម៉ាដូណា  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ឆ្លើយតប ដែរ ថា  «  យល់ច្រឡំ ហើយ  Madona…
10th  December  2016Comments  Off  on  ម៉ាដូណា  ខឹង ណាស់ .. យំ ពេញ មួយ យប់  ខឹង នឹង កម្មវីធី  Apsara  Award  2016  ថា ជា កម្មវិធី អយុត្តិធម៌ បំផុត  មិន គួរ ណា ធ្វើ ចឹង ..  ( មាន វីដេអូ )Read  More
កាលពី យប់ មិញ នេះ  ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ក៏ ឃើញ តារា ៗ ជាច្រើន  ទទួលបាន ពាន ដូច ៗ គ្នា ច្រើន នាក់ ផងដែរ ។  តារា សិល្បៈ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ត្រូវ គេ ឃើញ បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  បើ ធៀប នឹង រដូវកាល មុន ៗ  គឺ សភាព ប្រគល់ ពាន ក្នុង កម្មវីធី ប្រគល់ ពាន រដូវកាល ទី ៣  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  របស់  Apsara  Award  2016  លើក នេះ មាន ភាពអធឹអធម ជាង  ។  លោក  ម៉ាដូណា  ដែល ជា តារា សម្តែង កំប្លែង ល្បី មួយ រូប ក្នុង កម្មវិធី ទូរសទ្សន៍ ដែល ធ្វើឲ្យ ស្សនិកជន សើច សប្បាយ  តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ស្រាប់តែ ឃើញ លោក  បង្ហោះ វីដេអូ មួយ ដោយ ចោទ ថា  «Apsara  Award  2016»  ជា កម្មវិធី អយុត្តិធម៌ សំរាប់ ខ្ញុំ  និង ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ឈឺចាប់ បំផុត  សូម ជួយ  shear…
កាលពី យប់ មិញ នេះ ក្រោយពី ដឹង ដំណឹង នេះ ភ្លាម  «  បុរស អាមេរិកកាំង ម្នាក់  រ អិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ទន្លេ  នៅក្បែរ ភោជនីយដ្ឋាន ទីតា និក ,  សាកសព អណ្តែត នៅ ច្រាំង ទន្លេ កោះ ពេជ្រ »  ធ្វើឲ្យ កញ្ញា  សាសា  មាន ការសោកសៅ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន រៀបរាប់ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ថា  «  យប់ នេះ ជា យប់ ដែល ញុំម សោក សៅ បំផុត ???!  មិន ថា អ្នក នៅ ទីណា ញុំ ម នៅតែ ចងចាំ ក្នុង ចិត្ត ថា អ្នក ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បង្រៀន អោយ ញុំម ស្គាល់ ពាក្យ ថា ឪពុក  ? យើង បាន ស្គាល់ គ្នា កាលពី រ ញុំម អាយុ 6 ឆ្នាំ  ពេល នោះ យើង ជួបគ្នា ដំបូង គឺ កូន ខ្លាច dady  and  mommy  ណាស់ ព្រោះ ពួកគាត់ ជា ជនជាតិ បារាំង  អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ ព្យាយាម និយាយ ល្អ ៗ និង បង្ហាញ ពីរ ក្តី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ អោយ កូន ឈប់ ខ្លាច  អ្នក ទាំង ពីរ បង្រៀន គ្រប់ សកម្មភាព  មិន ថា ការញាំ  ការដើរ  ការនិយាយ … និង ភាសារ បារាំង និង អង់គ្លេស .  យើង បាន បែក គ្នា ពេល កូន អាយុ 17 ឆ្នាំ ដោយ នៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  តែ យើង តែងតែ ជួបជុំគ្នា រាល់ ពេល បុណ្យ ណូអែល  តែ យប់ នេះ mommy  ទូរសព្ទ័ មក កូន ថា daddy  ទៅ ចោល ញុំម បាត់ ហើយ ??????????????????????????????????????????????????????????????????!  »  កញ្ញា …
ម៉ាដូណា  ខឹង ណាស់ .. យំ ពេញ មួយ យប់  ខឹង នឹង កម្មវីធី  Apsara  Award  2016  ថា ជា កម្មវិធី អយុត្តិធម៌ បំផុត  មិន គួរ ណា ធ្វើ ចឹង ..  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ :  សេរីភាព ជីវិត ក៏ ពើប នឹង ភាពស្រស់ស្រាយ  ដែល ជាញឹកញាប់ ក៏ រំលេច សម្ផស្ស សិចស៊ី នៅ ក្រៅ សង្វៀន សិល្បៈ  អតីត ពិធី ការិនី  ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន កញ្ញា  សាសា  ដែល កំពុង មាន សេចក្ដីសុខ ជាមួយ ងារ ជា ថៅកែ ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ដែនដី វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ ក្រុង អង្គរ នោះ  ថ្មី ៗ ក៏ ពើប នឹង ភាពហ្មង សៅ  ត្រូវបាន គេ បរិយាយ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ថា  នាង មាន កូន ពីរ នាក់ ហើយ  ទាំង ពុំ ធ្លាប់ មាន ដំណឹង រៀបការ ទាល់តែសោះ ។  ពី ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ក៏ ពញ្ញាក់ ការចាប់អារម្មណ៍ ដល់ មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន  ជាមួយចំអក ឲ្យ អតីតការិនី  ដែល ចាកចេញ ពី ជីវិត សិល្បៈ  និង ប្រកប មុខជំនួញ តាម ជីវិត រស់ នៅ ដ៏ សាមញ្ញ កញ្ញា  សាសា  ក្រោយ រង ការឈឺចាប់ពី ហិង្សា លើ រាងកាយ ក្រោម ដៃ ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ក៏ ត្រូវបាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ស្ត្រី ម្នាក់ ទម្លាយ រឿង អាស្រូវ ថា៖  « នាង មាន កូន ២ ហើយ  នៅ ហៅ កញ្ញា ទៀត  អត់ ចេះ ខ្មាស គេ ទេ អី » ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  ជុំវិញ ការបរិយាយ កេរ្តិ៍ អាស្រូវ  អតីត ពិធិការិនី  សាសា  ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន  គ្មាន ភ័ស្តុតាង ក្រៅតែ ពី អំណះអំណាង របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ …
9th  December  2016Comments  Off  on  កញ្ញា  សាសា  មាន ទុក្ខ យ៉ាង ធ្ងន់  ដោយសារ អ្នក ជាទីគោរព  លាចាក លោក ..Read  More
ភ្នំពេញ :  ទីផ្សារ សិល្បៈ ក៏ មាន សម្ទុះ ឡើង  ថែមទាំង ប្រកាន់ ជំហរ ចរិត តួ ឯក ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយចិត្ត មិត្ត សិល្បៈ រួម វិថី  និង មិន ខ្ចី ខ្វល់ ការក កូរក កាយ រឿង អាស្រូវ ស្នេហ៍ ពី អតីត ស្វាមី អតីត កីឡា ប្រដាល់ លោក  ជៀស  ស្រួច  តាម គន្លង ប្រពៃណី ផង នោះ  នាង  សាត់  រស្មី  ក៏ បាន បញ្ចេញ រូបថត ថើប មាត់ សង្សារ ថ្មី យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម  ទាំង មតិ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ក៏ បញ្ចេញ ទស្សនៈ សន្និដ្ឋាន ថា  ជា កាយវិការ នាង បញ្ឈឺ អតីត ស្វាមី  ដែល ពេលនេះ កំពុង ផ្ញើ វាសនា លើ អាជីព បើក ឡាន តាក់ស៊ី នោះ ។  បើ ទោះជា ត្រូវ រង ការវាយប្រហារ អាស្រូវ ផ្ទួន ៗ  ទាំង ក្រោយពី ការក កូរក កាយ អាស្រូវ ស្ត្រី  ពី អតីត ស្វាមី កើត ពី ពិធី ប្រពៃណី ថា  ជា ស្ត្រី បាន តែ សម្ផស្ស តែ អន់ មារយាទ  ធ្លាប់ រត់ ឡើង ឡាន ប្រុស  ទាំង ក្នុង ពេល កំពុង រួមរស់ ជា ប្តី ប្រពន្ធ  និង ការវាយប្រហារ ធ្ងន់ ៗ ពី មិត្ត ៗ រួម ដំណើរ លើ វិថី សិល្បៈ លើ ឆន្ទៈ ដំឡើង ឋានៈ ចាត់ទុក តំណែង ជា តួ រង មិន ស្ថិត ក្នុង ជម្រើស  ទាំង ប្រជាប្រិយភាពសម្តែង របស់ នាង ក៏ នៅ មាន កម្រិត នោះ  នាង  សាត់  រស្មី  តារា សម្តែង ដែល មាន កំណើត ពី ទឹកដី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល មិន ខ្វល់ មតិ រិះគន់ របស់ បច្ចាមិត្ត នោះ  ថ្មី ៗ នេះ ក៏ បើក បេះដូង ទូលាយ ក្នុង ភាពក្លាហាន ទម្លាយជាសាធារណៈ នូវ គូស្នេហ៍ រូប សង្ហា វ័យ ក្មេងស្របាល នាង  ទាំង កាយវិការ ឱប ថើប គ្នា យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម ទៀត ផង ។  តារា សម្តែង អតីត ភរិយា លោក …
7th  December  2016Comments  Off  on  សាត់  រស្មី  ផ្អែមល្ហែម ស្នេហ៍ ថ្មី  ក្រោយ ស្ងប់ អាស្រូវ ពី អតីត ស្វាមី Read  More
1st  December  2016Comments  Off  on  «NO  Smoke»  របស់ តារាចម្រៀង រ៉េប  G-Davith  ជាមួយនឹង ក្បាច់ រាំ ថ្មី  សង្ឃឹម ថា ល្បី ដូច  បទ  « រាំ ញី កែងជើង »Read  More
មិន ថា នៅ ក្រុង  ឬ ជនបទទេ  នរណា ក៏ ស្គាល់ បទ  « រាំ ញី កែងជើង »  របស់ តារាចម្រៀង រ៉េប វ័យ ក្មេង លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ហៅ  G-Davith  រ៉េប ជាមួយ តារា ចម្រៀង ស្រី អ្នកនាង  ពេជ្យ  សោភា  ល្បី ខ្លាំង កាលពី រដូវ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ឆ្នាំ នេះ ។  ពេល មាន កម្មវីធី សប្បាយ នានា  កំរ ឃើញ កម្មវិធី ណា រំលង បទ  « រាំ ញី កែងជើង »  នេះ ណាស់  សូម្បីតែ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ក៏ មាន អ្នក រាំ បទ នេះ  ហើយ ថត ជា វីដេអូ បង្ហោះ ព្រោងព្រាត  មិន ថា ចាស់  មិន ថា ក្មេង ។  ពេលនេះ តារាចម្រៀង រ៉េប វ័យ ក្មេង លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ហៅ  G-Davith  បាន ត្រៀម ចេញ បទ ថ្មី ទៀត ហើយ គឺ  បទ  «…
សូម ទស្សនា ក្បាច់ រាំ  ដ៏ ល្វតល្វន់  របស់ តារា ស៊ិចស៊ី បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់  តិច មើល ..( មាន វីដេអូ )
កាលពី យប់ មិញ នេះ  តារា ស៊ិចស៊ី បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល ម្តង ទៀត ហើយ  ជាមួយនឹង ការរាំ គ្រវី ចង្កេះ  យ៉ាង ស៊ិចស៊ី  តាម ក្បាច់ រាំ ឥណ្ឌា ។  នៅក្នុង វីដេអូ ប្រមាណ ៣ នាទី  បាន ឃើញ តារា ស្រី រូប នេះ  បង្ហាញ រាង ដ៏ ស្រឡូន  ជាមួយនឹង ស្ទាយ រាំ  ទាក់ទាញ ភ្នែក  អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក គ្រប់ ៗ គ្នា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង ថែមទាំង លេង ស្លៀក តែ ឈុត អាវ ក្នុង រាំ តែ ម្តង  ហាក់ដូចជា មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ បន្តិច សោះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់  បាន អះអាង ថា  រូប នាង ចូលចិត្ត រាំ  ព្រោះ វា ក៏ ជា ការហាត់ប្រាណ មួយ ដែរ  និង ថែមទាំង ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ថា  បើ មិន ចេះ រាំ  នាង ជួយ បង្រៀន ថែម ទៀត ផង ។  ជាពិសេស វីដេអូ របស់ នាង  ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ  យ៉ាង ព្រោងព្រាត ពេញ ហ្វេសប៊ុក  និង អ្នក ចុច មើល ជាង …
កំពុងតែ មាន ករណី ក្តៅ ៗ  ដោយសារ ក្មេង ស្ទាវ ផង !!  តើ នាយ ចឹម កើត អី នឹង បាន ចឹង ???  លោក អ្នក ពិតជា ស្គាល់ ហើយ តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង ជាង គេ ដែល កំពុងតែ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  ក្នុង ក្រុម នាយ ពាក់ មី  របស់ CTN គឺ នាយ ចឹម  ដែល ឥឡូវនេះ ទទួល ការគាំទ្រ គ្រប់ ទិសទី ពី មហាជន ។  នាយ ចឹម ក្រៅពី កំប្លែង  គាត់ បាន បង្ហាញ មុខ ច្រើន ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ យើង ក៏ ឃើញ ដែរ ថា នាយ ចឺម  ច្រៀង ចំរៀង ក៏ ពិរោះ ថែម ទៀត  ពូកែ ខាង ស្រែក បែប តុង ខ្ពស់ ៗ  ហើយ គ្រប់ ចំរៀង របស់ នាយ ចឹម បាន ទទួល ការគាំទ្រ ខ្លាំង ផងដែរ ។ តែ អ្វី ដែល ភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ ហ្វេសបុក នោះ គឺ ថា  រូបថត របស់ នាយ ចឹម ដែល គាត់ ថត MV បទ ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា លង់ ស្នេហ៍ អ្នកគ្រូ  ជា តួ ចិត្ត អាក្រក់ និង កំប្លែង  ត្រូវបាន គេ ចាប់ គាត់ ផងដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា នេះ គ្រាន់តែ ជា ការថត MV តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  រូបថត របស់ នាយ ចឹម ដែល គាត់ ថត MV បទ ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា លង់ ស្នេហ៍ អ្នកគ្រូ  ជា តួ ចិត្ត អាក្រក់ និង កំប្លែង  រូបថត របស់ នាយ ចឹម ដែល គាត់ ថត MV បទ ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា លង់ ស្នេហ៍ អ្នកគ្រូ  ជា តួ ចិត្ត អាក្រក់ និង កំប្លែង  រូបថត របស់ នាយ ចឹម ដែល គាត់ ថត MV បទ ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា លង់ ស្នេហ៍ អ្នកគ្រូ  ជា តួ ចិត្ត អាក្រក់ និង កំប្លែង  រូបថត របស់ នាយ ចឹម ដែល គាត់ ថត MV បទ ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា លង់ ស្នេហ៍ អ្នកគ្រូ  ជា តួ ចិត្ត អាក្រក់ និង កំប្លែង  អត្ថបទ ស្រដៀ ង៖ នោះ នាយ ចឹម នឹង នារី ស្រស់ស្អាត  Sweet ឡើង កប់ តែម្តង ហើយ !!  រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក បាន ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ តារា វ័យ ក្មេង ដែល កំពុងតែ ល្បី ខ្លាំង ។  តាម ការមើលឃើញ នោះ គឺ ថា រូបភាព នេះ បាន ពី ប្រភព ម្ចាស់ ហាង លក់ ខោអាវ មួយ កន្លែង ដែល តំរូវ អោយ ពួកគាត់ ថត ឈុត សំអាង ផ្សេង ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  យ៉ាង នោះ ភាពសង្ហា របស់ នាយ ចឺម នឹង នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ពិតជា សម គ្នា មែន ។ …
24th  November  2016Comments  Off  on  សូម ទស្សនា ក្បាច់ រាំ  ដ៏ ល្វតល្វន់  របស់ តារា ស៊ិចស៊ី បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់  តិច មើល ..( មាន វីដេអូ )Read  More
24th  November  2016Comments  Off  on  កំពុងតែ មាន ករណី ក្តៅ ៗ  ដោយសារ ក្មេង ស្ទាវ ផង !!  ផ្ទុះ ចេញ រូប នាយ ចឺម  ចឹង ទៀត  រឿង អី មិន ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក ..Read  More
មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ មាន តារា ស្រី ល្បី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា បាន ទទួលរង ភាពញាំញី ទាំង ក្តី អាម៉ាស់ ពីសំណាក់ មនុស្ស ប្រុស ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  អតីត សង្សារ  ស្វាមី  ជាដើម  បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  និង  ប្រើ ល្បិច ខ្មៅ ងងឹត ធ្វើបាប  ដែល ធ្វើឱ្យ តារា ទាំងនោះ ទទួលរង នូវ ភាព ឈឺផ្សា ទាំង ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ដំណំ  ។  តើ តារា ស្រី ល្បី ណា ដែល ធ្លាប់ ទទួលរង នូវ អំពើ ទាំង នេះ  ?  ជា ការពិត តារា ស្រី ល្បី ទាំង  ៤  រូប នោះ មាន កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ហៅ  សាសា  អ្នកនាង  យ៉ាន  លីន ដា  និង  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា …
ភ្នំពេញ :  ភាពរហិចរហៀង ពី សំនៀង បៀម ទុក្ខ កើត ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ស្រាកស្រាន្ត ពី វេលា ថែកំណើត កូន ដំបូង ភ្លោះ ប្រុស ស្រី  ត្រូវបាន អ្នកនាង  ឈិន  ច័ន្ទ សុធារី  លាតត្រដាង ដោយ ផ្ទាល់ ថា  មូលហេតុ គឺ មាន អ្នក ទី បី ចូល ជ្រែក ។  អតីត ពិធី ការិនី រូប នេះ ថែមទាំង បាន បង្ហាញ មុខន ទី បី យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ថា ជា  តារា សម្តែង រះ ថ្មី ឲ្យ មហាជន បាន ស្គាល់ ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាំង បាន រយៈពេល  ៤៨  ម៉ោង ផង  តារា ថ្មី រង ចំណី ភ្នែក រឿង អាស្រូវ ស្នេហ៍ ដណ្តើម ប្តី សិស្ស ច្បង រួម អាជីព  ក៏ ដំឡើង ធ្មុង តប វិញ ទាំង ចំអក ឲ្យ អ្នកនាង  ឈិន  ច័ន្ទ សុធារី  រង បាបកម្ម ហែលទឹកភ្នែក ខ្លួនឯង មួយ ជីវិត ។  ថ្មី ៗ នេះ  ភាព កក្រើក ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ជុំវិញ រឿង រកាំ រកូស នៃ ចំណង ស្នេហ៍ ប្ដី ប្រពន្ធ លោក  សុវណ្ណ  មករា  ត្រូវបាន ដុត កម្ដៅ យ៉ាង ក្ដៅ គគុក  ស្រប ពេល ភរិយា គឺ អ្នកនាង  ឈិន  ច័ន្ទ សុធារី  បាន ទម្លាយ មុខ តារា សម្តែង ស្រី វ័យ ក្មេង  ជាមួយ រូបថត ឈរ កាច់ រាង ក្នុង កម្មវិធី ក្រុង ពាលី ថត រឿង ភាគ ឲ្យ ទូរទស្សន៍  ថា នារី នោះ ជា ស្រីស្នេហ៍ ថ្លើម ធំ ហ៊ាន ស្រវាយក ស្វាមីខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា គេ មិន ឃើញ …
16th  November  2016Comments  Off  on  នៅ ចាំ គាត់ បាន ទេ  អតីត តារា សម្តែង  សម  តារា  តើ ឥឡូវ គាត់ ធ្វើ ការងារ អ្វី  ហើយ នៅ ទីណា ?Read  More
ភ្នំពេញ :  ខណៈ ដែល ធ្លាប់ លេច ឮ ព័ត៌មាន បែប រហិចរហៀង ពី សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្តី ប្រពន្ធ តារា លោក  សុវណ្ណ  មករា  និង អ្នកនាង  ឈិន  សុធារី  កំពុងតែ មាន ភាព រកាំ រកូស នឹង គ្នា ដោយសារ មាន អ្នក ទី បី ជ្រែក ផង នោះ  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ អ្នកនាង  ឈិន  សុធារី  ក៏ បាន ទម្លាយ មុខ តារា សម្តែង ស្រី វ័យ ក្មេង  ទាំង អះអាង ថា  ជា ស្រីស្នេហ៍ លួច លាក់ ថ្មី របស់ ស្វាមី នាង  ផ្អើល បណ្តាញ សង្គម ។  អ្នកនាង  ឈិន  សុធារី  និង ស្វាមី  កូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ របស់  អ្នកនាង  ឈិន  សុធារី  និង ស្វាមី  អ្នកនាង  ឈិន  សុធារី  និង ស្វាមី  ការបង្ហាញ មុខមាត់ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ជា តារា សម្តែង ស្រី រលក ក្រោយ លើ វិថី សិល្បៈ  ដែល បាន ចោទសួរ ដេញដោល រហូត គេ បាន ដឹង តម្រុយ ពិត ថា …
ភ្នំពេញ :  រំឭក រូបថត ស្និទ្ធស្នាល  និង មិត្ត រួម អាជីព ភាពយន្ត អំឡុង ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ពី វង់ ភ័ក្ត្រ ច្បាស់ ក្រឡែត  អតីត តារា សម្តែង  លោក  សម  តារា  ឱប កៀកក អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  និង រូបថត ជាមួយ  អ្នកនាង  សុខ  ស្រី មុំ  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក៏ មាន ការដាក់ ចម្ងល់ ពី រូបថត បុរស វ័យ ជ្រេ ថ្ងាស ធំ ទូលាយ  ឈរ កាន់ កែវ ស្រា  ភ្ជាប់ ឃ្លា ថា  « តើ នៅ ចាំ គាត់ ទេ ?» ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការទម្លាយ ចម្ងល់ ផងដែរ ថា  នេះ ជា លោក  សម  តារា  អតីត តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ សម័យ មុន ។  លើ វិថី សិល្បៈ បច្ចុប្បន្ន  ទោះ មិន សូវ ឃើញ តារា សិល្បៈ សម័យ ដើម បន្ត អាជីព ក្រៅពី  អ្នកស្រី  ឌី…
ពិធីការិនី នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មួយ ថា  PeyPey  Dy  ត្រូវបាន ចូល Black  List  ព្រោះ ពាក់ព័ន្ធ រឿង នយោបាយ !!  តែ ត្រូវ  PeyPey  Dy  …  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ទើបនឹង ស្ងប់ស្ងាត់ ការរិះគន់ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  តារាចម្រៀង  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការរិះគន់ ជាថ្មី ជាមួយនឹង បទចម្រៀង មរតក ដើម មួយ បទ គឺ បទ” ផ្កាយ ព្រឹក ” ។  រិះគន់ ព្រោះតែ បទចម្រៀង នេះ ត្រូវបាន ថត ជាថ្មី ជាមួយនឹង ការលើកឡើង ថា ថត ដូច រឿង អាសអាភាស ដែល មាន តួ ស្រី ប្រុស សម្តែង គ្មាន សម្លៀកបំពាក់ នោះ ។  ក្នុង ឈុត ឆាក ចម្រៀង កាយវិការ ថ្មី ដែល តារា ចម្រៀង ម៉ៃ  សុគន្ធ លើក យកមក ច្រៀង គឺ ត្រូវបាន កាត់ មក នៅ ត្រឹមតែ ជិត ២ នាទី នៅក្នុង ផលិតកម្ម  Zoom ។  ក្នុង ការសម្តែង ជាថ្មី នេះ  ត្រូវបាន សម្តែង ដោយ តារា សម្តែង  ក ញ្ញ្ញា  អ៊ុន  អាលីហ្សា  និង តារា សម្តែង ប្រុស ថ្មី ម្នាក់ ។  អ្វី ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ គឺ មាន ឈុត ឆាក មួយចំនួន ដែល តួ ឯក ស្រី និង ប្រុស ប្រលែង ខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ទឹក ដែល គេ មើលទៅ ហាក់ មិន សូវ ជា ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តថភាព ដែល ស្តែង ចេញ ពី បទម្រៀង នេះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ វា ត្រូវបាន អ្នកទស្សនា មួយចំនួន រិះគន់ ថា ជា ការផលិត បែប ស្រាល អាសអាភាស ទៅ វិញ ។  នៅ មិន ទាន់ អាច ស្វែងរក ការបញ្ជាក់ ណាស មួយ ពី តារាចម្រៀង ម៉ៃ  សុគន្ធន បាន នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដែល លោក បញ្ជាក់ ជាមួយនឹង ស្នាដៃ ថ្មី នេះ លោក ប្រាប់ ថា  គឺជា MV  បែប ថ្មី  ហើយ ស្នើឲ្យ ទស្សនិកជន មេត្តា ជួយ គាំទ្រ ផង ។  អ្នករិះគន់ ម្នាក់ ចោទ ជា សំណួរ ថា ហេតុ អ្វី ក៏ យក បទចម្រៀង ដែល ជា មរតក ដើម មក ផលិត ជា MV ដែល មិន សមរម្ភ ប្រាសចាក ពី ក្រមសីលធម៌ ខ្មែរ ទៅ វិញ ។  អ្នករិះគន់ ដដែល លើកឡើង ថា ជា បទចម្រៀង របស់ វីរៈ សិល្បករ ខ្មែរ  គួរតែ ផ្តល់ តម្លៃ  និង លើក តំកើង និង អភិរក្ស  ដែល មិន ត្រូវ យកមក បន្ទាប តម្លៃ ដោយ សិល្បករ ជំនាន់ ក្រោយ នោះ ទេ ។  ក្រៅពី ការរិះគន់ ប្រភព ខាងលើក ក៏ ស្នើឲ្យ ក្រសួង មាន ការត្រួតពិនិត ជាថ្មី ជុំវិញ ការផលិត បទចម្រៀង ដែល ជា មរតក ដើម …
29th  October  2016Comments  Off  on  ពិធីការិនី នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មួយ ថា  PeyPey  Dy  ត្រូវបាន ចូល Black  List  ព្រោះ ពាក់ព័ន្ធ រឿង នយោបាយ !!  តែ ត្រូវ  PeyPey  Dy  …  ( វីដេអូ )Read  More
7th  November  2016Comments  Off  on  ចេញ ភ្លាម រង ការរិះគន់ ភ្លាម  បទ” ផ្កាយ ព្រឹក ”  របស់ ម៉ៃ  សុគន្ធ  ថត ដូច រឿង អាសអាភាស  ( មាន វីដេអូ )Read  More
ជា តារា សម្តែង  កំប្លែង  លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ …  ជាពិសេស គឺជា កំពូល អ្នក បាញ់ ដោយ ពាក្យសំដី  ល្បី បំផុត នៅ កម្ពុជា ដែល មាន Fan  រាប់ លាន នាក់  ត្រូវបាន ពិធីការិនី នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មួយ បាន និយាយ ថា  ”  ចង់ ហៅ គាត់ ចូល កម្មវិធី នាង ដែរ តែ គាត់ ពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ  ដូច្នេះ ថ្នាក់ លេីកត់ ឈ្មោះ គាត់ ចូល Black  List  “ ។  តែ ត្រូវ  PeyPey  Dy  តប ទៅវិញ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដោយ បង្ហោះ នៅក្នុង ផេក របស់ ខ្លួន ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន នាក់ ថា៖.  ”  ថ្ងៃ នេះ ចង់ និយាយ ពី បុគ្គលិក  និង ជា ពិធីការិនី នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មួយ  ធ្លាប់ បាន អញ្ជេីញ ខ្ញុំ អោយ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី របស់ នាង ជា ច្រេីន ដង  តែ ខ្ញុំ បដិសេធ  ប៉ុន្តែ នាង បែរជា និយាយប្រាប់ គេ  ថា ចង់ ហៅ ខ្ញុំ ចូល កម្មវិធី នាង ដែរ តែ ខ្ញុំ ពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ  ដូច្នេះ ថ្នាក់ លេីកត់ ឈ្មោះ ខ្ញុំ ចូល Black  List.  ស្អី គេ  ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ផង …?  កោត តែ មិន ចេះ ខ្មាស់ ខ្លួនឯង  ហេីយ ខ្លួន ជា ស្រី ទេ …
បើ តាម ម្ចាស់ គណនី  Chea  Songheang  បាន សរសេរ ទម្លាយ រឿង អាស្រូវ របស់  ភិន  សុដាលី ស  ដូច ឆ្នោះ ថា  « អ្នក ដែល ស្គាល់ គ្រួសារ ដាលី ស បាន ដឹង ថា  ចរិក គ្រួសារ គេ យ៉ាប់ យ៉ាង មេច !  ដាលី សចរិក អន់  ឈ្លើយ  មើលងាយ ចាស់  មិន ចេះ គោរព ចាស់ទុំ  ស្រែក គំហក ដាក់ ចាស់ទុំ ដែល ជា បុគ្គលិក ឪ របស់ គេ  ខឹង ម្តង ៗ ស្រែក ឡូឡា ផ្អើល ភូមិ  បោកប្រាស់  គប់ ក្បាល គេ  សង្សារ ៣ នាក់ ហើយ មុននឹង បាន បង ចំរ៉ុង  ប្រហែល បង ចំរ៉ុង មិន ដឹងខ្លួន ទេ មើលទៅ ដែល ដាលី ស ផិត សង្សារ នៅ អាមេរិក មក យក គាត់ ។  ពេល ទាក់ទង គាត់ គឺ ដាលី ស មិន ទាន់ បែក ពី សង្សារ ទេ  បាបកម្ម របស់ នាង ហើយ ដាលី ស ដែល នាង ទាត់ ក្បាល សង្សារ នាង មុន ៗ  សមមុខ ដែល គេ ទាត់ ក្បាល នាង វិញ ។  គ្មាន ប្រុស ណា ទ្រាំ និង ចរិក ស្រី រោគ ចិត្ត ឯង បាន ទេ  ឲ្យ តែ ខឹង ជេរ ទាំង បង គេ  ម៉ែ គេ  គប់ ក្បាល គេ  ក្រែង ពីមុន នាង ស្រលាញ់ គូ ដណ្តឹង ណាស់ ហី  ម៉េច ក៏ និយាយ ថា ឪ នាង ជា អ្នកបង្ខំឲ្យ ភ្ជាប់ពាក្យ ?  នាង  ( ភិន …
25th  October  2016Comments  Off  on  ភិន  សុដាលី ស  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ រឿង អាស្រូវ  មុន ស្គាល់ ប៉ែន  ចំរ៉ុង !!Read  More
25th  October  2016Comments  Off  on  ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ក្បាច់ រាំ ដ៏ កាលីប របស់ យុវតី ម្នាក់  មាន អ្នកមើល រាប់ លាន ដង !!!  ( វីដេអូ )Read  More
តាមរយៈ វីដេអូ រយៈពេល  ២ នាទី ៣៦ វិនាទី  នៃ ការបង្ហាញ ក្បាច់ រាំ របស់ ប្អូន ស្រី  ហើយ បាន បង្ហោះ ចូល ហេ្វ សប៊ុក  បាន នឹង កំពុង ធ្វើឲ្យ ស្រទាប់ យុវវ័យ ដែល និយម លេង  និង មើល នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ  មាន ការកោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ហើយ នាំគ្នា ចែកចាយ (Share)  មិន សិន (Mention)  ខម មិន (Comment)  និង ចូលចិត្ត (Like)  មិន តិច លាន នាក់ ទេ ។  នៅក្នុង ការសម្ដែង នេះ មាន ពី វគ្គ  ជាមួយនឹង បទចម្រៀង បរទេស បែប ញាក់ តិច ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មើលទៅ  លាន់ មាត់ ថា ឡូយ មែន !!!  គួរ បញ្ជាក់ ដែល ថា  ការសម្ដែង នេះ គ្រាន់តែ សម្តែង នៅ តាម ដងផ្លូវ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មាន អ្នកមើល  និង គាំទ្រ រាប់ លាន នាក់ តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ។  ចង់ ដឹង ថា ការសម្តែង ដែល ខ្ញុំ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ នេះ យ៉ាងណា  សូម ទស្សនា កាយវិការ នៅក្នុង ក្បាច់ រាំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ នាង  ព្រមទាំង វីដេអូ នៃ ការសម្តែង នៅ ខាងក្រោម៖  កាយវិការ នៅក្នុង ក្បាច់ រាំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ នាង  កាយវិការ នៅក្នុង ក្បាច់ រាំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ នាង  កាយវិការ នៅក្នុង ក្បាច់ រាំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ នាង …
18th  October  2016Comments  Off  on  កូនប្រុស លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ចេញ មួយ បទ នេះ  ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក ទៀត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )Read  More
ឳ ខ្លា កំរ មាន កូន ឆ្កែ មែន !!!  ថ្មី ៗ នេះ កូនប្រុស លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  គឺ  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  បាន បញ្ចេញ សំឡេង សំនៀង ច្រៀង បទបរទេស យ៉ាង ពិរោះ ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង ហ្វេសប៊ុក  ធ្វើ ការចែកចាយ បន្ត ពេញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង មាន អ្នកLike,Share,Comment  និង មើល យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ នារី ៗ បាក់ចិត្ត លង់ ស្នេហ៍ ជាច្រើន  ដោយសារតែ រូប សង្ហារ ហើយ ថែមទាំង សំឡេង ផ្អែម ស្រទន់  មិន ខុសពី ឪពុក ឡើយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  កូនប្រុស ច្បង របស់ កំពូល តារា ច្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស គឺ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  កំពុង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន  ដោយ សា តែ កូន ប្រុស របស់ លោក  ហាក់បីដូចជា ពុំ សូវ ឃា្លត ឆ្ងាយ ពី សិល្បៈ ប៉ុន្មាន ទេ  សរបញ្ជាក់ ថា  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង មាន អ្នក ស្នង ដំណែង គឺ កូនប្រុស របស់ លោក នេះ ហើយ  ដែល មាន ទាំង ទេពកោសល្យ  និង ប្រជាប្រិយភាពទៀង ផង ។  រូបភាព  រូបភាព …
ថ្វីត្បិតតែ នាង បង្ហាញ ទឹកមុខ ញញឹមញញែម នៅក្នុង រូបថត ក៏ ពិត មែន  តែ  តារា សម្តែង រូប ស្រស់  គង់  ច័ន្ទ  ស្រី មុំ  បាន សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ នាង បាន ធ្វើអោយ បាត់បង់ កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ដែល ទើប ចាប់កំណើត  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  ។  សព្វ ថ្ងៃ  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  កំពុង ថែរក្សា សុខភាព និង រង់ចាំ ដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ ទើប យក កូន ទៀត  ។  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  បាន រៀបរាប់ ថា  នាង ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ ជាខ្លាំង  ។ នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា  បាន បាត់បង់ កូន ក្នុង ផ្ទៃ ដូចនេះ ។ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យបាត់បង់ កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ដោយសារ ពេល ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  នាង ធ្វើ ការងារ  មួយចំនួន  ដែល នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។ ខ្លួន នាង ផ្ទាល់ ក៏ មិន នឹកស្មាន ថា  មាន រឿង បែប នេះ ដែរ  ។  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ …
12th  October  2016Comments  Off  on  មិន គួរ សោះ !  ជីវិត គ្រួសារ  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  បែរជា ជួប រឿង បែប នេះ Read  More
( ប៉ៃលិន ) ៖  ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ខណៈ ដែល នៅ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ទស្សនិកជន  បាន ប្រទះឃើញ រូបថត  ជាច្រើន សន្លឹក  របស់ តារា សម្តែង ស្រី  កញ្ញា  ហង្ស  ម៉ារី នី  និង បង ស្រី បង្កើត របស់ នាង  គឺ កញ្ញា  ហង្ស  ម៉ារីណា  ស្ថិត ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់  គ្រង ក្រណាត់ សំពត់ ពណ៌ ស  និង មាន បង់ ក  ដោយ ក្រណាត់ ស្បៃស ដូចគ្នា  មាន សកម្មភាព  ជា ដូន ជីកាន់ សីល  ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ មួយ ។  ស្រប ជាមួយនឹង រូបថត បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ជាសាធារណៈ នេះ  មាន ប្រភព មួយ បង្ហើប ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ ពិតជា បាន រត់ ទៅ បួស មែន  បន្ទាប់ពី ជួប រឿង ស៊យ ធំ មួយចំនួន  នៅរយៈកាល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ចុងក្រោយ នេះ ។  ទន្ទឹម គ្នា  និង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល នេះ …
6th  October  2016Comments  Off  on  ហង្ស  ម៉ារី នី  និង ហង្ស  ម៉ារីណា  សម្រេចចិត្ត រត់ ទៅ បួស  នៅលើ កំពូល ភ្នំ យ៉ាត  ក្រោយ ជួប រឿង ស៊យ ធំ Read  More
ក្រោយពី ឈឺ ពោះ រយៈពេល ជាង  ២០  ម៉ោង  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ  រួច មក  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ បន្តិច  តារា សម្ដែង  ភិន  សុដាលី ស  បាន សម្រាល កូន រួចហើយ  គឺ សម្រាល តាម វិធី វះកាត់  ព្រោះ ទារិកា កូច នេះ  ថ្លោស ខ្លាំង ពេក  ដែល មិន អាច ឲ្យ  ភិន  សុដាលី ស  សម្រាល តាម បែប ធម្មជាតិ បាន ។  យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ លោក  អិន  សុភិន  នៅក្នុង គណនី  Facebook  របស់ លោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនស្រី របសើ លោក  ភិន  សុដាលី ស  បាន សម្រាល កូន នៅ វេលា ម៉ោង  ៤ …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖ សន្តិសុខ ឯង ជន ម្នាក់  ត្រូវ ក្រុម អ្នកលេង ៣ នាក់  កាប់ ដាច់ ស្លឹក ត្រចៀក  បែក គ្រាប់ ភ្នែក ម្ខាង  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាល នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  មុខ បុរី គុជ អាស៊ី  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ៤  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី បង្ករ បួស ស្នាម នេះ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សិទ្ធ  ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  បណ្តាល អោយ របួស ធ្ងន់ ។  ចំណែកឯ ជន ទាំង ៣ ក្រោយពី បង្ករ បួស ស្នាម រួច បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ។ …
យោង តាម ប្រភព  Daily  Mail  បាន ឱ្យ ថា  ប៉ូលិស ជប៉ុន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ពួកគេ បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស បី នាក់ ក្នុង ករណី ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ស្ត្រី កម្ពុជា  និង រកឃើញ ស្ត្រី ថៃ  ១០ នាក់ ទៀត  ដែល អាច ជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ នា នេះ ដែរ ។  បុរស ជប៉ុន ពីរ នាក់  និង ស្ត្រី ថៃ ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  បន្ទាប់ពី រង ការចោទប្រកាន់ ដោយ បាន បង្ខំ ស្ត្រី កម្ពុជា  ៧ នាក់  អាយុ ខ្ទង់  ២០  ទៅ  ៣៦ ឆ្នាំ  ចូល ទៅក្នុង អំពើ ពេស្យាចារ នេះ ។  ស្ត្រី ទាំង នេះ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ពី ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  ក្នុង ខេត្ត គុន ម៉ា  ភាគ ពាយ័ព្យ ទីក្រុង តូក្យូ កាលពី ខែ មុន  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ បាន អង្វរ សុំ ឱ្យ ជួយ តាម ហ្វេសប៊ុក ទាំងអស់សង្ឃឹម ។  ប៉ូលិស បាន ឆ្មក់ ចូល ភោជនីយដ្ឋាន  និង ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  កន្លែង ដែល ពួកគេ រកឃើញ ស្ត្រី  ១០ នាក់ ទៀត មកពី ថៃ  អាយុ ចន្លោះ  ២១  ទៅ …
ក្រោយ អង្វរ តាម ហ្វេសប៊ុក ឱ្យ គេ ជួយ  ឥឡូវ ប៉ូលិស ជប៉ុន សង្គ្រោះ ស្ត្រី កម្ពុជា ច្រើន នាក់ ដែល ពួក ជួញដូរ មនុស្ស ល្បួង ឱ្យ ធ្វើ ស្រី ខូច
24th  January  2017Comments  Off  on  ក្រោយ អង្វរ តាម ហ្វេសប៊ុក ឱ្យ គេ ជួយ  ឥឡូវ ប៉ូលិស ជប៉ុន សង្គ្រោះ ស្ត្រី កម្ពុជា ច្រើន នាក់ ដែល ពួក ជួញដូរ មនុស្ស ល្បួង ឱ្យ ធ្វើ ស្រី ខូច Read  More
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ថៃ ជាច្រើន នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ខណះ រថយន្ត បើក ធ្លាក់ ផ្លូវ នៅ ខេត្ត ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ
ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តី ធ្វើ ការ ស្រុក ឆ្ងាយ  នៅ ផ្ទះ បី នាក់ កូន ត្រូវ ឃាតករ ទំលុះ ទ្វារ ផ្ទះ  រំលោភ សម្លាប់ ទាំង បី នាក់ គួរអោយ រន្ធត់
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៦ នាក់ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  និង អ្នកបើកបរ ស្លាប់ ក្នុង ចំណោម អ្នកដំណើរ ជនជាតិ ថៃ ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជិះ នៅក្នុង រថយន្ត ឈ្នួល មួយ គ្រឿង ដែល បាន ផ្ទុះ កង់ ក្រោយ បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ផ្លូវ ចូល ប្រឡាយ ក្នុង ខេត្ត ឈុន បុរី ប្រទេស ថៃ ។  យោង តាម របាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្ករ ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង រវាង រថយន្ត ប្រភេទ តូរីស មួយ គ្រឿង បើក បែក កង់ រ៉េ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៣៤៤ ក្បែ ជើង ភ្នំ ខ្លែង  ត្រង់ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤៦ + ៨០០  ស្ថិត ក្នុង  ស្រុក ណង យ៉ៃ  ខេត្ត ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ ។  ប្រភព ពី អ្នកដំណើរ ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ជិះ នៅក្នុង រថយន្ត នោះ បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ មិន មែន ជា ក្រុម ពលករ នោះ ទេ  តែ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចូលទៅ លេង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា  ( ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៦ នាក់  និង ពលរដ្ឋ ថៃ ៦ នាក់ )  បាន ជិះ រថយន្ត ចេញ ពី ចំណត ឈ្លើម ថៃ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ឈុន បុរី  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត ត្រាត  ខណៈពេល ដែល រថយន្ត កំពុង បោះ ពួយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ កង់ ក្រោយ ផ្នែក ខាងឆ្វេង …
23rd  January  2017Comments  Off  on  ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តី ធ្វើ ការ ស្រុក ឆ្ងាយ  នៅ ផ្ទះ បី នាក់ កូន ត្រូវ ឃាតករ ទំលុះ ទ្វារ ផ្ទះ  រំលោភ សម្លាប់ ទាំង បី នាក់ គួរអោយ រន្ធត់ Read  More
ប្រទេស ថៃ៖  សព ម្ដាយ កូន  ៣ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ សព ហើយ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល វិច្ច័យ  និង ផ្អែក តាម ការស៊ើបអង្កេត  ពី អ្នកភូមិ រួច មក  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ជា បឋម ថា  ករណី នេះ សង្ស័យ ថា ជា ករណី រំលោភ  ហើយ ឈាន ទៅដល់ សម្លាប់ បំបិទ មាត់ ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  ដើម្បី តាម រក ឃាត ករ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕  ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តី ធ្វើ ការ ស្រុក ឆ្ងាយ  នៅ ផ្ទះ បី នាក់ កូន ត្រូវ ឃាតករ ទំលុះ ទ្វារ ផ្ទះ  រំលោភ សម្លាប់ ទាំង បី នាក់ គួរអោយ រន្ធត់  ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តី ធ្វើ ការ ស្រុក ឆ្ងាយ  នៅ ផ្ទះ បី នាក់ កូន ត្រូវ ឃាតករ ទំលុះ ទ្វារ ផ្ទះ  រំលោភ សម្លាប់ ទាំង បី នាក់ គួរអោយ រន្ធត់  ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តី ធ្វើ ការ ស្រុក ឆ្ងាយ  នៅ ផ្ទះ បី នាក់ កូន ត្រូវ ឃាតករ ទំលុះ ទ្វារ ផ្ទះ  រំលោភ សម្លាប់ ទាំង បី នាក់ គួរអោយ រន្ធត់ …
23rd  January  2017Comments  Off  on  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ថៃ ជាច្រើន នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ខណះ រថយន្ត បើក ធ្លាក់ ផ្លូវ នៅ ខេត្ត ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ Read  More
ខេត្ត កំពត៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  មករា  ២០១៧ អំពើ ព្រៃផ្សៃ ដែល បុរស ជា ប្តី តិរច្ឆាន ម្នាក់ បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម មក លើ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ គ្មាន ក្តី មេត្តា  ដោយ ចាប់ ចង ព្យួរ ដូច សត្វ ធាតុ នៅក្រោម ផ្ទះ  ហើយ បាន យក កាំបិត មក ច្រៀក សម្លៀកបំពាក់ ឱ្យ រហែក នៅ ខ្លួនប្រាណ អាក្រាត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្តី សាហាវ នេះ បាន យក ប្រេងកាត មក ស្រោច ប្រុង ដុត ទាំង រស់ ទៀត  ។  តាម ការរៀបរាប់ របស់ ប្រពន្ធ ជា ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  គិ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កោះ ត្រា ច  ឃុំ ស្វាយទង ខាងត្បូង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្តី កំណាច នេះ  បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម  ខឹង គាត់ ទៅ ដេក ផ្ទះ ម្តាយ ដោយ ទៅ មើល កូន ឈឺ  តែ ជន នេះ មិន ស្តាប់ បាន ចាប់ ចង ដៃ ចង ជើង  និង យក កាំបិត វះ ច្រៀក សម្លៀកបំពាក់ ដូច គេ ចាប់ សម្រាត ខោអាវ  អាក្រាត ហើយ ចាប់ ចង ព្យួរ ស្រោច ទឹក ពីលើ  និង ច្រក ទឹក អំបិល ឱ្យ ផឹក  ព្រមទាំង ប្រុង ដុត សម្លាប់ ទៀត  ។  ប្តី នេះ ជា ប្តី ក្រោយ ដែល បាន សែន ព្រេន ជាមួយគ្នា បាន រយៈពេល តែ ៣ ខែ មុន នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បុរស ជា ប្តី ក្រោយ នេះ  បាន រយៈពេល ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ បាន បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ផ្ទះ សំបែង ស្ទើរ គ្មាន សល់ ។ …
( ស្ទឹងត្រែង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បង្ក ដោយ រថយន្ត សាំង យុង  ១ គ្រឿង  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស់  ១ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  និង រងរបួស ៣ នាក់ ទៀត ។  មន្រ្តី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល រមាស  ឃុំ ក្បាល រមាស  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ១. សាវ  ម៉ក់  អ្នកបើក រថយន្ត សាំង យុង ,  ២. លឿង  ណារី  ភេទ ស្រី  អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត ជាមួយ ,  ៣. ព្រុំ  ម៉ាញ  ជា មន្រ្តី នគរបាល ស្រុក សេសាន  ( អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ) ។ …
23rd  January  2017Comments  Off  on  រថយន្ត ១ គ្រឿង ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ១  ស្លាប់ ៣ នាក់  និង របួស ៣ នាក់  នៅ ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង !!Read  More
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ជាច្រើន នាក់  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  តុប  ឈុន ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប  និង ឆែកឆេរ នៅក្នុង អាផាត់ មែន មួយ យីហោ  « សុខាវីឡា »  បន្ទប់ លេខ ៦០១  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៥៦  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ជា លទ្ធផល  ចាប់ បាន មេក្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ជាជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ឈ្មោះ ថា  « ប៊ុន  កឺយ » ។  មេក្លោង គ្រឿងញៀន ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  ជា កូន អ្នក មាន ទ្រព្យ ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នោះ  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ចាប់ បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដើម្បី បន្ត ការសួរនាំ  និង ចាត់ការបន្ត ទៀត ។  មន្រ្តី នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា …
23rd  January  2017Comments  Off  on  កម្លាំង នគរបាល ជាច្រើន នាក់ ឡោមព័ទ្ធ  បង្ក្រាប បាន មេ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា ,  ជនសង្ស័យ បាន សុំ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « ប៊ុន  កឺយ »Read  More
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១១ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  រថយន្ត សេរី ទំនើប ម៉ាក  JAGUAR  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AL-1718  បើក ដោយ យុវជន ម្នាក់  រួម ដំណើរ ដោយ នារី ស្រស់ សោភា ម្នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ បើក មកដល់ ត្រង់ ភ្លើង ស្តុប  រោងកុន លុច្ស  បាន បើក រេ ចង្កូត ទៅ បុក រោងកុន លុច្ស  និង សំអាងការលុច្ស តែម្តង ។  ករណី នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត របង  និង ជញ្ជាំង  ហើយ រថយន្ត ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ យុវជន  និង នារី  ដែល ជិះ ក្នុង រថយន្ត រងរបួស នោះ ទេ ។  អ្នក ដែល ឃើញ ហេតុការណ៌ នៅ ទីនោះ បាន និយាយ ថា  ករណី បុក នេះ បណ្តាល មកពី យុវជន នោះ ប្រលែង គ្នា ជាមួយ នារី ស្រស់ស្អាត នោះ  ហើយ នៅពេល បើក បុក ហើយ  អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ក៏ បាន ឡើង រថយន្ត ទំនើប មួយ ជិះ ចេញ បាត់ ។  ករណី នេះ កើតឡើង  នា ម៉ោង ជាង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ២ …
23rd  January  2017Comments  Off  on  យុវជន ម្នាក់ រួម ជាមួយ ស្រី ស្អាត  បើក រថយន្ត ទំនើប បុក ចូល រោងកុន លុច្ស  និង សំអាងការលុច ,  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ឡើង ឡាន ទំនើប មួយ ទៀត ជិះ ចេញ បាត់ Read  More
ក្នុង នោះ ផងដែរ នាយ ព្រែក បាន លើកឡើង ថា  « ចង់ និយាយ ថា មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ ក្បែរ ទាំង ពីរ បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ខ្ងុំ ទៅ ដើរលេង អស់ ហើយ  ទី មួយ បង ស្រី សំណប់ ចិត្ត បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប្រត្តិសាស្រ្ត ខេត្ត សៀមរាប  ទី ពីរ គឺ ស្នេហា បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ភាគ នីរតី គឺ ខេត្ត កំពត  មួយ ៗ សប្បាយ អរ អត់ ខ្វល់ ពី អ្នក នៅ Alone  Alone សោះ ។  ចុងក្រោយ ចង់ និយាយ ថា  វិលវិញ មក ស្នេហ៏ ស្នង  ខ្ងុំ នឹង អ្នកណាស់ ៕  សង្ឃឹម ថា ម្ចាស់ សាមីខ្លួន នឹង ឆាប់ ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ នៅ ភ្នំពេញ ជាបន្ទាន់ ព្រោះ បុរស ម្នាក់ នេះ នឹក ណាស់ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សារ យ៉ាង ខ្លី ដែល នាយ ព្រែក បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការលេងសើច ដើម្បី កំដរ បរិយាកាស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដោយសារ ក្នុង សារ ទាំងនេះ បាន បង្កាប់ នូវ ពាក្យ ផ្លូវការ ជាច្រើន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  នឹកស្មាន តែ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  តែ តាម ការគ្រាន់តែ ជា ការលេងសើច  និង ការបង្ហាញ ពី សេ ៣ច ក្តី នឹករលឹក ចំពោះ គូស្នេហ៍  និង អនាគត បង ថ្លៃ សោះ ទៅ វិញ  ៕ ប្រភព  chnchanel
មុន នេះ បន្តិច ពិធី ករ លោក  ខេង  រតនៈ  ហៅ នាង ព្រែក  បាន សរសេរ សារ មួយ ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ទស្សនិកជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ សារ នោះ បាន បង្កាប់ នូវ អត្តន័យ និង  ខ្លឹមសារ ជ្រាលជ្រៅ ពេក  និង ហាក់បីដូចជា មាន រឿង អ្វី មួយ កើតឡើង ធំ ដំណាស់ អញ្ចឹង  ។
ការប្រមូលផ្តុំ អរម៉ូន ក្នុង ឈាម គឺ  1-5  ng  /  ml  ខណៈពេល ដែល កំពូល អាច កើនឡើង ដល់  10-20  និង  45  ng  /  ml  ។  វា ត្រូវបាន ដាច់ ឆ្ងាយ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង  1956  ។  រារាំង អ័រម៉ូន លូតលាស់ នៅក្នុង ក្រពេញ ភី ស៉ីទីន ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សញ្ញា ពី អ៊ីប៉ូតាឡា មូស ។  ជាធម្មតា បន្ទាប់ពី រយៈពេល  20  ឆ្នាំ ការផលិត អរម៉ូន នេះ ដោយ រាងកាយ ថយចុះ ។  ដំណើរការ ចាស់ ត្រូវបាន ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង អត្រា នៃ ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ។  ជា មធ្យម បន្ទាប់ពី  20  ឆ្នាំ ,  រាល់  10  រាល់ ឆ្នាំ កម្រិត នៃ ការផលិត ធ្លាក់ចុះ ដោយ  15%  ។
អ័រម៉ូន លូតលាស់  ( អ័រម៉ូន លូតលាស់ ,  GH,  លូតលាស់ អ័,  Somatotropin,  somatropin)  -  អ័រម៉ូន  peptide  នៃ  pituitary  anterior,  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង កីឡា  សម្រាប់ ការបង្កើត ការផ្តល់ ជំនួយ សង្គ្រោះ សាច់ដុំ ។  អ័រម៉ូន លូតលាស់ ឬ  somatotropin  ( ពី សូម៉ាឡា ឡាតាំង )  មាន ឈ្មោះ របស់ វា សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង វា បណ្តាល អោយ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង លីនេអ៊ែរ ។  កំើន ដល បណា្ដល មកពី ការលូតលាស់ ឆ្អឹង ឆ្អឹង ។
-  បណ្តាលឱ្យ មាន ការលូតលាស់ ឆ្អឹង និង បង្កើន ការលូតលាស់ របស់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង រហូតដល់ទៅ  90  ឆ្នាំ  ( រហូតដល់ ការបិទ តំបន់ នៃ ការលូតលាស់ )  ពង្រឹង ឆ្អឹង ។
អ័រម៉ូន លូតលាស់ មិន មាន ភាពខុសគ្នា ខាង ផ្លូវភេទ ទេ ។  នោះ គឺ កម្រិត របស់ វា គឺ ស្មើគ្នា ចំពោះ បុរស និង ស្ត្រី ។  បើ ទោះបីជា ការពិត ដែល ថា ការប្រើប្រាស់ នៃ ការត្រៀមលក្ខណៈ ដែល មាន អ័រម៉ូន លូតលាស់ ,  បាន ហាមប្រាម អង្គការ  VADO  ( អង្គការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ពិភពលោក )  ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់  HGH  គឺ អាច ប្រើ បាន នៅ  ប្រទេស ថៃ .
ឥទ្ធិពល មួយចំនួន ដែល ថ្នាំ នេះ បណ្តាលឱ្យ ខ្លួន វា ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល ដ៏ ធំ មួយ របស់ វា ត្រូវបាន សម្របសម្រួល ដោយ កត្តា លូតលាស់ ដូចជា អាំងស៊ុយលី  IGF-1  ( ពីមុន វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  somatomedin  C)  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សកម្មភាព អ័រម៉ូន លូតលាស់ នៅក្នុង ថ្លើម និង រំញោច  កំណើន នៃ សរីរាង្គ ខាងក្នុង ភាគ ច្រើន បំផុត ។  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៃ អរម៉ូន កំណើន នៅក្នុង កីឡា ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សកម្មភាព របស់  IGF-1  ។
ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ថយចុះ ជាលំដាប់ តាម អាយុ ។  វា តិចតួច បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ ដែល បាន កាត់បន្ថយ ជា មូលដ្ឋាន និង ភាពញឹកញាប់ និង ទំហំ នៃ កំពូល នៃ ការសំងាត់ ។  កំរិត អ័រម៉ូន លូតលាស់ ដំបូង មាន កំរិត អតិបរមា នៅ វ័យ កុមារភាព កម្រិត អតិបរមា នៃ ការបញ្ចេញ អប្បបរមា ក្នុង អំឡុង ពេល វ័យ ជំទង់ មាន ការរីកចម្រើន លីនេអ៊ែរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក៏ដូចជា អំឡុង ពេល ពេញ វ័យ ។  ចង្វាក់ ក្នុង សតិ ក្នុង ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន លូតលាស់ :
ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន លូតលាស់ និង អ័រម៉ូន ជាច្រើន ទៀត ដែល កើតមាន ជា ទៀងទាត់ និង មាន កំពូល ភ្នំ មួយចំនួន ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ  ( ជាធម្មតា ការបញ្ចេញ ជាតិ ពានិច កើតឡើង រៀងរាល់  3-5  ម៉ោង )  ។  កំពូល ខ្ពស់ បំផុត ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ នៅ ពេល យប់ ប្រហែល មួយ ម៉ោង បន្ទាប់ពី ការគេង លក់ ។
ដំបូង ការត្រៀមលក្ខណៈ នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ស្ទើរតែ ដូចគ្នា នៅ ពេល ដែល អ័រម៉ូន នេះ រីករាលដាល នៅក្នុង កីឡា ដោយសារតែ សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការបង្កើន ម៉ាស សាច់ដុំ និង កាត់បន្ថយ ខ្លាញ់ ក្នុង ខ្លួន ។  ការរៀបចំ ដំបូង នៃ  HGH  គឺ សាកសព  pituitary  មួយ ហើយ មាន តែ នៅក្នុង  1981  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ថ្នាំ  somatotropin  ថ្នាំ  recombinant  ។
មូលហេតុ ចម្បង នៃ ប្រជាប្រិយភាព របស់  HGH  ក្នុង កីឡា គឺជា សមត្ថភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ បរិមាណ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្រោម ស្បែក ។  លើស ពី នេះ ទៀត ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា ការទទួលយក អ័រម៉ូន លូតលាស់ នាំអោយ មាន ការកើនឡើង នៃ ម៉ាស សាច់ដុំ ជាលិកា ភ្ជាប់ និង បង្កើន កោសិកា សាច់ដុំ ដោយសារ ការ ប្រមូលផ្តុំ សារធាតុ រាវ ។
នៅក្នុង  1989  អ័រម៉ូន លូតលាស់  bovine  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក ។  ទោះបីជា ការពិត ដែល ថា ការប្រើ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ក្នុង គោលបំណង កីឡា ត្រូវ ហាមឃាត់ នៅក្នុង ទសវត្ស ចុងក្រោយ ការលក់ ថ្នាំ បាន កើនឡើង ច្រើន ដង ។  ជាទូទៅ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង កីឡា ជាពិសេស នៅក្នុង ការហាត់ប្រាណ ដែល វា ត្រូវបាន ផ្សំ ជាមួយ ថ្នាំ អាណាឡិចដទ័រ ដទៃ ទៀត ។
ផលប៉ះពាល់ មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់  -  បន្ថយ ភាពញឹកញាប់ នៃ ការរងរបួស ។  នេះ គឺ ដោយសារ សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការពង្រឹង ឆ្អឹង និង ជាលិកា ឆ្អឹង ខ្នង ។  អ័រម៉ូន លូតលាស់ បង្កើន ល្បឿន នៃ ការជាសះស្បើយ និង ការបង្កើតឡើងវិញ ជាលិកា ក្រោយពី រងរបួស ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា ការប្រើ  HGH  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ថាមពល គឺ គ្មាន ន័យ ទេ ដោយសារតែ នៅក្នុង ពិសោធន៍ វា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា វា មិន បង្កើន ការសម្តែង ថាមពល ។  Somatotropin  ក៏ បង្កើន កម្លាំង និង ការសម្តែង ហើយ ផ្ទុយទៅវិញ ការថយចុះ កំរិត នៃ ភាពអស់ កម្លាំង និង ការថយចុះ នៃ ការងើប ឡើងវិញ ដូច្នេះ អ័រម៉ូន លូតលាស់ គឺ គ្មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អត្តពលិក នៃ កីឡា បែប នេះ ទេ ដែល សូចនាករ ទាំង នេះ ។
ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ អត្រា នៃ ផលប៉ះពាល់ តិចតួច ថ្នាំ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ មុខងារ នៃ លិង្គ ទេ ហើយ ប្រសិទ្ធភាព មិន បណ្តាល អោយ មាន ផលប៉ះពាល់ និង មិន ត្រូវការ  PCT  បន្ទាប់ពី អត្រា ទម្ងន់ សរុប ប្រចាំ ខែ បាន កើនឡើង តិចតួច  (3-4  គីឡូក្រាម )  និង  ក្នុង ករណី មួយចំនួន មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការបាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ។
ដោយសារតែ  HGH  ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ធម្មជាតិ នៅក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ,  ផលប៉ះពាល់ នៃ  HGH  គឺ កម្រ ណាស់ ។  ផល រំខាន កើតមានឡើង ភាគ ច្រើន ក្នុង ករណី ដែល អ័រម៉ូន លូតលាស់ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង កំរិត ខ្ពស់ ជាង ការណែនាំ និង ពេលវេលា យូរ ជាង អ្នកជំនាញ ។  នៅក្នុង ការអនុវត្តមាន ផលប៉ះពាល់ ពី ការលូតលាស់ របស់ មនុស្ស អ័រម៉ូន  ( ភាព ញឹកញាប់ នៃ ការកើតឡើង ):
រោគសញ្ញា ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី  ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ ការឈឺចាប់ និង ស្ពឹក នៅ ចុង បំផុត ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ការបង្កើន បរិមាណ នៃ សាច់ដុំ បាន បង្ហាប់ សរសៃ ប្រសាទ ខាង  ៗ  ។  ផលប៉ះពាល់ នេះ គឺ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ និង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្រោយពី កាត់បន្ថយ កិតើ ។
ការជះឥទ្ធិពល នៃ មុខងារ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត គឺជា ប្រធានបទ ដែល មិន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ដោយ ខ្លួនឯង ពីព្រោះ ការគៀប សង្កត់ មាន កំរិត ទាប ពេក ។  ចំពោះ ការលុបបំបាត់ និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ វដ្ត នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ថ្នាំ  Thyroxin  នៅ កម្រិត  25  mcg  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់ពី ឈប់ ប្រើ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ,  មុខងារ ទីរ៉ូអ៊ីត ត្រូវបាន ស្តារ ឡើងវិញ យ៉ាង ពេញលេញ ។
ការប្រមូលផ្តុំ សារធាតុ រាវ នេះ គឺ មាន ផលប៉ះពាល់ តិចតួច ពីព្រោះ ការប្រមូលផ្តុំ សារធាតុ រាវ នៅក្នុង សាច់ដុំ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ទំហំ ធំ និង ភាពបត់បែន ។  ជាទូទៅ បាតុភូត វិល ថយ ក្រោយ តិចតួច បំផុត បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ។
Hyperglycemia  -  ការកើនឡើង កម្រិត គ្លុយកូស នៅក្នុង ឈាម ។  បាន កម្ចាត់ អាំងស៊ុយលីន ឬ ថ្នាំ ដែល រំញោច លំពែង  (gliclazide)  ។  ជារឿយ ៗ មិន តម្រូវឱ្យ មាន វិធានការ បន្ថែម ទៀត ទេ ហើយ វា ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង ។  អ្នក ក៏ អាច ទទួលទាន អាហារ បំប៉ន បន្ថែម ជាមួយនឹង អាស៊ីត អាល់ហ្វា  lipoic  វា ជួយ ឱ្យ មាន ភាព ប្រែប្រួល អាំងស៊ុយលីន ។
ជំងឺ  Acromegaly  -  ជំងឺ នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ ការរំលោភបំពាន គ្រឿងញៀន នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ។  នៅ ពេល ដែល បាន អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ មិន ត្រូវបាន រកឃើញ ទេ ។
ការកើនឡើង នៃ ពោះ  -  វា ត្រូវបាន គេ ជឿ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា អ័រម៉ូន លូតលាស់ អាច បង្កើន ពោះ ដោយសារ ការរីក ធំ នៃ សរីរាង្គ ខាងក្នុង  ( ជា ពោះវៀន និង សរីរាង្គ មាន  receptor  សំរាប់  IGF-1)  ។  បច្ចុប្បន្ន មិន មាន ភស្តុតាង វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ ការពិត នេះ ទេ ទោះជា យ៉ាងណា គំរូ ដ៏ ភ្លឺ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ពោះ នៅក្នុង បរិយាកាស នៃ រាងកាយ អ្នកជំនាញ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង របស់ អត្តពលិក ភាគ ច្រើន បង្ហាញ ថា កត្តា លូតលាស់ នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ មិន នាំ ទៅ រក ការរីកលូតលាស់ នៃ ពោះ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ជឿជាក់ ថា ការរីក ធំ នៃ ពោះ  ( ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ នៃ ពាក្យ  GH  gut)  មាន ឥទ្ធិពល គីមី ធម្មជាតិ ជាច្រើន ហើយ វា អាច ទៅ រួច នៅពេល ប្រើ កម្រិត  GH  ច្រើន ក្នុង ការរួមផ្សំ ជាមួយ អាំងស៊ុយលីន ស្តេរ៉ូអ៊ីត រួម ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ បរិមាណ ដ៏ ច្រើន  អាហារ ។
ការ លើស ឈាម បេះដូង និង សរីរៈ ដទៃ ទៀត កើតឡើង តែ ក្នុង ករណី ការប្រើ យូរ នៃ  HGH  ក្នុង កម្រិត ធំ ។  នៅ ពេល ដែល បាន អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ មិន ត្រូវបាន រកឃើញ ទេ ។
ការបង្ក្រាប ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  -  សាស្ត្រាចារ្យ  Elmer  M.  Cranton,  MD  បាន ធ្វើ ការសិក្សា លើ អ្នកជំងឺ ជាង  100  ដែល មិន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ដើម្បី បង្ក្រាប ការបញ្ចេញ ទឹក កាម របស់ ខ្លួន ។
អ័រម៉ូន បង្កើន អរម៉ូន ធ្វើអោយ កោសិកា មហារីក រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ដូច្នេះ អ្នកស្រាវជ្រាវ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា តើ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ទៅ សាច់ដុំ ។  មាន ការស្រាវជ្រាវ មួយ ដែល ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន ព្យាបាល ដោយ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ,  ភាពញឹកញាប់ នៃ ដំណើរការ  neoplastic  ដែល ពួកគេ មិន មាន ស្ថិតិ ខុសពី មនុស្ស ដែល នៅសល់ ដែល អាច និយាយ អំពី អវត្តមាន នៃ ឥទ្ធិពល នៃ សារជាតិ បង្ក មហារីក នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ។
អ្នកឯកទេស សំខាន់ ៗ នៃ ការបញ្ចេញ អរម៉ូន នៃ ការលូតលាស់  -  អ័រម៉ូន  peptide  នៃ ស្រទាប់ អេម៉ូថូ ឡាម  (somatostatin  និង  somatoliberin)  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ កោសិកា សរសៃ ប្រសាទ នៃ អ៊ីប៉ូតាឡា មូស ចូល ទៅក្នុង សរសៃ ឈាម ច្រមុះ និង ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ សូម៉ាតូ ត្រូ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ តុល្យភាព នៃ អរម៉ូន ទាំងនេះ និង ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ដោយ កត្តា ជីវសាស្ត្រ ជាច្រើន ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន បង្ហាញ ថា កម្រិត នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ អាច កើនឡើង ចំនួន  3-XXX  ដង ដោយ មិន ប្រើ វិធីសាស្ត្រ អ័រម៉ូន ។
អ័រម៉ូន លូតលាស់ កម្រ បង្កឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ បើសិនជា ប្រើ ក្នុង កំរិត ល្មម ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ ផលប៉ះពាល់ ទាំងអស់ គឺ អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់  HGH  អាច ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ យើង មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ ដើម្បី កែលម្អ ភាពរឹងមាំ ផ្នែក រាងកាយ ,  កាត់បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ុល អាក្រក់ ,  ធ្វើអោយ ស្បែក កាន់តែ ប្រសើរ ,  ពង្រឹង ឆ្អឹង និង សរសៃ ពួរ និង ផលប៉ះពាល់ វិជ្ជមាន ជាច្រើន ទៀត ។
ប្រូតេអ៊ីន គឺជា រំញោច ខ្លាំង បំផុត នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ បង្កើន កំហាប់  7-15  ដង នៃ តំលៃ នៃ វគ្គ សិក្សា ស្មើគ្នា ច្រើន ដង ខាងក្រោម :
Peptides  ( មកពី ភាសា ក្រិចៈ πεπτος  -  nourishing)  -  ក្រុម សារធាតុ ដែល ម៉ូលេគុល របស់ វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី សំណល់ នៃ អាស៊ីត អាមីណូ ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ នៅក្នុង ចំណង ស្យុង អ័រ ដេត  ( អាមីត )  ។  ពួកវា ជា សមាសធាតុ ធម្មជាតិ ឬ សំយោគ ដែល មាន រាប់ សិប រាប់ ពាន់ អង្គរ  Monomeric  -  អាស៊ីត អាមីណូ ។  ថ្នាក់ នេះ មាន ភាព ចម្រុះ និង ធ្វើ នៅក្នុង រាងកាយ មាន មុខងារ ខុសគ្នា ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង ពិចារណា ត្រឹមតែ  peptides  ទាំងនោះ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង កីឡា សម្រាប់ ការកែ នៃ សូចនាករ រាងកាយ ។
ពី ក្រុម នៃ អ័រម៉ូន បញ្ចេញ អ័រម៉ូន បញ្ចេញ អរម៉ូន  (GHRH):  ( ការបញ្ចូល នៅ ក្នុង ខ្លួនប្រាណ បង្កឱ្យ មាន ការកើនឡើង នៃ រលក ដូចជា កំហាប់ ដែល នឹង ខ្សោយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដែល ការបញ្ចេញ ជាតិ ស្ករ ស  GRS  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ដោយ  somatostatin  និង ខ្ពស់ ក្នុង កំឡុង ពេល ធម្មជាតិ  ការកើនឡើង នៃ កំហាប់  GR  ( ឧ។  ក្នុង អំឡុង ពេល យប់ )  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  GHRH  បង្កើន ការបញ្ចេញ ជាតិ ប្រេស  (GRS)  ដោយ មិន រំខាន ដល់ ចរន្ត ធម្មជាតិ ។  )
បច្ចុប្បន្ន នៅលើ ទីផ្សារ  ប្រទេស ថៃ  កាន់តែ ច្រើន ជាញឹកញាប់ មាន  peptides  ដែល ជា សារធាតុ ជំរុញ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ។  ប៉ូតាស្យូម ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅក្នុង ការតុបតែង កាយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ :
ពី ក្រុម ហ្គ្រេ លីន  (GHRP):  ( បង្កើត ការបញ្ចេញ ជាតិ ពុល  GR  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការចាក់ ដោយ មិន គិត ពី ពេលវេលា នៃ ថ្ងៃ និង វត្តមាន នៃ ថ្នាំ  somatostatin  នៅក្នុង ឈាម )  ។
យន្តការ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ សកម្មភាព និង ជីវិត ពាក់កណ្តាល អនុញ្ញាតឱ្យ យើង រៀបចំ ខ្សែ កោង កំហាប់ សម្រាប់ ការឆ្លើយតប  anabolic  ល្អ ប្រសើរ បំផុត ។
មាន សំណួរ ជាច្រើន កើតឡើង ហេតុ អ្វី បានជា ប្រើ សារធាតុ  peptide  ថ្មី ប្រសិនបើ មាន អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស ?  ចម្លើយ គឺ សាមញ្ញ :  ថ្នាំ រំញោច ម្រាម ដៃ មាន ប្រសិទ្ធភាព ច្រើន ។
ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ គ្នា ទៅលើ ភាពឃ្លាន និង ការរំលាយ អាហារ ,  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ផ្តល់ នូវ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ចំពោះ សារធាតុ ទាំងនោះ ឬ ផ្សេង ទៀត ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ការផលិត និង ការចែកចាយ នៃ  peptides  មិន ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ទេ ដូច្នេះ វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបញ្ជាទិញ តាម អ៊ិនធរណេត ។
Peptides  ក៏ ដូចជា អ័រម៉ូន លូតលាស់ ធម្មតា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការពិនិត្យមើល ភាព ត្រឹមត្រូវ ។  វា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើតេស្ត លើ កម្រិត នៃ បរិមាណ  somatotropin  ក្នុង ប្លាស្មា បន្ទាប់ពី ការគ្រប់គ្រង ថ្នាំ ។
អ័រម៉ូន លូតលាស់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ បុរស និង ស្ត្រី ដែល មាន អាយុ ច្រើន ជាង  20  ឆ្នាំ  ( មនុស្ស វ័យ ក្មេង ច្រើន អាច ជួបប្រទះ ការរីកចម្រើន មិន សមស្រប នៃ ឆ្អឹង )  ដើម្បី ពង្រឹង ការលេចធ្លោ នៃ សាច់ដុំ ។  ចំនួន ម៉ាស សរុប កើនឡើង បន្តិចបន្តួច កើតឡើង ដោយ លទ្ធផល ធំ  ការបាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់ ។
ការហាត់ប្រាណ គឺ ផ្ទុយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ( អ័រម៉ូន លូតលាស់ បង្កើន បរិមាណ គ្លុយកូស ក្នុង ឈាម )  ការប្រុងប្រយ័ត្ន គួរតែ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការកើនឡើង សម្ពាធ ឈាម  ( អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស អាច កើនឡើង )  ។  មុនពេល ប្រើ ថ្នាំ អ្នក ត្រូវតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ។
លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  មៀច  ប៉ុណ្ណ  កើត ថ្ងៃពុធ  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ វក  ព.ស.  ២៤៧៥  គ.ស.  ១៩៣២  នៅ ភូមិ ខ្វាវ  ឃុំ ព្រៃ អំពក  ស្រុក គីរី វង្ស  ខេត្ត តាកែវ  ឪពុក ឈ្មោះ  មៀច  អ៊ូច  ម្ដាយ ឈ្មោះ  អ៊ុង  នាង  ជា ពូជពង្ស កសិករ  ។  កាលពី នៅ កុមារ សិក្សា នៅ វត្ត ព្រះធាតុ  រួច បន្ត ទៅ សាលា បឋមសិក្សា គីរី វង្ស ទន្លាប់  ខេត្ត តាកែវ  ។  គ្រា បន្ទាប់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ មធ្យមសិក្សា ភ្នំពេញ  បាន បម្រើការ ជា គ្រូបង្រៀន  រួច ជា សាស្ត្រាចារ្យ មធ្យមសិក្សា ភាសា  បារាំង  ខ្មែរ  ។
ក្នុង មួយ ជីវិត  ពេញចិត្ត តែ នឹង ការស្រាវជ្រាវ សិក្សា  និពន្ធ សរសេរ ចងក្រង សៀវភៅ  ឯកសារ ទាក់ទង នឹង វប្បធម៌ ប្រពៃណី អក្សរសាស្ត្រ  ។  ស្នាដៃ នឹង សកម្មភាព មាន  ៖
ឆ្នាំ  ១៩៩៤  –  ១៩៩៩  និពន្ធ ចង ក្រង សៀវភៅ  កម្រង ឯកសារ  ស្តីពី ប្រពៃណី  និង  ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  ភាគ  ១  ចេញផ្សាយ ពី  វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ
ឆ្នាំ  ២០០៧  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  តាម ស្មារតី អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៨  អន ក្រ / បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  ២០០៧
ឆ្នាំ  ២០០៨  និពន្ធ សៀវភៅ  កម្រង ឯកសារ  ស្ដីពី ប្រពៃណី  និង  ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  ភាគ  ២  និង  ៣  ចេញផ្សាយ ពី  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  អង្គរ
ឆ្នាំ  ២០០៧  ចេញផ្សាយ ជាថ្មី  កម្រង ឯកសារ  ស្ដីពី ប្រពៃណី  និង  ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  ភាគ  ១  បោះពុម្ព លើក ទី  ៣  ពី  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  អង្គរ
លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  មៀច  ប៉ុណ្ណ  បាន ទទួលមរណភាព នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២០  កញ្ញា  ២០១២  ដោយ រោគា ពាធ ក្នុង អាយុ  ៨០  ឆ្នាំ  ។
ឆ្នាំ  ២០១១  និពន្ធ សៀវភៅ  កម្រង ឯកសារ  ស្ដីពី ប្រពៃណី  និង  ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  ភាគ  ៤  ចេញផ្សាយ ពី  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  អង្គរ
ខ្ញុំ បាន ជួប លោក ម្ដង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  ដែល កាល ជា លោក ឈឺ ហើយ ចូល សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  តែ មិន បាន និយាយ ទាក់ទង អ្វី នោះ ទេ  ដោយ ពេល នោះ ជំងឺ លោក ហាក់ មាន សភាព មិន ទាន់ ស្រួលបួល  ។
This  entry  was  posted  in  បុគ្គល ដែល យើង គួរតែ ស្គាល់ ,  អ្នក អក្សរសាស្រ្ត  -  អ្នកនិពន្ធ  and  tagged  ខ្មែរ ,  ព្រឺទ្ធាចារ្យ ,  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  វប្បធម៌ ,  វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ,  អរិយធម៌ .  Bookmark  the  permalink.
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ១៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ មាន អគ្គីភ័យ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ផ្សារ កណ្តាល  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៣  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សមត្ថកិច្ច ផ្នែក អគ្គីភ័យ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បា ឲ្យដឹង ថា អ្នកគ្រប់គ្រង ឈ្មោះ  ចាប  ឌីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ មុខរបរ  ប្រធាន ផ្សារ  តូប ដែល ឆេះ ជា ប្រភេទ សំណង់ តូប សង់ ពី ដែក ប្រក់ ស័ង្កសី  ទំហំ  ២,៥ ម៉េត្រ  គុណ ២,៥ ម៉ែត្រ  ។  ខូចខាត សម្ភារ ឆេះ តូប ទំហំ តូច  និង ធំ អស់ ទាំងស្រុង ចំនួន  ១៤ តូប  និង ឆេះ រោល ចំនួន  ៣ តូប  ។  សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា រថយន្ត ចេញ ពន្លត់ ចំនួន …
( កំពត ):  ព្រោះតែ រឿង ខឹង កូន បន្តិច បន្ទួច រឿង ដើរលេង ច្រើន  ធ្វើឲ្យ ជន ដៃ ដល់  ជា ឪពុក យកដំបង  វាយ កូន យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  រហូតដល់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ ម៉ោង ៥:៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនល្មើស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង កំភ្លាញ  ឃុំ អង្គ ភ្នំ តូច  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត ។  មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ ស្រុក អង្គរ ជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក  ឈ្មោះ  ខៀវ  កី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ ។  ចំណែក  ជនរងគ្រោះ ជា កូន  ឈ្មោះ  លៀស  ដារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ។  ឪពុក …
22nd  January  2017Comments  Off  on  វាយ សម្លាប់ កូន ឯង  យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ព្រោះតែ ខឹង រឿង បន្តិច បន្ទួច  នៅ ស្រុក អង្គរ ជ័យ Read  More
21st  January  2017Comments  Off  on  សូម ទស្សនា វីដេអូ  ដែល ថត បាន សកម្មភាព ស្តែង ៗ  ករណី ឃាតករ ដៃ ឆៅ  តាម បាញ់ ដល់ មុខ ផ្ទះ កាលពី យប់ មិញ Read  More
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រ្តី ២ នាក់ ពេល កំពុង បើក រថយន្ត ចេញ ពី ក្លឹប  Mango  លុះ មកដល់ ជិត ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា កែង ចូលទៅ ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  ខណ្ឌ ៧ មករា  ស្រាប់តែ ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ២ នាក់  បើក ម៉ូតូ ដេញ បាញ់ប្រហារ រហូត ៥ គ្រាប់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នាយប់ រំលង អាធ្រាត្រា ចូល ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី សមត្ថកិច្ច នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ករណី នេះ អាច ផ្តើម ចេញ ពី រឿង គំនុំ  ក៏ដោយសារតែ ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ក្រោយ បាញ់ប្រហារ ហើយ  បាន បើក ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  មិន បាន ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ទេ ។  នារី រងគ្រោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ ស៊ន  បូលីន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ដែល រងរបួស ស្រាល  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ ខាងលើ នេះ  បាន ប្រាប់ ថា  មុន កើត ហេតុ  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ បាន បើក ឡាន មួយ គ្រឿង ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2X-8883 ចេញ ពី ក្លឹប កំសាន្ត  Mango  នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន គោលបំណង ទៅ ផ្ទះ ។  នារី រងគ្រោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  ខណ: ដែល កំពុង បើក រថយន្ត តាម មហាវិថី ព្រះសីហនុ លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ មក លើ រថយន្ត ពួកគេ ខាងលើ បណ្តាល រង បួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់ ។ …
អាមេរិក៖  គូស្នេហ៍ មួយ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ រដ្ឋ  Florida  ក្រោយពី ពួកគេ ទាំង ២  បាន រួមភេទ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ចំពោះ មុខ មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង កូនក្មេង ទៀតផង ។  នាង  Elissa  Alvarez  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ តុ  និង លោក  Jose  Caballero  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជា គ្រូបង្វឹកហាត់  ត្រូវ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ថត បាន សកម្មភាព  របស់ ពួកគេ កំពុងតែ រួមភេទ គ្នា នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  Cortez  ក្នុង ទីក្រុង  Bradenton  តំបន់  Manatee  County ។  អ្នកស្រី  Emily  Hall  ជា សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស អោយ ដឹង ថា  គូស្នេហ៍ ១ គូ នោះ នៅក្បែរ គាត់ …
21st  January  2017Comments  Off  on  ចាប់ខ្លួន គូស្នេហ៍ មួយ គូ  ក្រោយពី ប្រព្រឹត្ត រឿង ឥត កេរ្តិ៍ខ្មាស  នៅ មាត់ សមុទ្រ ចំពោះ មុខ ក្មេង ..  ( មាន វីដេអូ )Read  More
21st  January  2017Comments  Off  on  សាហាវ ណាស់ !  យប់ មិញ នេះ ឃាតករ ដៃ ឆៅ ពី ក្រុម ដេញ បាញ់ ពី កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ផ្អើល ភ្នំពេញ ទាំង យប់ ..  ជិះ រថយន្ត ចេញ ពី រ ជប់លៀង  ត្រូវ ឃាតករ ដៃ ឆៅ  ជិះ ម៉ូតូ តាម បាញ់ប្រហារ  ដល់ មុខ ផ្ទះ ..  ( វីដេអូ )Read  More
សូម ទស្សនា វីដេអូ  ដែល ថត បាន សកម្មភាព ស្តែង ៗ  ករណី ឃាតករ ដៃ ឆៅ  តាម បាញ់ ដល់ មុខ ផ្ទះ កាលពី យប់ មិញ៖  ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ៖  ( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រ្តី ២ នាក់ ពេល កំពុង បើក រថយន្ត ចេញ ពី ក្លឹប  Mango  លុះ មកដល់ ជិត ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា កែង ចូលទៅ ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  ខណ្ឌ ៧ មករា  ស្រាប់តែ ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ២ នាក់  បើក ម៉ូតូ ដេញ បាញ់ប្រហារ រហូត ៥ គ្រាប់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នាយប់ រំលង អាធ្រាត្រា ចូល ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី សមត្ថកិច្ច នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ករណី នេះ អាច ផ្តើម ចេញ ពី រឿង គំនុំ  ក៏ដោយសារតែ ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ក្រោយ បាញ់ប្រហារ ហើយ  បាន បើក ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  មិន បាន ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ទេ ។  នារី រងគ្រោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ ស៊ន  បូលីន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ដែល រងរបួស ស្រាល  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ ខាងលើ នេះ  បាន ប្រាប់ ថា  មុន កើត ហេតុ  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ បាន បើក ឡាន មួយ គ្រឿង ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2X-8883 ចេញ ពី ក្លឹប កំសាន្ត  Mango…
ជប៉ុន៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន TOMONews  បាន ឲ្យដឹង ថា មាន នារី ម្នាក់ បាន ថត រូប អាក្រាត របស់ ខ្លួន  និង បត់ ជើង ក្នុង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន AEON  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  រួច បង្ហោះ ចូលក្នុង អ៊ីនធើណេត ។  ចំពោះ ហេតុការ ណ៏ នេះ  ដំបូង គឺ នារី ដែល មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នេះ  បាន ស្លៀក សំលៀកបំពាក់  ត្រឹមត្រូវ  រួច ក៏ ដើរ  ចូលក្នុង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន AEON  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ជា មូលហេតុ អ្វី  ស្រាប់តែ ភ្លាម ៗ នោះ នាង បាន ដោះ សំលៀកបំពាក់ របស់ ខ្លួន ចេញ ទាំងអស់ រួច ក៏ ឲ្យ ដៃគូ របស់ ខ្លួន  ថត រូប ស្រាត របស់ ខ្លួន ។  បន្ទាប់មក  នាង ក៏ បាន យក រូប អាក្រាត ទាំងអស់ នោះ  មក បង្ហោះ ចូលក្នុង វេបសាយ អាសអាភាស ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា នាង បាន  ដើរ ជុំវិញ ផ្សារ  ទាំង ខ្លួន អាក្រាត កាយ  ដោយ មិន ខ្វល់  ពី ភ្នែក មហាជន  ដែល បាន សំឡឹង មក មើល នាង នោះ ទេ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  នាង ក៏ បាន  អង្គុយ ចោង ហោង  នៅលើ ជណ្តើរ យន្ត  ថែម ទៀត ផង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ …
នារី អត់ កេរ្តិ៍ខ្មាស ម្នាក់  ថត រូប ខ្លួនឯង ស្រាត  និង បត់ ជើង ក្នុង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  AEON  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ..  ( មាន វីដេអូ )
20th  January  2017Comments  Off  on  នារី អត់ កេរ្តិ៍ខ្មាស ម្នាក់  ថត រូប ខ្លួនឯង ស្រាត  និង បត់ ជើង ក្នុង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  AEON  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ..  ( មាន វីដេអូ )Read  More
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ចំណែក របុស ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ដេក ពេទ្យ ដេរ ៧ ថ្នេរ  គេ សង្ស័យ រឿង ដណ្ដើម ស្រីស្នេហ៍  ។  ហេតុការណ៍ ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ដើម ពុទ្រា  ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ០១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថាៈ ជន បង្ករ មាន ឈ្មោះ  យូ  ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ  សង្កាត់ កណ្ដាល  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ាក  ភារម្យ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រង់ ក្បាល ដេរ ៧ ថ្នេរ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន់ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត …
20th  January  2017Comments  Off  on  ឈ្លោះ ដណ្ដើម ស្រីស្នេហ៍ គ្នា  អ្នកចាញ់ ចូល ពេទ្យ ដេរ ៧ ថ្នេរ  អ្នក ឈ្នះ ចូល ដេក គុក Read  More
20th  January  2017Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ !!  អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  បាន ប្រកាស តាម ខ្លួន អតីត បុគ្គលិក អាយ ធី (IT)  ដោយ ផ្តល់ រង្វាន់  $5,000  បើសិន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន Read  More
អ្នក ឧកញ៉ា ហុង  ពីវ  ប្រកាស ចាប់ខ្លួន អតីត បុគ្គលិក អាយ ធី  (IT)  ម្នាក់  ហើយ ផ្តល់ រង្វាន់  $5,000  បើសិន ផ្តល់ ពត៌មាន ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន៖  តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ដំណឹង ចាប់ ខ្លូន  នឹង ជូន រង្វាន់ ៥០០០ ដុល្លា  ដោយ គ្រាន់តែ ជូនដំណឹង ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន៖  លោក បាន សរសេរ ថា  «  ដំណឹង ប្រកាស ចាប់ខ្លួន ជូន រង្វាន់ ៥,០០០ ដុល្លា »  « ជន ខិលខូច ឈ្មោះ  តាន់  តុលា  ជា អតីត បុគ្គលិក អាយ ធី  (IT)  មាន អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  កម្ពស់  ១. ៨០ សម  បាន លួច លុយ  និង ឡាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Highlander  ០៩  ពណ៌ ស  ដែល មាន ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-2898  បើ បងប្អូន បាន ឃើញ ជន ដូច រូប ខាងលើ សូម ផ្ដល់ ព័ត៌មាន តាម …
ស្រ្តី ដែល ជា ម្តាយ  វៃ ជាន់ កូន កាលពី ថ្ងៃ មុន នេះ  នៅ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ឥលូវ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ហើយ  នេះ ជា ការបកស្រាយ របស់ ម្តាយ  និង សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ព្រមទាំង បាន ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ រាងកាយ របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ រួច មក ទើប ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ បាន សុំ លុយ ម្តាយ  តែ ម្តាយ មិន អោយ ក៏ បាន យក ដុំ ថ្ម គប់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន ក៏ ត្រូវ ឡាន របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  ធ្វើអោយ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ខឹង ក៏ ស្តី បន្ទោស និង បាន វាយ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  តែ ជា ទំលាប់ របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ គឺ រាល់ ពេល ខឹង ម្តាយ របស់ ខ្លួន គឺ តែងតែ ដេក ននៀល ដី ជា ទំលាប់  ដែល បាន បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តាម រយះ វីដេអូ នេះ តែម្តង  ។  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការសាកសួរ ស្ត្រី ជា ម្តាយ រួច មក  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ និង អោយ ស្រ្តី ជា ម្តាយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ថ្ងៃ ក្រោយ មិន អោយ ប្រព្រឹត្តិ ទង្វើរ បែប នេះ តទៅទៀត ទេ  ។  ស្រ្តី ដែល ជា ម្តាយ  វៃ ជាន់ កូន រហូតដល់ សន្លប់ កាលពី ថ្ងៃ មុន នេះ  នៅ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ៖  ព្រៃផ្សៃ ម៉េស ចែ  ធ្វើបាប ក្មេង តូច យ៉ាង នេះ !!  អាណិត ណាស់  ជួយ គ្នា ផង ..  ស្រ្ដី ម្នាក់ វាយ ធាក់ ធ្វើបាប ក្មេង ស្ទើរ សន្លប់ នៅ ក្រោយ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ ..  ( វីដេអូ )  អាណិត ក្មេង ខ្លោច ចិត្ត មិន គួរ ណា មាន ម្ដាយ ចិត្ត អប្រិយ បែប នេះ សោះ សូម្បីតែ កូន ខ្លួនឯង ក៏ មិន លើកលែង អោយ ដែរ វាយ គ្នា ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់ ។  កាល ដែល អះអាង បែប នេះ ព្រោះ តាមរយៈ វីដេអូ ឮ ស្រ្ដី រូប នោះ និយាយ ថា  « ងាប់ នៅ ៗ …
20th  January  2017Comments  Off  on  ស្រ្តី ដែល ជា ម្តាយ  វៃ ជាន់ កូន  កាលពី ថ្ងៃ មុន នេះ  នៅ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ឥលូវ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ហើយ Read  More
( កំពត ) ៖  ប្ដី អប្រិយ ផឹក ស្រា ស្រវឹង រាល់ ថ្ងៃ  បង្ក ជា ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម ប្រពន្ធ កូន  យ៉ាង ឃោឃៅ  តែ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន ។  អំពើហិង្សា នេះ  កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ភូមិ កោះ ត្រា ច  ឃុំ ស្វាយទង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។  មន្ដ្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ពេជ  គិ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ( ធ្លាប់ មាន ប្តី ម្តង  និង មាន កូន ២ នាក់ )  រងរបួស ពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង ស្នាម ខ្សែ រឹតក  ស្នាម ខ្សែ រឹតក ដៃ  ទាំង សងខាង ។  ដោយឡែក ជន បង្ក ជា ប្ដី  ឈ្មោះ  អួន  យន …
20th  January  2017Comments  Off  on  ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ !  ប្ដី ចង ប្រពន្ធ - កូន  វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង ឃោឃៅ  ត្រូវ នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ចាប់ខ្លួន Read  More
បាន ប្រកាស នៅក្នុង  ទិញ  HGH  អូស្ត្រាលី ,  ដឹកជញ្ជូន  HGH  Genotropin  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ,  Genotropin  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ,  HGH  អូស្ត្រាលី
-To  seethe  with  anger  ខឹង  ឫ ពុះកព្រ្ជោល ខ្លាំង  -The  next  possible  window  ឱកាស ដែល អាច មាន បន្ទាប់  -To  be  more  circumspect  រឹតតែ ប្រយ័ត្នប្រយែង ថែម ទៀត  -To  lead  a  banner-waving  protest  ដឹកនាំ បាតុកម្ម ...  Read  more
-Mini-constitution  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តូច  -Pre-condition  ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ ជាមុន  -Historic  domed  legislature  សភា ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  -To  revert  to  one’s  rule  ធ្លាក់ ទៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស ...  Read  more
សម្រាប់ ថ្ងៃ បើក ដំបូង  ផ្សារ ទំនើប មួយ នេះ  ទទួលបាន អតិថិជន ចូល ទស្សនា កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ហើយ ក្នុង នោះ ផងដែរ ក៏ មាន ហាង ទំនើប ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ ទាន់សម័យ  ហាង លក់ ទំនិញ  អាហារដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន អេឡិកត្រូនិច  ពិភព បាត សមុទ្រ  ។ល ។
ការរះ ឡើង នៃ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ម៉ល  ២  បាន ហុច ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  នៅ តំបន់ នោះ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  គម្រោង ទីក្រុង ពោងពាយ  (  Pong  Peay  City)  ខណ្ឌ ទួលគោក  ជាយ នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
គួរ រម្លឹក ថា  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី  ១  បើក ដំណើរការ លើ ផ្ទៃដី ជិត  ៧ ហិកតា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ខណ: ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី  ២  បាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ជាង  ១៥ ហិកតា ៕
﻿  VIM  Radio  ក្រសួង ការងារ  តម្រូវឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ  បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ កម្មករ  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ២ ថ្ងៃ
ក្រសួង ការងារ  តម្រូវឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ  បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ កម្មករ  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ២ ថ្ងៃ
ប្រាក់ខែ ឲ្យ កម្មករ  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ២ ថ្ងៃ  ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ដែល វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ទទួលបាន នៅ
ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ថ្មី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នោះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា អ្នក ពិបាក នឹង ត្រូវ គេ យកឈ្នះ នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព នៃ ជីវិត ណាស់ ។  តើ អ្នក បំបែក ដំណោះស្រាយ  ដូចគ្នា ដដែល ៗ ក្នុង ឆ្នាំ និមួយ មែន ទេ ?  វិធី  8  យ៉ាង ខាងក្រោម នេះ  គឺជា របៀប ដែល អាច ជួយ អ្នក រក្សា ដំណោះស្រាយ បាន ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី៖
﻿  VIM  Radio  នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ចុះ រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  លើ អ្នកបើកបរ យានយន្ត
នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ចុះ រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  លើ អ្នកបើកបរ យានយន្ត
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍
ទោ  កេត  សុភ័ក្ត្រ  នាយ រង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល
ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  នឹង រឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ពិសេស អ្នកបើកបរ គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ឬ  មាន
ការដាក់ បញ្ហាញ ជំនាន់  Alpha  នេះ  រួមមាន កំហុស ច្រើន  ហើយ គឺ ច្រើន មែនទែន  តែ ជំនួស ដោយ ការសើច  បណ្តុះបង្អាប់  យើង ក៏ អាច ចូលរួម ក្នុង ការកែប្រែ ដោយ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម៖
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា ភាសា យើង នឹង លេច មុខ លេខ មាត់  និង ថ្កុំថ្កើង ជាង នេះ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ។
២ -  សូម យក កណ្តុរ  (Mouse)  ទៅ ចុច លើ ពាក្យ ដែល យើង គិត ថា មិន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ រើស យក ពាក្យ ដែល ត្រឹមត្រូវ  ( ប្រសិនបើ មាន )  ឬ  វាយតម្រូវពាក្យ នៅក្នុង ប្រអប់ ខាងក្រោម  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Use
៣ -  Google  Translator  នឹង ប្រមូល រាល់  Feed  back  ទាំងនោះ  ដើម្បី បន្ថែម  និង កែរ ប្រែ ក្នុង កំណែរ  Beta  ហើយ នឹង ចេញ  Stable  Release  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ។
ជាធម្មតា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ម៉ោង ប្រមាណ ៥ ព្រឹក ,  រាល់ ពេល ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ ពី ផ្ទះ ឯ ចោម ចៅ  ទៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ,  ខ្ញុំ តែង ឃើញ ប៉ូលីស ប្រមាណ  ១០ នាក់  ពង្រាយ គ្នា  គោះ យក លុយ  រាល់ រឺ ម៉ក ដឹក ធ្យូង  ដឹក បន្លែ រ  ឡាន ដឹក ទំនិញ ធំ តូច  មិន ចេះ ដាច់  ។  គ្នីគ្នា គាត់  ១០ នាក់  តែ គាត់ បន្តាក់ គ្នា ក្នុង ចន្លោះ  ប្រម៉ាន  ១០  ទៅ  ១៥ ម៉ែត្រ ប៉ុន្នោះ  ហើយ គាត់ យក លុយ គ្រប់ ៗ យានជំនិះ  គ្រប់ ៗ គ្នា មិន មាន ព្រលែង មួយ ឡើង  ។
មួយ កំណាត់ ផ្លូវ ប្រមាណ ត្រឹមតែ ជិត ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ  ពី ចោម ចៅ  មកដល់ ត្រឹម អតីត សួនច្បារ តោ ពីរ ,  មិន លោះ ថ្ងៃ  យ៉ាងហោចណាស់ ស្លាកស្នាម គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ចំនួន ពីរ ករណី ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ  ។  ភាគ ច្រើន គឺ  កំណាត់ របង ខណ្ឌ ចែក កណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ រប៉ាត់រប៉ាយ ពាសពេញ ផ្លូវ  ។
មកដល់ ពេលនេះ ,  ខ្ញុំ នៅ មិន ទាន់ រក ចម្លើយ សម្រាប់ សំនួរ ខាងលើ នេះ ឃើញ នៅឡើយ ទេ  ។  ពេល ខ្លះ  មួយ កំណាត់ ផ្លូវ ខ្លី នោះ  បាន ក្លាយជា ទីលាន ប្រណាំង  សម្រាប់ រថយន្ត សង្គ្រោះ ផងដែរ  ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១២  ស្ដីពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល អង្គការ ជន ពិការ អន្តរជាតិ បាន ទទួល ពី  ប៉ូលិស ចរាចរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ៤. ៣០៥ ករណី ។  គ្រោះថ្នាក់ នោះ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១. ៨៩៤ នាក់  របួស ទាំង ធ្ងន់  និង ស្រាល  មាន ចំនួន  ៧. ៤៦៧ នាក់ ។  ចំពោះ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ វិញ  មាន ការខូចខាត ម៉ូតូ  ៤. ៤០៦ គ្រឿង  ឡាន តូច  ១. ៦៦៧ គ្រឿង  និង ឡាន ធំ  ៥៣៩ គ្រឿង ។  – ដកស្រង់ ចេញ ពី  RFA  ខ្មែរ
តែ មាន អញ្ចឹង ឯណា ?  ខ្ញុំ អាន អត្ថបទ លើ បណ្តាញ របស់ កាសែត កោះសន្តិភាព កាលពី ព្រឹក ម៉ិញ ទើប ខ្ញុំ ដឹង  ថា តើ វាសនា អ្នក ដែល មិន ផ្តល់ លុយ ដល់ ពួកគាត់ គឺ បែប នេះ !
ខ្ញុំ តែងតែ ឆ្ងល់ ថា  តើ លុយ ដែល គាត់ ហុច ដៃ យក នោះ  ជា លុយ ថ្លៃ អ្វី ?  បើ ថា ពន្ធ ផ្លូវ  ក៏ មិន មែន ព្រោះ  ខាង ពន្ធដារ តែងតែ យក រាល់ ឆ្នាំ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ,  ហើយ បើ ថា លុយ មើល ការខុសត្រូវ ផ្លូវ  ក៏ មិន មែន  ព្រោះ ផ្លូវ ក៏ មាន ស្រាប់  ហើយ សុវត្ថិភាព  ក៏ ល្អ  ដូច ប្រសាសន៍ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល ថា ម៉ោង ១  ម៉ោង ២  យប់ ក៏ បងប្អូន យើង អាច ជិះ បាន  ដោយ គ្មាន បញ្ហា  ។  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា  ប្រសិនបើ  បង ៗ អ្នករត់ តាក់ស៊ី  ដឹក ឥវ៉ាន់ ទាំងនោះ  បដិសេធ មិន ផ្តល់ លុយ ទាំងនោះ  ទៅ គាត់  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ?  ខ្ញុំ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  បែប គ្មាន អី ធំ ដុំ ទេ  យ៉ាង ច្រើន បង សមត្ថកិច្ច  ឈរ ហួសចិត្ត  ត្បិត អា មួយ នោះ វា ហ៊ាន បើក ហួស  មិន ចូល ស្ទឹង តាម បទ ប៉ុណ្ណឹង ឯង  ។
ពត៌មាន បន្ថែ ម៖  ប៉ូលិស ២ នាក់ ដែល បាញ់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់  ចាប់ខ្លួន ហើយ
« ប៉ូលិស ពាក់ ឯកសណ្ឋាន ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ម្ទេស មិន ឈប់ បាញ់ ១ គ្រាប់ ត្រូវ ដោះ ខាងឆ្វេង របួស ធ្ងន់ »  ជា ចំណងជើង អត្ថបទ ដែល ខ្ញុំ បាន អាន ,  ឃើញ ភ្លាម ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ព្រើត  ហើយ នឹក ថា  អ៎ !  ចឹង ទេ !  ចឹង តើ បានជា ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ បង ៗ ដឹក ឥវ៉ាន់ ណា  ប្រកែក នឹង ពួកគាត់ សោះ  ។
ខ្ញុំ៖  លូក ខុស ៗ  “ អុញ !  ភ្លេច យក កាបូប មក !  ប្អូន  បង ភ្លេច កាបូប នៅ ផ្ទះ  ធ្វើ ម៉េច ទៅ ?”  ហៀប នឹង និយាយ ថា  ដាក់ ទូរស័ព្ទ នៅ ហ្នឹង មួយ គ្រឿង  ហើយ ជិះ ទៅ ផ្ទះ យក កាបូប  ព្រោះ ផ្ទះ នៅជិត ហ្នឹង  ។
ម៉ោង ប្រមាណ  ៧៖ ១០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ,  ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ  ដោយ បណ្ដែត អារម្មណ៍ តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ លឿន ជាង ធម្មតា  ដោយ ជាទូទៅ ច្រើន ជា ជួប មិត្ត ភឿន កន ក្លើ  ដាក់ ឡាប្យេ ម៉ា ទ្រេត  ទើប ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។  កំពុងតែ បណ្ដែត អារម្មណ៍ និង ផ្លូវ  ដែល មាន ភ្លើង ឆ្វែល ឆ្វាត់  ដី ហុយ ទ្រលោម  នៃ ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ ឆើតឆាយ នៃ លោក ពូម៉ា យើង  មកដល់ ត្រឹម ស្តុប កែង ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  និង ផ្លូវ ហាណូយ  ( ផ្លូវ  ២០០៤ )  ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  និង ស្ត្រី ក្មេង ៗ ដែល ទំនង អាយុ មិន ជា លើស ២០ ឆ្នាំ  ២ នាក់  កំពុងតែ ប្រយិត ប្រតោង កាន់ វ៉ាលីស ធំ ៗ ២  ប្រឹង ទប់ ខ្លួន កុំ អោយ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ ឌុប រាង ចំណាស់ មួយ  ។
ខ្ញុំ ធ្លាប់ ដាក់ ប្រកាស ម្តង ហើយ អំពី  ភាសា ខ្មែរ ក្នុង  Google  Translator  តែ ក៏ ស្ងាត់ បាត់ រាប់ ឆ្នាំ  ដល់ ត្រឹម ម្សិលម៉ិញ  ហើយនិង ថ្ងៃ នេះ  Google  Translator  ក៏ សម្រេចបាន បញ្ចេញ  ភាសា ខ្មែរ ដែល ជា ភាសា ទី ជាង ៦០  ដែល បាន អនុញ្ញាតអោយ ធ្វើ ការបកប្រែ ដោយ ផ្ទាល់ លើ  Google  Translator  តែម្តង  ។
–  អ៊ំ !  អ៊ំ !  អ៊ំ ទៅ ត្រឹម ព្រលានយន្តហោះ នេះ តើ អ្ហី ?  បើ ពិបាក ពេក អ៊ំ អាច ជិះ ជាមួយ ខ្ញុំ ម្នាក់ បាន  ខ្ញុំ ជួយ ជូន អ៊ំ ទៅ  ។
ខ្ញុំ សួរ ទៅ គាត់  តែ គាត់ មើល មក ខ្ញុំ ទំនង ដូច មិន ទុកចិត្ត ,  ដោយ លំបាក ពេក  និង ក្រោយពី ពិភាក្សា នឹង កូន ៗ គាត់ រួច មក  គាត់ ក៏ ព្រម ជិះ នឹង ខ្ញុំ  ដោយ យកមក ទាំង វ៉ាលីស ធំ មួយ ផង  ។  ចេញដំណើរ តាម ផ្លូវ  ឆ្លង ស្តុប បាន បន្តិច  ខ្ញុំ សួរ គាត់៖
–  កូន អ៊ំ វា អត់ បាន រៀន កូរ៉េ អី ទេ  ពួកម៉ាក វា  ស្រី ឡៃ ហ្នឹង វា អាណិត អ៊ំ  និង កូន អ៊ំ  វា ប្រាប់ ថា  ផ្ដល់ លុយ ទៅ ខាង សាលាក ខគ  ហ្នឹង ៣០ ដុល្លារ ដើម្បី អោយ សាលា ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ថា រៀន ចប់ ផ្នែក ភាសា កូរ៉េ  ហើយ បង់ បន្ថែម  ១២០ ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ប្រលង ជាប់  ស្អី  អាអ៊ីភី អេស ស្អី គេ នោះ  ដើម្បី បាន ទៅ កូរ៉េ ណា ក្មួយ  ។
–  អ៊ំ ថា អញ្ចឹង ដែរ  តែ អ៊ំសង្ឃឹម ថា ពួកម៉ាក វា នឹង ជួយ មើល មុខ មើល ក្រោយ វា ហើយ ក្មួយ អ៊ើយ !  គ្មាន ម៉ែ ឪ ណាចង់អោយ កូន ចេញ ពី ទ្រួង ឆ្លង ប្រទេស ទៅ ធ្វើការ នៅ ស្រុក ក្រៅ នោះ ទេ  តែ វា មាន តែ ចឹង  ។
–  បើសិនជា វា ទៅ ធ្វើការ កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម អី  មិន ជា អី ទេ  តែ បើ វា ទៅ ធ្វើការ នៅ តាម ផ្ទះ  គេ មិន អោយ ធ្វើ ការជុំគ្នា ទេ  ចឹង អត់ មាន អ្នកណា មើល អ្នកណា ទេ អ៊ំ  ។
និយាយ បាន ត្រឹម នេះ  ក៏ ដល់ មាត់ទ្វារ ច្រក ចូល ព្រលាន ល្មម ,  ខ្ញុំ ដាក់ គាត់ ចុះ  គាត់ ញញឹម  ហើយនិយាយ ពាក្យ អរគុណ មក ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ មើលទៅ ដំណើរ គាត់ ដើរ ទន្ទឹម និង កូនស្រី គាត់ ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  តែ បង្កប់ ដោយ ក្ដីទុក ព្រួយ  ។  តើ ដោយសារតែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ  ឬ យ៉ាងណា ?  តើ ខ្ញុំ ក្លាយជា អ្នក ដែល បំផ្លាញ សេចក្ដីសង្ឃឹម គាត់  ហើយ ឬ ?
សូម ចុះឈ្មោះ អ៊ីមែល របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ការក្រើន រំលឹក រាល់ ពេល មាន  ការដាក់ ប្រកាស ថ្មី តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ។
ចំណាត់ ក្រុម  ជ្រើសយក  ចំណាត់ ក្រុម  ក្មេង ស្រែ  ជាតិ សាសន៍ និយម  ទស្សនៈ អាផ្លយ  បញ្ហា របស់ ខ្ញុំ  រឿង អត់ ប្រយោជន៌  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដឹង
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង ត្រូវ នគរបាល ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត រងចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  រីឯ សពរងគ្រោះ ( ស្លាប់ ) នគរបាល ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕ ដោយ សុខ  កុសល
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា : មាន រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា ម៉ាក នីសាន់  ប្រភេទ ធន់ ធំ  ស្លាកលេខ  ភ. ព  ០២០៥ និង ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  អាសុី ណា  ពណ៌ ស បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហេង  សុខ អេង ( ស្លាប់់ ) រីឯ រថយន្ត បង្ក ក្រោយពេល កើត ហេតុ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
តារាតន្ត្រី  Psy  ម្ចាស់ តន្ត្រី ល្បីល្បាញ  Gangnam  Style  អាច ជា សិល្បៈ ករ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម សិល្បៈ ករ ទៅ សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី សិល្បៈ ជា ប្រវត្តិសាសាស្ត្រ នៅ រដ្ឋធានី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នា សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឲ្យដឹង ថា  វិស័យ កម្សាន្ត ក្រុង សេអ៊ូល  កំពុង នាំយក  Psy  និង តារាចម្រៀង  និង ជា  rapper  ល្បីល្បាញ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទៅ សម្តែង នៅ កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល នោះ  ។  Psy  អាយុ  40  ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប តន្ត្រី ករ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  គ្រា ដែល ខ្សែ វីដេអូ  “Gangnam  Style”  ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ  Youtube  ។
តារា  “Gangnam  Style”  អាចនឹង សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី សិល្បៈ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
តាម  Korea  Times  បណ្តា សិល្បៈ ករ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន គំរោង នឹង ទៅ ចូលរួម ស្រមោល សរតន្ត្រី  ២  នា ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នា សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  មីនា  ថា  ៖  យើងខ្ញុំ បាន ស្នើសុំ ជា ផ្លូវការ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ការដាក់  Psy  ទៅក្នុង បញ្ជី សិល្បករ  កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ដូចជា បដិសេធ បំណង ឲ្យ  Psy  ទៅ សម្តែង នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ព្រោះ ពួកគេ បារម្ភ ថា  ឈុត សម្តែង របស់ សិល្បៈ ករ នេះ  វា ពុំ សមស្រប ៕  ចន្ទ្រា
ចំណុច  ៣  សំខាន់ ៗ  ដើម្បី បង្កើន  និង ជំរុញ ការផលិត  ឬ ការកែច្នៃ ផលិតផល  ឆ្លើយ តាម តម្រូវការ ទាំង ទីផ្សារ
﻿  VIM  Radio  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីកម្ម ដី ភ្នំ លៀប និង បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  ក្រោយពី បង្កឱ្យ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត  លោក  សុត  វឌ្ឍនា  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  គណៈកម្មការ ចម្រុះ បាន ចុះ ត្រួត
ពិនិត្យ  កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  ច្បាប់ បាន អនុញ្ញាត  ឱ្យ ជីក កាយ ដី ភ្នំ បាតត ក្រោម  ដែល មាន រណ្
លោក ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត ប្រាប់ ទៀត ថា  អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ  បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម
ដី ភ្នំ លៀប  រកឃើញ ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដី  ភ្នំ លៀប ខុស ច្បាប់ បង្កឱ្យ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង បណ្តាលឱ្យ តៃ កុង រថយ ន្
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីកម្ម ដី ភ្នំ លៀប និង បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  ក្រោយពី បង្កឱ្យ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់
សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ និង បាន
បញ្ចប់ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទាំងស្រុង  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ចំណុច អាជីវកម្ម
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  អភិបាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  លោក  ឃូ  ពៅ  បាន បង្ហាញ  ឱ្យដឹង ថា  អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប ក្រុមហ៊ុន បាន សុំ
វេបសាយ នេះ បន្ត ថា  ការឃាត់ខ្លួន ឈ្មួញ និង បិទ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សឿម  សំបូ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដី ភ្នំ លៀប លើ ផ្ទៃដី  ទំហំ ៦,១៨២  ម៉ែត្រ ការ៉េ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រក្សា ចម្ងាយ
ម៉ោង ៨  ព្រឹក មិញ  ពួក ខ្ញុំ កូណា  Villa,  Sister  Puthy,  Sister  Kunthea  បាន ចេញ ដំណេីរ ទៅ វត្ត អក យំ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ បុណ្យ ក ឋិន  និង បាន ចូលទៅ ជួប ព្រះអង្គ  Kemarakumara  ខ្ញុំ កូណា បាន ជួយ ភ្ជាប់ Sim  និង  internet  នឹង ប្រគេន ទៅ លោក វិញ នៅ ព្រឹក ស្អែក  និង បាន សាកសួរ ធម្ម ព្រះអង្គ Sreng  មុននឹង ត្រលប់មក ភ្នំពេញ វិញ ល្ងាច ម៉ោង ៣
សេចក្តីណែនាំ  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  សម្រាប់ ពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ  អនាម័យ  និង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្
សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  សម្រាប់ ពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ អនាម័យ  និង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត៖
តាម  Kyodo  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ឱ្យដឹង ថា  លោក នឹង ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ មួយ គ្រោង រៀបចំ នៅ  Vladivostok  នា តំបន់ ជ្រោយ បូព៌ា របស់ រុស្ស៊ី នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ហើយ នឹង មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ម្ចាស់ ផ្ទះ  Vladimir  Putin ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  Abe  ឱ្យដឹង ថា  លោក ក៏ កំពុង រៀបចំ នូវ ជំនួប ឯកជន ផ្សេង ទៀត ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន Xi  Jinping ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Lee  Nak  Yon  និង ប្រធានាធិបតី ម៉ុងហ្គោលី  Khaltmaa  Battulga  នា ឱកាស ប្រព្រឹត្តទៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច បូព៌ា ពី ថ្ងៃទី ១១ - ១៣ កញ្ញា ។
ក្រៅពី នោះ  លោក Abe  ក៏ ស្វែងរក វិធី រៀបចំ ជំនួប មួយ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ  Kim  Jong-un  ប្រសិនបើ លោក  Kim  មក ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ ។
ប៉ុន្ដែ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ឱ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខ ខាងជើង  Kim  មិន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ទេ ៕
ប្រហែល ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ គណណី ហ្វេសប៊ុក តារា សម្តែង ជើង ចាស់  Monyka  Sunnary  ( ម៉ូនីកា  ស៊ុន ណារី )  បាន បង្ហោះ រូប  ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក  ម៉ា  សេរី  នៅ មន្ទីរពេទ្យ សូវៀត  ព្រមទាំង បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  «…
មុន នេះ បន្តិច ពិធី ករ លោក  ខេង  រតនៈ  ហៅ នាង ព្រែក  បាន សរសេរ សារ មួយ ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ទស្សនិកជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ សារ នោះ បាន បង្កាប់ នូវ អត្តន័យ និង  ខ្លឹមសារ ជ្រាលជ្រៅ ពេក  និង ហាក់បីដូចជា មាន រឿង អ្វី មួយ កើតឡើង ធំ ដំណាស់ អញ្ចឹង  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ នាយ ព្រែក បាន លើកឡើង ថា  « ចង់ និយាយ ថា មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ ក្បែរ ទាំង ពីរ បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ខ្ងុំ ទៅ ដើរលេង អស់ ហើយ  ទី មួយ បង ស្រី សំណប់ ចិត្ត បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប្រត្តិសាស្រ្ត ខេត្ត សៀមរាប …
ជាមួយនឹង សកម្មភាព ថត រឿង  « ពស់ កេងកង »  ដែល ជា រឿង ភាគ ថ្មី របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង  ដែល ទើបតែ ឈានជើង ប្រឡូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ មិន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  បាន គ្រង តំណែង ជា តួ ឯក ស្រី ឈ្មោះ នាង នី  និង ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ពស់ កេងកង ផងដែរ ។  នៅក្នុង ការថត រឿង ភាគ ថ្មី …
ភ្នំពេញ៖  អ្នក មេម៉ាយ ចាយ រាង សំនៀង  ក្រ អួន  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ពិធី មង្គលការ អ្នកនាង ប៉េងប៉ោង ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ព្រោះតែ តារា ស្រី រូប នេះ បាន គ្រង នូវ សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង គ្រឿង មាស ឆ្នៃ យ៉ាង ប្រណិត តាម ក្បាច់ បុរាណ ខ្មែរ  ប្រមាណ ជិត ៥០ ដំឡឹង មាស ។  ការគ្រង ម៉ូដ មាស ស្រោច ខ្លួន នេះ ធ្វើឲ្យ តារា ស្រី រូប នេះ លេចធ្លោរ ខ្លាំង និង ធ្វើឲ្យ ចូលរួម សំឡឹង មើល នាង គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ខុសប្លែក ពីលើក មុន ៗ ដែល តារា ចម្រៀង  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ …
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្តែង ភេទ ទី បី នាង  ប៉ុប  ពី  បាន បើក រថយន្ដ ទាំង ស្រវឹង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយក៏ ជ្រុល ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ចំនួន មួយ កង់ ខ្ទាត ចេញពី គ្នា ជិត ២០ ម៉ែត្រ ហើយ រថយន្ដ ដាច់ កង់ ខាងមុខ ទៅ មុខ លែង រួច ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៣៖ ២០ នាទី  ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១៥ កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ១៥៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង្ស …
ពិតជា គិត មិន ដល់  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ពិបាក រហូត ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន  មុន ឈ្នះ ពាន  Cambodian  Idol  2 មិញ នេះ !  សំឡេង ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ពេញ  Studio  Cambodian  Idol…
21st  December  2016Comments  Off  on  តារា សម្តែង  នាង  ប៉ុប ពី  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត បុក ទ្រូងផ្លូវ …( មាន វីដេអូ )Read  More
3rd  September  2018Comments  Off  on  ម្តាយ នេះ ចិត្ត គាត់ ធ្វើ អំពី អ្វី ?  ចាប់ កូន អាយុ ទើបតែ ១ ខួប  បោក សម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ Read  More
13th  February  2017Comments  Off  on  មេគយ ខេត្ត ប៉ៃលិន លោក  រិុត  គង់ ស្លាប់ ហើយ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ Read  More
31st  January  2017Comments  Off  on  បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី បើក រថយន្ត រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង Read  More
26th  January  2017Comments  Off  on  ផ្អើល ហ្វេសប៊ុក ជាថ្មី !!  ការពិត ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  ចោរ ដៃ ដល់ ដែល ប្លន់ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស នៅជិត ផ្សា សុវណ្ណា ដែល ទើប ចាប់ បាន ..  ការពិត ទើប ចាប់ បាន ២ ឆ្នាំ មុន សោះ  ក្នុង ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ដែរ ..Read  More
﻿  VIM  Radio  អាជ្ញាធរ យក ដី ការ កោះហៅ  លោក  សម  រង្ស៊ី  រឿង ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅ បិទ នៅ អតីត ទីស្នាក់ការបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ
ថា  លិខិត ព្រះមហាក្សត្រ  ចុះ ថ្ងៃ  ១៨  ឧសភា  ២០១៨  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ
អាជ្ញាធរ យក ដី ការ កោះហៅ  លោក  សម  រង្ស៊ី  រឿង ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅ បិទ នៅ អតីត ទីស្នាក់ការបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ
មន្រ្តី នគរបាល សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុខ នេះ  បាន យក ដីកា កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ១២
បើ ទោះបីជា មាន ការបញ្ជាក់ ពី មន្រ្តី នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ថា  ជា លិខិត ពិតប្រាកដ  ហើយ រូបលោក ត្រូវ
ព្រោងព្រាត នោះ  គឺ មិន មែន ជា របស់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ធ្វើឡើង ទាំង  ការពិត នោះ ទេ  ប្រាកដជា មាន អ្នក ដែល បង្ខិតបង្ខំ
លោក  សម  រង្ស៊ី  អោយ ដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ទំព័រ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី
﻿  VIM  Radio  លោក  កឹម  សុខា  ទទួលបាន រង្វាន់ សន្តិភាព ក្នុង ការលើកកម្ពស់  សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ពី អង្គការ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
លោក  កឹម  សុខា  ទទួលបាន រង្វាន់ សន្តិភាព ក្នុង ការលើកកម្ពស់  សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ពី អង្គការ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ សន្តិភាព  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រ
ទាំង យប់ រំលង អាទ្រា តុ  ថ្ងៃទី  ៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក តែម្ដង ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ
ប្រទេស ចិន បាន ជំរុញ ឱ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  យក ឧបសគ្គ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ចេញ  នៅពេល ប្រេសិត របស់ ខ្លួន  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង
-Return  bilateral  ties  to  a  path  of  healthy  development  នាំយក ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ទៅ រក ផ្លូវ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ
-To  correctly  deal  with  China’s  major  and  reasonable  concern  ដោះស្រាយ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  នូវ ក្តីបារម្ភ ចម្បង  និង  សម ហេតុផល របស់ ប្រទេស ចិន
-A  return  to  normal  exchanges  and  cooperation  ការវិលត្រឡប់ ទៅ រក ការដោះដូរ  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល មាន លក្ខណះ ប្រក្រតី
-Harm  ROK-China  mutual  trust  and  exchanges  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  ការជឿទុកចិត្ត  និង  ការផ្លាស់ប្តូគ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  ប្រទេស ចិន
គ.ជ.ប  ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ៨,៨ លាន នាក់  បាន ទទួល អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ គំរូ ថ្មី  ដែល ជា ឯកសារ គោល សម្រាប់ ការចុះ ឆ្នោះ បោះឆ្នោត ។  ដូច្នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២ លាន នាក់ ដែល បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ស្មើនឹង ប្រមាណ ជាង ២១ ភាគរយ ហើយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨,៨ លាន នាក់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ.ជ.ប  ក៏ ជួបប្រទះ បញ្ហា មួយចំនួន ផងដែរ  ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  មាន ដូចជា  ការខ្វះខាត ធនធន មនុស្ស  ការខូចខាត សម្ភារ បច្ចេកទេស ដែល បម្រើ ឲ្យ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការយាយី ពី ធម្មជាតិ  ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ទេព  នី ថា  ដដែល ។  ប៉ុន្តែ  អគ្គ លេខាធិការ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ.ជ.ប  កំពុង ខ្នះ ខ្នែង  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ធានា ការ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ របស់ គ.ជ.ប  បាន វាយតម្លៃ បែប វិជ្ជមាន ថា  ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ដោយសារតែ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ គ.ជ.ប  អាច ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ បាន ប្រសើរ ជាង មុន  គួបផ្សំ នឹង ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  មាន រយៈពេល ៣ ខែ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ ១  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មិន មាន ការឈប់ សម្រាក ក្នុង ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្យ  ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  បើ គិត ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាង ២ លាន នាក់ ហើយ  បាន នាំគ្នា ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  តាម ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ ឆ្នោត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម និន្នន័យ ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
តាម  The  Star  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Mahathir  Mohamad  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែមិថុនា  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ថា  ការប្រកាស លុបចោល គ្រោងការណ៍ ផ្លូវ ដែក ល្បឿន លឿន ម៉ាឡេស៊ី - សិង្ហបុរី របស់ លោក បំណង រារាំង ការសម្រេចចិត្ត របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ។
តាម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Mahathir  លុបចោល គ្រោងការណ៍ ដោយ សម្ព័ន្ធភាព ក្តីសង្ឃឹម  (PH)  ចាប់តាំងពី  “ ដំណាក់កាល ដំបូង ”  ។  លោក ពោល ថា  ៖  យើងខ្ញុំ បាន ចលនា ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ហើយ យើងខ្ញុំ នឹង មិន ដើរ លំអៀង ចេញពី សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ គណបក្ស  (PH)  ទេ  មូលហេតុ ងាយ យល់ ព្រោះតែ ខ្ញុំ មិន អាច បង្កើត គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ។
មុន នោះ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែឧសភា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Mahathir  បាន ប្រកាស ពី គ្រោងការណ៍ សាងសង់ ផ្លូវ ដែក តភ្ជាប់ ពី រដ្ឋធានីកូឡាំ ពួរ របស់ ម៉ាឡេស៊ី ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង  សិង្ហបុរី  នឹង ត្រូវ លុបចោល  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន កត់សម្គាល់ បញ្ហា នេះ ថា  វា ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ព្រោះតែ ត្រូវ ចរចា ជាមួយ សិង្ហបុរី  ៕  សូយន
﻿  VIM  Radio  កម្ពុជា បន្ត ជួយ អន្តរាគមន៍ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ២១ នាក់ ទៀត  ឱ្យ ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ
កម្ពុជា បន្ត ជួយ អន្តរាគមន៍ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ២១ នាក់ ទៀត  ឱ្យ ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេ
ស៊ី  និង ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  បាន បន្ត ជួយ អន្តរាគមន៍ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ២១ នាក់ ទៀត
ច្បារ នេះ បាន តាមចិត្ត  តែ ឯ ត្រង់ ដើម ដឹងខុសត្រូវ  នោះ មិន ត្រូវ ឲ្យ ឯង ស៊ីផល ឡើយ  ដ្បិត នៅ ថ្ងៃ ណា ដែល ឯង ស៊ី  នោះ នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ជា មិន ខាន »
«  មួយ វិញសោត  មាន ជង្ហុក មួយ យ៉ាង ធំ  តាំង នៅជា កណ្តាល យើង  ហើយនិង ឯង រាល់គ្នា  បានជា អស់ អ្នកណា  ដែល ចង់ ឆ្លង ពី ទីនេះ ទៅ ឯ ឯង  ឬ ពី នោះ មក ឯ យើង  នោះ មិន បាន ឡើយ »( លូកា  ១៦ : ២៦ ) ។
បញ្ចាំង  រួម នឹង បណ្ដា សេន សឺររយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ស្រដៀង នឹង  Leap  Motion  របស់  HP  ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប គេ អាច ប្រតិបត្តិកម្មវិធី នានា របស់ វា  ដោយ គ្រាន់តែ អូស  ឬ ប៉ះ ស្រមោល អ៊ីធឺរ ហ្វេស  ដែល បង្ហាញ

<span  style="color:  #000000;"> យានយន្ដ៖  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Volkswagen  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង  បាន ប្រកាស ថា  លោក  Matthias  Müller  ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក រថយន្ដ  ម៉ូដែល  Porsche  នឹង ឡើង គ្រង ដំណែង ជា  CEO  របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី លោក  Martin  Winterkorn<a  href="http://www.carscoops.com/2015/09/breaking-news-vw-ceo-resigns-after.html"></a>  បាន ចុះ ចេញ ពី តំណែង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  កន្លងទៅ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ព័ត៌មាន បន្ដ ទៀត ថា   លោក  Matthias  Müller  គឺជា ជន ដែល  មាន សមត្ថភាព  នឹង ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង អាច គ្រង តំណែង  ពី លោក  Martin  Winterkorn  បាន ល្អ  ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា  រូបលោក  នៅតែ បន្ដ គ្រប់គ្រង ជា ប្រធាន  Porsche  ដដែល  ដរាបណា  លោក  Martin  Winterkorn  នឹង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ កំហុស ពិតប្រាកដ  ។  លោក  Martin  Winterkorn  វ័យ  ៦២  ឆ្នាំ ជនជាតិ  អាល្លឺម៉ង់  បាន កំពុងតែ អង្គុយ លើ កៅអី យ៉ាង ក្ដៅ គគុក ជាមួយ រឿង អាស្រូវ  ក្នុង មុខ តំណែង នៃ ការគ្រប់គ្រង  ហើយ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  ក៏ កំពុងតែ ព្យាយាម ដោះស្រាយ ឲ្យ លឿន បំផុត  ថា តើ កំហុស នេះ  ពិតជា កើតឡើង  តាំងតែពី អតីតកាល  មុនពេល គាត់ ចូលមកកាន់ តំណែង មែន នោះ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Martin  Winterkorn  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថា  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង បាន កើតមាន តាំងតែ ពី រូប លោក មិន ទាន់ ចូលកាន់ តំណែង មក ម្ល៉េះ  ហើយ អះអាង ដូច្នេះ  មិន មាន បំណង ថា  គាត់ ចង់ ដោះ ដៃ ពី កំហុស នោះ ទេ  ដោយឡែក គាត់ សុខចិត្ដ ទទួលខុសត្រូវ នឹង កំហុស ដែល បាន កើតឡើង  ទោះបី  គាត់ មិន បាន ដឹង ក៏ដោយ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  Matthias  Müller  ពិតជា មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ  ថា នឹង ក្លាយជា  CEO  បន្ទាប់  លោក  Martin  Winterkorn  ហើយ គាត់ ថែមទាំង ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង  កែប្រែ ទម្រង់ មុខមាត់ ថ្មី ដល់ ក្រុម  ឲ្យ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន  ខ្លាំង ជាង មុន ថ្វេរ ដង  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> គូសបញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  មេផលិត រថយន្ដ ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  Volkswagen  បាន ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  មិន បាន  បំពាក់  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  បំបែក សារធាតុ ឧស្ម័ន ពុល  ដែល ចេញ មកពី ប្រភេទ រថយន្ដ  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត  ខណៈ ដែល រាប់ ម៉ឺន គ្រឿង ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/9/26/9-26-2015-12-02-10-pm-26-09-2015--12-09-41.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/9/26/9-26-2015-12-02-10-pm-26-09-2015--12-09-41.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  .carscoops.</span>
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  មេស បញ្ជាការ កងទ័ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ តំបន់ មហាសមុទ្រ  ឥណ្ឌា និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  (PACOM)  ឧត្តម នាវី Philip  Davidson  បាន អះអាង ថា៖  វ៉ាស៊ីនតោន នៅ រក្សា កិច្ចសន្យា ការពារ ជប៉ុន ក្នុង កាលៈទេសៈ កើតមានឡើង ការ  ព្រួយបារម្ភ ថា  កិច្ចសន្យា នេះ របស់ អាមេរិក នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ក្រោយ សេចក្តីសម្រេច លុបចោល ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
នា ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  មេស បញ្ជាការ កងទ័ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ តំបន់ មហាសមុទ្រ  ឥណ្ឌា និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  (PACOM)  ឧត្តម នាវី Philip  Davidson  បាន អះអាង ថា៖  វ៉ាស៊ីនតោន នៅ រក្សា កិច្ចសន្យា ការពារ ជប៉ុន ក្នុង កាលៈទេសៈ កើតមានឡើង ការ  ព្រួយបារម្ភ ថា  កិច្ចសន្យា នេះ របស់ អាមេរិក នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ក្រោយ សេចក្តី  សម្រេច លុបចោល ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ក្នុង ជំនួប  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  លោក  Istunori  Onodera  ឧត្តម នាវី  Davidson  បាន លើក ច្បាប់ ថា៖  សម្ព័ន្ធភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅជា សសរ ទ្រូង ជា  គោល នៃ សន្តិភាព និង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌ - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហើយ  អាមេរិក រក្សា កិច្ចសន្យា អំពី ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធមិត្ត  តាម នោះ  ការពារ ជប៉ុន ។  រីឯ  ខ្លួន វិញ  លោក  Onodera  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ស.ប. ប. ក.  មិន ទាន់ មាន ទង្វើ ជាក់  ស្តែង ណាមួយ ឡើយ ឆ្ពោះ ទៅ ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ បន្ទាប់ពី ជំនួប កំពូល រវាង  ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  កន្លងទៅ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  កិច្ចស  ហ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ សែន សំខាន់ ក្នុង ការឃ្លាំមើល យ៉ាង ម៉ត ចត់ កាយវិការ របស់ ព្យុង  យ៉ាង ៕
រឿង  “ ផ្ទះ ចុង ភូមិ ”  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជុំ  វិចិត្រ  ជា រឿង បែប កំប្លែង  ខ្មោច  ស្នេហា ព្រាត់ប្រាស់  អាថ៌កំបាំង  និយាយ ពី ការកសាង អំពើ អាក្រក់  ការសងសឹក ខ្មោច  ដែល ស្លាប់ ទៅ ទាំងអស់ មិន អស់ចិត្ត  អបិយជំនឿ  និង ជំនឿ លើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ភ្នំពេញ - ផលិតកម្ម មហាហង្ស បាន ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី រឿង ថ្មី របស់ ខ្លួន  នឹង ដាក់ តួនាង  ម៉ៅ  គីម ធីតា  ជា តួរ ស្រី ជាមួយនឹង នាយ គ្រឿន  ព្រមទាំង  លោក  ជា  សុវណ្ណន រាហ៍  ក្នុង រឿង  បែប រន្ធត់ ភ័យខ្លាច  ក្នុង រឿង  “  ផ្ទះ ចុង ភូមិ ”  ។
សម្រាប់ លោក  អ៊ិន  សុភិន  អគ្គ នាយក ផលិតកម្ម មហាហង្ស  បាន ថ្លែង ថា  រឿង  “ ផ្ទះ ចុង ភូមិ ”  ជា ប្រភេទ រឿង ខ្មោច ភ័យ រន្ធត់  និង កំប្លែង  ៩០  ភាគរយ  ជា ស្នាដៃ និពន្ធ ដោយ លោក ផ្ទាល់  និង ដឹកនាំ សម្ដែង ដោយ លោក  ជុំ  វិចិត្រ ។  លោក ថា៖ ”  មាន ឈុត ឆាក កំប្លែង ភ័យ រន្ធត់ ច្រើន បែប ហ្នឹង ហើយ  ទើប ខ្ញុំ ជឿជាក់  និង សង្ឃឹម ថា  នៅពេល រឿង ខ្ញុំ ចាក់បញ្ចាំង នៅ រោងកុន  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ពុក ម៉ែ បងប្អូន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ” ។
រឿង  “ ផ្ទះ ចុង ភូមិ ”  ចំណាយ ដើមទុន ក្នុង ការផលិត  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដំណើរការ ថត នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ធ្នូ  ស្អែក នេះ ។  ចំណែកឯ ទីតាំង ថត នៅ ភ្នំ បាសិត  ចូលរួម សម្ដែង ដោយ  ម៉ៅ  គីម ធីតា  លោក  ជា  សុវណ្ណន រាហ៍  នាយ  គ្រឿន  សឿន  ផាន ផា ភួង  ព្រមទាំង តារា សម្ដែង ស្រី ប្រុស ជាច្រើន រូប ទៀត ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
បច្ចុប្បន្ន ប៊ឺរ អម្បូរ ថ្មី នេះ ទើប មាន ដាំ តែ នៅ កសិដ្ឋាន  ផ្លែ ឈើ ត្រូពិច  Grore’s  Grown  Fruits  តែ ១ គត់ នៅ  Queeusland  អូស្ត្រាលី  ។
ផ្លែ ប៊ឺរ  “ ធំ ៗ ”  ទម្ងន់ ជាង ១ គីឡូ  ទោះបី តម្លៃ  ១ ផ្លែ  ១២ ដុល្លារ  ក៏ ពិបាក …  រក ទិញ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ពូជ ផ្លែ ប៊ឺរ  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង ប៊ឺរ ធម្មតា ដល់ ទៅ ៥ ដង  កំពុង ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅ អូស្ត្រាលី  ទោះបី វា មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១២ ដុល្លារ  ១ ផ្លែ ក៏ដោយ  ។
ពូជប៊ឺរ ធំ ចម្លែក នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  ប៊ឺរ  Avozillas  ទម្ងន់ ជា មធ្យម  ១,២ kg/ ផ្លែ  ហើយ តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១២ ដុល្លារ / ផ្លែ  ។
ប្រភព ដើម នៃ ពូជប៊ឺរ នេះ គឺ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ត្រូវបាន គេ នាំយក មក ដាំ នៅ អូស្ត្រាលី  ហើយ រូបភាព នេះ ជា ការប្រមូល ផល  គ្រា ដំបូង  ។
ផ្លែ ប៊ឺរ  Avozillas  មាន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  បើ ចង់ ដាំ ហើយ នាំចេញ លក់ គឺ តម្រូវ ទិញ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ។
ថ្វីត្បិត ផ្លែ វា ធំ  តែ គ្រាប់ របស់ វា មាន ទំហំ ប៉ុន តែ គ្រាប់ ប៊ឺរ ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  មាន ន័យ ថា  វាសម្បូរ ដោយ  សាច់ ប៊ឺរ  ស្អិត រមួត …  ។
ក្រៅពី ទំហំ ធំ ជាង សាច់  និង ឱជារស  គឺ ដូច ផ្លែ ប៊ឺរ ធម្មតា  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ប្រាប់ ថា  គាត់ ដាំ វា  ៤ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ទើប ប្រមូល ផល ដំបូង យក ទៅ លក់  ។
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ នឹង រួមគ្នា បង្កើត មហា ព្រឹត្តិការណ៍ « បរិស្ថាន ដើម្បី អនាគត យើង » នៅលើ ភ្នំ បូកគោ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ និង ការពារ បរិស្ថាន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។  Read  more
ដើម្បី ចូល រូម អបអរ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ខេត្ត កែប  និង កម្សាន្ត សប្បាយ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ណូអែល ឆ្នាំ នេះ នៅលើ ភ្នំ បូកគោ  ក្រ សូង បរិស្ថាន បាន សហការ ជា មូយ ក្រុមហ៊ុម សុខា អូតែល  រៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  “ បរិស្ថាន ដើម្បី អនាគត យើង ”...  Read  more
ប៉ៃលិន ) ៖  សេចក្តីរាយការ ណ៏ ដ៏ ច្បាស់ ការ បាន ឲ្យដឹង មក ថា  លោក  រិុត  គង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ប៉ៃ  លិន  ព្រំ  នៃ សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ទទួលមរណៈ ហើយ កាលពី ម៉ោង ១១៖ ២៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧  ការទទួលមរណភាព  របស់ លោក រិុត  គង់ នោះ គឺ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត របស់ លោក  បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក គ្រឿងចក្រ កាយ ដី  ហេតុការ ណ៏ គ្រោះថ្នាក់ នោះ កើតឡើង ក្នុង ភូមិ រថក្រោះ ឆេះ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  នគរបាល ចរាចរ ណ៏ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ មុន នេះ បន្តិច ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គឺ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ ២០១៧  លោក  រ៉ិត  គង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ  ច្រក ព្រំដែន ព្រំ  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី កន្លែង ធ្វើការ របស់ គាត់ …
ខេត្ត កំពត៖  មាន គំនុំ ចាស់ លើក គ្នា ៤ នាក់ លបកាប់ សម្លាប់  តែ មិន សម្រេច ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ឋិត ក្នុង ភូមិ តូច  ឃំុ ក្រាំង ស្នាយ  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អៃ  ថា  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  ។  ប្រភព ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  និង អ្នកជិតខាង បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា បួន នាក់ ដែល មក ផឹក សុី នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ង៉ែត  ទីត្យ  ដែល មាន របង ផ្ទះ ជាប់ គ្នា  ដែល ពីមុន មក ធ្លាប់ មាន គំនុំរឿង ចាប់រំលោភ កូនស្រី ជនរងគ្រោះ ។  ឈ្មោះ  ង៉ែត  ទីត្យ …
កិច្ចការ នយោបាយ កំពូល  ការដឹកនាំ រដ្ឋ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ ធំ ៗ ក កើត ចេញពី បញ្ហា តូច ៗ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ សាមញ្ញ  បូកបញ្ចូល គ្នា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ដំណើរការប្រជុំ កំពូល  ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង អង្គប្រជុំ ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ចម្បង រវាង ប្រទេស ធំ ៗ ទាំងឡាយ  ក៏ កើត ចេញមកពី ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា តូច ៗ ដែរ ។
ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ គារវកិច្ច ស្វាគមន៍ ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ពី  ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ ដើម្បី មក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ របស់ សមាគមន៍  ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  ជា ផ្លូវការ និង ដើម្បី ពិភាក្សា ពី  កិច្ចការ មួយចំនួន ទៀត រវាង សមាគម អាស៊ាន និង សង្គម ស៊ីវិល ។
នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន ជូន ដំណឹង ថា  ជនជាប់ចោទ  អៀង  ធីរិទ្ធ  ក្នុង ករណី ០០២  មិន មាន សម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម កិច្ច ដំណើរការតុលាការ បាន ទេ  ដោយសារតែ ជនជាប់ចោទ រូប នេះ មាន ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ ស្មារតី ក្នុង កម្រិត មួយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  និង មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា មួយ នៅឯ ទីស្តីការ ក្រសួង អប់រំ ។  អនុលោម ទៅតាម អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា នេះ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  នឹង ប្រគល់ ដី មួយ កន្លែង  ( ដែល មាន  ផ្ទៃ ក្រឡា  ៤. ៧៨៥.៦១ ម៉ែត្រ ការ៉េ )
កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងទៅ នេះ  ខ្ញុំ មាន ឱកាស ជួប សម្ភាស  កាំង  ហ្គេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា មេ គុក សម្ងាត់ ខ្មែរ ក្រហម មួយ  គឺ ស - ២១ ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ សម្ភាស ជាមួយ  ឌុច  អស់ រយៈពេល ប្រហែលជាង ពីរ ម៉ោង ។  គោលដៅ ចម្បង នៃ កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ គឺ ដើម្បីឱ្យ  ឌុច  ជួយ ខ្ញុំ  លាតត្រដាង នូវ ការពិត ទាក់ទង
អន្លង់ វែង គឺជា តំបន់ តស៊ូ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  នា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ទាំង  អស់ បាន មក ផ្តុំ កម្លាំង គ្នា នៅ តំបន់ នេះ ដោយ បង្កើត កងពល យ៉ាង  ហោចណាស់ ក៏ ចំនួន ប្រាំបួន ដែរ ។  ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តំបន់  អន្លង់ វែង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ភាគ ច្រើន គឺជា អតីតកម្មាភិបាល  និង កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ព្រមទាំង សាច់ញាតិ របស់
ផ្នែក ច្បាប់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នៃ ទីក្រុង ហុងកុង  ប្រទេស ចិន  សិក្ខាសាលា សម្រាប់ បេក្ខភាព បណ្ឌិត ក្នុង អំឡុង រដូវ ក្តៅ  ការថ្លែង សុន្ទរកថា របស់  លោក  ឆាំង  យុ  អគ្គ នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ  “ ថា ម  ១០០ ”  ជា មនុស្ស ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ក្នុង សកលលោក
អាច ជា ការលំបាក ក្នុង ការនិយាយ ឱ្យ ច្បាស់ នូវ ពាក្យ ថា  «Never  Again»  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  « មិន កើតឡើង សាជាថ្មី ម្តង ទៀត » ។  ដោយ មាន ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ផ្ទៃក្នុង ដែល កំពុង បំផ្លិចបំផ្លាញ ប្រទេស ស៊ីរី  អស្ថិរភាព  និង អំពើហិង្សា  ដែល កំពុង ញាំញី ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង  និង ភាពអាច កើតមានឡើង នូវ អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ
ថ្មី ៗ នេះ អ្នកយកព័ត៌មាន ការសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បឺណេត  មូរ៉េយ  បាន សម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកស្រាវជ្រាវ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  កញ្ញា  សូ  ហ្វារី ណា  ទាក់ទង នឹង ភាព ស្រដៀង គ្នា រវាង ការបំពាន ផ្លូវភេទ របស់ កង រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង កាលពី អតីតកាល ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា សូម អំពាវនាវ ដោយ ក្តី គោរព  ឱ្យ ធ្វើ អំណោយ ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ខ្មែរ ក្រហម  និង សម័យ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធ័រ បណ្តោះអាសន្ន របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ( អ៊ុន តាក់ ) ។
ដោយ មាន ការគាំទ្រ ដ៏ សប្បុរស ពីសំណាក់  The  Robert  Bosch  Stiftung  GmbH  និង រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង  មាន សេចក្តី  សោមនស្ស រីករាយ និង ប្រកាស អំពី ការបង្កើត កម្មវិធី របស់ ខ្លួន មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  « ដំណើរទស្សនកិច្ច សន្តិភាព អន្លង់ វែង » ។  មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង នេះ  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រារឰ នូវ ទិវា អន្តរជាតិ ដំបូង បំផុត ដើម្បី រំលឹក អំពី ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការទប់ស្កាត់  និង ការផ្តន្ទា  ទោស លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  អនុម័ត នៅ ថ្ងៃ ដដែល ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៨  លន់ តួ សុំ ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ពិភពលោក ឲ្យ អនុវត្ត ។
នៅក្នុង មករា ខែ នេះ  គឺជា ទិវា រំឭក ការចងចាំ ជា អន្តរជាតិ អំពី ការសម្លាប់ រង្គាល ។  ទិវា នេះ គឺជា ប្រធានបទ ដ៏ មាន សារសំខាន់ បំផុត ចំពោះ ពិភពលោក របស់ យើង បច្ចុប្បន្ន ។  យើង ត្រូវតែ ចងចាំ ថា  យើង នឹង អើ ពើ ចំពោះ បញ្ហា នេះ គ្រប់ ពេលវេលា  ។
បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី មាតុភូមិ កំណើត អស់ រយៈពេល ជាង ៤០ ឆ្នាំ  រូបចម្លាក់  « បន ទេវៈ លុតជង្គង់ »  ដែល បាន សាងឡើង ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១០  ត្រូវបាន សារមន្ទីរ សិល្បៈ មេត្រូ ប៉ូលីតែ ន ប្រគល់ មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ សារមន្ទីរ សិល្បៈ មេត្រូ ប៉ូលីតែ ន  ដែល ជា សារមន្ទីរ ធំ បង្អស់ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការប្រគល់ រូបចម្លាក់ ថ្ម ពីរ នៃ សតវត្សរ៍ ទី ១០ មក ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់  ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ការពុះពារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការទាមទារ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ត្រឡប់ មកវិញ ។
អាច ជា ការលំបាក ក្នុង ការនិយាយ ឱ្យ ច្បាស់ នូវ ពាក្យ ថា  «  Never  Again»  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  « មិន កើតឡើង សាជាថ្មី ម្តង ទៀត » ។  ដោយ មាន ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ផ្ទៃក្នុង ដែល កំពុង បំផ្លិចបំផ្លាញ  ប្រទេស ស៊ីរី  អស្ថិរភាព  និង អំពើហិង្សា ដែល កំពុង ញាំញី ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង  និង ភាពអាច កើតមានឡើង នូវ អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ភាគ ខាងកើត
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  កម្ពុជា បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ វេទិកា ទ្វីប លើក ទី ៤  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការទប់ស្កាត់ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ”  ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ស្វីស  សហកា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស តង់ហ្សានី និង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។  នា ឱកាស កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ ទ្វីប នេះ  មាន
ព្រះមហា វីរក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  គឺជា បុគ្គល ដ៏ មាន សុទិដ្ឋិនិយម  មាន ព្រះកាយ ពល មាំមួន  និង មាន ព្រះវោហាស័ព្ទ  ប្រកបដោយ ប្រជាប្រិយភាព ។  ព្រះអង្គ គឺជា បុគ្គល ដែល មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ជីវិត  ហើយ តែងតែ គោរព ចំពោះ មនុស្ស ដទៃ  មិត្តភក្តិ  និង សត្រូវ ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គ ឡើងគ្រងរាជ្យសម្បត្តិ ពេល ព្រះជន្ម ១៩ ព្រះវស្សា  ព្រះអង្គ បាន ខិតខំ ពង្រីក ក្តី មេត្តា
លោកស្រី  សេង  តក្កនារី  បាន លះបង់ ពេលវេលា សម្រាប់ ជីវិត របស់ លោកស្រី ក្នុង ការកសាង ឯករាជ្យភាព ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ស្ត្រី កម្ពុជា  និង ធ្វើឱ្យ ឧស្សាហកម្ម ច្នៃ សូត្រ ខ្មែរ រស់ ឡើងវិញ ។  ការងារ នេះ ជា ដំណើរ ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ទទួលបាន គឺ សម ទៅនឹង ការចំណាយ កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ លោកស្រី ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ខ្ញុំ ហើយនិង អ្នកភូមិ ប្រមាណ ជា ម្ភៃ នាក់ បាន មើល ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ស្តី អំពី ដំណើរ និវត្ត មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ របស់ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ អស់ រយៈពេល ដប់ ពីរ ឆ្នាំ ។  កាល នោះ ខ្ញុំ មាន អាយុ ដប់ មួយ ឆ្នាំ ។  កាល ជំនាន់ នោះ  ភូមិ នីមួយ ៗ  មិន សូវ មាន ទូរទស្សន៍ មើល ទេ  ផ្ទះ ណាមួយ ដែល
លោក  ឃួង  ស្រេង  នឹង ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ កាត់ ខ្សែកាប ដែល នៅលើ អាកាស ទាំងអស់  មក ជីក កប់ ក្រោម ដី វិញ ឲ្យបាន លឿន  ដើម្បី សោភណភាព ទីក្រុង
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង អង្គប្រជុំ ស្ដីពី ការត្រួតពិនិត្យ ការជីក - កប់ បណ្ដាញ ខ្សែកាប លើ អាកាស  មក ក្រោម ដី ...  អាន បន្ត
កម្ពុជា សិក្សា គម្រោង បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ទី  ១ ដំបូង របស់ ខ្លួន ដើម្បី រក្សា ការសម្ងាត់ នៃ ព័ត៌មាន សន្តិសុខ ជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សំខាន់ ៗ
( ភ្នំពេញ )  ៖  សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការបង្ហោះ ផ្កាយ រណប របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ប្រៃសណីយ ...  អាន បន្ត
ចិន  ឈរ នៅ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ជាង ២.៦ លាន នាក់ ដែល មក ទស្សនា កម្ពុជា ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន បង្ហាយ របាយការណ៍ ផ្លូវការណ៍ ថា  រយៈពេល ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ដែល មក ទស្សនា កម្ពុជា មាន ចំនួន  ២,៦៦២, ៦៧៩ នាក់  កើនឡើង ១២.៨ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ក្នុង នោ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញៈ  នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ កីឡាករ ហែលទឹក  ២ រូប  និង កីឡាការិនី  ១ រូប នឹង ចេញ ទៅ ប្រ  កួត ជើងឯក ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ប៊ុយ ដាប៉េស្ដ ប្រទេស ហុង គ្រី  ។  លោក ហែម  គីរី អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹ ...  អាន បន្ត
( ព្រះសីហនុ)  ៖  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ កង កេង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បើក ដំណើរការ ជើងហោះហើរ ត្រង់  ពី កូឡាឡាំពួរ  ប្រ  ទេស ម៉ាឡេស៊ី  មកកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៌  ជេ  ស៊ី  អ៊ិនធើណេសិន ណល  អ៊ែឡាញ  (J  C...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  សន្តិភាព បាន ដឹក ដៃ បរទេស មក ដាក់ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សម្ដេច មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី គម្រោង ហោះហើរ នៃ អាកាសចរណ៍  Air  Emirates  បាន ត្រៀម ខ្លួន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ។ ...  អាន បន្ត
យើង ធ្លាប់ ឮ អំពី ស្មាតហ្វូន ចេះ បត់បែន បានជា យូរ មកហើយ ។  ដើម ឡើយ យើង ធ្លាប់ ឮ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  Samsung  នឹង បង្កើត ទូរស័ព្ទ អាច បត់បែន បាន  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន  Rouyu  Technologies  មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋ  California  ទីបំផុត បាន បំបាត់ មន្ទិល សង្ស័យ នេះ  ដោយ បង្កើត ទូរស័ព្ទ ដៃ អាច បត់បែន បាន ឈ្មោះ  FlexPai  ជា ផ្លូវការ ។
យោង តាម សារ លើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ice  Universe  ស្មាន ហ្វូន ដែល បង្ហាញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន អាចនឹង ធ្វើជា ថេប ផ្លេត អេក្រង់ ទំហំ  ៧,៨  អ៊ីញ ក៏ បាន  និង បត់ វា ទៅជា ស្មាតហ្វូន ទំហំ  ៤  អ៊ីញ ក៏ បាន ។  ហើយ ទូរស័ព្ទ នោះ ប្រើ ប្រភេទ អេក្រង់  AMOLED  និង  Aspect  Ratio  4:3 ។
FlexPai  ប្រើ នូវ  Processor  Qualcomm  Snapdragon  8150  រួម ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  AI  និង គាំទ្រ ជាមួយនឹង សេវា  5G ។  ចំណែកឯ  Ram  និង កន្លែង ផ្ទុក ទិន្នន័យ វិញ  វា មាន បី ប្រភេទ ក្នុង នោះ រួមមាន  Ram  6GB/ អង់ចងចាំ  128  GB,  Ram  8GB/ អង់ចងចាំ  256GB  និង  Ram  8GB/ អង់ចងចាំ  512  GB ។
រីឯ កាមេរ៉ា វិញ  នៅ ខាងមុខមាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទំហំ  ១៦  មេហ្គាភិច សែល  និង កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ក៏ មាន ពីរ ដែរ  ទំហំ  ២០  មេហ្គាភិច សែល ។
ខណៈ ដែល ទំហំ ថ្ម របស់ វា មិន ទាន់ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  FlexPai  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង អាច សាក ថ្ម ពី  ០  ភាគរយ ទៅដល់  ៨០  ភាគរយ ត្រឹមតែ  ១  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មាន ជំនួយ ពី បច្ចេកវិទ្យា  Ro-Charge  Fast  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  FlexPai  ប្រើ នូវ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  WaterOS  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាស្រ័យ ទៅលើ  Android  Pie ៕
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  023/070  21  5577  ឬ តាមរយៈ  គេហរ ទំព័រ  www.today.com.kh ។
លោក  Maurizio  Sarri  និយាយ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata  ត្រូវតែ ជម្រះ លើ ស្មារតី ទន់ជ្រាយ របស់ ខ្លួន  ប្រសិន បើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ចង់ ធ្វើ បាន ល្អ ដូច កីឡាករ  Harry  Kane  និង  Sergio  Aguero  នៅលើ តារាង កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ ។
Morata  រក បាន ២ គ្រាប់  អំឡុង ពេល ក្រុម ឆេល ស៊ី យកឈ្នះ ក្រុម  Crystal  Palace  ៣ - ១  ប៉ុន្តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  គួរ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ហ៊ែត ទ្រិក នៅ ចុង ម៉ោង  នៅពេល ប្រឈមមុខ មួយ ទល់ នឹង មួយ ជាមួយ អ្នកចាំទី  Wayne  Hennessey  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អេស្ប៉ាញ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ ព្យាយាម ឆ្លឹះ បាល់ រំលង អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម  Palace  ប៉ុន្តែ ធ្វើ មិន បាន សម្រេច  ហើយ លោក  Sarri  បាន និយាយ ថា  “Morata  នៅ មាន ស្មារតី ផុយ ស្រួយ នៅឡើយ " ។
លោក  Sarri  បន្ត ថា  “Morata  មាន ការរីកចម្រើន ជាង មុន ទាំង ទំនុកចិត្ត  ស្មារតី  បុគ្គលិក លក្ខណៈ និង បច្ចេកទេស ។  នៅ ពេល នេះ  គាត់ អាច លេង បាន ច្រើន ជាមួយ ក្រុម ” ។
ក្រុម ឆេល ស៊ី បាន ឡើង មក ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ២ នៅលើ តារាង  បន្ទាប់ពី ក្រុម ម៉េន ឆេស្ទ័រ  ស៊ីធី បន្ទាប់ពី ជ័យជម្នះ នេះ ។  ក្រុម ឆេល ស៊ី ក៏ បាន បង្កើត ឯតទគ្គកម្ម ក្នុង ក្របខណ្ឌ ព្រីមីញ៉េលីក ផងដែរ  ដោយ បន្ថែម ស្ថិតិ មិន ដែល ចាញ់ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ ១១ ប្រកួត ៕
ផ្តើម អាជីវកម្ម ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  លោក ង្វៀន យុង ទ្រី  (Nguyen  Tri  Dung)  និង លោកស្រី ង្វៀន ធី ធ្វី  (Nguyen  Thi  Thuy)  ហាក់ដូចជា មាន និស្ស័យ នឹង មុខរបរ ក្រង អង្កាំ ។  រៀនយក មុខរបរ ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ បង ស្រី  ក្រោយ មួយ រយៈពេល មាន បទពិសោធន៍  សហគ្រាស គ្រាប់ អង្កាំ ផឿក ដាត  (Phuoc  Dat)  ក៏ បាន ប្រសូត្រ ចេញ  នៅក្នុង បរិបទ វិស័យ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  កំពុង រីកចម្រើន ខ្លាំង  ហើយ កាន់តែ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង បទដ្ឋាន កំណើន នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។
លោកស្រី ង្វៀន ធី ធ្វី  (Nguyen  Thi  Thuy)  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន គ្រាប់ អង្កាំ ផឿក ដាត  (Phuoc  Dat)  ចែករំលែក៖  “ រាល់ ដំណាក់កាល ក្នុង ក្រុមហ៊ុន សុទ្ធ ធ្វើ ដោយ ដៃ  ទាំង ការជ្រើស ម៉ូដ  គ្រាប់ អង្កាំ  ពណ៌ សមស្រប  បច្ចេកទេស ទាមទារ ភាព ផ្ចិតផ្ចង់ ។  រាល់ ផលិតផល  មាន របៀប ក្រង ផ្សេង ពី គ្នា  ត្រូវ ស្មើគ្នា និង ស្មើ ដៃ ល្អ  ទើប បង្កើត បាន ផលិតផល ស្អាត និង ប្រើ បាន យូរ ។
ក្រោយ ជាង ២០ ឆ្នាំ  មាន ទំនុកចិត្ត លើ វិស័យ ដេរ ប៉ាក់ ក្រង អង្កាំ  ធ្វើច្នៃ គ្រឿងអង្កាំ  សរុប ប្រាក់ ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន គ្រាប់ អង្កាំ ផឿក ដាត  (Phuoc  Dat)  មាន រាប់ សិប ពាន់ លាន ដុង  ក្នុង នោះ តម្លៃ នាំចេញ សម្រេច  ពី ១០ ពាន់ លាន ដុង  ដល់ ២០ ពាន់ លាន ដុង  ហើយ នៅ ទាំង ដំណោះស្រាយ បាន ការងារ ជូនពលករ រាប់ ពាន់ នាក់ ។
ពិសេស ទម្រង់ រូបភាព ផលិត ចេញ ផលិតផល  របស់ ក្រុមហ៊ុន គ្រាប់ អង្កាំ ផឿក ដាត  (Phuoc  Dat)  បាន បង្ក លក្ខណៈ ធ្វើ ការជូនពលករ  ដែល មិន ការងារ ធ្វើ រាប់ ពាន់ នាក់  នៅ តាម ខេត្ត ខាងលិច  និង ខាងកើត  នៃ ភូមិភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ទទួលយក ទំនិញ មក ផ្ទះ ធ្វើ  ដោយ រក បាន ប្រាក់ ចំណូល ពី ៦ លាន ដុង  រហូតដល់ ៨ លាន ដុង ក្នុង មួយ ខែ ។  បង ស្រី ង្វៀន ធី ធ្វិ  (Nguyen  Thi  Thuy)  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឲ្យដឹង ថា៖  “ រៀន ក្រង អង្កាំ មិន ពិបាក  សំខាន់ មាន ចិត្ត អំណត់  ចំណូលចិត្ត នឹង ធ្វើ បាន ទាំងអស់ ។  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន គ្រាប់ អង្កាំ ផឿក ដាត  (Phuoc  Dat)  ការនាំចេញ ស្ថេរភាព ទាក់ទាញ បាន បងប្អូន ប្រុស ស្រី ចូលរួម យ៉ាង កុះករ ”។
ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន គ្រាប់ អង្កាំ ផឿង ដាត  (Phuoc  Dat)  ទទួល ធ្វើឲ្យ ពាណិជ្ជសញ្ញា សម្លៀកបំពាក់ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ។  ផលិតផល បាន នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អាមេរិក  អឺរុប  ជប៉ុន  និង ហុងកុង ។ល ។  គុណភាព ផលិតផល នៃ ក្រុមហ៊ុន គ្រាប់ អង្កាំ ផឿក ដាត  (Phuoc  Dat)  ល្អ  ម៉ូដ សម្បូរបែប  ឆ្លើយតប រាល់ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ៕
ក្រុមហ៊ុន គ្រាប់ អង្កាំ ផឿក ដាត  (Phuoc  Dat)  ទទួល ធ្វើឲ្យ ពាណិជ្ជសញ្ញា ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ស្រុក
« អ្នក រាល់គ្នា មិន នៅក្នុង ភាពងងឹត ទេ  ដូច្នេះ  ថ្ងៃ នោះ នឹង មិន មក ដោយ អ្នក រាល់គ្នា មិន ដឹងខ្លួន  ដូចជា ពន្លឺ ថ្ងៃ មក ដោយ ពួក ចោរ មិន ដឹងខ្លួន នោះ ទេ » ។ — ១ ថែ.  ៥ : ៤
ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក កក្រើក រញ្ជួយ នឹង កើតឡើង ក្នុង ពេល បន្តិច ទៀត នេះ ។  ការសម្រេច នៃ ទំនាយ ផ្សេង ៗ ក្នុង គម្ពីរ បញ្ជាក់ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនោះ នឹង កើតឡើង  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ចាំ យាម ។  តើ អ្វី នឹង ជួយ យើង ឲ្យ ធ្វើ ដូច្នេះ ?  សាវ័ក ប៉ូល បាន ដាស់តឿន យើង ឲ្យ « ផ្ដោត អារម្មណ៍ ទៅលើ អ្វី ដែល យើង មើល មិន ឃើញ » ។  យើង ត្រូវ ចាំ ថា ព្រះយេហូ វ៉ា នឹង ឲ្យ យើង នូវ ជីវិត ដែល គ្មាន ទីបញ្ចប់  ទោះជា នៅ ស្ថានសួគ៌ ឬ នៅ ផែនដី ក្ដី ។  ដូច ខ គម្ពីរ មុន និង ក្រោយ ខ នេះ បង្ហាញ  ប៉ូល បាន សរសេរ ពាក្យ ទាំងនេះ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត បងប្អូន រួម ជំនឿ  ឲ្យ ផ្ដោត អារម្មណ៍ លើ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ដែល មកពី ការប្រព្រឹត្ត ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ ពួកគេ ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ ក៏ នឹង ជួយ ពួកគេ ឲ្យ ស៊ូទ្រាំ នឹង ទុក្ខលំបាក និង ការបៀតបៀន ផងដែរ ។ — ២ កូ.  ៤ : ៨,  ៩,  ១៦ - ១៨ ;  ៥ : ៧
តើ ព្រឹត្តិការណ៍ អ្វី ដែល យើង មើល មិន ទាន់ ឃើញ ដែល បាន ត្រូវ បញ្ជាក់ នៅ បទគម្ពីរ ដូច ខាងក្រោម នេះ ?
៣.  ( ក)  តើ ព្រឹត្តិការណ៍ អ្វី  ដែល មិន ទាន់ កើតឡើង ដែល បាន ត្រូវ រៀបរាប់ នៅ ថែស្សា ឡូនិច ទី ១  ៥ : ២,  ៣ ?  ( ខ)  តើ អ្នក ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល នឹង ធ្វើ អ្វី  ហើយ តើ អ្នកណា ប្រហែលជា ចូលរួម ជាមួយ ពួកគេ ?
២.  ( ក)  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សេចក្ដីសង្ឃឹម របស់ យើង រឹងមាំ  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ?  ( ខ)  តើ យើង នឹង ពិចារណា អំពី អ្វី  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ និង អត្ថបទ បន្ទាប់ ?
២  ការដាស់តឿន របស់ ប៉ូល មាន គោលការណ៍ សំខាន់ មួយ គឺ  ដើម្បីឲ្យ សេចក្ដីសង្ឃឹម របស់ យើង រឹងមាំ  យើង ត្រូវ មើល ហួស ពី អ្វី ដែល នៅជិត យើង ។  យើង ត្រូវ ផ្ដោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ដែល យើង មើល មិន ទាន់ ឃើញ ។  ( ហេ.  ១១ :១ ;  ១២ : ១,  ២ )  ហេតុ នេះ  សូម យើង ពិចារណា ព្រឹត្តិការណ៍ ១០ ដែល នឹង កើតឡើង នៅ អនាគត  ដែល ជាប់ទាក់ទង យ៉ាង ខ្លាំង នឹង សេចក្ដីសង្ឃឹម របស់ យើង អំពី ជីវិត ដែល គ្មាន ទីបញ្ចប់ ។ *
៤  ទោះជា អ្នកណា នឹង ចូលរួម ប្រកាស ថា៖  « មាន សន្តិភាព និង សន្តិសុខ ហើយ !» ក៏ដោយ  ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ នឹង បង្ហាញ ថា ថ្ងៃ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា នឹង ចាប់ផ្ដើម ។  ដូច្នេះ  ប៉ូល អាច និយាយ ថា៖  « បងប្អូន អើយ  អ្នក រាល់គ្នា មិន នៅក្នុង ភាពងងឹត ទេ  ដូច្នេះ  ថ្ងៃ នោះ នឹង មិន មក ដោយ អ្នក រាល់គ្នា មិន ដឹងខ្លួន  ដូចជា ពន្លឺ ថ្ងៃ មក ដោយ ពួក ចោរ មិន ដឹងខ្លួន នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក រាល់គ្នា ជា កូន នៃ ពន្លឺ » ។  ( ១ ថែ.  ៥ : ៤,  ៥ )  មិន ដូច មនុស្ស ទូទៅ  យើង យល់ អត្ថន័យ អំពី អ្វី ដែល គម្ពីរ ចែង ស្ដី អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  តើ ទំនាយ ស្ដី អំពី សេចក្ដីប្រកាស ដែល ថា៖  « មាន សន្តិភាព និង សន្តិសុខ ហើយ !» នឹង សម្រេច យ៉ាងដូចម្ដេច ?  យើង ត្រូវ រង់ចាំ មើល ។  ហេតុ នេះ  សូម យើង តាំងចិត្ត « ភ្ញាក់ ហើយ ដឹងខ្លួន ជានិច្ច » ។ — ១ ថែ.  ៥ : ៦ ;  សេផ.  ៣ : ៨
៣  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល នឹង កើតឡើង នៅ អនាគត បាន ត្រូវ ពិចារណា ក្នុង សំបុត្រ របស់ ប៉ូល ទៅកាន់ គ្រិស្ដ សាសនិក នៅ ក្រុង ថែស្សា ឡូនិច ។  ( សូម អាន  ថែស្សា ឡូនិច ទី ១  ៥ : ២,  ៣ )  ប៉ូល បាន លើក បញ្ជាក់ អំពី « ថ្ងៃ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា» ។  ពាក្យ « ថ្ងៃ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា» ក្នុង ខគម្ពីរ នេះ សំដៅ ទៅ លើ រយៈពេល ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ការបំផ្លាញ ចោល សាសនា មិន ពិត  ហើយ នឹង ចប់ នៅ សង្គ្រាម ហា ម៉ាគេ ដូន ។  ប៉ុន្តែ  មុន ថ្ងៃ នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា ចាប់ផ្ដើម  អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ពិភពលោក នឹង និយាយ ថា៖  « មាន សន្តិភាព និង សន្តិសុខ ហើយ !» ។  នេះ ប្រហែលជា សំដៅ ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ប្រជាជាតិ នានា ប្រហែលជា គិត ថា ពួកគេ ហៀប នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ធំ ៗ ខ្លះ របស់ ពួកគេ ។  ចុះ យ៉ាងណា វិញ ចំពោះ ពួក អ្នកដឹកនាំ សាសនា ?  ពួកគេ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពិភពលោក  ដូច្នេះ ពួកគេ អាចនឹង ចូលរួម ជាមួយ ពួក អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។  ( បប.  ១៧ : ១,  ២ )  ហេតុ នេះ  ពួកបព្វជិត នឹង យក តម្រាប់ អ្នកប្រកាស ទំនាយ មិន ពិត នៅ ស្រុក យូដា សម័យ បុរាណ ។  ព្រះយេហូវ៉ា បាន មានប្រសាសន៍ អំពី ពួកគេ ថា៖  « ពួកគេ ពោលថា៖  ‹ មាន សន្តិភាព ហើយ !  មាន សន្តិភាព ហើយ !›  ក្នុង កាល ដែល ឥត មាន សន្តិភាព ឡើយ » ។ — យេ.  ៦ : ១៤ ;  ២៣ : ១៦,  ១៧ ;  ព. ថ.
៥.  ( ក)  តើ គ្រា « ទុក្ខវេទនា ជាខ្លាំង » នឹង ចាប់ផ្ដើម យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ( ខ)  តើ « មហាក្សត្រី » មួយ ណា ដែល នឹង គិត ខុស អំពី អនាគត នាង ?
៧  ទំនាយ គម្ពីរ ក៏ បញ្ជាក់ អំពី អ្វី ដែល នឹង បណ្ដាលឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ នេះ ដែរ ។  តាម របៀប ណាមួយ  ព្រះយេហូ វ៉ា នឹង បណ្ដាលចិត្ត ពួក អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល « ឲ្យ ធ្វើ តាម គំនិត របស់ លោក »  ពោលគឺ ដើម្បី បំផ្លាញ ស្ដ្រី ពេស្យា នេះ ។  ( បប.  ១៧ : ១៧ )  សាសនា បន្តបង្ក បញ្ហា ដល់ ពិភពលោក ដោយសារ ចូលចិត្ត ធ្វើ សង្គ្រាម ។  ហេតុ នេះ ប្រជាជាតិ ទាំងឡាយ ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា  ការបំផ្លាញ ចោល ស្ដ្រី ពេស្យា គឺ នាំឲ្យ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ទទួល ប្រយោជន៍ ។  តាម ការពិត  ពេល ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រទេស វាយប្រហារ ស្ដ្រី ពេស្យា  ពួកគេ នឹង គិត ថា ពួកគេ ធ្វើ តាម « គំនិត តែ មួយ » របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ  តាម ការពិត  ព្រះប្រើ ពួកគេ ឲ្យ បំផ្លាញ ចោល សាសនា មិន ពិត ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ស្មាន មិន ដល់ សោះ នឹង កើតឡើង  គឺ ផ្នែក មួយ របស់ របៀបរបប សា ថាន នឹង វាយប្រហារ ផ្នែក មួយ ទៀត  ហើយ សា ថាន នឹង មិន អាច រារាំង រឿង នេះ បាន ឡើយ ។ — ម៉ាថ.  ១២ : ២៥ ,  ២៦
៥  តើ ព្រឹត្តិការណ៍ អ្វី ដែល យើង មើល មិន ទាន់ ឃើញ នឹង កើតឡើង បន្ទាប់មក ?  ប៉ូល បាន និយាយ ថា៖  « នៅ ពេល ដែល ពួកគេ និយាយ ថា៖  ‹ មាន សន្តិភាព និង សន្តិសុខ ហើយ !›  នោះ ស្រាប់តែ សេចក្ដីហិន វិនាស នឹង កើតមាន ដល់ ពួកគេ ភ្លាម » ។  ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ « សេចក្ដីហិន វិនាស [ ដែល ] នឹង កើតមាន  .  .  .  ភ្លាម »  គឺជា ការវាយប្រហារ « បាប៊ី ឡូន ដ៏ ខ្លាំងក្លា » ដែល ជា តំណាង សាសនា មិន ពិត ទាំងអស់  ហើយក៏ បាន ត្រូវ គេ ស្គាល់ ដែរ ថា ជា « ស្ដ្រី ពេស្យា » ។  ( បប.  ១៧ : ៥,  ៦,  ១៥ )  ការវាយប្រហារ នោះ ទៅ លើ សាសនា មិន ពិត ទាំងអស់  រួមទាំង ពិភព គ្រិស្ដ សាសនា  គឺជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ គ្រា « ទុក្ខវេទនា ជាខ្លាំង » ។  ( ម៉ាថ .  ២៤ : ២១ ;  ២ ថែ.  ២ : ៨ )  ចំពោះ មនុស្ស ជាច្រើន  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ហេតុ អ្វី ?  ដោយសារ រហូតមកដល់ ពេល នោះ  ស្ដ្រី ពេស្យា នឹង ចាត់ទុក ខ្លួន នាង ដូចជា « មហាក្សត្រី » ម្នាក់  ជា អ្នក ដែល នឹង « មិន មាន ទុក្ខ ព្រួយ ឡើយ » ។  ប៉ុន្តែ  ភ្លាម ៗ នោះ នាង នឹង ដឹង ថា នាង គិត ខុស អំពី អនាគត របស់ នាង ។  នាង នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ចោល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហាក់ដូចជា « ក្នុង មួយ ថ្ងៃ » ។ —បប.  ១៨ : ៧,  ៨
១០,  ១១.  តើ អ្វី នឹង ជា សញ្ញា សម្គាល់ នៃ ការចាប់ផ្ដើម សង្គ្រាម ហា ម៉ាគេ ដូន  ហើយ តើ អ្វី នឹង កើតឡើង ក្នុង អំឡុង គ្រា នោះ ?
៨  ក្រោយពី សាសនា មិន ពិត បាន ត្រូវ បំផ្លាញ  អ្នក បម្រើ របស់ ព្រះនឹង នៅតែ រស់ « នៅ ដោយ សុខសាន្ត » ហើយ « ឥត មាន កំផែង » ។  ( អេស.  ៣៨: ១១,  ១៤ )  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ដល់ ក្រុម មនុស្ស នេះ ដែល បន្តបម្រើ ព្រះយេហូ វ៉ា  ហើយ ដែល ហាក់ដូចជា គ្មាន អ្វី ការពារ ?  តាម មើលទៅ « សាសន៍ ជាច្រើន » នឹង វាយប្រហារ ពួកគេ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  បណ្ដាំ របស់ ព្រះរៀបរាប់ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ គឺជា ការវាយប្រហារ របស់ « កុក នៃ ស្រុក ម៉ាកុក » ។  ( សូម អាន  អេសេគាល  ៣៨ : ២,  ១៥,  ១៦ )  តើ យើង គួរ មាន ទស្សនៈ យ៉ាងណា ចំពោះ ការវាយប្រហារ នេះ ?
៩.  ( ក)  តើ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត ចំពោះ គ្រិស្ដ សាសនិក ?  ( ខ)  តើ យើង គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ពង្រឹង ជំនឿ របស់ យើង នៅពេល ឥឡូវនេះ ?
៩  ការដឹង ជាមុន អំពី ការវាយប្រហារ នេះ ទៅ លើ រាស្ដ្រ ព្រះ មិន ធ្វើឲ្យ យើង ព្រួយបារម្ភ ហួសហេតុ ពេក នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត ចំពោះ យើង មិន មែន សេចក្ដីសង្គ្រោះ របស់ យើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ការធ្វើឲ្យ នាម របស់ ព្រះយេហូវ៉ា បាន បរិសុទ្ធ និង ការបង្ហាញ ថា ព្រះមាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង វិញ ។  តាម ការពិត ក្នុង សៀវភៅ អេសេគាល  ព្រះយេហូវ៉ា បាន ប្រកាស ជាង ៦០ ដង ថា៖  « ឯង រាល់គ្នា នឹង ដឹង ថា  អញ នេះ ជា ព្រះយេហូ វ៉ា» ។  ( អេស.  ៦ : ៧ )  ដូច្នេះ  យើង ទន្ទឹងរង់ចាំ ដោយ ចង់ ដឹង យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ការសម្រេច នៃ ផ្នែក សំខាន់ នៃ ទំនាយ របស់ អេសេគាល  ដោយ ទុកចិត្ត ថា៖  « ព្រះយេហូ វ៉ា ចេះសង្គ្រោះ មនុស្ស ដែល មាន ភក្ដីភាព ចំពោះ លោក ឲ្យ រួច ពី ទុក្ខលំបាក » ។  ( ២ ពេ.  ២ : ៩ )  ទម្រាំ ដល់ ពេល នោះ  យើង ចង់ ប្រើ គ្រប់ ឱកាស ដើម្បី ពង្រឹង ជំនឿ របស់ យើង  ដូច្នេះ យើង នឹង អាច រក្សា ចិត្ត ស្មោះ គ្រប់ លក្ខណៈ របស់ យើង ចំពោះ ព្រះយេហូ វ៉ា  ទោះជា យើង ប្រហែលជា ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការសាកល្បង ណា ក៏ដោយ ។  តើ យើង គួរ ធ្វើ អ្វី ?  យើង គួរ អធិដ្ឋាន  សិក្សា និង រំពឹង គិត អំពី បណ្ដាំ របស់ ព្រះ  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង អំពី រាជាណាចក្រ ព្រះដល់ អ្នក ឯទៀត ។  ដោយ ធ្វើ ដូច្នេះ  យើង អាច រក្សា សេចក្ដីសង្ឃឹម របស់ យើង ចំពោះ ជីវិត ដែល គ្មាន ទីបញ្ចប់ ឲ្យបាន មាំ មួន ដូចជា « យុថ្កា » ។ — ហេ.  ៦ : ១៩ ;  ទំនុក .  ២៥ : ២១
១១  ស្ដី អំពី សង្គ្រាម នោះ  តាមរយៈ អេសេគាល ព្រះយេហូ វ៉ា ប្រកាស ថា៖  « អញ នឹង ហៅ ដល់ អស់ ទាំង ភ្នំ របស់ អញ ឲ្យ មាន ដាវ មក ទាស់ នឹង [ កុក ]  នោះ ដាវ របស់ មនុស្ស ទាំងឡាយ  នឹង បាន ទាស់ នឹង បងប្អូន ខ្លួន »។  អស់ អ្នក ដែល នៅ ខាងសា ថាន នឹង ភ័យ ស្លន់ស្លោ  មាន គំនិត ច្របូកច្របល់  ហើយ នឹង បែរ គ្រឿង សព្វាវុធ មក ច្បាំង នឹង ជួរ ទ័ព របស់ ខ្លួន  ពោលគឺ ពួក អ្នកធ្វើ សង្គ្រាម នឹង ច្បាំង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  របៀបរបប របស់ សាថាន ក៏ ត្រូវ ច្របូកច្របល់ ផងដែរ ។  ព្រះយេហូ វ៉ា មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អញ នឹង បង្អុរ ភ្លៀង  .  .  .  ភ្លើង  ហើយ ស្ពាន់ធ័រ មក លើ [ កុក ] និង ពួក កកកុញ របស់ វា  ហើយ លើ បណ្ដាសាសន៍ ជាច្រើន ដែល មក ជាមួយ ផង »។  ( អេស.  ៣៨ : ២១,  ២២ )  តើ ទង្វើ នេះ របស់ ព្រះនឹង នាំឲ្យ មាន លទ្ធផល អ្វី ?
១០  តើ ការវាយប្រហារ លើ អ្នក បម្រើ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា នឹង បណ្ដាលឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ អ្វី  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក កក្រើក រញ្ជួយ ?  តាមរយៈ លោក យេស៊ូ និង កងទ័ព នៅ ស្ថានសួគ៌  ព្រះយេហូ វ៉ា នឹង ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដើម្បី សង្គ្រោះ រាស្ដ្រ របស់ លោក ។  ( បប.  ១៩ : ១១ - ១៦ )  ការធ្វើអន្តរាគមន៍ នោះ នឹង ជា « សង្គ្រាម ដែល នឹង កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ ដ៏ ធំ របស់ ព្រះ ដែល មាន ឫទ្ធានុភាព ខ្លាំងក្លា បំផុត »  ពោលគឺ សង្គ្រាម ហា ម៉ាគេ ដូន ។ — បប.  ១៦ : ១៤ ,  ១៦
៦  បណ្ដាំ របស់ ព្រះបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា អ្នក វាយប្រហារ ស្ដ្រី ពេស្យា គឺជា « សត្វ សាហាវ » ដែល មាន « ស្នែង ដប់ » ។  ការសិក្សា សៀវភៅ ការបើកបង្ហាញ  បង្ហាញ ថា សត្វ សាហាវ សំដៅ ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  « ស្នែង ដប់ » ជា តំណាង រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ ដែល គាំទ្រ « សត្វ សាហាវ  .  .  .  សម្បុរ ក្រហម ឆ្អៅ » នេះ ។ *  ( បប.  ១៧ : ៣,  ៥,  ១១,  ១២ )  តើ ការវាយប្រហារ នេះ នឹង នាំឲ្យ មាន ការខូចខាត ដល់ កម្រិត ណា ?  ប្រជាជាតិ នានា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ស្ដ្រី ពេស្យា  បក អាក្រាត អំពី លក្ខណៈ ពិត របស់ នាង  លេប ត្របាក់ នាង  ហើយ « ដុត នាង ចោល » ។  ដូច្នេះ  នាង នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ជារៀងរហូត ។ — សូម អាន  ការបើកបង្ហាញ  ១៧ : ១៦
១២  ប្រជាជាតិ នានា នឹង ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា បរាជ័យ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន គឺ ដោយសារ ព្រះយេហូវ៉ា បាន បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ ។  ក្រោយមក  ដូច អ្នក វាយប្រហារ ជា ជនជាតិ អេស៊ីប សម័យ បុរាណ ដែល បាន ដេញ តាម ពួក អ៊ីស្រាអែល នៅ សមុទ្រ ក្រហម  កងទ័ព របស់ សា ថាន ប្រហែលជា ស្រែក ឡើង ទាំងអស់សង្ឃឹម ថា៖  « ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ ច្បាំង នឹង យើង ជំនួស គេ ហើយ »!  ( និក្ខ.  ១៤ : ២៥ )  មែន ហើយ  ប្រជាជាតិ នានា នឹង ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ទទួលស្គាល់ ព្រះយេហូ វ៉ា ។  ( សូម អាន  អេសេគាល  ៣៨ : ២៣ )  តើ ការចាប់ផ្ដើម នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ គឺ ជិត យ៉ាងណា ?
១៣  ទំនាយ មួយ នៅ សៀវភៅ ដានីយ៉ែល ជួយ យើង ឲ្យដឹង ថា  យើង កំពុង រស់ នៅ គ្រា ណា នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ដានីយ៉ែល រៀបរាប់ អំពី រូបសំណាក មួយ ដែល មាន រូបរាង ជា មនុស្ស ធ្វើ ពី លោហធាតុ ផ្សេង ៗ ។  ( ដាន .  ២ : ២៨ ,  ៣១ - ៣៣ )  រូប នោះ ជា តំណាង មហា អំណាច បន្តបន្ទាប់ គ្នា ដែល មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង លើរាស្ដ្រ របស់ ព្រះទាំង នៅ អតីតកាល និង នៅ បច្ចុប្បន្ន ។  មហា អំណាច ទាំងនោះ គឺ  បាប៊ី ឡូន  មេឌី និង ពើស៊ី  ក្រិច  រ៉ូម  ហើយ មហា អំណាច មួយ ទៀត នៅ សម័យ យើង គឺជា មហាអំណាច ចុងក្រោយ ។  ការសិក្សា ទំនាយ ដានី យ៉ែល បង្ហាញ ថា មហា អំណាច ចុងក្រោយ គឺ បាន ត្រូវ តំណាង ដោយ ប្រអប់ ជើង និង ម្រាម ជើង របស់ រូបសំណាក ។  ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ចក្រភព អង់គ្លេស និង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ពិសេស ជា ដៃគូ គ្នា ។  ផ្នែក ទី ៥ នៃ រូបសំណាក ដែល ដានី យ៉ែល បាន ឃើញ គឺ មហា អំណាច អង់គ្លេស អាម៉េរិក ។  ប្រអប់ ជើង ជា ផ្នែក ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ រូបសំណាក  ដែល បញ្ជាក់ ថា គ្មាន មហា អំណាច ណា ទៀត របស់ មនុស្ស នឹង លេចឡើង ទៀត ទេ ។  ប្រអប់ ជើង នោះ និង ម្រាម ជើង ដែល ធ្វើ ពី ដែក និង ដី ឥដ្ឋ ជា តំណាង សភាព ទន់ខ្សោយ នៃ មហា អំណាច អង់គ្លេស អាម៉េរិក ។
១៤  ទំនាយ ដដែល នេះ បញ្ជាក់ ថា នៅ ឆ្នាំ ១៩១៤  រាជាណាចក្រ ព្រះ ដែល បាន ត្រូវ តំណាង ដោយ ថ្ម យ៉ាង ធំ មួយ  បាន ដាច់ ចេញ ពី ភ្នំ ដែល ជា តំណាង សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា ។  ថ្ម នោះ ឥឡូវ កំពុង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន សំដៅ ទៅ ចំប្រអប់ ជើង នៃ រូបសំណាក នោះ ។  នៅ សង្គ្រាម ហាម៉ា គេ ដូន ប្រអប់ ជើង និង ផ្នែក ឯទៀត នៃ រូបសំណាក នឹង ត្រូវ បែក ខ្ទេចខ្ទី ។  ( សូម អាន  ដានីយ៉ែល  ២ : ៤៤,  ៤៥ )  ដូច្នេះ  មហា អំណាច អង់គ្លេស អាម៉េរិក នឹង នៅតែ ជា មហាអំណាច គ្រប់គ្រង ពិភពលោក ពេល សង្គ្រាម ហាម៉ា គេ ដូន ផ្ទុះឡើង ។  ពេល ឃើញ ទំនាយ នេះ បាន សម្រេច ទាំងស្រុង ពិតជា ធ្វើឲ្យ យើង រំភើបចិត្ត ណាស់ !*  ប៉ុន្តែ  តើ ព្រះយេហូ វ៉ា នឹង ធ្វើ អ្វី ដល់ សា ថាន ?
១៥  មុនដំបូង សា ថាន នឹង ឃើញ ការបំផ្លាញ អង្គការ ទាំងមូល របស់ វា នៅ ផែនដី តាំងពី ដើម ដល់ ចប់ ។  ក្រោយមក  អ្វី មួយ នឹង កើតឡើង ដល់ សាថាន ។  សាវ័ក យ៉ូហាន រៀបរាប់ អំពី អ្វី នោះ ។  ( សូម អាន  ការបើកបង្ហាញ  ២០ :១ - ៣ )  លោក យេ ស៊ូ គ្រិស្ដ ពោលគឺ « ទេវតា  .  .  .  កាន់ កូនសោ នៃ ទីជ្រៅ បំផុត »  នឹង ចាប់ សាថាន និង ពួក វិញ្ញាណ កំណាច របស់ វា ហើយ បោះ ពួក វា ទៅក្នុង ទីជ្រៅ បំផុត  រួច ឃុំ ពួកវា ទុក ទីនោះ អស់ មួយ ពាន់ ឆ្នាំ ។  ( លូក .  ៨:៣០ ,  ៣១ ;  ១ យ៉ូន .  ៣ : ៨ )  ទង្វើ នោះ គឺជា ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការកិន ក្បាល សត្វ ពស់ ។ *— លោ.  ៣: ១៥
១៦  តើ « ទីជ្រៅ បំផុត » ដែល សាថាន និង ពួក វិញ្ញាណ កំណាច នឹង ត្រូវ បោះ ទម្លាក់ ទៅ គឺជា អ្វី ?  ពាក្យ ភាសា ក្រិច អាប៊ី សូស ដែល យ៉ូហាន បាន ប្រើ  មាន ន័យ ថា  « ជ្រៅ ណាស់ ឬ ជ្រៅ ក្រៃលែង » ។  ពាក្យ នេះ ក៏ បាន ត្រូវ បកប្រែ ថា  « មិន អាច ស្ទង់ បាន  ដែល កំណត់ ពុំ បាន » និង « ទី ទទេ គ្មាន ដែន កំណត់ » ។  ដូច្នេះ  គឺជា កន្លែង មួយ គ្មាន អ្នកណា អាច ទៅដល់  លើកលែងតែ ព្រះយេហូ វ៉ា និង ទេវតា ដែល លោក បាន តែងតាំង ដែល មាន « កូនសោ នៃ ទីជ្រៅ បំផុត » ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ទីនោះ  សា ថាន នឹង ស្ថិត ក្នុង សភាព មួយ ដែល ប្រៀប ដូចជា ស្លាប់  គ្មាន សកម្មភាព អ្វី ទាំងអស់ ដើម្បី « មិន ឲ្យ បំភាន់ ប្រជាជាតិ នានា ទៀត » ។  មែន ហើយ « តោ ដែល កំពុង គ្រហឹម » នោះ នឹង ត្រូវ បំបិទ មាត់ !— ១ ពេ.  ៥ : ៨
១៧,  ១៨.  ( ក)  តើ ព្រឹត្តិការណ៍ អ្វី  ដែល យើង មើល មិន ទាន់ ឃើញ ដែល យើង បាន ពិចារណា រួចហើយ ?  ( ខ)  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ  តើរយៈកាល អ្វី  ដែល យើង នឹង មាន សេចក្ដី ក្សេមក្សាន្ត ?
១៧  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល សំខាន់ និង ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក កក្រើក រញ្ជួយ គឺ នៅ ខាងមុខ យើង ។  យើង ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល របៀប ដែល ពាក្យ ថា៖  « មាន សន្តិភាព និង សន្តិសុខ ហើយ !» នឹង ត្រូវ ប្រកាស ឡើង ។  បន្ទាប់មក  យើង នឹង ឃើញ ការបំផ្លាញ ចោល បាប៊ី ឡូន ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ការវាយប្រហារ ដោយ កុក នៃ ស្រុក ម៉ាកុក  សង្គ្រាម ហា ម៉ាគេ ដូន  និង ការបោះ ទម្លាក់ សាថាន និង ពួក វិញ្ញាណ កំណាច របស់ វា ទៅក្នុង ទីជ្រៅ បំផុត ។  ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ  ពេល ដែល លែង មាន អំពើ ទុច្ចរិត ទាំងអស់  យើង នឹង ចូលទៅ រយៈកាល ថ្មី មួយ នៃ ជីវិត  ពោលគឺ ការគ្រប់គ្រង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ របស់ គ្រិស្ដ  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ យើង នឹង មាន « សេចក្ដី ក្សេមក្សាន្ត ដ៏ បរិបូរ » ។ — ទំនុក .  ៣៧: ១០,  ១១
១៨  បន្ថែម ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រាំ យ៉ាង ដែល យើង បាន ពិចារណា រួចហើយ  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ឯទៀត « ដែល យើង មើល មិន ឃើញ »  ដែល យើង ចង់ « ផ្ដោត អារម្មណ៍ » ទៅលើ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ នឹង ត្រូវ ពិចារណា ក្នុង អត្ថបទ បន្ទាប់ ។
សូម មើល សៀវភៅ  ការបើកបង្ហាញ  ការសម្រេច ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជិត មកដល់ ហើយ !  (Revelation—Its  Grand  Climax  at  Hand!)  ទំព័រ ២៥១ - ២៥៨ ។
ឃ្លា ដែល ថា  « លេប បំបាត់ នគរ ទាំងនោះ » នៅ ដានី យ៉ែល  ២ : ៤៤  សំដៅ ទៅ រាជាណាចក្រ ឬ មហា អំណាច នានា ដែល បាន ត្រូវ តំណាង ដោយ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ រូបសំណាក ។  ប៉ុន្តែ  ទំនាយ ស្រប គ្នា ក្នុង គម្ពីរ បង្ហាញ ថា៖  « ស្ដេច ទាំងឡាយ នៅ គ្រប់ ទី អាស្រ័យ នៅ ផែនដី » នឹង តម្រៀប ជួរ ដើម្បី ច្បាំង នឹង ព្រះយេហូ វ៉ា នៅ « ថ្ងៃ ដ៏ ធំ របស់ ព្រះ ដែល មាន ឫទ្ធានុភាព ខ្លាំងក្លា បំផុត » ។  ( បប.  ១៦ : ១៤ ;  ១៩ : ១៩ - ២១ )  ហេតុ នេះ  មិន ត្រឹមតែ រាជាណាចក្រ ដែល តំណាង ដោយ រូបសំណាក នោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រាជាណាចក្រ ឯទៀត ទាំងអស់ នៃ ពិភពលោក នេះ នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ចោល នៅ សង្គ្រាម ហា ម៉ាគេ ដូន ។
ការកិន ក្បាល សត្វ ពស់ ជា លើក ចុងក្រោយ  កើតឡើង ក្រោយ ដំណាច់ មួយ ពាន់ ឆ្នាំ  ពេល ដែល សាថាន និង ពួក វិញ្ញាណ កំណាច របស់ វា នឹង ត្រូវ បោះ ទម្លាក់ ទៅក្នុង « បឹង ដែល ឆេះ ដោយ ភ្លើង និង ស្ពាន់ ធ័រ » ។ —បប.  ២០ : ៧ - ១០ ;  ម៉ាថ.  ២៥ : ៤១
«  ដោយ ដឹង សេចក្តី នេះ ជា មុន ថា  នៅ ជាន់ ក្រោយ  នឹង មាន មនុស្ស ចំអក មក  ដែល គេ ដើរ តាម សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា របស់ គេ ទាំង ចំអក ឡកឡឺយ »  ( ២ ពេត្រុ ស  ៣ : ៣ ) ។
សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ បាន អធិប្បាយ នៅ ក្រុម ជំនុំថា បាណា ខល  ក្នុង រដ្ឋឡូស អង់ចាឡែស  ថ្ងៃ របស់ ព្រះអម្ចាស់ ពេលល្ងាច  កញ្ញា  ៩  ២០១៨
ពួក សិស្ស ចង់ ដឹង ថា  នៅ ពេលណា ដែល ពិភពលោក នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ។  គេ សួរ ថា  « តើ ការ ទាំង នេះ កាលណា នឹង មកដល់  តើ មាន ទី សំគាល់ ណា ពី ទ្រង់ យាង មក  ហើយ ពី បំផុត កល្ប »( ម៉ា ថា យ  ២៤ : ៣ ) ។  គេ សុំឲ្យ ព្រះគ្រិស្ដ ប្រាប់ ពី ទី សំគាល់ ដល់ គេ ។  ទ្រង់ បាន ប្រាប់ ពី ទី សំគាល់ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន កត់ទុក នៅ  ក្នុង ម៉ា ថា យ ជំពូក ២៤  និង អត្ថបទ គម្ពីរ ស្រប គ្នា ក្នុង លូកា ជំពូក ២១ ។  ម៉ាថា យ ២៤ ប្រាប់ ពី ទី សំគាល់ ជាច្រើន  ហើយ លូកា ២១ ប្រាប់ ច្រើន ថែម ទៀត ។  យប់ នេះ ភាគ ច្រើន យើង នឹង ស្ដាប់ លូកា ២១  « តើ មាន ទី សំគាល់ ណា ពី ទ្រង់ យាង មក  ហើយ ពី បំផុត កល្ប ?»  ព្រះគ្រិស្ដ បាន ប្រាប់ ពី ទី សំគាល់ ទាំងនោះ ក្នុង លូកា ២១  តែ សូម បើក  ទៅ ២ ពេត្រុ សមុន សិន ។
ហេតុ អ្វី គេ ចំអក និង សើច ?  ពាក្យ ពីរ បី បន្ទាប់ ប្រាប់ យើង ថា « ដើរ តាម សេចក្ដីប៉ងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន » ឬ « ធ្វើ តាម អស់ ទាំង សេចក្ដីប៉ងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន »។  ពួកគេ រស់ នៅក្នុង អំពើ បាប ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ពួកគេ មិន ចង់ឱ្យ ព្រះគ្រីស្ទ មកហើយ បង្អាក់ ផ្លូវ នៃ អំពើ បាប របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត សេចក្ដីប៉ងប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ ពួកគេ ស្រឡាញ់ អំពើ បាប របស់ គេ ខ្លាំង ដល់ ម៉្លេះ ដែល ពួកគេ មិន ចង់ឱ្យ ព្រះគ្រីស្ទ យាង មក ហើយ ពួកគេ បដិសេធ អ្វី ដែល ព្រះគម្ពីរ បង្រៀន អំពី ការជំនុំជំរះ របស់ ព្រះ!  ទ្រង់ ជា ព្រះ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ តែ ទ្រង់ ក៏ ជា ព្រះនៃ សេចក្ដីក្រោធ និង ការជំនុំជំរះ ដែរ ។  ទ្រង់ គឺជា ព្រះនៃ កំហឹង ប្រឆាំង នឹង អំពើ បាប និង អំពើ អាក្រក់ ។  មនុស្ស លាក់ មាន ពុត ទាំងនេះ នឹង មិន ពិនិត្យមើល ភស្តុតាង ទេ ។  ពួកគេ មិន អាន ព្រះគម្ពីរ ទេ ។  ពួកគេ មិន ចង់ ស្គាល់ សេចក្ដីពិត ទេ  ពីព្រោះ ពួកគេ ជា មនុស្ស មាន ពុត ។  ពួកគេ ជា មនុស្ស ចំអក ហើយ ដើរ តាម សេចក្ដីប៉ងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន !
ពាក្យបន្ទាប់ ក្នុង ២ ពេត្រុ ស  ៣ : ៣ គឺ ពាក្យ  « មនុស្ស ចំអក » ។  មនុស្ស ទាំងនេះ ចំអក គំនិត នៃ ការ  យាង មក ជា លើក ទី ២ របស់ ព្រះគ្រិស្ដ  និង ចុង បំផុត នៃ ផែនដី ។  គេ សើចចំអក  គេ ជា អ្នក មិន ជឿ  ហើយ ចំអក  ឡើក ឡើយ ។  គេ ថា  « យើង មិន អាច រកឃើញ ព្រះនៅ កន្លែងណា សោះ  យើង មិន គិត ថា  ព្រះនឹង បញ្ចប់ ផែន  ដី នោះ ទេ ។  យើង សូម្បីតែ មិន ច្បាស់ ថា  មាន ព្រះឬ អត់ » ។  គេ សើចចំអក គំនិត នៃ ការជំនុំជំរះ នៅ អនាគត  គេ  ចំអក គំនិត នៃ ការយាង មក ជា លើក ទី ពីរ របស់ ព្រះគ្រិស្ដ ចេញ ពីលើ មេឃ មក ផែនដី នេះ ។  គេ សើច ពី គំនិត ដែល  ថា  ពិភពលោក នឹង បញ្ចប់ ដោយ សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះដ៏ សាហាវ ។
យប់ នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្រៀន ពី ប្រធានបទ  « ទី សំគាល់ នៅ គ្រា ចុងក្រោយ បង្អស់ »  ដោយសារ យើង កំពុង  រស់ នៅក្នុង គ្រា ចុងក្រោយ បង្អស់ ឥឡូវនេះ ។  ពេលវេលា ខ្លី ណាស់ ។
សូម សំគាល់ ពី ការបង្ហាញ ប្រាប់ ក្នុង ២ ពេត្រុ ស ៣ : ៣  « នៅ ជាន់ ក្រោយ នឹង មាន » ។  សូម សំគាល់  ពាក្យ  « នៅ ជាន់ ក្រោយ » ។  អ្នក នឹង ឃើញ គោល គំនិត និង ការបង្ហាញ នោះ ម្ដង ហើយ ម្ដង ហើយ ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។
ព្រះគម្ពីរ បង្រៀន ថា  មាន ចំណុច ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ដែល ត្រូវ ស្គាល់ ជា គ្រា ចុងក្រោយ ។  គ្រូបង្រៀន  ព្រះគម្ពីរ ជាច្រើន នាក់ ប្រាប់ ថា  ឥឡូវនេះ យើង ស្ថិត ក្នុង គ្រា នោះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គេ ថា ត្រឹមត្រូវ មែន ។  ព្រះគម្ពីរ  ព្រមាន ពី កាល បរិឆ្ឋេទ ។  តែ មាន គ្រា ដែល យើង ដឹង ថ ថា  « គ្រា ចុងក្រោយ » ។  ទី សំគាល់ ទាំងអស់ បង្ហាញ ថា  យើង ស្ថិន ក្នុង គ្រា ទូទៅ នោះ ឥឡូវនេះ ។  លោក ឡី អូណាត រេវែ ហីល ប្រាប់ ថា  « ទាំង នេះ ជា គ្រា ចុងក្រោយ  » ។
« រីឯ ថ្ងៃ នៃ ព្រះអម្ចាស់  នោះ នឹង មក ដូចជា ចោរប្លន់  នៅ ថ្ងៃ នោះ ផ្ទៃ មេឃ នឹង បាត់ ទៅ  ដោយ សូរ គ្រាំ គ្រេង  ឯធាតុ សព្វសារពើ នឹង រលាយ ទៅ  ដោយ កំដៅ ដ៏ ក្រៃលែង  ហើយ ផែនដី  និង ការសព្វសារពើ  នឹង ត្រូវ ឆេះ អស់ រលីង ទៅ »
បន្ទាប់មក ខបន្ទាប់ ប្រាប់ ថា  « ពីព្រោះ គេ ចង់ បំភ្លេច ថា  ពី ចាស់ បុរាណ មាន ផ្ទៃ មេឃ  ក៏ មាន ដី ដុះ ចេញ ពី ទឹក  ហើយ នៅក្នុង ទឹក ផង  ដោយសារ ព្រះបន្ទូល »( សូម មើល ខ ៥ )  ។  តែ ផ្ទៃ មេឃ  និង ផែនដី នៅ ជាន់ នេះ  បាន បំរុងទុក ដល់ ថ្ងៃ ជំនុំជំរះ  ដោយសារ ព្រះបន្ទូល នៃ ទ្រង់  សំរាប់ ឲ្យ ភ្លើង ឆេះ វិញ  ហើយ បំផ្លាញ មនុស្ស ទមិល ល្មើស ចេញ »( ២ ពេត្រុ ស  ៣ : ៣ - ៧ ) ។
អត្ថបទ នេះ គម្ពីរ នេះ ប្រាប់ ថា  ថ្ងៃ ជំនុំជំរះ នឹង កើតមាន ។  លោកីយ ដ៏ ពេញ ដោយ បាប នឹង ត្រូវ នៅមុខ  ព្រះ ដើម្បី ជំនុំជំរះ ។  បើ អ្នក មិន ប្រែ ចិត្ដ នោះ អ្នក នឹង ឈរ នៅមុខ ព្រះនៅ ថ្ងៃ នោះ ។  អ្នក នឹង ត្រូវ ជំនុំជំរះ សម្រាប់  បាប របស់ អ្នក  បើ អ្នក មិន បាន សង្រ្គោះ ។
« ក៏ នឹង មាន កក្រើក ដី ជាខ្លាំង  និង អំណត់  ហើយ អាសន្ន រោគ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  ទាំង មាន ហេតុ នាំឲ្យ ភ័យ ...  ហើយ នៅលើ ផែនដី  នឹង មាន សេចក្តីលំបាក នៅ គ្រប់ ទាំង សាសន៍  និង សេចក្តីទ័ល គំនិត  ដោយ ព្រោះ សូរ សន្ធឹក របស់ សមុទ្រ  និង រលក  មនុស្ស នឹង ស្រយុតចិត្ត ដោយ ភ័យ  ហើយ ដោយ ទន្ទឹងចាំ ការ ដែល ត្រូវ មក លើ ផែនដី  ដ្បិត អស់ ទាំង អំណាច នៅលើ មេឃ  នឹង ត្រូវ កក្រើក រំពើក »  ( លូកា  ២១ : ១១, ២៥ - ២៦ ) ។
ថ្មី ៗ មុន អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ បាន រកឃើញ ប្រហោង ក្នុង ស្រទាប់ អូសូន នៅលើ តំបន់ ប៉ុល ខាងជើង ធំ ដូច  ជាស្ដេតម ម៉ែនណី ។  ទស្សវ ត្ដី ថាមមាន រឿង ថ្មី មួយ ដាក់ លើ ចំណង  « ការរលាយ ដ៏ ធំ  កាល សីតុណ្ហភាព កើន  ឡើង ក្នុង តំបន់ អាតិក  វា បញ្ជូន ភាពត្រជាក់ ទៅ លើ ភព »(Time  magazine,  September  4,  2000,  pp.  52-56) ។  ថាម បាន ប្រាប់ ថា  « សូម្បីតែ ការរលាយ អាច បំផ្លាញ អាកាសធាតុ របស់ ផែនដី ប៉ែក ខាងជើង ពាក់  កណ្ឌាល » ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ ជាច្រើន ភ័យ ថា  យើង នឹង មាន សម័យ នៃ ទឹកកក ថ្មី ។  ក្នុង អត្ថបទ នេះ ថា ម  លោក  បណ្ឌិត  រិឆាត  អាឡេ  ជា អ្នកភូមិសាស្រ្ដ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ផែនស្តេត បាន ប្រាប់ ថា  « ការធ្លាក់ចុះ ខាង សីតុ  ណ្ហភាព វា ធំ ធេង ជាង ការផ្លាស់ប្ដូរ ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ក្នុង ការកត់ត្រា តាម ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ » ។  តើ ការ  នេះ ជា ចុង បំផុត នៃ មនុស្សលោក ឬ ទេ ?  លោក បណ្ឌិត  អាឡេ ប្រាប់ ថា  « ទេ  តែ វា ជា គ្រា ដ៏ ពិបាក សម្រាប់  មនុស្សលោក ។  ពិបាក ណាស់ » ។
សូម គិត អំពី វា !  ព្រះយេស៊ូវ ប្រាប់ ថា  ចិត្ដ មនុស្ស នឹង រសាយ ទៅ នៅពេល គេ ឃើញ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង « លើ  ផែនដី » ។  ទ្រង់ ប្រាប់ ថា  គេ នឹង ព្រួយចិត្ដ  បារម្ភ ហើយ ភ័យខ្លាច ដោយសារតែ  « ការ ទាំងនោះ ជិត កើតឡើង  លើ ផែនដី នេះ » ។
នៅពេល អ្នក មើល កាន់ការរលាយ ទឹកកក នៅ តំបន់ ប៉ូល ខាងជើង  និង សម័យ ទឹកកក ដែល គេ ថា  អាច មក ភ្លាម ៗ នៅ ២៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  នោះ វា គួរឲ្យ ខ្លាច ។  នៅពេល អ្នក យល់ដឹង ថា  ជំងឺ អេដី អាយ អេស ដែល  កំពុង បំផ្លាញ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ដោយ គ្មាន ការបញ្ចប់  នោះ វា គួរឲ្យ ភ័យ ។  នៅពេល អ្នក មើល កាន់ការលេច ចេញ  ថ្មី នៃ ជំងឺ របេង  និង ជំងឺ  « ប្លែក »ថ្មី ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មិន មែន ជា ថ្នាំ ញៀន  នោះ វា គួរឲ្យ ភ័យ ។
កុំ ឆ្ងល់ ឡើយ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ជាច្រើន ភ័យ អំពី អនាគត ។  ការស្ទង់ មតិ ថ្មី ៗ នេះ បង្ហាញ ថា  ក្មេង ជំទង់  ចំនួន ៨០ ភាគរយ មិន គិត ថា  គេ មាន អនាគត ល្អ នោះ ទេ ។  ការស្ទង់ មតិ នោះ បង្ហាញ ថា  ជារឿយ ៗ ក្មេង ជំទង់  ព្រួយ អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ដូចជា ការរលាយ ទឹកកក នៅ តំបន់ ប៉ូល  និង សម័យ ទឹកកក ឬ ទឹក លើ ផែនដី ដែល អាច  បំផ្លាញ ផែនដី ។
មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដឹង ច្បាស់ ថា  លោកីយ កំពុងតែ អាក្រក់ ទៅ ៗ ។  ហើយ វា បំភ័យ ពួកគេ ។  តើ អ្នក នឹង  ធ្វើ អ្វី នៅពេល វា ត្រជាក់ ដល់ កក ពេញ មួយ ឆ្នាំ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វក់ញ្ញា ខាងត្បូង ?
« ទ្រង់ ក៏ មាន ព្រះបន្ទូល ទៅ គេ ថា  សាសន៍ ១ ( ក្រុម ជនជាតិ ភា គិត ច ) នឹង លើក គ្នា ទាស់ នឹង សាសន៍ ១  ហើយ នគរ ១ ទាស់ នឹង នគរ ១ »( លូកា  ២១: ១០ ) ។
ប្រពន្ធ ខ្ញុំ និង ខ្ញុំ បាន ឈរ នៅក្នុង ទីធ្លា របស់ យើង ។  ខ្ញុំ សួរ នាង ថា  « តើ ពេល ចុងក្រោយ បំផុត ណា ដែល  អូន ឃើញ ស្ដេច មេអំបៅ ?  តើ ពេល ចុងក្រោយ បំផុត ណា ដែល អូន ឃើញ កង្កែប  ឬ គីង្កក់ ?  វា អស់ ហើយ  ឬ  ជិត អស់ ហើយ » ។  នាង ឆ្លើយ ថា  « បាទ  យើង បាន បំផ្លាញ បរិស្ថាន » ។  បុរស ម្នាក់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  « យើង បាន បំផ្លាញ  ជំរក របស់ យើង  ហើយ យើង កំពុង បំផ្លាញ ផែនដី នេះ » ។  គួរឲ្យ សោកស្ដាយ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ យល់ស្រប ។  ឥឡូវនេះ  គាត់ ស្លាប់ បាត់ ហើយ ។
ហើយ បញ្ហា នៃ ការភ័យ ដែល យើង ឃើញ ក្នុង បរិស្ថាន ត្រូវបាន រាយការណ៍ រាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ការសែត  វា ជា  ទី សំគាល់ ដែល បង្ហាញ ថា  ចុង បំផុត នៃ ផែនដី និង ការយាង មក លើក ទី ២ របស់ ព្រះគ្រិស្ដ ជិត ដល់ ហើយ ។  ព្រះ  គម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « ចូរ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ជួប ព្រះ» ។  អ្នក មិន មាន ពេល ច្រើន សល់ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ឡើយ !  លោក  ឡារី  ណោម៉ែន ប្រាប់ ថា
« ប៉ុន្តែ កាលណា ឃើញ ពល ទ័ព ឡោមព័ទ្ធ ក្រុង យេរូ សាឡិម  នោះ ត្រូវ ឲ្យដឹង ថា  សេចក្តីហិន វិនាស នៃ ក្រុង នោះ ជិត ដល់ ហើយ »( លូកា  ២១: ២០ ) ។
នោះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ត្រូវតែ មក ក្រុម ជំនុំ  ហើយ ស្វែងរក ព្រះគ្រិស្ដ ឥឡូវនេះ !  ពេលវេលា កំពុង  កន្លងទៅ សម្រាប់ ផែនដី នេះ ។  អ្នក ត្រូវតែ ស្វែងរក ព្រះគ្រិស្ដ ជា ប្រញាប់  សូម ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជំនុំ  នេះ មុនពេល ការជំនុំជំរះ មកដល់ ។  នៅពេល អ្នក ស្ថិត ក្នុង ព្រះគ្រិស្ដ  ព្រះសន្យា ដើម្បី ការពារ អ្នក ហើយ ជួយ អ្នក  ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ពី គ្រោះថ្នាក់ ។
នោះ ជា អ្វី ដែល យើង កំពុង ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ត ទាំងអស់ របស់ យើង យើង មិន អាច បញ្ឈប់ ការតស៊ូ រវាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រវាង ពូជ អំបូរ និង សង្គ្រាម រវាង ប្រជាជាតិ នានា ឡើយ ។  ប្រធានាធិបតី គ្រប់ រូប ព្យាយាម បង្កើត សន្តិភាព រវាង ពួក អារ៉ាប់ និង ពួក យូដា ។  ប៉ុន្ដែ ប្រធានាធិបតី ទាំងអស់ របស់ យើង បរាជ័យ !  មាន តែ នៅ ពេល ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ ត្រឡប់ មកវិញ ទេ ដែល នឹង មាន សន្តិភាព ក្នុង ចំណោម កុល សម្ព័ន្ធ និង ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច !  មាន តែ នៅ ពេល ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ យាង ត្រឡប់ មកវិញ ទ្រង់ នឹង នាំមក នូវ សន្តិភាព រវាង គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ និង ការប្រណាំង ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ធ្វើ វា បាន ឡើយ សូម្បីតែ អ្នក ដែល ប្រឆាំង ទាស់ នឹង ព្រះគ្រីស្ទ ក៏ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ដែរ ។  មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច នាំមក នូវ សន្តិភាព រវាង ពូជ អំបូរ ផ្សេង ៗ និង ជាតិ សាសន៍ និង គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ យាង ត្រឡប់ មកវិញ នៅលើ ផែនដី  ( ហើយ បន្ទាប់មក )  នឹង មាន សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ នៅលើ ផែនដី និង ឆន្ទៈ ល្អ ចំពោះ មនុស្ស ទាំងអស់ !
ការស្អប់ សាសន៍ យូដា នឹង កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ នៅ គ្រា ចុងក្រោយ បង្អស់ កងទ័ព្ទ របស់ សាសន៍ នឹង មក ប្រឆាំង នឹង  សាសន៍ យូដា ក្នុង ក្រុង យេរ៉ូ សាឡឹម  ទាំង ចង់ បំផ្លាញ ពួកគេ ដូច លោក ហ៊ី ក្លែ បាន ធ្វើ ក្នុង សង្រ្គាម លោក ទី ២ ។  តែ  សាសន៍ យូដា គឺជា រាស្រ្ដ ដែល ព្រះជ្រើសរើស  យោង តាម ព្រះគម្ពីរ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា
បើ វា មិន មែន ជា អ័ប្រាហាំ  ម៉ូសេ  និង ពួក ហោរា  នោះ អ្នក មិន អាច នៅ ទីនេះ ឡើយ យប់ នេះ ។  នោះ គឺជា មូល  ហេតុ ដែល ពួក បាទី ស្ទ ដែល ជឿ តាម ព្រះគម្ពីរ គឺជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
៤.  ហើយ បន្ទាប់មក  ទី បួន  មាន ទី សំគាល់ ខាង សាសនា  ទី សំគាល់ នៃ ការបញ្ជោត ក្នុង  សាសនា ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្ហាញ ថា  ចុង បំផុត ជិត ដល់ ហើយ ។
« ដ្បិត នឹង មាន ព្រះគ្រីស្ទ ក្លែង  ហើយ ហោរា ក្លែងកើតឡើង  គេ នឹង ធ្វើ ទី សំគាល់ យ៉ាង ធំ  ហើយនិង ការអស្ចារ្យ  ដើម្បី នឹង នាំ ទាំង ពួក អ្នក រើស តាំង ឲ្យ វង្វេង ផង  បើសិនជា បាន »(ម៉ា ថា យ  ២៤ : ២៤ ) ។
« ចូរ ប្រយ័ត្ន  ក្រែង អ្នកណា នាំឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា វង្វេង  ដ្បិត នឹង មាន មនុស្ស ជាច្រើន យក ឈ្មោះ ខ្ញុំ  ...  ដូច្នេះ  កុំ ឲ្យ ទៅ តាម គេ ឡើយ »( លូកា  ២១ : ៨ ) ។
« ដ្បិត នឹង មាន គ្រាមក  ដែល គេ មិន ទ្រាំទ្រ នឹង សេចក្តីបង្រៀន ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ទេ  គឺ គេ នឹង មាន ត្រចៀក រ មាស់  ហើយនិង ហៅ គ្រូ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  មក បង្រៀន ឲ្យ ត្រូវចិត្ត »( ២ ធី ម៉ូថេ  ៤ : ៣ ) ។
អ្វី ដែល អ្នក ឃើញ ច្រើន តាម ប៉ុស្ដ ទូទស្សន៍ ថី ប៊ី អឹន នៅ តំបន់ នេះ គឺជា ការបញ្ជោត ។  លោក ប៉ែ នី  ហីន គឺជា អ្នកបញ្ជោត ។  លោក ជូអែល  អោសស្ទីន គឺជា អ្នកបញ្ជោត ។  វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ ភាគ ច្រើន គឺជា ការបញ្ជោត ។  នោះ  គឺជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ អ្នក ពី លោក បណ្ឌិត  ម៉ាក ជី តែ មួយ គត់  គ្មាន អ្នក ផ្សេង ទៀត ឡើយ !  ខ្ញុំ មិន ទុកចិត្ដ គ្រូ  អធិប្បាយ សម័យ នេះ ឡើយ !
ការបៀតបៀន ដល់ គ្រី ស្ទាន កំពុង កើតឡើង ពាសពេញ ពិភពលោក ដោយ អាត្រា មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ។  ឧទាហរណ៍  គ្រីស្ទាន ដែល ត្រូវតែ ជួប ពួក កុម្មុយនីស្ដ ដោយ សំងាត់ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ការសែត ឡូស អង់ចា  ឡែស ថា ម បាន រាយការណ៍ ថា  មាន អ្នក ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ៣ នាក់ បាន ត្រូវ គេ បណ្ដេញចេញ ពី ប្រទេស ចិន ដោយ  សារ ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ៖
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រទេស ចិន បាន និរទេស អ្នក ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជនជាតិ អាមេរិក  ៣ នាក់ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ឃុំឃាំង ពួកគេ នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ អ្នក គោរព បូជា ប្រូតេស្ដង់ ក្រោម ដី នៅ កណ្តាល ប្រទេស ចិន ។  របាយការណ៍ នេះ  ...  ត្រូវបាន អម ដោយ ព័ត៌មាន ដែល អ្នក ស្គាល់ ព្រះជនជាតិ ចិន រាប់ សិប នាក់  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន រួម ជាមួយ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ។  យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន សិទ្ធិ មនុស្ស និង ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស ចិន ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  មាន មនុស្ស  ៥០ នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ព្រះគ្រីស្ទ បាន មាន បន្ទូល ថា ឪពុក ម្ដាយ និង មិត្ដភក្ដិ ជាច្រើន នឹង ស្អប់ អ្នក  បើ អ្នក ក្លាយទៅជា គ្រីស្ទាន ដ៏ ពិត ។  កុំ សើច  នោះ ហើយ ជា ការពិត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប្រជាជន ម៉ូស្លីម ស្អប់ យើង  សម្លាប់ យើង  ហើយ ដាក់ យើង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ភាគ ច្រើន ក្នុង ពិភពលោក នៅ យប់ នេះ ។
ព្រះយេស៊ូវ បាន ប្រាប់ ជាមុន ថា  នឹង មាន ការបៀតបៀន ដល់ ពួក គ្រីស្ទាន នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  ហើង កំពុង ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា
បន្ទាប់មក ទ្រង់ ប្រាប់ ថា  សូម្បីតែ ឪពុក ម្ដាយ និង សាច់ញាតិ នឹង បៀតបៀន អ្នក  បើ អ្នក ក្លាយជា គ្រី ស្ទាន ពិតប្រា  កដ ។  យើង បាន ឃើញ ការ នោះ កើតឡើង ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត នៅ ទីនេះ ។  ព្រះគ្រិស្ដ ប្រាប់ ថា៖
« ប៉ុន្តែ  ទោះ ទាំង ឪពុក ម្តាយ  បងប្អូន  ញាតិសន្តាន  ហើយ មិត្រ សំឡាញ់ ក៏ នឹង បញ្ជូន អ្នក រាល់គ្នា  ហើយ នឹង សំឡាប់ អ្នក រាល់គ្នា ខ្លះ ដែរ  មនុស្ស ទាំងអស់ នឹង ស្អប់ អ្នក រាល់គ្នា  ដោយ ព្រោះ ឈ្មោះ ខ្ញុំ »( លូកា  ២១ : ១៦ - ១៧ ) ។
ប៉ុន្តែ គិត ពី ការលះបង់ !  អ្នក ខ្លះ នឹង មិន ចូលចិត្ត វា  បើ អ្នក ក្លាយជា កូន ព្រះ ពិតប្រាកដ ម្នាក់ !  អ្នក ខ្លះ នឹង មក ប្រឆាំង នឹង អ្នក !  អ្នក ត្រូវ លះបង់ ដើម្បី ក្លាយជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដ៏ ពិតប្រាកដ ម្នាក់ នៅក្នុង ពេលវេលា ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត នេះ ។  វា ជា សញ្ញា មួយ ដែល យើង កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង គ្រា ចុងក្រោយ ។
ទី មួយ  ពួកគេ នឹង ព្យាយាម អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី បញ្ឈប់ អ្នក មិន ឱ្យ ត្រឡប់មក ក្រុម ជំនុំនេះ ហើយ ទទួលបាន សង្រ្គោះ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ បន្ត មក ក្រុម ជំនុំ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ នោះ ពួកគេ ប្រហែលជា នឹង ស្អប់ អ្នក ហើយ ថែមទាំង ស្អប់ អ្នក ទៀតផង ។  ជាធម្មតា ពួកគេ ទទួលបាន វា បន្ទាប់ពី ប៉ុន្មាន ខែ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ឃើញ ថា ពួកគេ មិន អាច បញ្ឈប់ អ្នក បាន ។
៦.  ចុងបញ្ចប់  ព្រះគ្រិស្ដ មាន បន្ទូល ប្រាប់ ពី ទី សំគាល់ ទី ៦ ដើម្បី បង្ហាញ យើង ថា  យើង ជិត  ដល់ គ្រា ចុង បំផុត ហើយ ។  ខ្ញុំ ហៅ វា ថា  « ទី សំគាល់ ខាង ផ្លូវចិត្ដ » ។
អ្នក អាច ប្រើ ថ្នាំ ញៀន  ឬ រួមភេទ  តែ អ្នក ផ្ទុក ដោយ បញ្ហា គ្រួសារ ដែល លេប អ្នក ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ការ  នោះ កើតឡើង ចំពោះ ប្ដី ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង ជាច្រើន រាល់ ឆ្នាំ ។
បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល មក ក្រុម ជំនុំពីរ បី ម្ដង ប្រាប់ ថា  « ខ្ញុំ មិន អាច មក នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ក្រោយ បាន  ឡើយ » ។  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ជួយ មីង ខ្ញុំ រើ ផ្ទះ »  គាត់ មាន ៦ ថ្ងៃ ដើម្បី ធ្វើ វា  តែ វា « ត្រូវតែ » ជា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ។  គាត់ ផ្ទុក នូវ  បញ្ហា ជីវិត ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មនុស្ស ខាន ក្រុម ជំនុំសម្រាប់ មូលហេតុ ល្ងង់ ល្ងើ ។  គេ ផ្ទុក ដោយ ការខ្វាយខ្វល់ ពី ការ  នៅ ជីវិត នេះ ។  ការជំនុំជំរះ របស់ ព្រះនឹង មកដល់ ពួកគេ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  នៅពេល គេ មិន រំពឹងទុក  ចុង បំផុត  នឹង មកដល់ !
«  ចូរ អ្នក រាល់គ្នា ប្រយ័ត្ន ខ្លួន  ក្រែងចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា កំពុងតែ ផ្ទុក នូវ សេចក្តីវក់ នឹង ស៊ី ផឹក  ហើយនិង សេចក្តីខ្វល់ខ្វាយ នៅ ជីវិត  នោះ លោតែ ថ្ងៃ នោះ មកដល់ អ្នក រាល់គ្នា ភ្លាម  ដ្បិត ថ្ងៃ នោះ នឹង មក ដូចជា លប់  គ្រប លើ អស់ ទាំង មនុស្ស ដែល នៅ គ្រប់ លើ ផែនដី »( លូកា  ២១: ៣៤ - ៣៥ ) ។
« ដូច្នេះ  ចូរ ចាំ យាម ចុះ  ហើយ អធិស្ឋាន ជានិច្ច  ដើម្បីឲ្យបាន រាប់ ជា គួរ នឹង រួច ពី ការ ទាំង នេះ ដែល ត្រូវ មក  ហើយ ឲ្យបាន ឈរ នៅមុខ កូន មនុស្ស ផង »  ( លូកា  ២១ : ៣៦ ) ។
នោះ ហើយ ជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ចុង បំផុត នៃ លោកីយ  និង ការជំនុំជំរះ ដែល  ត្រូវ មក ។  មាន រឿង ៣ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ៖
(2)  មក ឯ ព្រះគ្រិស្ដ  ទ្រង់ សុគត សម្រាប់ បាប អ្នក ។  ទ្រង់ បាន រស់ ឡើងវិញ  ទាំង ព្រះកាយ ។  ទ្រង់ គង់ នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ ព្រះវរបិតា ឥឡូវនេះ ។  ទ្រង់  គង់ នៅ ទីនោះ សម្រាប់ អ្នក !  សូម មក ឯ ទ្រង់  សូម ទទួល ជឿ ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ទទួល សេចក្ដីសង្រ្គោះ ចុះ !
(3)  មិន ត្រឹមតែ អ្នក ត្រូវតែ មក ក្រុម ជំនុំនេះ  មិន ត្រឹមតែ អ្នក ត្រូវតែ មក រក ព្រះគ្រិស្ដ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ អ្នក ត្រូវតែ អធិស្ឋាន ផងដែរ ។  ព្រះយេស៊ូវ ប្រាប់ ថា  ការអធិស្ឋាន គឺជា កូនសោរ ដើម្បី រស់ នៅ ជា គ្រីស្ទាន ដ៏ ជោគជ័យ នៅ ជាន់  ក្រោយ បង្អស់ ។
តើ អ្នក នឹង គេច ផុត ពី ការជំនុំជំរះ ដែល ត្រូវ មក យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « ព្រះគ្រិស្ដ បាន ផ្ទុក  អំពើ បាប របស់ យើង លើ រូប អង្គ ទ្រង់ ជាប់ ឈើ ឆ្កាង » ។  ព្រះគ្រិស្ដ អាច សងបាប របស់ អ្នក ។  ទ្រង់ បាន ទទួល ទណ្ឌ  កម្ម ជំនួស អ្នក  ដើម្បី សង ទោស បាប របស់ អ្នក លើ ឈើ ឆ្កាង !  ព្រះគ្រិស្ដ បាន ចាក់ ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស របស់  ទ្រង់ លើ ឈើ ឆ្កាង នោះ ។  ព្រះលោហិត ទ្រង់ អាច សំអាត បាប របស់ អ្នក ទាំងអស់  ហើយ អ្នក នឹង ត្រៀមខ្លួន រួច  រាល់ ពេល ចុង បំផុត មកដល់ !  ខ្ញុំ សុំឲ្យ អ្នកទទួល ជឡឿ ព្រះយេស៊ូវ គ្រិស្ដ យប់ នេះ ទៅ !  លោក ឆោឡែ ស វែស្លេ  បាន ប្រាប់ ថា
៦.  ចុងបញ្ចប់  ព្រះគ្រិស្ដ មាន បន្ទូល ប្រាប់ ពី ទី សំគាល់ ទី ៦ ដើម្បី បង្ហាញ យើង ថា  យើង ជិត  ដល់ គ្រា ចុង បំផុត ហើយ ។  ខ្ញុំ ហៅ វា ថា  « ទី សំគាល់ ខាង ផ្លូវចិត្ដ » ។ លូកា  ២១: ៣៤ - ៣៦ ។
៣.  ទី បី  មាន សំគាល់ នៃ ការស្អប់ ដល់ សាសន៍ យូដា នៅ ជុំវិញ យើង ដែល បង្ហាញ ថា  ចុង បំផុត ជិត ដល់ ហើយ ។  លូកា  ២១: ២០ ;  រ៉ូម  ១១ :២៨ ;  សាការី  ១២ : ៣ ។
៤.  ហើយ បន្ទាប់មក  ទី បួន  មាន ទី សំគាល់ ខាង សាសនា  ទី សំគាល់ នៃ ការបញ្ជោត ក្នុង  សាសនា ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្ហាញ ថា  ចុង បំផុត ជិត ដល់ ហើយ ។  លូកា  ២១ : ៨ ;  ម៉ាថា យ  ២៤ : ២៤ ;  ២ ធី ម៉ូថេ  ៤ : ២ - ៣ ។
នេះ ជា គ្រា ដ៏ រន្ធត់ មួយ នៃ វីរបុរស ប្រដាល់ លើ សង្វៀន  Muay  Thai  ឈ្មោះ  Christian  Daghio  បាន ដួល សន្លប់ ពីរ ដង ជាមួយនឹង កណ្ដាប់ដៃ វាយ ឱ្យ សន្លប់  ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ សន្លប់ ធំ  ហើយ គាត់ សន្លប់ លែង មកវិញ ជារៀងរហូត ។  នេះ បើ យោង តាម  Daily  Mail  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ៥ វិច្ឆិកា ។
អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីតាលី ម្នាក់ ត្រូវ មួយ កណ្តាប់ដៃ របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ នៅ ទឹក ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ស្លាប់ លើ សង្វៀន នៅ ទីក្រុង បាងកក
Daghio  ដែល បាន ក្លាយជា អ្នក ប្រដាល់  បន្ទាប់ពី ឡើង លើ សង្វៀន  Muay  Thai  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ការវាយ ឱ្យ សន្លប់ ទឹក ចុងក្រោយ របស់ គាត់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ជា កន្លែង គាត់ ធ្វើ ការប្រកួត ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ ធ្ងន់  WBC  Asian  Boxing  Council ។
អ្នក ប្រដាល់ ជនជាតិ អ៊ីតាលី វ័យ  ៤៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  នៅពេល ត្រូវបាន វាយ ឱ្យ សន្លប់ លើក ទី មួយ  គាត់ នៅ អាច ងើបឡើង មក វាយ ម្ដង ទៀត បាន  ហើយ ក្រោយមក គាត់ ត្រូវបាន គេ គ្រប ក្រណាត់ ស  នៅពេល កីឡាករ គូ ប្រកួត របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Don  Pareuang  បាន វាយ ឱ្យ គាត់ ឱ្យ សន្លប់ លើក ទី ពីរ ។
ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Fabrizio  និយាយ ថា  " គាត់ ស្លាប់ ដូច បំណង របស់ គាត់ ចង់បាន ។  ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី ត្រូវ សោកស្ដាយ ទេ  ដោយសារ គាត់ តែង បែប នេះ ។  គាត់ ចង់ វាយ រហូតដល់ អាយុ  ៨០  ឆ្នាំ ។  សង្វៀន  គឺជា ជីវិត របស់ គាត់  ហើយ គាត់ ស្លាប់  ក្នុង នាម ជា ជើងឯក ។  បង ប្រុស របស់ គាត់ មាន មិត្ត ស្រី ម្នាក់ ជនជាតិ ថៃ  និង មាន កូនស្រី អាយុ  ៥  ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល មិន ទាន់ ដឹង ថា ឪពុក របស់ នាង ស្លាប់ នោះ ទេ " ៕
រឿង និទាន អប់ រំ៖  នៅ គ្រា មួយ មាន ស្តេច មួយ អង្គ  មាន មោទនភាព ជាខ្លាំង ចំពោះ ជំនាញ បាញ់ ធ្នូ របស់ ទ្រង់ ។  ថ្ងៃ មួយ ទ្រង់ បាន យាង ចេញ ទៅ ក្រៅ  ហើយ ខណៈ ដែល ព្រះអង្គ កំពុង ឆ្លងកាត់ អាណាចក្រ របស់ ទ្រង់  ព្រះអង្គ បាន ទត ឃើញ រឿង ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ។
ស្តេច អង្គ នោះ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ហើយ បាន បញ្ជា សេនា ឱ្យ ឈប់ រទេះ សេះ របស់ ទ្រង់ ។  ព្រះអង្គ បាន បញ្ជា ទាហាន ឱ្យ ទៅ រកមើល កំពូល អ្នកក្លាហាន ណា  ម៉េច ក៏ មាន ជំនាញ បាញ់ ព្រួញ ពូកែ ខ្លាំង ម៉្លេះ  ខ្លាំង ជាង ព្រះអង្គ ទៅ ទៀត ។
នៅ ផ្លូវ ចូល ទៅក្នុង ភូមិ  ព្រះអង្គ បាន ឃើញ ដើមឈើ ជាច្រើន លាប ពណ៌ ភ្នែក គោ សម្រាប់ បាញ់ ព្រួញ  និង  ផ្លែ ព្រួញ បាញ់ ចំ គោលដៅ គ្រប់ ដើមឈើ ទាំងអស់ ។
ក្មេងប្រុស ស្អី ក៏ ពូកែ ម៉្លេះ បាញ់ ព្រួញ ចំ គោលដៅ លើ ដើមឈើ ទាំងអស់ ក្នុង ភូមិ ,  ផ្អើល ដល់ ថ្នាក់ ក្សត្រា បញ្ជា សេនា នាំ ខ្លួន គេ មក បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ទាហាន បាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយ មនុស្ស មកពី ក្នុង ភូមិ ។  ពួក ប្រជានុរាស្ត្រ បាន ប្រាប់ ព្រះអង្គ ថា  ស្នាដៃ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ មកពី ភូមិ របស់ ពួកគាត់ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ ត្រូវបាន នាំមក គាល់ ចំពោះ មុខ ស្តេច ។
នៅពេល ព្រះមហាក្សត្រ បាន ឃើញ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  ទ្រង់ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ដឹង ជាខ្លាំង  រួច សួរ ក្មេង នោះ ថា  ឯង បាន រៀន វិជ្ជា បាញ់ ធ្នូ ដ៏ ពូកែ នេះ ពី នរណា  ហើយ ស្នើ ឱ្យ ក្មេង នោះ បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ ឱ្យ ទ្រង់ បាន ទត ជាក់ស្តែង ។
នៅ ពេល ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ បាន ឮ ស្តេច បញ្ជា ឱ្យ បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ  ក្មេង នោះ ស្ទាក់ស្ទើរ ហើយ បន្ទាប់មក បាន ទូល ប្រាប់ ស្តេច ថា  ខ្លួន មិន មាន ជំនាញ ឬ បាន ហ្វឹកហាត់ ផ្លូវការ ក្នុង ការបាញ់ ធ្នូ អ្វី នោះ ទេ ។  ក្មេង នោះ ប្រាប់ ថា ខ្លួន ដើរ គប់ ផ្លែ ព្រួញ លេង ទេ  ហើយ ក្រោយមក បាន យក ថ្នាំ ពណ៌ គូ ជា រង្វង់ មូល នៅ ជុំវិញ ព្រួញ ទាំងអស់ នោះ ។
ន័យ អប់ រំ៖  មិន ខុស អី ពី សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ  យើង ជួប ច្រើន ណាស់ មនុស្ស ដែល ពូកែ អួត នេះ អួត នោះ  តែ វា គ្រាន់តែ ជា ការបញ្ឆោត ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  ភាគ ច្រើន គឺ គ្មាន ចេះ ស្អី មួយ បៀក ទេ ៕
ក្មេង នោះ បាន ប្រាប់ ស្ដេច ថា ខ្លួន ចូលចិត្ត ជំនាញ បាញ់ ធ្នូ  ហើយ ក្មេង នេះ គិត ថា  ជាមួយ ផ្លែ ព្រួញ ចំ គោលដៅ ទាំងអស់ ដូច្នេះ  វា អាច បញ្ឆោត គ្រប់ គ្នា ឱ្យ ច្រឡំ ស្មាន ថា  ខ្លួន ជា កំពូល អ្នក បាញ់ ព្រួញ ប្រចាំ ភូមិ ។
របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា បាន កើតមានឡើង  ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង  ថ្ងៃទី ០៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  នៅ ចន្លោះ អំឡុង ពេលនេះ  មាន មនុស្ស ចំនួន ១.៧  ទៅ  ២ លាន នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការអត់ឃ្លាន  ពលកម្ម ដោយ បង្ខំ  ជំងឺ  និង ការសម្លាប់ ផ្តាច់ ពូជ ។  ពេល ខ្មែរ ក្រហម ចូលមក គ្រប់គ្រង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥
នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៥  សភា ពេញ អង្គ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន  អនុម័តិ កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ជា ទិវា នៃ ការចងចាំ ជា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការសម្លាប់ រង្គាល នៅ អឺរ៉ុប  (Holocaust) ។  ទិវា នៃ ការចងចាំ នេះ  មាន សារសំខាន់ ណាស់ ព្រោះថា  វា មិន ត្រឹមតែ  ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ ជនរងគ្រោះ នៅ អឺរ៉ុប តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ថែមទាំង បាន ក្រើន រំឭក
នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  “ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម ជីវពល  អាយ ស៊ីស  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ”  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ទំព័រ ២៥ ដែល អ្នក បាន ដកស្រង សម្តី របស់ កង ជីវពល ម្នាក់ នៅក្នុង ខ្សែ វីដេអូ  យូធូប ។  នៅ  ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ នោះ  ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ម្នាក់ មកពី ក្រុម ជីវពល និកាយ
ខ្ញុំ បាន មកដល់ ភូមិ នេះ ដំបូង ដែល នៅ ពេល នោះ ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ជា ភូមិ ខ្មែរ លើ ឬ ភូមិ ខ្មែរ ដើម ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត តាកែវ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧ - ១៩៦៨ ។  ក្នុង នាម ជា ក្មេង ម្នាក់ មកពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្មេង ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ភូមិ  ចាត់ទុក រូប ខ្ញុំ ថា ជា មនុស្ស ពិសេស ។  កែវ  ធី  ក៏ ជា ក្មេង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ ដែរ  ហើយី  ធី  មាន អាយុ  តិច ជាង ខ្ញុំ មួយ ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់
ក្នុង នាម ជា សាក្សី មួយ រូប ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ភាព ព្រៃផ្សៃ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម និង ក្នុង នាម ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា  ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង ចង ក្រង ឯកសារ អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ បុគ្គល ដែល បាន ឆ្លងកាត់  ទទួលរង  គ្រោះ  និង ស្លាប់ ក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម  ខ្ញុំ តែងតែ គិត ខ្លួនឯង ថា  ខ្ញុំ យល់ ពី ទិដ្ឋភាព ជាច្រើន នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម ។
បន្ទាប់ពី ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន ខែ កន្លងមក នេះ  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន លាតត្រដាង  iPad  Pro  ឆ្នាំ  ២០១៨  ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  ដូច ការរំពឹងទុក  iPad  Pro  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន រចនា អេក្រង់ ស្ទើរ ពេញ ផ្ទៃ ទាំងអស់ ស្រដៀង  iPhone  ថ្មី ដែរ  ហើយ ចំណែកឯ ប៊ូតុង  Home  ក៏ ត្រូវបាន ដក ចេញ ផងដែរ សម្រាប់  iPad  Pro  ថ្មី នេះ ។
iPad  Pro  ឆ្នាំ  ២០១៨  ពាំនាំមក នូវ ទំហំ អេក្រង់ ចំនួន  ២  ដោយ មួយ មាន ទំហំ  ១១  អ៊ីញ  និង មួយ ទៀត  ១២,៩  អ៊ីញ  ហើយ អេក្រង់ វា ភ្ជាប់ មក នូវ ប្រភេទ  Liquid  Retina  Display  ដែល មាន វត្តមាន លើ  iPhone  Xr ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន ដាក់បញ្ចូល នូវ មុខងារ  Face  ID  ក្នុង  iPad  Pro  ថ្មី  ដែល វា ដំណើរការ ទាំង បញ្ឈរ  និង ផ្ដេក ។  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ រន្ធ ដោយ កាស  ៣,៥  មិល្លី ម៉ែត្រ បាន បាត់ ពី  iPad  ថ្មី ឆ្នាំ នេះ ។
iPad  Pro  ២០១៨  គឺ ប្រើ នូវ បន្ទះ ឈីប  A12X  Bionic  ដែល ធំ ជាង បន្ទះ ឈីប  A12  bionic  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ប្រើ ក្នុង  iPhone  ទាំង បី ម៉ូដែល  ដែល ចេញ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
Apple  ក៏ បាន និយាយ ថា  iPad  Pro  ថ្មី  ផ្ដល់ នូវ ក្រាហ្វិក លឿន ជាង មុន  ២  ដង ។  ហើយ ចំណែកឯ រន្ធ ដោត ឆ្នាំងសាក វិញ  គឺ ប្រើ ប្រភេទ  USB-C  Type  ដូច្នេះ អ្នក អាច សាក ឆ្នាំង  iPhone  ស៊េរី ថ្មី របស់ អ្នក ជាមួយនឹង  iPad  Pro  ២០១៨ បាន ៕
Nahrávat  výslovnost  pro  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្
ឱសថស្ថាន  HGH  នៅ បាងកក ផ្តល់ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅកាន់  ប្រទេស កូរ៉េ  of  អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស ។  ការគាំទ្រ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ របស់ យើង ពី  ក្រុង សេអ៊ូល ,  ប៊ូសាន ,  អ៊ិន ឈុន ,  ដេគូ ,  ឌេហ្សូន  និង ទីក្រុង និង តំបន់ ផ្សេង ទៀត នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ។  ផលិតផល  HGH  ពី ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  Pfizer  ។  BuyHGHThailand.com  គឺជា អ្នកចែកចាយ ជា ផ្លូវការ នៃ ផលិតផល  HGH  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ទាំងអស់ របស់ យើង  ផលិតផល  មាន វិញ្ញាបនបត្រ គុណភាព និង វេជ្ជបញ្ជា ។
ឱសថ សាស្រ្ត របស់ យើង មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ជាង  2  ឆ្នាំ ដែល បញ្ជូន អ័រម៉ូន លូតលាស់ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ជាពិសេស ការឆ្លងកាត់ អ័រម៉ូន លូតលាស់ តាមរយៈ ប្រពៃណី ។  ការដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សេវា ដឹកជញ្ជូន រហ័ស សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  UPS  ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន រហ័ស ក្នុង ធុង ពិសេស ពី ឱសថស្ថាន របស់ យើង
រដូវ បិទ នេសាទ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ចូល មកដល់  ជា ឱកាស ដើម្បី ទុកឲ្យ ត្រី ពង កូន  ប៉ុន្តែ នៅតែ ឃើញ មាន ការ បណ្តែត មង តាម ទូក  ចាប់ពី ក្បាល កោះ ស្រឡាយ  រហូតដល់ កន្ទុយ គោ  ដែល ភាគ ច្រើន គេ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ពេល យប់ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ របស់ អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  Sarah  Sanders  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ថា  ៖  “ គិត ចាប់ពី គ្រា ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ផ្ញើ សារលិខិត ឲ្យ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  បាន សម្តែង ស្មារតី សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ អាមេរិក  ក្នុង ការរៀបចំ ជំនួប កំពូល ”  ។
អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង សកម្ម ជំរុញ ការងារ ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ សន្និសីទ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង ប្រធានា ធីបតី អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទី  ១២  ខែមិថុនា ។
សេចក្តីប្រកាស ពី សេតវិមាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  និង អនុ ប្រធាន មជ្ឈិម បក្ស ពលករ កូរ៉េ  ក៏ មាន ជំនួប ពិភាក្សា នៅ បុរី ញូយ៉ក អាមេរិក  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ជំរុញ ការងារ ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ ជំនួប កំពូល  ។
មុន នោះ ដែរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប្រចាំ ហ្វីលីពីន  ត្រូវបាន កោះហៅ មក ដឹកនាំ ក្រុមការងារ របស់ អាមេរិក  ទៅ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  Choe  Son  Hui  នា តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  (DMZ)  ចន្លោះ ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ។
តាម អ្នកស្រី  Sanders  នោះ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  នឹង មកកាន់ បុរី ញូយ៉ក  ហើយ នៅ ទីនេះ ពីរ ថ្ងៃ  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Kim  Yong-chol  ។
ខណៈពេល នោះ ដែរ អនុខុទ្ទកាល័យ សេតវិមាន  Joe  Hagin  កំពុង ដឹកនាំ ប្រតិភូ អាមេរិក មួយ ទៅកាន់ សិង្ហបុរ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  ដឹកនាំ ដោយ នាយក ខុទ្ទកាល័យ  Kim  Chang  Son  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ដៃ ស្តាំ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី តៀម បម្រុង ការងារ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សិន្តិ សុខ សម្រាប់ ជំនួប កំពូល នេះ  ។
ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ក៏ មាន គំរោង នឹង មកកាន់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា  ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់ ត្រាំ  អំពី វិធី ដោះស្រាយ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ទន្ទឹមនឹង សកម្មភាព មមាញឹក របស់ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  នោះ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន វ៉ាង យី  ក៏ បាន ទៅកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ដើម ខែ  ឧសភា  ក៏ ដូចជា ជំនួប កំពូល យ៉ាង ប្រថុច ញ៉ុច  រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ។
ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  តាម គម្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា ខាងមុខ  រំពឹង ថា វា នឹង ប្រមូលផ្តុំ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទាំងស្រុង  ទោះបី ភាគី ទាំង សងខាង នៅ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា យ៉ាងណា ក្តី  ៕  សូយន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ គួរសម្របសម្រួល ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  កុំ មាន ចិត្ត រឹង ទទឹង  ប្រឆាំង គ្នា  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ចំណូល ថមថយ ,  គួរ កាត់បន្ថយ តម្រូវការទិញ របស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ គូស្នេហ៍  ។
អ្នកលេង ហ្គេម កុំព្យូទ័រ គ្រប់ គ្នា តែងតែ ចង់បាន ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ តម្លើង ហ្គេម លេង  ហើយ ជាពិសេស ការលេង ហ្គេម កុំព្យូទ័រ ។
Settings  ->  Internet  menu  ពេលនេះ មាន ដំណើរការ ហើយ សម្រាប់  Wine  bug  #37575  ដែល គេ ទើបតែ បន្ថែម  ប៉ុន្តែ  Python  detection  loops  មិន ត្រូវបាន ប្រើ  ហើយ  WX  version  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាក់ បង្ហាញ  os.kill()  function  ជំនួស  shell  command  និង  "Install  non-listed  application"  link  ពេលនេះ ក៏ អាច  install  លើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ window  ផងដែរ ។
ពិសេស  PlayOnLinux  4.2.7  មាន លទ្ធភាព ប្រើ  support  សម្រាប់  .lnk,  .cmd,  និង  .bat  files  ដើម្បី  PlayOnLinux  SetupWindow  និង  PlayOnLinux  shortcuts  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព រក  binary  function  ។  OpenGL  autotests  មិន អាច  detect  បាន  ,  the  Configure  ->  Misc  ->  Open  លើ  shell  menu  item  នោះ  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការធ្វើការ យ៉ាង ល្អ ។
PlayOnLinux  4.2.7  សំរួល ការលេង ហ្គេម របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ រលូន  ធ្វើឱ្យ ល្បឿន នៃ ការលេង កាន់តែ ពិសេស  និង ទទួលបាន ចំណុច កំពូល នៃ ការលេង ហ្គេម ៕
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  អាមេរិក កំណត់ ការលក់ បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ ស៊ីវិល ទៅឲ្យ ចិន  ដោយ បារម្ភ ពី សន្តិសុខ  |  SWIFT  NEWS
លោក  Rick  Perry  មន្ត្រី ថាមពល ទទួលបន្ទុក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការនុយក្លេអ៊ែរ ស៊ីវិល ចិន  អាមេរិក  បាន អោយ ដឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ ស៊ីវិល ដែល អាមេរិក លក់ ទៅអោយ ចិន  គឺ ចិន អាច បំលែង អោយ ទៅជា នុយក្លេអ៊ែរ យោធា បាន  ។
ប្រភព ពី  CNN  ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  នឹង កំណត់ ការលក់ បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ ស៊ីវិល ទៅអោយ ប្រទេស ចិន  ដោយ បារម្ភ ពី សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ខ្លួន ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ។
ក្តីបារម្ភ ដែល ខ្លាច ចិន បំលែង បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ ស៊ីវិល ទៅជា នុយក្លេអ៊ែរ យោធា នេះ ហើយ  ដែល នាំអោយ អាមេរិក កំណត់ ការលក់ បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ ស៊ីវិល ទៅអោយ ចិន  ៕ លីលី
(VOVWORLD)  -  បើ ទោះបី នា បច្ចុប្បន្ន រាល់ ស្លាក  ស្នាម សកម្មភាព បដិវត្តន៍ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ នៅ ភូមិ  Dong  មិន នៅ សេសសល់ ជាច្រើន ក្ដី  ប៉ុន្តែ រូបភាព លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជានិច្ចកាល មាន ទីតាំងពិសេស ក្នុង ដួងចិត្ត ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ។
“ ពេល ជា កុមារ  ខ្ញុំ បាន ស្ដាប់ គេ និយាយ ថា  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ធ្លាប់ រស់  នៅ ទីនេះ ។  យើងខ្ញុំ មាន មោទនភាព យ៉ាង ក្រៃលែង  ដោយសារ លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ បាន ជ្រើសរើស ឃុំ  Pamakhab  ជា ទីស្នាក់ នៅ  ក្នុង រយៈពេល ធ្វើ សកម្ម  ភាព បដិវត្តន៍  ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស វៀតណាម ។  យើងខ្ញុំ មាន បំណង កសាង ទីនេះ  ក្លាយទៅជា មណ្ឌល ទេសចរណ៍  ដើម្បី មនុស្ស មក ស្វែងយល់ អំពី វីរៈ ជន របស់  ប្រជាជាតិ វៀតណាម ” ។
ក្នុង រយៈពេល ស្នាក់ នៅ ភូមិ  Dong  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  បាន សម្រប ខ្លួន  ចូលក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។  ពេល ថ្ងៃ  លោក ទៅ ធ្វើ ស្រែ  ចិញ្ចឹម បសុសត្វ ។  ពេលយប់  លោក ជួបជុំ ជាមួយ អាណិក ជន វៀតណាម ស្នេហា  ជាតិ  ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា បុព្វហេតុ  រំដោះ ប្រទេសជាតិ ។  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ មិន រៀបរាប់ អ្វី អំពី  ខ្លួន ឡើយ  បានជា មិន មាន អ្នកភូមិ ជាច្រើន ដែល ស្គាល់ លោក ។  ប៉ុន្តែ នា  ពេល ដឹង ថា  អគ្គ មគ្គុ ទេស វៀតណាម រូប នេះ ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាច្រើន មាន មោទនភាព និង ចង់ ស្វែងយល់ អំពី លោក ។  អ្នកស្រី  Surimon  Mongkol  Xahan  ជា ពលរដ្ឋ  ជំនាន់ ទី ៣ ដែល ត្រូវបាន កើត និង ធំ ដឹង ក្ដី នៅ ភូមិ  Dong ។  តាំងពី កុមារភាព  អ្នកស្រី  Surimon  Mongkol  Xahan  ត្រូវបាន លោក តា ជា ជន វៀតណាម មួយ រូប  ដំណាល  រឿង ស្ដីពី ស្រុក កំណើត  ស្ដីពី លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  សេចក្ដីស្នេហាជាតិ នោះ  បាន ជំរុញឲ្យ  Surimon  ចង់ រួម វិភាគទាន កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដ៏ តូចតាច របស់ ខ្លួន  សម្រេប់ មាតុ ប្រទេស ។  ការងារ ធ្វើ នា បច្ចុប្បន្ន របស់  Surimon  ជា កម្មាភិបាល  នៅ  មណ្ឌល រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ នៅ ភូមិ  Dong  បាន ជួយ អ្នកស្រី  រូប នេះ ឆ្លើយតប នឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន ។
“ នាងខ្ញុំ និយាយ ភាសា វៀតណាម មិន បាន ទេ  ដូច្នេះហើយ ខ្លួន ត្រូវ ឧស្សាហ៍  ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ជីដូន ជីតា  ប្រភព ដើម របស់ ខ្លួន ។  នាងខ្ញុំ  មាន មោទនភាព ដ៏ ធំធេង ដោយសារ បាន មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  ជា កន្លែង ដែល  លោក អ៊ុំ ហូ បាន បង្អង់ ដំណើរ លើ ដែនដី ថៃ  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព បដិវត្តន៍ ។  លោក  អ៊ុំ ហូជា អ្នកដឹកនាំ  ជា គំរូ ដ៏ ភ្លឺស្វាង ដើម្បី មនុស្ស គ្រប់ រូប នៅ ទីនេះ រៀនសូត្រ និង  តម្រាប់ តាម ” ។
ជិត មួយ ទសវត្ស បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយ ក្ដី  ប៉ុន្តែ  មនោសញ្ចេតនា របស់ ប្រជា  ជន ថៃ ចំពោះ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ នៅតែ ត្រូវបាន រក្សា ដដែល ។  ពេល និយាយ  ដល់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ម្ដង ៗ  គឺ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ តែងតែ រំភើបចិត្ត និង  មាន មោទនភាព យ៉ាង ក្រៃឡែង  ព្រោះថា  លោក បាន ជ្រើសរើស ភូមិ  Dong  ជា ទី  កន្លែង បង្អង់ ដំណើរ ដំបូង  ក្នុង ដំណាក់កាល ធ្វើ សកម្មភាព បដិវត្តន៍ នៅ ថៃ ៕
បើ ទោះបី លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ធ្វើ សកម្មភាព បដិវត្តន៍ នៅ ថៃ ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ក្ដី  ប៉ុន្តែ  រាល់ អនុស្សាវរីយ៍ និង មនោសញ្ចេតនា ដែល ប្រជាជន  ថៃ លៃ ទុក សំរាប់ លោក នៅតែ មាន ដដែល  ជាពិសេស នៅ ភូមិ  Dong  ឃុំ  Pamakhab  ខេត្ត  Phichit  ជា ទីកន្លែង ដែល លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បង្អង់ ដំណើរ  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ៗ នោះ ។
“ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នក ដែល មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ចំពោះ ប្រទេស វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចំពោះ ពិភពលោក ទៀតផង ។  ការកសាង  មណ្ឌល រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍  ស្ដីពី លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ក៏ ដូចជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់  ខេត្ត  Phichit  និង រដ្ឋាភិបាល ថៃ នេះ  គឺជា សកម្មភាព គួរឲ្យ ស្វាគមន៍ ។  លោក  ប្រធាន ហូជីមិញ ដូចជា និមិត្តរូប មួយ ដើម្បី មនុស្ស គ្រប់ រូប រៀនសូត្រ និង តម្រាប់ តាម ។  គិត ដល់ លោក គឺ គិត ដល់ សេចក្ដីស្នេហារ ចំពោះ មាតុ ប្រទេស ” ។
នោះ គឺ ការសំណេះសំណាល របស់ លោក  Virasak  Vichitsengsri  អភិបាល  ខេត្ត  Phichit  នា ពេល នាំ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ចូល ទស្សនា  មណ្ឌល រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ នៅ ភូមិ  Dong  និង ជួប ប្រាស្រ័យ  ជាមួយ ប្រជាជន ថៃ ដែល គោរព រាប់អាន លោក ។  បើ ទោះបី នា បច្ចុប្បន្ន រាល់ ស្លាក  ស្នាម សកម្មភាព បដិវត្តន៍ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ នៅ ភូមិ  Dong  មិន នៅ សេសសល់ ជាច្រើន ក្ដី  ប៉ុន្តែ រូបភាព លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជានិច្ចកាល មាន ទីតាំងពិសេស ក្នុង ដួងចិត្ត ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ។  លោក  Chaloem  Phephuong  ប្រធាន សមាគមន៍ គ្រប់គ្រង ឃុំ  Pamakhab  បាន រៀបរាប់ ថា៖
នៅ ព្រឹក នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួម ជាមួយនឹង  លោក  បេស សូ  ខេន អ៊ិឈិ  ភារ ធារី ស្តីទី នៃ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតី សម្ពោធ ចំណត ផែ ពហុ បំណង នៃ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ចំណត ផែ នេះ  គឺជា ច្រក ទ្វារ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ដោះដូរ ផលិតផល កសិកម្ម និង កសិ- ឧស្សាហកម្ម របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក ដោយ បាន តភ្ជាប់ ទៅនឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២,  លេខ ៣,  និង  លេខ ៤  ព្រមទាំង ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ជាពិសេស ផ្លូវ ល្បឿន  លឿន  ភ្នំពេញ - ព្រះសីហនុ  ដែល គ្រោង នឹង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
កំពង់ ផែ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំរើ  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ព្រមទាំង  ឆ្លងកាត់ ទំនិញ ដែល កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ឥត ឈប់ឈរ ។
ចំណត ផែ ពហុ បំណង  ដែល សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នេះ  រួមមាន៖  ចំណត ផែ ទំនិញ រាយ ប្រវែង ៣៣០  ម៉ែត្រ ជម្រៅ ទឹក ១៣,៥ ម៉ែត្រ ,  ចំណត ផែ មូលដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ភស្តុភារ សម្រាប់ ការរុករក ប្រេង ប្រវែង  ២០០ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ទឹក ៧,៥ ម៉ែត្រ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ នាវា សណ្តោង  (Tugboat)  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ប្រមាណ ៧៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  តាមរយ : ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ  អអន្តរជាតិ ជប៉ុន (JICA) ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចំណត ផែ ពហុ បំណង កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ទទួលបន្ទុក លើ ការបង់ ពន្ធ  និង អាករ ផ្សេង  ៗ ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន រំលឹក ថា  កាលពី មុន កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ នេះ ដឹក ទំនិញ បាន ត្រឹមតែ  ១ ម៉ឺន តោន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ពេលនេះ កំពង់ផែ យើង អាច ដឹក ទំនិញ បាន រហូតដល់ទៅ  ៥ ម៉ឺន តោន  ដែល មាន ជម្រៅ ទឹក រហូត ទៅ ១៤ ម៉ែត្រ ។
ការបង្កើត ចំណត កំពង់ ផែ នេះ គឺ កើតឡើង បន្ទាប់ មាន ការចុះហត្ថលេខា រវាង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ក្នុង ការការអភិវឌ្ឍ ក្នុង កំពង់ ផែ នេះ  លើ គម្រោង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ២០៣ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម មូលបទ  « ភាពរឹងមាំ  និង  ន វានុវត្តន៍ របស់ អាស៊ាន »  នៅ សឹង្ហបុរី  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ
នា ព្រឹក នេះ  រដ្ឋសភា បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា អនុម័ត  ទៅ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា
សាលា បឋមសិក្សា ព្រះសីហនុ  បាន ចែក រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ សិស្ស ពូកែ ពី ថ្នាក់ ទី  ២  ដល់ ថ្នាក់ ទី  ៦  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឌី  វិជ្ជា  ៖  ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯក  និង សហគ្រាស ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល មិន ទាន់ មាន ច្បាប់  ត្រូវ រួសរាន់ ទៅ សុំ ច្បាប់ ពី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ដែល ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន កំពុង បោះ ទីតាំង
សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រីរាជការ តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  –  CEN
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ថ្លែង ពី សំខាន់ នៃ ការ  កសាង សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រីរាជការ តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ជាដើម  ដែល ជា  កត្តា គន្លិះ  និង ជា បុរេល ក្ខ្ខណ្ឌ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។
នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អនុញ្ញាតិ អោយ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រមការ នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ម  សិក្សា ការី  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ចំនួន ៣០ នាក់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ និង ជា នាយ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ចូល ជួប សម្តែង  ការគួរសម  និង ស្វែងយល់ អំពីរចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ចំណេះ  ដឹង ពី ការដឹកនាំ មុខងារ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ជូន កម្មសិក្សា ការី សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល អំពី ដំណើរការ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី សារៈ  សំខាន់ នៃ ការ  កសាង សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រីរាជការ តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ជាដើម  ដែល ជា  កត្តា គន្លិះ  និង ជា បុរេល ក្ខ្ខណ្ឌ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ជាតិ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ អំពី សន្តិភាព ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  មាន សុខ សន្តិភាព ប្រហែល ត្រឹម រយៈពេល  ១៩ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ រហូតមក  ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ បន្ទាប់ពី  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ធ្វើអោយ យើង មាន ឱកាស ក្នុង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ដែល យើង កំពុង ទទួលបាន នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន ទាំង នៅក្នុង ទីក្រុង  ទាំង នៅ តាម ជនបទ ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន សង្កត់ធ្ងន់  និង អោយ ចងចាំ ថា  ការធ្វើអោយ  មាន សង្គ្រាម គឺ វា ងាយស្រួល  ប៉ុន្តែ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម គឺជា ការលំបាក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កំណាច ណាស់ !  ខឹង នាង បដិសេធ រួមភេទ ជាមួយ  ចាប់រំលោភ ទាំង កម្រោល  និង ថែមទាំង យក មែក ឈើ ធ្វើបាប …  ដាច់ ប្រដាប់ ភេទ ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត ស្លាប់  –  CEN
ជន ថោក ទាប ម្នាក់  ដែល ដាច់ខាត ពុំ ទទួលយក ចម្លើយ  « ទេ  No!»  សម្រាប់ ការរួមភេទ  បាន ឈាន ទៅ ប្រព្រឹត្ត ការរំលោភ ហិង្សា ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ ទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់  ដោយ យក មែក ឈើ បុក រុក ប្រដាប់ ភេទ របស់ នាង  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ រហែក ខ្ទេចខ្ទីរ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត ស្លាប់ តែម្តង  ។
ប៉ូលីស  Ufa  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Gizar  Ziyangareev  អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ ជន រូប នេះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ រំលោភ  និង សម្លាប់ ស្ត្រី ឈ្មោះ  Anna  Barmina  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  ។
Ziyangareev  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ រំលោភ ស្ត្រី ជាច្រើន នាក់ ក្នុង រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ត្រូវបាន កាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ២៣  ឆ្នាំ  ។
យោង តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលីស  Ziyangareev  គឺជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ស្រី ម្នាក់ ដែល មាន មាន ស្នេហា ច្រើន រាប់ ភ្លេច  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ជន រូប នេះ ក៏ បាន ចាប់រំលោភ ស្ត្រី មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម នោះ  ដែល ពុំ មាន បំណង រួមភេទ ជាមួយ គាត់ នោះ ឡើយ  ។
Ziyangareev  ដែល បាន រួមភេទ ជាមួយ ស្ត្រី ៤ នាក់  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម  បើ តាម ដឹង បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  ពួក នាង ៗ ទាំងនោះ  « គួរតែ ដឹងគុណ គាត់ »  ។
គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ របស់ គាត់  បាន សន្លប់  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន ជន រូប នេះ រំលោភ  និង ប្រើ ហិង្សា យក មែក ឈើ បុក រុក ប្រដាប់ ភេទ របស់ នាង យ៉ាង សាហាវ  ។
ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង  Ziyangareev  ក៏ បាន លួច យក  Laptop,  លុយ  និង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ នាង  និង ទុកឲ្យ នាង ដេក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម  ។
គ្រូពេទ្យ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់  ដោយសារ រង ទទួល ការប្រើ អំពើហិង្សា  និង ដាច់ រហែក ប្រដាប់ ភេទ ធ្ងន់ធ្ងរ  ៕  ចន្ទី
មួយ មិន មាន សេចក្តី ខ្ជិលច្រអូស  ដោយ មាន សេចក្តី ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង ខ្នះ ខ្នែង ក្នុង កិច្ចការងារ ទាំងឡាយ  មិន គិត អាង ថា
﻿  VIM  Radio  ការងារ ទាំងឡាយ មិន ច្របូកច្របល់  ទើប ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម
ធ្វើ នេះ បន្តិច  ធ្វើ នោះ បន្តិច  ហើយ អ្នក ខ្លះ យល់ ថា ប្រសិនបើ មិន ធ្វើ ដូចនេះ ទេ  សង្ឃឹម ប្រាក់ខែ តែ ក្នុង ស្ថាប័ន មួយ មិន អាច
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ការងារ ច្របូកច្របល់  គឺ ធ្វើ ការងារ មិន ត្រូវកាល  នៅ មិន ទាន់ ដល់ ពេល ធ្វើ  បែ ជា ធ្វើ
ដល់ ពេល ធ្វើ  បែ ជា មិន ធ្វើ ទៅ វិញ  ធ្វើ កាងារ មិន ត្រូវ តាម វិធីសាស្ត្រ ដែល បាន កំណត់  ធ្វើ ខុស លំដាប់ រៀង នៃ កាងារ ណា ត្រូវ ធ្វើ
មុន  មិន ព្រម ធ្វើ ការអង្គុយ ដេក ចាំ សំណាង  បណ្តែត បណ្តោយ  និង រវល់ តែ គិត រងចាំ យាម ល្អ នក្ខ ត្ត ឫក្ស ល្អ ជាដើម ។ ព្រះពុទ្ធ ជា
បញ្ជាក់ ថែម លើ សេចក្តី នេះ  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  មាន ថេរ ដីកា ថា  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង  អ្នក ខ្លះ គេ កំពុងតែ ដូរ សាស
មនុស្ស គឺជា អ្នក មាន ចិត្ត ខ្ពង់ខ្ពស់ ស្គាល់ ខុសស្គាល់ ត្រូវ ស្គាល់ ល្អ អាក្រក់ ស ខ្មៅ បាប បុណ្យ គុណ ទោស  ជា អ្នក ស្គាល់ អ្វី
ចិញ្ចឹម ជីវិត រស់ ទេ ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន  និង ក្រសួង ខ្លះ មើលទៅ ច្របូកច្របល់  មិន ដឹង ថា ការងារ មួយ
ការងារ ទាំងឡាយ មិន ច្របូកច្របល់  ទើប ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  បើ និយាយ រឿង ជំនឿ វិញ  ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មួយចំនួន ធំ  មិន បាន
ចិត្ត ធ្វើ កាងារ ត្រូវ តាម កាល  ត្រូវ តាម លក្ខណៈ របស់ ការងារ  មាន ការយល់ដឹង ស្គាល់ ហេតុ ស្គាល់ ផល  ស្គាល់ លំដាប់ សំខាន់ នៃ
ទេ  អ្នកតា ក៏ បន់  ខ្មោច ក៏ បន់  មិន ដឹង ថា រក អ្វី ជា ទិសដៅ ឱ្យ ពិតប្រកដ ។ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជា អ្នក គោរព តាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក៏ប៉ុន្តែ
ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  ការងារ ទាំងឡាយ ដែល មិន ច្របូកច្របល់ ឈ្មោះ ថា ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។
ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង ខ្នះ ខ្នែង ក្នុង កិច្ចការងារ ទាំងឡាយ  មិន គិត អាង ថា ព្រឹក ពេក  ល្ងាច ពេក  ត្រជាក់ ពេក  ក្តៅ ពេក ជាដើម
ច្រអូស ក្នុង កិច្ចការងារ ទាំងពួង  មាន ភ្ជួរ រាស់ ធ្វើ ស្រែ ចំការជំនួញ ជួន ដូរ  និង ចិញ្ចឹម គោ ជាដើម  ចាត់ ជា មង្គល ដ៏ ប្រសើរ  រមែង នាំ
﻿  VIM  Radio  គោលធម៌ ផ្តល់ សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដល់ គ្រួសារ
រក្សា ចិត្ត  និង មាន ការស្មោះត្រង់ ដល់ ភរិយា  ផ្តល់ សិទ្ធិ ជា ធំ  ក្នុង កិច្ចការងារ ផ្ទះ  ផ្តល់ គ្រឿងអលង្គារ តាម ឪកាស  ដើម្បី បង្ហាញ
ការណ៍ បដិបត្តិ ស្មើគ្នា  ដូចជា ទី មួយ មាន សទ្ធា ស្មើគ្នា  មាន សីល ស្មើគ្នា  មាន ចាគៈ គឺ ការបរិចាគ ស្មើគ្នា  និង មាន បញ្ញា ស្មើគ្នា ។
លើស ពី នេះ ទៀត នោះ  មាន ការទុកចិត្ត ស្មោះត្រង់ ដល់ គ្នា នឹង គ្នា  មាន ការរៀន អប់រំ ចិត្ត អត់ទ្រាំ កុំ ឱ្យ ឆេវឆាវ កើតឡើង  មាន
មាន ការចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា កូនប្រុស ស្រី  អប់រំ សម្រាប់ សមាជិក ឱ្យ មាន គុណភាព  និង បុគ្គលិក ភាព ឱ្យ ទៅជា ពលរដ្ឋ ល្អ ក្នុង
អំពើ អាក្រក់  ធ្វើ ខ្លួន ជា គំរូ ដ៏ ល្អ ដល់ កូន  អោយ កូន រៀនសូត្រ ចំនេះ វិជ្ជា ល្អ ត្រឹមត្រូវ  រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ អោយ កូន  ចែក ទ្រព្យ
ក្នុង នោះ ដែរ  ឪពុក ម្តាយ ត្រូវ ពង្រឹង  និង លើកកម្ពស់ ការចិញ្ចឹម បីបាច់ថែទាំ  អប់រំ ទាំង ចិត្ត  និង គំនិត  ហាមឃាត់ កូន ចាក
សិការជាតិ នោះ  ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព  ជីវភាព រស់ នៅ ល្អ ប្រសើរ  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ។  ពីព្រោះ គ្រួសារ និង រដ្ឋ  មាន ការ
ដូចនេះ កូនប្រុស ស្រី ត្រូវ ធ្វើ ជំនួស លោក  ត្រូវ រក្សា វង្ស ត្រកូល  កេរ ដំណែល របស់ ឪពុក ម្តាយ ។ កូន ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ខ្លួន ឲ្យ ស័ក្តិសម
តារា ស្រ្តី ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន រូប  របស់ ពិភព ភាពយន្ត  Hollywood  បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទំព័រ  ទស្សនាវដ្ដី សប្បុរស ធម៌ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Beauty  Book ។  [CENTER]; ព្រោះថា ចំនួន ប្រាក់ ទទួលបាន ពី ការលក់ ទស្សនាវដ្តី
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ៖  សារៈមន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ វៀតណាម ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការរក្សា និង ស្រាវជ្រាវ វត្ថុ បុរាណ
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា  ការតាំង បង្ហាញ ស្នាដៃ វិចិត្រ សិល្បៈ និង វត្ថុ បុរាណ ដែល មាន តម្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដោយ មាន ចំនួន ជិត  ២០  ពាន់ វត្ថុ  នៃ សារមន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ វៀតណាម ។
អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ  អ្នកគ្រប់គ្រង  កម្មាភិបាល  និង បុគ្គលិក នៃ សារមន្ទីរ  វិចិត្រ សិល្បៈ វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន កោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចការ អភិរក្ស និង ណែនាំ ដល់ សាធារណជន អំពី ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ  ក៏ ដូចជា វត្ថុ បុរាណ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ វិស័យ វិចិត្រ សិល្បៈ វៀតណាម ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ បុគ្គលិក នៃ សារមន្ទីរ ឲ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ  ជាពិសេស គឺ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី រួមចំណែក ដ៏ សំខាន ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  អំពី វិស័យ វិចិត្រ សិល្បៈ និយាយ ដោយឡែក និង សិល្បៈ ទូទៅ នៃ ប្រទេស វៀត  ណាម និយាយ រួម ។  នា ឱកាស នេះ ដែរ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទៅ ទស្សនា ពិព័រណ៍ គំនូរ ប្រេង របស់ វិចិត្រករ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយចំនួន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល រៀបចំឡើង ដោយសារៈមន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ វៀត  ណាម ៕
VOV  VOVworld នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សារៈមន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ វៀតណាម ខិតខំប្រឹងប្រែង រក្សា ស្រាវជ្រាវ  វត្ថុ បុរាណ
ច្រើន យ៉ាងណាស់  ការ មិន បៀតបៀន គ្នា តាមរយៈ ផ្លូវកាយ  ផ្លូវ វា ចា  និង តាមរយៈ ផ្លូវចិត្ត ។  ការ មិន បៀតបៀន អ្នកដទៃ តាម ផ្លូវ
ការ មិន បៀតបៀន អ្នកដទៃ តាម ផ្លូវ វាចា មាន  ៤  គឺ ទី ១ ការ មិន និយាយ កុហក  ដូចជា ថា  ខ្លួន ដឹង នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន មិន បាន ដឹង  ឬ
ចំណែកការ មិន បៀតបៀន អ្នកដទៃ តាម ផ្លូវចិត្ត នោះ មាន  ៣  គឺ ទី ១ ការ មិន មាន ចិត្ត សម្លឹង រំពៃ ចង់បាន ទ្រព្យ របស់ អ្នកដទៃ មក
ជា របស់ ខ្លួន  ទី ២ ការ មិន មាន ចិត្ត ចង គំនុំ គុំ គួនប៉ង ចង់ឱ្យ អ្នកដទៃ វិនាស  និង ទី ៣ ការរយល់ ត្រូវ តាម សេចក្ដីពិត  គឺ ការ
ដូចនេះ  ប្រសិន ណា បើ មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន មាន ការបៀតបៀន គ្នា តាម ផ្លូវកាយ វាចា  និង តាម ផ្លូវចិត្ត  ស  ង្គម នេះ នឹង មាន នូវ
មាន ការរស់នៅ ប្រកប កិច្ចការងារ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ សុច្ចរិត ត្រឹមត្រូវ  ត្រេកអរ រីករាយ ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ខ្លួន
ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ បង្រៀន ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប  និង គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ទាំងអស់ ចេះ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ ធម៌ មេត្តា មាន
ក្រុម អ្នកប្រមាញ់ គិត ថា  គេ បាន បាញ់ សម្លាប់ ចចក មួយ ក្បាល នេះ ហើយ  ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត ថត ខ្សែ វីដេអូ  “ ជ័យភ័ណ្ឌ ”  ។  ព្រាន ព្រៃ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រមាញ់ នោះ បាន ដើរ ទៅ ជិត វា  រួច លើក ជើង ទាត់ វា ។  ចចក របួស មួយ ក្បាល នេះ ស្រាប់តែ ស្ទុះ ឡើង បំបុក ព្រាន ប្រមាញ់ ដួល  ហើយ ព្យាយាម ខាំ សម្លាប់  ប៉ុន្តែ គ្នីគ្នា របស់ គាត់ បាន មក ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល ។  ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ លើ គេហទំព័រ  kaztwitter  អីង ស្តា ក្រាម  តាម មតិ ខ្លះ ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ខែកុម្ភៈ  ចចក មួយ ក្បាល នេះ ត្រូវបាន សម្លាប់  ចំណែក ព្រាន ប្រមាញ់ សំណាង ល្អ បាន ខោអាវ ក្រាស យោង  ទើប ពុំ រងរបួស ធ្ងន់ ៕  ចន្ទ្រា
នៅ កាហ្សាក់ ស្តង់  ចចក របួស មួយ ក្បាល បាន ធ្វើ ពុត ជា ងាប់  រហូត ទល់ ពេល ព្រាន ប្រម៉ាញ់ យក ជើង ទាត់ វា  ស្រាប់តែ វា ស្ទុះ ងើប  ហើយ វាយប្រហារ មក លើ គាត់ ភ្លាម ។
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  ម្ចាស់ ជើងឯក  Champions  League  ស្តេច ស  Real  Madrid  បាន បន្ត ភាព ខ្លាំង ក្នុង ទឹកដី  ដោយ បាន លត់  ក្រុម ភ្ញៀវ  Sevilla  រហូតដល់ទៅ  ៣ - ០  ដាច់ មិន ឲ្យ ងើប មុខ រួច ក្នុង ជើង ទី ១  នៃ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ២  របស់ អេស្ប៉ាញ  Copa  del  Rey  យប់ មិញ នេះ ។
កីឡាករ ដែល លេច លឺ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា ចង់ ចេញ ពី  Real  Madrid,  James  Rodriguez  បាន ស៊ុត គ្រាប់ នាំមុខ ឲ្យ  Real  Madrid  ត្រឹម ចាប់ផ្តើម លេង បាន  ១១ នាទី ដំបូង ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន  Santiago  Bernabeu  មុនពេល មិត្ត រួម ក្រុម ជន  ជាតិ បារាំង  ខ្សែ ការពារ  Raphael  Varane  បន្ថែម គ្រាប់ ទី ២  នៅ នាទី ទី ២៩  និង កីឡាករ វ័យ ក្មេង ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  កូឡុំប៊ី  James  ដដែល  ប៉េណាល់ទី គ្រាប់ ទី ៣  នៅ នាទី ទី ៤៤  ខណៈ ដែល វគ្គ ទី ២  ពុំ មាន ការបំប៉ោង សំណាញ់ ទី គ្នា ទៀត  ទេ ។
នេះ ជា ការទទួលបាន ជ័យជំនះ ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ក្នុង ជើង ទី ១  នៃ វគ្គ ១៦ ក្រុម ក្នុង ពាន លំដាប់ ទី ២  Copa  del  Rey  មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ របស់  Sevilla  វិញ នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១២  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  សប្តាហ៍  ក្រោយ នេះ ៕
សមាជិក សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ទាំង ៤ ខេត្ត រួមគ្នា ធ្វើ បុណ្យ រំលឹក ខួប ព្រៃឡង់  និង បំបួស ដើមឈើ  11:30  am  ,  Monday  6th  February  2017
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ដែល តែងតែ ចូលរួម ចុះល្បាត ព្រៃ នោះ  នៅតែ សម្ដែង ពី ក្ដីបារម្ភ នៅឡើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ការកាប់ ឈើ  និង ការដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ព្រៃឡង់
អ្នក សហគមន៍ ព្រៃឡង់ នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការចុះល្បាត ការពារ ព្រៃ  បើ ទោះបីជា រដូវ វស្សា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពិបាក ធ្វើដំណើរ នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ព្រៃ ក្ដី
ការបាត់បង ព្រៃឈើ មាន ផលប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល ជាច្រើន មក លើ មនុស្ស  សត្វ  និង បរិស្ថាន
បន្ទាប់ពី អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព បាន ចុះ អនុវត្ត គម្រោង មួយ នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ អស់ រយៈពេល បួន ខែ រួច មក  យើង បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មាន អ្នក សហគមន៍ ជាច្រើន នាក់ ដែរ  ដែល ពួកគាត់ ទទួ
ប្អូន ប្រុស  ប្រាក់  សំអុន  រស់ នៅ ភូមិ ចំការលើ  ឃុំ ចំការលើ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល កំពុង បន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ ទី ១១ បាន ទទួល ចំណេះដឹង ពី ការរៀន បណ្តាញ សង្គម
សុខា  នាង  បាន បោះបង់ ការសិក្សា ចោល ទាំងសោកស្តាយ  ដោយសារតែ ជីវភាព ក្រីក្រ ពេក  ម៉ែ ឪ ពុំ មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា របស់ ប្អូន
អ្នកភូមិ បង្កន ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ បាន ពោល ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ទាំង ការអស់ សំណើច ថា  សម្តេច ហ៊ុន  សែន គិត ខំ ស្រែក តាម វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ ហើយ ស្តាប់ តែ របាយការណ៍ កុហក ពី ថ្នាក់
អ្នកភូមិ បង្កន ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ថា ព្រៃ នេះ នឹង បាត់បង់ នៅពេល អនាគត ដោយសារ ការកាប់បំផ្លាញ តាមរយៈ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច
អ្នកភូមិ បង្កន ឃុំ រៀបរយ ស្រុក រវៀង ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ពោល រៀបរាប់ ប្រាប់ ដល់ វិទ្យុ សំឡេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ទាំង កណ្តាល យប់ ថា  ក្នុង ភូមិ របស់ ពួកគាត់ មាន បុគ្គល មួយចំនួន រកស៊ី ស៊ុំ ក្រលុំ និង ឃុបឃិ
﻿  VIM  Radio  ម្សិលមិញ ស្លាប់ អស់ ៧ នាក់  និង របួស ២០ នាក់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ថ្ងៃ
ពី ល្បឿន  ៣ លើក  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  មិន គោរព សិទ្ធិ  ២ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ប្រជែង  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )
បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៧ នាក់ ( ស្រី ៤ នាក់ )  រងរបួស ធ្ងន់  ១១ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  រងរបួស ស្រាល  ៩ នាក់  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិ
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ៦ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត / ក្រុង  ៣ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត តាកែវ  ១ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  របួស ១១
នោះ  គឺ ប្រយោជន៍ បច្ចុប្បន្ន  ប្រយោជន៍ ទៅ អនាគត ខាងមុខ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  ប្រយោជន៍ ដ៌ ប្រពៃ ប្រសើរ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្រៃ
ចាករោគា ព្យាធិ  អាយុ វែង យឺន យូរ ។ មាន ការងារ ទ្រព្យសម្បត្តិ  អាជីព សុរិត  ដែល ពឹង ខ្លួនឯង បាន ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ស្ថានភាពល្អ
ដែល សង្គម ទទួលស្គាល់  មាន សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ  ធ្វើវង្ស ត្រកូល ឱ្យ ជាទីគោរព ។ ប្រយោជន៍ នេះ  គួរ ធ្វើឱ្យ កើតមាន ដោយ
ដោយ មាន គោលធម៌ ទាក់ទាញ ចិត្ត  ធ្វើឱ្យ រឹងមាំ ដោយ មាន ទំនុកចិត្ត ច្បាស់លាស់  មាន មោទនភាព ក្នុង ជីវិត  ស្អាតស្អំ ដែល បាន
ធ្វើ នូវ ប្រយោជន៍ រហូត  មក ដោយ ទឹកចិត្ត លះបង់  មាន ទំនុកចិត្ត បំផុត  ដែល នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងឡាយ នាំ ជីវិត  និង ភារៈ
ជា នឹង ត្រូវ ជួប ការប្រែប្រួល  ក៏ មិន មាន ការគំរើក ញាប់ញ័រ ដែរ ។ មិន មាន ចិត្ត ជាប់ជំពាក់ ប្រកាន់ មាំ ខ្លាំង  ធ្វើឱ្យ អស់ សង្ឃឹម សោក
សៅ  មាន ចិត្ត ជា ឥស្សរៈ  មាន ការត្រជាក់  និង  រីករាយ ក្នុង ចិត្ត  មិន មាន មន្ទិល សៅ ហ្មង  ជា ចិត្ត ថ្លា ស្អាត  ដែល ប្រាស់ ចាក ទុក្ខ  គឺ
ដល់ ប្រយោជន៍ ទាំងនេះ បាន  ឬ ក៏ មិន បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ព្រះពុទ្ធ សាសនា បង្រៀន ឱ្យ មនុស្ស ធ្វើ ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  អភិវឌ្ឍ ជីវិត
ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ២២ ខ្នង ស្មើនឹង ៣១ គ្រួសារ  ត្រូវ អគ្គិភ័យ លេប ត្របាក់ ទាំងស្រុង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  នេះ  នៅ ភូមិ ក្បាល
ក្នុង ការចុះអន្តរាគមន៍  កម្លាំង ជំនាញ អគ្គិភ័យ  មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ព្រោះ ស្ថានភាព ផ្លូវ នៅ តំបន់ កើត ហេតុ ជា ផ្លូវ មាន
លក្ខណៈ តូច ចង្អៀត  ពិបាក សម្រាប់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចូលទៅ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ដូច្នេះហើយ ត្រូវ ប្រើ ពេល យូរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  ២០១៨  ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ទីក្រុង បារី ស  “ សម្ពោធ  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើ សាកល្បង ដំបូង គេ នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20,  P20  Pro  និង  Nova  3e  (P20  lite)”  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ  CSIC  (Customer  Solution  Innovation  &  Integration  Experience  Center)  អគារ  Exchange  Square  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បើក ទទួល ការកម្ម៉ង់ ទុក មុន នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ទាំង  ៣  ម៉ូដែល ព្រម ៗ គ្នា ។  “ អតិថិជន  ដែល កក់ ទុក មុន ភ្លាម នូវ ទូរសព្ទ  Huawei  nova  3e  (P20  lite)  តម្លៃ  $329  នឹង ទទួលបាន ការថែម ជូន នូវ កាស ធំ  ក្រវិល ទម្រ ទូរសព្ទ័  ដង ថត រូប  Selfie  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ស៊ីម កាត ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ម៉្មង  12  សប្តាហ៍ ,  Huawei  Y9  2018  តម្លៃ  $249  ថែមកាស ធំ  ក្រវិល ទម្រ ទូរសព័្ទ ,  ដប ទឹក  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  12  សប្តាហ៍  និង  Huawei  Y7  Pro  តម្លៃ  $189  ថែម  Bluetooth  Speaker  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  8  សប្តាហ៍ ”  លោក  Jeff  Yang  នាយក ចែកចាយ ស្មាតហ្វូន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏  ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ទីក្រុង បារី ស  “ សម្ពោធ  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សាកល្បង ដំបូង គេ នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20,  P20  Pro  និង  Nova  3e  (P20  lite)” ។
អតិថិជន គ្រប់ រូប អាច កម្ម៉ង់ ទុក មុន នូវ  Huawei  nova  3e  (P20  lite)  ($329),  Huawei  Y9  2018  ($  249)  និង  Huawei  Y7  Pro  2018  ($189)  ដោយ គ្រាន់តែ អញ្ជើញ ទៅកាន់ ហាង លក់ ទូរសព្ទ នានា  ជាពិសេស ហាង ដែល មាន បុគ្គលិក លក់  ឬ ស្លាក យីហោ  Huawei  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ជិត លោក អ្នក ជាង គេ ។
Huawei  nova  3e  ឬ  P20  lite  ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  ទាន់សម័យ  ខ្យូត កប់  មាន វិមាត្រ  148.6  x  71.2  x  7.4mm  និង ទម្ងន់  145  ក្រាម  ផ្នែក ខាងក្រោយ ក្រាល ដោយ កញ្ចក់  2.5D  ផ្តល់ ថាមពល ដោយ បន្ទះ ឈីប  Kirin  659  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8  រួម ជាមួយ ផ្ទាំង ដំណើរការ កម្មវិធី  EMUI  8  មាន  RAM  ទំហំ  4GB  និង ម៉េមូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  64GB ។
នៅ ផ្នែក ខាងមុខ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ទំហំ  5.84  អ៊ីង  ខ្នាតបញ្ចាំង រូបភាព  FHD+  (2280×1080  ភិច សែល ) ។  Huawei  nova  3e  បំពាក់  កាមេរ៉ា ភ្លោះ ក្រោយ  ទំហំ  16+2MP  ទ្រទ្រង់ នូវ មុខងារ  Bokeh  ( ព្រាល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ )  និង កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  16  MP  ប្រើ  Aperture  f/2.0  មាន មុខងារ  Face  Unlock,  Game  Mode,  Voice  Assistant  ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម ទំហំ  3000mAh  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម រហ័ស  fast  charging  ថែម ទៀត ផង ។
Huawei  Y9  2018  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ដែល ផលិត តាម ស្ដង់ ដា  និង ស្រប តាម តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាពិសេស គុណភាព នៃ ការផលិត  តួ ខ្លួន ស្រោប ដោយ លោហ :  អេក្រង់ លាត ធំ ទំហំ  5.93”  មាន មាត្រដ្ឋាន  18:9  និង ខ្នាតបញ្ចាំង រូបភាព  FHD+  FullView  Display  កាមេរ៉ា ភ្លោះ មុខ ទំហំ  16+2MP  និង ខាងក្រោយ ទំហំ  13+2MP  មាន កម្លាំង ថ្ម ធំ រហូតដល់  4000mAh  ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Kirin  659  ប្រព័ន្ធ  Android  8.0  (Oreo)  ចេញ ពី ប្រអប់ ស្រាប់  ជាមួយនឹង  RAM  3GB  និង  ROM  32GB  និង មាន បន្ថែម នូវ សេនស័រ ស្កេន ម្រាម ដៃ ល្បឿន លឿន  ព្រមទាំង មុខងារ ដោះសោដោយ ការស្កេន ទម្រង់ មុខ ផងដែរ ។
កាន់តែ អែម  Huawei  Y9  2018  មាន ជើង ទម្រ ដាក់ ស៊ីម កាត ពីរ  និង  MicroSD  card  មួយ គាំទ្រ ដល់  256GB  ក្នុង ប្រឡោះ តែ មួយ  និង មាន បច្ចេកវិទ្យា  Screenshot  ដោយ ប្រើ ម្រាម  ដៃបី អូស ចុះក្រោម  (Three  Finger  Screen  Shoot)  ថែម ទៀត ផង ។
ចំណែកឯ  Y7  Pro  2018  ក៏ ឡូយ ដែរ ។  វា មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  បំពាក់ អេក្រង់ លាត ទំហំ  5.99”  មាន ខ្នាតបញ្ចាំង រូបភាព កម្រិត  HD+  FullView  Display  ប្រើ ន្ទះ ឈីប  Snapdragon  450  មាន  RAM  ទំហំ  3GB  និង  ROM  32GB  ថ្ម ទំហំ  3,000mAh  ដំណើរការ ដោយ  Android  Oreo ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Y7  Pro  ស៊េរី ថ្មី នេះ  ក៏ មាន ដែរ កាមេរ៉ា ភ្លោះ នៅ ខាងក្រោយ  និង មាន ទំហំ  13+2MP  រីឯ កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8MP  ជាមួយនឹង មុខងារ  Selfie  Tonning  Flash,  AR  lens  រួមទាំង កម្មវិធី  Multiple  Photo  Taking  Mode ។  ក្រៅពី នេះ  Y7  Pro  2018  បំពាក់ មុខងារ ដោះសោដោយ ប្រើ ទម្រង់ មុខរហ័ស ទាន់ចិត្ត ។
កាន់តែ អែម  Huawei  Y9  2018  មាន ជើង ទម្រ ដាក់ ស៊ីម កាត ពីរ  និង  Micro  SD  card  មួយ  (256G)  ក្នុង រន្ធ តែ មួយ  និង បច្ចេកវិទ្យា  Screenshot  ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ បី អូស ចុះក្រោម  (Three  Finger  Screen  Shoot)  ថែម ទៀត ផង ។
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ប្រកាស ឱ្យ អតិថិជន ប្រញាប់ រួសរាន់ ឡើង  មក កក់ ទុក មុន នូវ ស្មាតហ្វូន  Huawei  nova  3e  ($329),  Huawei  Y9  2018  ($249),  Huawei  Y7  Pro  2018  ($189)  ដើម្បីឱ្យ ទាន់ មាន ការផ្តល់ ជូន នូវ តម្លៃ ពិសេស  និង កាដូ ថែម សន្ធឹកសន្ធាប់ !
សម្រាប់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ពី  Huawei  នៅ កម្ពុជា សូម តាមដាន ជាមួយ ពួកយើង តាម រយ : ៖  Youtube  link:  www.youtube.com/c/HuaweiMobileKH
P20  បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា  Selfie  ទំហំ ធំ បំផុត ពុំ ធ្លាប់ មាន  គឺ  24  MP  ជាមួយនឹង  3D  Portrait  Lighting  Effect  P20  មាន អេក្រង់  5.8  អ៊ីញ កម្រិត  2240  X  1080  ភីក សែល  ដោយ ប្រើ ឈីប  Kirin  970  រត់ នៅ ល្បឿន  2,36GHz  ដោយ ប្រើ ឈីប  Kirin  970  រត់ នៅ ល្បឿន  2,36GHz  ដោយ មាន  RAM  4GB  និង  ROM  128GB  ប៉ុន្តែ គ្មាន រន្ធ បន្ថែម  microSD ។  ថាមពល ថ្ម  3400mAh  គាំទ្រ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម រហ័ស  SuperCharge  ដំណើរការ លើ  Android  8 ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស លោក  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ដោយ ដាក់ ឲ្យ លោក ស្ថិត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែ  កាលពី ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស លោក  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ដោយ ដាក់ ឲ្យ លោក ស្ថិត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែ  កាលពី ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។
យុវជន  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ( កណ្តាល )  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  យុវជន នេះ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លះ  ដោយសារតែ បាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេក ប៊ុក ទាមទារ ឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។  ( ពិន  ស៊ីសុវណ្ណ /  VOA)
ការចោទប្រកាន់ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពី និស្សិត រូប នេះ បាន ធ្វើ ការអធិប្បាយ លើ ទំព័រ បណ្ដាញ សង្គម FacebooK  របស់ ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។
តុលាការ កំពូល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន សម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  លើ អតីត និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  លោក  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ក្នុង សំណុំរឿង បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ របស់ មេធាវី ការពារ និស្សិត រូប នេះ  និង ការប្រកាស របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ កំពូល ។
បន្ទាប់ពី ការសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  និស្សិត រូប នេះ  បាន ប្ដឹង ទាស់ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  តែ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន បន្ត រក្សា ការសម្រេចចិត្ត របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ នៅ ដដែល ។
លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី ការពារ ក្ដីឲ្យ និស្សិត  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ នៅ តុលាការ កំពូល  បាន ចាត់ទុក ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ថា  មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ  ហើយ តុលាការ កំពូល នឹង បិទ ផ្លូវ តវ៉ា របស់ កូន ក្ដី លោក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ថា  ក្រុម មេធាវី នឹង ពិនិត្យ សើរើ អង្គ ច្បាប់  និង អង្គ សេចក្ដី ដើម្បី តស៊ូ ខាង ច្បាប់ បន្ត ទៀត ។
នៅក្នុង សវនាការ  លោក  សាលី  ធារ៉ា  ចៅក្រម នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គ ជំនុំជម្រះ  បាន ប្រកាស ច្រានចោល ពាក្យបណ្ដឹង  របស់  និស្សិត  គង់  រ៉ៃ យ៉ា ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រុម មេធាវី  ក៏ នឹង ពិចារណា  ស្នើសុំ ការព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅដល់ កូន ក្ដី លោក  តាមរយៈ រដ្ឋាភិបាល ។
« បើ កាលណា កាត់ទោស ហើយ  យើង សុខចិត្ត ទទួលយក ទោស ហ្នឹង  ដោយ មិន មាន ការលើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ  មាន ន័យ ថា  យុវជន ហ្នឹង គាត់ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង លិខិត ថ្កោល ទោស  ហើយ ក្នុង ករណី  បើសិនជា គាត់ ចង់ ធ្វើ ការងារ អី  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ឬមួយ ក៏ គាត់ មាន បំណង ទៅ រៀន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឬមួយ ក៏  យុវជន ហ្នឹង  គាត់ រៀន ចប់ ទៅ  គាត់ ចង់ ប្រលង ធ្វើ ការងារ អី នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋ អី ផ្សេង ៗ ហ្នឹង  គឺ កាលណា គាត់ មាន ទោស អញ្ចឹង គឺ មិន អាច ប្រលង បាន ទេ  គឺ បាន ន័យ ថា គេ អត់ ទទួលយក ទេ » ។
លោក ចៅក្រម ក៏ បាន ច្រានចោល សំណើ ដែល និស្សិត រូប នេះ  បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ ដោះលែង ជាបន្ទាន់  ក្រោយពី អនុវត្ត ទោស បាន ចំនួន ១៦ ខែមក ហើយ នោះ ។
លោក  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  និស្សិត ឆ្នាំ ទី មួយ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅ ពេល ដែល លោក ដើរ ចាកចេញ ពី បន្ទប់ សវនាការ ថា  ការកាត់សេចក្ដី នេះ  មាន ភាពអយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ រូប លោក ។
ប៉ុន្តែ  លោក មិន មាន ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការសម្រេច នេះ ទេ  ពីព្រោះ រយៈពេល នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  របស់ លោក គឺ នៅសល់ មិន ដល់ ២ ខែ ទៀត នោះ ឡើយ ។
« ថ្ងៃ ណាមួយ  នៅពេល អនាគត  លោក នឹង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ របប សម្រាប់ សង្គម ខ្មែរ  ហើយ បើ ទោះជា ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ឬ ស្លាប់ ក៏ នៅតែ ធ្វើ ដដែល » ។
« ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ សោកស្ដាយ  និង ឈឺចាប់ បំផុត គឺ  ឈ្មោះ ដ៏ អសោច កំពុងតែ ស្អុយ រលួយ របស់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មិន មាន កិត្តិយស គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ងើយ មុខ មើល លើ ឆាក អន្តរជាតិ  មិន ហ៊ាន ងើយ មុខ មើល ជន បរទេស  នៅ ពេល ដែល គេ សួរ ខ្ញុំ អំពី ប្រព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា » ។
នៅ មុនពេល ចាប់ ឃុំខ្លួន  លោក  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  បាន សរសេរ បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក កាលពី ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ថា  « តើ មាន នរណា ម្នាក់ ហ៊ាន ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ជាមួយ ខ្ញុំ ទេ ?»
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ផ្នែក ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ពាក្យពេចន៍  ដែល និស្សិត  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នោះ  គ្រាន់តែ ជា ការបញ្ចេញមតិ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ថា  និស្សិត រូប នេះ  ក៏ មិន បាន យល់ ច្បាស់ ថា អ្វី ទៅ  ជា បដិវត្តន៍ ពណ៌ នោះ ទេ ។
បដិវត្តន៍ ពណ៌  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា បញ្ហា រសើប មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ  ជារឿយ ៗ ព្រមាន បង្ក្រាប លើ ក្រុម ណា មួយ ដែល ចង់ បង្កឲ្យ មាន ចលនា បដិវត្តន៍ ។
« ជា ទស្សនៈ របស់ គាត់  ដូចជា មិន មែន  ចេតនា ចង់ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ អី ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់ ថា  ការចាប់  គង់  រ៉ៃ យ៉ា នេះ  គឺជា ចេតនា  ដើម្បី បំបាក់  និង គំរាមកំហែង  យុវជន ដទៃ ទៀត  ក្នុង ការបញ្ចេញ ទស្សនៈ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា បដិវត្តន៍ ពណ៌ នោះ បាទ » ។
កាលពី ខែមិថុនា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជាង បី ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  បាន ប្រកាស ខ្លាំង ៗ នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្ក្រាប ជាដាច់ខាត លើ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល គេ ដឹង ថា  បាន ផ្ដួលរំលំ មេដឹកនាំ ជាច្រើន ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច យូរ ឆ្នាំ នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ដូចជា មជ្ឈិមបូព៌ា ប្រទេស  នៅ អាហ្វ្រិក  និង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត ។
ការប្រកាស បង្ក្រាប ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ នេះ  ត្រូវ ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ ខ្មែរ មើលឃើញ ថា  ជា ការព្រួយបារម្ភ ជ្រុល ហួសហេតុ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ត្រូវ ផ្ដោត លើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ពុករលួយ  ការចំណាកស្រុក  និង  គម្លាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រវាង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ  ដែល អាច ជា កត្តា នាំ ទៅ រក ការផ្ទុះឡើង នៃ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នោះ ៕
﻿  VIM  Radio  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ហាម អ្នកចូលរួម ប្រកួត ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  មិន ឱ្យ ជេរ  និង បង្អាប់ បក្ស ផ្សេង ៗ
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ហាម អ្នកចូលរួម ប្រកួត ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  មិន ឱ្យ ជេរ  និង បង្អាប់ បក្ស ផ្សេង ៗ
បក្ស នយោបាយ ដែល ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាង
មក  កុំ ប្រើ ពាក្យ អសុរោះ ជេរ បញ្ចោរ  ហើយ ត្រូវ គោរព សីលធម៍  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ។  សូម ឃោសនា តែ អំពី គណបក្ស របស់ ខ្លួន
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  នា ពេល ខាងមុខ
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល អ្នកសារព័ត៌មាន ស្តីពី ការចុះឈ្មោះ ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ  លោក  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឯកសារ និង លិខិតស្នាម គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  អាច ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន  ដោយ នៅក្នុង នោះ មាន ទាំង ជន បរទេស ផងដែរ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ  មិន ចេះ និយាយ ខ្មែរ ក៏ដោយ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្វី ដែល  គ.ជ.ប  បាន លើកឡើង គឺជា ការត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ  គ.ជ.ប  ជា អ្នកអនុវត្តន៍ ច្បាប់  ដោយ លោក ថា សូម កុំ គិត បរិបទ ស្រុក ខ្មែរ ខ្មៅ ងងឹត ពេក ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ការឡើង សំឡេង ឆ្នោត  ការធ្លាក់ សំឡេង ឆ្នោត  វា មិន អាស្រ័យ លើ នីតិវិធី របស់  គ.ជ.ប  នោះ ទេ ។  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ណាមួយ ។  គ.ជ.ប  គាត់ អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់ ទេ !  កុំ បន្ទោស គាត់ !  […]  រឿង  ( ហ្នឹង )  មិន មែន រឿង  គ.ជ.ប ។  អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  អ្នក ចេះ ខ្មែរ  មិន ចេះ ខ្មែរ  ឬ ចេះ បារាំង  មិន ចេះ ខ្មែរ អី នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  ដូច ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ( ជាច្រើន )  យាយ ៗ  មិន ចេះ អង់គ្លេស  ( សូម្បី )  មួយ ម៉ាត់  ចូល សញ្ជាតិ អាមេរិក បាត់  […]  មិន ខ្វះ ទេ  អ្នក នៅ ឡង់ ប៊ិច មួយចំនួន  យាយ ៗ មួយចំនួន ហ្នឹង !  មាន ចេះ អាមេរិកកាំង  មិន ចេះ អង់គ្លេស អី ណា !  ម៉េច គាត់ ចូល សញ្ជាតិ គេ បាន  […]  កុំ ឲ្យ មើល បរិបទ កម្ពុជា យើង  វា ខ្មៅ ងងឹត ពេក ” ។
នៅពេល វីអូឌីសួរ ថា  តើ គណបក្ស ប្រជាជន នឹង មាន នីតិវិធី អ្វី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  គណបក្ស ប្រជាជន គ្មាន យន្តការ អ្វី ទេ  ក្រៅពី បញ្ជូន អ្នកអង្កេត ការណ៍ បោះឆ្នោត ទៅ តាម ការិយាល័យ នីមួយ ៗ  ដោយ គោរព សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង គោរព ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។
ស្រប ពេល ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ពី កាលបរិច្ឆេទ និង នីតិវិធី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ និង ២០១៨  ទាំង សង្គម ស៊ីវិល  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន លើកឡើង ពី ក្តីបារម្ភ ភ្លាម ៗ  ជុំវិញ ភាព មិន ប្រក្រតី លើ នីតិវិធី និង ភាពស្រប ច្បាប់ នានា  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត និង បោះឆ្នោត បាន នៅពេល ខាងមុខ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “  […]  យើង សិក្សា បញ្ហា ហ្នឹង  ជា ចម្បង ដើម្បី ដំណោះស្រាយ ឬ ទប់ស្កាត់  ជាពិសេស ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មិន បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់ ។  ហើយ មាន អត្តសញ្ជាណ ប័ណ្ណ ហ្នឹង !  តើ ជន បរទេស  ដែល អាច ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ បាន ហ្នឹង  ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ អ្វី ខ្លះ ?  ហើយ ក្នុង ករណី ដែល ជន បរទេស ដែល អត់ បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ  ហើយ ស្រាប់តែ សមត្ថកិច្ច ឬ អាជ្ញាធរ ចេញ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ  គឺ ថា អ្នកណា ដែល ជា អ្នក ដាក់ ទោសទណ្ឌ ?  ហើយ ក្នុង ករណី ដែល គេ ប្រើប្រាស់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដែល ចេញ ដោយ ខុស ច្បាប់  ហើយ ទៅ ចុះឈ្មោះ ទៀត ហ្នឹង  ក៏ យើង ត្រូវតែ ពិនិត្យ ទាំងអស់ ” ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា៖  “ គណបក្ស ប្រជាជន អត់ មាន យន្តការ អី  ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ទៅ រារាំង អី នោះ ទេ !  យន្តការ  គឺ អ្នកសង្កេតការណ៍ ហ្នឹង ហើយ !  ពេល  ( ហ្នឹង )  គ.ជ.ប  គេ ប្រកាស ហើយ  គណបក្ស ប្រកួតប្រជែង ត្រូវ ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ពីរ នាក់  មួយ ពេញ សិទ្ធិ  មួយ ត្រៀម ដើម្បីឲ្យ ពិនិត្យមើល ថា  តើ ដំណើរការណ៍ នៃ ការចុះឈ្មោះ នោះ  វា ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ដែរ ឬ ទេ ?  […]  ភាព មិន ប្រក្រតី  កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត កន្លែងណា  យើង ប្តឹង ទៅ តាម លំដាប់ថ្នាក់ ទៅ  […]  ហើយ បើ មិន សុខចិត្ត ទៀត  យើង ប្តឹង ដល់ ក្រុម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ !  នីតិវិធី  ( គឺ មាន )  តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ !  យើង មិន អាច ធ្វើ ទៅ តាម អត្តនោម័ត បុគ្គល ម្នាក់ ៗ បាន  ហើយ ខុសពី គោលការណ៍ ច្បាប់ ទេ  […]  ” ។
មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អៀង  បាន បង្ហាញ យន្តការសំខាន់ ៗ ដូចជា ត្រៀម អ្នក អង្កេត ការណ៍ តាម ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ នីមួយ ៗ និង ធ្វើ សិក្ខាសាលា ជាបន្ទាន់ មួយ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ភាព មិន ប្រក្រតី នានា និង ទប់ស្កាត់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ដែល អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន  បើ ទោះជា មាន ឯកសារ មិន គ្រប់គ្រាន់ ក៏ដោយ ។
អគ្គ លេខាធិការ និង អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  លោក  សាម  អ៊ិន  បាន ឲ្យដឹង ថា សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នឹង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រុមការងារ តាម មូលដ្ឋាន ភូមិ ឃុំ  ដែល គណបក្ស បាន បញ្ជូន ទៅ និង ភ្នាក់ងារ អង្កេត ការណ៍  ហើយ នេះ ជា រឿង មួយ ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន និង ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ ព្រមទាំង ចំណាយ ថវិការ ច្រើន  ដូចនេះ លោក បាន ស្នើឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវីល  ព្រមទាំង គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ជួយ អង្កេត និង ឃ្លាំមើល ភាព មិន ប្រក្រតី ទាំងអស់ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “  ( ចំពោះ ) គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  យើង អាច ធ្វើការ នៅក្នុង ឃុំ ដែល យើង មាន ក្រុមការងារ  ដែល យើង មាន ក្នុង ឃុំ  ដែល យើង ធ្វើការ ជាមួយ គាត់ ។  គាត់ អាច ជួយ ផ្ទៀតផ្ទាត់ មើល ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឆ្នោត ហ្នឹង !  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ យល់ ល្អ  គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ទៀត  ដែល មាន បណ្តាញ គាត់ ធំ  បណ្តាញ គាត់ ច្រើន  គាត់ គួរតែ ចលនា ឲ្យ សមាជិក គាត់ ចុះ ជួយ ត្រួតពិនិត្យ  ធ្វើ ការតវ៉ា អី ជាដើម ពេល ដែល ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ” ។
ចំពោះ នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វៀល  លោក  គល់  បញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខុមហ្វែល មាន អ្នកអង្កេត ការណ៍ ៦០០ នាក់ ហើយ  សម្រាប់ ដាក់ពង្រាយ តាម ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ  ដើម្បី តាមដាន និង ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ដើម្បីឲ្យ មាន ការកែប្រែ  បើសិនជា គល់ បញ្ជី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ។
លោក ថា ក្រៅពី នេះ ខុមហ្វែល ក៏ បាន រៀបចំ កម្មវិធី សិក្ខាសាលា អប់រំ មន្ត្រី គណបក្ស នយោបាយ  ធ្វើ ស្ពត ខ្លី ៗ អប់រំ ណែនាំ ជាច្រើន  ផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ  និង បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី បញ្ជៀបការយល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់ និង ព័ត៌មាន នៃ ការបោះឆ្នោត ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “  […]  នៅពេល គេ ចាប់ផ្តើម បិទ បញ្ជី ដំបូង  យើង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ វិសោធនកម្ម បញ្ជី ដំបូង  ថា តើ បញ្ជី ហ្នឹង មាន គុណភាព កម្រិត ប៉ុណ្ណា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ហើយ  តើ ត្រឹមត្រូវ ទេ ?  ហើយ ឈ្មោះ ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ហ្នឹង ទេ ?  ហើយ មាន បាត់ ឈ្មោះ  មាន ស្អី ទេ ?  យើង ចង់ ដឹង ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ បញ្ជី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ហើយ បន្ទាប់មក  យើង នឹង ធ្វើជា របាយការណ៍ ឲ្យ ទៅ  គ.ជ.ប  ដើម្បី អោយ  គ.ជ.ប  មាន លទ្ធភាព កែប្រែ នូវ បញ្ជី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  បើសិនជា មាន បញ្ហា ខុស ច្រើន ” ។
ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ដល់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  ដែល មាន រយៈពេល ៩០ ថ្ងៃ គត់  ដោយ គិត ទាំង ថ្ងៃសៅរិ៍ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ផងដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន អាយុ អាច បោះឆ្នោត មាន ចំនួន ជាង ៩ លាន កន្លះ  នេះ បើ តាម តារាង ស្ថិតិ ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ាន់ស្មាន សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ២០១៦ របស់  គ.ជ.ប ។  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នា ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
បើសិនជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចូលចិត្ត មើល  PC  Games  សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចួយ  Subscribe  Channel  ថ្មី ញុម ម្នាក់ ១ ផង  https://www.youtube.com/channel/UCedOiYUpnNhY5EI3uxDPO3A
សែន អនិច្ចា !  គេ រត់ អស់  សល់  បុរស ពិការ ជើង ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ស្រុក បវេល ឃាត់ខ្លួន នៅ ទីតាំង ជល់ មាន់  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ៦ រោច  ខែ  ពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  ឧសភា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ០០ នាទី
អនុវត្ត តាម មតិ ណែនាំ របស់ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេ  នីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រមទាំង មតិ ដឹកនាំ ជំនាញ រ  បស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សារិន  អធិការ នគរបាល ស្រុក បវេល  បាន  ដាក់ បទបញ្ជា ដល់ កម្លាំង ផែ្នក ជំនាញ  សហការណ៍  ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បវេល ស្រុក បវេល  ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង សង្វៀន ជល់ មាន់  ០១ក  ន្លែង ក្នុង មូលដ្ឋាន ធ្វើឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន  ០១ នាក់៖
ខ្ញុំ ចង់ បកប្រែ  រឿង មួយ នេះ  តើ មាន នរណា ចាប់  អារម្មណ៍ អត់ ?  ទំនាក់ទំនង ខ្ញុំ  ដើម្បី សហការ គ្នា ។  ពី  Asvadek  Scanlation  https://asvadek-scanlation.blogspot.com  Call  015  868  608
នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ០០ នាទី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ផ្នែក យុត្តិធម៌ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចុះបង្រ្កាប
ជាក់ស្តែង  ទីតាំង ជល់ មាន់  នៅក្នុង ព្រៃ ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ភូមិ តា ព្រហ្ម  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  ដកហូត បាន វត្ថុតា
សម្រាប់ ធ្វើ សង្វៀន ជល់ មាន់ ១ ផ្ទាំង ,  កញ្ចក់ សម្រាប់ បាំង ជល់ មាន់ ១ ផ្ទាំង  និង ស្គុត សំរាប់ រំខ្នាយ មាន់ មួយចំនួន  ។  ចំណែក
អាហារ ៣ ក្នុង ចំណោម អាហារ  ៤០  ប្រភេទ ដែល ពណ៌នា អំពី សុបិន នៃ  វិមាន ក្រហម  មាន ដូចជា  ជំរាក ផ្លែ ត្រប់ ក្រអូប  ប្រហិត កំពឹស ជាមួយ  និង ស្បែក មាន់ ប្រាក់  និង នំ ដំឡូង ឈ្វា ជាមួយ ដើម ស្រមើ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទេស  Madagascar  និយម ញ៉ាំ ដី ជា អាហារ ។  ពួកគេ បាន  និយាយ ថា ការបរិភោគ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន កំលាំង ក្លាំងក្លា  អាច  ព្យាបាល ពី ជំងឺ ក្រពះ  និង នាំឲ្យ ពួកគេ មាន សុខភាពល្អ ។
មី ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ឆ្ងាញ់ បន្ទាប់ពី ស្រុស រួច  នោះ គឺ ត្រូវតែ មាន សរសៃ មិន ផុយ  ឬ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា ។  [center]6070; ដើម្បី ស្រុស មីអោយ មាន ស្ដង់ដា ដូច ខាងលើ ?  សូម ស្វែងយល់ ពី ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖
ចម្រៀង ដែល លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត  អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លើក យកមក ច្រៀង នេះ  មាន ចំណងជើង ថា « បាត់ អូន »  ដែល ច្រៀង ក្នុង កម្មវិធី អបអរសាទរ  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ជាមួយ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ក្នុង ស្ថានទូត  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពិតជា ប្លែក ទៀត ហើយ  ជាមួយនឹង លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  William  Heidt  ដោយ នៅ ពេល នេះ  គឺជា ការច្រៀង ចម្រៀង ជា ភាសា ខ្មែរ  ដែល ពីមុន យើង ធ្លាប់ ឃើញ រួច មកហើយ  នូវ វិដេអូ បង់ សំណាញ់ របស់ លោក  ជាមួយ ប្រជាកសិករ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
កុំ ឱ្យ ដាច់ សង្វាក់ ការប្រកួត  Real  Madrid  បំពាក់ អេក្រង់ ទូរទស្សន៍ លើ ចាន បង្គន់ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ដែល ចេញ ទៅ បត់ជើង តូច ធំ
ធ្លាប់ ទេ  នៅពេល អ្នក ត្រឡប់ មកពី នោម វិញ ដើម្បី បន្ត មើល ការប្រកួត  ស្រាប់តែ ឮ សំឡេង ហ៊ោ អបអរ ក្រុម របស់ យើង ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន នាទី បន្ទាប់ពី ចេញពី បន្ទប់ទឹក ?
អ្នក មិន ត្រឹមតែ ខកខាន ឱកាស មើល ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ក្រុម យើង គាំទ្រ ទេ  ប៉ុន្ដែ កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក ត្រូវ អ្នក ក្បែរ នោះ ដណ្ដើម បាត់ ទៀត  ដោយសារតែ អ្នកទប់នោម មិន ជាប់ ។
ពិត ណាស់  ថ្ងៃ នោះ នឹង មិន បញ្ចប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ឡើយ  ដោយសារតែ  Real  Madrid  បាន ដំឡើង អេក្រង់ ទូរទស្សន៍ លើ ចាន បង្គន់ នោម  ដើម្បី បន្ត ការទស្សនា របស់ អ្នក មិន ឱ្យ ខកខាន ឡើយ ។
ហើយ សម្រាប់ ការច្នៃ ដាក់ អេក្រង់ លើ ចាន បង្គន់ នោម មួយ ឡើងវិញ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Bernabeu  ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  ៥០០  ផោន ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន ចាន បង្គន់ ថ្មី  និង អេក្រង់  ៣៦០  ដឺក្រេ ៕
វា ពុំ ខុសប្លែក អ្វី នឹង មនុស្ស ឡើយ  ស្វាញី  Macaca  ដែល ទើប ធំ ពេញ វ័យ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ចាប់ផ្តើម លូតលាស់ នៃ បណ្តា ទង្វើ រួមភេទ ។  សកម្មភាព របស់ ពួក វា ដែល សម្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី ការចង់ ក្លាយជា  “ ដៃគូ រួមភេទ ”  ជាមួយ ប្រើ ស  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា របៀប ហ្វឹកហ្វឺន  និង អភិវឌ្ឍ សកម្មភាព រួមភេទ ។  ទន្ទឹម នោះ  ប្រហែល ដោយសារ កង្វះ ទំនាក់ទំនង រួមភេទ ជាមួយ ស្វា ដូចគ្នា  ទើប ពួក ស្វាញី ទាំងនោះ ប្រឹងប្រែង ស្វែងរក  “ របស់ ចម្លែក ”  ៕  សូយន
ក្រោយ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ ឧទ្យាន ជាតិ  Minoo  ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង  Minoo  ជប៉ុន  ពិតជា ស្រឡាំងកាំង  ដោយ ហេតុ ឃ្លាំមើលឃើញ ទង្វើ រួម សង្វាស ប្លែក ខុស ធម្មតា របស់ ពពួក ស្វាញី នៅ ទីនេះ ។
ក្រោយពេល លោត ឡើង លើ ខ្នង របស់ ប្រើ ស  ពូជ  Sika  នោះ ពពួក ស្វាកន្ទុយ វែង  Makara  “ ដែល ទើប ពេញ វ័យ ”  ច្រើន មាន ទង្វើ ស្និទ្ធស្នាល  របៀប  “ មាន ចំណង់ ”  ដូចជា  ខាំ  ហិត ស្នែង ប្រើ ស  ដេក លើ ដី  ស្រែក ថ្ងូរ  ហើយ សម្លឹង ថ្លែ  បំណង បង្ក ចំណាប់អារម្មណ៍ ដល់ ពពួក ប្រើ ស ឈ្មោល  ។
ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ឃ្លាំមើល ស្វាញី  Macaca  ទាំងអស់  ១៧០ ក្បាល  រួមទាំង ញី  និង ឈ្មោល  ក្នុង នោះ មាន ស្វា អាយុ ពី  ៣ - ៤ ឆ្នាំ  ទើប ពេញ វ័យ មាន ចំនួន  ១៨ ក្បាល ។  ក្រោយ ការសង្កេត ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ថា  មាន តែ ពួក ស្វា ទើប ពេញ វ័យ ទេ  ដែល មាន ទង្វើ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ចំណង់ ផ្លូវភេទ ជាមួយ ប្រើ ស  Sika  ឬ ជាមួយគ្នា វា ។
ជាក់ស្តែង ក្នុង អំឡុង ពេល ឃ្លាំមើល  គេ ឃើញ ថា  ស្វាញី  Macaca  បាន  “ លួងលោម ”  ប្រើ ស  Sika  ចំនួន  ៥៨ លើក  ក្នុង នោះ មាន  ១៣ លើក  ពួក ស្វាញី ទាំងនេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុស ពូជ អម្បូរ នេះ  កើតមានឡើង តែ ចំពោះ ប្រើ ស ឈ្មោល ដែល ពេញ វ័យ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន លើកឡើង នូវ មូលហេតុ មួយចំនួន  ដើម្បី បកស្រាយ ថា  ហេតុ អ្វី មាន តែ ស្វាញី  Macaca  ដែល ទើប ពេញ វ័យ ទាំងនោះ  បែរជា មាន ទង្វើ  “ ប្រឆាំង ធម្មជាតិ ”  បែប នេះ ។
ទំព័រ នេះ គ្រប់គ្រង ដោយ  ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  របស់ ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  មាន គោលបំណង បម្រើការ  ដល់ ផ្នែក សារព័ត៌មាន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្ទាល់
សូម បំពេញ ទំរង់បែបបទ  និង ទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើងខ្ញុំ  ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ ។  យើងខ្ញុំ នឹង ឆ្លើយតប ទៅ លោក អ្នកវិញ  ក្នុង កំឡុង ពេល ២៤ ម៉ោង ។
យើងខ្ញុំ  អាច ផ្តល់ ជូន នូវ រូបភាព របស់ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រូបភាព កម្មវិធី នានា  ( ដែល មាន ភាពច្បាស់ )  វីដេអូ កម្មវិធី  អត្ថបទ សារព័ត៌មាន  និង ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ជា ភាសា ខ្មែរ  ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ចិន ។
យើងខ្ញុំ ទទួលស្វាគមន៍ នូវ រាល់ សំនួរ របស់ លោក អ្នក  និង អាច រៀបចំ កិច្ច សំភាសន៍ មួយ ទល់ មួយ  និង អាច សម្របសម្រួល ជូន ដំណឹង អំពី កម្មវិធី ពិសេស នានា ។
យើងខ្ញុំ  អាច ផ្តល់ ជូន នូវ ព័ត៌មាន  ដល់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  និង សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង រីករាយ ធ្វើការ ជាមួយ ផ្នែក សារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ផងដែរ ។
ទាញយក ឯកសារ៖  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  -  អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣១  អន ក្រ  បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤
ទៀត ហើយ !!  សាសា  ត្រូវបាន គ្រិះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  « ពិភព ថ្មី »  ប្រកាស ឲ្យ ចូល ខ្លួន សង បំណុល  រឿង ខ្ចី លុយ ទិញ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  Porsche  -  BC  NEWS
ទៀត ហើយ !!  សាសា  ត្រូវបាន គ្រិះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  « ពិភព ថ្មី »  ប្រកាស ឲ្យ ចូល ខ្លួន សង បំណុល  រឿង ខ្ចី លុយ ទិញ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  Porsche
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  នេះ  គ្រិះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  « ពិភព ថ្មី »  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ជាបន្ទាន់ មួយ  ជូន ដល់ កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ហៅ សាសា  ជា កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ ឧកញ៉ា  អ៊ុត  ធី  ឲ្យ ចូល ខ្លួន សង បំណុល  រឿង ខ្ចី លុយ ទិញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  កប់ ស៊េរី  ម៉ាក  Porsche  ស៊េរី  ២០១២  ខណៈ ដែល កន្លងមក នាង  មិន បាន គោរព តាម កិច្ចសន្យា ។  គ្រិះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ពិភព ថ្មី  បាន ប្រកាស ទុក ឱសានវាទ  រយៈពេល តែ ៧ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ជាកំហិត ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  កញ្ញា  សាសា  បាន ជួបប្រទះ នូវ រឿង ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  គឺ ការបែកធ្លាយ ព័ត៌មាន  គ្រិះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  « ពិភព ថ្មី »  ប្រកាស ឲ្យ ចូល ខ្លួន ដោះស្រាយ បំណុល  ក្នុង កិច្ចសន្យា ខ្ចី ប្រាក់  ទិញ រថយន្ត ទំនើប មក ជិះ  យ៉ាង សង្ហា  ដែល ជា ដំណឹង មួយ  ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ នាង  យ៉ាង ខ្លាំង ។
So  Vuthy,  So  Vuthy  video  So  Vuthy  free  download  So  Vuthy  .  So  vuthy011302227  .  សុខ  ស្រី នាង  សុក  ស្រី នាង  ស្រូវ ស្កក ខកចិត្ត  សំពាយ ទឹកភ្នែក  sok  sreyneang  old  song,  សូម អគុ  .  ជ្រើសរើស ចង្វាក់  តាលុង  សុទ្ធ  ណូយ  វណ្ណេត  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  talung  khmer  old  song,  ចូល ឆ្នាំ ចាំ ជ  .  មនោសញ្ចេតនា  ជុំ  លីណូ  អណ្ដាត ម្ដាយ ក្មេក  chom  lino  old  song,  i  phone  ផ្ដាច់ ស្នេហ៍ ,  ច័ន្ទ ខ្  .  So  vuthy  .  ចំរៀង  ក ន្ទ្រឹម  ពិរោះ ៗ  ចង្វាក់ កន្ទ្រឹ ម  ដូរ ម៉ូតូ គ្នា ជិះ  កត្ដិក ធ្លាក់ ខ្  .  សាពូន  មីដាដា  បទ ចាស់ ៗ  ត្រូវកាត់ចិត្ត ដើម្បី អនាគត់ អូន  ដើម្បី អ្វី ទៅ អូន  .  សួស្តី ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់ ដែរ ស្គាល់ និង គាំទ្រ ឆែន នេល so  vuthy  ទាំងអស់ នៅក្ន  .  លាង  សុផាឡែន  សេម  ដកដង្ហើម ដើម្បី ស្រលាញ់ អូន  យ៉ាងណា ក៏ អូន ជា សង្សារ គេ ,  ត្រឹម  .  ឈួយ  សុភាព  មនោសញ្ចេតន ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ជីវិត ជន ពិការ  chhouy  sopheap  non  stop  old  song,  ឈួយ  សុភ  .  ចំរៀង ខ្មែរ លើ ,  ចំរៀង ជនជាតិ ,  ចំរៀង ខ្មែរ សុរិន ,  ចង្វាក់ តាលុង ,  khmer  sorin,  សួស្តី ពុ  .  លាង  សុផាឡែន  យ៉ាងណា ក៏ អូន ជា សង្សារ គេ  ផ្ញើរ សារ តាម គេ  ឃើញ មុខ បង អណិត គេ  leang  sophalen  .  សួស្តី ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់ ដែរ ស្គាល់ និង គាំទ្រ ឆែន នេល so  vuthy  ទាំងអស់ នៅក្ន  .  .  So  vuthy  .  សេម  ជ្រើសរើស ពិរោះ ៗ  ដកដង្ហើម ដើម្បី ស្រលាញ់ អូន  sam  non  old  song,  ត្រឹម បារម្មណ៍ ពី អូ  .  It's  a  boy!  our  special  day  surrounded  by  our  loving  family  and  friends  to  find  out  the  gender  of  our  first  baby!  we  are  blessed  to  have  endless  support,  love  and  .  .  មួន ម៉ារ៉ា  ខ្វេះ ភ្នែក បង ទៅ  ដាដា ដា  ដក ខ្លួន មិន បាន  សក់ ក្រហម  moun  mara  old  song,  ប្រឆាំង  .  ក ន្ទ្រឹម  ឃុង ឃុយ  ក ន្ទ្រឹម ខ្មែរ សុរិន្ទ  ពាក់ អាវ មិន ដែល ឃើញ ដោះ  kontrem  khmer  sorin  non  stop  So  Vuthy
ក្នុង រយ: ពេល ៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៧  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  តាមរយ : គណ:  កម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  និង គណ:កម្មាធិការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កម្ពុជា  បាន សម្រេច  អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មកពី ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ គម្រោង ថ្មី  និង  គម្រោង ពង្រីក ផលិតកម្ម សរុប ចំនួន ៩៧០ គម្រោង  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ ២៣. ៤៨០ លាន  ដុល្លារ អាម៉េរិក  ពោល គឺ ប្រមាណ ជាង ៤.០០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ការវិនិយោគ មាន សក្តានុពល បង្កើត ការងារ ថ្មី ៗ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ស្ដីពី សមិទ្ធ  ផល សំខាន់ ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង រយ: ពេល ៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ។
ជា ការកត់សម្គាល់ នៅ តាម បណ្ដាល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទាំងនោះ  មាន ការបណ្ដាក់ទុន ទៅ លើ គម្រោង វិនិយោគ តាម មុខ សញ្ញា ផលិតកម្ម ថ្មី ៗ ជាច្រើន ក្រៅពី ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  មាន ជាអាទិ៍  ការដំឡើង រថយន្ត  ម៉ូតូ  កង់  ការផលិត គ្រឿង បង្គុំ រថយន្ត គ្រឿង បន្លាស់ បរិក្ខារ ពេទ្យ  ម៉ូទ័រ ខ្នាត តូច  ម៉ាស៊ីន ក្រឡឹង គ្រប់ ប្រភេទ  ឧបករណ៍ អគ្គិសនី  សម្ភារ ក្មេង លេង  សម្ភារ កីឡា សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  និង អាហារ បំប៉ន ៕
ត្រឹម  ៥ ឆ្នាំ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  អនុញ្ញាត លើ ការវិនិយោគ  ៩៧០ គម្រោង  មាន ទុន វិនិយោគ ជាង  ២៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  |  Post  News
សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ !  ព្រឹទ្ធភិរម្យ វោហាសាស្រ្ត  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ស្តេច ចាប៉ី ដង វែង  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជ ...
ក្នុង របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង បណ្ដា គម្រោង វិនិយោគ ទាំង ៩៧០ គម្រោង  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង កម្មន្ត សាល  មាន ៨១១ គម្រោង បាន បោះ ទុន វិនិយោគ  ៧. ៣១៦, ៧០  លាន ដុល្លារ  ៣១ ភាគរយ នៃ ទុន វិនិយោគ សរុប  វិស័យ កសិកម្ម  និង កសិឧស្សាហកម្ម  មាន ៧៨  គម្រោង  បាន ទុន វិនិយោគ ២. ៧៥០, ៤៧ លាន ដុល្លារ  ១២ ភាគរយ នៃ ទុន វិនិយោគ សរុប  វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ  មាន ៤៤ គម្រោង  បោះ ទុន វិនិយោគ  ៨.  ១៤៧. ៩៥  លាន ដុល្លារ  ៣៥ ភាគរយ នៃ ទុន វិនិយោគ សរុប  និង វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន  ៣៧ គម្រោង  បាន  បោះ ទុន វិនិយោគ  ៥. ២៦៤, ៨៦ លាន ដុល្លារ  ២២ ភាគរយ  នៃ ទុន វិនិយោគ សរុប ។
របាយការណ៍ បាន បន្ដ ថា  ក្នុង រយ: ពេល ៥ ឆ្នាំ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ឯកភាព ឱ្យ មាន  ការបង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន ២២  ដែល ធ្វើឱ្យ ចំនួន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស សរុប បាន  កើន ដល់ ៤៧  ហើយ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ដែល បាន ដំណើរការមាន ១៨  ដែល ក្នុង នោះ មាន  រោងចក្រ ៣៣០  កំពុង មាន សកម្មភាព ផលិត ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម  ៩៦. ៨០៩ នាក់ ។
កក្រើក ពិភព ហ្វេសប៊ុក មិន តិច ទេ  ក្នុង ពេល ដែល  តារាហ្វេសប៊ុក  ចៅ ខ្មែរ  ប្រកាស អោយ ដឹង ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ មង្គលការភេទ ដូចគ្នា របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា នេះ ។ នេះ ជា អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ជា មង្គលការ របស់ អ្នក សិល្បៈ ទី ១  ដែល ហ៊ាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ដូចគ្នា ដោយ មិន ខ្វ ...
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា នេះ  តារា ល្បី ឈ្មោះ កញ្ញា  រំដួល លិច ទឹក  នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ « កន្ត្រឹម អាស៊ាន  និង ពិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ »  ដែល ប្រកាស ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  និង ១៨  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ ប្រទេស ថៃ  ដោយ ដំណើរ ចាកចេញ ...
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  តារា សម្ដែង  លោក  ចៅ ខ្មែរ  និង កូនកំលោះ  លោក  ខុន  ខេមរិន្ទ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រៀបការ ជាមួយគ្នា យ៉ា អធឹក អធម  ដោយ មាន មេបា ទាំង សងខាង អបអរសាទរ ។  ពិធី មង្គលការ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  មាន ទាំង អ្នកជំនួញ  តារា សិល្បៈ  និង អ្នកសារព័ត៍មាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  នៅ បុរី ...
បន្ទាប់ពី មាន ដំណឹង ថា បទ  « មួយ ណា ក៏ ដូច មួយ ណា »  របស់ តារាចម្រៀង គូម៉ា  ត្រូវបាន ផលិតករ ល្បី ឈ្មោះ លោក  Rith  Omega  ប្រកាស ជ្រើសរើស តួ សម្ដែង  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  នឹង ធ្វើ សាច់រឿង ក្នុង បទចម្រៀង នេះ  ឲ្យ ខ្លាំង ដូច បទ « ឧបសគ្គ ស្នេហ៍ »  បាន ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ  អន្ទះសារ ចង់ ដឹង ថា  តារា រូប ណា  បាន ...
ការប្រកួត រដូវកាល ទី ២  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  The  Voice  Kids  Cambodia  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា  ដោយ បេក្ខភាព កុមារា  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ជា តារាចម្រៀង អាជីព មួយ រូប  តាំងពី មុនពេល ប្រទ្បង  បាន ក្លាយជា អ្នកកាន់ ពាន ។  ជ័យជម្នះ របស់ ប្អូន មាន ការអបអ...
ធៀប នឹង ការរៀបចំ មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  កាលពី ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  គេ កត់សម្គាល់ ថា  ការរៀបចំ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ដែល ទើប បើក ប្រកាស ក្ដៅ ៗ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា  មាន សភាព ធំ ដុំ ជាង មុន  ដោយ ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក៏ ល្អ  និង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយ បើ និយាយ ...
ការប្រកួត វគ្គ បញ្ចប់ ពីសំណាក់ អ្នក ខ្លាំង ទាំង ១២ ក្រុម  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ Cambodia’s  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៤  វិច្ឆិកា  ម្ចាស់ ពាន បាន ទៅ លើ ក្រុម រាំ សម័យ  The  King  ទាំង មិន គួរអោយ ជឿ  ខណៈ ដែល ក្រុម ដែល មាន សមត្ថភាព ល្អ ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  បាន ត្រឹម តំណែង ជា ក្រុមក ...
ក្នុង បរិបទ នេះ  មនុស្ស តិច ណាស់  ដែល ចាប់ អោយ កូនសិក្សា ជំនាញ សិល្បៈ បុរាណ  ជាពិសេស អ្នក មាន លទ្ធភាព ធូរធារ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  លោក  នូ  សុភេន  អ្នកច្នៃ សំលៀកបំពាក់ បុរាណ  និង ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  បែរជា ជំរុញ អោយ ចូល ប្រឡូក ផ្នែក សិល្បៈ បុរាណ តាំង ...
យោង តាម កិច្ចសម្ភាសន៍ របស់ លោក  នូ  សុភេន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ មុន នេះ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា លោក នឹង ដឹកនាំ តារា ពី ប្រទេស កម្ពុជា មួយ ក្រុម ទៅ ចូលរួម  និង សម្ដែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ ដំរី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ប្រទេស ថៃ ក្នុង ខេត្ត សុរ ...
បើ ទោះជា ទើប ស្រឡាញ់ គ្នា  និង មិន ទាន់ មាន ពិធី ប្រពៃណី ណាមួយ ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ តារា សម្ដែង អ្នកនាង  តូច  ស្រី ពេជ្រ  និង គូស្នេហ៍ ថ្មី  កាន់តែ បង្ហាញ ចំណង ស្នេហ៍ បេះ មិន ដាច់ ជាមួយគ្នា នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក ។  អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់  គឺ អ្នកនាង បាន ទាំំង ហៅ បុរស ដែល អ្នកនាង ប្រកាស ថា គូស្នេហ៍ ន ...
បើ ទោះជា តារា សម្ដែង លោក ហ៊ុន  សត្យា  មិន អាច ទទួល ថត រឿង ដូច មួយ រយៈ គ្រា មុន  ព្រោះតែ លោក មមាញឹក នឹង ការហ្វឹកហាត់ សិស្ស ផ្នែក តៃ ក្វាន់ ដូ  តែ គេ កត់សម្គាល់ ថា តារា សម្ដែង ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា គ្រូបង្វឹក ផ្នែក តៃ ក្វាន់ ដូ រូប នេះ  នៅតែ គ្រង តំណែង តួ ឯក ។  ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង បទចម្រៀង របស់ កញ្ញា ...
គិត មកដល់ ពេលនេះ  តារា សម្ដែង កញ្ញា  ព្រីយ៉ា  ទើបតែ ប្រឡូក ការងារ សិល្បៈ ប៉ុណ្ណោះ  តែ គត់ សម្គាល់ ថា តារា ស្រី វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  និង មាន ទម្រង់ មុខ ជា កូន កាត់ អឺរ៉ុប រូប នេះ  ទទួលបាន ឱកាស ច្រើន គួរសម ។  ទាំង ការសម្ដែង រឿង  ការសម្ដែង ខារ៉ាអូខេ  ការថត ម៉ូដ  រួមទាំង ការងារ ពិធី ការិនី  នាង កញ្ឆក់ បា ...
កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ៣១  តុលា  តារាចម្រៀង ហង្ស មាស កញ្ញា  បាន  មុន្នីលក្ខណ៍ ត្រូវបាន ប្រកាស ថា បាន តំណែង ជា  Brand  Ambassador  របស់ សេវាកម្ម មួយ  ដោយ នាង ប្រកាស ថា មិន មែន ជា តំណែង ដែល ហង្ស មាស ទម្លាក់ អោយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង បាន ទទួល សិទ្ធិ អោយ ទទួល ពី ហង្ស មាស ដោយ គ្មាន ចម្រូងចម្រាស់ ។  ទោះ មិន ហ៊ាន ...
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ មិន មែន តែ នៅ បណ្ដា ប្រទេស ជឿនលឿន ឯណោះ ទេ ដែល នាំគ្នា តែង ខ្លួន ជា ខ្មោច  និង មុខ ចម្លែក ៗ  ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ  Halloween  ( ពិធី បុណ្យ តែង ខ្លួន ប្លែក )  សូម្បីតែ នៅ កម្ពុជា ក៏ មាន សកម្មភាព បំផុស ពី ទិដ្ឋភាព យ៉ាង ផុសផុល ផងដែរ  ជាពិសេស តាម ក្លិប រាត្...
ក្រោយ បាត់ មុខ ពី ផលិតកម្ម BN  តារាចម្រៀង  និង ជា តារា សម្ដែង កញ្ញា  វណ្ណា  វត្តី  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ថា នាង នឹង មិន ចូល ផលិតកម្ម ណាមួយ ទៀត  ដោយ នាង សុខចិត្ត នៅជា តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង បាន ធ្វើអោយ ម្នាក់ ៗ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្នុង ពេល ដែល នាង ស្រាប់តែ បង្ហាញ មុខ ក្នុង ផលិតកម្ម ថ្មី គឺ ...
ទើបតែ ចេញ ក្ដៅ ប៉ុណ្ណោះ  MV  បទចម្រៀង ក្រោម ចំណងជើង ថា « តួ ចិត្ត អាក្រក់ » ដែល បកស្រាយ ដោយ តារា ចម្រៀង លោក  ជ័យ  សុវ៉ាត  ដោយ បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ របស់ លោក  គ្រាន់តែ ត្រូវបាន ផេក របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ ចេញ បង្ហោះ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ មាន ការចែកចាយ  និង ការសរសើរ ពីសំណាក់ ហ្វេន ៗ តែម្ដង  ដោយ ស ...
គ្មាន អ្នកណា មិន ដឹង នោះ ទេ ថា  ផលិតករ  និង តួ សម្ដែង ក្នុង រឿង « បិសាច គំនូរ » បាន ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ចាស់ ដៃ  បន្ទាប់ពី ភាពយន្ត មួយ នេះ  គម្រោង ដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១  វិច្ឆិកា  ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ បណ្ដា រោង ខ្លួន បាន កំណត់ អោយ លើក ថ្ងៃ  ដោយ អះអាង ថា គេ យក ថ្ងៃ ដើម ខែ ដើម្បី ដាក់ បញ្ចាំ ...
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ  គេ កត់សម្គាល់ ថា ពិធី ករ ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី អាជីព ដើរ ម៉ូដ  និង សម្ដែង  លោក  នាង  វ៉ាង សាន់  កាន់តែ ទទួល ជោគជ័យ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ហង្ស មាស សំឡឹង ឃើញ ហើយ ផ្ដល់ កម្មវិធី បន្ត ផ្ទាល់ ធំ ៗ  អោយ ចេញមុខ ។  យ៉ាងណាមិញ  តារា រូប នេះ  នៅតែ សំលឹង ងាក ក្រោយ  ដោយ លោក មិន ដែល បោះបង់ ការងារ ត ...
ចាត់ទុក ថា ជា ជោគជ័យ របស់ តារាចម្រៀង  និង ជា តារា សម្ដែង ជើង ចាស់ លោក  យ៉ែម  សំអូន  ទៀត ហើយ  ដែល លោក ចំណាយ ពេល ផលិត សាច់រឿង  និង បកស្រាយ បទចម្រៀង ហើយ  ហើយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្រោយពេល ចេញ បង្ហោះ ។ បទចម្រៀង ក្រោម ចំណងជើង ថា « ទឹកភ្នែក សម្ងាត់ ឪពុក » មិន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ អ្នក ដែល មាន នាទ ...
យោង តាម ការសារភាព  កញ្ញា  គង់  ស្រី ពៅ  ហៅ រូហ្សា  ដែល ត្រូវ កេស្គាល់ ថា ជា ពិធីការិនី ប្រចាំ កម្មវិធី « កុន ខ្មុំ » របស់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ  មិន ធ្លាប់ សម្ដែង ភាពយន្ត នោះ ទេ  បើ ទោះជា នាង ធ្លាប់ បាន គ្រង តំណែង ជា ម្ចាស់ ពាន ក្នុង កម្មវិធី  Khmer  Super  Model ។  ប៉ុន្តែ ចាត់ទុក ថា ជា រឿង សំណាង  ដែល ន ...
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  បន្ត លើកឡើង  អំពី សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ដោយ ងាកចេញពី តំបន់ អឺរ៉ុប  មក មើល តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក វិញ ម្តង ។  ហ៊ីដេគី  តូ ចូ  (Hideki  Tojo)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  នៅ ពេល ដែល សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ចាប់ផ្តើម ផ្ទុះឡើង  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៣៩  ភ្លើង សង្រ្គាម បាន ឆាបឆេះ រួចទៅហើយ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  គឺ សង្រ្គាម រវាង ជប៉ុន  និង ចិន  ដែល ចាប់ ផ្ទុះឡើង  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៣៧ ។  នៅ ពេល ដែល សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ចាប់ ផ្ទុះឡើង  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៣៩  ទឹកដី មួយ ផ្នែក ធំ នៅ ប៉ែក ខាងកើត ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន កងទ័ព ជប៉ុន ឈ្លានពាន កាន់កាប់ រួចទៅហើយ ។  ចំណែកឯ ទឹកដី ដែល នៅ សេសសល់  មួយចំណែក ត្រូវកាន់កាប់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ចិន របស់ លោក ចាង …
30th  April  2015Comments  Off  on  សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២៖  ជប៉ុន លបវាយប្រហារ ទៅ លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក នៅ  Pearl  HarborRead  More
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម បន្ត រៀបរាប់  អំពី សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដោយ សូម លើកឡើង  អំពី ការលបវាយ ឆ្មក់ របស់ ជប៉ុន  ទៅ លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  នៅ  Pearl  Harbor  ដែល ជំរុញឲ្យ អាមេរិក ឈានជើង ចូលក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ។  នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  ដែល ត្រូវ ផ្ទុះ ឆេះ  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ លើ  Pearl  Harbor  ថ្ងៃទី ៧  ធ្នូ  ១៩៤១  ជាង ពីរ ឆ្នាំ  ក្រោយពី សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ បាន ផ្ទុះឡើង  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ព្យាយាម រក្សា នយោបាយ ឯកោនិយម របស់ ខ្លួន  ដោយ ព្យាយាម មិន ប្រឡូក ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង សង្រ្គាម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ជាមួយ ជប៉ុន  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជាពិសេស …
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើកឡើង  អំពី ផលវិបាក  ដែល បន្សល់ទុក ដោយ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ។  នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ បាន បញ្ចប់  នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  នៅ ក្រោយពេល ដែល កងទ័ព សហភាព សូវៀត  និង កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច បាន វាយ កាន់កាប់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ហើយ ពុះ ដែនដី អាល្លឺម៉ង់ ចែក គ្នា កាន់កាប់ ។  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក វិញ  សង្រ្គាម បាន បន្ត រហូតដល់ ខែសីហា  ទើប អធិរាជ ជប៉ុន ព្រម ចុះចាញ់ សង្រ្គាម  ក្រោយពី អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ លើ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស្ហ៊ី ម៉ា  និង ណាហ្កា សាគី ។  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  កិច្ចព្រមព្រៀង ចុះ ចាញ់ សង្រ្គាម ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ត្រូវបាន ជប៉ុន  តំណាង ដោយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ចុះហត្ថលេខា  នៅលើ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  និង នៅ ចំពោះមុខ មេទ័ព អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ដែល បាន ផ្ទុះឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១ …
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើកឡើង អំពី ការឈ្លានពាន ប៉ូឡូញ  ដោយ ហ៊ីត្លែរ  ដែល នាំឲ្យ ផ្ទុះ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៣៩ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៣៩  ក្រោយពី អាល្លឺម៉ង់ បាន ចូល ឈ្លានពាន កាន់កាប់ ប្រទេស អូទ្រីស  និង ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី  មហា អំណាច អឺរ៉ុប  ដែល ឈ្នះ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១  គឺ បារាំង  និង អង់គ្លេស  ក៏ ចាប់ផ្តើម ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  ពី មហិច្ឆតា វាត ទីនិយម របស់ ហ៊ីត្លែរ ។  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង បាន ប្រជុំ សម្រេច គ្នា ថា  គេ មិន អាច បន្ត ទុក បណ្តោយ ឲ្យ ហ៊ីត្លែរ ឈ្លានពាន ទៅលើ ប្រទេស ណាមួយ ជាថ្មី ទៀត នោះ ទេ ។  ចំណែក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស វិញ  បាន ចេញមុខ ប្រកាស ជាសាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៣៩ ថា  ប្រសិនបើ អាល្លឺម៉ង់ ធ្វើ ការឈ្លានពាន ទៅលើ ប្រទេស តូចតាច ណាមួយ ថ្មី ទៀត  អង់គ្លេស នឹង ចេញមុខ រារាំង  ដោយ ប្រើ គ្រប់ អំណាច ទាំងអស់ ដែល ខ្លួន មាន ។  ការប្រកាស នេះ  គឺជា សារ ព្រមាន យ៉ាង ច្បាស់ ៗ ទៅដល់ ហ៊ីត្លែរ ថា …
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើកឡើង អំពី ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អធិរាជ  ជិន ហ្គីស  ខាន់  (Genghis  Khan)  ដែល ជា ចក្រភព មាន ទឹកដី លាតសន្ធឹង ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ មនុស្សជាតិ ។  ឆ្នាំ ១១៦២  ( ឯកសារ ខ្លះ ថា  ឆ្នាំ ១១៥៥ )  នៅ តំបន់ ភ្នំ  នៃ ដែនដី ម៉ុងហ្គោល  ទារក មួយ បាន ចាប់កំណើត ឡើង ។  ទារក  ដែល ពេល ធំ ដឹង ក្តី ឡើង  ក្លាយទៅជា មេទ័ព  និង អធិរាជ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត មួយ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក  គឺ ជិន ហ្គីស  ខាន់ ។  នៅ ពេល ដែល ជិន ហ្គីស  ខាន់  ចាប់កំណើត  និង ធំ ដឹង ក្តី  ម៉ុងហ្គោល នៅ មិន ទាន់ ក្លាយជា ប្រជាជាតិ រួបរួមគ្នា មួយ នៅឡើយ ទេ ។ …
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើកឡើង  អំពី ភាពរុងរឿង  និង ការធ្លាក់ ដុន ដាប នៃ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  ក្រោយពី បាន វាត ទី ពង្រីក ទឹកដី  ដែល លាតសន្ធឹង ក្នុង ទំហំ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ មនុស្សជាតិ ។  នៅក្នុង អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អធិរាជ  ជិន ហ្គីស  ខាន់  គឺជា មហាអំណាច ពិភពលោក  ដែល ត្រួតត្រា ដែនដី ដ៏ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ មនុស្សជាតិ ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ១២២៧  ដែល អធិរាជ  ជិន ហ្គីស  ខាន់  ចូល ទិវង្គត  ដែនដី ដែល ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  លាតសន្ធឹង ចាប់តាំងពី មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  រហូត ទៅដល់ អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  បើ គិត ជា ទំហំ ផ្ទៃដី  ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល មាន ទំហំ ធំ ជាង ចក្រភព ម៉ាសេដ្វាន់ របស់ អាឡិច សង់  ឡឺក្រង់  (Alexandre…
27th  April  2015Comments  Off  on  ភាពរុងរឿង និង ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល ក្រោយ អធិរាជ ជិន ហ្គីស  ខាន់ Read  More
Microsoft  Office  PowerPoint  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល គេ តែង និយម ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការ  រៀបចំ ធ្វើ បទបង្ហាញ ,  ការការពារ និក្ខេបបទ  និង ការររៀបចំ ជា ឯកសារ សំរាប់  បង្រៀន ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង ការរៀបចំ ឯកសារ ទាំងនោះ ទៀតសោត  គឺ ទ ...
ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ធ្វើ សន្និសិទ្ធ កាសែត  ស្តី អំពី ករណី ឃាតកម្ម  ២ ករណី ផ្សេង គ្នា ។  សូម ស្តាប់ សេចក្តីរាយកាណ៍ ពី លោក  តាំង  ស៊ុន តិច  និង សូម ជួយ  Like  &  Share  Page  Swift  News  ផង  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ សំបូរ បែប ជាច្រើន ទៀត ។
បន្ទប់ ចំប៉ី មាន ទំហំ  26  ម៉ែត្រ ការ៉េ  រៀបចំ តុបតែង ឡើេង តាម លក្ខណៈ ខ្មែរ ទំនើប  និង ផ្តល់ ជូន នូវ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ទំនើប ទាន់សម័យ  ប្រកបដោយ ផាសុកភាព និង បរិយាកាស មនោរម្យ  ។  បន្ទប់ នីមួយ ៗ បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ ខ្យល់ ចេញ ចូល ធម្មជាតិ  ប្រព័ន្ធ អីុន ធើណិត  ទូរទស្សន៌ ផ្កាយ រណប  ទូរស័ព្ទ  ទូទឹកកក  បរិក្ខារ តែ និង កាហ្វេ  ទូ ដែក សុវត្ថិភាព ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តី ធ្វើ ការ ស្រុក ឆ្ងាយ  នៅ ផ្ទះ បី នាក់ កូន ត្រូវ ឃាតករ ទំលុះ ទ្វារ ផ្ទះ  រំលោភ សម្លាប់ ទាំង បី នាក់ គួរអោយ រន្ធត់  -  BC  NEWS
ប្រទេស ថៃ៖  សព ម្ដាយ កូន  ៣ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ សព ហើយ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល វិច្ច័យ  និង ផ្អែក តាម ការស៊ើបអង្កេត  ពី អ្នកភូមិ រួច មក  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ជា បឋម ថា  ករណី នេះ សង្ស័យ ថា ជា ករណី រំលោភ  ហើយ ឈាន ទៅដល់ សម្លាប់ បំបិទ មាត់ ។
RFA  Khmer  News  Today  November  18,  2018,  Morning  By  ទេព  វន្នី  បងប្អូន ទស្សនា ហើយ សូម ជួយ ចុច  Subscribe  នៅ ឆានែល របស់ នាងខ្ញុំ ម្នាក់ មួយ ផង ដើម្បី ទ ...
🔴 ផ្សាយ ផ្ទាល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក្តៅ ៗ  ពេល  រាត្រី ,RFA  Khmer  News  Today  November  18,  2018,Night  បងប្អូន ទស្សនា ហើយ សូម ជួយ ចុច  Subscribe  នៅ ឆានែល របស់ ខ្ញុំបាទ ម្នាក់ មួយ ផង ដើម្បី ទ ...
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ចាប់ កូនស្រី ខ្លួនឯង បោក នឹង ជញ្ជាំង ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួ ឱ្យ អាសូ ពន់ពេក ។  ហេតុការណ៍  នេះ កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៨:៣០ នាទី  ចំណុច អណ្តូង ពីរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ប្រាំពីរ  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក ខេត្ត បាត់ដំបង ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី នេះ មូលហេតុ ដោយ ម្តាយ  មាន រោគសសៃ ប្រសាទ  ទើប បាន ចាប់ កូនស្រី ខ្លួនឯង អាយុ ១ ខួប បោក  និង ក្តា ផ្ទះ បណ្តាល  អោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹកន្លែង ។  ជនសង្ស័យ ជា ម្តាយ មាន ឈ្មោះ  សុខ ឃី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  រីឯ កូន ឈ្មោះ  ណាល់  ស្រី ពេជ្រ  ទើបតែ អាយុ ១ ខួប ។  ក្រោយ កើត ហេតុ …
ក .  គ្រឿងផ្សំ  –  កង្កែប  ២ គីឡូ  –  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  កន្លះ គីឡូ  –  គ្រឿង បុក  ១ ចាន ចង្កិះ  ( គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រមៀត  ម្តេង  ខ្ទឹម ស  ស្លឹក ក្រូច សើច )  –  ខ្ទឹម ក្រហម  ៤ ដុំ  ហាន់ ស្តើង ៗ  –  ខ្ទឹម ស  ១០ កំពិស  ចិញ្រ្ចាំ អោយ ល្អិត  –  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ  –  ស៊ុប មាន់  ២ ស្លាបព្រា បាយ …
ខេត្ត កណ្តាលៈ  បុរស ២ នាក់ បាន ទទួលរងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បន្ទាប់ពី បើក រថយន្ត ដឹក គ្នា ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ ម្ចាស់ ការរេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ពេញ មួយ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ បង្គោល ភ្លើង ធ្វើ អំពី ថ្មរ លំ សង្កត់ លើ រថយន្ត  កាលពី វេល ម៉ោង ១៨  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៦១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ឫស្សី  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ស្តារិច  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AG-2250  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  រ័ត្ន  មុនី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ឃុំ រការកោង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ម្នាក់ ទៀត មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ។ …
ទិន្នន័យ ពី ផ្កាយ រណប៖  « ទីក្រុង ប៉េកាំង  កំពុង ស្រុត ចូល ទៅក្នុង ដី  ជម្រៅ ៤ អ៉ីញ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ »
ទិន្នន័យ ពី ផ្កាយ រណប  « ទីក្រុង ប៉េកាំង  កំពុង ស្រុត ចូល ទៅក្នុង ដី ជម្រៅ ៤ អ៉ីញ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ
ក្រោយពី មាន ការតាមដាន  ស៊ើបអង្កេត  ជា ផ្លូវការ  រហូត  ដល់ រកឃើញ ភស្តុតាង សព្វ  គ្រប់ ហើយ នោះ  អ្នកគ្រូពេទ្យ  ផ្នែក  សម្ភព ម្នាក់  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស  ប្រ  ហារជីវិត
ដូច ដែល បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  ទំព័រ សារព័ត៌មាន កំសាន្ត  យើងខ្ញុំ តែងតែ  នាំមក ជូន នូវ  ប្រជុំ ព័ត៌មាន រូបភាព ប្លែក ៗ  ដែល ជា ចំណី ចក្ខុ  របស់ អស់ លោក អ្នក
នៅឯ ប្រទេស ចិន  ឯណោះ វិញ  ស្ពាន ថ្ម  បុរាណ មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  មាន វត្តមាន  ចាប់តាំងពី  រាជវង្ស  មីង  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឡើង  ក្រោយពី  កម្រិត  ទឹក  នៅឯ បឹង ទឹក សាប  ដ៏ ធំ មួយ  របស់  ប្រទេស នេះ  បាន រីង ហួត
ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន  ម្នាក់  បាន ផ្តល់ កំណើត  ដល់ កូនស្រី  ភ្លោះ ទាំង ពីរ នាក់  របស់ ខ្លួន  ខណៈ គាត់  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  ៦០  ឆ្នាំ  ពោលគឺ  តាមរយៈ  ការព្យាយាម  តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស
IS  ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន បាន បង្កឡើង ការបំផ្ទុះ នៅជិត គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នៅ រដ្ឋធានី កាប៊ុល ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន
(VOVWORLD)  -  អង្គការ ភេរវកម្ម  “ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ”  (IS)  ស្វ័យប្រកាស  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន បាន បង្កឡើង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅជិត គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  (IEC)  នៅ រដ្ឋធានី កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន ។
អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែកបាន បាន បំផ្តុះ គ្រាប់បែក ដាក់ នៅក្នុង អាវ ក្រៅ របស់ គេ  បន្ទាប់ពី ខិត មក ជិត រថយន្ត សាធារណៈ មួយចំនួន នៅជិត គណៈកម្មាធិការ  IEC ។  ការបំផ្ទុះ នេះ បាន បង្កអោយ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៦ នាក់ រងរបួស ។
ករណី វាយប្រហារ នេះ បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នៅ អាហ្គានីស្ថាន ។  ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា កន្លងទៅ  អំពើហឹង្សា បាន បង្កអោយ ឲ្យ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង រងរបួស ៕
លោក Gates  និយាយ ពី ការតាំងចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើឲ្យ មាន ស្ថិរភាព  ដល់ តំបន់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Robert  Gates  ដើរ ក្បែរ នាវា ចំបាំង អាមេរិក  USS  Missouri នៅ  Hawaii  ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក Robert  Gates រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  សហរដ្ឋ  អាមេរិក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មាន ផែនការប្រើប្រាស់ ទស្សនៈកិច្ច  អន្តរជាតិ  ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ លោក នៅ ពេល ដែល លោក នៅ កាន់ តំណែង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ  សម្ព័ន្ធមិត្ត  អាមេរិកាំង នៅ អាស៊ី ដឹង ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Washington  នៅតែ តាំង  ចិត្ត ដល់ តំបន់ នោះ ។  លោក  Gates  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ កោះ ហាវ៉ៃ កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ មួយ ថ្ងៃ មុន ពេល ដែល លោក ចាកចេញ ទៅកាន់ សន្និសិទ  សន្តិសុខ ដ៏ សំខាន់ មួយ ជាមួយ ប្រទេស នានា ក្នុង ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ។
លោក  Gates  មានប្រសាសន៍ ថា លោក ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នានា ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ដឹង ថា ទោះបី លោក ចាកចេញ ពី តំណែង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ហើយ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង កាត់បន្ថយ ថវិកា រាប់ ពាន់ លាន ចេញពី ថវិកា របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ការតាំងចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  Washington ដល់ តំបន់ នោះ  នឹង មិន ងាក រេ ទេ ។
មន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា លោក  Gates  បាន ដឹង ពី ការព្រួយ កង្វល់ របស់ តំបន់ នោះ អំពី ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ នា ពេល ខាងមុខ ក្នុង វិស័យ យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ លោក  Gates  មាន ផែនការឆ្លើយតប ដល់  ពួកគេ នៅឯ ការសន្ទនា ក្នុង ប្រទេស សឹង្ហ បូរី នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  របៀបវារៈ សម្រាប់ សន្និសិទ ក៏ ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង រួមបញ្ចូល ការពិភាក្សា ស្តីពី ការបង្កើន ខាង វិស័យ យោធា របស់ ចិន ហើយ នឹង ស្ថានភាព ក្នុង ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន ។
« ទោះបី យើង មើលឃើញ ការកាត់បន្ថយ ថវិកា ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក៏ដោយ មិន មាន បន្ធូរបន្ថយ ការតាំងចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ វត្តមាន របស់ យើង ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ទេ ។  យើង ជា ប្រទេសជាតិ មួយ ក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  យើង នៅតែ តាំងចិត្ត ធ្វើ ការទាក់ទិន ដដែល ។ »
លោក  Gates  បាន ធ្វើ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ នៅ វិមាន រំលឹក វិញ្ញាណ ខ័ណ្ឌ នាវា សង្គ្រាម  Missouri  នៅ កំពង់ផែ  Pearl  Harbor  ។ ការឈប់ សំចត រយៈពេល ខ្លី  នៅ កោះ ហាវ៉ៃ កើតមានឡើង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ មុនពេល លោក រដ្ឋមន្រ្តី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ដើម្បី ចូលរួម សន្និសិទ សន្តិសុខ ជាមួយ ដៃគូ នានា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។
ជា លទ្ធផល  ឈាម អាចនឹង បញ្ចូល ទៅក្នុង បេះដូង  ដោយ បង្កើត កំណក ឈាម  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ទះ ឈាម មិន អាច ហូរ ទៅដល់ ខួរក្បាល  បណ្ដាលឱ្យ មាន ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន ព្រមាន ថា  ចង្វាក់ បេះដូង លោត ញាប់ មិន ទៀងទាត់ អាច បង្កើន ហានិភ័យ ក្នុង ការវិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ វង្វេង ពេល ចាស់ ទៅ ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត  Daily  Mail  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  តុលា ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល មាន ចង្វាក់ បេះដូង លោត មិន ទៀងទាត់  ដែល គេ ហៅ ថា ជំងឺ  Atrial  Fibrillation  អាច មាន ការថយចុះ ខ្លាំង ក្នុង ការគិត និង ការចងចាំ  និង មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការកើត ជំងឺ វង្វេង  ជាង អ្នក ដែល ពុំ មាន អាការៈ បែប នេះ ។
ដំណឹង ល្អ ពី ការសិក្សា នេះ គឺ ថា  អ្នក កើត ជំងឺ  Atrial  Fibrillation  ដែល កំពុង លេប ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង កំណក ឈាម ដើម្បី រក្សា ឈាម របស់ ពួកគេ កុំ ឱ្យ កក  ទំនងជា មាន ឱកាស ក្នុង ការវិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ វង្វេង ទាប ជាង អ្នក ដែល មិន បាន លេប ថ្នាំ ប្រឆាំង កំណកឈាម ៕
បុរស ៗ ប្រយ័ត្ន បន្តិច !  អ្នកជំនាញ អាមេរិក និយាយ ថា  លេប ថ្នាំ សម្រើប អាច បណ្តាលឱ្យ ខូច ភ្នែក  បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ កុម្ម៉ង់ ថ្នាំ សម្រើប តាម អនឡាញ ផឹក  រួច មើលឃើញ អ្វី ៗ សុទ្ធតែ ជា ពណ៌ ក្រហម
បរទេស :  ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ដែល  Post  News  បាន សង្ខេប ទ្បើង  ក្នុង រយ: ពេល មួយ សប្ដាហ៍  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧៖ ក្ដៅ ៗ !  កូរ៉េ ខាងជើង  ផ្ទុះ កំហឹង ដាក់ ជប៉ុន  រឿង បាញ់ បង ...
បរទេស :  ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ដែល  Post  News  បាន សង្ខេប ទ្បើង  ក្នុង រយ: ពេល មួយ សប្ដាហ៍  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧៖ ក្ដៅ !!  លោក  ត្រាំ  ចេញ បទបញ្ជាថ្មី  ហាម មិន ឲ្យ ប្រជាជន ...
បរទេសៈ  ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ដែល  Post  News  បាន សង្ខេប ទ្បើង  ក្នុង រយ: ពេល មួយ សប្ដាហ៍  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៧៖ ធ្លាក់ យន្តហោះ មួយ គ្រឿង  ចូល ចំ ផ្សារ ទំនើប ទីក្រុង ប្រ...
បរទេសៈ  ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ដែល  Post  News  បាន សង្ខេប ទ្បើង  សម្រាប់ រយ : ពេល មួយ សប្ដាហ៍  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៧៖ អាមេរិក ប្រកាស ជម្លៀស ពលរដ្ឋ  ១៣០.០០០  នាក់  ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ទ ...
ប្រេស៊ីលៈ  យ៉ាងហោចណាស់ អ្នកទោស ជាប់ ឃុំ ចំនួន  ១៥០  នាក់  បាន ហែក គុក ដើម្បី រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ មួយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ទីក្រុង  Bauru  ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ សៅ ប៉ូឡូ  ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បន្ទាប ...
បរទេស :  ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ដែល  Post  News  បាន សង្ខេប ទ្បើង  សម្រាប់ រយ : ពេល មួយ សប្ដាហ៍ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧៖ អ្នកការពារ សិទ្ធ ដ៏ ល្បី នៅ មីយ៉ាន ម៉ា  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ យ ...
ក្រចេះ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  កើត នៅ ម្ដុំ ឥន្ទ្រី ក្រហម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  នៅ ភូមិ បឹង រុន  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  រវាង រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ខៀវ  ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ  Wave  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រចេះ  1...
ហ្គំ ប៊ីៈ  ប្រធានាធិបតី ដែល ចង់ គ្រប់គ្រង អំណាច បាន ១០០០ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស ហ្គំប៊ី  លោក  Yahya  Jammeh  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៦៥  ក្នុង ខេត្ត  កានីលា  ដែល ជា ខេត្ត ដាច់ស្រយាល បំផុត  នៅជាប់ ព្រ...
អាមេរិកៈ  ជនភៀសខ្លួន ដែល ចូលមកដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ទុក នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចេញ បទបញ្ជា ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ជន ចំណាកស្រុក  និង ជនភៀសខ្ល ...
ចិនៈ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ដាក់ពង្រាយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប កម្រិត ខ្ពស់  (ICBMs)  ហៅ ថា  Dongfeng-41  នៅ ខេត្ត ហីឡុង ជាំ  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ...
ស៊ុយអែតៈ  បើ តាម មន្ត្រី ប៉ូលិស ក្នុង ប្រទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស  ០៣ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដែល សង្ស័យ ថា  ពួកគេ បាន រំលោភ បូក  ហើយ ផ្សាយ ផ្ទាល់  (lives)  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ។  នេះ បើ យោង តាមរយៈ  សារព័ត៌មាន  S...
អាមេរិកៈ  ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ អាមេរិក ទី ៤៥  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ពាក្យសម្ដី ទៅ លើ ហ្វូង អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ លោក  នៅ តាម ទីក្រុង នានា ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ លោក  បាន ...
បរទេសៈ  ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ដែល  Post  News  បាន សង្ខេប ទ្បើង  សម្រាប់ រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧៖ មនុស្ស ស្លាប់ ជិត  ៦ ពាន់ នាក់ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត  !!  ឥឡូវ លោក  Dut...
ហ្គំ ប៊ីៈ  ប្រធានាធិបតី ដែល ចង់ គ្រប់គ្រង អំណាច ឲ្យបាន  ១០០០ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស ហ្គំប៊ី  លោក  Yahya  Jammeh  បាន យល់ព្រម ផ្ទេ អំណាច  ដោយ សន្តិវិធី  និង ចាកចេញ ពី ប្រទេស ហើយ  ក្រោយ មាន សម្ពាធ ពី បរទេស ។  នេះ ...
អាមេរិកៈ  មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥  ផ្លូវការ របស់ អាមេរិក ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី សុក្រ ទី ២០  ខែមករា  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  សម្រាប់ ប្...
អាមេរិក :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង អាចនឹង រៀបចំ  ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង មីស៊ីល ថ្មី មួយ  ដែល ចាប់ផ្តើម ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត  ឬ សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក  ...
អាមេរិកៈ  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ពន្យល់ អំពី មូលហេតុ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៃ ការលើកលែង ទោស ដល់ អ្នកវិភាគ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ យោធា នាង  Chelsea  Manning  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ បែក ធ ...
អតីត បេក្ខ នារី ប្រទ្បង  ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  The  Apprentice  ថា  លោក  ត្រាំ  កំពុង និយាយ កុហស  ជុំវិញ ការបដិសេធ  មិ ...
អាមេរិកៈ  ប្រធានាធិបតី ជិត ផុត អាណត្តិ  លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង ចាកចេញ ពី សេតវិមាន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២០  ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ជាមួយ ប្រជាប្រិយភាព ដ៏ ខ្លាំង  ក្រោយ ការចូលកាន់ តំណែង របស់ លោក  អស់ រយៈពេល ប្រាំ ...
អាមេរិកៈ  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី រាប់ សិប នាក់  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា  បាន បង្ខិតបង្ខំ ការរួមភេទ  រហូតដល់ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង លោក  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កា ...
ពានរង្វាន់ ដ៏ រំជួល ចិត្ត  និង ភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ មេដាយ ប្រធានាធិបតី នៃ សេរីភាព  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ នេះ
បរទេស :  ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  អន្តរជាតិ ក្នុង រយ: ពេល ១ សប្តាហ៍  ដែល  Post  News  សង្ខេប ឡើង មក  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  : ប៉ាគីស្ថាន បាញ់ បង្ហោះ មីស៊ីល ផ្លោង ដំបូង ពី នាវា មុជទឹក ខ្ល ...
VOV  VOVworld ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១១០ ឆ្នាំ ទិវា បង្កើត សាលា  Buoi-Chu  Van  An
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ ខែវិច្ឆិកា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១១០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត សាលា  Buoi  –  Chu  Van  An ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ជឿជាក់ ថា  សាលា និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង សិស្សានុសិស្ស  ក្នុង សាលា នឹង អនុវត្តន៍ ល្អ នូវ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  បន្ត សក្តិសម ជាមួយនឹង គេ រ្តិ៍ ឈ្មោះ សាលា  -  គេ រ្តិ៍ឈ្មោះ លោកគ្រូ  Chu  Van  An  ហើយ សក្តិ  សម  ជាមួយនឹង ការស្រឡាញ់  ជឿជាក់ របស់ បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ។
លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ចាត់ទុក ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  សាលា នៅតែ បាន រក្សា និង ពង្រីក នូវ តម្លៃ ប្រពៃណី  ជំនះ ពុះពារ រាល់ ការលំបាក  ជាពិសេស  មាន ការច្នៃប្រឌិត  ដើម្បី បន្ត បង្កើត ចំណុច លោត ផ្លោះ ក្នុង និន្នាការធ្វើ សមាហរណកម្ម ។  នា ពេល ខាងមុខ  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា ជឿជាក់ ថា  សាលា នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការអប់រំ កិរិយា សម្បត្តិ  សីលធម៌  របៀប រស់ នៅ  ចំណេះដឹង វិជ្ជាជីវៈ  និង ច្បាប់  សម្រាប់ សិស្សានុ  សិស្ស ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នកគ្រប់គ្រង ម្នាក់ ៗ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ម្នាក់ ៗ  គប្បី លើកកម្ពស់ ស្មារតី នៃ ការទទួលខុសត្រូវ  មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ជាមួយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា គំរូ អំពី សីលធម៌  ស្វ័យ រៀនសូត្រ និង មាន ការច្នៃប្រឌិត ដើម្បី សិស្សានុសិស្ស ត្រាប់ តាម ៕
បទសម្ភាសន៍ រវាង  បូរី  ស៊ីលីវណ្ណ  ជាមួយ  អ្នកស្រី  Sophiline  Cheam  Shapiro  ផ្សាយ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១
កាលពី  Post  មុន នេះ  ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ ពី របៀប ធ្វើឲ្យ  Taskbar  XP  បង្ហាញ ត្រឹមតែ  Icons  តាមរយៈ ការប្រើ  Edit  Options  នៅក្នុង  Registry  ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ  ពី របៀប ដូចគ្នា នេះ  តែ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ជំនួ�...
នេះ គឺជា  Tips  សំរាប់ ជួយ កែលំអរ  Window  XP  Taskbar  Interface  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ថែម មួយ កំរិយ ទៀត  នោះ គឺ  របៀប ធ្វើឲ្យ  Taskbar  បង្ហាញ  ត្រឹមតែ  Icons  នៃ បណ្តា ផ្ទាំង  Windows  ដែល យើង កំពុង ដំនើរការ  ។
(VOVWORLD)  -  សហគមន៍ សហគ្រាស វៀតណាម រួមមាន សហគ្រាស ជាតិ និង អន្តរជាតិ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ខាង បរិមាណ ផង និង សក្តានុភាព ផង និង ជា កំលាំង ចលករ សំខាន់ ដែល នាំ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម បន្ត មាន កំណើន នៅ កំរិត ខ្ពស់ នា ពេល កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្តែ  សមត្ថភាពតភ្ជាប់ រវាង ប្លុក សហគ្រាស ទាំង ពីរ នេះ នៅ មាន កំហិត នៅឡើយ ។  ដើម្បីឲ្យ មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ កំលាំង ចូលរួម ក្នុង បណ្ដា សង្វាក់ តំលៃ នៅក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក សហគ្រាស ជាតិ និង អន្តរជាតិ  គប្បី មាន ការអភិវឌ្ឍ ព្រម ៗ គ្នា ។
តាម ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ប្រទេស  ចំនួន  ១២៨  លើ ពិភពលោក វិនិយោគ ចូលក្នុង វៀតណាម ដោយ មាន គំរោងការណ៍  FDI  ចំនួន  ២៦  ពាន់ គំរោង  ប្រភព ទុន ចុះបញ្ជី ឡើង ដល់  ៣២៦  ពាន់ លាន ដុល្លា  អាមេរិក ។  មណ្ឌល  FDI  កាន់តែ អះអាង នូវ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច របស់  វៀតណាម  រួម វិភាគទាន  ២៥ %  ប្រភព ទុន វិនិយោគ ក្នុង សង្គម ទាំងមូល និង  ២០ %  នៃ  GDP  ៧២, ៦ %  នៃ តំលៃ ប្រាក់ នាំចេញនាំចូល សរុប  ព្រមទាំង  បង្កើត ការងារ ធ្វើ  សំរាប់ ពលករ ចំនួន  ៣,៦  លាន នាក់ ។
វាយតំលៃ អំពី ការតភ្ជាប់ រវាង សហគ្រាស ជាតិ និង អន្តរជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Chi  Dung  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ក្នុង  រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ  ដែល  FDI  មាន វត្តមាន នៅ វៀតណាម  រួម ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍ  របស់ បណ្ដា សហគ្រាស បរទេស ក៏ ដូចជា ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  វៀតណាម ជាមួយ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល  បណ្ដា សហគ្រាស ជាតិ បាន មាន ការបោះ  ជំហាន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដើម្បី បន្សាំ ជាមួយ បរិយាកាស ប្រកួតប្រជែង អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  ការតភ្ជាប់ រវាង មណ្ឌល  FDI  ជាមួយ មណ្ឌល សហគ្រាស ជាតិ ដែល ចូលរួម  សង្វាក់ តំលៃ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដូច បំណងប្រាថ្នា  ម្យ៉ាងទៀត  ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក  ឧស្សាហកម្ម ឧបត្ថម្ភ និង សកម្មភាព ផ្ទេរ ប្រគល់ បច្ចេកវិទ្យា នៅ កំរិត ទាប ។  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Chi  Dung  បាន លើក  ច្បាស់ ថា៖
« យើង គប្បី មាន គោលនយោបាយ វិជ្ជមាន ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស ជាតិ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  សហគ្រាស ទាំងនេះ គប្បី គិត ដល់ ការធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី  សមភាព ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការចំណាយ ផលិតកម្ម  លើក កំពស់ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទី  ផ្សារ សកល នា បច្ចុប្បន្ន ។  វៀតណាម គប្បី មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ ជាង ទៀត  ពិសេស  យើង គប្បី បង្កើន ការអនុវត្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ សហគ្រាស ។  យើង  ត្រូវ បង្កើតឡើង ការសាកល្បង ដើម្បី មាន សមភាព ឲ្យបាន  ដោះស្រាយ ការលំបាក  បង្កើន តម្លាភាព និង បើក ចំហរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  យើង អាច ឆ្ពោះ ទៅ ការបង្កើន  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការសាធារណៈ រដ្ឋ - ឯកជន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង  និរន្តរភាព ។ »
« បញ្ហា សំខាន់ គឺ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  សន្ទស្សន៍ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ សមត្ថភាព  ជ្រាត ចូល បច្ចេកវិទ្យា សមត្ថភាព ក្តាប់ ជាប់ និង អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា របស់ សហ  គ្រាស វៀតណាម នៅ មាន គំហិត  ដូច្នេះ  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នឹង បទដ្ឋាន ដើម្បី តភ្ជាប់  ជាមួយ សហគ្រាស  FDI  ឡើយ ។  ប្លុក សហគ្រាស ទាំង ពីរ នេះ នៅ មាន គំលាត ។  ប៉ុន្តែ  សហគ្រាស  FDI  នឹង បង្ក កំលាំង ចលករ ដើម្បី តភ្ជាប់ ជាមួយ សហគ្រាស  វៀតណាម  ពី នោះ  ជួយ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ។  នេះ គឺជា  បញ្ហា ដែល ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម កំពុង ប្រឈម ។ »
តាម អ្នក ប្រមុខ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម  ដើម្បី ទទួល ឲ្យបាន ការតភ្ជាប់ រវាង ប្លុក សហគ្រាស ចំនួន  ២  នេះ  បណ្ដា សហគ្រាស  FDI  គប្បី ម្ចាស់ ការ  បង្ក លក្ខណៈ សំរាប់ សហគ្រាស វៀតណាម ដើម្បីឲ្យ មាន ឱកាស ចូលរួម ចូលក្នុង ខ្សែ  សង្វាក់ តំលៃ ជា ជំហាន ៗ ។  ខណៈពេល នោះ  សហគ្រាស ជាតិ ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ការត្រិះរិះ គ្រប់គ្រង តាម ទិស ទំនើប  ទាក់ទង ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ជឿន  លឿន  លើក កំពស់ គុណភាព និង ផលិតភាព របស់ ពលករ ជាដើម ។  រួម ដំណើរ  ជាមួយ សហគ្រាស  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម គប្បី មាន វិធានការ ជាក់ស្តែង សំដៅ បង្ក  លក្ខណៈ ងាយស្រួល និង ជួយ ឧបត្ថម្ភតភ្ជាប់ រវាង សហគ្រាស ជាតិ និង សហគ្រាស  FDI  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ បច្ចុប្បន្ន  បណ្ដា សហគ្រាស បរទេស បាន ចាត់ទុក ថា៖  សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម វៀតណាម គប្បី ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ថែម  ទៀត ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម ដ៏ ស៊ីជម្រៅ និង ជំនះ ពុះពារ លើ របាំង ប្រកួតប្រជែង ។  លោក  Tomaso  Adreatta  ប្រធាន សម្ព័ន្ធភាព វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម  (VBF)  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
ម្ប៉ាង វិញ ទៀត  លោក  Tomaso  Adreatta  ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការកាត់  បន្ថយ ពន្ធ និង គយ រដ្ឋការ នឹង ជួយ រំដោះ ប្រភព ធនធាន សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី វិនិយោគ ចូលក្នុង ការចំណេះដឹង និង បច្ចេកវិទ្យា  ទាក់ទាញ សហគ្រាស  បរទេស ផលិតកម្ម សំរាប់ ទីផ្សារ ជាតិ ។  ដូច្នេះ  ទ្វារ សហប្រតិបត្តិការ រវា ភាគី ទាំង ពីរ នឹង  បើក ទូលំទូលាយ ។
តាម ការផ្តើម ឡើង របស់ ប្លុក សហគ្រាស ទាំង ពីរ នេះ  នា សព្វ ថ្ងៃ  ដើម្បី បង្កើន  ការតភ្ជាប់ រវាង សហគ្រាស ជាតិ និង អន្តរជាតិ ក៏ ដូចជា ពង្រីក ប្រសិទ្ធភាព នៃ ទំនាក់  ទំនង នេះ  គប្បី ឲ្យ មាន វិធានការលោត ផ្លោះ ដើម្បី កែលំអ និង បង្រួញ គំលាត ខាង  ចំណេះដឹង បច្ចេកវិទ្យា រវាង សហគ្រាស វៀតណាម និង សហគ្រាស  FDI  តាមរយៈ  ការផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ពិគោះ យោបល់ បច្ចេកវិទ្យា  ការប្រើប្រាស់ គោលយោបាយ អំពី  ពន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត វិនិយោគ ចូលក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ។  ក្រៅពី ការជួយ  ឧបតម្ថម្ភ របស់ រដ្ឋ  សហគ្រាស ក្នុង ប្រទេស ក៏ ត្រូវ ម្ចាស់ ការលើកកំពស់ សមត្ថភាព ប្រកួត  ប្រជែង ខ្លួនឯង ដែរ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការបទដ្ឋាន របស់ សហគ្រាស  FDI  ៕
លោក អាន  ប៊ុន ហាក់  ប្រធាន សមាគម ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  សមាជិក នៃ សមាគម បាន យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការបញ្ជូន ពលករ ស្ត្រី មេផ្ទះ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង បញ្ជូន ពលករ ស្ត្រី មេផ្ទះ ជាង ៤០០០០ នាក់ សម្រាប់ ត្រៀម ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឱ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា គ្រោង នឹង បញ្ឈប់ បុគ្គលិក ប្រមាណ ១០០០ នាក់ នៅ ដំណាច់ ខែតុលា នេះ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជា ឲ្យ ផ្អាក ការបញ្ជូន ចេញ ពលការិនី មេ ផ្ទះ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយសារតែ មាន រឿង អាស្រូវ ។
លោក អាន  ប៊ុន ហាក់ បាន បន្ថែម ថា  សមាជិក នៃ សមាគម បាន បិទ ក្រុមហ៊ុន  និង បិទ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  ព្រមទាំង បញ្ឈប់ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
« បុគ្គលិក ដែល ធ្វើការ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ប្រហែល ១០០០ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ការងារ នៅ ចុង ខែ នេះ ។  ធម្មតា  យើង បិទ ក្រុមហ៊ុន  និង បិទ មជ្ឈមណ្ឌល ។  ដូច្នេះ  សូម្បី បុគ្គលិក  ក៏ យើង មិន អាច ទុក បាន ដែរ  ពីព្រោះ វា ជា ចំណាយ មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ។  ដូច្នេះ  ចំនួន បុគ្គលិក ដែល យើង ត្រូវ បញ្ឈប់ ពី ការងារ គឺ ប្រហែលជា ១០០០ នាក់ » ។
លោក អាន  ប៊ុន ហាក់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាទូទៅ នៅលើ វិស័យ នេះ  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ បុគ្គលិក ចូល បម្រើ ការ ដំបូង ទទួលបាន ១៥០ ដុល្លារ អាមេរិក  អ្នកគ្រប់គ្រង ថ្នាក់ កណ្តាល ប្រមាណ ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ ប្រមាណ ១០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
« ពេល បុគ្គលិក អត់ ការងារ ធ្វើ  វា ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សារាចរ អញ្ចឹង ។  ពេល គេ ផ្អាក អញ្ចឹង  បុគ្គលិក ក៏ ត្រូវ ឈប់ តាម ហ្នឹង ដែរ  ព្រោះ អត់ មាន ការបញ្ជូន ពលករ ចេញ ។  បុគ្គលិក អត់ ការងារ  និង អត់ ប្រាក់ខែ » ។
លោក ចាន់  សាក់ បុគ្គលិក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ម្តាយ ឪពុក របស់ ពលករ នៅ ក្រុមហ៊ុន  UNG  RITHY  GROUP  CO.,  Ltd  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ  បាន និយាយ ថា  លោក បាន ទទួល ប្រាក់ខែ ១៥០ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ លោក មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ ការងារ នេះ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ លោក ។
លោក លី  ហុក  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Philimore  Cambodia  Co.,  Ltd  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ  បាន ថ្លែង ថា  លោក ត្រូវ បញ្ឈប់ បុគ្គលិក ជាង ៥០ នាក់  ដែល មាន ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ៩០ ដុល្លារ អាមេរិក រហូតដល់ ៣៥០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង បាន បញ្ជូន ពល ការិនី មេ ផ្ទះ ចំនួន ១៥០ នាក់ សម្រាប់ ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឱ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
« រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្អាក ការនាំចេញ ពលករ ស្ត្រី មេផ្ទះ ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  តើ យើង មាន ចំណូល ឯណា ទៅ ជួល បុគ្គលិក  ហើយ បើ បិទ  យើង ជួល បុគ្គលិក មក ធ្វើ អ្វី ?  យើង ត្រូវតែ ផ្អាក ការងារ ពួកគាត់ ហើយ  ហើយ មជ្ឈមណ្ឌល ( បណ្តុះបណ្តាល ពលករ ) ក៏ ត្រូវបាន បិទ ដែរ ។  វា ប៉ះពាល់ មិន ត្រឹមតែ ជីវភាព គាត់ ទេ  សូម្បីតែ ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការក្ស័យ ធន ដែរ » ។
លោក អាន  ប៊ុន ហាក់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបិទ មណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  និង ការបញ្ឈប់ បុគ្គលិក នេះ មិន មែន ជា គោលការណ៍ របស់ ក្រសួង ការងារ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា គោលការណ៍ របស់ សមាគម ។
លោក អាន  ប៊ុន ហាក់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ពិតជា បាន ជួបប្រទះ នូវ ការបាត់បង់ មែន ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ វា ជា សារាចរ ណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ទីភ្នាក់ងារ ទាំងអស់ ត្រូវតែ គោរព ។
លោក ហូ  វុទ្ធី  នាយក រង នៃ នាយកដ្ឋាន ការងារ នៃ ក្រសួង ការងារ  បាន ថ្លែង ថា ក្រសួង ការងារ មិន ដែល បាន បញ្ជា ឱ្យ ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ទាំងនោះ បិទ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  និង បញ្ឈប់ បុគ្គលិក ទេ ។
« យើង មិន ដែល ឱ្យ គេ បិទ មជ្ឈមណ្ឌល  និង មិន ឱ្យ គេ បញ្ឈប់ បុគ្គលិក ទេ ។  យើង មិន ដែល និយាយ ទេ ។  យើង គ្រាន់តែ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សារាចរ មក ឱ្យ ផ្អាក រើស  ផ្អាក បណ្តុះបណ្តាល  និង ផ្អាក បញ្ជូន ស្ត្រី ជា ជំនួយការ មេផ្ទះ » ។
លោក ចាន់  សាវ៉េត  ប្រធាន ផ្នែក ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  បាន ថ្លែង ថា  ការបញ្ឈប់ បុគ្គលិក របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ទាំងអស់ ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ការងារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
៣.  " គោលបំណង ចម្បង របស់ យើង នៅក្នុង ជីវិត នេះ គឺ ជួយ អ្នកដទៃ ។  ហើយ ប្រសិនបើ យើង មិន អាច ជួយ ពួកគេ បាន  យ៉ាងហោចណាស់ កុំ ធ្វើបាប ពួកគេ អី " ។
២.  " ត្រូវ ចាំ ថា  ទំនាក់ទំនង ល្អ បំផុត គឺជា ទំនាក់ទំនង មួយ  ដែល ក្តីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក មាន ច្រើន លើសលប់ ជាង សេចក្តីត្រូវការ របស់ អ្នក ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក " ។
៦.  " ស្លាបព្រា មួយ មិន អាច ដឹង រសជាតិ អាហារ ដែល វា ផ្ទុក នោះ ទេ ។  ដូចគ្នា ផងដែរ  មនុស្ស ល្ងង់ មិន អាច យល់ ពី គតិបណ្ឌិត របស់ អ្នកប្រាជ្ញ បាន ទេ  ទោះបី មនុស្ស ល្ងង់ នោះ សេពគប់ ជាមួយ បណ្ឌិត ក៏ដោយ " ។
៥.  " មនុស្ស ដើរ តាម ផ្លូវ ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ស្វែងរក សុភមង្គល ។  កុំ គ្រាន់តែ ដោយសារ ពួកគេ មិន ដើរ តាម ផ្លូវ របស់ អ្នក  យល់ ថា ពួកគេ ដើរ ផ្លូវ ខុស នោះ " ។
សម្រង់ សង្ឃ ដីកា របស់ សម្តេច សង្ឃ ដាឡៃ ឡាម៉ា ទាំងអស់ នេះ  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ របៀប គិត របស់ លោក អ្នក អំពី ជីវិត  ហើយ នឹង ផ្តល់ ហេតុផល ដល់ លោក អ្នក ដើម្បី ញញឹម ឡើងវិញ ។
១.  " ពេលវេលា ដើរ ហួស មិន អាច ទាញ ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ បាន ទេ ។  នៅពេល យើង ប្រព្រឹត្ត កំហុស  យើង មិន អាច ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ  រួច ព្យាយាម ម្តង ទៀត បាន ឡើយ ។  អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន  គឺ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា បច្ចុប្បន្ន ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ " ។
៨.  " ប្រសិនបើ អ្នក មាន អំណាច ឆន្ទៈ  អ្នក នឹង អាច ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ។  ជាធម្មតា គេ តែង និយាយ ថា  អ្នក គឺជា ម្ចាស់ លើ ខ្លួនឯង " ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ ចូល ញ៉ាំ អាហារ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ជួបកន្លាត មួយ ក្បាល  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ដូច ពិភពលោក ក្រឡាប់ ចាក់ ... ពេល ជួប អ្នក បម្រើ ទើប ...
៧.  " មាន តែ ការបង្កើត សេចក្តីមេត្តា និង ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច នាំមក យើង ទាំងអស់ គ្នា នូវ សេចក្តីស្ងប់  និង  សុភមង្គល  ដែល យើង ស្វែងរក " ។
បុរស ម្នាក់ សង់ ផ្ទះ ចេញ ពី ទូកុងតឺន័រ ចំនួន  ២  ហើយ ពេល សង់ រួច  គ្រប់ គ្នា មិន នឹកស្មាន ថា វា មើលទៅ ប្រៀប បីដូចជា សណ្ឋាគារ ប្រណីត បែប នេះ សោះ
កាលពី នៅ មាន ជីវិត  លោក  កែម  ឡី  បាន រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រវាង លោក  និង ភរិយា  ឈ្មោះ  ប៊ូ  រចនា  ប្រាប់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ក្នុង ពេល ជួបគ្នា ក្នុង ពិធី ញ៉ាំ បាយ ល្ងាច ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ មួយ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រវត្តិ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា សង្ខេប របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល រៀបរាប់ ដោយ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖
ថ្ងៃ មួយ កំលោះ  កែម  ឡី  មាន បេសកកម្ម ធ្វើដំណើរ តាម ទូក ទៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង ទៅដល់ ខេត្ត ក្រចេះ  ទូក ត្រូវ ចូល ចត នៅ កំពង់ដជំនីក  សិន  ដើម្បី ដាក់ អ្នកដំណើរ ដែល ត្រូវ ចុះ នៅ ស្រុក នេះ  និង ទទួល អ្នកដំណើរ ថ្មី  ដែល ត្រូវ ចេញ ពី ជំនីក  ទៅ ក្រចេះ ។  នេះ ក៏ ជា ឱកាស ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នកដំណើរ បាន ស្រស់ស្រូប អាហារ  ព្រោះ ទម្រាំ ដល់ ជំនីក  ថ្ងៃត្រង់ ល្មម ។
គ្រាន់តែ ទូក ចត ដល់ មាត់ ច្រាំង ភ្លាម  អ្នកលក់ បាយ កញ្ចប់  នំនែក  និង ចំណីអាហារ  ដែល ងាយកាន់ បរិភោគ  នាំគ្នា សម្រុក ចុះ ទូក ប្រជែង គ្នា លក់ ទំនិញ របស់ ខ្លួន ។  ថ្វីដ្បិតតែ កំលោះ  កែម  ឡី  ចង់ ទិញ បាយ ដើម្បី បំពេញ ការស្រេកឃ្លាន ពេញ មួយ ព្រឹក ទៅ ហើយ ក្តី  លោក បែរជា ទៅ ទាក់ចិត្ត នឹង អ្នកលក់ ពង ទា ស្ងោរ ជាង គេ ។  អ្នកលក់ ពង ទា ស្ងោរ នោះ  មាន ទឹកមុខ ញញឹមញញែម  ឬ កពាររម្យ ទម ។  នាង មាន សម្បុរ ស្រអែម  សក់ ស្លូត វែង ប្រះ ស្មា ។  នាង ហាក់ ទើប ឈានចូល ដល់ វ័យ ពេញ រូប ពេញ រាង មួយ  ដែល បង្ហាញ នូវ សម្រស់ ដ៏ ត្រ កាលពី ធម្មជាតិ របស់ នាង ។
កំលោះ  កែម  ឡី  មិន អាច ដក ភ្នែក ចេញ ពី សម្រស់ ដ៏ គ្មាន ពីរ របស់ ក្រមុំ លក់ ពង ទា ស្ងោរ នេះ ទេ ។  លោក ក៏ សម្រេចចិត្ត ហៅ អ្នកលក់ ពង ទា ស្ងោរ មក ទិញ ។  តែ បើ ទិញ ហើយ អោយ លុយ ភ្លាម  លោក នឹង បាត់ ឱកាស បាន គយគន់  និង ជជែក ស្វែងយល់ ពី នាង ។  លោក ក៏ ចាប់ផ្ដើម រើស ពង ទា ស្ងោរ ផង  ជជែក ពី នេះ ពី នោះ ផង ។  ធ្វើដំណើរ តែ ម្នាក់ឯង សោះ  តែ លោក រើស ពង ទា ស្ងោរ សឹង អស់ ពី ថាស ។  រើស បាន ហើយ  លោក ក៏ នៅ មិន ទាន់ អោយ លុយ នាង ភ្លាម ទេ  លោក នៅ សួរ ពី នេះ ពី នោះ ។  នាង អៀន ណាស់ !  នាង មិន ត្រូវការ សំណួរ អី ច្រើន ពេក ទេ  បើ ទិញ ហើយ  អោយ លុយ មក ដើម្បី នាង បាន ទៅ លក់ ទៀត ។  តែ នាង រក្សា ការគួរសម រហូត ។
អ្នកដំណើរ ដែល ត្រូវ ចុះ នៅជំនីក  ក៏ ចុះអស់ ។  អ្នក ឡើង ថ្មី ក៏ ឡើង មក បំពេញ ។  អ្នកដំណើរ ដទៃ ទៀត ក៏ បាន ទិញ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ រៀង ៗ ខ្លួន ។  អ្នកលក់ ទាំងឡាយ ចុះ ពី ទូក វិញ អស់ ហើយ  នៅឡើយ តែ នាង ក្រមុំ លក់ ពង ទា ស្ងោរ  កំពុង រង់ចាំ ទទួល លុយ ពី ម៉ូយ កំលោះ  ដែល ហាក់ដូចជា កំពុង ភ័ន្ត ភាំង  មិន ព្រម ដក លុយ ចេញ រួច សង ថ្លៃ ពង ទា នាង សោះ ។
ដោយ គិត ថា  អ្នកលក់ ចុះ អស់ ពី ទូក ហើយ  តៃ កុង ទូក ក៏ ចាប់ផ្ដើម បើក ចាកចេញ ពី ច្រាំង ទៅ ។  ប្រឈមមុខ នឹង ស្ថានភាព នេះ  លែង នៅ ចង់បាន លុយ ទៀត ហើយ  នាង ប្រញាប់ប្រញាល់ ស្ទុះ សំដៅ ទ្វារ ចេញ  រួច លោត ចូលក្នុង ទឹក ប្រូង  ហែល សំដៅ ទៅ មាត់ ច្រាំង វិញ  ចោល ថា ស ពង ទា  និង លុយ ដែល មិន ទាន់ ទារ បាន នៅ ឡើយ ។
លោក  កែម  ឡី  បំពេញ ការងារ លើក នេះ  ទាំង ចិត្តវិលវល់ នឹក ភ្នក ដល់ នាង ក្រមុំ  លក់ ពង ទា ស្ងោរ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  មិន ភ្លេច មួយ វិនាទី ណា ឡើយ ។  ម៉្យាង គិត ដល់ កំហុស ដែល បាន ធ្វើអោយ នាង ខកខាន មិន បាន ចុះ ទូក ទៅ វិញ បាន ត្រឹមត្រូវ  ម៉្យាងស្ដាយ មិន បាន សួរ ឈ្មោះ  និង ផ្ទះ នាង ដើម្បី បាន យក ថា ស  និង លុយ ទៅ សង នាង វិញ ។  បួន ប្រាំ ថ្ងៃ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី កំលោះ អ្នកស្រាវជ្រាវ បញ្ហា សង្គម នេះ បញ្ចប់ ការងារ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  លោក ក៏ ធ្វើដំណើរ តាម ទូក ត្រឡប់មក ទៅ ភ្នំពេញ  កាត់ តាម ជំនីក  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ដដែល ។  កំលោះ  កែម  ឡី  សង្ឃឹម ថា  នេះ ជា ឱកាស មួយ ដែល លោក បាន ជួប នាង លក់ ពង ទា ស្ងោរ ម្ដង ទៀត ដើម្បី បាន ប្រគល់ ថា ស  និង សង លុយ នាង វិញ ។
មកទល់ ពេលនេះ ទើប កំលោះ  កែម  ឡី  ភ្ញាក់ ខ្លួន ហើយ ស្ដាយ ក្រោយ ចំពោះ ការ ដែល លោក បាន បន្ទច់ បង្អាក់ ដំណើរ នាង លក់ ពង ទា រហូតដល់ នាង លោត ចោល ថា ស និង លុយ ។  លោក បន្ត សម្លឹងមើល នាង ហែល រហូតដល់ ច្រាំង ឡើង គោក វិញ  ទើប លោក ដក ភ្នែក បាន ។  លោក បន្ត ដំណើរ ទៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ នាំ ទាំង ថា ស ពង ទា ស្ងោរ  និង វិប្បដិ សារី ទៅ ជាមួយ ផង ។
គ្រាន់តែ ទូក ចត ចូល ច្រាំង ភ្លាម លោក ខំ សម្លឹង រក នាង ... ។  អ្នកលក់ ប្រញាប់ប្រញាល់ ប្រជែង គ្នា ចុះ ទូក ។  កំលោះ  កែម  ឡី  មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង អ្នកណា ទាំងអស់  ភ្នែក គាត់ រំពៃ រកមើល តែ អ្នកលក់ ពង ទា ស្ងោរ ដែល គាត់ ជំពាក់ ទាំង លុយ  ជំពាក់ ទាំង ចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកលក់ ចុះ មក អស់ ហើយ  ម្ដេច ឡើយ បាត់ តែ នាង មិន ឃើញ មក លក់ នឹង គេ ?  តិច នាង អស់ ចុងអស់ ដើម  ហើយ រក ទុន មក លក់ លែង បាន ?  តិច នាង ត្រូវ ឪពុក ម្ដាយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី ការលក់ អស់ ចុងអស់ ដើម  អស់ ទាំង ថា ស  ហើយ លែង អោយ មក លក់ ទៀត ទៅ ?  ដួងចិត្ត លោក ច្របូកច្របល់ ណាស់ !  សួរ អ្នកលក់ ដទៃ ទៀត  ក៏ គេ ហាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សំណួរ របស់ លោក ទេ ។  ម្នាក់ ៗ គេ គិត តែ ពី ខំលក់ ទំនិញ  នឹង អាល ឆាប់ បាន ចេញ ពី ទូក វិញ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ យល់ ពី ដួងចិត្ត តក់ ក្រហល់ របស់ លោក សោះ ។  អ្នកលក់ ចេញ ពី ទូក វិញ ម្តង មួយ ៗ ហើយ  នៅតែ រក នាង មិន ឃើញ នៅឡើយ ។  ទូក បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន រៀប បន្ត ដំណើរ ទៅ ភ្នំពេញ  វិញ ។
លោក  កែម  ឡី  មិន អាច ចាកចេញ ពី ទីនេះ ដោយ មិន បាន សង លុយ  និង ថា ស  និង មិន បាន សុំទោស នាង ទេ ។  ទីបំផុត លោក សម្រេចចិត្ត ថា  ត្រូវតែ ចុះ នៅ ទីនេះ សិន  ដើម្បី ស្វែងរក នាង ។  លោក បាន សាកសួរ គេ ឯង ។  នៅ ពេល ដែល ស្ងប់ពី ការរវល់ លក់  ទើប អ្នកលក់ មាន ឱកាស ស្តាប់ សំណួរ របស់ កំលោះ  កែម  ឡី ។  គេ បាន ប្រាប់ លោក ថា  នាង មិន មាន អ្នកណា ធ្វើបាប ធ្វើ កម្ម  ឬ ក៏ ខាត ចុង ខាត ដើម អ្វី ទេ ។  ព្រឹក នេះ នាង ជាប់ រៀន  ទើប នាង ខកខាន មិន បាន មក លក់ ។  បាន ឮ ដំណឹង នេះ  កំលោះ  កែម  ឡី  ក៏ ស្ងប់ អារម្មណ៍ ណាស់ ដែរ ។  លោក បាន សួរ ដឹង ពី ផ្ទះ របស់ ម្ចាស់ ថា ស  រួច ក៏ ស្កាត់ ទៅ ជួប អាណាព្យាបាល នាង  ប្រគល់ ទាំង ថា ស  និង ប្រាក់ សំណង ដល់ ម្ដាយ នាង ។
ប៉ាលូ៖  មនុស្ស ជាង ៥០០០ នាក់ អាច នៅតែ បន្ត បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ មហារលក ស៊ូណាមិ  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  |  SWIFT  NEWS
ប្រភព ពី  CNN  ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ប្រមាណ ជាង ៥០០០ នាក់  នៅតែ បន្ត បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ មហារលក ស៊ូណាមិ  នៅ ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ  ប៉ាលូ  ខេត្ត  ស៊ូឡា វេស៊ី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់ ១៧៦៣ នាក់  និង មនុស្ស ជាង ពីរ សែន នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពីរ លក យក្ស ស៊ូណា មិន  ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ក្រុម ភ្នាក់ងារ ជួយសង្គ្រោះ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រកាស បញ្ចប់ នូវ ប្រតិបត្តិការ រុករក ជនរងគ្រោះ ក្នុង មហន្តរាយ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៧  ខែតុលា នេះ  ៕ លីលី
ប្រទេស នីមួយ ៗ មាន បែបបទ នៃ ការរស់នៅ  និង វប្បធម៌ ខុសប្លែក ពី គ្នា ។  ខណៈ ដែល ប្រពៃណី មាន ជាច្រើន ហូរហែរ  មាន ប្រពៃណី ខ្លះ ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ទុក  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រពៃណី ទាំង  ១២  ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល ទទួលបាន ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ពិភពលោក ។
នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  គេ តម្រូវ ឱ្យ កូនក្រមុំ ស្លៀក រ៉ូប ពណ៌ ស  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង តាម បែប  Shinto  ។  ពណ៌ ស មិន មែន មាន តែ ចំពោះ រ៉ូប តែ មួយ មុខ ឡើយ ។  កូនក្រមុំ តម្រូវឱ្យ ពាក់ មួក កំប៉ាង ពណ៌ ស  ហើយ ការតុបតែង មុខ របស់ ពួកគេ ក៏ ត្រូវតែ ស ដែរ ។  ការពាក់ មួក កំប៉ាង ពណ៌ ស គឺ តំណាង ឱ្យ ការលាក់បាំង នូវ ស្នែង ច្រណែន ឈ្នានីស  ដែល មាន ចំពោះ ម្ដាយ ក្មេក របស់ ពួកគេ ។
ពិធី មង្គលការ នៃ ប្រទេស អុស្ត្រាលី មាន ប្រពៃណី មួយ ដែល តម្រូវ ឱ្យ កូនក្រមុំ  និង កូនកំលោះ ចោល ដុំ ថ្ម ចូល ទន្លេ ដើម្បី ជា សក្ខីភាព នៃ សេចក្ដីស្នេហា របស់ ពួកគេ ។  នេះ សរ បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល បាន ធ្វើ បែប នេះ នឹង រួមរស់ ជាមួយគ្នា អស់ មួយ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
ប្រពៃណី ប្រេស៊ីល នៃ ការរៀប មង្គលការ ដែល នៅតែ អនុវត្ត នៅ តំបន់ ខ្លះ នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល នោះ គឺ ការផ្សាំង សត្វ លា ដែល ធ្វើឡើង ដោយ កូនកំលោះ ។  ការធ្វើ បែប នេះ បង្ហាញ ថា កូនកំលោះ ជា អ្នក ចិញ្ចឹម ដ៏ ល្អ  ព្រមទាំង បញ្ជាក់ ថា គាត់ នឹង ក្លាយជា ស្វាមី ដ៏ ល្អ សម្រាប់ កូនក្រមុំ ផងដែរ ។
សម្រាប់ ពិធី មង្គលការបែប ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស ចិន  កូនក្រមុំ ត្រូវបាន គេ តម្រូវ ឱ្យ ជិះ លើ គ្រែ ស្នែង ។  វា ជា រទេះ ដែល តម្រូវឱ្យ មាន អ្នក សែង  ឬ អូស ដោយ សត្វ ។  គ្រែ ស្នែង តម្រូវឱ្យ មាន ពណ៌ ក្រហម  ឬ មាន វាំង នន ពណ៌ ក្រហម ដែល មាន ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ដ៏ ពិសេស ។  កូនក្រមុំ ក៏ តម្រូវឱ្យ គ្រប ស្បៃ មុខ ពណ៌ ក្រហម  ខណៈ ដែល ពណ៌ ក្រហម តំណាង ឱ្យ ក្ដី ស្រលាញ់  និង សំណាង ល្អ នៃ ប្រទេស ចិន ។
នៅ ប្រទេស បារាំង  គ្រួសារ កូនក្រមុំ នឹង រៀបចំ ក្រណាត់ លីនីន  និង ក្រណាត់ ធម្មតា ជាច្រើន ព្រមទាំង បាន ប៉ាក់ ជា អក្សរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល តំណាង ឱ្យ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  របស់ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន ទុកដាក់ នៅក្នុង ទូ សម្លៀកបំពាក់  ឬ ហិប ដែល ជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សំណាង ល្អ ផងដែរ ។  ការផ្ដល់ឱ្យ កូនក្រមុំ នូវ រ៉ូប អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ទូ សម្លៀកបំពាក់ នេះ មាន ន័យ ថា ជា ការផ្ដល់ ក្ដី ស្រលាញ់  ព្រមទាំង បង្ហាញ ថា កូនក្រមុំ មាន អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង សម្រាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ នាង ។
នំ ខេក មិន ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ឡើយ ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងឡាយ នឹង ទទួលបាន ស្ករគ្រាប់ រាង គ្រាប់ អាល់ម៉ុន ដែល វេចខ្ចប់ ក្នុង ប្រអប់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  គ្រាប់ អាល់ម៉ុន អាច មាន ចំនួន ពី  ៥  ទៅ  ៧  គ្រាប់ ដោយ តំណាង ឱ្យ សំណាង ល្អ ។  គ្រាប់ អាល់ម៉ុន តំណាង ឱ្យ ភាព ល្វីង  និង ផ្អែម ដែល កូនក្រមុំ  និង កូនកំលោះ ត្រូវ ចែករំលែក  និង ផ្ដល់ឱ្យ គ្នា ។
នៅ ប្រទេស ក្រិច  អ្នក កំដរ កូនក្រមុំ នឹង សរសេរ ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ នៅ បាត ស្បែកជើង  ដើម្បី ស្វែងរក ថា តើ អ្នកណា នឹង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បន្ទាប់ ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រដូច ទៅនឹង ការបោះ ផ្កា ដែរ ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ  ឈ្មោះ អ្នក កំដរ កូនក្រមុំ ណា ដែល ត្រូវបាន លុប ជ្រះ មុន គេ នោះ នឹង ត្រូវ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បន្ទាប់ ។  ហើយ ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត  ឈ្មោះ អ្នក កំដរ កូនក្រមុំ ដែល លុប ជ្រះ ក្រោយ គេ នឹង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បន្ទាប់ ។
ប្រពៃណី បុរាណ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Sapdapati  ឬ ការដើរ ជុំវិញ ភ្នក់ ភ្លើង ចំនួន  ៧  ជុំ ដោយ យក ស្បៃ គ្រប មុខ របស់ កូនក្រមុំ ចង ភ្ជាប់ ជាមួយ អាវ វែង របស់ កូនកំលោះ ខណៈ ដែល ដើរ ទៅ មុខ ជាមួយគ្នា ជុំវិញ ភ្នក់ ភ្លើង ស័ក្ដិសិទ្ធ ចំនួន  ៧  ជុំ ។
ជុំ នីមួយ ៗ តំណាង ឱ្យ ការយល់ស្រប តាម ក្បួន វិន័យ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ដើរ ជុំវិញ ភ្នក់ ភ្លើង  អង្ករ  ឬ ស្លឹក តែ នឹង ត្រូវបាន បោះ ចូល ទៅក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង ។  នេះ សរ បញ្ជាក់ ថា គូ ស្វាមី ភរិយា បាន សច្ចា ថា នឹង អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ទាំង  ៧  ដើម្បី ទទួលបាន ជីវិត ក្រោយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ រីករាយ ។
ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នៃ ប្រទេស អៀរឡង់ដ៍ តម្រូវឱ្យ មាន ចិញ្ចៀន  Claddagh ។  ចិញ្ចៀន នេះ ច្នៃ ម៉ូដ ដោយ មាន ដៃ ចំនួន  ២  កាន់ភ្ជាប់គ្នា ព្រមទាំង មាន រូប បេះដូង មួយ នៅ ពីលើ ផងដែរ ។  ម៉ូដ នេះ តំណាង ឱ្យ ក្ដី ស្រលាញ់  សេចក្ដីស្នេហា  និង ភាពស្មោះត្រង់ រវាង គូ ស្វាមី  ភរិយា ។
ចិញ្ចៀន នេះ តម្រូវឱ្យ ពាក់ នៅ ម្រាម ដៃ ខាងឆ្វេង  ដោយ ដាក់ បែរ ទៅ មុខ នៅ ថ្ងៃ ភ្ជាប់ពាក្យ  ហើយ បែរ ចូលក្នុង បន្ទាប់ពី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រួចរាល់ ដើម្បី បង្ហាញ ថា អ្នក ទាំង ពីរ មាន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ បេះដូង រួចហើយ ។  ប្រវត្តិ នៃ ចិញ្ចៀន ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ខុស ៗ ពី គ្នា ។  អ្នក ខ្លះ លើកឡើង អំពី ព្រះរាជ បុត្រ  ឯ ខ្លះ ទៀត លើកឡើង អំពី បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ទាសករ ។  ប៉ុន្តែ ការលើកឡើង ទាំង ពីរ នៅតែ បង្ហាញ ពី ក្ដី ស្រលាញ់  និង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ដូចគ្នា ។
ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ តាម សាសនា កាតូលិក នៃ ប្រទេស ម៉ិកស៊ីកូ គឺ គេ តែង ប្រតិបត្តិការ ចង់ ខ្សែ  Lazo ។  ខ្សែ  Lazo  ជា ខ្សែ អង្កាំ វែង ដែល ចង ភ្ជាប់ ពី ស្មា កូនក្រមុំ ទៅ ស្មា កូនកំលោះ ។  នេះ សរ បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នឹង ស្រលាញ់ គ្នា ព្រមទាំង ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង គ្នា ជានិច្ច  ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវតែ រក្សាទុក ខ្សែ អង្កាំ នេះ ដើម្បី ជា ការរំលឹក ដល់ គុណ តម្លៃ របស់ នៃ វា ។
នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  មិត្តភ័ក្ដិ  រួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ របស់ កូនក្រមុំ អាចនឹង រៀបចំ ជា ឧបស័គ្គ ខ្លះ ៗ សម្រាប់ កូនកំលោះ មុន ពេល ដែល គាត់ អាច ជួប ជាមួយ កូនក្រមុំ ។  ឧបស័គ្គ ដែល ពេញនិយម ជាង គេ គឺ ការលួច យក កូនក្រមុំ  ហើយ តម្រូវ ឱ្យ កូនកំលោះ មាន អ្វី ជា ថ្នូរ ដើម្បី ដូរ យក កូនក្រមុំ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  កូនកំលោះ អាច ផ្ដល់ ឱ្យ ពួកគេ នូវ ប្រាក់កាស មួយចំនួន ដើម្បី អាច យក កូនក្រមុំ មកវិញ ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ភាពសប្បាយរីករាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា បង្ហាញ អំពី ទឹកចិត្ត អន្ទះសារ ក្នុង ការ ដែល គាត់ ចង់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ កូនក្រមុំ ។
ប្រពៃណី ទួរ គី គឺ ការជូន អំណោយ ដល់ កូនក្រមុំ  និង កូនកំលោះ នូវ ប្រាក់កាស  ឬ កាក់ មាស មុន ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាជាង ការជូន អំណោយ ជា គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះបាយ  ឬ សម្លៀកបំពាក់ ផ្សេង ៗ ។  កាក់ មាស ត្រូវតែ មាន ចង ខ្សែបូរ ពណ៌ ក្រហម  និង ម្ជុល ក្លាស់ មួយ ដែល អាច ឱ្យ កូនក្រមុំ ខ្ទាស់ វា នៅលើ រ៉ូប របស់ នាង ។  នេះ ជា ការបង្ហាញ ថា គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង មិន មាន បញ្ហា ផ្នែក ហិរញ្ញា វត្ថុ ឡើយ ក្នុង ពេល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ទាំង ទ្វេ ៕
ផលិតករ ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ មាន ជឿ ដូច្នេះ  ព្រោះតែ រឿង  ” កូនក្រក ”  ជា សាច់រឿង ថ្មី មួយ មាន ភាពប្លែក ពី ស្នាដៃ មុន ៗ របស់ ផលិតកម្ម ខ្លួន  ហើយ អ្វី ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ទាក់ទាញ បំផុត សម្រាប់ អ្នកទស្សនា  គឺ រឿង រាវ ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ កូនក្រក  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ មាន ជំនឿ ជា យូរ មកហើយ ។  ជាពិសេស  កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន ដែល ល្បី មេ ចោរ ចាប់ ជំរិត ឈ្មោះ  រ៉ាស្មាច  ប្រើប្រាស់ កូនក្រក ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នេះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ” យើង សង្ឃឹម ៗ ថា  មហាជន នឹង ចូលរួម គាំទ្រ ហើយ វិភាគ ទៅលើ ការផលិត របស់ យើង ។  មាន ន័យ ថា យើង មិន បាន ព្រងើយ កន្តើយ  សម្ងំ ឱ្យ ភាព យន្ត ខ្មែរ យើង ធ្លាក់ចុះ ទេ ។  យើង ព្យាយាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បីឱ្យ ភាព យន្ត យើង រីកចម្រេីន ទៅ មុខ ” ។
លោក  លៀក  លីដា  បន្ត ថា  ដោយសារតែ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ទីផ្សារ អ្នកទស្សនា ភាពយន្ត ខ្មែរ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ហើយ  ទើប ផលិតកម្ម លោក តែង រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  រក គន្លឹះ ថ្មី ប្លែក  អាច ឱ្យ អ្នក ទស្សនា ភាពយន្ត ខ្មែរ ងាក មក គាំទ្រ ឡើងវិញ សម្រាប់ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ ។
ទន្ទឹមនឹង ការរំពឹង ថា ស្នាដៃ ថ្មី គឺ រឿង  ” កូនក្រក ”  ដែល ចូលរួម សម្ដែង ដោយ តារា ល្បី ៗ នានា ពិតជា អាច បំបែក ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៃ ទីផ្សារ អ្នកទស្សនា បាន ។  លោក  លៀកក  លីដា  នៅតែ ទទូច ឱ្យ ទស្សនា ខ្មែរ  បន្ត ជួយ គាំទ្រ ភាពយន្ត របស់ ជាតិ  ដែល ជា ការជំរុញ  និង ជួយ លើកកម្ពស់ ភាពយន្ត ខ្មែរ ឱ្យ មាន កម្រិត ខ្លាំង ឡើងវិញ ។
ក្នុង ផលិត ករ នានា មិន បាន នៅ ស្ងៀម នោះ ទេ សម្រាប់ ស្វែងរក អ្វី ជា ការចង់បាន របស់ អ្នកទស្សនា  ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ។  តួយ៉ាង ដូចជា រឿង " កូនក្រក "  នេះ ទស្សនា បាន ទស្សនា ហើយ  ប្រាកដជា ប្លែក អារម្មណ៍ ។
លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ” យើង គិត ថា វា ប្លែក សម្រាប់ ទស្សនិកជន  ព្រោះ យើង លើក យក សាច់រឿង កូនក្រកមក បកស្រាយ ដើម្បីឱ្យ ទស្សនិកជន បាន ដឹង ថា កូនក្រក ពិតជា មាន មែន ឬ អត់  ហើយ មាន បារមី ដូចជា ការលើកឡើង ឬ យ៉ាងណា ” ។
ភាពយន្ត រឿង  ” កូនក្រក ”  គឺជា ស្នាដៃ ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ នា ពេល កន្លងមក ។  ភាពយន្ត នេះ នឹង មាន វត្តមាន ផ្លូវការ នៅ តាម រោង ភាពយន្ត ទំនើប នានា  ទាំង នៅ ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត  សៀមរាប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ តទៅ ៕
ផលិតករ  និង ជា ចាហ្វាង ផលិតកម្ម  LD  Picture  លោក  លៀក  លីដា  បាន ជឿ ថា ស្នាដៃ ថ្មី ប្រកបដោយ គុណភាព គឺ រឿង  ” កូនក្រក ”  ពិតជា អាច ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នកទស្សនា បាន ។  ពិសេស ភាព ស្ងប់ស្ងាត់ នៃ អ្នកទស្សនា ភាពយន្ត ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ។
ក្រោយពី ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ចុះ ទៅ ចាប់ បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត ក៏ ដោះលែង វិញ  ឥឡូវធ្លាយ រឿង មាន អ្នក រត់ការសុំ ជីក បន្ត  –  CEN
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ការជីក កាយ ដី នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក  ដែល ជា តំបន់ ហាមឃាត់  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក រលាប្អៀរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង និង បាន សំណូមពរ ដល់ ស្ថាប័ន្ត ពាក់ព័ន្ធ  មេត្តា ជួយ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ របស់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  កុម្ភៈ  ២០១៨  បាន ចុះ ឃាត់ គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ជីក កកាយ ដី  នៅក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់ និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំបូកក កោះ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ដកហូត វត្ថុតាង  រួមមាន  រថយន្ត ដឹក ដី ចំណុះ  ១៣ មែត្រ គូប  ចំនួន ៨  គ្រឿង  , អាប៊ុល  ១ គ្រឿង  , អា អ៊ិច  ៣ គ្រឿង  និង  រថយន្ត ដឹក ទឹក  ១ គ្រឿង ផងដែរ ។  ការចុះ ទៅ ឃាត់ រថយន្ត និង គ្រឿងចក្រ ទាំងនោះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន កាសែត និង ទូរទស្សន៍ ផ្សព្វផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ រួច មក ។  ក្រោយពី ឃាត់ទុក បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត រថយន្ត  និង គ្រឿងចក្រ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ទៅ វិញ ស្ងាត់ ៗ ទាំង យប់  ហើយ ឥឡូវនេះ  មាន ប្រភព មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  មាន គេ កំពុង រត់ ការសុំ ជីក បន្ត ទៀត  ដែល ករណី នេះ ធ្វើអោយ មជ្ឈដ្ឋាន នានា មាន ការសង្ស័យ ថា  ពួកគេ ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា ជាមួយ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កំពុងតែ ចាំ មើល ថា  តើ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី ជំនាញ  អនុញ្ញាតអោយ គេ ជីក បន្ត ទៀត ឬ យ៉ាងណា  បើ តំបន់ នេះ ជា តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក  ត្រូវ ហាមឃាត់ នោះ  ៕  ដោយ៖  ចៅសន
ពស់  ទោះបី វា មិន មែន ជា សត្វ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច បំផុត ក្តី  តែ វា អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ដល់ មនុស្ស យើង ។  អ្នក ខ្លះ  គ្រាន់តែ ឃើញ ពស់  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ភ័យញ័រ ខ្លួន  និង រត់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  មាន មនុស្ស ខ្លះ  មិន ខ្លាច ពស់ សូម្បីតែ បន្តិច ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត  ក៏ ចូលចិត្ត ចិញ្ជឹម ពស់ ផងដែរ ។
ដូច នារី ៗ សាច់ ស ខ្ចី ទាំង  ៣ នាក់ ក្នុង វីដេអូ នេះ  អញ្ជឹង ។  ពួកគេ មាន ភាពក្លាយហាន ណាស់  ដោយ បាន ព្រួត គ្នា ទាញ ពស់ ថ្លាន់ ទំហំ មធ្យម មួយ ក្បាល ចេញ ពី ក្នុង រន្ធ ។
ដំបូង  ពួកគេ មើលទៅ ដូចជា ពិបាក ទាញ ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ ទំហំ របស់ វា ធំ គួរ សម ដែរ  ព្រមទាំង កម្លាំង របស់ ពស់ ផង  ទើប ធ្វើឲ្យ គេ ពិបាក ទាញ ចេញមក ក្រៅ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ការខំប្រឹង របស់ ពួកគេ បាន សម្រេច  ដោយ បាន ទាញ វា ចេញមក ខាងក្រៅ យ៉ាង ជោគជ័យ  ព្រមទាំង បាន នាំគ្នា ចាប់ វា ដាក់ លើ ក្បាល ទៀតផង ។
ចង់ ដឹង នារី ស្រស់ស្អាត ទាំង  ៣ នាក់ នេះ  ចាប់ ពស់ យ៉ាងណា  សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា ៕  សុភ័ក្ត្រ
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ សួរសុខ ទក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ និង ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័  អាជ្ញាធរដែនដី នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា នេះ  បាន ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ទទួលរង ការលិចលង់ ផ្ទះសម្បែង នៅ តំបន់ ១ ចំនួន ក្នុង  ខណ្ឌ ដង្កោ  ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២៦ ភូមិ  នៅក្នុង សង្កាត់ ចំនួន ០៩ ខណ្ឌ នេះ  ទទួលរង ការលិចលង់ អស់ នោះ ។
លោក អភិបាល បាន ធ្វើដំណើរ តាម អូប័រ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង តាម ទីតាំង ដែល លិចលង់  និង ស្វែងយល់ ពី តំរូវ ការចាំបាច់ នឹង ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ ភ្លាម ៗ ។  លោក អភិបាល បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ ពន្ធ័, អាជ្ញាធរដែនដី ត្រូវ រួមគ្នា គិតគូ និង ដោះស្រាយ និង ដាក់ ចេញ វិធានការចាំបាច់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ដែល រងគ្រោះ  រៀបចំ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  និង រៀបចំ ទីតាំង ស្នាក់ការកាកបាទ ក្រហម ដែល អាច ដាំ ស្លរ រួមគ្នា បាន ដើម្បី សំរួល ការលំបាក ដល់ បងប្អូន នៅពេល ទឹក លិច ផ្ទះសម្បែង  រៀបចំ ឲ្យ មាន ពេទ្យ ប្រចាំ ការ នៅ ទីតាំង រងគ្រោះ ដើម្បី ផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ជូន ពួកគាត់ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនប់ ៧ មករា ( ទំនប់ សណ្តរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ) ដែល មាន រន្ធ នាគ  មាន ទឹក ហូរ ក្រោម ទំនប់ នេះ លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ជម្រុញអោយ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ប្រើ គ្រឿងចក្រ បិទ ភ្លាម ៗ  ជៀសវាង ទុក អោយ ទឹក ហូរ ច្រោះ រហូត ផ្តាច់ ទំនប់ នោះ ។
ក្រៅពី នេះ លោក អភិបាល ក៏ បាន បញ្ជា អោយ បញ្ជូន តង់ មក អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន មក រស់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន លើ ទី ទួល សុវត្តិភាព ផងដែរ ។
បើ យោង តាម ការអោយ ដឹង ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សង្កាត់ ដែល ទទួលរង ការលិចលង់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  គឺ សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  មាន ០៦ ភូមិ  ៤៥៤ គ្រួសារ  មនុស្ស ចំនួន ២០៤៩ នាក់  ស្រី ១១៤៤ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
បដិសេធ និង ឆ្លើយតប  ចំពោះ ការលើកឡើង  របស់ ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  ហៀង  ផ្កាយ ព្រឹក  ដែល ថា  នគរបាល ស្រុក  និង ខេត្ត  ចាប់ អ្នកលេង ល្បែង  រួច ដោះលែង
ដោយសារតែ វត្តមាន សារធាតុ ប៉ូតាស្យូម  ជាតិ សរសៃ  និង ម៉ាញ៉េស្យូម ខ្ពស់  ចេក  គឺ មិន ល្អ សម្រាប់ ឱ្យ អ្នក បរិភោគ ពេល ពោះ ទទេ នោះ ឡើយ ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  អាហារ ពេលព្រឹក  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល អាហារ ទាំងនោះ ត្រូវ មាន សុខភាព ល្អ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ។  ហើយ ការជ្រើសរើស អាហារ ពេលព្រឹក  គឺជា រឿង សំខាន់ ។  ប៉ុន្ដែ សំណួរ មួយ លើកឡើង ថា  តើ ចេក  និង ទឹកដោះគោ ល្អ សម្រាប់ ពេល ពោះ ទទេ ដែរ ឬ ទេ ?
ចេក មាន ប៉ូតាស្យូម ខ្ពស់  ជាតិ សរសៃ  និង ម៉ាញ៉េស្យូម  ដែល ជួយ បំពេញ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ហើយ វា ជួយ ជំរុញ ថាមពល  និង កាត់បន្ថយ មិន ឱ្យ សូវ ឃ្លាន ។  ហើយ អ្នក ក៏ គួរតែ បរិភោគ ចេក រាល់ ថ្ងៃ ផងដែរ  ដោយសារតែ ចេក ផ្ទុក សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន ដូចជា ជាតិ ដែក  Tryptophan  វីតាមីន  B6  និង វីតាមីន  B ។
-  ជាតិ ស្ករ មាន ក្នុង ចេក  ជួយ ឱ្យ អ្នក មាន កម្លាំង  ប៉ុន្ដែ វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក អស់ កម្លាំង ទៅ វិញ យ៉ាង ឆាប់  នៅ ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។
ចាប់ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  យក ពី ប្រទេស ចិន  មក ច្រក នៅ កម្ពុជា  បន្លំ ធ្វើជា ប៊ី ចេង សញ្ញា ខ្ទះ ទ្រវែក  –  CEN
ក្នុង ទីតាំង ទី ១ - នៅ ផ្ទះ លេខ ១៤ BEo  តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ លេខ ១៤១  និង  ទីតាំង ទី ២ - ផ្ទះ លេខ ១០ BEo  តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ លេខ ១៤១  និង ទីតាំង ទី ៣ - ផ្ទះ លេខ ២៣ A ផ្លូវ លេខ ១២៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៦ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រការព  ស២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប៊ី ចេង សញ្ញា វែក ក្រហម ក្លែងក្លាយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល  សហការ ជាមួយ នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រកឃើញ  ដកហូត បាន ជាង ៣,៥ តោន  និង ឃាត់ខ្លួន ២ នាក់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖ នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ចុះ អនុវត្ដ  តាម ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន ប៊ី ចេង សញ្ញា រូប វែក  រក កន្លែង ស្តុក លក់ ផលិតផល ប៊ី ចេង រូប វែក រំលោភកម្មសិទ្ធ បញ្ញា ជាច្រើន គីឡូ ផងដែរ ដែល មាន ៣ ទីតាំង  ។
បន្លែ ក៏ មាន គីមី  សាច់ ក៏ មាន គីមី  ស្ក ត្នោត ក៏ គីមី  ប៊ី ចេង ក៏ គីមី  យើង ទាំងអស់ គ្នា រស់ មិន បាន យូរ ទេ មើលទៅ  ។
តុលាការ យុត្តិធម៌ កណ្ដាល ក្រុង បាងកក  បាន និយាយ ថា៖  « សម្រាប់ សុភមង្គល  និង ឱកាស ដែល កូន ទាំង  ១៣  នាក់ នោះ  នឹង ទទួលយក ពី ឪពុក ជីវសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ  ដែល ពុំ មាន ប្រវត្តិ ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ អាក្រក់ នោះ ,  ហេតុ នេះ តុលាការ បាន សម្រេច ថា  កូន ៗ ទាំង ១៣ នាក់  ដែល បាន កើត ចេញពី ម្តាយ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ឱ្យ គេ  គឺជា កូន ៗ ស្រប ច្បាប់ របស់ ដើម បណ្តឹង »  ។
ទីបំផុត  ម្ចាស់  « រោងចក្រ ផលិត ទារក »  ឈ្នះ សិទ្ធិ ធ្វើជា ឪពុក សំរាប់ កូន ១៣ នាក់ ស្រប ច្បាប់ ហើយ !  –  CEN
យោង តាម  BBC  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ ក្រុង បាងកក  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្តល់  « សិទ្ធិ ជា ឪពុក »  ដល់ បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  ចំពោះ កូន ៗ របស់ គាត់ ចំនួន  ១៣  នាក់  ដែល គាត់ ក្លាយជា ឪពុក របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ « ម្តាយ » ជនជាតិ ថៃ ជាច្រើន នាក់  ដែល ស៊ី ឈ្នូល  « ព ពោះ »  ឲ្យ គាត់  ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Mitsutoki  Shigeta  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  បាន បន្ត ឃុំ គ្រង កូន ៗ ទាំងនោះ របស់ គាត់  ។
បុរស ជា កូន មហាសេដ្ឋី ផ្នែក ជំនួញ ជនជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ  បាន បង្ក ភាពចម្រូងចម្រាស កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ជា ឪពុក នៃ ទារក យ៉ាងតិច  ១៦  នាក់  តាមរយៈ  « សេវា ពពោះ ជំនួស »  នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
ករណី  « រោងចក្រ ទារក »  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ គាត់  និង មួយចំនួន ទៀត  បាន នាំ ប្រទេស ថៃ ធ្វើ ការហាមឃាត់ ដល់ ស្ត្រី ទាំងឡាយ រកស៊ី  « ពពោះ ជំនួស ឲ្យ គេ »  សម្រាប់ ជន បរទេស ផងដែរ  ។
លោក  Shigeta  ដែល ពុំ បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង តុលាការ  ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធិ  « ជា ឪពុក តែ ម្នាក់ គត់ »  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ទាំងនោះ  បាន បោះបង់ សិទ្ធិ មើល ថែ របស់ ពួកគេ  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  គាត់ ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ដោយ ប៉ូលីស  Interpol  សម្រាប់ ករណី ជួញដូរ មនុស្ស  បន្ទាប់ពី រឿងរ៉ាវ បាន បែក ធ្លាយ  ដែល គាត់ បាន ធ្វើជា ឪពុក នៃ កូន ៗ ព ពោះ  ១៦  នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ឆ្មក់ ចូល  ហើយ ពួកគេ បាន រកឃើញ ទារក ព ពោះ  ៩  នាក់ ,  ស្ត្រី អ្នកបម្រើ  និង ម្តាយ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ  ដែល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ ផងដែរ  ។
គាត់ បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ថៃ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ រឿង នេះ ផ្ទុះឡើង  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  គាត់ បាន ប្តឹង ទៅ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  និង សន្តិសុខ មនុស្ស  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ ឃុំ គ្រង កូន ៗ របស់ គាត់  ។
តាម  Telegraph  ប៉ូលីស និយាយ ថា  បុរស រូប នេះ បាន បង់ ថ្លៃ ឈ្នួល ដល់ ស្រ្តី ព ពោះ ទាំងនោះ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចន្លោះ ពី  ៩,៣០០  ដុល្លារ  ទៅ  ១២,៥០០  ដុល្លារ  ៕  ចន្ទី
អាមេរិក បាន វាយ ពន្ធ ២៥ ភាគរយ លើ ទំនិញ តម្លៃ ៣៤០០០ លាន ដុល្លារ កាលពី ដើម ខែកក្កដា  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ចិន មាន វិធានការតបត ដូចគ្នា ដែរ ។  អាមេរិក នឹង ប្រកាស វាយ ពន្ធ បន្ថែម លើ ទំនិញ មាន តម្លៃ ១៦០០០ លាន ដុល្លារ  ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន កំណត់ គោលដៅ រួចហើយ នៅ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែសីហា  ប្រកាស ថា  ការ វាយ ពន្ធ ពី ៥ ទៅ ២៥ ភាគរយ នៃ ទំនិញ អាមេរិក មាន តម្លៃ ៦០០០០ លាន ដុល្លារ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍  ប្រសិនបើ ក្រុង Washington  ធ្វើ តាម ការគំរាម របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ចំពោះ ទំនិញ ចិន ដែល នឹង ត្រូវ វាយ ពន្ធ មាន តម្លៃ ២០០០០ លាន ដុល្លារ ។  ក្រសួង នេះ និយាយ ថា  គេ នឹង មាន សកម្មភាព ស្រប តាម « ការស្ដែង ឡើង របស់ ភាគី អាមេរិក »  ហើយ ចិន ក៏ នូវ អាច អនុវត្តន៍ « វិធានការតបត ផ្សេង ទៀត » ។
ក្រុង Washington គំរាម នឹង វាយ ពន្ធ ១០ ភាគរយ បន្ថែម លើ ទំនិញ ចិន ដែល មាន តម្លៃ ២០០០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។ ទំនិញ ទាំងនោះ រួមមាន៖ គ្រឿងយន្ដ  ផលិតផល អំពី ស្បែក និង ផល នេសាទ សមុទ្រ ។ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  នូវ បាន សំណូមពរ ដល់ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម  អាមេរិក ឱ្យ ពិនិត្យមើល ការបង្កើន អត្រា ពន្ធ នេះ ពី ១០ ភាគរយ ឡើង ដល់ ២៥ ភាគរយ ។  លោក Trump  ចង់ កាត់បន្ថយ គម្លាត ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ៣៧៦០០០ លាន ដុល្លារ រវាង អាមេរិក និង ចិន  ហើយ បង្កើត សម្ពាធ ដើម្បីឱ្យ ក្រុង ប៉េកាំង បោះបង់ ចោល គោលនយោបាយ បង្ខំ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ទម្លាយ ចេញការណ៍ សម្ងាត់  ផ្ដាច់ មុខ ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ នាំ ទំនិញ ចូលក្នុង ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បុក ប៉ះ បន្ត កន្ទុយ គ្នា ៤ គ្រឿង  ស្លាប់  និង របួស ៤ នាក់  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  –  CEN
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នក រងរបួស ធ្ងន់  មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ពេល បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ព័ត៌មាន បឋម មក ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ១ ករណី កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ចំនួន  ៤ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បាន បុក ប៉ះ បន្ត គ្នា នៅ ចំណុច កែងរ៉ា  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  គឺ នៅ ចំ កន្លែង នគរបាល ចរាចរណ៍ ប្រចាំ ការ  នៅ ម៉ោង ជិត  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ សេនគរបាល ចរាចរណ៍ ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  មាន មនុស្ស ចំនួន  ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ១ រូប ដែរ  ក្នុង ចំណោម អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ ទាំងនោះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត ទៅ បុក ម៉ូតូ នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ពេល សាច់ញាតិ មកដល់ ទប់ កំហឹង មិន បាន ក៏ ផ្ទុះ ហិង្សា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ លេខ ២៥៥ កែង ផ្លូវ ៣៣៦  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
សព ដែល ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  គួច  សុផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ និស្សិត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៤ B  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ គាត់ បាន ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Zoommer  -X  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ ភ្នំពេញ  1DF-  2984  បើក តាម បណ្ដាយ ផ្លូវ ៣៣៦  ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាក នគរបាល  2:7730  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ៣៦៦ ពី លិច ទៅ កើត  ហើយ រថយន្ត បាន មក បុក ម៉ូតូ នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ដួល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ទោះបីជា មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយសង្គ្រោះ ក៏ មិន អាច ជួយ បាន ដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ក្រុង ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ផ្លូវគោក  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ខាង ប្អូន ជនរងគ្រោះ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ឃើញ រថយន្ត បង្ក បុក បង ប្រុស គាត់ ស្លាប់ បែប នេះ ទប់ កំហឹង មិន បាន ក៏ មាន ការខឹង ច្រឡោត  ហើយ ស្ទុះ ទៅ វាយ បំបែក កញ្ចក់ រថយន្ត អ្នកបង្ក តែ វាយ មិន បែក ក៏ ដើរ ទៅ វាយ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដែល មក បម្រុង ដឹក ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ព្យាបាល  បាន វាយ បំបែក កញ្ចក់ រថយន្ត ខាងស្ដាំ បែក ខ្ទេច  ។
ដោយ មើលឃើញ ពី សំទុះ នៃ ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន នៅ សាខា ទី ១ ក្នុង បុរី ប៉េង ហួត  លោក ជឿជាក់ ថា  សាខា ថ្មី នេះ  នឹង អាច ទាក់ទាញ អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន  ទាំង អ្នក រស់ នៅក្នុង តំបន់ ផ្ទាល់  និង ជន បរទេស ។
ការបញ្ចុះ តម្លៃ  និង កាដូ ជាច្រើន កំពុង ទន្ទឹងរងចាំ លោក អ្នក នៅ សាខា ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ ស៊ីធី
សាខា ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  នៅ បុរី ប៉េង ហួត  ដឹស្តា  ផ្លាទីនីម  អាធី ណា  ផ្តល់ ជូន អាង ហែលទឹក ដ៏ មាន អនាម័យ  បន្ទប់ ស្ទូឌីយោ ដ៏ ធំ ទូលាយ  បន្ទប់ ស្ទីម និង សូណា  ព្រមទាំង បន្ទប់ បរិក្ខារ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  បន្ថែម លើ កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ រហូតដល់ ១៧ ប្រភេទ  និង ថ្នាក់ បង្រៀន ហែលទឹក សម្រាប់ កុមារ និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ មួយ នេះ មាន គ្រូបង្ហាត់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  សម្ភារ ហាត់ប្រាណ ទាន់សម័យ  ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត កាយសម្បទា ដ៏ ទំនើប  និង មាន ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ហ្វឹកហាត់ លក្ខណៈ ឯកជន ផងដែរ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ពី ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហា្គន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  សាខា អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ ស៊ីធី  សូម ទាក់ទង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  023  900  521  ឬ  អ៊ីមែល  info@gunzesportsjp.com.kh  ឬ  ចូល មកកាន់ គេហទំព័រ  http://gunzesportsjp.com  ។
កម្មវិធី  “Private  Viewing”  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ដោយ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ទាំងអស់ នូវ កាដូ  ការធ្វើតេស្ត កាយសម្បទា តាមរយៈ ឧបករណ៍  InBody  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ( ចំណាយ ត្រឹមតែ ៣ នាទី )  ព្រមទាំង ប័ណ្ណ ចូល ហាត់ប្រាណ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ មនុស្ស ២ នាក់  ( មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ឈាន មុខ គេ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  “ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន ”  នឹង បើក សម្ពោធ សាខា ទី ២ របស់ ខ្លួន នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី ២ ដោយ ស្វាគមន៍ សាធារណៈ ជន ទាំងអស់ ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  និង ព្រឹត្តិការណ៍  Private  Viewing  ដ៏ កម្រ មាន ។
ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការបើក ដំណើរ ជា ផ្លូវការ នៃ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ទី ២ របស់ ខ្លួន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  នឹង បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ចូលរួម ទស្សនា បន្ទប់ បរិក្ខារ  និង សាកល្បង សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ដោយ សេរី  ព្រមទាំង ទទួលបាន កាដូ  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ បន្ថែម ទៀត ក្នុង អំឡុង កម្មវិធី  “Private  Viewing”  ។
សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក នៅ សាខា អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ ស៊ីធី វិញ  គឺ មាន តម្លៃ ចាប់ពី  $1200  សម្រាប់ សមាជិកភាព រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  និង  $1320  សម្រាប់ ប្អូន ៗ ដែល ចុះឈ្មោះ នៅ សាលា ហែលទឹក សម្រាប់ កុមារ  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ដូចគ្នា ។  សម្រាប់ សមាជិក នៅ សាខា អាធី ណា  ដែល មាន បំណង ចង់ មក សាកល្បង ហាត់ប្រាណ នៅ  សាខា ទី ២ នេះ  ក៏ នឹង ទទួលបាន តម្លៃ ពិសេស ផងដែរ ។
នាយក ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ( ខេមបូឌា )  លោក ហ៊ី ដេអុ  សាតូ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការបើក សម្ពោធ សាខា ទី ២ នេះ  ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ  យើង នៅតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការលើកកម្ពស់ របៀប រស់ បែប សកម្ម  (Active  Lifestyle)  និង ផ្តល់ ជូន សុខុមាលភាព ទាំង រាងកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ដល់ សមាជិក របស់ យើង  និង ប្រជាជន ទាំងអស់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  យើង សង្ឃឹម ថា  អតិថិជន ទាំងអស់ នឹង ឆក់ យក ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ  ហើយ ចាប់ យក អត្ថប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ  សម្ភារ ដ៏ ទំនើប ទាន់សម័យ  និង សេវាកម្ម ឯកទេស ដទៃ ទៀត របស់ យើង  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព របស់ ពួកគាត់ ។ ”
ប៉ោយប៉ែតៈ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូវ សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ចុះ ណែនាំ ដល់ អាជីវករ ឲ្យ លក់ដូរ មាន ភាព អនាម័យ  និង រឹបអូស មុខ ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាច្រើន មុខ  ដែល ហួស កំណត់ ប្រើប្រាស់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ៣៤ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅក្នុង ផ្សារ ត្រី  ឋិត ក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក  ហុង  លៀង  អនុ ប្រធាន ទី ១ ផ្នែក ទីផ្សារ សាខា កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត  ប្រាប់ ថាៈ  ទំនិញ ម្ហូប អាហារ ដែល ដកហូត បាន នោះ  មាន ចំនួន ជាច្រើន មុខ  ដូចជា ទឹក អាស៊ី ដ រួបទន្សាយ ដែល ពលរដ្ឋ តែង យល់ច្រឡំ និង យក ប្រើប្រាស់ ជំនួស ទឹក ខ្មេះ  ដំណាប់ ដួង  និង មុខ ទំនិញ ជាច្រើន  ស្មើ ជាង ២០០ គីឡូក្រាម  ដែល រកឃើញ ពី ក្នុង តួប លក់  ឬ ដេប៉ូ បោះ ដុំ  និង រាយ ក្នុង ភូមិ ខាងលើ  ។
លោក ស៊ាន  ស៊ីណាត ប្រធាន សាខា កាំ កុង ត្រួល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង កាចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ឬ ចុះ ណែនាំ ដល់ អាជីវករ  ក៏ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង សិស្សសាលា ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នេះ  ក្នុង មួយ ខែ  ក្រុម មន្ត្រី របស់ លោក បាន ចុះ អវត្ត ន៏ ច្បាប់ ២ ទៅ ៣ ដង  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ដាច់ស្រយាល់  ជ្រាប់ អំពី ការទិញ មុខ ទំនិញ ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង គ្រួសា របស់ ពួកគាត់  ចៀស វែង ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  ។
លោក ថា  មួយ រយៈកាល ចុងក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា អាជីវករ យល់ដឹង ច្រើន ក្នុង ការទិញ លក់  ឬ ទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ អំពីមុខ ទំនិញ ដែល ធ្វើ ឧ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ។
ពេល ទៅដល់ រដ្ឋធានី  Edinburgh  របស់ ស្កុត លែន  នៅ ជ្រុង ម្ខាង ទល់ មុខ សារមន្ទីរ ជាតិ នាវិថី ScotlandCandlemaker  Row  អ្នក នឹង ឃើញ រូបសំណាក របស់ ស្រណក់  Bobby  ដែល ជា ឆ្កែ ស្មោះត្រង់ និង ល្បីល្បាញ ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ទីក្រុង នេះ ។
គេ តំណាល ថា  John  Gray  ដែល ជា ម្ចាស់  Bobby គឺជា ប៉ូលិស ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង Edinburgh  ។ គាត់ តែង បណ្ដើរ ស្រណក់ តូច មួយ រៀងរាល់ ពេល ល្បាត ក្នុង ពេល យប់ ហើយ មនោសញ្ចេតនា រវាង ពួកគេ ពិតជា ស្និទ្ធស្នាល ណាស់  រហូតដល់ ពេល ដែល John  លាចាក លោក ដោយ ប្រថុច ញ៉ុច ។ នៅ វាល ស្ម សាន  Reyfriars  Kirkyard  កន្លែង ដែល បញ្ចុះ សព  John  ស្រណក់ Bobby  បាន ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ គ្រា នោះ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ វា ពុំ ព្រម ចាកចេញ ពី ផ្នូរ របស់ ម្ចាស់ វា  ទោះបីជា អាកាសធាតុ ក្ដៅ  ត្រជាក់ យ៉ាងណា ក្ដី ។ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្វែងរក វិធី នាំយក វា ទៅ ផ្ទះ  ប៉ុន្ដែ សុទ្ធសឹង ពុំ ធ្វើ បាន  ចុងក្រោយ គេ ក៏ យក ក្រណាត់ មួយ  ផ្ទាំង ទៅ ក្រាល ក្រោម ផ្ទាំង ថ្ម ក្បែរ ផ្នូរ លោក John  Gray  ដើម្បី  Bobby ស្នាក់ នៅ ទីនោះ ។
រឿងរ៉ាវ បាន កើតឡើង តាំងពី ជាង ១៣០ ឆ្នាំ មុន  ហើយ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ គេ នៅតំណាល ត គ្នា ពី ចិត្ដ ស្មោះស្ម័គ្រ របស់  ស្រណក់ នេះ ដែល បាន នៅ យាម ផ្នូរ ម្ចាស់ ជា ប្រចាំ អស់ រយៈ ១៤ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ពេល វា ផុត ជីវិត នៅ ឆ្នាំ ១៨៧២ ។
ពេលវេលា កន្លងទៅ អស់ រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ  Bobby  រស់ នៅ បាន ដោយ ការដាក់ទាន អាហារ របស់ អ្នក ការពារ ទីស្ម សាន នោះ  ទោះបីជា មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ នាំយក វា ទៅ ចិញ្ចឹម ក្ដី នា អំឡុង ពេល ក្រោយ ៗ មក  ប៉ុន្ដែ វា ដាច់ខាត មិន ព្រម ចាកចោល ពី ផ្នូរ  របស់ ម្ចាស់ រហូតដង្ហើម ចុងក្រោយ ។
រឿងរ៉ាវ គួរឱ្យ រំភើបចិត្ដ របស់ Bobby  បាន រាលដាល ពេញ តំបន់ Edinburgh  ក្រោយមក រដ្ឋអំណាច និង ប្រជាជន បាន សាងសង់ រូបសំណាក របស់ វា ដើម្បី រំលឹក ដល់ ទឹកចិត្ដ ស្មោះស្ម័គ្រ គ្មាន កែប្រែ ចំពោះ ម្ចាស់ នេះ ។ នៅ ពីមុខ ផ្នូរ របស់ Bobby គេ ឆ្លាក់ អក្សរ ថា  Greyfriars  Bobby  លាចាក លោក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា ១៨៧២  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ។  ចិត្ដ ស្មោះស្ម័គ្រ និង ការបរិច្ចាគ របស់ វា ជា មេរៀន ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ យើង »៕
﻿  VIM  Radio  ទោះបីជា បុព្វកាល ជា ប្រទេស អច្ឆរិយៈ  បើ ជន ជំនាន់ ក្រោយ មិន ស្គាល់ ខ្លួនឯង  យើង ក៏ មិន អាច ថែរក្សា ប្រទេស បាន ដែរ
ប្រទេស អច្ឆរិយ  និង មាន អំណាច ខ្លាំង ពិតមែន  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ទ្រង់ បាន សោយ ទីវង្គត់ ទៅ  ប្រទេស
ទោះបីជា បុព្វកាល ជា ប្រទេស អច្ឆរិយៈ  បើ ជន ជំនាន់ ក្រោយ មិន ស្គាល់ ខ្លួនឯង  យើង ក៏ មិន អាច ថែរក្សា ប្រទេស បាន ដែរ
សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន  មាន ចំណេះដឹង ល្អ  មាន ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក ខាង ផ្លូវចិត្ត  គំនិត ស្មារតី  ស្គាល់ ពី ខ្លួនឯង ច្បាស់ ។
យើង មិន អាច ថែរក្សា  ប្រទេស បាន ទេ ។ សំខាន់ នោះ យើង ត្រូវ ស្គាល់ ខ្លួនឯង ជា អ្វី  ប្រសិនបើ ខ្លួនឯង មិន ស្គាល់ ខ្លួនឯង  មាន
អច្ឆរិយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ បច្ឆាជន  គឺ ជន ជំនាន់ ក្រោយ មិន យល់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្លួនឯង  មិន ស្គាល់ ទឹកដី ខ្លួនឯង
ខ្ពង់ខ្ពស់ មាន តម្លៃ ថ្លៃថ្នូរ បាន នោះ  ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ត្រូវ មាន ការអប់រំ ល្អ ។ ឧទាហរណ៍  ឪពុក ធ្វើជា អ្នកជំនួញ ចង់ ផ្ទេរ មុខ
អង្វែង ទៅ បាន នោះ  សំខាន់ ស្គាល់ ខ្លួនឯង ជា អ្វី  មាន អត្តសញ្ញាណ ជា អ្វី  តែ បើ មិន ស្គាល់ ខ្លួនឯង  មិន ដឹង ថា នឹង ឱ្យ រក្សា អ្វី ទេ  ។
រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ជាដើម  តែ ការកសាង ទាំងនេះ  តាម ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង មិន សូវ មាន គុណភាព ។ យើង នាំគ្នា ខំ តែសាង វត្ត
តែ មិន ខំសាង ធនធាន ព្រះសង្ឃ ទេ ។ រីឯ វត្ត មួយ  ចំនួន មាន កុដិ សាលា និង ព្រះវិហារ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មាន ព្រះសង្ឃ គង់
﻿  VIM  Radio  កម្ពុជា នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន
កម្ពុជា នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម កម្ពុជា បាន អោយ ដឹង ថា  នៅក្នុង ខែមិថុនា  នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  កម្ពុជា នឹង
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ដដែល នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ នេះ  គឺ ដោយសារ បាតុភូត ធម្មជាតិ ពីរ  គឺ ខ្យល់ មូសុង និរតី  និង
ផ្កាយ ៤  ម៉ក់  ជីតូ  ៖  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ  “ ភ្នំពេញ  សូរិយា ”  អាច ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ជាង ១០០ គីឡូ  នាំចូល ពី ប្រទេស ឡាវ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផ្កាយ ៤  ម៉ក់  ជីតូ  ៖  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ  “ ភ្នំពេញ  សូរិយា ”  អាច ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ជាង ១០០ គីឡូ  នាំចូល ពី ប្រទេស ឡាវ
ផ្កាយ ៤  ម៉ក់  ជីតូ  ៖  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ  “ ភ្នំពេញ  សូរិយា ”  អាច ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ជាង ១០០ គីឡូ  នាំចូល ពី ប្រទេស ឡាវ
ភ្នំពេញៈ  បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  “ ភ្នំពេញ  សូរិយា ”  ចំនួន ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំចូល គ្រឿងញៀន ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  ឆ្លន ដែន ពី ប្រទេស ឡាវ  មក កម្ពុជា  ដោយ ការលាក់ ទុក ក្នុង រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  “ ភ្នំពេញ  សូរិយា ”  ហើយ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  បង្ក្រាប បាន កាលពី ពីរ ថ្ងៃ មុន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  ឲ្យដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ទទួល ផែន គ្រឿងញៀន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ ថា  បុគ្គលិក ទាំង ៣ នាក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  “ ភ្នំពេញ  សូរិយា ”  ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  រួមមាន អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ព្រូរថយន្ត  និង អ្នកបកប្រែ ម្នាក់ នោះ  អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស ឡាវ  ចូលមក កម្ពុជា  ជាង ១២០ គីឡូក្រាម  ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ ។  ដោយឡែក  រថយន្តក្រុង  ដែល ជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស  ក៏ មិន អាច ដោះលែង បាន នោះ ទេ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  ៖  “ បុគ្គលិក របស់  “ ភ្នំពេញ  សុរិយា”  ៣ នាក់  អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ។  ដោយឡែក ៣ នាក់ ទៀត  អាច មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទេ ...  យើង រង់ចាំ មើល ថា  តើ ព្រះរាជអាជ្ញា សម្រេច យ៉ាងណា ?  គាត់ ជា អ្នកទទួលបញ្ញើ ពិតប្រាកដ  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ...  ឡាន ក៏ ជា មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ហ្នឹង ដែរ ” ។
អគ្គ ស្នងការ រង រូប នេះ  ក៏ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ករណី បង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ដ៏ សម្បើម នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសាកសួរ របស់ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ហើយ អាចនឹង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ២៨  ខែមិថុនា នេះ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គ្រឿងញៀន ប្រមាណ ១២០ ដុំ  មាន ទម្ងន់ ជាង ១២០ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន  ព្រមទាំង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់ ផងដែរ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ខណៈ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ចេញ ពី ប្រទេស ឡាវ  ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
មន្រ្តី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ឲ្យដឹង ថា  ថ្នាំ ញៀន ដែល ចាប់ បាន ទាំងនេះ  មាន ចំនួន ១២០ ដុំ ធំ ៗ  ជា ប្រភេទ ម៉ាក ទឹកកក  អ៊ិចស្ដាហ្ស៊ី  ដែល មាន ទម្ងន់ ១២០ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  « ភ្នំពេញ  សូរិយា »  ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-2671  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ ចេញពី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  និង បន្ត គោលដៅ ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ថ្នាំ ញៀន ដ៏ ច្រើន នេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ពី ប្រទេស ឡាវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នេះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ៦ នាក់  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ឈៀវ  ធារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហែម  សាវ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ,  ទី ៣ - ធៀវ  តុង ហៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ  “ ភ្នំពេញ  សូរិយា ”  ចំនួន ៣ នាក់  រួមមាន  ទី ១ - ឈ្មោះ  ញឹម  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  សៅ  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ស  បុប្ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នេះ  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ព្រូរថយន្ត  និង អ្នកបកប្រែ  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន ដំបូង គេ បង្អស់ ។
សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ដ៏ សម្បើម នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សារលិខិត សរសើរ ដល់ បណ្តា នគរបាល  នៃ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល មាន ស្នាដៃ យ៉ាង ធំធេង  ក្នុង ការបង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន គ្រីស្តាល់  ហៅ ម៉ា ទឹកកក ដ៏ ធំ  ចំនួន ១២០ គីឡូក្រាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ( ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ )៕
Khmerization:  រដ្ឋាភិបាល មិន មាន គម្រោង ស៊ើបអង្កេត ជំនួញ គ្រួសារ ត្រកូល  ហ៊ុន  តាម របាយការណ៍  Global  Witness
រយៈពេល ជាង មួយ ខែ ហើយ ដែល អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness)  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ និយាយ ពី ការក្តោបក្តាប់ ជំនួញ នៅ កម្ពុជា  របស់ សែ ស្រឡាយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ប្រតិកម្ម ផ្លូវការ ណាមួយ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ របាយការណ៍ នេះ  ថា វា ជា របាយការណ៍ ពិត  ឬ មិន ពិត យ៉ាងណា ឡើយ ។  ចំណែក ពី ខាង រដ្ឋាភិបាល វិញ  ក៏ មិន ឃើញ មាន ការស៊ើបអង្កេត ចំពោះ បញ្ហា ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង របាយការណ៍ នេះ ដែរ ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  កន្លងមក ឲ្យ តែ មាន អ្នកណា ម្នាក់ និយាយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ ត្រកូល  ហ៊ុន  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង ចេញមុខ ភ្លាម ៗ និយាយ ការពារ គ្រួសារ របស់ លោក  និង ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ ឲ្យ អ្នក ដែល និយាយ នោះ  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សម្ដី របស់ ពួកគេ  បើ មិន ទទួលខុសត្រូវ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ក៏ ត្រូវ ចេញមុខ សុំទោស ជាសាធារណៈ ដែរ ។
ជាក់ស្តែង នៅពេល សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  យ៉ង់  ណុយ  ហៅ  Brady  Young  បាន បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (facebook)  កាលពី ខែឧសភា  ថា  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា កូន របស់ អ្នកស្រី  ប៊ុន  រ៉ានី  ជាមួយ អ្នកនយោបាយ វៀតណាម  ឈ្មោះ  ឡេ  ឌឹក  ថូ  (Le  Duc  Tho)  នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម  និង ថ្កោល ទោស ខ្លាំង ៗ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ថា ជា ការប្រមាថ លើ គ្រួសារ លោក ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បាន ចោទ ថា  មេបក្ស ប្រឆាំង ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ។
អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  ( ឆ្វេង )  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ( ស្ដាំ )  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  Photo  supplied
ចំណែក រឿង មួយ ទៀត ដែល បាន ធ្វើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ហើយ បាន ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ ទៅ វិញ ដែរ នោះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង របស់ មេ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ នេះ បាន ចោទ លោក ថា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ កម្ពុជា ។
ដោយ មិន បង្អង់ យូរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ណែនាំឲ្យ មេធាវី របស់ លោក  គឺ លោក  គី  តិច  រៀបចំ ឯកសារ ប្ដឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  ទៅកាន់ តុលាការ  ហើយក៏ ត្រូវបាន តុលាការ ចាត់ការ យ៉ាង លឿន រហ័ស ដែរ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ លើ លោក ដូចនេះ  ថា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ លោក  និង ជា ការញុះញង់ បំផុស បំផុល ក្នុង ចេតនា បញ្ឆេះ កំហឹង មហាជន  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ចលាចល នៅក្នុង សង្គម  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ តុលាការ  ជាដើម ។
មិន ត្រឹមតែ ជាមួយ អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ លោក នោះ ទេ  សូម្បីតែ ជាមួយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  ក៏ លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង ប្រតិកម្ម ទៅ វិញ ភ្លាម ៗ ដែរ នៅពេល អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក ណាមួយ  និយាយ អ្វី មួយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ ។
ជាក់ស្តែង  ក្នុង ពេល ចូលរួម ពិធី តភ្ជាប់ ស្ពាន កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើក យក រឿង របស់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ មក ថ្លែង ជាសាធារណៈ  ក្រោយពេល អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក រូប នោះ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ សិង្ហបុរី ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ទង្វើ បែប នេះ  ថា ជា ការប្រមាថ មក លើ លោក ។  នេះ គេ នៅ មិន ទាន់ គិត ទៅដល់ ប្រតិកម្ម ច្រើន រាប់ មិន អស់ ផ្សេង ទៀត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅពេល គេ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក ផង ។
ប្រតិកម្ម លឿន រហ័ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ អ្នក ដែល លោក ចោទ ថា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស គ្រួសារ លោក  គឺ វា ស៊ី ទៅនឹង អ្វី ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង លើកឡើង ក្នុង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ដែល ថា  បើ អ្នកណា មិន ឲ្យ គ្រួសារ លោក បាន សុខ  លោក ក៏ មិន ឲ្យ អ្នក នោះ បាន សុខ ដូចគ្នា ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ហាក់ ចម្លែក ចិត្ត បន្តិច នោះ  នៅ ត្រង់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន ចេញមុខ បកស្រាយ  ឬ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ទាល់តែសោះ ចំពោះ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  ដែល ថា សែ ស្រឡាយ របស់ ត្រកូល  ហ៊ុន  កំពុង ក្តោបក្តាប់ ជំនួញ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ។  បើ និយាយ ពី កិត្តិយស គ្រួសារ វិញ  របាយការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ គ្រួសារ ត្រកូល  ហ៊ុន  មិន តិច ទេ  ព្រោះថា ក្រោយ របាយការណ៍ នេះ ចេញផ្សាយ ភ្លាម  មាន បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ចាប់ផ្តើម ផ្សព្វផ្សាយ ព្រោងព្រាត ដែរ ។
របាយការណ៍ រកឃើញ ថា  បើ ទោះជា លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ប្រាក់ខែ សរុប មិន ដល់  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ក្តី  ប៉ុន្តែ គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  គ្រួសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប មិន តិច ពី  ៥០០ លាន ទៅ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នោះ ទេ ។  បើ និយាយ ពី ជំនួញ វិញ  សែ ស្រឡាយ ត្រកូល  ហ៊ុន  មាន ចំណែក ហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ១១៤ ក្រុមហ៊ុន  និង មាន ទុន វិនិយោគ ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ទាំង  ១១៤  នេះ  មាន ដល់ ទៅ  ១០៣ ក្រុមហ៊ុន ទៅ ហើយ ដែល សែ ស្រឡាយ ត្រកូល  ហ៊ុន  មាន តួនាទី ធ្វើជា ប្រធាន  ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  ឬ មាន ហ៊ុន លើស ពី  ២៥ ភាគរយ ឡើង ទៅ ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នោះ ជា ប្រភេទ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម  ហិរញ្ញវត្ថុ  បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង ការកម្សាន្ត  ទេសចរណ៍  សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ  ថាមពល  រុករក រ៉ែ  ព័ត៌មាន  កីឡា  កសិកម្ម  ទូរគមនាគមន៍  ល្បែង  សន្តិសុខ  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  វាយនភ័ណ្ឌ  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង ថ្នាំ ពេទ្យ  ជាដើម ។
គំនូរ បង្ហាញ សែ ស្រឡាយ ត្រកូល  " ហ៊ុន "  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness) ។  Photo/Global  Witness
កូនស្រី ច្បង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  មាន ហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២២  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៦៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន វៀត ថែល - កម្ពុជា  (Viettel  Cambodia)  ដែល ជា សាខា នៃ ក្រុមហ៊ុន វៀត ថែល  គ្រុប  (Viettel  Group)  របស់ វៀតណាម  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ  Metfone  នៅ កម្ពុជា ។  វៀត ថែល  គ្រុប  គឺជា ក្រុមហ៊ុន របស់ រដ្ឋ វៀតណាម  គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម ។  ប្ដី របស់ អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  គឺ លោក  ឌី  វិជ្ជា  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ លោក  ហុក  ឡង់ឌី  ក៏ មាន ហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៤  ដែរ ។
ចំណែក កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាលី  មាន ហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៦  ខណៈ ដែល ប្ដី របស់ អ្នកស្រី  គឺ លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  មាន ហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៧  ផ្សេង ទៀត ។  រីឯ កូនប្រុស ច្បង លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ភរិយា លោក  គឺ អ្នកស្រី  ពេជ្រ  ច័ន្ទ មុនី  មាន ហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៨ ។  ចំណែក អ្នកស្រី  យឹម  ឆៃលីន  កូនស្រី របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  និង ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  មាន ហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៦ ។
ចំណែក បងប្អូន ប្រុស ស្រី  និង បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដូចជា លោក  ហ៊ុន  សាន  អ្នកស្រី  ហ៊ុន  សេង នី  ឬ អ្នកស្រី  ឌី  ជូច  ជាដើម  សុទ្ធតែ មាន ហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជិត  ២០  នៅពេល កូន ៗ  និង ប្រពន្ធ របស់ លោក  ហ៊ុន  ណេង  ដែល ជា បង ប្រុស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៣៨  ផ្សេង ទៀត ។  កូនប្រុស ស្រី របស់ លោក  ហ៊ុន  ណេង  ទាំងនោះ មាន ដូចជា  លោក  ហ៊ុន  តូ  លោក  ហ៊ុន  សៀង ហេង  អ្នកស្រី  ហ៊ុន  គឹម ឡេង  ដែល ជា ប្រពន្ធ លោក  នេត  សាវឿន  អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ចន្ធូ  និង អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ចន្ថា  ដែល ជា អតីត ភរិយា របស់ លោក  ឌី  វិជ្ជា ។
កូនប្រុស កណ្ដាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  មាន ហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១  គឺ ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី ឯកជន កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ប្រពន្ធ របស់ លោក  គឺ អ្នកស្រី  ឌី  ចាន់ ដាវី  ប្អូន ស្រី របស់ លោក  ឌី  វិជ្ជា  មាន ហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន មួយ ដូចគ្នា  គឺ ក្រុមហ៊ុន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ឌី  អែន  អឹម  នៅ ក្រុង បាវិត  (D  &  M  (Baviet)  SEZ  com) ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី  ឌី  ចាន់ ដាវី  អ្នកស្រី  ម៉ែន  ភក្តី  ដែល ជា ប្រពន្ធ របស់ លោក  ហុក  ឡង់ឌី  ក៏ មាន ហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៤  ផងដែរ ។
របាយការណ៍ របស់ គ្លបល  វីនេស  បន្ត ថា  ក្រៅពី មាន ហ៊ុន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  គ្រួសារ ត្រកូល  ហ៊ុន  ក៏ មាន ដាក់ ភាគហ៊ុន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដែល មាន យីហោ ល្បី ៗ មួយចំនួន ដែរ  ដូចជា  Apple,  Unilever,  Visa,  Nestle  និង  Honda  ជាដើម ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក នេះ កត់សម្គាល់ ថា  ការមាន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន របស់ ត្រកូល  ហ៊ុន  បាន ធ្វើឲ្យ សែ ស្រឡាយ ថ្នាក់ដឹកនាំ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច រក្សា នូវ ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  « អញ ជួយ ឯង  ឯង ជួយ អញ  Patronage  system» ។  គ្លបល  វីនេស  ថា ភាគ ច្រើន នៃ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ អាច ទទួលបាន នូវ កិច្ចសន្យា វិនិយោគ សាធារណៈ  និង អាជ្ញាប័ណ្ណ វិនិយោគ  ដូចជា ការផ្តល់ ដី សម្បទាន ជាដើម  ហើយ នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន ផលចំណេញ ពី ការវិនិយោគ  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ តែង ជូន កាដូ ទៅឲ្យ គ្រួសារ ត្រកូល  ហ៊ុន  ដើម្បី សម្ដែង ការអរគុណ ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ ពួកគេ នៅក្នុង ការវិនិយោគ ។  អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  អះអាង ថា  បើ មិន ទទួលបាន ចំណូល តាមរយៈ មធ្យោបាយ ទាំងអស់ នេះ ទេ  ម្ល៉េះ សែ ស្រឡាយ ត្រកូល  ហ៊ុន  ប្រាកដជា មិន អាច ឈរ ជើង នឹង នោះ ទេ ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។
ដោយ មើលឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី ទាំងអស់ នេះ ហើយ  អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  យល់ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ឯករាជ្យ  និង មាន តម្លាភាព ទៅ លើ សែ ស្រឡាយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទៅ តាម អ្វី ដែល អង្គការ នេះ បាន រកឃើញ នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ  ព្រមទាំង នាំមក កាត់ទោស នូវ បុគ្គល  និង ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ ណា ដែល រកឃើញ ថា  បាន រំលោភបំពាន ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។
អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ នានា ដែល មាន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  ទាំង ផ្លូវការ ក្តី  មិន ផ្លូវការក្តី ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  បញ្ចេញ របាយការណ៍ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  កូនប្រុស ស្រី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ ដែរ  ដោយ ចាត់ទុក ថា នេះ គ្រាន់តែ ជា ចេតនា របស់  គ្លបល  វីនេស  និង បក្ខពួក  ក្នុង ការបង្អាប់ បង្ខូច កិត្តិយស គ្រួសារ ត្រកូល  ហ៊ុន  មុនពេល បោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក លោក  ហ៊ុន  សែន  វិញ  លោក មិន បាន ចេញមុខ និយាយ ការពារ ខ្លួន  ឬ បកស្រាយ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ ដូច ដែល លោក តែង ធ្វើ ក្នុង ពេល កន្លងមក ទេ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មានប្រសាសន៍ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៩  សីហា  ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន យកចិត្តទុកដាក់  ឬ ឲ្យ តម្លៃ ចំពោះ របាយការណ៍ នេះ ឡើយ  ពីព្រោះ លោក ថា  របាយការណ៍ នេះ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត  និង ជា របាយការណ៍ ដែល មាន និន្នាការ ប្រឆាំង៖  « វា អត់ មាន ផលប្រយោជន៍ អី សម្រាប់ យើង ពិចារណា ផង ។  របាយការណ៍ សរសេរ អត់ ចំ ទិសដៅ ។  វា មាន និន្នាការ នយោបាយ ច្រើន ជាង របាយការណ៍ ភាពជាដៃគូ ។  របាយការណ៍ នេះ ជា ការប្រឆាំង » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ថ្លែង ក្នុង វេទិកា អ្នកស្តាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  ពោលគឺ ពីរ ថ្ងៃ មុនពេល លោក ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  យល់ឃើញ ថា  ចំពោះ របាយការណ៍ នេះ បើ រដ្ឋាភិបាល មិន មាន ការឆ្លើយតប  ឬ បកស្រាយ សមស្រប នោះ ទេ  វា អាច ក្លាយជា សន្លឹក បៀ សម្រាប់ បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ប្រជាប្រិយភាព ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  រួច កែតម្រូវ កុំ ឲ្យ មាន ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  នោះ វា ជា សន្លឹក បៀ របស់ បក្ស កាន់អំណាច ទៅ វិញ៖  « កាលណា កែ ស្ថាប័ន ហ្នឹង ឲ្យ វា ល្អ  អត់ មាន អំពើពុករលួយ  អត់ មាន ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  ហើយ ច្បាស់លាស់  អ្នកណា រកស៊ី ដឹង រកស៊ី  អ្នកណា ធ្វើ ការដឹង ធ្វើ ការ  នោះ រដ្ឋាភិបាល ចំណេញ ប្រជាប្រិយភាព ។  អា ហ្នឹង ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់  ដូច ទំនាស់ ដីធ្លី អ៊ីចឹង  ប្រសិនបើ យើង ទុក ឲ្យ រ៉ាំរ៉ៃ  វា ចំណេញ ដល់ បក្ស ប្រឆាំង  ប៉ុន្តែ បើ ផ្ទុយទៅវិញ  បើ យើង ព្យាយាម ដោះស្រាយ  ប្រជាជន សប្បាយចិត្ត  វា ចំណេញ ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ហើយ គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បាន ប្រជាប្រិយភាព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត ។  ហ្នឹង ហើយ ជា ការប្រកួត ប្រជែង ខាង ផ្នែក នយោបាយ ។  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  របាយការណ៍ នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ជួយ រដ្ឋាភិបាល សម្បើម ណាស់ នៅពេល រដ្ឋាភិបាល សិក្សា ហើយ យក ទៅ ធ្វើ ការឆ្លើយតប  តាំងពី របាយការណ៍ លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ខ្ញុំ ឧទាហរណ៍ ម្តង ទៀត  ឧទាហរណ៍ អាវ យើង វា រហែក  ហើយ គេ ប្រាប់ ថា វា រហែក អាវ ហើយ  យើង មិន ព្រម យក ទៅ ដេរ  យើង ចេះតែ ពាក់ ទៅ  មនុស្ស នៅក្នុង ផ្សារ ឃើញ អាវ រហែក ហ្នឹង រហូត ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បើ គេ ប្រាប់ ហើយ  យើង យកមក ដេរ ឲ្យ ជិត ទៅ  ដើរ ទៅ គេ លែង ឃើញ ហើយ ។  អ៊ីចឹង វា ចំណេញ  ឬ ខាត ?  វា ដោយសារតែ យើង មិន ចង់ កែប្រែ តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ » ៕
ប៉ៃលិន ) ៖  សេចក្តីរាយការ ណ៏ ដ៏ ច្បាស់ ការ បាន ឲ្យដឹង មក ថា  លោក  រិុត  គង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ប៉ៃ  លិន  ព្រំ  នៃ សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ទទួលមរណៈ ហើយ កាលពី ម៉ោង ១១៖ ២៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧  ការទទួលមរណភាព  របស់ លោក រិុត  គង់ នោះ គឺ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត របស់ លោក  បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក គ្រឿងចក្រ កាយ ដី  ហេតុការ ណ៏ គ្រោះថ្នាក់ នោះ កើតឡើង ក្នុង ភូមិ រថក្រោះ ឆេះ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
នគរបាល ចរាចរ ណ៏ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ មុន នេះ បន្តិច ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គឺ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ ២០១៧  លោក  រ៉ិត  គង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ  ច្រក ព្រំដែន ព្រំ  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី កន្លែង ធ្វើការ របស់ គាត់  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ នៅឯ ខេត្ត បាត់ដំបង  លុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ រថយន្ត របស់ លោក  រិុត  គង់  បុក ជាមួយ រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក គ្រឿងចក្រ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  ចាន់ ឌិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន បញ្ជាក់ លើ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ នោះ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពិតជា កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ រថក្រោះ ឆេះ  សង្កាត់ ស្ទឹង កាច់ ខណ្ឌ សាលា ក្រៅ  ខេត្ត និង ក្រុង  ប៉ៃលិន  ហើយ  មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ  ដោយសារ រថយន្ត ជនរងគ្រោះ បាន បើក រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ បាន ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ជាច្រើន ជុំ ស្លាប់ មន្ត្រី គយ នោះ តែម្តង ។  លោក បន្ត ថា  នៅ ព្រឹក នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ស្ទួច រថយន្ត ទាំង ពីរ ចេញពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី យក ទៅ រក្សា នៅ ស្នងការ ខេត្ត ប៉ៃលិន ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម យន្តការ ច្បាប់ ៕
សមាសភាព ក្រុម មន្រ្តី ប្រតិភូ សិក្ខាកាម ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  មក សិក្សា អំពី វិធី បោស សំអាត កាកសំណល់ នៃ សង្រ្គាម  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស សកម្មភាព បោស សំអាត មីន ស៊ីម៉ាក់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  |  CMAC
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សមាសភាព ក្រុម មន្រ្តី ប្រតិភូ សិក្ខាកាម ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ដែល បាន មក សិក្សា អំពី វិធី បោស សំអាត កាកសំណល់ នៃ សង្រ្គាម  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស សកម្មភាព បោស សំអាត មីន ស៊ីម៉ាក់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ...
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Chuwi  បាន បង្ហាញ នូវ  Tablet  ស៊េរី ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បាន បំពាក់ នូវ ខួរក្បាល ប្រភេទ  Quad-Core  និង ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.4  ថែម ទៀត ផង  ។  Tablet  មួយ នេះ មាន អេក្រង់ ទំហំ  7  អ៊ីង ជាមួយនឹង អេក្រង់ ដែល មាន កម្រិត ភាពច្បាស់  1024  x  600  IPS  Touchscreen  មាន ខួរក្បាល ប្រភេទ  Quad-Core  Rockchip  RK3188  ដែល មាន ល្បឿន  1.6GHz  មាន  GPU  ប្រភេទ  Mali-400  GPU  មាន អង្គ ចងចាំ ទំហំ  2GB  មាន មេម៉ូរី ខាងក្នុង ទំហំ  8GB  មាន កាមេរ៉ា ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ សម្រាប់ ការហៅ វីដេអូ  ដំណើរការ  Wi-Fi  ថែម ទៀត ផង  ។  Tablet  V17HD  នេះ នឹង ដាក់ លក់ នៅក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  $50  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ មេធាវី  និង អ្នកវិភាគ  ជុំវិញ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន
(VOVWORLD)  -  សារព័ត៌មាន ហ្វាំឡង់ បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  យន្តហោះ យោធា មួយ គ្រឿង របស់  កងទ័ព ជើងអាកាស អាមេរិក ដែល បាន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ មិន កំណត់ បាន ចុះចត  ចត់ ព្រលានយន្តហោះ  Helsinki  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  កក្កដា  មុនពេល ជំនួប កំពូល ខាង  មុខ រវាង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  និង សមភាគី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump ។
សារព័ត៌មាន ហ្វាំឡង់ បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  យន្តហោះ យោធា មួយ គ្រឿង របស់  កងទ័ព ជើងអាកាស អាមេរិក ដែល បាន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ មិន កំណត់ បាន ចុះចត  ចត់ ព្រលានយន្តហោះ  Helsinki  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  កក្កដា  មុនពេល ជំនួប កំពូល ខាងមុខ រវាង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  និង សមភាគី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump ។  ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ព្រលានយន្តហោះ ហ្វាំងឡង់ មិន ទាន់ បញ្ចេញ អត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ ឡើយ អំពី ព័ត៌មាន ពោល ខាងលើ ឡើយ ។  ក្រសួង ការបរទេស ហ្វាំងឡង់ ក៏ បាន បដិសេធ ស្តី អំពី ទំនិញ លើ យន្តហោះ នេះ ផងដែរ ។  ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក និង រុស្ស៊ី គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១៦  កក្កដា ។  ពេលវេលា ជាក់ស្តែង នៃ ជំនួប នេះ នៅ កំពុង ត្រូវបាន ពិភាក្សា ៕
តារា ស្រី Angelina  Jolie  បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីព ជា អ្នក ដើរ ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ ឱ្យ ទស្សនាវដ្ដី  Look  តាំងពី នាង មាន អាយុ ១៨ មក ម្ល៉េះ ។  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការបង្ហោះ រូបថត ដែល នាង ថត កាលពី នៅ វ័យ ជំទង់ ក្នុង ឈុត សំលៀកបំពាក់ បង្ហាញ ម៉ូដ លើ ឆ្នេរខ្សាច់  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ថា  Honeychild  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  Angelina  Jolie  កាលពី ឆ្នាំ ចេញផ្សាយ នោះ  នៅ មិន ទាន់ ល្បី នៅឡើយ ទេ  ទោះបី ឈ្មោះ នាង ត្រូវបាន សរសេរ ខុស ដោយ គេ ច្រឡំ សរសេរ អក្សរ  G  ជំនួស អក្សរ  J  (Jolie)  ដែល សរសេរ សព្វ ថ្ងៃ  ក៏ គ្មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ ។  តារា ស្រី ខាងលើ ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម ការសំដែង ដំបូង ជា លក្ខណៈ អាជីព នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ដូចគ្នា ដែរ  ដោយ ដើរតួ ជា តួអង្គ សំខាន់ នាំមុខ គេ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត វិទ្យាសាស្ត្រ  Cyborg  2 ។  បី ឆ្នាំ ក្រោយ  Jolie  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត បែប ត្រាច់ចរ  Mojave  Moon…
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នារី បម្រើការ នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ  ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នាំមក អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បន្ទាប់ ធ្វើ សកម្មភាព បន្លំ លួច យក ទូរស័ព្ទ របស់ បុគ្គលិក ដូចគ្នា ដាក់ចូល ក្នុង ខោ  ខណៈ នារី រងគ្រោះ ទុក ទូរស័ព្ទ ក្នុង កាបូប នៅលើ សាឡុង  រួច ដើរ ចូល បន្ទប់ទឹក ។ …
22nd  March  2015Comments  Off  on  ឃាត់ខ្លួន នារី ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់  ករណី បន្លំ លួច ទូរស័ព្ទ មិន បាន សម្រេច Read  More
ការលួច លាក់ បង្កប់ ក្រដាស ប្រ៊ុយ យ៉ុង របស់ បេក្ខជន  ដើម្បី  “ បើក ចាក់ ”  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រលង  គឺ មិន ដែល ចេះ អត់ កើតមាន នោះ ទេ  នៅក្នុង រដ្ឋ  Bihar  ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  ប៉ុន្តែ  ថ្មី ៗ នេះ  បាតុភាព រញ៉េរញ៉ៃ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បាន កើតឡើង តែម្តង  ដោយសារ បេក្ខជន ជាច្រើន បាន នាំយក ប្រ៊ុយ យ៉ុង ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រលង  ហើយ បើក ឆែក ចម្លង ចម្លើយ គ្មាន លាក់ លៀម  បើ ទោះបី មាន ការរឹតបន្តឹង ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ ក្រឡេក មក មើល សកម្មភាព នៅ ខាងក្រៅ មណ្ឌល វិញ  ឃើញ ថា  អាណាព្យាបាល  ក៏ ដូចជា មិត្តភ័ក្តិ  សាច់ញាតិ  ជាពិសេស យុវវ័យ  បាន នាំគ្នា តោង ឡើង តាម ជញ្ជាំង សាលា យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស គួរឲ្យ គ្រោះថ្នាក់  ដើម្បី ហុច  “ ចម្លើយ ”  ដល់ អ្នកប្រលង របស់ ពួកគេ  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រលង ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ប្រលង ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង ដោយ គណៈកម្មការប្រលង សាលា …
22nd  March  2015Comments  Off  on  មើល អ្នកបោះ ប្រ៊ុយ យ៉ុង ប្រលង នៅ ឥណ្ឌា  តោង ឡើង ជញ្ជាំង ត្រដាបត្រដួស មិន ខ្វល់ … គ្រោះថ្នាក់ !Read  More
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នកភូមិ  ស្រុក  អូរ រាំង ឪ បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង អាវុធហត្ថ មួយ ក្រុម  និង ក្រុម ជញ្ជីង ថ្លឹង ចល័ត  បាន ចាប់ យុវជន បើក ឡាន ដឹក ទំនិញ ម្នាក់  ធ្វើ ទារុណកម្ម  វ៉ៃ  និង ជាន់ លើក ក្បាល ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  តាម អ្នកភូមិ  ក្រុម នេះ  ក៏ បាន បាញ់ ចំនួន ១០ គ្រាប់ ទៅលើ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ នោះ  បណ្ដាលឲ្យ បែក កញ្ចក់  និង រង ការខូចខាត រថយន្ត ផងដែរ  ដោយសារតែ  ខឹង ជនរងគ្រោះ  មិន ចូល ថ្លឹង នៅ កន្លែង របស់ ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅលើ ចំណុច  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  ត្រង់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨៩  ស្រុក  អូរ រាំង ឪ  ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ …
សាន់ដេ  ឆ្លើយតប ចំពោះ ការរិះគន់ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  និង  Youtube  ទៅលើ អាល់ប៊ុម ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ពី តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង ខេមរៈ  ស្រី ពៅ  ថា  ចម្លង បទចម្រៀង មកពី ថៃ ។  បទចម្រៀង ទស្សនិកជន រិះគន់ ខ្លាំង លើ តារាចម្រៀង ទាំង ពីរ  គឺ បទ  “ រាំ កាឡុក ”  និង  បទ  “ រាំ នឹង ខ្ញុំ ”  យក លំនាំ ពី បទ  I  Fine  Thank  You  Love  You ។  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  ឡាយ  សុក ចំរើន …
ហ្វេសប៊ុក៖  កាលពី វេលា ម្សិលមិញ នេះ  គណនី បណ្តាញ សង្គម អ៊ិន ស្តា ក្រាម  របស់ កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង សារ  យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  ដែល តារាចម្រៀង ស្រី  រូប នេះ  បាន បាត់បង់  ជីដូន  របស់ នាង ទៅ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត ។  ក្នុង នោះ ដែរ  វេបសាយ ខ្មែរ ឡូត  បាន ធ្វើ ការទាក់ទង  ទៅកាន់ លោក  មាស  សុខរតន :  បង ប្រុស របស់ កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  ដើម្បី សុំ ការបញ្ជាក់  អំពី រឿង នេះ ។  លោក  មាស  សុខរតន :  បាន ប្រាប់ ដល់ …
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន  ទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាតិ - អន្តរជាតិ  ប្រមាណ ៥០ ម៉ឺន  ទៅ កម្សាន្ត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ។  ការបង្ហាញ ពី ការព្យាករណ៍ ទុក មុន នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ជំនួប របស់  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ជា អ្នករៀប  ចំ បុណ្យ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ជាមួយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថោង  ខុន  កាលពី ម្សិលមិញ  ។  លោក  សុខ  សប្បាយ ណា  តំណាង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា …
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល  សន្ដិសុខ ផ្ទៃក្នុង  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង នគរបាល  ការិយាល័យ  សន្តិសុខ ផ្ទៃ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ  នគរបាល មូលដ្ឋាន ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ដឹកនាំ ដោយ តំណាង អយ្យការ  បាន ចុះ ឆែកឆេរ  ផ្ទះ បើក ហេ្គម  អ៊ីនធើណេត ២៤ ម៉ោង  យីហោ  « ២៤ ម៉ោង ៨៥៥ណេត »  សង្ស័យ ភ្នាល់ ល្បែង ខុស ច្បាប់  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ លេខ ៦៣២  ក្រុម ទី ៣៨  ភូមិ ៦  តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលវេលា ម៉ោង  ៤៖ ១០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា …
អន្តរជា តិ៖  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Spectre  កំពុងតែ ដុត ដៃ ដុត ជើង  រៀបចំ ឈុត ឆាក  ថត ខ្សែភាពយន្ត  James  Bond  នៅក្នុង  ទីក្រុង ម៉ិកស៊ិក កូ  នៃ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  ។  ជា រឿង មួយ ដែល  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លំាង  នៅពេល ឃើញ  រូបភាព គ្រោង ឆ្អឹង ខ្មោច ដ៏ ធំ  ដាក់ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ បែប នេះ  ៕ …
ម្ដាយ ឪពុក យំ ស្រែក រក យុត្ដិធម៌  ព្រោះ កូនប្រុស ត្រូវបាន គេ កាប់ សម្លាប់  តែ ជន ប្រព្រឹត្ដិ ល្មើស  រស់ នៅ ក្រៅ ឃុំ  យ៉ាង មាន សេរីភាព ។
ដើម្បី អបអរសាទរ គំរប់ ខួប ១៩ ឆ្នាំ  និង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នេះ  មន្ទីរ ព្យាបាល ធ្មេញ បស្ចិម  បាន ផ្តល់ ជូន ជាពិសេស នូវ៖
ក្នុង ឱកាស គំរប់ ខួប  ១៩ ឆ្នាំ  មន្ទីរ ព្យាបាល ធ្មេញ បស្ចិម សូម ជូនពរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អតិថិជន  និង ដៃ គូ សហការ ទាំងអស់ ដែល បាន គាំទ្រ ទាំង កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំងចិត្ត ដល់ មន្ទីរ ព្យាបាល ធ្មេញ បស្ចិម ។
ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ គ្រប់ សាខា ទាំងអស់  របស់ មន្ទីរ ព្យាបាល ធ្មេញ បស្ចិម ។
សូម ធ្វើ ការណាត់ជួប ជាមួយ ទន្តបណ្ឌិត ឯកទេស ពត់ ធ្មេញ  នៃ មន្ទីរ ព្យាបាល ធ្មេញ បស្ចិម ឥឡូវនេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ការពន្យល់ បន្ថែម លើ ការពត់ ធ្មេញ ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ Damon  និង ដើម្បី ទទួលយក ការពិនិត្យ  ការពិគ្រោះ  និង ការថត X-ray  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  តាមរយៈ លេខ  017  300  300/  070  300  800
ជាមួយនឹង អ្នកឯកទេស ដាំ បង្គោល ធ្មេញ ក្នុង ឆ្អឹង នៃ មន្ទីរ ព្យាបាល ធ្មេញ បស្ចិម ។  លោក អ្នក នឹង សន្សំ បាន  $500  សម្រាប់ ការដាំ បង្គោល ធ្មេញ ក្នុង ឆ្អឹង នៅ ពេល នេះ ។  សូម ទំនាក់ទំនង  017  300  300  /  070  300  800  ដើម្បី ធ្វើ ការណាត់ជួប ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ជំរាប ជូន សាធារណជន ទាំងអស់  អោយ បាន ជ្រាប បន្ថែម ទៀត  នូវ ករណី ពុល ស្រា  និង ពុល ទឹក  ដែល បាន កើតឡើង  នៅ ភូមិ ស្រែ នន  និង ភូមិ អាល ច  ក្នុង ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ដូច បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ថៃ ជាច្រើន នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ខណះ រថយន្ត បើក ធ្លាក់ ផ្លូវ នៅ ខេត្ត ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ  -  BC  NEWS
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៦ នាក់ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  និង អ្នកបើកបរ ស្លាប់ ក្នុង ចំណោម អ្នកដំណើរ ជនជាតិ ថៃ ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជិះ នៅក្នុង រថយន្ត ឈ្នួល មួយ គ្រឿង ដែល បាន ផ្ទុះ កង់ ក្រោយ បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ផ្លូវ ចូល ប្រឡាយ ក្នុង ខេត្ត ឈុន បុរី ប្រទេស ថៃ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្ករ ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង រវាង រថយន្ត ប្រភេទ តូរីស មួយ គ្រឿង បើក បែក កង់ រ៉េ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៣៤៤ ក្បែ ជើង ភ្នំ ខ្លែង  ត្រង់ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤៦ + ៨០០  ស្ថិត ក្នុង  ស្រុក ណង យ៉ៃ  ខេត្ត ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ ។
ប្រភព ពី អ្នកដំណើរ ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ជិះ នៅក្នុង រថយន្ត នោះ បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ មិន មែន ជា ក្រុម ពលករ នោះ ទេ  តែ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចូលទៅ លេង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា  ( ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៦ នាក់  និង ពលរដ្ឋ ថៃ ៦ នាក់ )  បាន ជិះ រថយន្ត ចេញ ពី ចំណត ឈ្លើម ថៃ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ឈុន បុរី  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត ត្រាត  ខណៈពេល ដែល រថយន្ត កំពុង បោះ ពួយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ កង់ ក្រោយ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  បាន ផ្ទុះឡើង ធ្វើឲ្យ រ៉េ ចង្កូត ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ ចូល ក្នុង ប្រឡាយ  បង្ករឲ្យ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ មាន ការ ភិតភ័យ  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំងអស់ តែម្តង  ដោយឡែក អ្នកបើកបរ ដែល ជា ជនជាតិ ថៃ ឈ្មោះ  ផន សាវ៉ាត់  បុប្ផា ឡា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ ថៃ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ណង យ៉ៃ  ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ព្យាបាល  ចំណែក សព អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន តម្រួត ថៃ ធ្វើ ការប្រគល់ ទៅ អោយ ក្រុមគ្រួសារ នាំយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ការច្បូត ច្រមុះ ជារៀងរាល់ ព្រឹក  បាន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ  ច្រមុះ ស្រួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ឆ្អឺង ខ្ចី  របស់ ក្តោង ច្រមុះ  ពុំ អាច លូត ទៅ តាម  ការច្បូត នោះ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ ច្រមុះ មាន ក្តោង ខ្ពស់  មាន វិធី អាច ជួយ អ្នក បាន គឺ៖
១ -  ឧស្សាហ៍ ធ្វើ ម៉ាស្សា ដោយ ចាប់ច្បិច  ទ្រនុង ឆ្អឹង ក្តោង ច្រមុះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឲ្យបាន ច្រើន ដង  ហើយ ក្នុង មួយ ដង ៗ  ឲ្យបាន ១០ នាទី នោះ  វា នឹង អាច លូត បាន ។
២ -  ការធ្វើ ម៉ាស្សា ក្តោង ច្រមុះ នេះ  ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម ពេលវេលា  គឺ ពេលព្រឹក  ក្រោង ពី ដំណេក  ក្នុង ពេល  និង ក្រោយពេល ងូតទឹក  និង នៅ ពេល យប់  មុនពេល ចូល គេង  ដែល វេលា ទាំងនេះ  គឺជា ពេល ដែល សាច់ដុំ  នឹង ឆ្អឹង ខ្ចី មាន សភាព  ធូរស្បើយ បំផុត ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដំបូង អាច ពុំ ទាន់ បាន លទ្ធផល នោះ ទេ  លុះ កន្លងទៅ បាន  ១  ទៅ  ២ ខែ  អ្នក អាច សង្កេតឃើញ ថា  ចុង ច្រមុះ របស់ អ្នក  មិន ត្រឹមតែ ស្រួច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង មាន  ក្តោង ខ្ពស់ ស្អាត ទៀតផង ។
( បាសេឡូណា ) ៖  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Lionel  Messi  ធ្វើ បាន គ្រាប់ បាល់ ហ៊ែក ទ្រីក  ( ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ៣ គ្រាប់ )  ខណៈ ដែល មិត្ត រួម ក្រុម  Luis  Suarez  រក បាន រហូតដល់ទៅ ៤ គ្រាប់ នៅ ទឹកដី  Camp  Nou  យប់ មិញ ពេល ពេល បំបាក់  ក្រុម ភ្ញៀវ  Valencia  មិន ឲ្យ ត ដៃ រួច សូម្បីតែ បន្តិច ក្នុង ជើង ទី ១  នៃ ពាន លំដាប់  ទី ២ អេស្ប៉ាញ  Copa  del  Rey  ។
ការទទួល ជ័យ ជំនះ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន បែប នេះ  អាច និយាយ បាន ថា  FC  Barcelona  បាន កក់ កៅអី  មួយ ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជា ផ្លូវការ ហើយ  បើ ទោះបីជា សល់ ១ ប្រកួត ទៀត ក្នុង ជើង ទី ២ ក្នុង ទឹកដី  Valencia  បញ្ចប់ សេចក្តី ក៏ដោយ ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។
កីឡាករ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  និង  Luis  Suarez  សហការ គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ  ដើម្បី បំបាក់ ក្រុម  ដែល កំពុង ដឹកនាំ ដោយ គ្រូ  បង្វឹក  Gary  Neville  និង ឡើង ទៅ ការពារ តំណែង ជើងឯក នេះ បន្ត ទៀត ផងដែរ  ក្នុង នាម ជា  ក្រុម ដែល បាន ឈ្នះ ពាន ដល់ ទៅ ៥ កាលពី រដូវកាល មុន  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ  Sevilla  ប៉ះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Celta  Vigo  ម៉ោង  ២៖៣០ នាទី យប់ នេះ  ក្នុង ជើង ទី ១ ដូចគ្នា  ៕
៤.  Charles  Schulz  ៖  អ្នក គូរូប ត្លុក អាមេរិក ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  Sparky  ល្បីល្បាញ ដោយសារ ភាពយន្ត ជីវចល រឿង  Peanuts  ដែល មាន តួអង្គ  Snoopy  និង  Charlie  Brown  ។  លោក ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០ ក្នុង វ័យ ៧៧ ឆ្នាំ  ហើយ ភាពយន្ត កំប្លែង ដើម របស់ លោក ត្រូវបាន បោះពុម្ភផ្សាយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  និង រក ចំណូល បាន ២៦ លាន ផោន នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
ទស្សនាវដ្តី  Forbes  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ អំពី ប្រាក់ ចំណូល មិន ទាន់ កាត់ ពន្ធ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  មុនពេល ដក ថ្លៃ ចំណាយ សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ  អ្នកចាត់ការ  មេធាវី  និង អ្នកគ្រប់គ្រង មរតក ។
៧.  Hugh  Hefner ៖  ជា ចាងហ្វាង ទស្សនាវដ្តី  Playboy  រក ចំណូល បាន ១១,៧ លាន ផោន នៅ ឆ្នាំ នេះ តាមរយៈ ការបោះពុម្ភផ្សាយ ផ្សេង ៗ  សៀភៅ និង ការលក់ និង ការលក់ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ។  លោក  Hugh  Hefner  ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ក្នុង វ័យ ៩១ ឆ្នាំ ដោយសារ ជំងឺ ដំបៅ ក្លាយ ។
៥.  Bob  Marley  ៖  ជា អ្នក សរសេរ បទចម្រៀង និង ជា អ្នកចម្រៀង សញ្ជាតិ  ហ្សាម៉ា អ៊ីក ដែល បទចម្រៀង របស់ លោក ល្បីល្បាញ ពេញ ពិភពលោក នោះ រក ចំណូល បាន ១៨ លាន ផោន នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  លោក  Bob  Marley  ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ស្បែក កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨១ ក្នុង វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ ។
៦.  Dr  Seuss  ៖  ជា អ្នកនិពន្ធ និង ជា សិល្បករ ដែល ល្បីល្បាញ ដោយសារ សៀវភៅ កំប្លែក សម្រាប់ កុមារ ដូចជា  Green  Eggs  and  Ham  ដែល រក ចំណូល បាន ១២ លាន ផោន នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  លោក ទទួលមរណភាព ដោយសារ ជំងឺ មហារីក មាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១ ក្នុង វ័យ ៨៧ ឆ្នាំ ។
៩.  Prince  ៖  ជា តារាចម្រៀង រក ចំណូល បាន ១០ លាន ផោន នៅ ឆ្នាំ នេះ  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង រូប នេះ ទទួលមរណភាព ដោយសារ ប្រើប្រាស់ ថ្មាំ លើស ដោយ ចៃដន្យ ក្នុង វ័យ ៥៧ ឆ្នាំ ។
៨.  Marilyn  Monroe  ៖  ជា អតីត តារា ស្រី ក្នុង ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ រក ចំណូល បាន ១១ លាន ផោន តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ៗ រួមទាំង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ ក្រុម  Montblanc  ។  Monroe  ទទួលមរណភាព កាលពី ៥៦ ឆ្នាំ មុន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦២  ដោយសារ ការប្រើ ថ្នាំ លើស ចំណុះ  ហើយ តុលាការ តំណត់ ថា ជា ការធ្វើ អត្តឃាត ។
២.  Elvis  Presley  ៖  អតីត តារា ចម្រៀង រ៉ក់  ដែល ទទួលមរណភាព ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៧ ក្នុង វ័យ ៤២ ឆ្នាំ រូប នេះ រក បាន ចំណូល ៣១ លាន ផោន ពេញ មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ តាមរយៈ ការលក់ ថា សចម្រៀង  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា វិមាន  Graceland  និង សាល ពិព័រណ៍ ដែល មាន ឈ្មោះ  Elvis  Presley`s  Memphis  ។
១.  Michael  Jackson  ៖  ស្តេច ចម្រៀង ប៉ុប់ រូប នេះ រក បាន ចំណូល ៣១៣ លាន ផោន ពេញ មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  Michael  ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  បន្ទាប់ពី ទទួលមរណភាព កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយសារ ការប្រើ ថ្នាំ លើស ចំណុះ ។  មកទល់ ពេលនេះ  Jackson  រក ចំណូល បាន  ១,៨ ពាន់ លាន ហើយ ចាប់តាំងពី មរណភាព របស់ លោក ។
១០.  Jonh  Lennon  ៖  ជា សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង ជើង ចាស់  Beatles  ។  លោក  Lennon  រក ចំណូល បាន ៩ លាន ផោន នៅ ឆ្នាំ នេះ  រយៈពេល ៣៨ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន គេ បាញ់ ស្លាប់ ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក ៕
៣.  Arnold  Palmer  ៖  អតីត ជើងឯក វាយ កូន ហ្គុល ហ្វ៍ ដែល គេ ឲ្យ រហស្សនាម ថា  អធិរាជ  រក បាន ចំណូល ២៧ លាន ផោន នៅ ឆ្នាំ នេះ ពី ការប្រើប្រាស់ ទីលាន វាយ កូន ហ្គុល ហ្វ៍ របស់ លោក និង អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ភេសជ្ជះ ដ៏ ធំ មួយ ឈ្មោះ  Arnold  Palmer  ដែល ផ្សំ តែ ទឹកកក រស់ជាតិ ផ្អែម ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មា ។  លោក  Arnold  Palmer  ទទួលមរណភាព ក្នុង វ័យ ៨៧ ឆ្នាំ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
យោង តាម វេបសាយ  TMZ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ទាំង ពីរ រូប ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ៤  ខែធ្នូ ដែល ជា កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម សវនាការ ជំនុំជម្រះ ។
កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខាងក្រោយ ទ្វារ បិទ ជិត  ដោយ នាង  Jolie  ចង់បាន សិទ្ធិ ចិញ្ចឹម កូន តែ ម្នាក់ឯង  ខណៈ ដែល  Pitt  ចង់បាន សិទ្ធិ ចិញ្ចឹម កូន រួមគ្នា ៕
ពួកគេ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង សុំ សិទ្ធិ ចិញ្ចឹម កូន បណ្តោះអាសន្ន មួយ ទាក់ទង នឹង កូន ៗ ទាំង  ៦  នាក់ របស់ ពួកគេ នៅ ចុង រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ ។
ប៉ុន្តែ ការចរចា ហាក់បីដូចជា បាន បែក ខ្ញែក  ហើយ នៅ ខែ ក្រោយ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ នឹង ស្នើសុំ ឱ្យ ចៅក្រម កាត់ក្តី លើ សិទ្ធិ ចិញ្ចឹម កូន  ៦  នាក់ ព្រមទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី មាន ការលាតត្រដាង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ពុំ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ និង លុយកាក់ មុនពេល រៀបការ ទេ ។
តារា សម្ដែង ទាំង ពីរ រូប បាន ដាក់ ឯកសារ ក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  ដែល ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ពេល ឱ្យ រហូតដល់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ក្រោយ  ដើម្បី បំបែក ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ការលែងលះ របស់ ពួកគេ ដោយ មាន ជំនួយ ពី ចៅក្រម ឯកជន ចូលនិវត្តន៍ មួយ រូប ។
ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  សេចក្តី គោរព ជូនដំណឹង .  ( អំពី  វត្ត ទាំង  ១6២ )
ប្រសិនជា  ពុទ្ធ បរិស័ទ  អស់ លោក សប្បុរស  ចង់ ដឹង នូវ  វត្ត ទាំង  ១62  សូមទាន មេត្តា  អាន នូវ ព័ត៌មាន  ខាងក្រោម នេះ ផង ចុះ ,  ដើម្បី ញាំង សេចក្តីជ្រះថ្លា  ទឹក ព្រះទ័យ  ទឹកចិត្ត  របស់ អស់ លោក សប្បុរស  ក្នុង ការចូលរួម  កសាង នូវ គំនរ បុណ្យ  ជាច្រើន យ៉ាង  ជាមួយនិង ក្រុម សប្បុរស ,  សូម អនុមោទនា បុណ្យ !!!
ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  សេចក្តី គោរព ជូនដំណឹ.  ( សំរាប់ ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )
ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតាំង លោក  សុខ  ផល  ជា អគ្គ នាយក  អន្ដោប្រវេសន៍  និង  លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  ជា អគ្គ នាយក  អត្ដ  សញ្ញាណកម្ម  |  Khmer  Famous
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ចំនួន ២ រូប  ដែល មាន តួនាទី ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល  ជាតិ  ដែល រួមមាន  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  និង នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សុខ  ផល  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  តែងតាំង  ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អត្ដសញ្ញាណកម្ម  និង អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ  នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  ។
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  ០៤១៤ / ៤៥៦  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ នេះ  ដែល ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  បាន ត្រាស់បង្គាប់ តែង  តាំង នាយ នគរបាល  ថ្នាក់ ឧត្ដមសេនីយ៍ ចំនួន  ២ រូប  ។  ក្នុង នោះ ទី ១  តែងតាំង នាយ ឧត្ដម  សេនីយ៍  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  អត្ដ លេខ  ០០២៣  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ទៅជា អគ្គ  នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្ដសញ្ញាណកម្ម  និង ទី ២  តែងតាំង នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អត្ដ លេខ  ០០៥១  អគ្គ ស្នងការ រង នគរ  បាល ជាតិ  ទៅជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន  អន្ដោប្រវេសន៍  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៤  កន្លងទៅ នេះ  រាជ  រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  បាន  ចេញ អនុក្រឹត្យ ចំនួន ពីរ  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដោយ បាន សម្រេច បង្កើត  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្ដោ  ប្រវេសន៍  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្ដ  សញ្ញាណកម្ម ចំណុះ ឱ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ ផ្ទេរ នាយកដ្ឋាន  អន្ដោ  ប្រវេសន៍ ចេញ  ពី អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ផ្ទេរ នាយក  ដ្ឋាន នគរបាល ស្ថិតិ  និង លិខិត ឆ្លង ដែន ចេញ ពី  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ផ្ទេរ ការងារ  អត្រានុកូលដ្ឋាន  ការងារ សញ្ជាតិ ពី អគ្គ  នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល មូល  ដ្ឋាន  មក ចំណុះ អគ្គ  នាយកដ្ឋាន អត្ដសញ្ញាណកម្មវិញ  ៕
នៅ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  កំពុង មាន ការរំជើបរំជួល នឹង ករណី កេស លុយ សម្បុរសធម៌ មួយ ដាក់ នៅ ពីមុខ ពហុ ព្យាបាល  R  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ សង្កាត់ លេខ  ១០  ក្រុង ហូជីមិញ  ។
ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ពុំ ត្រឹមតែ មាន អ្នកក្រ ទីទ័ល យក លុយ ពី កេស នោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រការ សំខាន់ មាន ទាំង អ្នកស្លៀកពាក់ ស្អាត បាត  ដៃ ម្ខាង កាន់ ស្បោង នីឡុង  រួច បាលុយ យក ពី កេស  ពេល ដែល សន្តិសុខ ទៅ រារាំង នោះ  ថែមទាំង មាន ការគំរាម វាយដំ បន្ថែម ទៀត  ។
ពេល អ្នកកាសែត សួរ អំពី រឿង នេះ  តំណាង ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ៖  “ នេះ គឺជា លុយ ដែល បាន មកពី អ្នកធ្វើការ ក្នុង គ្លីនិក រួម វិភាគទាន ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ហើយ មួយចំនួន ទៀត បាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  យើងខ្ញុំ គ្រាន់តែ ធ្វើ ការងារ មួយ តូចតាច សាមញ្ញ ជួយ ដល់ អ្នកក្រីក្រ ប្រឈម នឹង ការលំបាក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទោះបី មាន បាតុភាព ផ្តើម ចេញ ពី ជន លោភលន់ ពី ជន មួយចំនួន ក្តី  តែ កេស លុយ នេះ  នឹង មាន វត្តមាន បន្ត រហូតដល់ ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ រីក ស្ងួត អស់ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី តំណាង គ្លីនិក និយាយ ថា  ៖  មុន នេះ មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល ពិនិត្យ តាម កាមេរ៉ា ទៅ  ពុំ មែន ជា មុខសញ្ញា ក្រទីទ័ល  តែ គឺជា មនុស្ស ពោរពេញ ដោយ ចិត្ត លោភលន់  បាន មក យក លុយ ទាំងអស់ តែម្តង  ហើយ រឿង នេះ  បាន កើតឡើង ច្រើន ដង មក ហើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា ឥឡូវនេះ  បញ្ហា ខាងលើ ពុំ សូវ កើតមាន ដូច មុន ទៀត ទេ  ។
គ្លីនិក ពហុ ព្យាបាល មួយ  នៅ វៀតណាម ដាក់ កេស លុយ  សម្បុរសធម៌  ហើយ សរសេរ ថា  “ បើ អ្នក ទីទ័ល សូម យក  ៣ សន្លឹក ទៅ ”  ៖  លទ្ធផល ពិតជា នឹកស្មាន មិន ដល់  ព្រោះតែ …
គ្លីនិក ពហុ ព្យាបាល មួយ  នៅ វៀតណាម ដាក់ កេស លុយ  សម្បុរសធម៌  ហើយ សរសេរ ថា  “ បើ អ្នក ទីទ័ល សូម យក  ៣ សន្លឹក ទៅ ”  ៖  លទ្ធផល ពិតជា នឹកស្មាន មិន ដល់  ព្រោះតែ …  –  CEN
គាត់ ប្រាប់ បន្ត ថា  ម្ចាស់ ក្រុម គឺជា ពុទ្ធ សាសនិកជន ម្នាក់  ចង់ ធ្វើ រឿង មនុស្សធម៌  ហើយ បាន ជ្រើសរើស វិធី ជំនួស ឲ្យ ការផ្តល់ បាយ ទឹក ដល់ អ្នកក្រ នោះ  គឺ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ទីទ័ល ម្នាក់ ៗ អាច យក សន្លឹក លុយ ក្រដាស  ៥.០០០  ដុង  ៣ សន្លឹក  ស្មើនឹង  ១៥.០០០ ដុង  ( ប្រមាណ  0.75  USD)  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទ័ល បាន ខ្លះ ក្នុង ជីវិត  ៕
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ចំនួន ២៤ គ្រឿង  យក ទៅ រក្សាទុក ១០ ថ្ងៃ  ជា ការពិន័យ  –  CEN
មន្ត្រី រដ្ឋបាល បញ្ជាក់ ថា  យានជំនិះ ទាំងនោះ  ត្រូវ រក្សាទុក រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ហើយ បន្ទាប់ពី ឃាត់ទុក រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងនោះ  ឲ្យ ចុះ ធ្វើ សណ្តាប់ធ្នាប់ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ រួមគ្នា ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ យានយន្ត សរុប  ២៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រថយន្ដ ចំនួន ១៨ គឿង  ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់ បី  ៣ គ្រឿង  ដោយ បាន ចាប់ ឃាត់ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ បង្កឲ្យ កកស្ទះ  នៅ ពីមុខ ផ្សារ លើ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការឃាត់ទុក យានជំនិះ ខាងលើ នេះ  ដោយសារតែ ត្រូវ ម្ចាស់ ចត ចោល គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ តាម ផ្លូវថ្នល់ សាធារណៈ  នៅ ពីមុខ ផ្សារ លើ  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ម្ចាស់ យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  ត្រូវ រួមគ្នា  កុំ នាំយក  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  របស់ ខ្លួន  មក ចត លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  នៅមុខ ផ្សារ  នាំឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ជា បន្ត ទៀត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  រួច បញ្ជាក់ ថា  មុននឹង ចុះ ធ្វើ សណ្តាប់ធ្នាប់ យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ ពីមុខ ផ្សារ លើ នេះ  រដ្ឋបាល ក្រុង  បាន ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តី ចជូនដំណឹង ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ យានយន្ត មួយចំនួន  នៅតែ មិន ព្រម ស្តាប់ តាម ការណែនាំ ទេ  ដោយ បាន សម្តេច ត យានជំនិះ  របស់ ខ្លួន ចោល អនាធិបតេយ្យ  បណ្តាលឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ខូច សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សោភ័ណភាព ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ជាដើម .. ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា ខាងលើ នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ មិន ល្អ  ឬ មាយាថ  អាក្រក់ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី រក្សា សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ បុគ្គល ខ្លួុន ឯង ផង  និង រួមគ្នា រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ ផង ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
អ្នកចូលរួម  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ពី អ្នក ដាក់ ពាក្យ ជាង  1,000  នាក់ នោះ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  វិទ្យាសាស្រ្ត  ហិរញ្ញវត្ថុ  បច្ចេកវិទ្យា  ការដឹកជញ្ជូន  និង  ទិន្នន័យ ដ៏ ធំ ។
តើ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  បង្កើត  កម្មវិធី អ្វី ដល់ សហគ្រិន  អាហ្វ្រិក នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ?  |  Professional  English  Pages
Home  Special  News  Business  News  តើ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  បង្កើត  កម្មវិធី អ្វី ដល់ សហគ្រិន  អាហ្វ្រិក នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ?
ការហ្វឹកហាត់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  19  ដល់ ថ្ងៃទី  29  ខែមិថុនា  រួមមាន ដំណើរទស្សនកិច្ច ឃ្លាំង  សាខា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  និង  ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ ជាមួយ សហគ្រិន ចិន ។
លោក  Roy  Borole  មកពី ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា  គាត់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល របស់ ប្រទេស ចិន ។  លោក  Borole  អាយុ  30  ឆ្នាំ បាន ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន ទីផ្សារ អនឡាញ  កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង នាំយក មកវិញ នូវ បទពិសោធ  ដែល លោក បាន រៀន នៅ ប្រទេស ចិន  សម្រាប់ អាជីវកម្ម នា ពេល អនាគត របស់ លោក ។
លោក  Huang  Mingwei  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  និង  ជា អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី  បាន និយាយ ថា  អាហ្វ្រិក កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង អ្វី  ដែល ប្រទេស ចិន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ជាង  10  ឆ្នាំ មកហើយ ។
សហគ្រិន អាហ្វ្រិក  27  នាក់  កំពុង ចូលរួម ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  និង  សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ការអភិវឌ្ឍ ។
យោង តាម ប្រភព  Daily  Mail  បាន ឱ្យ ថា  ប៉ូលិស ជប៉ុន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ពួកគេ បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស បី នាក់ ក្នុង ករណី ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ស្ត្រី កម្ពុជា  និង រកឃើញ ស្ត្រី ថៃ  ១០ នាក់ ទៀត  ដែល អាច ជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ នា នេះ ដែរ ។
បុរស ជប៉ុន ពីរ នាក់  និង ស្ត្រី ថៃ ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  បន្ទាប់ពី រង ការចោទប្រកាន់ ដោយ បាន បង្ខំ ស្ត្រី កម្ពុជា  ៧ នាក់  អាយុ ខ្ទង់  ២០  ទៅ  ៣៦ ឆ្នាំ  ចូល ទៅក្នុង អំពើ ពេស្យាចារ នេះ ។
ក្រោយ អង្វរ តាម ហ្វេសប៊ុក ឱ្យ គេ ជួយ  ឥឡូវ ប៉ូលិស ជប៉ុន សង្គ្រោះ ស្ត្រី កម្ពុជា ច្រើន នាក់ ដែល ពួក ជួញដូរ មនុស្ស ល្បួង ឱ្យ ធ្វើ ស្រី ខូច  -  BC  NEWS
ស្ត្រី ទាំង នេះ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ពី ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  ក្នុង ខេត្ត គុន ម៉ា  ភាគ ពាយ័ព្យ ទីក្រុង តូក្យូ កាលពី ខែ មុន  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ បាន អង្វរ សុំ ឱ្យ ជួយ តាម ហ្វេសប៊ុក ទាំងអស់សង្ឃឹម ។
ប៉ូលិស បាន ឆ្មក់ ចូល ភោជនីយដ្ឋាន  និង ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  កន្លែង ដែល ពួកគេ រកឃើញ ស្ត្រី  ១០ នាក់ ទៀត មកពី ថៃ  អាយុ ចន្លោះ  ២១  ទៅ  ៣៤ ឆ្នាំ ។
ស្ត្រី ថៃ ជាច្រើន ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដោយសារ  ការរំលោភ ទិដ្ឋាការ ។  នេះ បើ តាម សម្តី អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស  ដែល និយាយ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស លើក ទី មួយ អំពី ការចាប់ខ្លួន មនុស្ស ទាំង បី នាក់ ។
អ្នកនាំពាក្យ នោះ បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង ថា  “ ប៉ុន្តែ នៅ ពេលណា ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន កំណត់ ថា ជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ដោះលែង ភ្លាម ” ។
ជប៉ុន ជា គោលដៅ ទាក់ទាញ ជាយូរ មកហើយ សម្រាប់ ស្ត្រី អាស៊ី អាគ្នេយ  ដែល ស្វែងរក ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់  តែ បាន ឃើញ ខ្លួនឯង ត្រូវ គេ បង្ខំរកស៊ី ផ្លូវភេទ  ឬ  ធ្វើ ការប្រើ កម្លាំង ជាប់ កិច្ចសន្យា  ដោយ គ្មាន ប្រាក់ខែ ។
ស្ត្រី កម្ពុជា ទាំង  ៧  នាក់ ត្រូវបាន អូសទាញ ឱ្យ មក ធ្វើការ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ជប៉ុន កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ជាមួយ ការសន្យា ផ្តល់ ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ ខ្ពស់ ដោយ ម្ចាស់ ជនជាតិ ជប៉ុន  ដែល រៀបចំ ទិដ្ឋាការ  និង  ថ្លៃ ហោះហើរ សម្រាប់ ពួកគេ ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។
ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន សន្យា ផ្តល់ ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍  ៣.០០០  ក្នុង មួយ ខែ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ បម្រើការខាង ផ្លូវភេទ ៕
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម  Southampton  ចាញ់ ក្រុម  Man  City ៦ - ១  នៅ ក្រៅ ទឹកដី  មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ទើបនឹង ឈ្នះ ១ ប្រកួត ក្នុង លីក នៅ រដូវកាល នេះ  គឺ ឈ្នះ ក្រុម  Crystal  Palace  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែកញ្ញា ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Southampton  លោក  Mark  Hughes  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការបណ្តេញ ចេញ  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន អាច ឈ្នះ ក្រុម  Watford  ក្នុង ទឹកដី នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ។
អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ធុញទ្រាន់ នឹង ទម្រង់ លេង ដែល លោក  Hughes  ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ក្រុម  Southampton  ។  លោក  Hughes  គឺជា អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម  Southampton  ហើយ លោក ក៏ ជា អ្នកសង្គ្រោះ ពួកគេ ពី តំបន់ កាត់ ចេញ កាលពី រដូវកាល មុន ផងដែរ  បន្ទាប់ពី លោក ចូល ជំនួស លោក  Mauricio  Pellegrini  ។
គេ ជឿ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ត្រៀម រួចហើយ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការណ៍ ប្រសិនបើ ក្រុម នេះ មិន អាច យកឈ្នះ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  បេក្ខភាព នាំមុខ គេ ដែល អាច មក ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Hughes  គឺ មាន លោក  Sam  Allardyce  និង លោក  David  Moyes  ហើយ លោក  Leonardo  Jadim  ក៏ ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី បេក្ខភាព ដែល ក្លឹប  Southampton  ចង់បាន ផងដែរ  ប៉ុន្តែ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ គ្រោង នឹង ផ្ទេរ ទៅ ដឹកនាំ ក្លឹប នៅ ក្របខណ្ឌ  Chinese  Super  League  របស់ ចិន ។
Noun  ::  សេចក្ដីសប្បុរស ,  សប្បុរស ,  ស្លូត ,  cordial,  genial,  អាជីវកម្ម ,  ,  មេត្តា ,  ព្រះគុណ ,  សេចក្ដី ល្អ ,  ចិត្ដ មេត្ដា ករុណា ,  អនុគ្រោះ
គម្រោង សិល្បៈ កុមារ សហគមន៍  បាន ផ្ដួច ផ្ដើម  ដែល មាន លក្ខណៈ ធំ ដុំ មួយ  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ផ្ដល់ វេទិកា  និង លើកកម្ពស់ ដល់ កុមារ  ដែល ងាយ រងគ្រោះ  បាន បង្ហាញ  និង សម្ដែង នូវ គំនិត យោបល់  ព្រមទាំង សេចក្ដីជឿជាក់  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សេចក្ដីអង់អាច ក្លាហាន របស់ ពួកគេ តាមរយៈ សិល្បៈ  ។
សៀមរាប  ៖  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  ម៉ោង ៧:០០  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រមាណ  ៩:០០ នាទី យប់  មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ១.០០០ នាក់  បាន ចូលរួម ដង្ហែរ  និង ចូលរួម ទស្សនា ពិធី ដើរ  ជា ក្បួន តាម ដង វិថី  ឆ្នាំ ២០១២  នៃ គំរោង តុក្កតា យក្ស  នៅ ក្រុង សៀមរាប ។  នេះ ជា លើក ទី ៦ ហើយ  នៃ ការដើរ ក្បួន ឆ្នាំ  ដែល គម្រោង  បាន ចាប់ផ្ដើម  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  មក ម្ល៉េះ ។
ការដើរ ក្បួន ចាប់ផ្ដើម ពី ព្រលប់ ម៉ោង ៧:០០ នាទី  ពី ទីតាំង ផ្សារ ចាស់  ដើរ ដង្ហែរ តាម បណ្ដោយ មាត់ ស្ទឹង ត្រើយ ខាងកើត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី  ប្រគុំតន្ត្រី  សិល្បៈ នៅឯ សួនច្បារ មាត់ ស្ទឹង ខាងមុខ ព្រះរាជ ដំណាក់ ។
ពិធី នេះ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ១.០០០ នាក់  ហើយ អ្នកចូលរួម ភាគ ច្រើន ជា កុមារ  យុវជន  សិស្ស  និសិ្សត  យុវជន កាយ រិទ្ធិ  មន្ត្រី អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ជន បរទេស  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង មហាជន ជាច្រើន  នាក់ ទៀត ។
នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ៦  ក្នុង ការដើរ ក្បួន តាម ដង វិថី  នៃ គម្រោង តុក្កតា យក្ស  នៅ ក្រុង សៀមរាប  ហើយ ព្រឹតិ្តការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  សម្រាប់ ផ្ដល់ ឱកាស ជូន កុមារ  ដែល ងាយ  រងគ្រោះ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ការបង្កើត នូវ វិញ្ញាសា  ប្រកបដោយ សុភវិច្ឆ័យ  នៃ ការកសាង សហគមន៍  បង្កើត ការងារ ជា ក្រុម  និង ទទួលបាន នូវ មោទនភាព  ព្រមទាំង  ការកោតសរសើរ ដល់ កុមារ ។
លោក នាយក គម្រោង វិចិត្រ សិល្ប:  ជីហ្គ  ខូជ្រេន  (Jig  Cochrane)  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង នោះ មាន កុមារ ចូលរួម រៀបចំ  និង ដើរ ក្បួន ជាង  ៥០០ នាក់  បង្ក នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត ផ្ដល់ នូវ ក្ដី ស្រមៃ របស់ កុមារ  ក្នុង ការរៀបចំ ដំឡើង តុក្កតា យក្ស ផងដែរ ។  ពេល រៀបចំ  និង ដើរ ក្បួន កុមារ  មាន ការលូតលាស់ នូវ សេចក្ដីរីករាយ  សប្បាយចិត្ត  រហូតដល់ ផ្ទុះ សំណើច ក្អាកក្អាយ  ពិសេស នៅពេល ដើរ ដង្ហែរ ក្បួន  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លងទៅ នេះ  តាម ដង វិថី មួយចំនួន  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ។
តុក្កតា យក្ស រៀបចំ បង្កើត  ដោយ កុមារ  រាប់បញ្ចូល នូវ ចំណេះដឹង ប្លែក ៗ  ខាង ការសិក្សា អប់រំ  វប្បធម៌  ឬ  អត្ថបទ ស្ដីពី បរិស្ថាន ភូមិសាស្ត្រ  ដូចជា  សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន  សុខភាព អនាម័យ  ព្រមទាំង ការទទួលស្គាល់  និង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ សម្បត្តិ វប្បធម៌ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ។  ការរៀបចំ ទាំងនេះ ក្រោម ការណែនាំ ចង្អុលបង្ហាញ ពី សិស្ស  សិល្បៈ  នៃ អង្គការ ហ្វារ ពន្លឺ សិល្បៈ  (Phare  Penleu  Seplak)  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ការដើរ ក្បួន ជា លើក ដំបូង  មាន អ្នកចូលរួម តែ ប្រមាណ ២០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  នេះ  មាន អ្នកចូលរួម ដើរ ក្បួន ជាង  ៥០០ នាក់  ព្រមទាំង អ្នកទស្សនា ជិត ១ ពាន់ នាក់ ផងដែរ ។  កុមារ ដែល ចូម រួម ពី ចំរុះ សាលារៀន  មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  មណ្ឌល កុមារ  និង កុមារ ងាយ រងគ្រោះ មួយចំនួន ទៀត ។  ស្នាដៃ តុក្កតា យក្ស  ដែល រៀបចំ បង្កើត  និង បាន យក ទៅ បង្ហែរ ក្បួន ដើរ ពេលនេះ  មាន ប្រវែង  ពី  ១០ - ៣០ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ មាន តុក្កតា សត្វ នាគ  សត្វ អង្ត្រង  សត្វ ខ្លាព ពក  អ្នក ប្រដាល់ គុណ ល្បុក្កតោ  ។ល ។  ពិធី នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី  មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  សប្បុរសជន  និង អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ផងដែរ  ៕  source
អង្គកា  រ គ្លូបលវីតណេស  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ការពារ សុវត្ថិភាព និង គោរព សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ របស់ មនុស្ស ស្និទ្ធ នឹង លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បន្ទាប់ពី ពួកគេ រង ការគំរាមកំហែង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ចេះតែ មាន ហ្មង !  ស្រី ៗ ក្នុង ភូមិ  ៥ ពាន់ នាក់ ចេញមក ដេក ដី ឱ្យ អាចារ្យ ឥណ្ឌា វាយ នឹង ខ្សែតី ដើម្បី បណ្តេញ ព្រលឹង ខ្មោច និង ព្យាបាល ជំងឺ
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ បញ្ហា សង្គម និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ នៅក្នុង ម៉ាត មួយ កន្លែង នៅ ម្ដុំ ស្តុប បូក គោ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង លិខិត ចំហ មួយ ច្បាប់ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ផ្ញើ ជូន ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល  VOD  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  សហ ស្ថាបនិក និង ជា នាយក អង្គការ គ្លូបលវីតណេស  លោក  Patrick  Alley  បាន និយាយ ថា ចាប់ពី កើតមាន ឃាតកម្ម លើ អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  កែម  ឡី  កាលពី ជិត មួយ ខែ មុន  សេចក្តីរាយការណ៍ នានា អំពី ការគំរាមកំហែង ទៅ លើ មិត្តភក្តិ និង សហការី របស់ លោក  ត្រូវបាន ឲ្យដឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក និយាយ ថា៖  « វា គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ និង សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួន  រួមទាំង អ្នក ដែល រិះគន់ ខ្លួន ផងដែរ » ។
អង្គការ  គ្លូបលវីតណេស  ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ត បើក ការស៊ើបអង្កេត មួយ ដែល ឯករាជ្យ និង ហ្មត់ចត់ លើ រឿង ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ការស៊ើបអង្កេត ដំណាក់កាល ដំបូង លើ ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កន្លងមក  ហាក់ មិន បាន បន្ធូរបន្ថយ ការព្រួយបារម្ភ ថា នឹង ត្រូវ បរាជ័យ ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ និង កាត់ទោស អ្នកបញ្ជា ផ្ទាល់ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ច្រានចោល នូវ ព័ត៌មាន ដែល ថា មាន ការគំរាមកំហែង ទៅ លើ មនុស្ស ស្និទ្ធ នឹង លោក  កែម  ឡី  ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ ។
លោក និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ យល់ ថា មនុស្ស មួយចំនួន ហ្នឹង មិន បាន ទទួល ការគំរាមកំហែង ឬ សម្លុត អី ពី គណបក្ស ប្រជាជន ឬ រដ្ឋាភិបាល ឬ សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ទេ  តែ គាត់ គិត ខ្លួនឯង  គាត់ ភ័យខ្លាច ខ្លួនឯង  នឹង អាល ឲ្យ ម្ខាង ទៀត ទទួល គាត់  គឺ មាន តែ គាត់ បង្កើត រឿង ភ័យខ្លាច ចំពោះ ខ្លួន គាត់ ហ្នឹង ” ។
ចំពោះ ការស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ឯករាជ្យ ពី អង្គការ  គ្លូបលវីតណេស  នោះ វិញ  លោក  សុខ  ឥសាន  ថា មិន ឲ្យ  គ្លូបលវីតណេស  លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក នយោបាយ  លោក  សូ  ចន្ថា  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក សាទរ នឹង ការអំពាវនាវ នេះ  ហើយ លោក ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សម្តែង សុឆន្ទៈ ពិតប្រាក ដ៏ ក្នុង ការធានា សុវត្ថិភាព ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប ។
អង្គការ  គ្លូបលវីតណេស  បាន បន្ត ទៀត ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ចូលរួម ការដង្ហែ សព លោក  កែម  ឡី  រួម ជាមួយនិង ការថ្កោលទោស ពី អន្តរជាតិ លើ រឿង ឃាតកម្ម នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ នេះ ខ្វះ ភាព ជឿជាក់ កម្រិត ណា ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ មនុស្ស ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  កែម  ឡី  បាន បន្ត រង ការគំរាមកំហែង ចាកចេញ ពី កម្ពុជា បន្តបន្ទាប់  ក្នុង នោះ កូន ភ្លោះ ដែល ជា សកម្មជន បរិស្ថាន ២ រូប គឺ  ជុំ  ហួត  និង  ជុំ  ហួរ  បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ថៃ  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  ដោយ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់មក ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម និង ជា សង្ឃ សកម្ម នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  បាន ភៀស ព្រះកាយ គេច ចេញពី ការគំរាមកំហែង ៕
ពួក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដែល គេ ហៅ ថា  " អ្នក ស្វែងរក ការសង្រ្គោះ "  ដើម្បីឱ្យ គេ វាយ នឹង ខ្សែតី  គឺ ព្រួយបារម្ភ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន ព្រលឹង ខ្មោច សណ្ឋិត  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ជឿ ថា  ពិធី បុណ្យ នេះ នឹង ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ។  ពួក អាចារ្យ ស្លៀកពាក់ ប្រពៃណី បន្ទាប់មក អនុវត្ត ពិធី បុណ្យ ដោយ វាយ នឹង ខ្សែតី និង រំពាត់ ផ្តៅ ។
វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ ស្ត្រី រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង ដេក ឱ្យ គេ វាយ នឹង ខ្សែតី ដើម្បី បណ្តេញ ព្រលឹង ខ្មោច ចេញ ពី ខ្លួន ពួកគេ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ដ៏ ឃោរឃៅ នៅក្នុង ភូមិ ឥណ្ឌា ដាច់ស្រយាល មួយ ។
ក្រុម ស្ត្រី និង ក្មេងស្រី ជំទង់បាន លុតជង្គង់ ទន្ទឹម គ្នា ជា ជួរ ដ៏ វែង  ហើយ រង់ចាំ ឱ្យ ពួក អាចារ្យ វាយ នឹង ខ្សែតី នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ  Vijayadashami  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ម្តង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នៅ រដ្ឋ  Tamil  Nadu  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ពិធី បុណ្យ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រះវិហារ បុរាណ  Sri  Achappan  នៅ ភូមិ  Bavithram  Vellalapatti  ស្ថិត នៅ ព្រំដែន រវាង ស្រុក  Tiruchi  និង ស្រុក  Namakkal  នៃ រដ្ឋ  Tamil  Nadu ។
ក្នុង ករណី មួយ ទៀត  ស្រ្តី ទើបតែ រៀបការ ម្នាក់ ត្រូវបាន វាយ នឹង រំពាត់  ដោយសារ សាច់ ថ្លៃ របស់ នាង គិត ថា  នាង ត្រូវបាន វិញ្ញាណ ខ្មោច សណ្ឋិត  ហើយ វិញ្ញាណ នោះ នឹង មិន នាំ សំណាង ចូល ផ្ទះ ថ្មី របស់ នាង នោះ ទេ ។
ក្មេងស្រី អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល មកស្ម័គ្រចិត្ត ឱ្យ គេ វាយ ដែរ នោះ  គឺ មាន បញ្ហា មក រដូវ មិន ទៀងទាត់  ហើយ គិត ថា  ពិធី បុណ្យ នេះ អាច ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា របស់ នាង បាន ។
នៅពេល សួរ ថា តើ ពិធី បុណ្យ បែប នេះ គឺជា បទឧក្រិដ្ឋ ដែរ ទេ  អាចារ្យ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  " វា ជា ជំនឿ របស់ មនុស្ស  ដែល នាំ ពួកគេ មកដល់ ទីនេះ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន នរណា ម្នាក់ មក ឱ្យ គេ វាយ នឹង រំពាត់ ទេ នោះ  យើង នឹង មិន ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ហើយ សុំ ឱ្យ ពួកគេ ចេញមក ដេក ដី ឱ្យ យើង វាយ នោះ ទេ " ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការកំណត់ ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  នៅ តាម ស្ថានីយ ទាំងអស់  ដែល តម្លៃ សាំង ធម្មតា  ត្រូវ លក់ មិន ឲ្យ លើស ពី  ៤១៥០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ  និង ម៉ាស៊ូត ត្រូវ លក់ មិន ឲ្យ លើស ពី  ៣៩៥០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ  ដែល តម្លៃ នេះ  ចាប់ អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការស្វែងរក ការងារ ថ្មី  ហើយ រាល់ ការលំបាក ក្នុង ការងារ ក៏ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួច ។  លុយកាក់  ទៅ ឆ្ងាយ រក បាន លាភ ចូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ចិត្ត មិន សប្បាយ  ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ ឡើងវិញ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ យក រឿង មិន សប្បាយ ពី ក្រៅ មក ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  កាងារ  ល្អ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ទោះបី ជួប ឧបសគ្គ យ៉ាងណា ក៏ ងាយ ឆ្លង ផុត បាន  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  រ៉ូមែនទិក  ដើម្បី បន្ថែម ភាព កក់ក្តៅ ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មិន បាន ល្អ  គួរ មាន ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ត្រូវ រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក មុន ៗ ពេល មាន គំនិត ចង់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ រវល់ នឹង ការងារ ពេក  រ ដល់ ថ្នាក់ សោះ អង្គើយ  និង រឿង ស្នេហា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លោភលន់  ប្រញាប់ប្រញាល់ ហួស ក្នុង ការងារ  ចូរ គោរព នូវ អ្វី ដែល កំពុង មាន  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ ឲ្យ ល្អិតល្អន់ មុនពេល បោះ ទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ យោគយល់  អធ្យាស្រ័យ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជួប សម្ពាធ ច្រើន ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ អន្ទះសារ ហួស  ក្នុង ការស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ទំនាស់ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ សមស្រប  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើត ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  មាន ឱកាស ឡើង តំណែង  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ប្រភព ចំណូល ធំ  និង តូច កើនឡើង  ទាំងអស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  កាងារ  មិន ត្រូវ ទទួលទាន ស្រា ច្រើន ពេក ពេល ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ដៃគូ  បញ្ចៀស និយាយ ស្តី ផ្តេសផ្តាស  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព តែ មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ធ្លាក់ចុះ  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ញឹកញាប់  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ និយាយ ផ្តេសផ្តាស  ។  លុយកាក់  ចម្រុង ចម្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ពាក់ព័ន្ធ ដល់ លុយកាក់ សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន នាំឲ្យ ផ្លូវចិត្ត មិន ប្រក្រតី  ។  លុយកាក់  ធ្លាក់ចុះ  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការចាយវាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  លេចឡើង ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន សម្រាប់ បុព្វហេតុ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ៕
ការទិញ ប្រចាំ ខែ របស់  Genotropin  ការចូល ប្រព័ន្ធ ប្រចាំ ខែ  XQuick  ប៉ុស្តិ៍  X  -  12mg  (36IU)  x  3  -  ផែនការ  B  ( ដឹកជញ្ជូន អន្ដរជាតិ )
(VOVWORLD)  -  ឆ្លើយសម្ភាសន៍ វិទ្យុ សម្លេង  ABC  អូស្ត្រាលី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នូវែលហ្សេឡង់ លោក  Winston  Peters  បាន អះអាង ថា  ការធ្វើ យោធូបនីយកម្ម នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះ  ពាល់ ដ៏ អវិជ្ជមាន នៅក្នុង តំបន់ ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ  ជាតិ ដែល ទើបនឹង បាន ប្រកាស  លោក  Winston  Peters  ឲ្យដឹង ថា  នូវែលហ្សេឡង់  ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង សកម្មភាព របស់ ចិន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ព្រោះថា នេះ ជា សកម្ម  ភាព មិន ស្រប តាម ការកំណត់ នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្ដី ទី លោក  Winston  Peters  បញ្ជាក់ ថា  នូវែលហ្សេឡង់ នឹង  បង្កើន កិច្ចសហការ ជាមួយ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់  សំដៅ ធានា សន្តិសុខ និង  សុវត្ថិភាព នៅ សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ៕
“ ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  ការធ្វើ យោធូបនីយកម្ម នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ជា ការងារ ល្អ ចំពោះ  តំបន់ ឡើយ  ហើយ វា ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ នូវែលហ្សេឡង់ ។  បណ្ដា  ប្រទេស ត្រូវការគោរព តាម ការកំណត់ ទាំងអស់ នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដើម្បី ធានា ឲ្យ  ពិភពលោក នេះ មាន សុវត្ថិភាព និង សន្តិសុខ ជាង មុន ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ ថា  សិទ្ធិ  សេរីភាព ខាង ធ្វើដំណើរ នៅ តំបន់ សមុទ្រ អន្តរជាតិ នេះ ត្រូវ រារាំង ។  ប្រការ នេះ  បណ្ដាល ឡើង ផលវិបាក ជាច្រើន  ហើយ នេះ គឺជា ឥទ្ធិពល ដ៏ ច្បាស់លាស់ បំផុត នា  ពេល ចិន ធ្វើ យោធូបនីយកម្ម សមុទ្រ ខាងកើត ” ។
ឃើញ ហើយ ព្រឺ សម្បុល ហ្មង !!  ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  បុរស ម្នាក់ ពាក់ អាវ  ផ្គុំ ដោយ ស្បែក មុខ មនុស្ស ជាច្រើន ..  -  BC  NEWS
បរទេ ស៖  មាន ការភ្ញាក់ មួយ កើតឡើង លើ បណ្តាញ សង្គម  ខណៈ រូបភាព បុរស ម្នាក់ ពាក់ អាវ ក្រៅ  ដែល ធ្វើ អំពី ស្បែក មនុស្ស  បណ្តាលឲ្យ មាន ការចែកចាយ ត ៗ គ្នា ឡើង កក្រើក តែម្តង ។  តាមរយៈ រូបភាព នោះ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ពាក់ អាវ ១  ដែល ផ្គុំ ឡើង ពី ស្បែក មុខ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ចូល គ្នា  គួរឲ្យ ខ្លាច  និង ព្រឺព្រួច ។
ក្រោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ រយៈ មក  ទើប មាន សារព័ត៌មាន ចេញមុខ បកស្រាយ ការពិត ។  តាមពិត អាវ ស្បែក មនុស្ស ច្រើន ចូល គ្នា  ដែល អ្នក ឃើញ ហើយ  ស្លុត ក្នុង ចិត្ត នោះ  គឺជា អាវ ស្បែក មួយ ដែល ត្រូវបាន ច្នៃ ម៉ូត ជាពិសេស ដោយ អ្នកច្នៃ ម៉ូឌ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Kayla  Arena  និង  Toby  Barron ។  ពួកគេ បាន ចំណាយ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ  ក្នុង ការផលិត វា ឡើយ ។  ការកែច្នៃ ជាពិសេស នេះ គឺ សម្រាប់ ថត ខ្សែរ ភាពយន្ត មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  Texas  Chainsaw  Massacre  ដែល មាន តួអង់ជា ឃាតករ ស្លាប់ មនុស្ស  និង ជា យក ស្បែក មក ពាក់ លើ ខ្លួន ។  រឿង នេះ ជា ប្រភេទ រឿង ឃាតកម្ម ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ត្រៀម នឹង ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
អាវ ស្បែក មុខ មនុស្ស ច្រើន នាក់ ចូល គ្នា នេះ  ត្រូវបាន គេ ចំណាយ ទឹក បា្រក់  ៣៩០០ ដូល្លារ  ដើម្បី ផលិត វា ឡើង ។  ក្នុការផលិត នេះ គេ បាន ប្រើ វត្ថុ រាវ ដែល ស្រដៀង ទៅ និង សាច់ មនុស្ស គឺ លីកូន
ចុះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ឆ្ងល់ ទេ ថា វា ផលិត ចេញមកពី អ្វី ទើប បានជា ថ្លៃ បែប នេះ  បើ សូម្បីតែ ប៉ះ ក៏ មិន ចង់ ប៉ះ ផង នោះ  កុំ ថា ឡើយ ទិញ ។  តាម ការពិត វា ត្រូវបាន គេ ផលិត ចេញ ពី សារធាតុ  « ស៊ីលីកូ»  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង ក្នុង គេហទំព័រ  KTSY ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង្គការ  NATO  ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង  និង បរិក្ខា យោធា បន្ថែម នៅជិត ព្រំដែន រុស្ស៊ី  មិន មែន សំដៅ ការពារ ព្រំដែន អឺរ៉ុប ឡើយ !
ដល់  ក  ខុសគ្នា  ដល់ ម្លឹង  ប្រទេស អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ  ,  តើ ត្រូវ ចំណាយ ពេល អស់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ទើប រក ប្រាក់ បាន  ១ លាន ដុល្លារ ?
គេហទំព័រ របស់ អាមេរិច  CNNMoney  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការស្ទង់ មតិ របស់ អតិថិជន ដែល និយាយ ថា ទូរស័ព្ទ  ទាំង ពីរ ស៊េរី របស់ សាម សុង ពិតជា ទូរស័ព្ទ ដ៏ ល្អ បំផុត ហើយ អតិថិជន គ្រប់ គ្នា ពិតជា មិន ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ នេះ ពីមុន មក នេាះ ឡើយ ។  វា មាន កាមេរ៉ា ទំនើប  ថ្ម ប្រើ បាន យូរ  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ លឿន  ហើយ មាន អេក្រង់  ភ្លឺ ច្បាស់ ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ទូរស័ព្ទ ដែល អាច បន្ថែម អង្គ ចងចាំ និង ការពារ ទឹក ជ្រាប  បាន ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ មួយ  នេះ  កាន់តែ ត្រូវ គេ ចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ។
ដោយ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ដទៃ ទៀត  គេហទំព័រ  Trustedreview  បាន លើកឡើង ថា  ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ ស៊េរី នេះ  ពិតជា ទូរស័ព្ទ ដែល ស្ទើរតែ ល្អ ឥត ខ្ចេាះ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ធំ ៗ ដូចជា  LG  G5,  HTC  One  M10  សូម្បីតែ  Apple  iPhone  7  ពិបាក នឹង យកឈ្នះ បាន ដោយ ងាយ ។  វា មាន រូបរាង ឡូយ អស្ចារ្យ  ហើយ ធ្វើឲ្យ សូម្បីតែ  iPhone  6S  Plus  ក៏ មើលទៅ ហួស សម័យ  និង គួរឲ្យ  ធុញទ្រាន់ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព៌ត័មាន របស់ អៀរឡង់ ឈ្មេាះ  RTE  បាន ព័ណ៌នា ថា  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដំបូង គេ ពី ទូរស័ព្ទ  S7  Edge  នោះ គឺ រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ វា ។  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ ឡើយ  វា ជា ទូរស័ព្ទ ដែល មាន រូបរាង ស្អាត ជាង គេ  នៅលើ ទីផ្សារ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារតែ ត្រូវបាន ផលិត ពី កែវ និង លោហៈ ដែល មើលទៅ មាន ភាពទាក់  ទាញ បំផុត  ហើយ មើលទៅ ពិតជា ទូរស័ព្ទ កាលីប ខ្ពស់ ។
ចំណែកឯ គេហទំព័រ  Yahoo  Finance  ដែល ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ របស់ អតិថិជន បាន លើកឡើង ថា  សាម សុង  Galaxy  S7  ជា ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ឲ្យ ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង គេ  ដោយសារ ទូរស័ព្ទ ទ នេះ អាច ការពារ ការជ្រាប ទឹក  ហើយ ថែម អង្គ ចងចាំ បាន ទៀតផង ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ឲ្យ ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត ទៅ លើ ថ្ម ដែល ប្រើ បាន យូរ ក៏ ដូចជា  មុខងារ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ នេះ ផងដែរ ។  Samsung  Galaxy  S7  និង  S7  edge  មិិន ត្រឹមតែ ជា ទូរស័ព្ទ  ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ សាម សុង នេាះ ទេ  តែ ទំនងជា ទូរស័ព្ទ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក ។
បន្ទាប់ពី មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទីផ្សារ ថ្មី ៗ នេះ  ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ ស៊េរី របស់ សាម សុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង  ខ្លាំង ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ពួកគេ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយនឹង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី របស់  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច យក្ស មួយ នេះ ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឥឡូវនេះ សាម សុង មាន ការផ្តល់ ជូន បន្ថែម ជាច្រើន អតិថិជន ដែល ទិញ ទូរស័ព្ទ សាម សុង  Galaxy  S7  ឬ ក៏  Galaxy  S7  Edge  ដូចជា ការថែម ជូន នូវ អង្គ ចង់ ចាំ ទំហំ ៦៤ ជីហ្កាបាយ  សុី ម Cellcard  ដែល មាន ទឹក  ប្រាក់  360  ដុល្លា អាមេរិច  និង ការបង់ រំលស់ គ្មាន ការប្រាក់ ជាមួយ ធនាគាឯកទេស  អុី អន  ។
លក្ខណៈ ពិសេស ៗ របស់ ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ គេហទំព័រ  Business  Insider  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ផងដែរ  ដោយ បាន លើក យក នូវ មុខងារ មួយចំនួន ដែល សាម សុង  Galaxy  S  អាច ធ្វើ បាន  ប៉ុន្តែ ទូរស័ព្ទ  iPhone  មិន អាច  ធ្វើ បាន ដូច ជា៖  ការការពារ ការជ្រាប ទឹក  ការសាក ថ្ម បាន លឿន  ការសាក ថ្ម ដោយ មិន ប្រើ ខ្សែ  កាមេរ៉ា  ច្បាស់ និង អាច ចាប់ យក រូបភាព បាន លឿន ជាង  iPhone  6s  សមត្ថភាព ថត រូប នៅក្នុង កន្លែង ងងឹត បាន ច្បាស់ ល្អ  អាច បន្ថែម អង្គ ចងចាំ បាន  សមត្ថភាព ថ្ម កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ព្រមទាំង មុខងារ  Always  On  Display  ជាដើម ។
ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន បន្ថែម និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  អត្ថបទ  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ  សូម មើល គេហទំព័រ  news.samsung.com ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  អំពី វិបត្តិ នៅ ប្រទេស លីប៊ី ។
នៅក្នុង សេចក្តីពន្យល់ អំពី សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ក្នុង ការផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ប្រើ កងកម្លាំង យោធា អាមេរិក  សម្រាប់ ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៅ ប្រទេស លីប៊ី  លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មានប្រសាសន៍ កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ពេល ដែល ផលប្រយោជន៍  និង តម្លៃ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន ជ្រើសយក សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ជា កន្លែង សម្រាប់ ថ្លែង អំពី ហេតុ អ្វី បានជា លោក សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ចំពោះ ប្រទេស លីប៊ី  អំពី ការវិវត្តន៍ កន្លងមក  និង អំពី អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ អំណាច យោធា  និង ការដឹកនាំ ដ៏ ទំលំទូលាយ របស់ អាមេរិក ។
« យើង បាន ប្រឈម នឹង ទស្សនវិស័យ ហិង្សា យ៉ាង ធំ សម្បើម គួរឲ្យ ខ្លាច ។  យើង មាន លទ្ធភាព តែ មួយ គ្មាន ពីរ ក្នុង ការបញ្ឈប់ អំពើហិង្សា នោះ ។  ពោលគឺ កាតព្វកិច្ចអន្តរជាតិ មួយ សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព  កងកម្លាំង ចម្រុះ ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ ចូលរួម នឹង យើង  ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ប្រទេស អារ៉ាប់  និង ការសុំ ជំនួយ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ លីប៊ី ខ្លួនឯង ។  យើង ក៏ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការបំបាក់ កងកម្លាំង របស់ ហ្កាដា ហ្វ៊ី  ដោយ មិន ចាំបាច់ ពង្រាយ ទ័ព អាមេរិក នៅលើ សមរភូមិ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សហការ ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត អន្តរជាតិ  ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ កងកម្លាំង ចម្រុះ ដ៏ ទំលំទូលាយ  សម្រាប់ ធានា កាតព្វកិច្ចអន្តរជាតិ មួយ ដើម្បី ការពារ ជន ស៊ីវិល  និង បង្កើត តំបន់ គ្មាន ការហោះហើរ ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  លោក រក្សា ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ លោក  ក្នុង ការរក្សា តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ មាន កំណត់  ដោយ មិន ពង្រាយ ទ័ព អាមេរិក នៅលើ សមរភូមិ ផ្ទាល់ ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ដៃគូ ចម្រុះ របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដើម្បី បញ្ឈប់  « ការគាបសង្កត់ ដ៏ សាហាវ »  និង ការសម្លាប់ រង្គាល ដល់ ជន ស៊ីវិល  ដោយ កងកម្លាំង ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង លោក  ម៉ូម៉ា  ហ្កាដា ហ្វ៊ី  ក៏ ដូចជា វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ដ៏ អាសន្ន មួយ ។  លោក អូបាម៉ា  ថ្លែង ថា៖
លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  មិន ថ្លែង ដោយ ផ្ទាល់ ទេ  អំពី ការរិះគន់ របស់ សមាជិក សភា អំពី កម្រិត នៃ ប្រឹក្សា ដែល លោក មាន ជាមួយនឹង សមាជិក សភា អាមេរិក ស្តីអំពី ប្រតិបត្តិការ នៅ លីប៊ី ។  លោក បាន និយាយ អំពី ការតទល់ មតិ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល លោក មានប្រសាសន៍ ថា  វា ទាក់ទិន នឹង ជម្រើស ខុស មួយ  នៅពេល ត្រូវ សម្រេច អំពី រឿង លីប៊ី ។  លោក ប្រធានាធិបតី បន្ថែម ទៀត ថា៖
« អ្នក ខ្លះ សួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អាមេរិក គួរ ធ្វើអន្តរាគមន៍  សូម្បីតែ ក្នុង មធ្យោបាយ មាន កំណត់  នៅក្នុង ទឹកដី ដែល នៅ ឆ្ងាយ មួយ នេះ ។  គេ បាន ទាញ ហេតុផល ថា  មាន កន្លែង ជាច្រើន នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល ជន ស៊ីវិល ស្លូតត្រង់ ប្រឈម នឹង អំពើហិង្សា ដ៏ សាហាវ  ដោយ ស្នាដៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ គេ ហើយ អាមេរិក មិន គួរ រំពឹង ថា  ត្រូវ ត្រួតឃ្លាំមើល ពិភពលោក នោះ ទេ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល យើង មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ។  វា ពិត ណាស់ ថា  អាមេរិក មិន អាច ប្រើ កងទ័ព  នៅ គ្រប់ ទី ដែល មាន ការគាបសង្កត់ កើតឡើង នោះ ទេ ។  ហើយ ដោយសារតែ  តម្លៃ  និង ភាពប្រថុយប្រថាន នៃ អន្តរាគមន៍  យើង ត្រូវតែ ថ្លឹងថ្លែង ជានិច្ច អំពី ផលប្រយោជន៍ របស់ យើង  និង តម្រូវការ នៃ ការធ្វើ សកម្មភាព ។  ប៉ុន្តែ  នោះ មិន មែន ជា លេស សម្រាប់ ការ មិន ធ្វើ សកម្មភាព សម្រាប់ អ្វី ដែល ត្រូវ នោះ ទេ » ។
មុន នេះ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  មិត្ច  ម៉ាក ខូន ណែល្ល  (Mitch  McConnell)  មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តី របស់ ប្រធានាធិបតី  ដែល ថា  « ទិសដៅ នយោបាយ ទំលំទូលាយ មួយ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ របប នៅ លីប៊ី »  គឺ មិន ស៊ីសង្វាក់ នឹង ទិសដៅ អន្តរាគមន៍ យោធា ទេ  ហើយ លោក បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា៖
« តើ កងទ័ព របស់ យើង  និង កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត មាន តួនាទី អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ពួក ប្រឆាំង ដែល នៅ ពេល នេះ យើង ទើបតែនឹង ចាប់ផ្តើម ស្វែងយល់ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន គួរ ខ្លាច នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ទេ បើ ទោះជា  នៅ ពេល ដែល សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន មិន ត្រូវបាន គំរាម ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ដោយ  តែ នៅ ពេល ដែល ផលប្រយោជន៍  និង តម្លៃ របស់ ខ្លួន ត្រូបាន គំរាមកំហែង នោះ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ការ ទប់ស្កាត់ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ការរក្សា សន្តិភាព  និង ការធានា សន្តិសុខ តំបន់ ។  លោក ប្រធានាធិបតី មានប្រសាសន៍ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា  សកម្មភាព នោះ មិន គួរ ជាបន្ទុក របស់ អាមេរិក តែ ឯង នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ទាត់ចោល នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ របប ដោយ ប្រើ កម្លាំង យោធា  បើ ទោះបីជា គេ ជឿ ថា  លីប៊ី  និង ពិភពលោក នឹង បាន ប្រសើរឡើង នៅពេល ម៉ូម៉ា  ហ្កាដា ហ្វ៊ី ចេញ ពី តំណែង នោះ ។
ដោយ និយាយ ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង  លោក អូបាម៉ា បន្ថែម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន អាច សម្រេច បង្កើត ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ទំហំ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ឈរ ជាមួយនឹង អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ជឿ លើ គោលការណ៍ ចម្បង នៃ សិទ្ធិ សកល  និង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ។
រាល់ មហាសេដ្ឋី នៅលើ លោក យើង នេះ  មាន គុណ លក្ខណៈ មួយ  ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ ទៀត មាន នោះ គឺ  ផ្នត់គំនិត ខ្លាំង ផ្ទាល់ខ្លួន  ការតម្រង់ ទិស ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ  និង  ផ្នត់គំនិត វិជ្ជមាន របស់ ខ្លួន ។  ច្រើន ជាង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្រួសារ  ឬ  សញ្ញាបត្រ អប់រំ  អ្វី ដែល ជា ការសំខាន់ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ  គឺ នៅ ត្រង់ របៀប ក្នុង ការគិត របស់ អ្នក  អោយ ដូច មហាសេដ្ឋី ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គន្លឹះ នៃ ការគិត  ដូច មហាសេដ្ឋី  ៖
ក្រសួង អប់រំ  ជូនដំណឹង ពី ការ  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យម  សិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា សម័យ ប្រឡង ២០  សីហា  ២០១៨ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ រាល់ ពេល ដឹក ឥវ៉ាន់ ចេញ ចូល ម្តង ៗ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ ទៅ ការិយាល័យ គយ នៅ ច្រក រួចហើយ ទើប បាន យក ឥវ៉ាន់ ទៅ ដាក់ លើ រថយន្ត បាន ចេញ ចូល តាម ធម្មតា ចំណែក  ឯ កុងត្រូល ជជុះ របស់ មន្ត្រី គយ ដែល ជា កូន ចៅ របស់ លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  នៅ ចំណុច ភូមិ ឃុំ ខាងលើ វិញ  គឺ មាន មន្ត្រី  គយ ពី ៣  ទៅ ៤ នាក់  ស្ទាក់ ចាំ កាក់ ឡាន  រទេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចូល បង់លុយ តាម ផ្លូវ ទៀត ហើយ  បើ មិន ចូល បង់ ឲ្យ កុងត្រូល ជជុះ  នោះ ទេ  ច្បាស់ជា គយ គំរាម ចាប់ យក ទៅ កន្លែង ហើយ ក្នុង ឡាន និមួយ ៗ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ចាប់ពី  ៥០០០០ រៀល  ទៅ ២០០០០០ រៀល  រហូតដល់ ៥០០០០០ រៀល  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា មិន បាន បង់លុយ  ឲ្យ មន្ត្រី គយ  ទាំងនោះ  គឺ ក្រុម  គយ  ចោទប្រកាន់ ពួកគាត់ ដូចជា ឥវ៉ាន់  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ទាំងអស់ ហ្នឹង សុទ្ធតែ អត់ មាន ពន្ធ  ត្រូវតែ  បង់លុយ ឲ្យ ទើប បាន ឲ្យ ឡាន ទៅ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ ទៀត គាត់ បាន តវ៉ា ថា គាត់ បាន បង់លុយ ឲ្យ ការិយាល័យ គយ នៅ ច្រក ហើយ ម៉េច បានជា មកកាក់ តាម ផ្លូវ ទៀត ទោះបីជា គាត់ ពុំ មាន  លុយ បង់ឲ្យ ក៍ ក្រុម គយ មិន ព្រម ឲ្យដឹក ទំនិញ ចេញ ចូល បាន ឡើយ ។
មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ភ្នំ ដី  បើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ ជំរិត ទារ លុយ  បំពាន អនុសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ក្រើន រំលឹក ដាស់តឿន ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ស្ថាបន គយ  និង រដ្ឋាករ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខិតខំ បំពេញ  កាតព្វកិច្ច លើ ការងារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នង ការប្រមូល ពន្ធ ចូល ថវិកា ជាតិ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី គយ មួយចំនួន  មិន បាន យក ត្រចៀក ស្តាប់ តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច ទេ  ជាក់ស្តែង លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  ប្រធាន ការិ  យាល័យ គយ ច្រក ភ្នំ ដី បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ កាន់តែ ក្តៅក្រហាយ  ចំពោះ ការដាក់ កុងត្រូល  ជជុះ ជំរិត យក លុយ ពី អ្នករកស៊ី បន្តិច បន្ទួច អាស្រ័យ តាម ដងផ្លូវ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ ទាំងនោះ បាន ត្អូញត្អែ ថា លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ច្រក ភ្នំ ដី  ស្រុក សំពៅលូន  បាន  កំពុង ប្រើ អំណាច ធ្វើបាប គាបសង្កត់ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បង្ក ភាពលំបាក ក្នុង ការរកស៊ី ដោយសារតែ លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  បាន បើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី គយ ក្រោម ឱវាទ ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ ចាំ ជំរិត យក លុយ ពី អ្នករត់ តាក់ស៊ី  អ្នកបើក រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ និង ពី ឈ្មួញ តូចតាច ដឹក បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដោយ គ្មាន វិកិយប័ត្រ ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  សូម្បី អ្នក អូសរទេះ បន្លែ ទឹកក្រូច ទឹក ផ្លែ ឈើ កំប៉ិកកំប៉ុក កំប៉ុក  និង រទេះ អេត ចាយ ក៏ ក្រុម មន្ត្រី គយ  កូន ចៅ  លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  មិន លើកលែង ដែរ  ទោះបីជា ដឹង ថា ពួកគាត់ រក មួយ ថ្ងៃ រស់ មួយ ថ្ងៃ  ក៍ ដោយ  កុងត្រូល ជជុះ  របស់ មន្ត្រី គយ ក្រោម ឱវាទ  លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  ដែល ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ វាល វង់  ឃុំ តា ស្តា  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង ចាំ ស្ទាក់  ជំរិត យក លុយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ។
ប្រភព បាន បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា សូម្បីតែ ជី មួយ ការ៉ុង យក ទៅ ចំការ ក៏ បង់ ឲ្យ ការិយាល័យ គយ ក្នុង មួយ ការ៉ុង ២០ បាត ( ប្រាក់ ថៃ ) បាន គយ ឲ្យ ទៅ ហើយ ពេល ទៅដល់ កន្លែង កុងត្រូល ជជុះ ត្រវ បាន គយ ទារ លុយ បន្ថែម ទៀត ដែល ទង្វើ របស់ លោក មេ គយ រូប នេះ កំពុង ជាន់ ក ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រង ទុក្ខលំបាក និង ភាពក្រីក្រ នៅតែ បន្ត រហូត មិន ចេះ ចប់ បើសិនជា ក្រុម មន្ត្រី គយ ដែល ពុករលួយ តាំងពី កូន ចៅ រហូតដល់ មេបែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ កាន់តែ ក្តៅក្រហាយ ដែល អាចនឹង ការខឹង គោ ទៅ វាយ រទេះ ជាក់ ជា មិន ខាន ក្រោម ស្នាដៃ ពុក  រ  លួយ របស់  លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  ប្រធាន គយ ប្រចាំ ច្រក ភ្នំ ដី  ( គីឡូ ១៣ )  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត  អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ខណះ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  មាន  យា អ៊ុន កាក់ កប ក្នុង ការបើក ដៃ  ឲ្យ ឈ្មូញ នាំចូល ម៉ូតូ គេចពន្ធ រាប់ រយ គ្រឿង សុទ្ធតែ ស៊េរី ទំនើប ប្រភេទ អូតូ ដែល គេ សង្ស័យ ថា មាន ការឃុប ឃឹត គ្នា ហើយ ទំនងជា បែក ការរឿង ផលប្រយោជន៍ ចែក ភាគហ៊ុន ជាមួយ មេ ៗ មិន ស្មើ ទើប លោក អ៊ុយ  វ៉ិត  បាន  ធ្វើជា ចាប់ យកមក ដាក់ នៅក្នុង ការិយាល័យ ខ្លួន ដោយ លាក់ លៀម មិន ឲ្យ អ្នកណា ទៅ ក្បែរ បាន ឡើយ ដែល អាច ងាយស្រួល ក្នុង ការសំរួល គ្នា ស្ងាត់ ៗ ដើម្បីឲ្យ ម៉ូតូ ទាំងអស់ នោះ ទៅជា ស្រប ច្បាប់ វិញ ។
បើ តាម អ្នករកស៊ី ត្រឹមត្រូវ ធម្មតា វិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដឹកនាំ របស់ លោក អ៊ុយ  វ៉ិត  ដែល មកកាន់ តំណែង  ជា មេ គយ ច្រក ភ្នំ ដី អស់ រយះពេល ជាច្រើន ខែ មក នេះ គឺ គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ក្នុង ការបង្កើន ចំណូល ពន្ធ គយ នៅ  ឡើយ ទេ ពោលគឺ លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  កំពុង បន្ត អនុវត្តន៍ តាម គន្លង មេ គយ ជំនាន់ មុន  ក្នុង ការរក្សាទុក  មេ ឈ្មួញ  ធំ ៗ មួយចំនួន ឲ្យដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ឆ្លងកាត់ ច្រក ភ្នំ ដី ស្រុក សំពៅលូន ដោយ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ សំរាប់ ទុក ស៊ី ក្រៅ ដដែល ហើយ ម៉្យាង វិញទៀត ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ ការទទួល សំណូក ពី ឈ្មួញ ធំ ៗ ជាមុខសញ្ញា បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ លោក អ៊ុយ  វ៉ិត  មាន អំណាច ជិះ  សេះ លែង ដៃ ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ  ឲ្យ នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ទំនិញ បង្កប់ និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  រួច ចាំ  ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ពួក ឈ្មួញ ទាំងនោះ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា រួច ជាស្រេច ហើយ ទើប អាច នាំ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ចូល មក យ៉ាង រលូន ។
តាម ការអះអាង ពី មន្ត្រី តូចតាច ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ មេ ឈ្មួញ ដែល នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ទឹកដី ខ្មែរ តាម ច្រក ភ្នំ ដី ក្នុង មួយ ខែ ៗ មាន រថយន្ត ធំ ៗ រាប់ រយ គ្រឿង ដែល គេ ដឹង ថា ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ហើយ ថៅកែ ជា អ្នក មាន អំណាច ដ៏ ល្បីល្បាញ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ បាន នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម រថយន្ត យីឌុប និង កុងតឺន័រ ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ដែល ត្រូវ បង់ ពន្ធ តំលៃ ខ្ពស់ ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការឃុប ឃឹត គ្នា បង់ ពន្ធ ត្រឹមតែ ៣០ % ទៅ ៤០ % ប៉ុណ្ណោះ និង បង់ ត្រឹមតែ ជា ទំនិញ ចំរុះ ដូចជា គ្រឿង បន្លាស់ ដែល នាំ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ រាប់ សិប លាន រៀល ក្នុង មួយ ខែ ៗ ទៀត ផង ។ គួរ រំលឹក ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សេចក្តីសំរេច មួយ បង្កើត ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ និង ថ្នាក់ ខេត្ត ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ចៅហ្វាយ ខេត្ត ដើម្បី ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ និង ជំរុញ ដល់ ការប្រមូល ពន្ធ គយ ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ផងដែរ ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  មេ គយ ច្រក ភ្នំ ដី  គិត  តែ ពី ច្បាមយក ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ស្រង់ ដើម  ក្នុង  ការតូ យក តំណែង ដែល បាន ធ្វើជា ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ភ្នំ ដី នេះ បើ ទោះជា រដ្ឋ ត្រូវ ខាត  បង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក៏ដោយ ក៏ លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  ត ខំប្រឹង ប្រមូល លុយ ចូល ហោប៉ៅ ឯកជន ធ្វើ មាន បាន ផ្ទាល់ខ្លួន មិន ញញើត កោតខ្លាច ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង មាន ចំណាត់ការ ដ៏ តឹងរឹង ក្នុង ការកំចាត់ អំពើពុករលួយ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ដែល តំរូវឲ្យ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដាក់ ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ ទៅលើ មន្ត្រី នៅ គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ជាពិសេស  លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  ប្រធាន គយ ច្រក ភ្នំ ដី នេះ តែម្តង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  យក លុយ ថៅកែ ធំ ៗ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ដោយ  រថយន្ត យីឌុប រថយន្ត  កុងតឺន័រ បាន ដឹក រថយន្ត  ចូល ថា ជា គ្រឿង បន្លាស់ មក នោះ ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ  រថយន្ត ទំនើប ៗ កាត់ ត ដែល គេ បង់ ពន្ធ ជា គ្រឿង បន្លាស់ និង មួយចំនួន ទៀត ដូច ជា៖  ស្រា  ភេសជ្ជ:  ទំនិញ  ចាប់ ហួយ ហើយ រាល់ ទំនិញ គេច ពន្ធ ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក ភ្នំ ដី ( គីឡូ ១៣ )  ក្នុង ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល គេ ជឿ ថា បើ គ្មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ  ពី លោក  ឈុន  សុភមង្គល  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត  បាត់ដំបង ផងដែរ ទើប លោក អ៊ុយ  វ៉ិត  ហ៊ាន ឲ្យ ដំណើរការដឹកជញ្ជូន  យ៉ាង រលូន ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  បែប នេះ គួរតែ លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ  ទូទាំង ប្រទេស  មេត្តា ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ ទៅលើ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដែល នាំគ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ ក្នុង  ពេល កាន់ តំណែង ហើយ ធ្វើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខក បំណង ព្រោះតែ មន្ត្រី ពុករលួយ ជាពិសេស មើល ស្រាល  ចំពោះ អនុសាសន៍  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ដែល ខិតខំ ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ភាពរីកចំរើន និង មាន និតិរដ្ឋ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ដែល មិន អាច  មាន មន្ត្រី លាមក ណា ថ្លើម ធំ ពាស មេឃ មក កំចាត់ សម្តេច បានជាដាច់ខាត ៕
មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ភ្នំ ដី  បើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ ជំរិត ទារ លុយ  បំពាន អនុសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  |  Timely  News  Network
ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ជើង ចាស់  ពិភាក្សា លើ  តួនាទី អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ព័ត៌មាន ក្លែង បន្លំ  ទាក់ទិន នឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្លឹប អ្នកការសែត កម្ពុជា  បាន រៀបចំ រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា លើ  តួនាទី អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ព័ត៌មាន ក្លែង បន្លំ  ទាក់ទិន នឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ធ្វើឡើង  គឺ ដើម្បី ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ជាពិសេស នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា ។
កិច្ចពិភាក្សា នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  ផុស  សុវណ្ណ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍ ,  លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការ  បោះឆ្នោត ,  លោក  កៃ  គឹម សុខ  ប្រធាន ប្រតិបត្តិការសែត ខ្មែរ ថាម ,  លោក  ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  និង លោក  គី  សុខ លីម  ស្ថាបនិក សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិច ថ្មី ៗ  ព្រោះ ទាំង តំណាង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន មកពី ស្ថាប័ន មួយចំនួន ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ២  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង នាម លោក តំណាង ឱ្យ  គ.ជ.ប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  Fake  News  នេះ គឺ  គ.ជ.ប  ជា ស្ថាប័ន បច្ចេកទេស  និង ជា ស្ថាប័ន ច្បាប់  គ.ជ.ប  គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ជា លក្ខណៈ បច្ចេកទេស សុទ្ធសាធ  គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង គោរព ច្បាប់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នឹង មាត្រា ៤១ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្  បាន ចែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ របស់ ខ្លួន  សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង សារព័ត៌មាន ,  សេរីភាព ខាងបោះពុម្ភ ផ្សាយ  សេរីភាព ខាង ការប្រជុំ  ជន ណា ក៏ដោយ មិន អាច ឆ្លៀត យក សិទ្ធិ នេះ  ដោយ រំលោភ ដេល នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  ដល់ ទំនៀមទំលាប់ ល្អ របស់ សង្គម  ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ បាន ឡើយ ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន បន្ត ថា  ពាក់ព័ន្ធ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ត្រង់ មាត្រា ១៤២  បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ចំពោះ ជន ណា  ដែល ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទុច្ច រឹត  នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៥ លាន រៀល  ទៅដល់ ២០ លាន រៀល ។  លោក បាន បន្ត ថា  មធ្យោបាយ ទុច្ច រឹត រួមមាន៖  រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ,  រារាំង បេក្ខជន  ឬ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ មិន ឱ្យ ឃោសនា បោះឆ្នោត តាម ការកំណត់ ,  ធ្វើឱ្យ បាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ការសម្ងាត់ លើ ការបោះឆ្នោត  ធ្វើឱ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ នាំឱ្យ បាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ការបោះឆ្នោត ,  បង្ក ការរំខាន មិន ឱ្យ ការបោះឆ្នោត បាន ,  បង្ក ការរំខាន មិន ឱ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត បាន  ធ្វើឱ្យ ខូច របៀបរៀបរយ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  និង ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត ដោយ សម្ភារ  ឬ ប្រាក់ កាក ។
លោក បាន បន្ថែម  ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  Fake  News  នេះ  គ.ជ.ប  នឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ចំពោះ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា  ដែល ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទុច្ចរិត  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ឧបសគ្គ ដល់ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ក្របខ័ណ្ឌ ដែល បាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ផងដែរ ។
លោក  ប៉ែន  បូណា  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នកសារព័ត៌មាន មិន ពិត  Fake  News  មិន ឱ្យ កើតមាន នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ជាពិសេស ជិត ដល់ ដំណាក់កាល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់ មាន តួនាទី សំខាន់ ចំនួន ៣ គឺ៖  ទី ១៖  គឺ យើង មិន ត្រូវ នាំគ្នា បង្កើត ព័ត៌មាន មិន ពិត  (Fake  News)  ណាមួយ ដែល នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជំនឿ របស់ មហាជន ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ជាពិសេស ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គមជាតិ ផងដែរ ។  ទី ២៖  ប្រសិនបើ មាន ព័ត៌មាន  Fake  News  វា  Post  ឡើង ក្នុង នាម យើង ជា អ្នកសារព័ត៌មាន អាជីព មិន គប្បី យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដោយ  មិន បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ព័ត៌មាន ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ដោយ ចាត់ទុក ថា ព័ត៌មាន  Fake  News  នេះ ជា ព័ត៌មាន ពិត នោះ ទេ  ទាំងនេះ វា ជា គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ សម្រាប់ អាជីព របស់ យើង  និង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មហាជន ផងដែរ ។ ទី ៣៖  អ្នកសារព័ត៌មាន អាជីព ត្រូវ ចូលរួម បន្សាប ព័ត៌មាន  Fake  News  ដែល កើតឡើង  ដោយ ត្រូវ រក ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ពន្យល់ ដល់ មហាជន ថា នេះ ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត នោះ ទេ  ជា ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ដូច្នេះ មហាជន មិន ត្រូវ ជឿ នោះ ទេ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ប្រទេស សចិន  បាន បង្ខំ ចិត្ត ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក្រោយពេល ចិន អនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម ដ៏ តឹងរឹង ប្រឆាំង នឹង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ជុំវិញ ការបាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កាលពី ខែ មុន របស់ របប នេះ ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ  មាន ប្រជាជន កូរ៉េ ខាង ច្រើន ជាង  ២០.០០០ នាក់ បាន ធ្វើការ ក្នុង តំបន់  Dandong  ប៉ុន្តែ ចំនួន នេះ បាន ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ចិន រឹង បន្តឹង ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប្រភព ដដែល ។
បើ តាម ប្រភព នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េង កាំង ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  (Yonhap)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង យ៉ាង ច្រើន ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ចិន  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន ទទួលបាន ការពន្យា ទិដ្ឋាការ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ទីក្រុង ប៉េងកាំង បាន បញ្ជា មិន ឲ្យ មាន ការពន្យារ ទិដ្ឋាការ  និង ចេញ ទិដ្ឋាការ ថ្មី សំរាប់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ទៀត ទេ  ហើយ នៅ ចុង ខែកញ្ញា ផងដែរ  ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ចិន ឲ្យ បិទ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល  ១២០ ថ្ងៃ ។
ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ប្រហែល  ១ សែន នាក់  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់  កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ ធ្វើការ នៅ ខាងក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី រក ចំណូល  ដែល មាន ប្រមាណ  ៥០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕  Volleyball  Shoes
សំនូរ សួរ ថា  តើ យើង អាច ធ្វើ ការ  « សម្រេច កាម »  ដោយ ខ្លួនឯង បាន ច្រើន ដង ទេ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ?  ចំលើយ គឺ ថា ...
បុរស ៗ អោយ តែ ស្រលាញ់ នារី ណា ម្នាក់ ហើយ  ច្រើន តែ ពុំ សូវ ហ៊ាន ចូលទៅ ជិត នារី នោះ ទេ  កាន់តែ ដឹង ថា តើ ត្រូវ និយាយ អ្វី នឹង នាង ទៀតផង  តើ មែន ទេ ?  បុរស ភាគ ច្រើន បាន សួរ ខ្ញុំ ថា ...
ការប្រច័ណ្ឌ កើត ចេញពី អារម្មណ៌ ច្រណែន  និង កំហឹង លាយ ជាមួយគ្នា ។  ការប្រច័ណ្ឌ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត មួយ  ព្រោះ អារម្មណ៌ មួយ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការនិន្ទា  ការច្រណែន និង ការឈ្នានីស ...
សេចក្តីសុខ ពិតប្រាកដ របស់ មនុស្ស មាន រស់ជាតិ ដូចម្តេច ?  ជា ការពិត  សម្លរ ដែល ឆ្ងាញ់ មួយ ចាន  គឺ ទាមទារ អោយ អ្នក ផ្សំ គ្រឿង អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្ចិតផ្ចង់ ក្នុង ការស្លរ ...
អ្នក នឹង មិន ចោល ភ្នែក មើល ចេក ដោយ គ្រាន់តែ លក្ខណៈ ធម្មតា ៗ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ដឹង ពី គុណ ប្រយោជន៌ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ វា រួច មក ។  ចេក អាច ធ្វើអោយ លោក អ្នក មាន ការចងចាំ កាន់តែ ល្អ  អាច ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ដូចជា  មហារីក ...
នៅ គ្រា ដែល មនុស្ស ចង់ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  ភាពហ៊ឺហារ  ទាន់សម័យ  មនុស្ស ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការប្រកបរបរ មួយចំនួន ដែល មិន មែន ជា ក្តី សុបិន្ត របស់ ខ្លួន  មិន មែន ជា ឧត្តម គតិ របស់ ខ្លួន ។ ...
ជា ការពិត នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្រលាញ់ គ្នា  អ្នក ចង់អោយ ទំនាក់ទំនង នោះ បើក ចំហរ  ហើយ ចង់អោយ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក មាន រយៈពេយូរអង្វែង ជា អមតៈ ។  ប៉ុន្តែ មាន រឿង មិន សមប្រកប ជាច្រើន បាន កើតឡើង  ដោយសារ អ្នក ជា សង្សារ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ពី គ្នា ...
មាន ការជជែកគ្នា ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  អ្នក មាន ជំងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម  មិន គួរ ទទួលទាន កាហ្វេ ទេ  ពីព្រោះ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  និង ធ្វើអោយ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ...
មាន ជំនឿ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មិន អាច ទទួលទាន ទឹក អំពៅ បាន ទេ  រឺ ផ្សេង ទៀត ថា  ទទួលទាន ទឹក អំពៅ ច្រើន អាច បណ្តាល អោយ អ្នកប្រឈម និង ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជាដើម ។  តើ ជំនឿ ទាំងនេះ សមស្រប តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត ដែរ រឺ ទេ ?...
តើ ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង មាន ផល ល្អ ច្រើន ជាង ផលប៉ះពាល់ មែន ទេ ?  November  16,  2018
Foods  Sex  កាហ្វេ  ក្រីក្រ  គូព្រេង  គូស្នេហ៌  គ្រួសារ  គ្រែ ដេក  ចិត្ត  ចេក  ចំនេះ ដឹង  ជីវិត  ជំងឺ  ឈាម  ដៃគូ  ថើប  ទទួល  ទាន  ទំនាក់ទំនង  នារី  បុរស  ប្រពន្ធ  ផ្លែ ឈើ  ព្រាន នារី  យល់ដឹង ទូទៅ  រូម ភេទ  រួមភេទ  លុយ  លើ គ្រែ  សង្គម  សម្ពាធ ឈាម  សម្រស់  សិច  សិចស៊ី  សុខ  សុខភាព  សេចក្តីសុខ  ស្នេហា  ស្រលាញ់  ស្រា  អាត្មានិយម  អាហារ  អំណាច  អ្នក  ក្រូចឆ្មា
សូម អបអរសាទរ របស់ យើង !  ឥឡូវនេះ អ្នកចែកចាយ ផ្លូវការ នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន បើក ហាង របស់ ខ្លួន !  មាន តែ យើង មាន តម្លៃ ល្អ បំផុត និង ការផ្តល់ ជូន ផលចំណេញ ការធានា គុណភាព និង ផលិតផល ដើម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង កំពុង រង់ចាំ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក
សោភា  ទេ ពី  ពី អ្នក រាំ របាំ បុរាណ  ចូល ស្រែក ច្រៀង ញ៉ាក់ សាច់  ក្នុង កម្មវិធី  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ៣  –  CEN
ជាច្រើន បាន ឈាន មកដល់ វគ្គ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ គណៈកម្មការត្រូវ ជ្រើសរើស អ្នក មាន សមត្ថភាព  បន្ត ទៅ វគ្គ បន្ត  ហើយ ក្នុង នោះ  បេក្ខ នារី
ភ្នំពេញ - ដោយ ចិត្ត ស្រលាញ់ ផ្នែក សិល្បៈ  ផ្តើម ចេញ ពី អ្នក រាំ របាំ បុរាណ  កញ្ញា  សុភា  ទេ ពី  បាន បង្ហាញ វត្តមាន របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ៣  និង ទទួលបាន  ( យ៉េស )  ពី គណៈកម្មការ ដល់ ទៅ បួន ដួង តែម្តង ។
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់  ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ  Judge  Audition  សបា្ដហ៍ ទី  1  មាន បេក្ខជន - បេក្ខ នារី
សោភា  ទេ ពី  ច្រៀង បទ  “SaxoPhone  បាត់ ស្នេហ៍ ”  ក៏ បាន ក្លាយជា បេក្ខ នារី មួយ រូប  ដែល មាន ភាពលេចធ្លោ មិន ធម្មតា ដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  សោភា  ទេ ពី  បាន ប្រឡូក  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  បាន មួយ រយៈ  ពេល ធំ  ទស្សនិកជន ស្គាល់  នាង តាមរយ : ការងារ សិល្ប: មួយចំនួន  រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ថែមទាំង  សិចស៊ី  ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ក្រោយ ទទួលបាន សំបុត្រ មាស  សោភា  ទេ ពី  នាង បាន សន្យា ថា នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ ច្រៀង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ប្រលង វគ្គ បន្ត ទៀត ជា ក្ដីរំពឹង ថា  នាង នឹង ជោគជ័យ នៅ វគ្គ បន្តបន្ទាប់ ទៀត និង កាន់តែ លេចធ្លោ នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ផ្ទះ មួយ ខ្នង ធ្វើ អំពីក្រោម ថ្ម លើ ឈើ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ខ្ទេច អស់  ខណ: កាលពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ កំពង់ស្វាយ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍  យ៉ាន់  សុវណ្ណ មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ ម៉ៅ  ប៊ុន ឃុយ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ / សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ  អ្នកជិតខាង បាន ឃើញ ភ្លើង បាន ឆេះ ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ពួកគេ និង សមត្ថកិច្ច កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ  នគរបាល បាន ជួយ ពន្លត់ អស់ ជាង ១ ម៉ោង  ទើប គ្រប់គ្រង បាន ។
សមត្ថកិច្ថ និយាយ ថា  ៖  ការឆេះ នោះ បណ្តាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ។  វា បាន បំផ្លាញ ៣០ ភាគរយ នៃ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ទំហំ ៦ ម× ៩ ម  ធ្វើ អំពី ថ្ម ក្រោម ថ្ម ឈើ លើ  និង ខូចខាត គ្រែ ដេក ១  ពូក ១  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ការទិញ ប្រចាំ ខែ របស់  Genotropin  ការទិញ ប្រចាំ ខែ របស់ គម្រោង  GoQuick  Pen  12mg  (36IU)  x  2  -  ផែនការ  A  ( ដឹកជញ្ជូន អន្ដរជាតិ )
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា៖  តើ ប្រទេស ណាមួយ ជា សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល នឹង មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ឬ  ដាក់ សម្ពាធ លើ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ចោទ សួរ  ទៅ លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  តើ ប្រទេស ណាមួយ ជា សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល នឹង មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ឬ  ដាក់ សម្ពាធ លើ កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន ពង្រីក  និង លើកកម្រិត គុណភាព  ( ពី  DBST  ទៅ  AC)  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ប្រវែង សរុប ជិត  ១៣៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ ។  ពាក់ព័ន្ធ ការលើកឡើង របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ បាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ដក អាសនៈ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នោះ  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅតែ ត្រូវការ កម្ពុជា បញ្ជូន កងកម្លាំង ទៅ ចូលរួម ក្នុង បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ដែរ ថា  គណបក្ស នយោបាយ ខ្លះ ងាប់  តែ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  មិន ស្លាប់ នោះ ឡើយ  ការបោះឆ្នោត នៅតែ មាន តាម កាល កំណត់ ។ ”  អ្នក ខ្លះ តាំង ខ្លួន ថា  បើសិនជា គណបក្ស គេ មិន បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក៏ មិន ទទួលស្គាល់  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  អ្វី ទៅ ជា សហគមន៍ អន្តរជាតិ  សូម ផ្តល់ ជា ចម្លើយ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  នរណា ជា តួរ អង្គ ពិតប្រាកដ នៃ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ត្រូវ និយាយ គ្នា ឱ្យ ច្បាស់ ត្រង់ ចំណុច នេះ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ អី បន្តិច  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  សម្ពាធ អន្តរជាតិ ។  អ្នកឯង មាន ប្រទេស ១  ប្រទេស ២  ស្រែក គាំទ្រ អ្នកឯង  តែ កុំ ភ្លេច ថា  មាន ប្រទេស ច្រើន ណាស់  ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ បន្ត ការងារ ធ្វើការ ជាមួយ  រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ បាន បន្ត ការងារ ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ចិន  ឥណ្ឌា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  ឬ ប្រទេស ដទៃ  ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន  តើ គេ មិន សហគមន៍  អន្តរជាតិ ទេ ឬ អី ?  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ ។
ការប្រតិកម្ម ខ្លាំង ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ បែប នេះ  ក្រោយពេល ដែល អតីត មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា ខ្លួន នឹង ពហិការការ បោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាង មុន នេះ  ហើយ អវត្តមាន របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  នោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង មិន ទទួលស្គាល់ នោះ ទេ  ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអំពាវនាវ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា ការបំពាន សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  បើ គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  កុំ ស្អី តិច សម្ពាធ អន្តរជាតិ  ឆ្លើយមក សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជា អ្នកណា ? ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស កម្ពុជា ម្នាក់ ដើរ នៅជិត រូប ថត រូបិយវត្ថុ ផ្សេង ៗ  ក្នុង អំឡុង ពិធី បើក សម្ពោធ ទីស្នាក់ការផ្សារ មូលប័ត្រ កម្ពុជា  (Cambodia  Securities  Exchange)  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១១ ។  ប្រទេស កម្ពុជា បាន សម្ពោធ ទីផ្សារ
បន្ទាប់ពី រង់ចាំ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការ នូវ ក្រុមហ៊ុន មូលប័ត្រ កម្ពុជា  ដែល មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នក សេដ្ឋកិច្ច ឯករាជ្យ រំពឹង ពី ការរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ អនាគត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នា ថ្ងៃ នេះ  ជា សក្ខីភាព បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលប័ត្រ កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការទទួល ឲ្យ មាន ការជួញដូរ ដែល គ្រោង ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ » ។
ក្រុមហ៊ុន មូលប័ត្រ កម្ពុជា  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ កម្ពុជា និង ប្រទេស កូរ៉េ  ដោយ មាន ភាគហ៊ុន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំនួន ៥៥ ភាគរយ និង ៤៥ ភាគរយ គឺជា ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Korea  Exchange  Inc  មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ពី គម្រោង បើក ផ្សារ មូលប័ត្រ កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក ម្ល៉េះ  ក៏ប៉ុន្តែ ការបង្កើត ផ្សារ ភាគហ៊ុន នេះ  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ជាច្រើន លើក ។
រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ មាន ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ចំនួន ៣  គឺ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ចុះបញ្ជី សម្រាប់ ដំណើរការ ដំបូង គេ ។
លោក គាត  ឈន់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ក្រុមហ៊ុន មូលប័ត្រ កម្ពុជា  ថា នេះ  គឺជា មោទនភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ អាចនឹង ចាប់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ។
« ទីផ្សារ មូលប័ត្រ គឺជា សសៃ ឈាម សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការប្រមូល មូលនិធិ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ សហគ្រាស  ដូច្នេះហើយ បានជា វឌ្ឍនភាព នៃ ទីផ្សារ មូលប័ត្រ នឹង រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ដល់ ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល » ។
លោក  Kim  Bongsoo  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Korea  Exchange  Inc  មានប្រសាសន៍ តាមរយៈ អ្នកបកប្រែ ថា មូលប័ត្រ កូរ៉េ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ការជំរុញ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  ហើយ ៥០ ឆ្នាំ ក្រោយពី ការបង្កើត មូលប័ត្រ  ប្រទេស កូរ៉េ បាន ក្លាយទៅជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ១៣  នៅក្នុង  ពិភពលោក ។
លោក  Kim  Bongsoo  មានប្រសាសន៍ ថា  ផ្សារ មូលប័ត្រ  នឹង រួមចំណែក ដល់ ការរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ទាំងមូល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក បណ្ឌិត កង  ច័ន្ទ តារារ័ត្ន  នាយក វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា អភិវឌ្ឍន៍ យល់ ថា  ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលប័ត្រ នេះ អាច រីកចម្រើន ទៅ បាន អាស្រ័យ ទៅលើ ទំនុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ហើយ ការចាប់ផ្តើម ដែល មាន តែ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ចំនួន តែ បី នេះ  ដោយសារតែ មិន ទាន់ មាន ការទុកចិត្ត ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដទៃ ទៀត ។
« គឺជា ជំហាន មួយ ថ្មី  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនុកចិត្ត របស់ មហាជន ទូទៅ  ក៏ ដូចជា អ្នកវិនិយោគ ទូទៅ  ហើយ  អញ្ចឹង វា មាន ក្រុមហ៊ុន តិចតួច ណាស់  ដែល ហ៊ាន ប្រថុយ ទិញ មុន » ។
ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល បង្កើត ផ្សារ មូលប័ត្រ  ឬ ក៏ ផ្សារ ភាគហ៊ុន យឺត ជាង គេ  បើ ធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន  ដូចជា ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បាន បង្កើត ផ្សារ មូលប័ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០០០  រីឯ  ប្រទេស ឡាវ  បាន បង្កើត ផ្សារ ភាគហ៊ុន កាលពី ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ៕
ប្រទេស កម្ពុជា  លាវ  និង វៀតណាម  ព្យាយាម រើ ខ្លួន ឱ្យ រួចផុត ពី ការគ្របដណ្តប់ ដោយ ប្រាក់ ដុល្លារ ក្នុង ទីផ្សារ
Khmerization:  លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ហេតុ អ្វី លោក  កែម  ឡី  ស៊ូ ស្លាប់ ក៏ មិន ធ្វើជា អ្នកវិភាគ ក្នុង ស្នូក ?  ( ភាគ ១ )
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ហេតុ អ្វី លោក  កែម  ឡី  ស៊ូ ស្លាប់ ក៏ មិន ធ្វើជា អ្នកវិភាគ ក្នុង ស្នូក ?  ( ភាគ ១ )
លោក  កែម  ឡី  បាន អធិប្បាយ អំពី ការ មិន ហ៊ាន វិលត្រឡប់ ចូល ស្រុក វិញ តាម សន្យា របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  តើ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ហ្នឹង គាត់ ចង់បាន អី ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី គោលជំហរ អត់ ច្បាស់លាស់  ហើយ ការធ្វើ នយោបាយ ជើង មិន ជាប់ ដី  វា មិន អាចនឹង សម្រេច នូវ គោលដៅ ធំ បាន ទេ ។  វា គ្រាន់តែ ជា អ្នកក្លាហាន នៅក្នុង ស្នូក  អា ហ្នឹង គេ ហៅ ថា  អ្នកក្លាហាន ក្នុង ស្នូក  ឬមួយ ក៏ អ្នកនយោបាយ អង្ករ កំប៉ុង  ចង់ និយាយ ថា គិត ម្ង៉ៃ ធ្វើ ម្ង៉ៃ ៗ  យើង អត់ មាន ទស្សនៈ វិស័យ វែងឆ្ងាយ ថា  យើង ត្រូវតែ ប្រឈម ស្អី  ហើយនិង អត់ ប្រឈម នឹង ស្អី  ដើម្បី ទាមទារ យក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មក ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ បាន ។  […]  ហេតុផល របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង គាត់ គិត រឿង ជៀសវាង អំពើហិង្សា  ជៀសវាង ការប្រទូសរ៉ាយ គ្នា ប្រឈម ដាក់ គ្នា  អីចឹង អា ហ្នឹង វា ជា រឿង របស់ គាត់  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ធ្វើ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី កម្ពុជា  …  យើង មិន គួរ រត់ ទៅ តាម អាទ្រឹស្តី អត់ ប្រយោជន៍ ថា [ ធ្វើ ] នយោបាយ ត្រូវតែ រត់ ចោល ស្រុក ។  […]  បើសិន គាត់ មកពីព្រោះ គាត់ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ហើយ តំណាងរាស្ត្រ ហ្នឹង ធំ  ហើយ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  មិន មែន អ្នកណា ថា ហើយ ដាច់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ … ទេ  ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  បើ មក រដ្ឋាភិបាល ចាប់ គឺ រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ធ្លាក់ នៅក្នុង ទំនាស់ ទៅនឹង ច្បាប់ … ហើយ បើសិនជា ចឹង រដ្ឋាភិបាល គាត់ ពិបាក  មាន ភាពស្មុគស្មាញ  ដោះស្រាយ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផង  ដោះស្រាយ ជាមួយ ជាតិ ផង  ហើយ ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ របស់ មហាជន ផង ។  …  ប្រសិនជា គាត់ មក  ប្រជាប្រិយភាព របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច កាន់តែ ដាប  ប៉ុន្តែ ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ គឺ មិន អាច ប្រកែក បាន គឺ គាត់ ក្លាយទៅជា វប្បធម៌ មួយ ដែល មិន មាន ទំនួលខុសត្រូវ នូវ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ។  ទង្វើ របស់ ខ្លួន ស្អាតស្អំ  យើង ត្រូវតែ ហ៊ាន ប្រឈម  បើសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ វិធានការ មិន ស្អាតស្អំ  យើង ត្រូវតែ ព្យាយាម ជម្នះ នូវ អ្វី ដែល មិន ស្អាតស្អំ ហ្នឹង ដើម្បី ត្រួតត្រាយ ឱ្យ វា មាន ភាពស្អាតស្អំ ទៅ មុខ ទៀត ។ »
បាន សេចក្តី ថា  មេបក្ស ប្រឆាំង និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន អាច សង្គ្រោះ ជាតិ ពី ចម្ងាយ ឬ ពី បរទេស នោះ ទេ  ការអនុវត្ត ទ្រឹស្តី ធ្វើ នយោបាយ ត្រូវ ភៀសខ្លួន ទៅ បរទេស ឬ ទ្រឹស្តី ប្រជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ អន្តរាគមន៍ អន្តរជាតិ  ( ធ្វើ នយោបាយ ត្រូវ ពឹង បរទេស )  គឺ ផ្ទុយ ស្រលះ ពី គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ដែល អាស្រ័យ លើ កម្លាំង ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក មិន មែន សម្ពាធ ពី ខាងក្រៅ ។
អន្តរាគមន៍ ពី ខាងក្រៅ របស់  អ៊ុន តាក់  បាន បរាជ័យ រួចហើយ កាលពី បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣ ដែល មិន អាច ធានា ថា  គណបក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត  ហ៊ុន  ស៊ិនប៉ិច  អាច ឡើង កាន់អំណាច បាន និង ត្រូវ គណបក្ស ប្រជាជន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ យ៉ាង ងាយ  រំលោភ ប្រជាធិបតេយ្យ និង លទ្ធផល ឆ្នោត ទាំងស្រុង ។  បើ ទ្រឹស្តី ប្រជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ អន្តរាគមន៍ បរទេស មាន ប្រសិទ្ធភាព  គួរតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព តាំងពី សម័យ អ៊ុន តាក់ មក ម្ល៉េះ  អ្វី ដែល អ៊ុន តាក់ នាំមក កម្ពុជា ពុំ មែន ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន ទេ ស្ថាប័ន ស៊ីវិល ឯករាជ្យ  គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង បរាជ័យ បើ គិត ថា ខ្លួន អាច ឡើង កាន់អំណាច បាន ក្នុង ករណី ខ្លួន ឈ្នះ ឆ្នោត និង កាន់តែ បរាជ័យ ដោយសារតែ ការអឿ  ចេះតែ គិត ថា គណបក្ស កាន់អំណាច មិន ហ៊ាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ម្តង ទៀត ដោយសារ ខ្លាច អន្តរាគមន៍ អន្តរជាតិ  មើល មិន ធ្លុះ ថា  ម៉ាយ  ថា យសាន់  អាច ខាំ ស្លឹក ត្រចៀក  ហូលី  ហ្វៀល  បាន ទៅ ហើយ  ហើយ ខាំ ទាំង អ្នក ហ៊ោ អ្នកស្រែក និង អ្នក រូត វាំង ននទៅ ទៀត  រឿង អី មិន អាច ខាំ អាជ្ញា កណ្តាល ឬ មិន អាច ខាំ ការប្រកាស លទ្ធផល បើ ចាញ់  ហើយ អាច ទាំង បដិសេធ មិន ផ្ទេរ តំណែង ជើងឯក ប្រដាល់ ទៀតផង ។
បន្ទាប់ពី ករណី លោក  សម  រង្ស៊ី  ដល់ វេន របស់ លោក ខ្លួនឯង វិញ ម្តង លោក  កែម  ឡី  ពុំ មែន ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ត្រឹម ជាប់ គុក នោះ ទេ  គឺ ហានិភ័យ គំរាម សម្លាប់ កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ តាំងពី ចុង ខែឧសភា មក ។
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី កញ្ញា  លុយ  ដានី  ជំនួយការ ៥ ឆ្នាំ របស់ លោក  ដោយ គំរាម ឲ្យ ឈប់  លោក អធិប្បាយ អំពី បញ្ហា សង្គម ហើយ សន្យា ផ្តល់ តំណែង និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ឱ្យ លោក ទៅ សោយសុខ តែម្តង  ដូច ដែល គេ ធ្លាប់ ធ្វើ ដាក់ អ្នកវិភាគ ដទៃ  ឧ.  លោក  សុខ  ទូច  ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង គំហុក ក្រោយ ធ្វើការ រឿង ព្រំដែន ក្រោម ស្លាក ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  កញ្ញា ប្រាប់ វីអូឌីថា៖  « មាន គេ ប្រាប់ គាត់  មិត្តភក្តិ គាត់ អីចឹង  ប្រាប់ គាត់ ថា  គេ មិន ទុកឲ្យ គាត់ រស់ បាន យូរ ទៀត ទេ  គេ កំពុងតែ រក វិធី  ហើយ គាត់ ក៏ ប្រាប់ មក ពួក ខ្ញុំ ថា  គាត់ ក៏ ដឹង ដែល ថា  ពេលវេលា សម្រាប់ ខ្លួន គាត់ គឺ មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ ។ »  ចម្លែក ត្រង់ ថា  ហេតុ អ្វី លោក មិន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន អំពី ការគំរាម សម្លាប់ ថ្មី ៗ នេះ  ព្រោះ យើង ក៏ ធ្លាប់ ឮ គាត់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ដែរ ថា មិន ដែល មាន ការគំរាម អី ដែរ  ហើយ លោក ក៏ លើក សរសើរ ពី ស្ថានភាព មាន សេរីភាព រិះគន់ បែប នេះ ទៅ ទៀត  ត្បិត លោក ក៏ ឧស្សាហ៍ ត្រូវ គេ សួរ ពី សំណួរ ទាក់ទង នឹង សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ហាភិន័យ ជាប់ គុក ដែរ  តែ លោក បែរជា ឆ្លើយតប យ៉ាង ក្លាហាន ទៅ វិញ ថា  « នៅពេល យើង វិភាគ ម្តង ៗ  ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា ខ្លួនខ្ញុំ មាន ជីវិត ទេ ។  …  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល មាន ខ្លា ច្រើន  ដែល មាន ពស់ វែក ច្រើន  ដែល មាន ឆ្លាម ច្រើន  នៅ ពេល ដែល យើង វិភាគ ម្តង ៗ  យើង មិន ដែល គិត ថា យើង មាន ជីវិត ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង នាំគ្នា ខ្លាច  យើង នាំគ្នា ខ្លាច ទាំងអស់ គ្នា  យើង អត់ មាន លទ្ធភាព ផ្តល់ គំរូ ដល់ យុវជន ទេ  យើង អត់ មាន លទ្ធភាព កែប្រែ ប្រទេស យើង ទេ ។  […]  អ្វី ដែល ជា ផលវិបាក  បើសិនជា យើង វិភាគ  ហើយ ខ្លាច បរិយាកាស នយោបាយ ។  បើ យើង វិភាគ  យើង បារមុ្ភ ខ្លាច គេ សម្លាប់  ខ្លាច ជាប់ គុក  ខ្លាច គេ ធ្វើបាប  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ គិត ថា យើង វិភាគ អត់ ត្រូវ ជ្រុង ទេ ។ »  មាន ន័យ ថា  លោក វិភាគ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី អាយុជីវិត ខ្លួនឯង  គេ ឱ្យ រស់ ដល់ ពេលណា  វិភាគ ត្រឹម ពេល ហ្នឹង  ធ្វើ បាវ បម្រើ ពលរដ្ឋ ដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់  ទោះវិភាគ ចប់ មិន ចប់  ទុក ភារកិច្ច ឱ្យ ក្មួយ ៗ ដើរ បន្ត  កុំ ឱ្យ តែ យើង មិន បាន បណ្តុះ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  បើ ខ្ចី ពាក្យ របស់ លោក  មាស  នី  មិន មែន វិភាគ ដូរ បាយ ទេ គឺ វិភាគដូរ ជីវិត  ( វេទិកា អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃ ឃាតកម្ម ) ។  បើ លោក មិន ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត  លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មើលឃើញ លោក  កែម  ឡី  មាន អនាគត នយោបាយ ភ្លឺ ស្វាំង  អាច ក្លាយជា មេដឹកនាំ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ យើង យល់ ថា  លោក ទំនងជា ពុំ មាន មហិច្ឆតា នយោបាយ នោះ ទេ  ទោះ ប្រហែលជា មាន ក៏ លោក ដឹង ថា ពិបាក ទៅ រួច ដែរ  តួយ៉ាង នៅ ក្រោយពេល ចូលរួម បង្កើត គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  មាន ប្រតិកម្ម មិន ល្អ ពី មហាជន  ទើប លោក ដឹង ថា  បើ ចង់ រក្សា ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ  លោក មិន អាច ទៅ បម្រើ ឱ្យ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ដូច លោក  សុខ  ទូច  ឬ មិន អាច សូម្បីតែ ធ្វើ ទីប្រឹក្សា ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  ដូច  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មិន អាច សូម្បីតែ មាន តំណែង តួនាទី នៅក្នុង គណបក្ស ដែល លោក ជា សហស្ថាបិក ទៅ ទៀត  ត្រូវតែ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ ។  លោក ធ្លាប់ ប្រកាស លែង ផ្តល់ សម្ភាសន៍ ឱ្យ សារព័ត៌មាន  ក្រោម ហេតុផល អ្នកវិភាគ ដាច់ បាយ  តែ ក្រោយ ទទួលបាន ការ សំណូមពរ ជាច្រើន ពី សាធារណជន  លោក ក៏ ដឹង ថា  លោក មិន ទាន់ អាច ចូលនិវត្តន៍ បាន ទេ  ត្រូវតែ បន្ត ដំណើរ វែងឆ្ងាយ ទៅ មុខ ទៀត  ទោះដូរ ជីវិត ជំនួស ដូរ បាយ ក៏ដោយ ។  បើ លោក ប្រើ តាក់ទិច ផ្សព្វផ្សាយ ពាក្យ គំរាម ជាសាធារណៈ  ដូច អ្នក ខ្លះ ទៀត ធ្លាប់ ធ្វើ  ហានិភ័យ នេះ នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  យ៉ាងហោចណាស់  រស់ បាន យូរ ជាង នេះ  បើ យើង មិន ហ៊ាន ធានា ថា  គេ មិន ហ៊ាន សម្លាប់ លោក នោះ ។
ហេតុ នេះ ហើយ ទើប សឹង គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ភ្ញាក់ផ្អើល តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  ទោះបី ពួកគេ អាច ដឹង មុន  ពិសេស អ្នកសារព័ត៌មាន តែង ព្រួយបារម្ភ ជំនួស លោក  បើ គេ មិន សួរ ក្នុង បទសម្ភាស ក៏ សួរ ក្រៅ ក្នុង បទសម្ភាស ដែរ  ហើយ សួរ សំនួរ ដដែល ៗ ដែរ ថា  មិន ខ្លាច ទេ ឬ តួយ៉ាង នៅ វេទិកា អាស៊ី សេរី  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ក៏ ធ្លាប់ សួរ លោក  កែម  ឡី  ថា មិន ខ្លាច  ម៉ាយ  ថា យសាន់  មក ខាំ ស្លឹក ត្រចៀក អ្នក រូត វាំង ននទេ ឬ  បើ ឥឡូវ ខាំ  ហូលីហ្វៀល  និង អ្នក ហ៊ោ តាម ហាង កាហ្វេ ទៅ ហើយ ហ្នឹង ។  បើ ព័ត៌មាន គំរាម លេចឡើង មុន  អ្នកបញ្ជា នឹង ប្រុងប្រយត្ន ពី ប្រតិកម្ម ពី សាធារណជន  មិន ហ៊ាន ធ្វើ ព្រោះ គេ ដឹង មុន និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ការពារ លោក ដូច របៀប ដែល ពួកគេ ការពារ  កឹម  សុខា  ពេល ដឹង មុន ពី គម្រោង ចាប់ខ្លួន ដូច្នោះ ។  បាន សេចក្តី ថា លោក  កែម  ឡី  មិន ត្រឹមតែ មិន ព្រម សម្ងំ ស្ថិត នៅក្នុង ស្នូក ទេ  មិន ខ្វល់ ទាំង ពេលណា គេ ទម្លុះ ស្នូក នោះ ទៅ ទៀត  ត្បិត លោក ដឹង ថា នៅក្នុង ទ្រុង ខ្លា ជា ចំណី ខ្លា មុន និង ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  (SOHR)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បណ្ដាការចរចា រវាង រុស្ស៊ី និង កំលាំង ជ្រុលនិយម ប្រដាប់អាវុធ នៅ ខេត្ត  Daraa  ភាគ ខាងត្បូង ស៊ីរី  បន្ត ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង ទទួល ឲ្យបាន ដំណោះ  ស្រាយ សំរាប់ ជំលោះ នៅ តំបន់ នេះ ។
នា ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  (SOHR)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បណ្ដាការចរចា រវាង រុស្ស៊ី និង កំលាំង ជ្រុលនិយម ប្រដាប់អាវុធ នៅ ខេត្ត  Daraa  ភាគ ខាងត្បូង ស៊ីរី  បន្ត ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង ទទួល ឲ្យបាន ដំណោះ  ស្រាយ សំរាប់ ជំលោះ នៅ តំបន់ នេះ ។  កាយវិការ ពោល ខាងលើ ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កា  លៈ ទេសៈ មាន ព័ត៌មាន ថា៖  រុស្ស៊ី បាន លើកឡើង លក្ខ័ណ្ឌ មួយ  ចំពោះ កំលាំង ជ្រុលនិយម នៅ ខេត្ត  Daraa ។  តាម  SOHR  ថា៖  រុស្ស៊ី បាន ស្នើឲ្យ  កំលាំង ជ្រុលនិយម ធ្វើ ការប្រគល់ អាវុធ ធុន និង មធ្យម  ក្នុង ពេល នោះ  អាវុធ ធុន  ស្រាល ត្រូវបាន កំណត់ ពេលវេលា ជាក់ស្តែង ។  តាម នោះ  អង្គភាព ប៉ូលីស របស់ ស៊ីរី និង រុស្ស៊ី នឹង ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ខេត្ត  Daraa ។  ក្រៅពី នោះ  ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល នឹង វិលត្រឡប់ ធ្វើ សកម្មភាព វិញ នៅ ខេត្ត នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ  កងទ័ព ស៊ីរី នឹង មិន ឈានចូល បណ្ដា តំបន់ ដែល កំលាំង ជ្រុលនិយម កំពុង ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ឡើយ ៕
3  អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ  ខណៈ ដែល ការប៉ះទង្គិច ផ្ទុះឡើង នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត សភា កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ក្រុង  Caracas  ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ជប៉ុន  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  អាល្លឺម៉ង់  ប្រេស៊ីល  បូស្ន៊ី  និង ស្វ៊ីស ។
1  ទាហាន កិត្តិយស អៀវ ឡង់ ដើរ ក្បួន នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព  Tyne  Cot  មុនពេល ប្រារព្ធ ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សមរភូមិ  Passchendaele  នៅក្នុង ក្រុង  Zonnebeke  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
2  ត្រី មួយ ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹក ពី កោះ  Okinawa  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ហែល ជាមួយនឹង ត្រី ទឹក ប្រៃ ត្រូពិច ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង អាងទឹក មួយ សម្រាប់ ការតាំងពិព័រណ៍  Sony  Aquarium  ២០១៧  នៅក្នុង ក្រុង តូក្យូ ។
4  ពន្លឺ នា ពេល រាត្រី ក្នុង តំបន់ ធនាគារ នៅក្នុង ក្រុង  Frankfurt  am  Main  ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ឆ្លុះ ជាមួយនឹង ទឹក ទន្លេ  Main ។
8  រន្ទះ បាញ់ នៅ ពីលើ ភូមិ  Cully  នៅ  លើ ច្រាំង ទន្លេ  Leman  ប្រទេស ស្វ៊ីស  ត្រូវបាន គេ ថត បាន  កាលពី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
9  សមាជិក ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ពី កន្ត្រក អូស ដោយ ខ្សែភ្លើង នៅលើ អាកាស នៅក្នុង ក្រុង  Cologne  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
7  អ្នក លោត ជ្រមុជ ទឹក ម្នាក់ លោត ពី ស្ពាន  Mostar  ក្នុង ពេល ប្រកួត លោត ជ្រមុជ ទឹក បែប ប្រពៃណី ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៤៥១  នៅក្នុង ក្រុង  Mostar  ប្រទេស បូស្ន៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
5  ក្រុម មនុស្ស ចំនួន ៩០ នាក់ ញ៉ាំ សាច់ អាំង  នៅពេល ពួកគេ អង្គុយ នៅលើ តុ ព្យួរ ដោយ ខ្សែ នៅក្រោម ស្ពាន  នៅក្នុង ក្រុង  Limeira  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
6  ស្ត្រី ម្នាក់ រត់ នៅក្បែរ ដុំ ចំបើង មូល ៗ នៅលើ វាល មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
តើ លោក អ្នក កំពុង គិត ចង់ ទៅ ដើរលេង នៅ មាត់ សមុទ្រ មែន ទេ ?  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  គម្រោង ការ របស់ លោក អ្នកប្រព្រឹត្តទៅ ដូច ការគ្រោងទុក ។  ក្រៅពី អនុញ្ញាតឱ្យ លោក អ្នក ថតរូប ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដើម្បី បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  ឆ្នេរសមុទ្រ ក៏ ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន សម្បើម ដល់ លោក អ្នក ផងដែរ ។
ការដេក អាំង ថ្ងៃ មាត់ សមុទ្រ ជួយ ផ្តល់ នូវ ប្រភព វីតាមីន  D  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម មួយ ជួយ ជំរុញ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ឱ្យ រីករាយ ។  អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  អាំង ថ្ងៃ  ១០  នាទី  គឺ អាច ទទួលបាន វីតាមីន  D  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី កម្ចាត់ ស្ត្រេស និង ភាពតានតឹង ។
ការ ទៅ លេង មាត់ សមុទ្រ គឺ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត របស់ អ្នក  ដែល ជា ក្រពេញ មួយ ស្ថិត នៅក្នុង ក  ដែល បញ្ចេញ អ័រម៉ូន ជាច្រើន ដើម្បី សម្រួល ឱ្យ អ្វី ៗ ជាច្រើន ដំណើរការ ជាប្រក្រតី  ដូចជា  អត្រា រំលាយ អាហារ  កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង  សីតុណ្ហភាព ក្នុង ខ្លួន ។  ទឹក សមុទ្រ គឺ ផ្ទុក នូវ ជាតិ អ៊ីយ៉ូត យ៉ាង ច្រើន មហាសាល  ដែល ជា សារធាតុ រ៉ែ មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ឱ្យ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត បំពេញ មុខងារ បាន ល្អ  ហើយ អ៊ីយ៉ូត ក៏ អាច ទទួលបាន តាមរយៈ ស្បែក ផងដែរ ។
ការហែលទឹក សមុទ្រ គឺជា ទម្រង់ នៃ លំហាត់ប្រាណ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ហែលទឹក សមុទ្រ អនុញ្ញាតឱ្យ លោក អ្នកធ្វើ លំហាត់ប្រាណ សាច់ដុំ ដោយ មិន ចាំបាច់ ដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំង លើ សន្លាក់ ។  ការចូលរួម កីឡា លើ ឆ្នេរខ្សាច់ ដូចជា លេង បាល់ទះ  គឺជា វិធី ហាត់ប្រាណ ដ៏ ល្អ ដើម្បី ដុត កាល់ឡូរី  ក៏ ដូចជា រក្សា ចង្វាក់ បេះដូង ល្អ  និង សួត ល្អ ផងដែរ ។
តើ អ្នក កើត មុន  ហើយ ចង់ ស្វែងរក វិធី គ្មាន ជាតិ គីមី ដើម្បី កម្ចាត់ វា ទេ ?  អ៊ីចឹង  គួរ ចំណាយ ពេល ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ នៅ មាត់ ឆ្នេរ !  ការហែលទឹក សមុទ្រ ប្រៃ គឺជា ឱសថ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ព្យាបាល មុន  ពីព្រោះ វា មាន គុណសម្បត្តិ ប្រឆាំង បាក់តេរី  ហើយ វា ក៏ ជួយ ពន្លឿន ការព្យាបាល បញ្ហា ស្បែក រលាក ផងដែរ ។
គ្មាន អ្វី អាច ជួយ ឱ្យ លោក អ្នក បំភ្លេច ចោល នូវ បរិយាកាស អ៊ូអរ អាប់ អួរ នៅ ទីក្រុង ពូកែ ជាង ការ ដែល បាន នៅ ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់បំព្រង នោះ ឡើយ ។  ការ នៅ មាត់ ឆ្នេរ ជា វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ ដើម្បី បំបាត់ ស្ត្រេស  និង សម្រាប់ រាល់ សម្ពាធ ទាំងឡាយ ដែល មាន ក្នុង ជីវិត ដ៏ មមាញឹក ។
ការ ដែល បាន ហែលទឹក សមុទ្រ ដ៏ ថ្លា  និង  គយគន់ ផ្ទៃ មេឃ ធំ ល្វឹងល្វើយ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ជួយ ឱ្យ លោក អ្នក មើលឃើញ ពិភពលោក ធំ ជាង បញ្ហា របស់ លោក អ្នករាប់ លាន ដង  និង ជួយ ឱ្យ លោក អ្នក មាន ផ្នត់គំនិត មួយ ថា  ការជម្នះ លើ បញ្ហា មិន មែន ជា រឿង ពិបាក ទេ ៕
អ្នក ប្រដាល់ សេរី ជប៉ុន  Tenshin  Nasukawa  ដែល មាន បំណង បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដោយ ផ្តួល កីឡាករ ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង អាមេរិក  Floyd  Mayweather  បាន អះអាង ថា  កណ្តាប់ដៃ ឆ្វេង របស់ គាត់ គឺ ដូចជា  " ភ្លើង រន្ទះ "  ដែល នឹង  " ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក " ។
អ្នកប្រដាល់ មុខ ដូច កូនក្មេង សក់ ទង់ដែង ដែល ទើប ចាកចេញ ពី វ័យ ជំទង់ ទើប បាន ពីរ បី ខែ រូប នេះ  ពុំ សូវ មាន អ្នក ស្គាល់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជប៉ុន របស់ គាត់ នោះ ទេ  មុនពេល ការប្រកាស ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នៃ ការប្រកួត ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល របស់ គាត់ ជាមួយ ជើង ខ្លាំង មិន ស្គាល់ ចាញ់  Floyd  Mayweather ។
យោង តាម វេបសាយ ផ្លូវការ របស់ គាត់ បាន ឱ្យដឹង ថា  Nasukawa  បាន ឈ្នះ ជើងឯក ការ៉ាត់ តេ ពិភពលោក សម្រាប់ កុមារ  នៅពេល គាត់ នៅ ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ៥  ហើយ បាន ប្តូរ ទៅ រក កីឡា ប្រដាល់ សេរី នៅ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រដាល់ អាយុ  ២០  ឆ្នាំ មកពី ទីក្រុង ឈីបា នៅជិត ទីក្រុង តូក្យូ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នក ប្រដាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ រូប នៅក្នុង រង្វង់ ក្បាច់គុន ប្រយុទ្ធ របស់ ជប៉ុន  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម ហាត់ ការ៉ាត់ តេ តាំងពី អាយុ  ៥  ឆ្នាំ ។
ដូច  Floyd  Mayweather  ដែរ  Nasukawa  មិន ដែល ចាញ់ ម្តង ណា ឡើយ  ដោយ ឈ្នះ ទាំង  ២៧  លើក ក្នុង កីឡា ប្រដាល់ សេរី អាជីព  ដោយ ផ្តួល ដៃគូ ឱ្យ សន្លប់  ២០  លើក ។  រូប គេ បាន ឈ្នះ  ៤  លើក ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ក្បាច់គុន ចម្រុះ ទាំង  ៤ លើក ។
Nasukawa  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ សេរី ចំតួ នៅ អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  ហើយ បាន ក្លាយជា ជើងឯក ទម្ងន់ ស្រាល ឯក ពិភពលោក នៅ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ៕
លោក  ផ្ជិត  ខៃ្យ  ( អាន សព្វ ថ្ងៃ ថា  ជុត  ខៃ )  កើត នៅ ថ្ងៃ  ៣០  តុលា  ១៩៤០  នៅ  កោះ សំរោង  ក្នុង ខែត្រ កំពង់ចាម  ។  លោក បាន រៀនសូត្រ នៅ សាលា បឋមសិក្សា  និង  មធ្យមសិក្សា នៅ ទី រួម ខែត្រកំណើត  ( អាច ស្វែងរក អាន បន្ថែម ពី សៀវភៅ  ក្មេង វត្ត សម័យ បារាំង  និង  ក្មេង សាលា បារាំង )  ។
ក្រោយ ស្ថានការណ៍  ១៨  មិនា  ១៩៧០  លោក បានជាប់ កំណែន ក្នុង កងទ័ព ផ្នែក កង អាវុធហត្ថ មាន ងារ ជា អនុ សេនីយ៍ ឯក  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧១  លោក មាន តួនាទី ជា ប្រធាន ក្រសួង រដ្ឋបាល នៃ តុលាការ សឹក  ។
លោក បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា ព្រឹទ្ធបុរស ស្ដី ទី មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  និង  សេដ្ឋកិច្ច  នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ១៩៧៣  ទៅ  ១៩៧៤  ។  លោក រស់ នៅ យ៉ាង វេទនា ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ( អាច ស្វែងរក អាន បន្ថែម ពី សៀវភៅ  កូនក្របី ម នោសញ្ចេតនា )  ហើយ បាន ភៀសខ្លួន ជាមួយ គ្រួសារ មកដល់  ខៅ អ៊ីដាង  ប្រទេស ថៃ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ។  លោក បាន ទទួល សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ  នៅ ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨០  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ជាយក្រុង ប៉ារីស៍  ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៦  លោក បាន ចេញ ពី វិទ្យាស្ថាន គរុកោសល្យ ហើយ បាន ទៅ ធ្វើជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ អនុវិទ្យាល័យ ឈូក  ក្នុង ខែត្រ កំពត  ។  ទន្ទឹមនឹង មុខងារ ជា សាស្ត្រាចារ្យ  លោក បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  រហូតដល់ ទទួលបរិញ្ញាបត្រ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៨  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នេះ  លោក បាន ផ្លាស់ ទៅ វិទ្យាល័យ សន្តិភាព  ក្នុង ខែត្រ កំពង់ស្ពឺ  ។  លោក ក៏ ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា បារាំង  និង  ច្បាប់  ហើយក៏ ជា អ្នក សរសេរ អត្ថបទ កាសែត ផងដែរ  ។
លោក ជា អតីត អ្នកនិពន្ធ កាសែត  « នគរ ធំ »  ហើយ លោក បាន ទុក ស្នាដៃ នានា ជា ប្រលោមលោក ផ្ទាល់ខ្លួន  និង  ប្រលោមលោក បកប្រែ  ។
ខ្មោច ព្រាយ អសុរកាយ  ( ប្រលោមលោក ,  ភ្នំពេញ ,  ១៩៧៣ )  ជា បណ្ដុំ រឿង ខ្លី ៗ  អំពី ជំនឿ លើ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច របស់ អ្នកនិពន្ធ ផ្ទាល់  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ បាន ប្រទះឃើញ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ជា ផ្នែក តូច ហើយ ដាក់ លក់ ជា រឿង សម្រាប់ កុមារ ទៅ វិញ  ដោយ អ្នកបោះពុម្ព ខ្លះ មិន បាន ដាក់ឈ្មោះ អ្នកនិពន្ធ  ( លោក  ជុត  ខៃ )  ទាល់តែសោះ  ។
រឿង  ២  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ស្គាល់ ការបរិច្ឆេទ  ៖  រឿង  ក្រុម បេរេ បៃតង  ( បកប្រែ ,  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នគរ ធំ )  និង  រឿង  ខ្មោច កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ជា ភាសា បារាំង  (Un  Fantome  au  Coeur  de  Phnom  Penh,  Edition  Serpent  a  Plumes)  ។
ក្រោយ សតវត្ស ទី  ២០  លោក បាន បោះពុម្ព រឿង  ក្មេង វត្ត សម័យ បារាំង ,  សិស្សសាលា បារាំង  និង  កូនក្របី ម នោសញ្ចេតនា  ( គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  SIPAR)  រឿង  វិប្បដិ សារី  ( គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ អង្គរ )  និង  រឿង  តើ ខ្ញុំ ភូត ពួក ខ្មែរ ក្រហម យ៉ាងម៉េច  ជា ភាសា បារាំង (Comment  J’ai  Menti  au  x  Khmers  Rouges,  Paris,  Edition  de  l’Harmattan,  2004,  309p)  ។
« លោក  ជុត  ខៃ  ជា អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ មួយ រូប ដែល ចេះ បញ្ចេញ គំនិត  ដោយ បញ្ចូល កេរ មរតក ខ្មែរ  និង  ឥទ្ធិពល ពី បស្ចិម ប្រទេស »  [SIPAR]
« លោក  ជុត  ខៃ  ជា អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ទី  ១  ក្នុង ដួងចិត្ត ខ្ញុំ  ដោយសារតែ លោក បាន ពិពណ៌នា អំពី ខែត្រ កំពង់ចាម  ស្រុក កំណើត នៃ ខ្ញុំ  កាលពី អតីតកាល  ដោយ ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា ជា ឯកសារ មួយ ដ៏ កម្រ »
This  entry  was  posted  in  បុគ្គល ដែល យើង គួរតែ ស្គាល់ ,  អ្នក អក្សរសាស្រ្ត  -  អ្នកនិពន្ធ  and  tagged  កោះ សំរោង ,  កំពង់ចាម ,  ខ្មែរ ក្រហម ,  បកប្រែ ,  បារាំង ,  អក្សរសាស្ត្រ ,  អ្នកនិពន្ធ .  Bookmark  the  permalink.
បង ធ្លាប់ បាន អាន រឿង របស់ គាត់  គ្រប់ រឿង មាន សិល្ប៍ វិធី ក្នុង ការពិព៌ណ នា ល្អ ៗ ណាស់  គាត់ ប្រើ ពាក្យ សាមញ្ញ ៗ  នាំអោយ អ្នក អាន សើច សប្បាយ  ស្រមៃ ថា បាន ឋិត ក្នុង កាល នោះ ជាមួយ តួអង្គ ..
គិត ទៅ អ្នក មកពី ខែត្រ គេ មាន មនោសញ្ចត នា នឹង ខែត្រ គេ ជានិច្ច  ឯ បង អ្នក អំពេញ កើត នៅ អំពេញ  មិន ដែល ឃ្លាត ឆ្ងាយ ផ្ទះ ផង  ដល់ ចឹង មិន ដឹង ថា នឹក ផ្ទះ នោះ យ៉ាងម៉េច ទេ ។
ណឹង ហើយ បង  ពាក្យ សាមញ្ញ ដូច ជីវិត ពិត ៗ  មាន ពាក្យ អាស គ្រាម  ហេហេហេ  ខ្ញុំ ស្រមៃ ជាពិសេស ចង់ វិល ទៅ អតីតកាល ជំនាន់ ៥០ ណុង វិញ  ខែត្រ កំពង់ចាម នៃ ខ្ញុំ  ។
ចុះ បើ មិន នឹក ខែត្រកំណើត ខ្លួនឯង ឱ្យ ទៅនឹក ស្អី ទៅ លោក  !  អ្នក អំពេញ មិន ដែល ឃ្លាត ពី ផ្ទះ  តែ តើ បង ដឹង ឥត ថា អំពេញ មាន អាថ៌កំបាំង ច្រើន ណាស់ ណា  ចង់ ដឹង ទេ  ???  តាមដាន ប្លុក ខ្ញុំ ៗ នឹង ផ្សាយ រូប អាថ៌កំបាំង របស់ ភ្នំពេញ  ។
ពីមុន ៗ មក  ខ្ញុំ អាន ឈ្មោះ គាត់ មិន ដែល ត្រូវ ទេ …  គាត់ គឺជា អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នកនិពន្ធ ជំនាន់ មុន ដែល ខ្ញុំ គោរព  និង កោតសរសើរ ណាស់ …  ពីមុន ៗ មក  ខ្ញុំ ស្មាន តែ គាត់ ស្លាប់ ក្នុង ជំនាន់ ប៉ុល ពត  បាត់ ទៅ ហើយ  ( សុំទោស ផង លោក  ផ្ជិត  ខ្យៃ ) ។  អរគុណ តាម៉ាប់  ដែល បាន អោយ ខ្ញុំ ស្គាល់ រូប គាត់ តាមរយៈ រូបថត នេះ …  😀
ខ្ញុំ ទើបតែ ស្គាល់ គាត់ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  នេះ ទេ  ក្រោយពេល បាន អាន សៀវភៅ  ក្មេង វត្ត  និង  ក្មេង សាលា បារាំង  ។  ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ស្នាដៃ គាត់ ដោយសារតែ គាត់ ជា អ្នកស្រុក រួម ខែត្រ  ហេហេហេ  ។  អ៊ីចឹង ពូស្គាល់ គាត់ យូរ ឬ នៅ  ?  សៀវភៅ របស់ គាត់ ខ្ញុំ មាន  ៥  ក្បាល ដែរ  តែ សៀវភៅ ដែល និពន្ធ មុន  ១៩៧៥  ជាពិសេស សៀវភៅ បកប្រែ រក មិន បាន សោះ  បាន តែ ខ្មោច ព្រាយ អសុរកាយ មួយ  ។  រូប នេះ រក ទម្រាំ ឃើញ  វាយ ឈ្មោះ គាត់ ជា ខ្មែរ ផង  ជា បារាំង អង់គ្លេស ឡាតាំង ផង  មាន តែ មួយ សន្លឹក ណឹង គត់  លួច ពិ  វេបសាយត៍  ស៊ី ប៉ា  មក ទៀត  ។  😀
ហាហា ហា  ទឹក ដៃ គាត់ មហាសាមញ្ញ ហើយ  ។  ដូចជា សៀវភៅ រឿង ខ្មោច ព្រាយ អសុរកាយ ណឹង  គាត់ សរសេរ ប្រើ ពាក្យ ដែល ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ  ដល់ អ៊ីចឹង ទៅ អ្នក ក្រោយ គេ យក ទៅ កែ ឆ្នៃ ជា សៀវភៅ សម្រាប់ កូនក្មេង  គេ កែ ពាក្យ អស់  វា ធ្វើឱ្យ អស់ តម្លៃ ទៅវិញ  បើ ទោះជា ពាក្យ ណឹង ពេល ខ្លះ វា មិន សូវ សម សម្រាប់ ក្មេង ក្ដី  តែ ថា តាមពិត គាត់ សរសេរ រឿង ណឹង ឱ្យ មនុស្ស ធំ ៗ អាន នោះ ទេ  ។
ខ្ញុំុំ ធ្លាប់ បាន អាន ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ គាត់  កាល ពេល ខ្ញុំ នៅ រៀន ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៨០ …  ខ្ញុំ កោតសរសើរ ពី របៀប សរសេរ របស់ គាត់  ដែល ប្រើ ពាក្យ សាមញ្ញ ៗ  តាម របៀប អ្នកស្រែ ចំការ  តែ ប្រកបដោយ អត្ថន័យ  និង មាន រសជាតិ បំផុត ។  តាំងពី នោះ មក  ខ្ញុំ បាន លួច ស្ទីល សរសេរ តាម គាត់  ដែល ក្រោយមក  រាល់ ការប្រឡង សរសេរ តែង សេចក្តី ខ្មែរ  គឺ ខ្ញុំ មិន ដែល សរសេរ បាន ពិន្ទុ ចាញ់ គេ ទេ … ។  អាច ចាត់ទុក គាត់  គឺជា គ្រូបង្រៀន ខ្ញុំ អោយ ចេះ សរសេរ អត្ថបទ ផ្សេង ៗ  ចាប់តាំងពី ពេល នៅ រៀន  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ខ្ញុំ ទិញ សៀវភៅ គាត់ មើល  បាន ៣  រឿង ហើយ គឺ មាន អត្ថន័យ  និង  អត្ថរស ណាស់  គឺ ពាក្យ សាមញ្ញ  ងាយ ស្ដាប់  ឆាប់ ចាំ ។  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ កំពុង ស្វែងរក  សៀវភៅ រឿង  “ ខ្មោច  ព្រាយ  អសុរកាយ ”  តែ មិន មានប្រទះ សោះឡើយ  នៅ តាម  តូប  ឬ  តាម បណ្ណាគារ  ប្រសិនបើ លោក មាន  សូម ជួយ ចែករំលែក ផង  ជា  pdf  file  ក៏ បាន  ខ្ញុំ ពិតជា អរគុណ លោក ណាស់ ។
បាទ  រឿង នោះ ខ្ញុំ មាន ហើយ ជា សៀវភៅ  ខ្ញុំ គិត ថា នឹង រក សរសេរ ឡើងវិញ ជា  pdf  ដែល  តែ ឥត ទាន់ មាន ពេល  ម៉្យាងទៀត បើ សរសេរ វិញ  ក៏ ត្រូវ ទៅ សុំ សួរ លោក អ៊ំ  ជុត  ខៃ  ដែរ  ។  អាច សាកល្បង រកមើល ទៀត ទៅ មើល  កាល នោះ ខ្ញុំ ប្រទះឃើញ នៅ បណ្ណាគារ សន្តិភាព  ។
តាម៉ាប់ និយាយ ថា  មាន សៀវភៅ គាត់  ៥ ក្បាល ដែរ ។  ចុះ ក្រៅពី  រឿង ព្រាយ ខ្មោច អសុរកាយ  ក្មេង វត្ត សម័យ បារំាង  និង  កូនក្របី ម នោសញ្ចេតនា  មាន រឿង អ្វី ផ្សេង ទៀត ទេ ?  ចែករំលែក ខ្ញុំ មើល ផង !  អរគុណ ទុក ជាមុន ។
ខ្ញុំ ចង់ អាន សៀវភៅ ទំាង ពីរ នេះ ណាស់ ។  អោយ ស្នាដៃ របស់ លោក  ជុត  ខៃ  ខ្ញុំ ចង់ អាន ទំាង អស់  ព្រោះ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ទឹក ដៃ  និង សិល្បះ សរសេរ សៀវភៅ របស់ គាត់ ណាស ។  មាន ចិត្ត មួយ ចង់ ខ្ចី តា ម៉ាប់ អាន ទំាង ពីរ ក្បាល នេះ  តែ ទៅ មើល នៅ បណ្ណាគារ សន្តិភាព សិន  បើ មាន ទិញ វា តែម្តង ។  បើ គ្មាន ទេ ចំា គិត ទៀត ……..
អរគុណ !  ខ្ញុំ នឹង ទៅ មើល តាម បណ្ណាគារ ។  ហើយ ចូល ឆ្នំា ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ អត់ ទៅ លេខ កំពង់ចាម ទេ អ្ហែស ?  នៅ សៀមរាប ធ្វើការ អី ដែរ ?
ជួនកាល ពេល អត់ កូន  កុំ បន្ទោស ស្ត្រី  គួរ បន្ទោស ខាង បុរស ទើប ត្រូវ  ព្រោះតែ មិន ដឹង ពី កត្តា  ៨  នាំឱ្យ ខ្សោយ មេជីវិត ឈ្មោល
ថ្នាំ ជំនួយ ជួយ ឱ្យ កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ តែ ១ យប់  ប៉ុន្តែ អាហារ  ១៤  មុខ នេះ ពិសារាល់ ថ្ងៃ ជំនួយ ដល់ ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក ពេញ មួយ ជីវិត
ការបរិភោគ អាហារ បាន ត្រឹមត្រូវ  អាច ជំរុញ ដល់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  និង កម្លាំង សិច របស់ អ្នក ទាំង ស្ដ្រី  និង បុរស ។  មាន ថ្នាំ ច្រើន ណាស់  ដែល អាច បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក បាន ត្រឹមតែ មួយ យប់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ ការបរិភោគ អាហារ ត្រឹមត្រូវ  គឺ អាច ជំរុញ ដល់ ជីវិត ផ្លូវភេទ របស់ អ្នកដល់ ចាស់ ស្លាប់ ឯណោះ ។
ហើយ អាហារ  ១៤  មុខ ខាងក្រោម នេះ  គឺ ជំនួយ ដល់ ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក ពេញ មួយ ជីវិត  និង រក្សា សុខភាព អ្នក ឱ្យ ល្អ ថិត ថេរ ទៀតផង ។
រៀបការ យូរ ហើយ មិន មាន កូន  អ្នកជំនាញ ណែនាំ ឱ្យ រួម សង្វាស ២ ដង ក្នុង ១ យប់  ព្រោះ មេជីវិត ឈ្មោល លើក ទី ២ មាន គុណភាព ល្អ និង ខ្លាំងក្លា ជាង មេជីវិត ឈ្មោល លើក ទី ១
ភរិយា ភាគ តិច ណាស់ ដែល ឈានដល់ ចំណុច កំពូល  តែ កុំ បារម្ភ អ្នកជំនាញ ប្រាប់  ៧  ក្បាច់ ជួយ ពួកគាត់ ឱ្យ ដល់ ត្រើយ គ្រប់ វេលា
ជនជាតិ ចិន នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ជួយ កសាង ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវាត់ មួយ  Li  calls  on  60  million  in  diaspora  to  lend  tal...  Read  more
-Accurate  operation  ប្រតិបត្តិការ ចំ ទិសដៅ  -Child-support  obligation  កាតព្វកិច្ច ផ្គត់ផ្គង់ កូន  -To  tack...  Read  more
គាត់ បាន កាន់ តំណែង ជាច្រើន ដូចជា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង អប់រំ  និង  ក្រសួង ព័ត៌មាន  នៅសម័យ ក្រោយ សង្គ្រាម ក្រោម  រដ្ឋបាល អាណានិគម  បារាំង  ។
នៅ សម័យ ឯករាជ្យ ឆ្នាំ  ១៩៥៣  គាត់ ជា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង  ទូរគមនាគមន៍  ។  គាត់ បាន កាន់ តំណែង ជា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង  ការពារ ប្រទេស  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  ។
ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  គាត់ បាន កាន់ តំណែង ជា  អនុ ប្រធាន ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល កាន់ កិច្ចការ លើ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង  ក្រសួង ផែនការ  ។  នៅ  ពីរ បី  ឆ្នាំ បន្ទាប់  គាត់ បាន ទទួល កាន់ កិច្ចការ បន្ថែម លើ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្រសួង ផលិតកម្ម  ក្រសួង ការបរទេស  និង  ក្រសួង សាធារណការ  ។
នៅ ដើម ទសវត្ស ទី  ៦០  គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កង វិស្វកម្ម ក្នុង ការសាងសង់ ផ្លូវថ្នល់  និង  ការជួល ជុល កែ ឆ្នៃ ជាថ្មី នៃ ស្ថានីយ ខ្ពង់រាប  បូក គោ  ។  គាត់ ក៏ បាន ចូលរួម យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ផង ដែល នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ថ្មី មួយ នៅ  គីរីរម្យ  ដែល ចាប់ផ្ដើម នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៣  នៅ ឆ្នាំ នោះ ផងដែរ  គាត់ ទទួលបាន តំណែង មួយ នៅក្នុង  ក្រុមប្រឹក្សា រាជ បល្ល័ង្ក  ។
ក្នុង តំណែង ជា  « សិល្បករ ទី ១ »  របស់ គាត់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្ពង់រាប  គីរីរមរ្យ  ក្រុង ថ្មី នោះ ត្រូវបាន ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា  បុរី ជូឡុង  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ។  នៅ ពេល នោះ  រមណីយដ្ឋាន ខ្ពង់រាប មួយ នេះ មាន  វិឡា ឯកជន ចំនួន  ១៣៦  ឯ គាត់ មាន ឋានន្តរសក្ដិ ជា  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ។
សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ពេញ ព្រះទ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នឹង របាយការណ៍ អំពី ការឈូសឆាយ រុករាន ផ្លូវ ថ្មី នេះ  ដែល តាម លោក  ឆាលស៍  ម៉េយ រ  (Charles  Meyer)  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  « ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រាក់ទ័រ »  ។
ជា ដៃ ស្ដាំ របស់  សម្ដេច  សីហនុ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ក៏ បាន ធ្វើការ ក្នុង ការសាងសង់ ខ្សែ ផ្លូវ ថ្មី ទៅកាន់ ខែត្រ ដាច់ស្រយាល  មណ្ឌលគីរី  ដែល ជា តំបន់ មាន ការពើប ប្រយុទ្ធ ជាញឹកញយ ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំដែន  សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  ( វៀតណាម ខាងត្បូង )  ។
នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រឡប់ មកកាន់  ប្រទេស កម្ពុជា  វិញ នៅ ដើម ទសវត្ស ទី  ៩០  គាត់ ត្រូវបាន ដំឡើង តំណែង ជា  ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ ប្រាំ  និង  ជា ទីប្រឹក្សា នៃ  កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន បង្កើត សាជាថ្មី  ។
This  entry  was  posted  in  បុគ្គល ដែល យើង គួរតែ ស្គាល់ ,  មេទ័ព ,  ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ថ្មី  and  tagged  គីរីរម្យ ,  ញឹក  ជូឡុង ,  ត្រាក់ទ័រ ,  បុរី ,  ឧត្តមសេនីយ៍ .  Bookmark  the  permalink.
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ញឹក  ជូឡុង  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃ  ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៦  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  នៅ  ហុងកុង  ។
អូ  សៀវភៅ នោះ ខ្ញុំ មាន ដែរ  តែ តោង អាន មិន ចប់ សោះ ព្រោះ  សំណេរ ពាក្យ  ក្បួន ឃ្លា  ខុសពី យើង ឥឡូវ  ។  ទើបតែ ចប់  កូលាប ប៉ៃលិន ,  សមាភាវី,  បិសាច ស្នេហា ,  សូផាត  នៅឡើយ  ផ្កាស្រពោន  និង  មាលា ដួងចិត្ត  នេះ ឯង  ។
តាម ការអាន ក្នុង រឿង មាលា ដូង ចិត្ត របស់ លោក  នូ  ហាច ។  ក្រោយពេល បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី បារាំង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ញឹក  ជូឡុង  បាន ដឹកនាំ ក្បួន ទាហាន ទៅ ត្រួត ខេត្ត ដែល បាន មកពី សៀម វិញ ។  ហើយ ថា មាន ការដាក់ បង្កប់ បន្លា លួស  អំបែង  និង គ្រាប់ បំផ្ទុះ ដើម្បី បង្អាក់ ដំណើរ ក្បួន នោះ ផង ។
ឆ្កែ ពូជ អេស្គី ម៉ូមួយ ក្បាល  ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ របស់ វា ស្ថិត ក្នុង បញ្ហា ដ៏ ធំ  បន្ទាប់ពី រួចផុត ពី ទ្រុង  ទៅ លួច ចូល កសិដ្ឋាន របស់ អ្នកជិតខាង  និង ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ មួយ យប់ ប្រហារជីវិត សត្វ មាន់ អស់ ជាង  ៦០០  ក្បាល ។
យោង តាម បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ចិន  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម មាន់ ក្នុង ទីក្រុង  Ningguo  ខេត្ត  Anhui  ប្រទេស ចិន  ទ្រហោ យំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  តុលា  បន្ទាប់ពី ទៅ ឆែកមើល មាន់  ឃើញ គ្មាន មាន់ មួយ ក្បាល ណា សល់ ជីវិត នោះ ទេ ។  ដំបូង ឡើយ  ម្ចាស់ មាន់ គិត ថា  ច្បាស់ជា មាន នរណា ម្នាក់ សម្លាប់ មាន់ របស់ គាត់  ឬ មាន សត្វ ព្រៃ ធ្វើ បែប នេះ ។  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ឆែក រកមើល តម្រុយ ជុំវិញ កសិដ្ឋាន  បុរស ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន រកឃើញ មុខ ឃាតករ  គឺ ឆ្កែ ពូជ អេស្គី ម៉ូមួយ ក្បាល  ដែល ជា របស់ អ្នកជិតខាង  ទាំង ក្បាល មាន់ កំពុង នៅក្នុង មាត់ វា ។
បន្ទាប់ពី ចាប់ ចង ឆ្កែ មួយ ក្បាល នោះ រួច  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ដ៏ មាន កំហឹង បាន ទៅ រក ម្ចាស់ របស់ វា ដើម្បី ទារឱ្យ សង សំណង សម្រាប់ មាន់ ជាង  ៦០០  ក្បាល  ដែល ឆ្កែ របស់ គាត់ បាន សម្លាប់  ប៉ុន្ដែ បុរស ពីរ នាក់ មិន ឯកភាព ទៅនឹង ទឹកប្រាក់ សំណង  ដែល ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន នោះ ទាមទារ  ដូច្នេះ ប៉ូលិស ក៏ បាន មក ដោះស្រាយ ជំនួស ។  បន្ទាប់ពី បូកសរុប ការខូចខាត  ប៉ូលិស ប្រាប់ ម្ចាស់ ឆ្កែ សង ប្រាក់ ចំនួន  ១,៣  ម៉ឺន យ័ន  ( ១.៩០០  ដុល្លារ )  ប្រសិនបើ គាត់ ចង់ គេចវេស  គាត់ នឹង ត្រូវ ឡើង តុលាការ ។  ហើយ បុរស នោះ ក៏ បាន យល់ ព្រឹម នឹង ការសង ថ្លៃ ខូចខាត ៕
ក្រុម កម្មករ ប្រមាណ ៤០ នាក់  ក្នុង ចំណោម ២០០ នាក់  បាន មក ដាក់ ពាក្យតវ៉ា  នៅ សាលាសង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល រោងចក្រ បោក លុយ សន្យា ថា នឹង នាំ ពួកគាត់ ចូល ធ្វើ ការ  តែ បែ ជា រត់ គេច បាត់ ស្រមោល ពេល ទទួលបាន លុយ ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន  មាន បំណង មកវិនិយោគ លើ ការដាំដុះ  កែច្នៃ  និង វេចខ្ចប់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ នាំ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ នូវ ភាពចាំបាច់ នៃ ការជំរុញ ទីផ្សារ ផលិតផល កសិកម្ម ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បាន ទទួល ជួប តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Pagoda  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី សក្តានុពល ទីផ្សារ កសិផល នៅ ប្រទេស ចិន  និង យន្តការ  នៃ កិច្ចសហការ  រវាង ឯកជន និង រដ្ឋ  នៅ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីស្តីការ  ក្រសួង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មាន មតិ ស្វាគមន៍ ដល់ គណៈប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន  និង បាន សម្តែង ក្តីរីករាយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ មក វិនិយោគ លើក សិ- ឧស្សហកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  នា ឱកាស នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ជូន ថា  កម្ពុជា មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់  ទាំង ដី  ទឹក  និង អាកាសធាតុ ដែល អំណោយផល ក្នុង ផលិតកម្ម កសិកម្ម ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ កម្ពុជា បាន ផលិត នូវ កសិផល ជាច្រើន  ដែល ពុំ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  ហេតុ ដូចនេះ  កម្ពុជា ទាមទារ នូវ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដែល មាន ឆន្ទៈ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ដើម្បី ផលិត នូវ ផលិតផល កសិកម្ម ប្រកបដោយ គុណភាព និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  មាន ទំនាក់ទំនង ទីផ្សារ ច្បាស់លាស់  និង មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់ ពី នីតិវិធី ក្នុង ការនាំ កសិផល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ក្រុមហ៊ុន  បាន បញ្ជាក់ ជូន ថា  ក្រុមហ៊ុន  Pagoda  ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ នូវ ផ្លែ ឈើ  លំដាប់ អន្តរជាតិ  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  មាន ទីតាំង ហាង ចំនួន  ២. ៧០០ ហាង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ៤០ ទីក្រុង  នៃ ខេត្ត ចំនួន ១៣  នៅ ប្រទេស ចិន  អាច រក ចំណូល បាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ប្រមាណ  ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ដោយ មាន ការកើនឡើង នូវ តម្រូវការ ផ្លែ ឈើ ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ក្រុមហ៊ុន បាន ទទួល ការផ្គត់ផ្គង់ ពី ក្រុមហ៊ុន ជាង  ៥០០  និង នាំចូល ពី ជាង  ២១ ប្រទេស លើ ពិភពលោក ។  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន មាន បំណង  មកវិនិយោគ លើ ការដាំដុះ  កែច្នៃ  និង វេចខ្ចប់  ហើយ នាំ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី បំពេញ នូវ កំណើន តម្រូវការ នា ពេល ខាងមុខ ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ក្រសួង  មេត្តា គាំទ្រ គម្រោង វិនិយោគ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Pagoda  នៅ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការរៀបចំ  Master  Plan  រួចរាល់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្មេងស្រី បងប្អូន ២ នាក់ ជិះ លើ ខ្នង សេះ កាត់ ព្រៃ ទៅ សាលារៀន ដ៏ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  តែ អត្ថន័យ អប់រំ ពិតជា គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ពេលវេលា ដែល មាន សារៈសំខាន់  Time  that  is  important  ៖  ពេលវេលា ចេះតែ បន្ត  ដូច្នេះ វា ជា ការសំខាន់  ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការស្រប ជាមួយ វា ។  ប្រសិនបើ អ្នក តាម វា មិន ទាន់ ទេ  អ្នក នឹង សោកស្តាយ នៅក្នុង ជីវិត ។  ចូរ កំណត់ អាទិភាព របស់ អ្នក សម្រាប់ រឿងរ៉ាវ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។  ធ្វើ កិច្ចការ  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន បឋម  និង  មិន ត្រូវ ទុកដល់ ថ្ងៃស្អែក ឡើយ ។  ដូច្នេះ កាលណា  ពេលវេលា ដែល មាន សារៈសំខាន់  បាន បាត់បង់ ទៅ ហើយ  មិន អាច ត្រូវ យក ត្រឡប់ មកវិញ បាន ទេ ។
ការជឿទុកចិត្ត នៅក្នុង ជីវិត  Trust  in  life  ៖  ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់  ជឿ ទុកចិត្ត អ្នក នៅក្នុង ជីវិត  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នកយល់ ពី អ្វី មួយ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក  និង  ជីវិត របស់ ពួកគេ  ដែល មាន ចំណុច ដូចគ្នា ។  ការជឿទុកចិត្ត  វា បាន ដើរ តួនាទី មួយ យ៉ាង សំខាន់ បំផុត  នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង ។  ទំនាក់ទំនង មិន អាច ដំណើរការ ទៅ បាន  ដោយ គ្មាន អំណាច នៃ ការជឿទុកចិត្ត នោះ ឡើយ ។
ឱកាស ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ បាត់បង់  An  opportunity  which  is  missed  ៖  ឱកាស គឺ មាន តែ ម្តង  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ វា ត្រូវ  វា នឹង ផ្ដល់ ផ្លែ ផ្កា ដល់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើឱ្យ វា បាត់បង់  នោះ អ្នក នឹង សោកស្តាយ អស់ មួយ ជីវិត ។  ដូច្នេះ  ការបាត់បង់ ឱកាស  មាន ន័យ ថា  បាត់បង់ អ្វី មួយ យ៉ាង សំខាន់  ដែល ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ សុភមង្គល  និង  លទ្ធភាព ក្នុង ជីវិត នោះ ដែរ ។
ពេលវេលា សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  និង  សេចក្ដីស្រឡាញ់  Family  time  and  love  ៖  ក្រុមគ្រួសារ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ហើយ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង គឺ  “  ចម្បង  ” ។  ប្រសិនបើ អ្នក រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង ជីវិត  ដោយ គ្មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់  នោះ អ្នក នឹង អាច ឃ្លាត កាន់តែ ឆ្ងាយ ពី ការពិត នៃ ជីវិត ។  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ  និង  មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ជា ការពិត គឺ វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូច្នេះ  សូម កុំ ឱ្យ បាត់បង់ ទំនាក់ទំនង នេះ អោយ សោះ  ព្រោះ វា មិន អាច ត្រឡប់ មកវិញ បាន ឡើយ ។
ជីវិត គឺជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ថែរក្សា ឱ្យ មាន សុភមង្គល  និង  ខ្លឹមសារ នៅក្នុង អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ ។  ពេល ខ្លះ យើង ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង  និង  សម្រេចបាន នូវ អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  ហើយ នៅពេល ខ្លះ ទៀត  យើង ក៏ បាន បាត់បង់ ច្រើន ដែរ ។  ក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក នៃ ជីវិត របស់ យើង នេះ  មាន រឿង ជាច្រើន  ដែល យើង មិន អាច យក ត្រឡប់មក ក្នុង ជីវិត វិញ បាន ។  តើ អ្នក បាន ដឹង អំពី ឥទ្ធិពល នៃ ការបាត់បង់ នោះ ទេ ?  សូម អាន រឿងរ៉ាវ  5  យ៉ាង ខាងក្រោម ដើម្បីឱ្យ បាន ដឹង ច្បាស់  ៖
ពាក្យ ដែល ធ្វើឱ្យ ឈឺចាប់ ដល់ អ្នក ដ៏ទៃ  Words  that  hurt  ៖  អ្នក ប្រហែលជា បាន បាត់បង់  ស្ថានភាព កក់ក្ដៅ ជាច្រើន  នៃ ជីវិត របស់ អ្នក  ពីព្រោះតែ អ្នក ធ្លាប់ ពោល ពាក្យ ដែល មិន ត្រូវ និយាយ ។  នោះ គឺ ពាក្យ ដែល ធ្វើឱ្យ គេ ឈឺចាប់ ។  ហើយ ពាក្យ ដែល ត្រូវបាន និយាយ  មិន អាច ត្រូវ យក មកវិញ បាន ទេ នៅក្នុង ជីវិត ។  ការសុំទោស មិន អាច ជំនួស អ្វី ដែល អ្នក បាន និយាយ ដោយ កំហឹង នោះ បាន ឡើយ ។
ជាក់ស្ដែង នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែមីនា នេះ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ថ្នាក់ ត្រឹម មន្ទីរ  របស់ ខេត្ត  បាន ទទួល ប្រាក់ ឆ្នាំ  ( ព្រោះ មួយ ឆ្នាំ បើក ម្ដង )  ដែល ម្នាក់ ៗ ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ  ព្រោះ កំពុង រង់ចាំ  ជិត ៣ ខែ មក ហើយ  ដោយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  បើក នៅ រាល់ ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា  យ៉ាង យូរ  ។  ទឹកមុខ រីករាយ ប្រែ ជា ជ្រួញ ចិញ្ចើម  ។  បង ស្រី ម្នាក់ សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ ថាៈ  ការងារ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា នេះ  គឺជា ការងារ ថ្នាក់ កម្មករ  ដែល បំរើ ការងារ នៅ អង្គភាព មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ។  គាត់ បន្ត ថាៈ  កិច្ចសន្យា ការងារ សរសេរ ដាក់ លក្ខ័ណ្ឌ ទទួល ប្រាក់ ក្នុង ១ ខែ  ស្មើរ  ១៤០,០០០  ៛  ធ្វើការ មួយ ឆ្នាំ ទើប បើក ម្ដង  ។  ដូច្នេះ ប្រាក់ ១ ឆ្នាំ ស្មើរ  ១,៦៨០,០០០  ៛  តែ ជាក់ស្ដែង  ថ្ងៃ នេះ  ប្រាក់ខែ  ( ឆ្នាំ )  ទទួលបាន ត្រឹមតែ  ៥០  ម៉ឺន រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន បាន ចុង  កន្ទុយ  នៃ ប្រាក់ គុណ ឃើញ ផង  ។  ឬមួយ គេ មាន កាស្យូ  (Calculator)  ពិសេស គុណ ទៅ  ឃើញ  លេខ អញ្ចឹង  😦  ។  បង ស្រី បន្ត ថាៈ  ខ្ញុំ សួរ ទៅ អ្នកបើក ប្រាក់ខែ  គេ ឆ្លើយ ថា  ថ្នាក់ លើ  ជា អ្នក  កាត់ ?  តែ នៅ ពេល ដែល មាន សំណូរ បន្ត ថា  ថ្នាក់ លើ នោះ ត្រឹម ណា ?  កាត់ ដើម្បី  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ឬ យ៉ាងម៉េច ?  តែ គ្មាន ចម្លើយ ទៅវិញ  ។
តើ នេះ ជា អំពើពុករលួយ ឬ ជា ច្បាប់ ?  មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម សឹង រក អង្ក ច្រក ឆ្នាំង គ្មាន  តែ អស់ លោក  ពិតជា មិន បាន យក ចក្ខុ  មើល ពី ទុក្ខលំបាក ដ៏ សែន ខ្លោចផ្សា  របស់ ពួកគេ  ទេ ឬ ?  ការសប្បាយ ចាយ ប្រាក់ ដែល ជា ញើស ឈាម អ្នកដទៃ នេះ  អស់ លោក ពិតជា មាន សេចក្ដីសុខ  តែ អស់ លោក ត្រូវ ចងចាំ ថាៈ  ច្រេះ កើត អំពី ដែក  នឹង របូត ចាកចេញ អំពី ដែក  នៅ ពេល ដែល ត្រូវ ថ្នាំ  ពោលគឺ អង្គភាព បង្ក្រាប អំពើពុករលួយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ច្បាប់  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  នឹង មិន ទុក អស់ លោក ដែល ជា ច្រេះ  ឲ្យ ស៊ី ដែក  ទាល់តែ រលាយ នោះ ទេ  ។
តាមពិត ទៅ យុត្តិ ធ៌ម មាន តិចតួច បំផុត  ដែល យូរ ៗ ទៅ មាន មួយ  បើ ប្រៀបធៀប នៃ អំពើ នេះ បាន កើតឡើង រាប់ មិន អស់  ។  ខ្ញុំ គិត ថា អ្នកដឹកនាំ ស្រុក ខ្មែរ យើង មិន ទាន់ មាន នណារ ម្នាក់ លេចធ្លោរ  គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន នោះ ទេ  ក្រៅពី សម្ដេច តេជោ នោះ  ។  គាត់ ក៏ មាន កំហុស ច្រើន ដែរ  តែ ក្នុង នាម ជា  អ្នកដឹកនាំ ត្រូវតែ អារ កាត់  ។  នៅពេល ខាងមុខ ប្រទេស នឹង ល្អ ប្រសើរ  នៅ ពេល ដែល មាន អ្នក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ស្រប ជាមួយ ពេលវេលា  និង ស្ថានភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
មកដល់ ត្រឹម របត់ ឆ្នាំ ២០១១  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រឹងប្រែង ច្រើន ណាស់  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ភាព អសកម្ម ផ្សេង ៗ  ហើយ ដែល ជាទូទៅ គេ មើលឃើញ ថាៈ  ច្រេះ កើត អំពី ដែក  ។  ជា ការពិត ណាស់  ដូង មួយ ធ្លាយ មិន មែន ល្អ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ហើយ ក្នុង ជូ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ តែងតែ មាន មន្ត្រី ដូចជា ច្រេះ ដែក  ខាំ បឺត ជញ្ជក់  មិន ចេះ ស្កប់ស្កល់ ទាល់តែសោះ  ។  បើ ទោះបីជាមួយ រយៈ កន្លងមក នេះ  គេ មាន ឃើញ ការបង្ក្រាប  អំពើពុករលួយ  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង គ្រឿងញៀន ជាដើម  ។
បុរស ម្នាក់ ទើប មកពី រៀន នៅ បរទេស  មិន ហ៊ាន និយាយ ភាសា បរទេស ទៅកាន់ ម្តាយ ខ្លួន ឡើយ  ពីព្រោះ ខ្លាច ម្តាយ របស់ គាត់ មិន យល់៖
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្តែង ភេទ ទី បី នាង  ប៉ុប  ពី  បាន បើក រថយន្ដ ទាំង ស្រវឹង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយក៏ ជ្រុល ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ចំនួន មួយ កង់ ខ្ទាត ចេញពី គ្នា ជិត ២០ ម៉ែត្រ ហើយ រថយន្ដ ដាច់ កង់ ខាងមុខ ទៅ មុខ លែង រួច ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៣៖ ២០ នាទី  ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១៥ កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ១៥៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង្ស  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្ដ ដែល នាង ប៉ុប ពី ជិះ ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Y-5841  ដែល បើកបរ ដោយ នាង ប៉ុប ពី ផ្ទាល់ ហើយ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ។
អ្នក ដែល ឃើញ ហេតុការណ៌ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ បង្ក បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១៥  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ របាំង ថ្ម ចំនួន មួយ កង់ ខ្ទាត ចេញពី គ្នា ជិត ២០ ម៉ែត្រ ចំណែក រថយន្ដ ដាច់ កង់ ខាងមុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ លែង រួច ក្នុង ហេតុ នេះ ដែរ គឺ មិន បណ្ដាលអោយ មាន អ្នករបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយពី បង្កហេតុ តារ៉ា សំដែង  កញ្ញា  ប៉ុប  ពី  បាន ចុះ ពី រថយន្ដ  បាន ត្រឺម ឈរសើច និង ចុច ទូរស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់ ។  ក្រោយមក ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង ស្ទួច យក រថយន្ដ បង្ក ព្រមទាំង អ្នកបើក រថយន្ដ ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
(VOVWORLD)  - ចាប់ពី ខែមិនា  ដល់  ដំណាច់ ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ បាន បំផុស ឲ្យ ខេត្ត  និង សម្ព័ន្ធ យុវជន ចំណុះ អង្គការ នានា  រៀបចំ កម្មវិធី ថ្ងៃអាទិត្យ បៃតង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ជាក់ស្ដែង គឺ នៅ តាម ទីប្រជុំជន  រោងចក្រ  ស្ថាប័ន  និង សាលារៀន ។
ចាប់ពី ខែមិនា  ដល់  ដំណាច់ ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ បាន បំផុស ឲ្យ ខេត្ត  និង សម្ព័ន្ធ យុវជន ចំណុះ អង្គការ នានា  រៀបចំ កម្មវិធី ថ្ងៃអាទិត្យ បៃតង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ជាក់ស្ដែង គឺ នៅ តាម ទីប្រជុំជន  រោងចក្រ  ស្ថាប័ន  និង សាលារៀន ។  ពេលវេលា រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង របស់ មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ ។  ខេត្ត នីមួយ ៗ នឹង ជ្រើសរើស ការរៀបចំ ថ្ងៃអាទិត្យ បៃតង តាម ខែ នីមួយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ទិវា ថ្ងៃអាទិត្យ បៃតង  បាន ប្រមូលផ្ដុំ ក្នុង សកម្មភាព ឃោសនា ការពា បរិស្ថាន ទប់ទល់ នឹង បម្រែម្រូល អាកាសធាតុ  ចំពោះ យុវជន  និង ប្រជាជន  និង អនុវត្តន៍ សកម្មភាព ការពារ បរិស្ថាន ជាដើម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  រួបសណ្ឋាន សាលារៀន អរិយធម៌  -  បៃតង  -  អនាម័យ  -  ស្អាត  និង សួន ឧទ្យាន នៅ តាម សាលារៀន ជាដើម  គឺជា សកម្មភាព ខំខាន់  ដែល សម្ព័ន្ធ យុវជន នៅ តាម សលារៀប ប្រមូលផ្ដុំ អនុវត្តន៍ ៕
លោក  Drzik  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Oliver  Wyman  ថ្លែង នៅក្នុង ការប្រកាស អំពី របាយការណ៍ ស្តី អំពី ហានិភ័យ សាកល ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ២០១០  នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ក្នុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១០ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ស្តី អំពី ហានិភ័យ សាកល  របស់ អង្គការ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ឱ្យដឹង ថា  វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ សាកល បាន « កាត់បន្ថយ សមត្ថភាព របស់ ពិភពលោក »  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដ៏ គួរឱ្យ តក់ស្លុត ទាំងឡាយ  ដែល កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ស្តី អំពី ហានិភ័យ សាកល នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក និយាយ ថា  បញ្ហា ធំ ៗ ចំនួន ពីរ កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ ហានិភ័យ ទាំងឡាយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។
លោក  ដានីញ៉ែល  ហូវ មែន  (Daniel  Hoffman)  ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ក្រុម ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ  ទីក្រុង ហ៊្សូរី ច  (Zurich)  មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ទាំង ពីរ គឺ ភាព មិន ស្មើគ្នា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។
« ជាពិសេស  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ទាំងឡាយ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បាន បង្កើត ឱ្យ មាន អ្នក ចាញ់ កាន់តែ មាន ចំនួន ច្រើន ឡើង ៗ  និង អ្នក ឈ្នះ កាន់តែ មាន ចំនួន តិច ទៅ ៗ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការបែងចែក យ៉ាង ខ្លាំង រវាង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ  ប្រហែលជា អាចនឹង នាំទៅ ដល់ ចលាចល ក្នុង សង្គម ។  របាយការណ៍ បាន ព្រមាន អំពី ការផុស ឡើង នូវ គំនិត ជាតិនិយម  លទ្ធិ ប្រជានិយម  និង ការបែកបាក់ នៅក្នុង សង្គម ។
របាយការណ៍ បាន ផ្តោត ទៅលើ ចង្កោម នៃ ហានិភ័យ មួយចំនួន ដែល មាន ដូច ជា៖ អតុល្យភាព សាកល ដែល រួមមាន បំណុល រដ្ឋាភិបាល និង អស្ថេរភាព រូបិយវត្ថុ  សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល មាន ការចាត់តាំង  អំពើពុករលួយ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ខុស ច្បាប់  និង ការដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ ប្រភព ធនធាន  ជាពិសេស ទឹក  ម្ហូប អាហារ  និង ថាមពល ។
លោក បាន លើក ឧទាហរណ៍ ថា  នៅពេល វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ចាប់ផ្តើម  ប្រទេស ទាំងឡាយ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ ប៉ុន្តែ ការតាំងចិត្ត នេះ ហាក់ដូចជា រលាយ បាត់ ទៅវិញ ។
« ឥឡូវនេះ  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  យើង ឃើញ ថា  កម្លាំង នេះ ហាក់ដូចជា បាន រលាយ បាត់ និង រសាត់ ចេញ ទៅ វិញ បន្តិច ម្តង ៗ ។  ហើយ វា ហាក់ដូចជា លែង មាន ឆន្ទៈ នៃ ការសម្របសម្រួល ជា សាកល មួយ តទៅទៀត ហើយ  ក្នុង ការដោះស្រាយ មូលហេតុ ទាំងឡាយ នៃ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ មក លើ យើង យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន » ។
របាយការណ៍ វិភាគ ចំនួន ៥០ ទំព័រ ស្តីអំពី គ្រោះមហន្តរាយ សាកល  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ដោយ អង្គការ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដែល ជា អង្គការ ឯករាជ្យ អន្តរជាតិ មួយ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ។  របាយការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ពីរ សប្តាហ៍  មុន កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង  ដេវ៉ូ  ប្រទេស ស៊្វីស ៕
ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ប្រឹក្សា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អូលីវ័រ  វី មែន  គ្រុប  (Oliver  Wyman  Group)  បាន រួមចំណែក ដល់ ការចងក្រង របាយការណ៍ នេះ ។  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  លោក  ចន  ឌីហ្សីក  (John  Drzik)  មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កំពុង បង្កើត ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ពិភពលោក ត្រូវតែ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ជំនះ នូវ ផលប៉ះពាល់ របស់ វា ។  លោក បាន ផ្តល់ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នក អាច អាន របាយការណ៍ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ដែល ថា មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល កំពុង ត្រូវបាន លាតត្រដាង  និង ថា ហានិភ័យ ទាំងនេះ អាចនឹង រីក ធំ ឡើង  ប្រសិនបើ យើង ទុកចោល ដោយ គ្មាន ការដោះស្រាយ » ។
« កាលពី រដូវ ក្តៅ មុន  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ដាក់ បម្រាម ទៅលើ ការនាំចេញ ស្រូវ សាឡី  ដើម្បី ការពារ ការផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ របស់ ខ្លួន  សកម្មភាព បែប នេះ បង្កើត ឱ្យ មាន នូវ សកម្មភាព ដូចគ្នា ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ជា សាកល នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  ហើយ អាច នាំទៅ ដល់ អស្ថេរភាព  និង ភាពតានតឹង ផ្នែក ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ទាំងឡាយ ថែម ទៀត » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន »  ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បាន រាយ នាម អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាង  ១០ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ឃាតក សម្លាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ មូលហេតុ នៃ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  បរិហារ ការធ្វើ ជំនួញ ខុស ច្បាប់  និង មូលហេតុ មួយចំនួន ទៀត ។
អស់ រយៈពេល  ២៣ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកាន់ យក របប នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ  ចែង ថា  ជន គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត  មាន សេរីភាព  និង សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  អំពើ ឃាតកម្ម  និង ការសម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ នៅតែ កើតមាន ជា ហូរហែមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ករណី ទាំងនោះ  មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វែក មុខ ចាប់ ជន ប្រព្រឹត្តិ  ឬ ស្វែងរក អ្នកទទួលខុសត្រូវបាន នៅ ឡើយ ។  សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ចាត់ទុក ករណី ទាំងនេះ ជា អំពើ និទ្ទណ្ឌភាព ដែល ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ដំណើរ នីតិរដ្ឋ របស់ កម្ពុជា ។
គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ជាង  ១០០ នាក់  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត ដោយសារ ការ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន  ការបញ្ចេញមតិ  ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អ្នកនយោបាយ  និង ហេតុផល ផ្សេង ទៀត ។  អ្នក ទាំងនោះ រួមមាន  អ្នកសារព័ត៌មាន  សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  សកម្មជន បរិស្ថាន  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  សិល្បករ  សហជីព  កម្មករ រោងចក្រ  និង ចុងក្រោយ គឺ អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ។
និពន្ធ នាយក នៃ កាសែត សំឡេង យុវជន ខ្មែរ  លោក  នួន  ចាន់  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  មុនពេល ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់  លោក  នួន  ចាន់  ធ្លាប់ ទទួលបាន ការហាមឃាត់  និង គំរាមកំហែង ពី ជន អនាមិក ជាច្រើន ដង  ចំពោះ ការចេញផ្សាយ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង អំពើពុករលួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ កាសែត កោះសន្តិភាព  លោក  ចាន់  ដារ៉ា  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  ក្រោយ ការបាញ់ប្រហារ  សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចាប់ខ្លួន មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ ដែល បាន ផ្ញើ លិខិត គំរាមកំហែង ទៅកាសែត កោះសន្តិភាព  និង កាសែត ព្រាប នាំសារ  ព្រមទាំង ភរិយា របស់ លោក  ចាន់  ដារ៉ា ។  ប៉ុន្តែ ជន នោះ ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី តុលាការ គ្មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចោទប្រកាន់ ។
អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  និង ជា អតីត អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ របស់ កាសែត ឧត្តម គតិ ខ្មែរ  លោក  ធន់  ប៊ុន លី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ពេល ដែល លោក កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ។  លោក គឺជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ជាតិ ខ្មែរ  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់ នៅ ជំនាន់ នោះ ។  មុនពេល ឃាតកម្ម  លោក  ធន់  ប៊ុន លី  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  និង ផ្សាយ ព័ត៌មាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង អត្ថបទ  លិខិត  និង រូប ត្លុក ផ្សេង ៗ ។
អ្នក បច្ចេកទេស នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ជាតិ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ពេជ្រ  អ៊ឹម  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ ចូលក្នុង ស្ថានីយ ផ្សាយ  ដោយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ៧ នាក់  នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  លោក ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ចំពោះ ចំនួន ពីរ គ្រាប់  និង បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  មុន ថ្ងៃ បាញ់ប្រហារ  មាន មន្ត្រី ប៉ូលិស ខេត្ត ម្នាក់ បាន ស្នើ ទៅ ស្ថានីយ  ឲ្យ ចាក់ផ្សាយ សំឡេង មេដឹកនាំ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ស្ថានីយ បដិសេធ ។
អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ កាសែត អ្នកប្រយុទ្ធ  លោក  ចិត្រ  ដួង តារាវុទ្ធ  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បោក គ្រាប់បែក លើ ហ្វូង បាតុករ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅមុខរដ្ឋសភា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ពេល ដែល លោក កំពុង ចុះ យក ព័ត៌មាន ។
អ្នកផ្សាយ ព័ត៌មាន តាម ទូរទស្សន៍  និង ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  លោក  ម៉ៃ ឃើល  សុខាន់  ត្រូវបាន ទាហាន បាញ់ សម្លាប់ នៅ ចំពោះមុខ ប្រពន្ធ  និង បង ថ្លៃ របស់ លោក  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ពេល ដែល លោក ថតរូប ក្រុម ទាហាន ទាំងនោះ កំពុង លួច អីវ៉ាន់ នៅក្នុង ផ្សារ ។
អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ កាសែត សំឡេង រាស្ត្រ ខ្មែរ  លោក  អ៊ូ  សារឿន  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ក្រោយពេល លោក ត្រូវ សន្តិសុខ ផ្សារ ធំ ថ្មី ក្រៀក ចេញ ទៅ ផ្លូវ  អំឡុង ពេល ដែល លោក កំពុង យក កាសែត ទៅឲ្យ អាជីវករ នៅក្នុង ផ្សារ ធំ ថ្មី ។  លោក ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ស្រប ពេល ដែល កាសែត សំឡេង រាស្ត្រ ខ្មែរ  កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី គំរាម យក ប្រាក់ នៅ ផ្សារ ធំ ថ្មី ។
អ្នកសារព័ត៌មាន នៃ កាសែត មនសិការ ខ្មែរ  ដែល ស្និទ្ធ នឹង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  ឃឹម  សំបូរ  និង កូនប្រុស ម្នាក់  ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ជាញឹកញាប់  លោក  ឃឹម  សំបូរ  សរសេរ អត្ថបទ ទាក់ទង នឹង អំពើពុករលួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង តែង រិះគន់ ចំ ៗ ទៅ លើ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
និពន្ធ នាយក រង នៃ វិទ្យុ តា ព្រហ្ម  របស់ គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ជួ  ជេដ្ឋារិទ្ធិ  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅក្បែរ ស្ថានីយ វិទ្យុ  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៣ ។  ទាំង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នា ពេល នោះ  សុទ្ធតែ អះអាង ថា  នេះ ជា ឃាតកម្ម ខាង នយោបាយ  ដោយសារតែ វិទ្យុ តា ព្រហ្ម  ផ្សាយ រិះគន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ឃាតកម្ម ទាំង អម្បាលម៉ាន លើ ក្រុម អ្នកកាសែត  មិន ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច វែក មុខ ចាប់ ជន ដៃ ដល់ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ នោះ ឡើយ ។  ភាគ ច្រើន  សមត្ថកិច្ច ឆ្លើយ ថា មិន អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជន ដៃ ដល់  ឬ មិន មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចោទប្រកាន់ ។
របាយការណ៍ នៃ ការកាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  (Human  Rights  Watch)  ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បង្ហាញ ថា  ការវាយប្រហារ  និង បាញ់ សម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ ទៅលើ សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  និង សហជីព  កើតមាន ជាច្រើន ករណី នៅ ចន្លោះ ការបោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ២  និង ទី ៣ ។
យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុខ ចាន់  ដែល ជា កម្មករ សំណង់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាញ់ ចំ ក្បាល  និង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  អំឡុង ពេល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង សមត្ថកិច្ច  និង បាតុករ នៅ ម្តុំ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ស្រប ពេល នៃ ការធ្វើ បាតុកម្ម ថ្ងៃទី មួយ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ។  យុវជន  ម៉ៅ  សុខ ចាន់  មិន មែន ជា បាតុករ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នោះ ទេ  តែ ជា កម្មករ សំណង់ ដែល ទើប ត្រឡប់ មកពី ធ្វើការ នៅ រាជធានី  ទៅ លំនៅឋាន វិញ ។
៤ ខែ ក្រោយមក  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម បាន ផ្ទុះឡើង កក្រើក ក្រុង ភ្នំពេញ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រកឃើញ ថា  មាន មន្ត្រី បក្ស នយោបាយ ប្រមាណ ពី  ៤០ នាក់ ទៅ  ៦០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ ។  អ្នករងគ្រោះ ភាគ ច្រើន ជា កងកម្លាំង របស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ហើយ ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខាង យោធា  និង ស៊ីវិល  ដូចជា លោក  ចៅ  សម្បត្តិ  លោក  ក្រូច  យឿម  និង លោក  ហូ  សុក  ជាដើម  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ ។
អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន វែក មុខ ចាប់ ជន ដៃ ដល់  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ករណី ហិង្សា ទាំង ពីរ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក ដែល គេ រកឃើញ ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា ទាំងនោះ  បែរជា ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ  និង តួនាទី នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ទៅ វិញ ។
អំពើ ឃាតកម្ម ទៅ លើ សកម្មជន នយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  មិន បាន បញ្ឈប់ ត្រឹម នោះ ទេ ។  នៅ អំឡុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៣  មន្ត្រី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ។  នៅ ឆ្នាំ ដដែល នោះ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ឱម  រដ្ឋ សាឌី  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អំពើ ឃាតកម្ម នេះ ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  ជា ការគំរាមកំហែង ផ្នែក នយោបាយ ចំពោះ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ។
ករណី ឃាតកម្ម លើ សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  សកម្មជន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  ជុំ  ឌឿន  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០០០  សកម្មជន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នៅ មូលដ្ឋាន  លោក  ជីម  ជួន  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត ។  បន្ទាប់មក ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០០១  សកម្មជន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ១៥ នាក់  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ។
កម្មករ  មេដឹកនាំ សហជីព  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ដង្ហែ ក្បួន ប្រារព្ធ ខួប ទី ៤ នៃ មរណភាព លោក  ជា  វិជ្ជា  នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ២២  មករា  ២០០៨ ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៣  អំពើ ឃាតកម្ម ត្រូវបាន ធ្វើឡើង សំដៅ ក្រុម សហជីព វិញ ម្តង ។  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ  លោក  ជា  វិជ្ជា  ដែល ស្និទ្ធ នឹង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅ តូប លក់ កាសែត ជិត វត្តលង្កា  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។  ក្រោយ ឃាតកម្ម  ឃាតក សិប្បនិម្មិត  ២ រូប  គឺ  ប៊ន  សំណាង  និង  សុខ  សំអឿន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ នាំមក កាត់ទោស  និង ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ ដោយ គ្មាន ទោស កំហុស ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល  សម្រេច ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ជាង  ៤ ខែ ក្រោយ ឃាតកម្ម លើ លោក  ជា  វិជ្ជា  មេដឹកនាំ សហជីព មួយ រូប ទៀត  គឺ លោក  រស់  សុវណ្ណារ៉េត  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  ហ៊ី  វុទ្ធី  ក៏ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ដូចគ្នា ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន តែងតាំង សមាសភាព ពិសេស ក្នុង គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ឃាតកម្ម លើ មេដឹកនាំ សហជីព ទាំង បី រូប នេះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន  គណៈកម្មការពិសេស មួយ នេះ មិន ទាន់ បង្ហាញ លទ្ធផល ស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ដល់ សាធារណជន នៅឡើយ ។
ឃាតកម្ម ទៅ លើ សកម្មជន នយោបាយ  និង អ្នករិះគន់ បញ្ហា សង្គម  ហាក់ មាន ការថយចុះ នៅ អាណត្តិ ទី ៣  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ អាសនៈ ច្រើន លើសលប់ ដល់ ទៅ  ៩០ អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  នៅ ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់អំណាច ពេញ ដៃ នៅ គ្រា នោះ  ហេតុការណ៍ ដែល សំខាន់ ជាង គេ  គឺ ការងើប តវ៉ា ប្រឆាំង របស់ ពលរដ្ឋ ស្ទើរ គ្រប់ ខេត្ត - ក្រុង ចំពោះ គោលនយោបាយ ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដែល បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ  និង ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ។  ហើយ ជាញឹកញាប់  សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  ត្រូវ រង ការគំរាមកំហែង  និង សម្លាប់ ជាច្រើន ករណី ។
សាច់ញាតិ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  កាន់ កម្រង ផ្កា នៅ ឈរ នៅ ខាងមុខ ឡាន ដឹក សព  រៀប ចេញដំណើរ ទៅ កន្លែង បញ្ចុះ  នា ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ក្រៅពី នេះ  សិល្បករ ល្បី ៗ មួយចំនួន  ក៏ ត្រូវ គេ បាញ់ប្រហារ  និង សម្លាប់ ដូចគ្នា ។  តារា សម្ដែង  អ្នកស្រី  ពិសិដ្ឋ  ពិលិការ  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ប្រហារ នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ហើយ បាន ទទួលមរណភាព នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
៤ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  តារាចម្រៀង  ទូច  ស៊ុន និច  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ប្រហារ  ហើយ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០៧  ការបាញ់ប្រហារ ដូចគ្នា នេះ  បាន កើតឡើង ចំពោះ អ្នកចម្រៀង ម្នាក់ ទៀត  គឺ កញ្ញា  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ ។  ថ្វីត្បិតតែ មិន បាត់បង់ជីវិត  សិល្បករ ទាំង ពីរ ត្រូវ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ  និង បន្ត ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ ជាប្រចាំ ។  ករណី ឃាតកម្ម  និង បាញ់ប្រហារ សិល្បករ នេះ  ក៏ ដូច ករណី ឃាតកម្ម លើ សកម្មជន បក្ស នយោបាយ  បរិស្ថាន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ដែរ  គឺ ឃាតក  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មិន ត្រូវបាន នាំយក មក កាត់ទោស តាម ច្បាប់ នោះ ឡើយ ។
ការបាញ់ប្រហារ  និង សម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់  បាន កក្រើក ឡើងវិញ ជាថ្មី ទៀត នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៥  ពោលគឺ នៅពេល មាន មហា បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  និង នៅពេល កម្មករ រោងចក្រ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ចេញ តវ៉ា ដំឡើង ប្រាក់ខែ ។
ក្រុមគ្រួសារ សព  ម៉ៅ  សុខចន្ទ  ដង្ហែ សព ទៅ បូជា ក្នុង វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  RFA/Sek  Bandith
សាកសព ស្ត្រី អ្នកលក់ បាយ  រងគ្រោះ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ក្នុង ពេល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាតុករ រោងចក្រ  អែស . អិល  (SL)  នៅ ខាងមុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  RFA/Uon  Chhin
ជាបន្តបន្ទាប់  ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច ទៅ លើ កម្មករ មាន រូបភាព កាន់តែ សាហាវ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៤  កម្មករ  ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន  ក្នុង ការបាញ់ បង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា របស់ សមត្ថកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅលើ ក្រុម កម្មករ នៅ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  ដែល ធ្វើ កូដកម្ម ទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល  ១៦០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
គ្មាន អ្នកណា ត្រូវបាន នាំយក មក កាត់ទោស ចំពោះ ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ ក្នុង ការបង្ក្រាប របស់ អាជ្ញាធរ នេះ ឡើយ  ហើយ ភាគី សមត្ថកិច្ច តែង ឆ្លើយ ថា  នេះ ជា ការការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ជា ការបង្ក្រាប ក្រុម ដែល បង្ក ចលាចល ក្នុង សង្គម ។
ហេតុការណ៍ ឃាតកម្ម ចុងក្រោយ បង្អស់  បាន កើតឡើង លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ។  លោក ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ ស្តារ ម៉ាត  (Star  Mart)  នៅក្បែរ ស្តុប បូក គោ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  នា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាល ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Brach  Chev
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  មិន បដិសេធ នឹង ការលើកឡើង បែប នេះ ឡើយ ។  លោក ថា  សមត្ថកិច្ច ទទួលស្គាល់ អ្វី ដែល មិន ទាន់ ធ្វើ បាន  ហើយនិង បន្ត ស៊ើបអង្កេត ករណី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងនេះ តទៅ មុខ ទៀត  ដោយ មិន បិទ បញ្ចប់ សំណុំរឿង ជាដាច់ខាត៖  « យើង ស្រាវ ៗ  ( ស្រាវជ្រាវ )  ទៅ  រឿង វា ដាច់ តែម្តង ។  វាតែលតោល មិន ដឹង ទៅ ឯណា ទៀត ។  យើង មិន បិទ សំណុំរឿង ហ្នឹង ជាដាច់ខាត  ដរាបណា ជនល្មើស មិន ទាន់ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ » ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល អាជ្ញាធរ មិន អាច រកឃើញ ឃាតក  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដែល សម្លាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  សកម្មជន  និង បុគ្គល ល្បី ៗ នា ពេល កន្លងទៅ  អាច ធ្វើឲ្យ គេ គិត ថា  ករណី ទាំងនោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុផល នយោបាយ ។  លោក ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បំបាត់ មន្ទិល របស់ សាធារណជន៖  « អ្នក កាន់អំណាច  បើ មិន ចង់ឲ្យ សង្ស័យ ខ្លួន  ចោទប្រកាន់ខ្លួន  ខ្លួន ត្រូវតែ ស្រាវជ្រាវ រក ឃាតក ពិត  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ មក ។  ពេល នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជឿជាក់ ហើយ  ដូច នៅ បណ្ដា ប្រទេស គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  គោរព គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ គេ មិន ដែល ស្រពេចស្រពិល ទេ ។  កាលណា មាន អំពើ ឃាតកម្ម ទៅ លើ អ្នកនយោបាយ  ឬ អ្នកណា ក៏ដោយ  គឺ គេ តែង ចាប់ ឃាតកមក ផ្ដន្ទាទោស » ។
លោក  អំ  សំអាត  អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កត  នៃ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA
អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  ហៅ ការសម្លាប់ សកម្មជន នយោបាយ  បរិស្ថាន  សង្គម  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ថា ជា ឃាតកម្ម ខាង នយោបាយ ។  លោក ថា  ដោយសារតែ មូលហេតុ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពិបាក នឹង វែក មុខ ចាប់ ជន ដៃ ដល់  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់៖  « រឿង ខ្លះ  បើ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ហើយ បញ្ចេញ ការពិត  ឬ ស៊ើបអង្កេត រក ការពិត ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម ហ្នឹង  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ឃាតកម្ម ហ្នឹង  គាត់ អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ទាក់ទង នឹង សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។  នេះ វា ធ្វើឲ្យ ការស៊ើបអង្កេត មិន អាច រក ការពិត បាន » ។
លោក  អំ  សំអាត  ហៅ យុត្តិធម៌ ក្នុង សំណុំរឿង ទាំងនេះ  ថា ជា យុត្តិធម៌ ស្រមោល  ដែល ស្ថិត នៅ ជើង មេឃ  ពោលគឺ ជនរងគ្រោះ  និង គ្រួសារ បាន ត្រឹមតែ រង់ចាំ ដោយ គ្មាន លទ្ធផល ។  លោក ថា  នេះ ជា និទ្ទណ្ឌភាព  ហើយ វា នឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ដំណើរការ នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  និង ជាពិសេស  រួមចំណែក ឲ្យ មាន ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃាតកម្ម បែប នេះ ទៀត នៅពេល ខាងមុខ៖  « ការបាញ់ សម្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ទាក់ទង នឹង អ្នកលើកឡើង ការពិត  និង អ្នករិះគន់ នេះ  វា ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  យើង  ជាពិសេស គឺ ធ្វើឲ្យ មាន ការ ភិតភ័យ ចំពោះ អ្នក ដែល គាត់ បញ្ចេញមតិ  ដើម្បី ធ្វើ ការរិះគន់ ស្ថាបនា ជាដើម ។  បើសិនជា ករណី ឃាតកម្ម  ហើយ មិន ត្រូវបាន ចាប់  ដូច្នេះ អ្នកដទៃ  ឬ ក៏ ឃាតក ដដែល អាច ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាបន្ត ទៀត » ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ចាត់ វិធានការបន្ថែម ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ  និង ធានា សុវត្ថិភាព ជូន ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ក៏ ទទូច ដល់ អាជ្ញាធរ ឲ្យ វែក មុខ ចាប់ ជន ដៃ ដល់  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សំណុំរឿង ទាំងនោះ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ដើម្បី កសាង ទំនុកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ទៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  ឃាតកម្ម សំខាន់ ៗ ដែល កើតមាន កន្លងទៅ  គឺជា ឃាតកម្ម ផ្នែក នយោបាយ ៕
ប្រធានបទ ទាំងអស់  Ansomone  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ទិញ  HGH  អូស្ត្រាលី  Genotropin  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  Bitcoin  Genotropin  Genotropin  BKK  Genotropin  GoQuick  ការណែនាំ ពី  Genotropin  HGH  Genotropin  ប្រទេស ជប៉ុន  Genotropin  ប្រទេស កូរ៉េ  Genotropin  នូវែលសេឡង់  Genotropin  សិង្ហបុរី  Genotropin  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  Genotropin  ប្រទេស ថៃ  ពូជពង្ស  Genotropin  តួកគី  GoQuick  នៅ ទីក្រុង បាងកក  GoQuick  ប្រទេស ថៃ  អ័រម៉ូន លូតលាស់ សិង្ហបុរី  លូតលាស់ អ័  HGH  សិង្ហបុរី  HGH  អាមេរិច  HGH  អូស្ត្រាលី  HGH  ទីក្រុង បាងកក  HGH  Bitcoin  HGH  ការទូទាត់  Bitcoin  HGH  BKK  HGH  ឈៀង ម៉ៃ  ការចាក់  hgh  ថៃ  HGH  អ៊ីស្តង់ប៊ុល  HGH  ប្រទេស ជប៉ុន  HGH  កូរ៉េ  HGH  New  Zealand  HGH  Pattaya  HGH  ប៉ែន ថៃ  HGH  ភូកេត  HGH  scammers  HGH  សិង្ហបុរី  HGH  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  HGH  រដ្ឋធានី  Stockholm  HGH  ស៊ុយអែត  HGH  ប្រទេស ថៃ  HGH  ប្រទេស ថៃ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ហាម ថៃ  HGH  តួកគី  HGH  ចក្រភព អង់គ្លេស  HGH  ចក្រភព អង់គ្លេស  HGH  សហរដ្ឋ អាមេរិក  HGH  US  អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស សិង្ហបុរី  អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ បុរស តួកគី  injection  HGH  ការណែនាំ  Genotropin  GoQuick  ធុង ត្រជាក់ វេជ្ជសាស្ត្រ  ម្ជុល  Genotropin  ប្រទេស ថៃ  តម្លៃ  HGH  ប្រទេស ថៃ  Somatropin  នៅ ប្រទេស ថៃ  ការចាក់  Somatropin  Somatropin  ប្រទេស សិង្ហបុរី
អត្ថបទ មាន :  1  តើ អ្វី ទៅ ជា  HGH  ឬ អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស  -  សូម៉ាត្រូនិច ?  ប្រភេទ  2  និង ទម្រង់បែបបទ នៃ  HGH3  ផលប៉ះពាល់ នៃ  HGH  លើ ការផ្លាស់ប្តូរ  metabolism  4  HGH  ...
មាតិកា :  1  ។  កន្លែង ដែល ត្រូវ ទិញ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ពី ប្រទេស តួកគី ឬ តើ  Genotropin  ផលិត នៅ ឯណា ?  2  ។  អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស ពី ប្រទេស តួកគី សម្រាប់ លក់  3  ។  តម្លៃ របស់  H  ...
មាតិកា :  1  ។  តើ ខ្ញុំ អាច ទិញ  HGH  ឬ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អ័រម៉ូន លូតលាស់ មនុស្ស នៅ សិង្ហបុរី  2  នៅ ឯណា ។  យីហោ  HGH  ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ សិង្ហបុរី  2.1  ធានា គុណភាព ខ្ពស់  ...
HGH  Pharmacy  នៅ ទីក្រុង បាងកក ផ្តល់ នូវ ការដឹកជញ្ចូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង នូវ អ័រម៉ូន លូតលាស់ មនុស្ស  ការគាំទ្រ ដល់ អ្នកជំងឺ របស់ យើង ពី  Johannesburg,  Cape  Town,  Dur  ...
HGH  Pharmacy  នៅ ទីក្រុង បាងកក ផ្តល់ នូវ ការដឹកជញ្ចូន ដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅកាន់ ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់ នៃ អរម៉ូន កំណើន មនុស្ស  ការគាំទ្រ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ របស់ យើង ពី  Auckland,  Christchurch,  Hamil  ...
សូម គោរព អតិថិជន និង អ្នកទស្សនា គេហទំព័រ របស់ យើង ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន រកឃើញ ផលិតផល ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក  -  សូម អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដឹង ។  យើង កំពុង ធ្វើការ ជានិច្ច  ...
ជម្រើស ថ្មី មួយ របស់ ឱសថស្ថាន របស់ យើង គឺ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការលូតលាស់ ពេញលេញ នៃ អ័រម៉ូន ក្នុង តម្លៃ លក់ ដុំ ការទូទាត់ ប្រចាំ ខែ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រចាំ ខែ នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់  ...
ការរចនា និង មុខងារ នៃ គេហទំព័រ បោកប្រាស់ គេហទំព័រ ដែល បាន បង្កើតឡើង  " រហ័ស "  -  ការរចនា នៃ វិបសាយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មិន មាន លក្ខណៈ វិជ្ជាជីវៈ មាន ទំព័រ មួយ ដែល គេហទំព័រ នេះ មាន កំណត់ នៅក្នុង ភាពសប្បាយរីករាយ  ...
សូម អបអរសាទរ របស់ យើង !  ឱសថស្ថាន លូតលាស់ អ័រម៉ូន របស់ យើង បាន ចាប់ផ្តើម ទទួលយក ការទូទាត់ សម្រាប់ ផលិតផល  HGH  នៅក្នុង រូបិយវត្ថុ ដូចជា  BitCoins,  Ethereum  ជាដើម ។  ឥឡូវនេះ ទទួលបាន  ...
HGH  Pharmacy  នៅ ទីក្រុង បាងកក ផ្តល់ ការដឹកជញ្ចូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅកាន់ កាណាដា នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស ។  ការគាំទ្រ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ របស់ យើង ពី តូរ៉ុន តូ,  ម៉ុង ត្រេអាល់,  កាហ្គារី ,  អូតាវ៉ា  ...
កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  ១៣  កុម្ភៈ  ២០១២៖  ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការតាមដាន ការគ្រប់គ្រង ចំណូល ប្រេង  រ៉ែ និង ឧស្ម័ន នៅ កម្ពុជា
សូម អាន  និង ជួយ ចែករំលែក បន្ត  " សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្តីពី ករណី ជំងឺ រាតត្បាត  នៅ ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី " ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជំរុញ ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យ ដើរ តាម នយោបាយ ប្រទេស វៀតណាម  នៅក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  និង  សារព័ត៌មាន ខ្លះ  នា ពេល  ថ្មី ៗ នេះ អំពី ករណី រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល
សៀមរាប  ៖  ចាងហ្វាង កាសែត ” ដំណឹង កម្ពុជា ” គឺ លោក  ឆោម  ស៊ី ថា  ដែល ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ ចាប់ខ្លួន
ក្រចេះ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏  បឋម  មក មុន នេះ បន្តិច ថា  ពេលនេះ មាន ពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្នួល ២ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នឹង  ជាង ៣០ នាក់
ស្ទឹងត្រែងៈ  ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ហើយ  នៅ ភូមិ សៀមប៉ាង  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ
សន្និសីទ ហ្វឹកហ្វឺន អំពី ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  កិច្ចការ បរទេស ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង ផ្សព្វផ្សាយ និង គមនាគមន៍  បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។
នា ពេល ខាងមុខ  ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ចការ បរទេស នឹង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី សមិទ្ធផល របស់ ប្រទេសជាតិ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ចំពោះ ខេត្ត ក្រុង ជាប់ ព្រំដែន នានា គឺ ជំរុញ ការគួបផ្សំ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ចការ បរទេស ជាមួយនឹង ការទូត ប្រជាជន និង សកម្មភាព ពន្លឿន វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  សំដៅ បង្កើន ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ រវាង បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង ជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស មាន ខ្សែ ព្រំដែន រួម ផ្សេង ៗ ។  លោក  Doan  Cong  Huynh  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ផ្សព្វផ្សាយ និង  គមនាគមន៍ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
នា បច្ចុប្បន្ន  សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ចការ បរទេស មាន ការរីកចម្រើន ជាច្រើន ។  ខេត្ត ក្រុង ជាច្រើន បាន បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ ជា ភាសា បរទេស  ម្ចាស់ ការ  កសាង កម្មវិធី ឧទ្ទេសនាម  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ឧត្តមភាព និង សក្កានុភាព របស់ តំបន់  តាមរយៈ កាណាល់ ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ មជ្ឈឹម ៕
“ ប្រសិនបើ យើង បំពេញ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ចការ បរទេស យ៉ាង ល្អ នឹង បង្កើតឡើង ការចែករំលែក  ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ក្នុង ប្រជាជន  រវាង ប្រជាជន ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែរ ” ។
ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ គឺជា ការដោះ ល្អ បំផុត  ដែល ម្តាយ ថ្មី ថ្មោង ផ្តល់ ទៅ ទារក ទើបនឹង កើត របស់ ខ្លួន ។  ទឹកដោះ ម្តាយ សម្បូរ ជីវជាតិ ចិញ្ចឹម សម្រាប់ ទារក  ដូចជា  ជាតិ ខ្លាញ់  ស្ករ  ទឹក  និង ប្រូតេអ៊ីន ។  ជីវជាតិ ទាំងនេះ គឺ ចាំបាច់ ណាស់ សម្រាប់ ការលូតលាស់ ទាំង រាងកាយ  និង  សតិ បញ្ញា សម្រាប់ ទារក ។
ទឹកដោះ ម្តាយ ក៏ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ របស់ ទារក ក្នុង ការវិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ ហឺត  ឬ  អាឡែរ ស៊ី នានា  ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  និង  ជំងឺ ត្រចៀក ផងដែរ ។  ហើយ វា ថែមទាំង ជួយ អភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ស្អិត រមួយ រវាង ម្តាយ និង កូន ទៀតផង ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក គាំទ្រ ការបំបៅ ដោះ ដល់ ទារក រហូតដល់ ទារក មាន អាយុ  ៦  ខែ  ដោយសារតែ អត្ថប្រយោជ៍ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ វា ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ដែល ត្រូវ មាន ទឹកដោះ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំបៅ ដល់ កូន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អាហារ ត្រូវ បរិភោគ ដើម្បី បង្កើន បរិមាណ ទឹកដោះ ។
សម្ដែង  ( ឬ ជា ការបង្ហាញ អំពី យុទ្ធសាស្ដ្រ ដើម្បី បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍ ) របស់ នាង ក្ដី  យើង នឹង រង់ចាំ មើល  ថា តើ នាង បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង ម៉ូដែល សក់ បែប ណា  នៅក្នុង ការឡើង ឆាក នៃ កម្មវិធី តន្ដ្រី  The  Mrs.
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចិន  បាន រកឃើញ កំពូល ភ្នំ ដែល រង ទទួល ការបន្ទុះ នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន  ៥ លើក  បាន ត្រូវបាក់ ស្រុត  ហើយ ថា នេះ ជា ចំណុច មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រកាស និង ផ្អាក សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ យ៉ាង ប្រថុច ញ៉ុច  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចិន  ២ ក្រុម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភ្នំ  Mantap  នា តំបន់ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  Ponggye-ri  ( ភាគ ឦសាន្ត កូរ៉េ ខាងជើង )  បាន បាក់ ស្រុត ។
អ្នកភូកុម្ពសាស្ត្រ នៃ សកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ចិន  បាន បូកសរុប ថា  Mantap  ត្រូវបាន បាក់ ស្រុត ក្រោយពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង សាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូសែន  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ល្អាង ខាងក្នុង ភ្នំ  ។
នៅជា ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  លើក ទី ៦  និង ការសាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូសែន លើក ទី  ២  ដែល មាន កម្លាំង បំផ្លាញ ខ្លាំង ជាង គ្រាប់បែក បរមាណូ ធម្មតា ច្រើន ដង ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ការបូកសរុប ខាងលើ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ពួកគេ វិភាគ ទិន្នន័យ បាន មកពី ស្ថានីយ៍ ឃ្លាំមើល ការរញ្ជួយ ដី ចំនួន  ២០០០  ។  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ទាំង ពីរ របស់ ចិន នឹង ប្រកាស ផ្សាយ របាយការណ៍ នេះ ជាសាធារណៈ លើ ទស្សនាវដ្តី ឯកទេស ក្នុង ខែឧសភា ខាងមុខ ៕  សូយន
ដាក់ ទិន្នន័យ និន្នាការ ទៅជា ងាយស្រួល ក្នុង ការមើលឃើញ របារ.  ខៀវ គឺ មាន រហូត ,  ក្រហម គឺ ធ្លាក់ចុះ .  ធ្វើការ នៅលើ ពេលវេលា ណាមួយ .  Trend  indicator  with  a  multitude...
រចនាប័ទ្ម តារាង ជប៉ុន ដែល ផ្តល់ឱ្យ ប្រពៃណី យ៉ាង ច្បាស់ ភ្នែក ជា សូចនាករ នៃ ទិសដៅ ទីផ្សារ និង កម្លាំង និន្នាការ នៅ គ្រប់ ពេលវេលា .  The  Kagi  Charts  are...
ដាក់ និន្នាការ បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ គូរូបិយប័ណ្ណ នានា លើ តារាង ណាមួយ ឡើយ .  សម្រាប់ អ្នក ដែល រកមើល សម្រាប់ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម លើ គូ ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន របស់ ពួកគេ ,...
ឧបករណ៍ មួយ ដើម្បី ជួយ រក្សា ទិន្នន័យ ភាពត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ការធ្វើតេស្ត ត្រឡប់ មកវិញ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ .  Traders  of  all  varieties  have  increasingly  dependent  on  mt4's  automated...
សូចនាករ អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត គំនូស មាន របៀប .  បង្ហាញ ពី កម្លាំង និន្នាការ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ ព្រួញ សាមញ្ញ ,  ការបន្លិច ការត្រឡប់ ថយ ក្រោយ .  Simply  trade  in  the  direction...
ពង្រីក លើ សូចនាករ ខ្សែ  RSI  បាន យ៉ាង ល្អ របស់  Wilder,  តម្រូវ សម្រាប់ ទំហំ ធំ ការប្រើ រយៈពេល ពេលវេលា .  The  main  idea  of  the  proposed  RSI  is  better  detect  the  signal  overbought/oversold...
សូចនាករ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ការងារ របស់ អ្នកនិពន្ធ ល្បី លោក  Daryl  Guppy  ការជួញដូរ នេះ .  វា ត្រូវបាន និពន្ធ ដោយ  6  EMAs  នៃ  3,  5,  8,  10,  12  and...
មាន ប្រយោជន៍ នៅលើ ពេលវេលា ណាមួយ ទេ ប៉ុន្តែ ពិតជា បាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ស្បែក ក្បាល ,  ផ្លាស់ប្ដូរណ៍ ដើម្បី បង្ហាញ មុខតំណែង ធាតុ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ .  សមាសភាគ សំខាន់ គឺ មាន ខ្នាត  PIP,  ប្រភេទ  ATR  /  ការវិលត្រឡប់ ,...
តម្លៃ សូចនាករ ដូច ខាងក្រោម នេះ ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ទាំងអស់  Wilder  ពេល ស៊ុម .  នៅ ពេល ដែល  Wilder  ណែនាំ សន្ទស្សន៍ កម្លាំង ទាក់ទង ,  លោក បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដោយ ប្រើ ខ្សែ  RSI  14  ថ្ងៃ ។ .  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ,...
23rd  December  2016Comments  Off  on  អស្ចារ្យ  ម៉េស !!  ការគេង ស្រាត  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ម្លឹង ផង ..  ( មាន វីដេអូ )Read  More
បន្ទាប់ បាន ឃើញ រូបភាព ទាំងនេះ អ្នក នឹង មាន ការញញើត នឺង វិធី ព្យាបាល វិទ្យាសាស្ត្រ បុរាណ មួយ នេះ ដែល មាន ការពេញនិយម ផងដែរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឬ បណ្ដាល ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែរ នៅ អាស៊ី ។  ហើយ អ្វី ដែល កើតឡើង ក្នុង រូប នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  លោក  Li  Lin  ដែល មាន អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  ដែល មាន បញ្ហា ឈឺ ចុកចាប់ ស្មា  ក៏ ទៅ ជប់ ខ្យល់ រាល់ ថ្ងៃ ដែល ជប់ នៅ ចំ កន្លែង ដដែល ៗ រាល់ ថ្ងៃ រហូតដល់ ឡើង ពង់ បែក ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ទោះបី ឡើង ពង់ បែក ក៏ដោយ គាត់ មិន បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល ទេ គាត់ បាន ឲ្យ ប្រពន្ធ គាត់ ចាក់ បំបែក ពង់ បែក ហើយ លាប ប្រេង ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  «  គាត់ បាន ណែនាំ ដោយ ស្មៀន ឲ្យ ទៅ ជប់ ខ្យល់ មួយ ខែ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ចុក ស្មា នេះ » ។  គាត់ បាន ចាប់ផ្ដើម ជុប ខ្យល់ ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃ ២០  ខែមិថុនា  នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ គាត់ ត្រលប់មក ផ្ទះ ពី ជប់ ខ្យល់ ក៏ មាន អាការៈ ក្ដៅ ខ្លួន មិន ស្រួល ខ្លួន ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។  គាត់ បាន ក្ដៅ ខ្លួន ឡើង ទៅដល់ ៣៧, ៧ c  ហើយ ខ្នង ឡើង ពង់ បែក ពេញ ដល់ ថ្នាក់ បញ្ចូន ទៅ បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  ពេទ្យ បាន និយាយ ថា គាត់ សំណាង ណាស់ ដែល បាន បញ្ចូន មក មន្ទីរពេទ្យ ទាន់ ពេល  ព្រោះថា គាត់ បាន ឆ្លង មេរោគ បាក់តេរី  បើ យោង តាម ការពិនិត្យ ឃើញ  ពេទ្យ បាន និយាយ ថា ការជប់ ខ្យល់ មិន ត្រូវ ជប់ ចំ កន្លែង ដដែល ៗ ទេ  ព្រោះ ធ្វើឲ្យ ស្បែក រលាក នឺង កើត បាក់តេរី  ឥឡូវ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់  Li  Lin  បាន ធូរស្រាល បណ្ដើ ៗ ហើយ ៕  ឃើញ ហើយ ព្រឺ រោម !!  បុរស ម្នាក់ ជប់ ខ្យល់ ខុស បច្ចេកទេស …
នា ពេល កន្លងមក  អ្នក តែងតែ រត់ រក ឱថស្ថាន នានា ដើម្បី អោយ គ្រូពេទ្យ ផ្សំ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ពេល មក រដូវ ម្តង ៗ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  អ្នក មិន ចាំបាច់ ទៅ រក គ្រូពេទ្យ ទៀត ទេ  ព្រោះ មាន ឱសថ ធម្មជាតិ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព អស្ចារ្យ បំផុត  អាច កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ល្អ ប្រសើរ ជាង ថ្នាំ ពេទ្យ ទៅ ទៀត ។  របស់ ផ្សំ រួមមាន៖  –  ប្រេង ល្ហុង ខ្ញែរ  –  ដប ច្រក ទឹក ក្តៅ សម្រាប់ ស្អំ ពោះ  –  ក្រណាត់ ធ្វើ ពី កប្បាស  ការអនុវត្ត៖  លាប ប្រេង ល្ហុង ខ្ញែរ នៅលើ ពោះ របស់ អ្នក ឲ្យ សព្វ  រួច យក ក្រណាត់ កប្បាយ គ្រប់ ពីលើ ។  ដាក់ ដប ទឹក ក្តៅ នៅលើ ក្រណាត់ នោះ  រួច ទុក អោយ បាន  ១៥  ទៅ  ២០  នាទី ។  បន្ទាប់មក យក ដប ទឹក ក្តៅ ចេញ  ទុក ពេល អោយ ក្រណាត់ នោះ ស្រូបយក ជាតិ ប្រេង មកវិញ ។  ថ្នាំ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ នេះ  អាច កាត់បន្ថយ បញ្ហា រាំង រដូវ ,  រ មួលក្រពើ  និង ឈឺ ពោះ ។  ជំនួយ៖  វិធី នេះ អាច បំបាត់ ការឈឺចាប់ ទាំងស្រុង បាន …
ក្រូច សើច  ជួយ បំបាត់ អង្គែ  បណ្តុះ  និង បំបាត់ សក់ ជ្រុះ  លាងសំអាត ឈាម  បង្កើន ប្រពន្ធ ការពារ ខ្លួន ឲ្យ រឹង ម៉ាំ  ជួយ ឲ្យ គេង លក់ ស្រួល  បំបាត់ ខ្យល់ ចាប់ វិលមុខ  ក្អក ស្លេស  ចុក ពេល មាន រដូវ
ក្រូច សើច  ជួយ បំបាត់ អង្គែ  បណ្តុះ  និង បំបាត់ សក់ ជ្រុះ  លាងសំអាត ឈាម  បង្កើន ប្រពន្ធ ការពារ ខ្លួន ឲ្យ រឹង ម៉ាំ  ជួយ ឲ្យ គេង លក់ ស្រួល  បំបាត់ ខ្យល់ ចាប់ វិលមុខ  ក្អក ស្លេស  ចុក ពេល មាន រដូវ ។  ១ /  រូបមន្ត បំបាត់ អង្គែ៖  ក្រូច សើច ១  ផ្លែ  យក ទៅ ដុត រួច ច្របាច់ យក ទឹក យក ទៅ ឈ្លី ស្បែក ក្បាល ទុកចោល 3-4  នាទី  រួច លាង ទឹក ចេញ  ២ / រូប មន្ត បណ្តុះ  និង បំបាត់ សក់ ជ្រុះ៖  - ក្រូច សើច ៣ - ៤  ផ្លែ  ច្របាច់ យក ទឹក  ប្រេង ដូង  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ក្រឡុក ឲ្យ ចូល គ្នា  យកមកញី សាច់ ក្បាល  និង សក់  អប់ ទុក  ១៥  នាទី …
20th  October  2016Comments  Off  on  ក្រូច សើច  ជួយ បំបាត់ អង្គែ  បណ្តុះ  និង បំបាត់ សក់ ជ្រុះ  លាងសំអាត ឈាម  បង្កើន ប្រពន្ធ ការពារ ខ្លួន ឲ្យ រឹង ម៉ាំ  ជួយ ឲ្យ គេង លក់ ស្រួល  បំបាត់ ខ្យល់ ចាប់ វិលមុខ  ក្អក ស្លេស  ចុក ពេល មាន រដូវ Read  More
ដើម ពុក មាត់ ឆ្មា  ជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ រលាក ទង សួត  លើស ឈាម  ជំម្ងឺ ក្អួត មាន ឈាម  និង ជម្ងឺ រាគ រ៉ាំរៃ  *  ផ្នែក ប្រើប្រាស់៖  រុក្ខជាតិ ទាំងមូល ។  *  កប នឹង ជម្ងឺ៖  –  រំលាយ ស្លេស្ម៏  បំបាត់ ក្អក  ហត់  ផ្សះ  បន្ទន់ លាមក  រលាក ទង សួត  រលាក សួត ។  កំរិត ប្រើ៖  ( ស្ងួត )  15g-30g  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ( ស្ងោរ ផឹក ) ។  ប្រភព៖  ឱសថ បុរាណ ខ្មែរ  Natural  Herbals  –  ព្យាបាល រាគ មួល  និង ឈាម ច្រមុះ ។  កំរិត ប្រើ៖ …
16th  October  2016Comments  Off  on  អស្ចារ្យ  មែន !  ដើម ពុក មាត់ ឆ្មា  ជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ រលាក ទង សួត  លើស ឈាម  ជំម្ងឺ ក្អួត មាន ឈាម  និង ជម្ងឺ រាគ រ៉ាំរៃ Read  More
ក្អែប ជា សត្វ មាន ពិស ហើយ បើ ចៃដន្យ ថ្ងៃ ណាមួយ អ្នក ត្រូវ សត្វ ក្អែបទិច  ចាំបាច់ ត្រូវ ចេះ ធ្វើ ការបំបាត់ ទៅវិញ ជាបន្ទាន់ ទើប វា មិន ទទួលរង អាការ ហើម និង មាន អារម្មណ៍ ចុកចាប់ ខ្លាំងក្លា ។ សម្រាប់  អ្នក ខ្លះ ដែល ចាញ់ សារជាតិ ពិស របស់ សត្វ ក្អែប  អាច បង្ក ការគ្រុន  រ មូលពោះ ក្អួត និង បាក់ កម្លាំង ទៀតផង ។  *  វិធី ការពារ សត្វ ក្អែប ចូល ផ្ទះ  ដោយ វិធី ធម្មជា តិ៖  ១.  ទឹកខ្មេះ :  ស្រួល រក ទិញ ទេ  ទិញ ទឹកខ្មេះ យកមក លាយ ជាមួយ ទឹក  រួច បាញ់ វា តាម របង  ឬ គែម ផ្ទះ  ។  ២.  ចិញ្ចឹម មាន់ :  ការចិញ្ចឹម មាន់  នៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ  ក៏ ជួយ បំបាត់ សត្វ ក្អែប បាន ដែរ  ព្រោះ វា ជា ចំណី ដ៏ ឆ្ងាញ់ របស់ សត្វ មាន់ ។  ៣.  យក កំបោរ ទៅ រោយ នៅ បរិវេណ មាន សំណើម  ព្រោះ សត្វ ក្អែប ចូលចិត្ត នៅ កន្លែង នោះ  បើសិន យើង រោយ កំបោរ  សត្វ ក្អែប មិន ហ៊ាន ចូលមក នៅ ទេ  តែ បើ វា នៅ ស្រាប់  ក៏ ត្រូវតែ វារ ចេញពី កន្លែង នោះ ដែរ ។  ៤.  យក សាប៊ូ ដុំ តូច ៗ …
9th  October  2016Comments  Off  on  វិធី ការពារ សត្វ ក្អែប មិន ឲ្យ ចូល ផ្ទះ  ដោយ វិធី ធម្មជាតិ  និង សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ពេល វា ខាំ Read  More
ជាធម្មតា បបូរមាត់ តែងតែ ប្រែប្រួល ទៅ តាម វ័យ  មិន ថា ប្រុស  ឬ ស្រី ទេ  ហើយ កត្តា ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ បបូរមាត់ ខ្មៅ  អាច មកពី កត្តា ជាច្រើន ដូច ជា៖  កម្តៅ ថ្ងៃ  ការទទួលទាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ច្រើន  បម្រែបម្រួល អរម៉ូន  និង ជាពិសេស ការជក់ បារី ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ តែងតែ មាន ដំណោះស្រាយ  ចឹង សូម កុំ បារម្ភ ប្រសិនបើ អ្នក ជួប នឹង បញ្ហា បបូរមាត់ ជាំ ខ្មៅ  និង ប្រេះ  អ្នក អាច សាកល្បង វិធី ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  ១. ត្រសក់  វិធី នេះ មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ យក ត្រសក់ មួយចំណិត មក ត្រដុស លើ បបូរមាត់ ថ្មម ៗ  ប្រហែល ៥ នាទី  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ២. ទឹកឃ្មុំ  វិធី នេះ កាន់តែ ងាយស្រួល ទៀត  ដោយ យក ទឹកឃ្មុំ លាប លើ បបូរមាត់ របស់ អ្នក មុនពេល ចូល គេង  ពេលព្រឹក ឡើង លាង សម្អាត ចេញ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ ។  ធ្វើ បែប នេះ ជារៀងយប់ នោះ បបូរមាត់ របស់ អ្នក ប្រែ ទៅជា ពណ៌ ផ្កាឈូក ជា មិន ខាន ។  ៣. ក្រូចឆ្មារ  ច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ  ១ ចំណិត  រួច យក ទៅ ទឹក វា មក លាប លើ បបូរមាត់ មុនពេល ចូល គេង ។  ធ្វើ បែប នេះ ម្តង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប្រហែល ២ ខែ  អ្នក នឹង ឃើញ ការប្រែប្រួល ដ៏ អស្ចារ្យ …
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ហ្វេសប៊ុក ផេក មួយ ឈ្មោះ ថា  Cardiology  បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក បាន ទស្សនា ហើយ ស្រៀវ សាច់ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  វីដេអូ នោះ គឺ បង្ហាញ ពី បុរស ម្នាក់ ដែល ពេទ្យ បាន យក ដង្កូវ ពី ក្នុង ច្រមុះ របស់ គាត់  មើលទៅ ស្រៀវ ណាស់ ។  តាមរយៈ វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ៣ នាទី ៦ វិនារី  បាន បង្ហាញ បុរស ម្នាក់  គាត់ រមាស់ ក្នុង ច្រមុះ យូរ ហើយ  តែ មិន ដាច់ចិត្ត ទៅ រក គ្រូពេទ្យ  លុះ ទ្រាំ ពុំ បាន ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ រក គ្រូពេទ្យ  តែវីស នឹង ហួស ពេល ទៅ ហើយ  គឺ នៅក្នុង ច្រមុះ របស់ គាត់ មាន ដង្កូវ ធំ ៗ ជាច្រើន កំពុង បឺត ឈាម គាត់ ។  ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ បញ្ចាំង ភ្លើង ទៅ  ឃើញ សុទ្ធតែ ដង្កូវ  គាត់ ក៏ បាន យក សម្ភារៈ ពេទ្យ ចាប់ ទាញ ចេញ  ម្តង មួយ ៗ គួរឲ្យ ខ្លាច ហើយ ស្រៀវ ទៀត ។  កុំ តែ គាត់ ដាច់ចិត្ត មក ពេទ្យ ទាន់ ពេល កុំ ដង្កូវ នោះ ស៊ី ខ្ទេច  រហូតដល់ ស្លាប់ ដោយ មិន ដឹង រឿង ជា មិន ខាន ។  សូម ទស្សនា រូបភាព ខ្លះ ៗ  និង វីដេអូ នៃ ការចាប់ ដង្កូវ ចេញពី ច្រមុះ របស់ គាត់៖  ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ បញ្ចាំង ភ្លើង ទៅ  ឃើញ សុទ្ធតែ ដង្កូវ  គាត់ ក៏ បាន យក សម្ភារៈ ពេទ្យ ចាប់ ទាញ ចេញ  ម្តង មួយ ៗ គួរឲ្យ ខ្លាច ហើយ ស្រៀវ ណាស់  ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ បញ្ចាំង ភ្លើង ទៅ  ឃើញ សុទ្ធតែ ដង្កូវ  គាត់ ក៏ បាន យក សម្ភារៈ ពេទ្យ ចាប់ ទាញ ចេញ  ម្តង មួយ ៗ គួរឲ្យ ខ្លាច ហើយ ស្រៀវ ណាស់  ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ បញ្ចាំង ភ្លើង ទៅ …
8th  January  2017Comments  Off  on  ស្រៀវ ណាស់ !!  រមាស់ ក្នុង ច្រមុះ យូរ ហើយ  ទ្រាំ មិន បាន ទៅឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យ  ញាក់ សាច់ ..  ( មាន វីដេអូ )Read  More
7th  January  2017Comments  Off  on  អនុវត្ត តាម វិធី ដ៏ សាមញ្ញ នេះ  អ្នក នឹង និយាយ ថា លា ហើយ  បបូរមាត់ ខ្មៅ និង ប្រេះ Read  More
តើ អ្នក អាច ស្ថិត នៅក្នុង សភាព អាក្រាត បាន យូរ ប៉ុណ្ណា ដែរ ?  ប្រាកដ ណាស់ ដែល ថា មនុស្ស យើង ភាគ ច្រើន មាន  អារម្មណ៍ រសាប់រសល់ នៅ ពេល ដែល អាក្រាត កាយ  ហើយក៏ មិន អាច គេង ដោយ សភាព បែប នេះ បាន ដែរ  តែ អ្នក ដឹង ទេ ថា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ថា  ការគេង អាក្រាត កាយ អាច ធ្វើអោយ  សុខភាព របស់ មនុស្ស យើង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា៖  ១ -  មាន រាង ស្អាត៖  នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង អាក្រាត នោះ វា ជួយ កាត់បន្ថយ អរម៉ូន ស្ត្រេស  ហើយ អរម៉ូន ដែល បម្លែង អាហារ ទៅជា ថាមពល មាន ភាពប្រសើរឡើង  ដែល ជា កត្តា ធ្វើអោយ អ្នក មាន រាង ស្អាត ។  ២ -  ចរន្ត ឈាម៖  វា ជួយ អោយ ចរន្ត ឈាម របស់ អ្នក ដើរ ស្រួល  ព្រោះថា សភាព អាក្រាត នោះ អាច អោយ  លំហូរ ឈាម ហូរ ដោយ ស្រួល  និង សេរី ផងដែរ  ៣ -  ធ្វើអោយ គុណភាព ទឹក កាម ប្រសើរឡើង៖  ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  បុរស ដែល គេង អាក្រាត កាយ នោះ ទំនង ជា មាន ទឹក កាម  ដែល ប្រសើរ ជា អ្នក ដែល មិន ធ្វើ ដូច្នោះ ។  មូលហេតុ គឺ ថា ខោ ដែល តឹង ពេក អាច ធ្វើអោយ ពង ស្វាស ឡើង កំដៅ  ដែល ជា កត្តា ធ្វើអោយ សមត្ថភាព ទឹក កាម ចុះថយ ។  ៤ -  គេង ស្កប់ស្ក ល់៖  ប្រសិនជា អ្នក ជួប បញ្ហា គេង មិន លក់ នោះ  សូម សាកល្បង គេង អាក្រាត កាយ នោះ អ្នក នឹង ឆាប់ គេង លក់ …

<strong  style="color:  #000000;  font-size:  12px;">(</strong><strong  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> រុស្ស៊ី ) ៖ </strong><strong  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> </strong><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ  Aeroflot  ជាច្រើន នាក់ បាន សរសេរ  លិខិត ទៅកាន់ លោក  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  ដើម្បី ប្តឹង ថា ពួកគេ ត្រូវបាន  ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ តាម  ជើង យន្តហោះ អន្តរជាតិ  ដោយសារតែ ខ្លួន ធាត់  មិន ស្អាត  និង ចាស់ ពេក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ ប្រមាណ ៤០០ នាក់ និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវ ហាម មិន ឲ្យ បម្រើ  ការ តាម ជើង យន្តហោះ អន្តរជាតិ  ទេ ដោយ អនុញ្ញាត ត្រឹមតែ ជើងហោះហើរ  ក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារ ហេតុផល មើល  លើ រូបរាង ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន អនុវត្ត  គោលនយោបាយ ថ្មី ឲ្យ តែ យុវវ័យ  និង អ្នកដំណើរ ស្អាត ទើប អាច  ជិះ យន្តហោះ អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ នេះ ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ  Aeroflot  បដិសេធ ដោយ និយាយ គ្មាន ការ  ដាក់ចេញ ឲ្យ អនុវត្ត គោលនយោបាយ  បែប នេះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Yevgenia  Magurina  អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ អស់  រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  ហើយនិយាយ ថា  អ្នកបម្រើ ការិយាល័យន្តហោះ អន្តរ  ជាតិ អនុញ្ញាតឲ្យ តែ អ្នកបម្រើ ក្មេង  និង ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ហើយ នាង ក៏  ដាក់ពាក្យ ទៅ បម្រើការលើ  យន្តហោះ ក្នុង ស្រុក វិញ ព្រោះ នាង  មិន ស្គម គ្រប់គ្រាន់  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ក៏ ព្យាយាម សម្រក  ខ្លួនឯង ព្រោះតែ ចង់ បម្រើការ នៅ  លើ ជើងហោះហើរ អន្តរជាតិ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/2/61b-02-03-2017--16-14-05.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/2/61b-02-03-2017--16-14-05.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
មើលទៅ ដូចជា  រអៀស ខ្លួន ហើយ  បានជា ថា ចង់ មក គោរព  សព្វ  លោក កែម  ឡី  ដូចជា  គ្រាន់តែ ថា ទេ ដឹង  អាគុក វា អ្នក សម្លាប់  ធ្វើ ម្តេច វា មក នោះ  វា ថា យក អឿ ទេ  ពួកវា បាន ដឹង រឿង ពិតតែ ទាំងអស់ គ្នា ហ្ណឹង ឯង  កាលពី មុន  ដូចជា  ឈុត  វុឌ្ឍី  ជា  វិជ្ជា  ពួកវា ដែល ហា មាត់ អញ្ចឹង ទេ ?  តែម្តង នេះ វា ខ្មាស់ ជន បរទេស  គេ បន្ត រ គ្នា មក  គោរព សព្វ  កែម  ឡី  មើលទៅ វា ឃើញ  ហើយ  ដេក មិន លក់ ដឹង  វា មិន ស្រួល ដូច សម្លាប់ លើក មុន ឬ ?  កាលពី មុន ជា  អា ចោរ លួច គោ  ហ៊ុន  សែន  វា ឡើង ងាជា  ដែក ជោ  សម្តេច  បណ្ឌិត  តែ ឥឡូវ  វា យ៉ាងណា  អាគុក  មែន ទេ ?  គ្មាន អ្នកណា ដាក់ ឲ្យ ទេ  គឺ វា ដាក់ ខ្លួន វា  ដល់ ក តែម្តង  កូនក្មេងក៍ ហៅ  អាគុក ដែរ  នេះ ហើយ បាន សំមុខ វា  ឡើង កាប់ ពពក តែ ជ្រក អាចន៍ ជន្លេន  មើលទៅ ថ្ងៃ អន្សារ ជិត ដល់ ហើយ  ទោះ យួន ថែម រថគ្រោះមក ទូល ក្រសាំងក៍ ទប់ មិ ជាប់ ដែរ  អាគុក អើយ
Mathtype  គឺជា កម្មវិធី សំរាប់ ជំនួយ ក្នុង ការវាយ  រូបមន្ត  សមីការ  ក្នុង គណិតវិទ្យា  និង  រូបវិទ្យា  ដែល វា មាន ភាព លឿន រហ័យ ជាង ការប្រើប្រាស់ កម្មវីធី សរសេរ រូប �...
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  កក្កដា  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង  ស.ប. ប. ក.  បាន ចាប់ផ្តើម ពិភាក្ស  ថ្នាក់ ឯកទេស អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កសិកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  កក្កដា  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង  ស.ប. ប. ក.  បាន ចាប់ផ្តើម ពិភាក្ស  ថ្នាក់ ឯកទេស អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កសិកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ការចរចា  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ភូមិ ឈប់ បាញ់  Panmunjom ។  មុន ការសន្ទនា  ប្រធាន ក្រុម  ចរចា របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រុក្ខកម្ម  លោក  Ryu  Kwang-soo  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ ដៃគូ ព្យុងយ៉ាង អំពី កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ១៤  មីនា  ២០១៨ )  —  ធនាគារ  ABA  ( សមាជិក នៃ សម្ពន្ធធនាគារ ជាតិ កាណាដា )  បាន  ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ បើក  ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ នូវ អគារ ការិយាល័យ កណ្ដាល  និង អគារ សេវា អតិថិជន ប្រចាំ ការិយាល័យ កណ្ដាល របស់ ខ្លួន ។  ពិធី នេះ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក  Askhat  Azhikhanov  នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  ABA  និង លោក  Louis  Vachon  នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ ជាតិ  កាណាដា ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី  លោក  Askhat  Azhikhanov  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង បាន ដឹង ថា យើង ត្រូវតែ  វិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ តាម ពេលវេលា  និង នាំមក នូវ អគារ ដ៏ ទំនើប និង ថ្មី សន្លាង នេះ  ដែល នឹង បំពេញ តម្រូវ  ការធុរកិច្ច  និង ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ បន្ថែម ទៀត ។ ”  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ឥឡូវនេះ  យើង មាន កន្លែង ធំ ទូលាយ សម្រាប់ ប្រជុំ ,  ពិភាក្សា ការងារ ,  ក៏ ដូចជា កិច្ចការ  និង សកម្មភាព កម្សាន្ត ដើម្បី ប្ដូរ  បរិយាកាស សម្រាប់ បុគ្គលិក យើង ផងដែរ ។ ”
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោក  Louis  Vachon  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ធនាគារ ជាតិ  កាណាដា  បាន លើកឡើង ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្ដីរីករាយ  ដែល បាន មក ចូលរួម  ជាមួយ  លោក  លោក  ស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា  នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ជា ផ្លូវការ នៃ អគារ ការិយាល័យ កណ្ដាល របស់  ធនាគារ  ABA  នា ឱកាស នេះ ។  សមិទ្ធផល នេះ  ជា និមិត្តរូប នៃ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ដ៏ រឹងមាំ របស់ សម្ពន្ធធនាគារ  ជាតិ កាណាដា  នៅ កម្ពុជា ។ ”
អគារ ការិយាល័យ កណ្ដាល របស់ ធនាគារ  ABA  ត្រូវបាន ជួសជុល កែលម្អ ថ្មី  និង ប្រែក្លាយទៅជា អគារ  ការិយាល័យ ដ៏ ទំនើប  និង ធំ ទូលាយ ប្រកបដោយ សោភណភាព កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
អគារ សេវា អតិថិជន ប្រចាំ ការិយាល័យ កណ្ដាល  ត្រូវបាន បើក  នៅ កន្លែង ស្ដុប កែង ជ្រុង  នៃ មហាវិថី ព្រះ  សីហនុ  និង ផ្លូវ ៦៣  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន អតិថិជន ដែល បន្ត កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  អគារ សេវា  អតិថិជន  បាន បន្ថែម ម៉ោង ប្រតិបត្តិការ  ព្រមទាំង បើក ដំណើរការ  ៧ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  និង រយ: ពេល ១២  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល នឹង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល បន្ថែម ទៀត ដល់ អតិថិជន  របស់  ABA ។
ការជួសជុល និង កែលម្អ អគារ ការិយាល័យ កណ្ដាល  និង ការបើកឲ្យ ដំណើរការអគារ សេវា អតិថិជន នេះ  ជា  ទឡ្ហីករណ៍ យ៉ាង ច្បាស់ ដែល បង្ហាញ អំពី ការគាំទ្រ ដ៏ រឹងមាំ ពីសំណាក់ ភាគហ៊ុនិក ដ៏ ធំ របស់ ABA  គឺ ធនាគារ  ជាតិ កាណាដា  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត រួម របស់ ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ក្នុង ការបម្រើ សេវា ជូន ប្រជាជន  កម្ពុជា ផងដែរ ។
ធនាគារ ជាតិ កាណ ដា  (www.nbc.ca)  គឺជា ធនាគារ ពាណិជ្ជ ធំ ជាង គេ  ដែល មាន ទ្រព្យ សកម្ម ប្រមាណ ជា  ១៩៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជាមួយគ្នា នឹង បុត្រ សម្ពន្ធ របស់ ខ្លួន  ធនាគារ ជាតិ កាណ ដា  បង្កើត បាន នូវ សម្ពន្ធ មួយ នៃ សម្ពន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ រួមបញ្ចូល ឈាន មុខ របស់ កាណាដា ។  ធនាគារ  មាន ការិយាល័យ កណ្ដាល  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ម៉ុន ត្រៀល និង មាន សាខា ស្ទើរ គ្រប់ ខេត្ត នៃ ប្រទេស  ជាមួយ អតិថិជន ជា ឯកត្តជន ជាង  ២.៥ លាន នាក់ ។  មូលបត្រ របស់ ធនាគារ  ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី នៅ  ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ  តូរ៉ុន តូ  (Toronto  Stock  Exchange) ។  អតិថិជន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  តំបន់ អឺរ៉ុប ,  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ពិភពលោក  ត្រូវបាន បម្រើ សេវា ជូន តាមរយ : បណ្ដាញ ការិយាល័យ តំណាង ,  បុត្រ សម្ពន្ធ ,  និង ដៃគូ នានា ជាច្រើន  របស់ ធនាគារ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើប បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី  Apple  Store  របស់ ខ្លួន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  iOS  លើ ទូរសព្ទ  iPhone  និង  iPad  ឱ្យ ឡើង ដល់ ជំនាន់  ៥  ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ មួយចំនួន  ដែល  Post  Tech  សូម បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម៖
១ -  ផ្តល់ បទពិសោធ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  នៅលើ ឧបករណ៍ ចល័ត ក្នុង ដៃ  ដោយ វា នឹង ណែនាំ កម្មវិធី - ហ្គេម  ឬ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ដល់ លោក អ្នក  បូករួម ជម្រើស ដើម្បីឱ្យ វា បង្ហាញ កម្មវិធី ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត  ព្រមទាំង មាន មុខងារ ស្គេន  និង ទិញ ឧបករណ៍ បន្ទាប់បន្សំ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
២ -  មឺនុយ  Session  ពេលនេះ វា អនុញ្ញាតឱ្យ លោក អ្នក ស្វែងរក ផ្នែក ផ្សេង ៗ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ ទាក់ទង ទៅ នឹង តន្រ្តី  រូបថត  និង អ្វី ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  បន្ថែម ពីលើ នោះ  លោក អ្នក នឹង អាច ជ្រើសរើស ផ្នែក មួយ ដោយ ផ្អែក លើ ផលិតផល ដែល ខ្លួន មាន រួច ។
៣ -  សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ទិញ ទំនិញ តាម  Apple  Store  កម្មវិធី នឹង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ជម្រើស ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការបញ្ជាទិញ តាម មធ្យោបាយ ចម្រុះ ។  នៅ ពីលើ នោះ  អ្នក អាច មើល វិក្កយបត្រ  កែ ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ការដឹកជញ្ជូន  កត់ ទុក សារ  ឬ ច្រានចោល មុខ ទំនិញ មួយ នៅក្នុង ការកម្ម៉ង់ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
៤ -  កំណែ  Apple  Store  ថ្មី នេះ ដែរ  ផ្តល់ ភាព កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការមើលឃើញ ការសន្សំ ផ្សេង ៗ របស់ អ្នក  ដែល កើត ចេញ ពី ការទិញ ផលិតផល ដែល កែ ថ្មី ឡើងវិញ ។  ដូច្នេះ  អ្នក នឹង មិន មាន កំហុស ណាមួយ ខណ: ទិញ ទំនិញ ពី ឃ្លាំង ទំនិញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នេះ ទេ ៕
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដោយ គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
ស្ដ្រី ទាំងឡាយ ប្រាកដជា អាច យល់ដឹង បាន ពី កម្លាំង " អា អូន "  របស់ ដៃគូ ស្នេហា តាម  រយៈការប្រើប្រាស់ ខោ ក្នុង  ដោយសារ ថា  រវាង ខោ ក្នុង  និង  " អា អូន "  របស់ បុរស គឺ  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា ។
ការជ្រើសរើស ស្រោម អនាម័យ ណា ដែល សម ទៅនឹង  ខ្នាត របស់ ខ្លួន  គឺជា ប្រការ មួយ ជួយ ការពារ សុវត្ថិភាព  និង ភាពងាយ  និង ស្រួល  នៅពេល ឡើង គ្រែ
ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី រូប នេះ  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ដែល យល់  ព្រម អនុញ្ញាតឲ្យ អាមេរិក ដាក់ពង្រាយ មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី និង មធ្យម នៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន នោះ  « ត្រូវតែ យល់ ច្បាស់ ថា ពួរ គេ កំពុង ដាក់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លូន ធ្លាក់ ចូល  ក្នុង ការគំរាមកំហែង ដែល អាច វាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល » ។  យោង តាម  លោក  Vladimir  Putin  បាន ឲ្យដឹង ថា  មិន គួរតែ រុញ ច្រាន អឺរ៉ុប ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្ថាន  ភាព ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ ព្រមទាំង ក្រើន រំលឹក ថា នេះ មិន មែន ជា ជម្រើស របស់ ទីក្រុង  ម៉ូស្គូ ទេ ។  លោក  Vladimir  Putin  ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  លោក មាន បំណង ចង់ ជួប  ពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី អាមរិក  លោក  Donald  Trump  អំពី បញ្ហា សន្ធិសញ្ញា  កម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  (INF)  ក្នុង ជំនួប កំពូល នា ពេល ខាងមុខ រវាង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប នេះ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ដោយសារ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ចោទប្រកាន់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ពី បទ រំលោភបំពាន លើសន្ធិសញ្ញា នេះ តែ មិន បង្ហាញ ចេញ ភ័ស្តុ  តាង ណាមួយ ឡើយ ៕
(VOVWORLD)  -  ថ្លែង មតិ នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន ព្រមាន ថា ក្នុង ករណី អាមេរិក បញ្ជូន មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី និង មធ្យម ទៅកាន់ អឺរ៉ុប  នោះ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ត្រូវតែ  តបត ស្រដៀង គ្នា ទៅលើ ទង្វើរ នេះ ផងដែរ ។
មុន នេះ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ណា តូ លោក  Jens  Stoltenberg  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គោលដៅ នៃ ការធ្វើ សមយុទ្ធ លើក នេះ  គឺ សំដៅ ទប់ទល់ នឹង បរិយាកាស សន្តិសុខ  ដែល កំពុង  អាក្រក់ ទៅ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ព្រមទាំង អះអាង ថា ណា តូ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ សកម្មភាព ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិច ខាងជើង  ( ណា តូ )  បាន  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  តាំងពី មុន មក  ក្រោយពី ពេល បញ្ចប់ សង្គ្រាម ត្រជាក់ មក ។
ទាហាន អង់គ្លេស ទៅកាន់ កំពង់ផែ  Hoek  van  Holland  ( ហូល្លង់ )  មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ន័រវែស ដើម្បី ចូលរួម ការធ្វើ សមយុទ្ធ  Trident  Juncture  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។ (  រូបថត :  AFP  /  TTXVN)
ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ប្រទេស ន័រវែស ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ទាហាន ចំនួន  ៥  ហ្វឺន នាក់  រថយន្ត យោធា ចំនួន  ១០០០០  គ្រឿង  នាវា ចម្បាំង ចំនួន  ៦៥  គ្រឿង  និង យន្តហោះ ចំនួន  ២៥  គ្រឿង  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ៣១  ក្នុង នោះ មាន សមាជិត ណា តូ ទាំង  ២៩  ប្រទេស  រួមទាំង ដៃគូ ហ្វាំងឡង់  និង ស៊ុយអែត ។  ណា តូ បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ នៃ ការធ្វើ សមយុទ្ធ  Trident  Juncture  ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ សំដៅ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ  នៅពេល សមាជិក ណា តូ ណាមួយ រង ការវាយប្រហារ ។
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ នៅ ខេត្ត សៀមរាប បាន ចាប់ផ្តើម បៅ ដោះ មេ គោ  នៅ ក្រោយពេល ឪពុក ម្តាយ បាន ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ។
គ្រូពេទ្យ និយាយ ថា  ទឹកដោះ ម្តាយ ផ្តល់ សុខភាពល្អ បំផុត សម្រាប់ ទារក ។  តែ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ យល់ ផ្សេង  ហើយ បាន មក បៅ ដោះ មេ គោ  ប្រហែលជា យល់ ថា  បៅ ដោះ ៤ ល្អ ជាង បៅ ដោះ ពីរ ។
លោក អុំ  អឿង ជា ជីតា របស់ ក្មេង នេះ ។  គាត់ និយាយ ថា  ក្មេង នេះ បៅ ដោះ មេ គោ កាលពី មួយ ខែ មុន នេះ  គឺ នៅពេល ឪពុក ម្តាយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
‏« ថ្ងៃ ណោះ ខ្ញុំ ទៅ បោច ចំបើង គោ ។  វា ទៅ ជាមួយ ខ្ញុំ ។  វា ចេះ ដើរ  វា ទៅ ជាមួយ ខ្ញុំ ។  វា ឃើញ កូន គោ មឹម មេវា  វា ចេះតែ ដើរ ចូលទៅ ។  ខ្ញុំ ថា  អា អូន !  អា អូន !  ប្រយ័ត្ន គោ ជាន់ ។  អ្ហែង ថយ មកវិញ !  វា ក៏ ឈរ ធ្មឹង នៅជិត នោះ ។  ឈរ សើច ៗ  នៅជិត នោះ ឯង ។  ខ្ញុំ ស្មាន តែ វា នៅ ស្ងៀម  ខ្ញុំ ក៏ បោច ចំបើង ។  ងាក ទៅ  ឃើញ វា ទៅ ទប់ ជើង គោ មួយ ចំហៀង  វា ចាប់ ដោះគោ ។  ខ្ញុំ ទម្លាក់ ចំបើង ចោល  ហើយ រត់ ទៅ យក វា មក  វិញ ។  វា យំ ។  ខ្ញុំ ថា  អានេះ យ៉ាងម៉េច ?  ចង់ មឹម គោ នឹង គេ ដែរ អញ្ចឹង ?  ដល់ ខ្ញុំ លេង វា ទៅ ទៀត ។  វា ក៏ ចាប់ផ្តើម មឹម ។  ចាប់ផ្តើម ទាញ ដោះមក ក៏ មឹម » ។
ជីតា របស់ កុមារ នេះ និយាយ ថា  គាត់ ចង់ឲ្យ ក្មេង អាយុ ១៨ ខែ នេះ ឈប់ បៅ ដោះ មេ គោ  ព្រោះ គាត់ ខ្លាច អ្នកភូមិ ចម្អក ឲ្យ ។
« នេះ ជា លើក ទី មួយ ។  ខ្ញុំ ចង់ សើច ឃើញ ក្មេង ទៅ បៅ មេគោ ។  ដៃ មួយ វា លេង ដោះ មេគោ ។  ដៃ មួយ ឱប  មាត់ វា បៅ ។  ចម្លែក ត្រង់ នោះ ឯង » ។
ការតភ្ជាប់ ទៅនឹង ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ មូលដ្ឋាន ដូចជា ទឹក និង អគ្គិសនី  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ការរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  រីកសាយភាយ លើស ពី ទីប្រជុំជន ធំ ៗ ។  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការ  ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ មូលដ្ឋាន ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  ដើម្បី អាច ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម និង វិនិយោគ នៅ ជនបទ ។
ការតភ្ជាប់ ទឹក ស្អាត  និង អគ្គិសនី ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ  នឹង ធ្វើឲ្យ គុណភាព ជីវិត ជនបទប្រសើរឡើង ។  កុមារ  និង មនុស្ស ធំ  នឹង ឈឺ តិច ជាង មុន  គ្រួសារ ចំណាយ ពេល តិច ជាង មុន ដើម្បី ទទួលបាន ទឹក  ប្រេងឥន្ធនៈ តិច ជាង មុននឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ដាំ ស្ល  កុមារ នឹង អាច រៀន នៅ ពេល យប់  ហើយ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ដើរ ដោយ ប្រេង ម៉ាស៊ូត នឹង កាន់តែ ថយចុះ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ បាន កើតឡើង ហើយ នៅ ផ្នែក ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់  ប៉ុន្តែ មាន ទិន្នន័យ តិចតួច ណាស់ ស្តីពី លទ្ធផល  ក្រោយ ទទួលបាន ទឹក ស្អាត និង អគ្គិសនី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ចំនុច នេះ  យើង នឹង សិក្សា អំពី ផលប៉ះពាល់ របស់ កម្មវិធី  ទៅលើ អាជីវកម្ម នានា  និង សហគមន៍ ជនបទ ។
ក្របខ័ណ្ឌ វាយតម្លៃ សមត្ថភាព របស់ កម្មវិធី គាំទ្រ ប្រទេស អូស្រ្ត លី សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ លើ គេហទំព័រ  DFAT  នឹង ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជាញឹកញាប់  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី គោលដៅ នៃ អ្នកទទួល ផល របស់ កម្មវិធី វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ។
ព័ត៌មាន បន្ថែម  នឹង ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ទីនេះ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ពេល ដែល ពួកយើង បាន បញ្ចប់  ការសិក្សា ពី លទ្ធផល និង  ការអង្កេត បឋម ។
កាលពី  Post  មុន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ អំពី របៀប ភ្ជាប់  File  ដែល មាន កន្ទុយ  *.001  ,  *.002….  ទៅជា  File  តែ មួយ  (How  to  join  file  *.001,  *.002  to  1  file)  ។
ព្រះវិហារ បាប់ ទីស្ទ មិត្តភាព ខ្មែរ  ជា ព្រះវិហារ សំរាប់ ខ្មែរ ជួបជុំគ្នា ថ្វាយបង្គំ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  គឺ  ព្រះយេស៊ូ គ្រីស្ត ។
ប្រសិនបើ លោក និង លោកស្រី ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  រឺ ជនជាតិ ដ៍ ទៃ ដែល ស្រលាញ់ ការជួយ បងប្អូន ខ្មែរ អោយ បាន ស្គាល់ ព្រះ របស់ យើង  សូម ចូលរួមចំណែក ជាមួយ យើងខ្ញុំ  ជាមួយគ្នា យើង អាច ធ្វើអោយ គេ ស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ត បាន  ។
19  02  2017  Toasting  Game  ន  វត  តខ  ត  តក  ពង  ច  ម  ច  លរ  មព  ធ  ប  ណ  យ ឆ  លង ដងទង  ផ  ល  វ  ន  ងច  ក  ដ  របស  បង ប  អ  ន .mp3  скачать  бесплатно
សួន សត្វ នេះ  វិនិយោគ អស់ ទឹកប្រាក់ ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា សួន សត្វ ដ៏ ធំ ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា ដែល បាន សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ៦០ ហិតា ក្នុង ជំហាន ទី ១ ។  សួន សត្វ នេះ ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ រចនាបថ ដ៏ សម្បូរបែប លំនាំ តាម សម័យ អង្គរ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ  អម ជាមួយ ព្រៃឈើ រាប់ សិប ហិកតា  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សម្រាក លំហែ កាយ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន មោទនភាព  នឹង អបអរសាទរ  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  អិល  វ៉ាយ  ភី  គ្រុប  ដែល ពេលនេះ បាន បង្កើត នូវ សួន សត្វ ដ៏ ធំ ដំបូង គេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ទីនេះ នឹង ក្លាយជា កន្លែង ទាក ទាញ ទេសចរណ៍ កម្សាន្ត  សម្រាក លំហែ កាយ  និង សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស បាន មក កំសាន្ត  និង សិក្សា អំពី ជីវិត រស់ នៅ នៃ សត្វ ដ៏ កម្រ របស់ កម្ពុជា យើង ។  សួន សត្វ នេះ  ក៏ នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ បងប្អូន ដែល រស់ នៅ ជាប់ តំបន់ នេះ ផងដែរ ។
សួន សត្វ ភ្នំពេញ សាហ្វារី  គឺជា ព្រៃ កម្សាន្ដ ភ្នំពេញ ទី ១ ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  វិនិយោគ សាងសង់ ដោយ  អិល  វ៉ាយ  ភី  គ្រុប  (LYP  Group)  ដែល មាន  លោក ឧកញ៉ា  លីយ៉ុង  ផាត់ ជា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង រណប ថ្មី  របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង  ផាត់  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ប្រមាណ  ១៨ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន  លោក  លីយ៉ុង ផាត់  ត្រូវ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  បន្ថែម ទៀត ពិសេស ផ្លូវថ្នល់ ដើម្បី បម្រើ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ តំបន់ នេះ ក្រៅពី សួន សត្វ សាហ្វារី ថ្មី ក៏ មាន នូវ  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ទីលាន វាយ កូន គោល ទំនើប  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  និង វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ ដែល កំពុង សាងសង់ ជិត រួចរាល់ ហើយ ។
សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា ក្រោយពី ប្រទេស ទទួលបាន នូវ សន្តិភាព ពេញលេញ ហើយ  គឺ យើង បាន ជំរុញ ការកសាង ប្រទេសជាតិ  ដែល បាន កំណត់ ទិសដៅ ក្នុង ការប្រែក្លាយ កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូ មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង មាន មហិជ្ជតា ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សួន សត្វ ដ៏ ធំ ជាង គេ មួយ នេះ  មាន សត្វ មកពី អាហ្វ្រិក  និង មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្រៅពី  នោះ  ក៏ មាន សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត  រួម ជាមួយនឹង សួន ទឹក សម្រាប់ ជិះ ទូក លេង កម្សាន្ត  និង កន្លែង  ក្មេង លេង ផងដែរ ។  សួន សត្វ នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង ៦០ ហិកតា  ក្នុង ជំហាន ទី ១  ដែល ហ៊ុម  ព័ទ្ធ  ទៅ ដោយ រចនាបថ ដ៏ សម្បូរបែប លំនាំ តាម សម័យ អង្គរ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ  អម ជាមួយ ព្រៃឈើ រាប់ សិប  ហិកតា  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សម្រាក លំហែ កាយ ។
លក្ខណ : ពិសេស របស់ សួន សត្វ ភ្នំពេញ សាហ្វារី  ចែកចេញ ជា បួន តំបន់ សំខាន់ ៗ  មាន ដូច ជា៖  ទី ១.  កន្លែង  សម្តែង សត្វ ខ្លា,  ទី ២.  កន្លែង សម្តែង សត្វ ក្រពើ ,  ទី ៣.  កន្លែង សម្តែង សត្វ ស្វា  អ៊ូរ៉ង់ អ៊ូតង់  និង ទី ៤.  កន្លែង សម្តែង  សត្វ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
( ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ) ៖  សហព័ន្ធ កីឡា រាំ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ប្រកួត  កីឡា រាំ  WDSF  Tai  Pei  Open  DanceSport  នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ។
កម្មវិធី នេះ មាន ១៨ ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួត ។  ក្នុង នោះ កីឡាការិនី  ព្រាប  ដានីអែល ឡា  និង  កីឡាករ  ច័ន្ទ  វ៉ិច ទ័រ  បាន ចូលរួម ប្រកួត  ២ ព្រឹត្តិការណ៍  គឺ  ការប្រកួត  ASAIN  Adult  Tai  Pei  Open  បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  និង  ការប្រកួត  WDSF  Open  Latin  Dance  បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ ៕
អាមេរិកៈ  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ជំរុញ ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ខ្លួន  ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅកាន់ មេដឹកនាំ កំពូល ពិភពលោក  ក្រោយ មាន ការព្រួយ ...
អាមេរិកៈ  ក្រុម អ្នកជំនាញ មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  និង ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត  អំពី យុទ្ធសាស្រ្ត ការពារ ជាតិ  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នា ពេល កន្លងមក ។  ដោយ តាមរ ...
កូរ៉េៈ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ត្រួតពិនិត្យ ការធ្វើតេស្ត អាវុធ ថ្មី  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  នៅក្នុ ...
អាមេរិកៈ  អ្នកតំណាង ពិសេស របស់ អាមេរិក  ប្រចាំ ប្រទេស ស៊ីរី  លោក  James  Jeffrey  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  លើ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  នា ពេ...
ប៉ាទ្បេ ស្ទីនៈ  កងកម្លាំង ការពារ អ៊ីស្រាអែល  (IDF)  បាន ចេញផ្សាយ រូបភាព នៃ ការវាយប្រហារ  ដោយ កងទ័ព អាកាស របស់ អ៊ីស្រាអែល  នៅ ទីស្នាក់ការស៊ើបការណ៍ យោធា របស់ ក្រុម ហាម៉ាស់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Spu...
ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ហាម៉ាស់  គំរាម បាញ់ គ្រាប់ រ៉ុកកែត  នៅ ទីប្រជុំជន អ៊ីស្រាអែល  ប្រសិនបើ  IDF  វាយប្រហារ តំបន់ ហ្គាហ្...
ថៃៈ  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  រវាង រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ  និង ចលនា គាំទ្រ ដែល ដឹកនាំ ដោយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ថាក់ស៊ីន ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  កំពុង ព្យាយាម ប៉ុនប៉ង ផ្ចាញ់ គ្នា  មុនពេល ការបោះឆ្នោត សកល នៅ ឆ្នាំ  ២០ ...
អាមេរិកៈ  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  មាន បំណង ចង់ឲ្យ ក្រុង ប៉េកាំង ដក អាវុធ មីស៊ីល របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី ប្រជុំ កោះ  Spratly  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក  បាន ប្រកាស ក្នុង អំឡុង កិច្ចចរចា ...
បរទេសៈ  ខណៈ ដែល សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  កាន់តែ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ក្រុង ម៉ូស្គូ មាន ចំនួន អ្នកការទូត កើនឡើង  បាន សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពីសំណាក់ លោក ខាងលិច  ប្រឆាំង នឹង រុស្...
អាមេរិកៈ  ការសិក្សា ថ្មី ដែល បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ជុំវិញ គំនិត ផ្តួចផ្តើម គោលនយោបាយ ការបរទេស  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន រកឃើញ ការសង្ស័យ ថ្មី ៗ  ដែល អះអាង ថា  កូរ៉េ ខាងជើ ...
អាមេរិកៈ  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់  ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  បាន កើនឡើង ដល់  ៣១  នាក់ ហើយ  ស្រប ពេល ដែល មនុស្ស ជាង  ២០០  នាក់ ទៀត  នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ នោះ ទេ  ដោយ ពុំ ទាន់ ដ ...
ជប៉ុនៈ  ទូរទស្សន៍  NHK  បាន រាយការណ៍ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង ធុន  F  /  A-18  របស់ អាមេរិក  ដែល មកពី នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  Ronald  Reagan  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  ស្ថិត នៅ ខេត្ត  Okinawa  ប្រទេស ជប៉ុន  ...
កូរ៉េៈ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  និង ព្រុង យ៉ាង  បាន ចាប់ផ្តើម បំផ្លាញ ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន ការពារ ជាតិ រួមគ្នា  ចំនួន  ២០  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  ដែល មាន កំពែង រឹងមាំ របស់ ពួកគេ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្រោម ផែនក ...
អង់គ្លេសៈ  ក្រុមហ៊ុន ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស មួយ  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បរិក្ខា យោធា គ្មាន ដែន កំណត់ ដល់ ប្រទេស ចិន  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង បច្ចេកវិទ្យា រ៉ាដា តាម អាកាស ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik...
ព្រះវិហារៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិឆេះ តូប លក់ ឥវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  នៅ ចំនុច ភូមិ ពហ៊ា  ឃុំ កំពង់ពពិល  ស្រុក ពារាំង ។ សម្ភារ ខូចខាត មាន៖  តូប លក់ ឥវ៉ាន់ ចាប់ហ ...

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បុរស ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ចាប់រំលោភ នារី ម្នាក់ កំពុង ឈរ ម្នាក់ឯង  </span>
<span  style="color:  #000000;"> រង់ចាំ រថយន្តក្រុង  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ខ្លួន មិន មែន អសត្ថភាព ផ្លូវភេទ ដូច ប្រពន្ធ បាន និយាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ព័ត៌មាន ដកស្រង់ ពី ទំព័រ  Apple  Daily  ឱ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅក្នុង ក្រុង  </span>
<span  style="color:  #000000;">Zhangzhou  ខេត្ត  Fujian  ប្រទេស ចិន ។  បុរស នេះ  ប្រើ កូន កាំបិទ ដើម្បី គំរាម នារី រងគ្រោះ ដែល </span>
<span  style="color:  #000000;"> ត្រូវ គេ ហៅ ថា  លីលី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត ហ្វូណាន ។  </span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/24/photo-0-1482379872518-24-12-2016--15-20-23.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/24/photo-0-1482379872518-24-12-2016--15-20-23.jpg"  alt=""  /></span></a></span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"> រូបភាព ឯកសារ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លីលីរៀបរាប់ ថា  នាង មិន អាចនឹកស្មាន ដល់ ថា  ខ្លួន ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ នៅ កណ្ដាល ថ្ងៃ  ពេល </span>
<span  style="color:  #000000;"> ដែល កំពុង រង់ចាំ រថយន្ត ដូច្នេះ សោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លីលី  ប្រាប់ ថា  ៖  “ ប្រហែល ម៉ោង  ១៣  ខ្ញុំ កំពុង ឈរ រង់ចាំ រថយន្ត  ក៏ ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ដើរ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ឆ្លង ផ្លូវ តម្រង់ មកកាន់ ខ្ញុំ ។  ភ្លាម នោះ  គេ ក៏ យក កាំបិត មក គំរាម ខ្ញុំ ” ។  នារី រងគ្រោះ នេះ  បន្ត ថា  ជន </span>
<span  style="color:  #000000;"> ដៃ  ដល់ បាន នាំ នាង ទៅ កន្លែង មួយ ដែល គេ បោះបង់ចោល  មាន ចម្ងាយ ២០០ ម៉ែត្រ ពី កន្លែង </span>
<span  style="color:  #000000;"> ដែល នាង ឈរ ចាំ ឡាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លីលី  បាន ខំ រើ បម្រាស  ប៉ុន្តែ  បុរស នេះ បាន ចង នាង ជាប់ ទៅ ហើយ ។  បន្ទាប់ពី រំលោភ បាន </span>
<span  style="color:  #000000;"> សម្រេច  ជន ដៃ ដល់ នេះ  ថែមទាំង យក កាបូប លុយ របស់ នាង ផងដែរ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទូរស័ព្ទ  និង លុយ ប្រហែល ពី បី រយ ដុល្លារ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> មួយ ស្របក់ ធំ  ទើប នាង ស្រាយ ចំណង បាន  ហើយក៏ រត់ ទៅ ប្ដឹង នគរបាល ។  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ </span>
<span  style="color:  #000000;"> មុន  នគរបាល ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ហាង ទូរស័ព្ទ មួយ នៅ ក្រុង  Xiamen ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជនសង្ស័យ មាន អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង  ១៨ ព្រលប់ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  តាម ការស៊ើបអង្កេត បឋម  នគរបាល ឱ្យដឹង ថា  ជន នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ឈូ  ធ្លាប់ ដេក គុក ៨ ឆ្នាំ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ម្ដង រួច មកហើយ ។  ឈូ  បាន ចេញ ពី ព័ន្ធនាគារ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី ចេញ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ពី ព័ន្ធនាគារ  និង ត្រលប់មក ផ្ទះ  ជីវភាព គ្រួសារ ក៏ បាន ប្រេះឆា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នាង ជា ប្រពន្ធ ជាញឹកញាប់  បាន បង្អាប់ ប្ដី ថា  អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ  និង ទាមទារ លែងលះ ។  ក្នុង </span>
<span  style="color:  #000000;"> ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ពួកគេ បាន ឈ្លោះគ្នា តាម ទូរស័ព្ទ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> នគរបាល បាន កសាង សុំ នុំរឿង  និង បញ្ជូន ឡើង ទៅ ថ្នាក់ លើ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  Apple  Daily/Dantri</span>

អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្អាង  កំពុង វិលមុខ  ដោយសារ ឈ្មួញ ដី  បង្ករ ភាពចលាចល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ រកា ខ្ពស់  ជ្រួលច្របល់ នាំគ្នា ប្តឹង អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ  បញ្ហា សុំ ផ្តាច់ លុយកក់ ពី អ្នកចាស់  មក លក់ ឲ្យ អ្នក ថ្មី ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  To  Lam  បាន សម្ដែង គោល  បំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ក្រសួង ទាំង ពីរ នឹង បន្ត បើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង សហ  ប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ នានា ដែល ភាគី ទាំង ពីរ យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។  ក្នុង នោះ  បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង បទ  ល្មើស  ពិសេស គឺ បទល្មើស ឆ្លង ដែន  ព្រមទាំង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ  វិស័យ សន្តិសុខ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត ជាដើម ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  To  Lam  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  បាន ទទួល ជួប លោក  Moshe  Edri  ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ ក្រសួង នគរបាល រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  ដែល កំពុង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការ  ងារ នៅ វៀតណាម ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  To  Lam  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  ( ខាងស្ដាំ )  ទទួល ជួប លោក  Moshe  Edri  ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ ក្រសួង នគរបាល រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  ( រូបថ ត៖  cand.com.vn)
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង នគរ  បាល វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Van  Thanh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  បាន ជួប ចរចា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង  នគរបាល រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Moshe  Edri  អគ្គ នាយក ក្រសួង  នគរបាល រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ៕
ឥឡូវនេះ យើង ចាប់ផ្តើម ប្រែ ប៊ិច នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ដោយ ម្ជុល តាម ទ្រនិច នាឡិកា ។  ភារកិច្ច ពី ទីតាំង  A  គឺ បង្វិល សសរ តាម ទីតាំង  B  ទៅកាន់ ទី បញ្ចប់ ទៅ ទីតាំង  C
HGH  Genotropin  ពី  Pfizer  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល និង មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ក្នុង ការប្រើ ថ្នាំ នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ខាងក្រោម នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ការណែនាំ លម្អិត មួយ ជំហាន លើ ការធ្វើឱ្យ សកម្ម នៃ ពពួក  Genotropin  penquick  36IU  កញ្ចប់ មាតិកា  Genotropin:
ឥឡូវនេះ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ការចាក់ ថ្នាំ អំពី របៀប ចាក់ អ័រម៉ូន លូតលាស់ សូម អាន នៅ បន្ទាប់  អត្ថបទ
( ដកស្រង់ ចេញ ពី  CEN  ទាំងស្រុង )  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស  នៃ កម្ពុជា  CUS  សាខា ខេត្ត កំពង់ចាម  ចំនួន  ៣០០  នាក់  បាន ទទួល ចំណេះដឹង បន្ថែម  ស្តីពី  “ ការប្រឈម របស់ និស្សិត  និង  ការរៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ជោគជ័យ ”  ក្រោម បទបង្ហាញ របស់ លោក បណ្ឌិត  ឃី  សុខ ហេង  នាយក អង្គការ  HEDC  អន្តរជាតិ ។
បទបង្ហាញ ដែល មាន រយៈពេល មួយ ព្រឹក  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  រៀបចំឡើង ដោយ មាន ការសហការ គ្នា  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស កម្ពុជា  CUS  សាខា កំពង់ចាម  និង  អង្គការ  HEDC  អន្តរជាតិ  នៅ សាល សន្និសីទ សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រិត ការ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោក  ឯក  ចន្ធូ  នាយក  CUS  សាខា កំពង់ចាម បាន លើកឡើង ថា  គោលបំណង នៃ ការជួបជុំ ក្នុ សិក្ខាសាលា នោះ  គឺ ជួយ ផ្តល់ ការយល់ដឹង ជាទូទៅ លើ ជីវិត  និង  បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការជ្រើសរើស គុណភាព  ដើម្បី ជីវិត ជោគជ័យ  ព្រមទាំង កសាង ចរិត លក្ខណៈ តាមរយៈ ការសិក្សា ។  យើង ត្រូវ ដឹង ពី តម្លៃ ពិតប្រាកដ របស់ យើង  និង  មនុស្ស ទូទៅ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង  វិនិយោគ លើ ជីវិត របស់ យើង បាន ល្អ  ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ? ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន រស់ នៅ ខ្វះ កម្លាំង ជំរុញ នៃ ជីវិត  ដូចជា  ក្តីសង្ឃឹម  ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  និង  គោលដៅ នៃ ជីវិត ។  កក្តា ទាំងនេះ  វា អាស្រ័យ លើ យើង ជួប ជាមួយ អ្នក  ដែល មាន ចំណេះដឹង  និង  បទពិសោធ ច្រើន ។
ការប្រឈម របស់ និស្សិត  និង ការរៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ជោគជ័យ  ត្រូវបាន បង្ហាញ  ដោយ លោក បណ្ឌិត  ឃីម  សុខ ហេង  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ជាង មួយ ម៉ោង  សម្រាប់ ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធ  ដល់ និស្សិត  CUS  កំពង់ចាម ទាំងអស់  ឲ្យ យល់ អំពី តម្លៃ នៃ ការសិក្សា  និង ការរៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ជោគជ័យ ៕
( សៀង ហៃ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឋិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចូលរួម ពិធី  China  International  Import  Export  Welcoming  Banquet  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីង ពីង  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ នៃ ប្រទេស ចិន  និង មេដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ។  នៅក្នុង ជំនួប ទាំងអស់  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី ។
បន្ថែម លើ នេះ  តាមរយៈ លោក  លី  វៃ  អគ្គ នាយក រង នៃ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បរទេស  ដែល ជា សេនាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន សំណូមពរ ប្រទេស ចិន  បង្កើន ការនាំចូល អង្ករ  និង កសិផល ពី កម្ពុជា ថែម ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ចិន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  បង្ហាញ កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ របស់ កម្ពុជា  ដល់ មន្ត្រី ការទូត នូវែលហ្សេឡង់  01  Nov  2018  /  04:00  AM
២ ខែ មុន ជា កម្មករ ចិញ្ចឹម បង្កង  ឥឡូវ ជា តារាចម្រៀង  ឡើង ឆាក ជាមួយ តារា ល្បី ៗ ,Khmer  Hot  News,  Mr.  SC
ផ្សាយ ឡើងវិញ៖  ស្តាប់ ការរៀបរាប់  របស់ ឃាតក សម្លាប់ មនុស្ស  ដែល ចេះ មន្តអាគម ដាក់ ខ្នោះ មិន ជាប់  -  BC  NEWS
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា ឃាតក សម្លាប់ មនុស្ស  នា ពេល កន្លងមក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នៃ ក្រុម អនុវត្ត ដីកាតាម ប្រមាញ់ អស់ រយៈពេល ប្រហែល មួយ ខែ  ទើប ចាប់ខ្លួន បាន  បន្ទាប់ពី មាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ ១២០  ដ  ច  ខ  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  គឹម  ម៉េង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ឃាតក ឈ្មោះ  លី  ដារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ដែល តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ សំបួរ  ឃុំ ហប់  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ ជនរងគ្រោះ គឺជា ភរិយា របស់ មេភូមិ សំបួរ តែម្តង  ត្រូវបាន ឃាតក រូប នេះ ប្រើ កាំបិត អារ  ក  សម្លាប់ ។
លោក  អនុ សេនីយ៍ ឯក  កង  សុផាណ្ណា  ប្រធាន ក្រុម អនុវត្ត ដីកា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ជាមួយ ខែ មក ហើយ  ដែល លោក និង ក្រុមការងារ  តាម ស្រាវជ្រាវ រក មុខ ឃាតក  រូប នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១  និង  ៣០  នាទីរសៀល ក៏ បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ  ទៅកាន់ ចំណុច ច្រក ចង្អៀត  ក្បែរ ព្រំប្រទល់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង បាត់ដំបង  គឺ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លី  ដារ៉ូ  នេះ បាន  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ កំពុង ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ទោរទន់ ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន  គឺ លោក សុំ សរសើរ ដោយសារតែ លោក បាន ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  គឺ លោក មិន អាច ដាក់ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ នេះ  ឲ្យ ជាប់ បាន ឡើយ  ដោយ លោក បាន ប្រើប្រាស់ ខ្នោះ អូស្ត្រាលី  និង ដាក់ ទៅលើ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ លើក  ដោយ ខ្នោះ បាន របូត ចេញពី  ក ដៃ  ជនសង្ស័យ រហូត  គឺ មាន ន័យ ថា  ខ្នោះ មិន អាច ដាក់ ជាប់ ឡើយ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាពត្រង់ ៗ ថា  បើ ចង់ ចង រូប គេ ឲ្យ ជាប់ មាន តែ វិធី មួយ គត់ ត្រូវ យក ខ្សែ ស្រទប ចេក ទៅ ចង  ទើប ជាប់  គ្រាន់តែ ឮ ពាក្យ នេះ ភ្លាម សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ តាមពិត ដូច ពាក្យ គេ និយាយ មែន  ព្រោះ គេ មិន អាច រើ រួច ឡើយ  ទើប សមត្ថកិច្ច អាច នាំ ខ្លួន យកមកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាត់ដំបង ដើម្បី បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ សាលាដំបូង  ជា អ្នកសម្រេច  លើ ឃាតករ រូប នេះ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ចេញ លិខិត មួយ ច្បាប់  ផ្ញើ ជូន លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  ដើម្បី សហការ កែលំអ តំបន់ ឆ្នេរ លំហែ កំសាន្ត  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ រួមមាន  ការកសាង ផ្លូវ ថ្មី នៅមុខ  ក្រុមហ៊ុន  សុខា  អូតែល  និង រៀបចំ ឆ្នេរ ឯករាជ្យ ផងដែរ ។
ក្នុង លិខិត នោះ ដែរ  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ក្រសួង ទាំង ៣  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ  និង ភាគី ឯកជន  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ  ដើម្បី បំពេញ  និង អនុវត្តន៍ ការងារ  កែលំអ តំបន់ ឆ្នេរ នេះ ៕
ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ  HGH  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ បន្ទាប់ពី លទ្ធផល នៃ ការព្យាបាល អរម៉ូន កំណើន នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក រយៈពេល ជាង  20  ខែ
រទេះ គោ ខ្មែរ  ស្ទើរ បាត់បង់ អស់ ទៅ ហើយ  ព្រោះតែ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះបង់ចោល  តែ នៅ មាន អ្នកស្រឡាញ់ រទេះ គោ ខ្មែរ  បាន ទិញ យកមក រៀបចំ តម្លើង លក់  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ថែរក្សា សម្បត្តិ វប្បធម៌ នេះ ឡើងវិញ  ។
រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម៖  ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  គឺជា ការគាំទ្រ គោលនយោបាយ សាកល ភាវូប ពាណិជ្ជកម្ម
( សៀង ហៃ ) ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  គឺជា ការបង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ របស់ កម្ពុជា  ចំពោះ គោលជំហរ របស់ ចិន  ទៅលើ ការជំរុញ  សាកល ភាវូប ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការបើកចំហរ ទីផ្សារ  ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ទៅក្នុង ពិភពលោក ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នោះ  នា ឱកាស ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ចូលរួម ពិធី កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ពន្លាជាតិ កម្ពុជា  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ជម្រាប ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង  ពិធី ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  គឺជា វេទិកា ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ  សម្រាប់ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  រវាង ប្រទេស ចូលរួម ទាំងអស់  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ  និង វឌ្ឍនភាពទាក់ទង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ នេះ  បាន ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន ច្រើន ជាង  ៣,០០០  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ១៣០  នៃ ទ្វីប អាមេរិក  អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី ។  សម្រាប់ កម្ពុជា  មាន ក្រុមហ៊ុន  ១០  បាន ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ  និង កំពុង ស្វែងរក ដៃគូ វិនិយាគ លើ ផលិតផល អង្ករ  ដំឡូង មី  នំ ស្រួយ លីលី  ម្រេច  ស្ករ ត្នោត  ស្រា ទំពាំងបាយជូរ  ស្វាយចន្ទីរ  សណ្តែក ដី  និង ទឹកមាត់ ត្រចៀកកាំ ។
« ក្រៅពី វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  យើង បាន ខិតខំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សក្តានុពល វិស័យ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ឱ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  យើង នឹង ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ នេះ ទៀត  ទៅ តាម ការអញ្ជើញ របស់ ភាគី ចិន »  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អះអាង បន្ថែម ។
សូម ជម្រាប ថា  ពន្លាជាតិ របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន សម្ពោធ ថ្ងៃ នេះ មាន ទំហំ  ១៣៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( ១៧ ម X ៨ម )  ត្រូវបាន  សាងសង់  និង តុបតែង តាម រចនាបទ ព្រះបរម រាជ វាំង ខ្មែរ  ដោយ នៅ ចំ ពីមុខមាន ដាក់ រូប ព្រះសង្ហារ  ដំបូល មាន ដាក់ ជ្វា  និង ប្រក់ ក្បឿង ពណ៌ ស្រកាលីញ ច្រើន ជាន់  ព្រមទាំង មាន បុស្បុក ជា ប្រាង្គ ប្រាសាទ នៅ ចំ កណ្តាល  ដែល ជា និមិត្តរូប  នៃ ការរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ ។  លើស ពី នេះ  សំណង់ ដំបូល បាន រំលេច នូវ ឈ្មោះ ពន្លា ជាតិ  ” ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ”  ជា បី ភាសា  ( ខ្មែរ  ចិន  និង អង់គ្លេស )  និង មាន ទង់ជាតិ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ ផ្កា រំដួល  ដែល ជា និមិត្តរូប ជាតិ ។
ចំណែកឯ នៅ ខាងក្នុង ពន្លាជាតិ  មាន ធ្នើ សម្រាប់ ដាក់ តាំង ផលិតផល ខ្មែរ ចម្រុះ ដូច ជា៖  អង្ករ  ដំឡូង មី  ម្រេច  ពោត  ស្វាយចន្ទី  សណ្តែក  ស្ករ ត្នោត  មី  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  កាហ្វេ  តែ  ភេសជ្ជៈ  ក្រម៉ា  សូត្រ  ផ្តៅ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ព្រមទាំង ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ។
(VOVWORLD)  - បន្ទាប់ពី ជាប់ ឆ្នោត  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  និង កម្មាភិបាល ដែល ទើបនឹង ជាប់ ឆ្នោត  បាន ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  មិនា  នៅ មហាសាល ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង របស់ ចិន  សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ មហាសន្និបាត ប្រជាជន ទាំងមូល  ( រដ្ឋសភា )  ចិន នីតិកាល ទី  ១៣  បាន ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស លោក  Xi  Jinping  ជា ប្រធាន រដ្ឋ  និង ជា ប្រធាន គណកម្មធិការ បក្ស យោធា មជ្ឈឹម ថែម  ១  អាណត្តិ មួយ ទៀត  និង លោក  Li  Zhan  Shu  ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ១៣ ។  អាណត្តិ ទី  ២  នេះ របស់ លោក  Xi  Jinping  នឹង បញ្ចប់  នា ឆ្នាំ  ២០២៣  ខាងមុខ ។
បន្ទាប់ពី ជាប់ ឆ្នោត  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  និង កម្មាភិបាល ដែល ទើបនឹង ជាប់ ឆ្នោត  បាន ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ក៏ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  មិនា ដដែល  សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា ចិន នីតិកាល ទី  ១៣  បាន អនុម័ត លើ ផែនការ កំណែទម្រង់ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដើម្បី ពង្រឹង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ដំណើរការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ថែម ទៀត ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្នើ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Chevron  Cambodia  បិទ ផ្សាយ នូវ សារ អប់រំ ខ្លី ៗ  នៅ តាម ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល កំពុង មាន ការកើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
សំណើ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  Cambodia  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស្ហា ហ៊ីដ  អាមេត  (Shahid  Amed)  នាយក គ្រប់គ្រង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ទាក់ទង យន្តការកំណត់ តម្លៃ ប្រេង នៅ កម្ពុជា  នា ពេល កន្លងមក ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន លើកឡើង ពី មូលហេតុ  ដែល នាំឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង បាន ស្នើសុំ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  Cambodia  ចូលរួម បិទ ផ្សាយ សារ អប់រំ ខ្លី ៗ  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាក់ទង បញ្ហា សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  និង ហានិភ័យ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។
« ក្រៅពី បង្កប់ សារ អប់រំ នៅ តាម ស្ថានីយ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន កាល់ តិច  អាច រម្លឹក អតិថិជន ដែល ចូលមក ចាក់ សាំង ថែម ទៀត  ធ្វើ ដូចនេះ បង្ហាញ ពី ការទទួលខុសត្រូវ  និង ការគិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទៅលើ សុវត្ថិភាព អតិថិជន  និង សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  ហើយ កាល់ តិច នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន »  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បន្ថែម ។
ទាក់ទង បញ្ហា តម្លៃ ប្រេង  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ប្រកាន់ របប សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី  និង បើក ចំហរ  ដូច្នេះ ពុំ មាន ការកំណត់ តម្លៃ លើ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម ឡើយ  ហើយ ចំណុច នេះ  បាន ចែង ច្បាស់ នៅក្នុង គោលនយោបាយ គាំពារ វិនិយោគ របស់ កម្ពុជា ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  រង់ចាំ ស្វាគមន៍ រាល់ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល អាច ដឹកនាំ ទៅ រក ស្ថានភាព ឈ្នះ - ឈ្នះ  ទាំងអស់ គ្នា ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ស្ហា ហ៊ីដ  អាមេត  (Shahid  Amed)  បាន ឯកភាព  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ចែករំលែក នូវ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព របស់ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច ។  លោក នាយក ក្រុមហ៊ុន រូប នេះ  ក៏ បាន សន្យា ដាក់បញ្ចូល គំនិត របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅក្នុង កម្មវិធី ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម  (CSR)  និង យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  ស្ហា ហ៊ីដ  អាមេត  ក៏ បាន សន្យា នាំមក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នូវ ផលិតផល ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល មាន គុណភាព លំដាប់ ពិភពលោក  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត ទំនើប ៗ  រួម ជាមួយ ឱកាស ការងារ ថ្មី ៗ  ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ៕
( សៀង ហៃ ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ នាំចូល ចិន  (China’s  International  Import  Expo)  ដែល បាន ប្រព្រឹតិ្ត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង មាន ការចូលរួម ពី នាយកដ្ឋមន្រ្តី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី នៃ បណ្តា ប្រទេស នានា នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន អះអាង បន្ថែម ទៀត ថា  គោលជំហរ របស់ ប្រទេស ចិន  គឺ បន្ត ការពារ នូវ បទប្បញ្ញតិ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  និង គាំទ្រ រាល់ កំណែទម្រង់ របស់ អង្គការ មួយ នេះ  ដើម្បី រួមគ្នា ការពារ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី  ជាពិសេស ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកបដោយ ស្មើភាព  និង តម្លាភាព ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ចិន  សូមស្វាគមន៍ ប្រទេស ទាំងអស់  ហើយ ចិន នឹង ខិតខំ កាត់បន្ថយ អត្រា ពន្ធ គយ ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រួល ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឱ្យ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ការនាំចូល ផលិតផល ពី ប្រទេស ដៃ គូ  នឹង កើនឡើង រហូតដល់  ៣០ ទ្រី លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ សេវាកម្ម  ក៏ នឹង មាន ការកើនឡើង ដល់  ១០ ទ្រី លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
« ប្រទេស ចិន  គឺជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ២  លើ ពិភពលោក  និង ជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ ដែល មាន សក្តានុពល អតិថិជន  ១,៣០០ លាន នាក់  ដូច្នេះ ចិន នឹង ពង្រឹង គោលនយោបាយ បើក ចំហរ  ហើយ បន្ត រៀបចំ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន នេះ  ឱ្យ កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ រៀងរាល់ ឆ្នាំ »  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន គូសបញ្ជាក់ ។
សូម ជម្រាប ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន ឆ្នាំ នេះ  បាន រៀបចំ នៅលើ ផ្ទៃ ក្រឡា  ៣០ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ សរុប  ចំនួន  ១៧២  នៅក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស ចំនួន  ៣,៦០០ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន អ្នកបញ្ជាទិញ ធំ ៗ ក្នុង ពិភពលោក ជាង  ៤០ ម៉ឺន នាក់ ។  សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ១០  និង មាន ការរៀបចំ ពន្លាជាតិ តាម រចនាបទ ខ្មែរ ទំហំ  ១៣៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី សក្តានុពល វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌ ជាតិ  ផងដែរ ។
ការរកឃើញ ពីងពាង ចម្លែក នេះ  ត្រូវបាន គេ ជជែកគ្នា ពេញ អនឡាញ  ដោយ គេ គិត ថា វា គឺជា ពីងពាង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់  ហើយ វា ក៏ បាន ឱ្យ អ្នក លេង មួយចំនួន គិត ថា វា គឺជា រូបភាព កាត់ត ផងដែរ ។
ខណៈ ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន ដាក់ឈ្មោះ ពីងពាង នោះ ថា  Metagryne  Bicolumnata  ពីងពាង ល្អិត នេះ បាន ក្លាយជា ពីងពាង  Bunny  Harvestman  ដោយសារតែ រូបរាង របស់ វា ។
ឆបោក ប្រាក់ ១ លាន ១ សែន ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ខាតបង់  ក្រោម ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់  ក្លែងបន្លំ លក់ - ទិញ ដី  មនុស្ស ៤ នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញមុខ  អំពាវនាវ ដល់ មហាជន  សូមឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ ល្បិច កល់ ជន ខិលខូច  ក្នុង សម័យ ទំនើប  បន្ទាប់ពី អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ឆបោក  ២ ករណី ផ្ទួន ៗ គ្នា  ដែល ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ បាន ខាតបង់ ប្រាក់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ ( ១.១៣០.០០០ ដុល្លារ )  និង ប្រកាស ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ។
ក្នុង ករណី នេះ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ  ក្នុង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ដែល អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទើបតែ ឃាត់ខ្លួន បាន និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ក្នុង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួមមាន៖  ១ -  ឈ្មោះ  ធូ  សុភ័ក្រ  ហៅ  ឡាយ  ថា វី  ហៅ  ស្រី នាង  ភេទ ស្រី  កើត ឆ្នាំ ១៩៨៤  ,  ២ -  ឈ្មោះ  រើន  សារាន់ នី  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៦  ,  ៣ -  ឈ្មោះ  ណម  ង៉ែត  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៦៩  , ៤ -  ឈ្មោះ  ព្រំ  ខន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៥០  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ដែល អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បង្ក្រាប បាន កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួមមាន៖  ១ -  ឈ្មោះ  ខេង  វាសនា  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨០  ,  ២ -  ឈ្មោះ  ឈឹម  សំអ៊ន់  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៧៥  , ៣ -  ឈ្មោះ  កេន  ស្រី  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៩២ ។  រីឯ ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន រួមមាន៖  ឈ្មោះ ង៉ា  ភេទ ប្រុស ,  ឈ្មោះ ណា  ភេទ ស្រី ,  ឈ្មោះ ផាន  ភេទ ប្រុស ,  ឈ្មោះ ដា  ភេទ ស្រី ,  ឈ្មោះ លីម  ភេទ ប្រុស  និង ឈ្មោះ ឡេង  ភេទ ស្រី  ដោយ មាន រូបភាព ភ្ជាប់ ជាមួយ ។
បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន ច្បាស់  សូម ពិនិត្យ ករណី  ដែល អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប បាន  ដូច ខាងក្រោម៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  សុំ មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ  បាន ប្តឹង ពី ជនសង្ស័យ ៨ នាក់  ដែល បាន រៀប គម្រោង ឆបោក ជា ប្រព័ន្ធ  មក លើ រូប គាត់  រហូត ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ប្រាក់ អស់ ចំនួន  ៨៣ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ដោយ ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ថា៖  ក្នុង អំឡុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប្រុស  ម៉ៅ  បាន ទំនាក់ទំនង គាត់  ឲ្យ ជួយ លក់ ដី មួយ កន្លែង ទំហំ  ៥៨០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន វិញ្ញាបនបត្រ  សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ លេខ  12040808-0033  ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចេញ ដោយ មន្ទីរ សុរិយោដី ត្រឹមត្រូវ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ៨  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី  ភ្នំពេញ  លក់ ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាង ទីផ្សារ ។  ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យ ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ  ជួប ជាមួយ ម្ចាស់ ដី ឈ្មោះ ផាន  ដើម្បី ពិនិត្យ ប្លង់ ដី  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ករ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង  សៀវភៅ គ្រួសារ  ឃើញ ថា មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់  ទើប ជនរងគ្រោះ  បាន សម្រេចចិត្ត ទិញ ដី នោះ  ដោយ  ខ្លួនឯង  និង បាន កក់ ប្រាក់ លើក ទី ១  ចំនួន ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  លើក ទី ២  ចំនួន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង លើក ទី ៣  ចំនួន ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  សរុប ចំនួន ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរការ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ណែនាំ ម្ចាស់ ដី ៣ ក្រុម  ផ្សេង ទៀត  មក ជួប ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ទិញ ដី  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនរងគ្រោះ បាន កក់ ប្រាក់ ចំនួន ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ ដី មួយ ប្លង់  ទំហំ ២៨៤៩  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ អចលន វត្ថុ លេខ  12051008-0071  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ចេញ ដោយ មន្ទីរ សុរិយោដី ត្រឹមត្រូវ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ធម្មត្រ័យ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនរងគ្រោះ បាន កក់ ប្រាក់ ចំនួន ១៨ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ ដី មួយ ប្លង់  ទំហំ ៤០៩  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ អចលន វត្ថុ លេខ  12080102-0474  ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  ចេញ ដោយ មន្ទីរ សុរិយោដី ត្រឹមត្រូវ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន កក់ ប្រាក់ ចំនួន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ ដី មួយ ប្លង់  ទំហំ ៦១៥៥  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ អចលន វត្ថុ លេខ  12050605-0285  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០  ចេញ ដោយ មន្ទីរ សុរិយោដី ត្រឹមត្រូវ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ ក្រោយមក  ឯកសារ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដី ទី ១  ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ដំណើរការ  ត្រូវបាន ភូមិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រកឃើញ ថា  ជា ប្លង់ ដី ក្លែងក្លាយ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ទំនាក់ទំនង ទៅ ម្ចាស់ ដី នោះ វិញ  តែ មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន  ទើប ជនរងគ្រោះ ដឹង ថា  រូប គាត់ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ បោកប្រាស់ ។  ខណៈ នោះ  ជនរងគ្រោះ  នឹកឃើញ ថា  គាត់ នៅ មាន ដី ៣ ប្លង់ ផ្សេង ទៀត  ដែល គាត់ កំពុង រត់ ឯកសារ ទិញ ជាបន្តបន្ទាប់  តាមរយៈ ការចង្អុលបង្ហាញ  ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ  គាត់ ក៏ សើរើ យកមក ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ទើប ដឹង ថា សុទ្ធតែ ជា ឯកសារ  ក្លែងក្លាយ ទាំងអស់  ហើយ ម្ចាស់ ដី ទាំងនោះ  ក៏ មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន ទៀត ដែរ  ។  នៅ ទីបំផុត ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ខាតបង់ ប្រាក់ អស់ ចំនួន ៨៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ការទិញ ដី  ក្រោម ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ ក្លែងបន្លំ  ដែល ជនរងគ្រោះ នឹកស្មាន មិន ដល់  ទើប ជនរងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង ករណី នេះ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ  ក្នុង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង  បាន រកឃើញ ថា ក្រុម នេះ  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ដែល បាន ឆបោក ដោយ ប្រើ រូប មន្ត តែ មួយ  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត ខាតបង់ ប្រាក់ អស់ ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទើបតែ បង្ក្រាប បាន កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន  ជន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន  ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ស្នើសុំ ដីកា ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ពី តុលាការ ។  តាម ព័ត៌មាន របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលបាន  ចំពោះ ករណី ឆបោក ដូចគ្នា នេះ  គឺ កំពុង កើតមាន ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដូច្នេះ សូម មហាជន ទាំងអស់  មុននឹង ទទួល ទិញ អចលនៈ ទ្រព្យ  ចូរ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត ។
លោក មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន អំពាវនាវ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  បើ បងប្អូន ណា  បាន ស្គាល់ និង មាន ដំណឹង ពី ជនសង្ស័យ ដូច បាន បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម  សូម រាយការណ៍ មក  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១៧  ៨១  ៨១  ៧១  នោះ ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា ម្ចាស់ ដី  នឹង មាន សាគុណ ជូន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ មេត្តា ទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  023  722  683  ឬ អ៊ីម៉ែ ល៖  [email  protected]  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី  13  ខែវិច្ឆិកា ។  អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ ត្រូវ បង្ហាញ សន្លឹក ឆ្នោត ត្រូវ រង្វាន់  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ។  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  រង្វាន់ ទាំងនេះ នឹង ទុក ជា មោឃៈ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង រក អ្នក ឈ្នះ ថ្មី មក ជំនួស ។
នា ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភារ ធារី ស្ថានទូត សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ប្រចាំ សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក លោកស្រី  Tran  Thanh  Huong  បាន ជួប ជាមួយ  តំណាង ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស សាមី  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ មតិ និង ច្រានចោល ការបញ្ចេញមតិ ខ្វះ សុឆន្ទៈ របស់ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស សភា ជាន់ ទាប ឆែក លោក  Lubomir  Zaoralek  ព្រមទាំង ប្រគល់ កំណត់ ទូត របស់ ស្ថានទូត  វៀតណាម ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា នេះ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Tran  Thanh  Huong  បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការបញ្ចេញមតិ របស់ លោក  Lubomir  Zaoralek  នៅក្នុង  កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស សភា ជាន់ ទាប ឆែក កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង ច្រានចោល មតិ របស់ លោក រូប នេះ ។  លោកស្រី  Tran  Thanh  Huong  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការបញ្ចេញមតិ របស់ លោក  Zaoralek  បាន បង្ក  ឡើង ផលប៉ះពាល់ ដ៏ អវិជ្ជមាន ចំពោះ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី និង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ជាច្រើន រវាង វៀតណាម និង ឆែក  ក៏ ដូចជា សហគមន៍  ជន វៀតណាម នៅ ឆែក ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  តំណាង ក្រសួង ការបរទេស ឆែក លោក  Martin  Klepetco  បាន  អះអាង ថា  ការបញ្ចេញមតិ របស់ លោក  Lubomir  Zaoralek  គឺ មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់  ខ្លួន  មិន បង្ហាញ នូវ ទស្សនៈ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ឆែក ឡើយ ។  លោក  Martin  Klepetco  ក៏ ច្រានចោល មតិ របស់ លោក  Zaoralek  ស្ដីពី វៀតណាម ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន ផងដែរ ។
មុន នោះ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  នៅ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  សភា ជាន់ ទាប ឆែក ស្ដីពី ថវិកា សំរាប់ ផ្នែក ការទូត នា ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  Zaoralek  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  វៀតណាម ជា បទល្មើស មាន ការចាត់តាំង  ជា ការគំរាមកំហែង ទៅ លើ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ឆែក ។  ភ្លាម មួយ រំពិច ការបញ្ចេញមតិ ខាងលើ របស់  លោក  Zaoralek  បាន ជួបប្រទះ នឹង ការប្រឆាំងជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី ភាគី ជាច្រើន  ទាំង ខាង មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ផង  ហើយ ពិសេស គឺ តំណាង សមាគមន៍ វៀតណាម នៅ ឆែក ទៀតផង ៕
ឱសថស្ថាន  HGH  នៅ បាងកក ផ្តល់ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅកាន់  អាព្រិច ខាងត្បូង  of  អ័រម៉ូន លូតលាស់ របស់ មនុស្ស ។  ការគាំទ្រ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ របស់ យើង ពី  ទីក្រុង  Johannesburg,  ក្រុង  Cape,  ទីក្រុង  Durban,  Germiston,  ព្រី តូរីយ៉ា  និង ទីក្រុង និង តំបន់ ផ្សេង ទៀត នៃ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  ផលិតផល  HGH  ពី ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  Pfizer  ។  BuyHGHThailand.com  គឺជា អ្នកចែកចាយ ជា ផ្លូវការ នៃ ផលិតផល  HGH  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ទាំងអស់ របស់ យើង  ផលិតផល  មាន វិញ្ញាបនបត្រ គុណភាព និង វេជ្ជបញ្ជា ។
ឱសថ សាស្រ្ត របស់ យើង មាន បទពិសោធ ច្រើន ជាង  3  ឆ្នាំ ដែល បញ្ជូន អ័រម៉ូន លូតលាស់ ទៅ  អាព្រិច ខាងត្បូង ជាពិសេស ការឆ្លងកាត់ អ័រម៉ូន លូតលាស់ តាមរយៈ ប្រពៃណី ។  ការដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សេវា ដឹកជញ្ជូន រហ័ស សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  UPS  ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន រហ័ស ក្នុង ធុង ពិសេស ពី ឱសថស្ថាន របស់ យើង
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន អះអាង ថា  ស្ដ្រី មាន ខួរក្បាល ស្មុគស្មាញ  ដែល តម្រូវ ឱ្យ ពួកគេ គេង ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង បុរស ។  សាស្ដ្រាចារ្យ លោក  Jim  Horne  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ដំណេក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Loughborough  បាន ពន្យល់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការគេង សម្រាប់ ស្ត្រី ។
ការបកស្រាយ នោះ សរសេរ ថា  " មុខងារ សំខាន់ មួយ នៃ ការគេង គឺ ដើម្បីឱ្យ ខួរក្បាល អាច ងើប ឡើងវិញ  និង ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង ។  អំឡុង ពេល គេង លក់ ស្កប់ស្កល់  បរិវេណ ខួរក្បាល មួយ ហៅ ថា  Cortex  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការឆ្លើយតប របស់ ខួរក្បាល សម្រាប់ ការចងចាំ  ភាសា  និង មុខងារ ជាច្រើន ទៀត  នឹង ផ្ដាច់ ចេញ ពី អារម្មណ៍  និង ប្រែ ទៅជា កន្លែង សម្រាក ខួរក្បាល ឱ្យ មាន កម្លាំង ឡើងវិញ " ។
យោង តាម  Jim  Horne  សម្រាប់ ស្ដ្រី  ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់ ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង កម្រិត នៃ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  និង អារម្មណ៍ ឆេវឆាវ  បាក់ទឹកចិត្ត  និង កំហឹង  ហើយ អារម្មណ៍ ទាំងនេះ  គឺ មិន ជាប់ទាក់ទង នឹង កង្វះ ការគេង ចំពោះ បុរស ឡើយ ។
សាស្ដ្រាចារ្យ  Jim  Horne  មាន ការបកស្រាយ ពិសេស លើ សារៈសំខាន់ នៃ ការគេង នេះ ។  គាត់ ក៏ បាន សរសេរ វា នៅក្នុង សៀវភៅ ឈ្មោះ ថា  "Sleepfarring:  A  Journey  Through  The  Science  of  Sleep" ។
" បុរស  ដែល ធ្វើ ការស្មុគស្មាញ  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ការសម្រេចចិត្ត ច្រើន  និង ការគិត ពិចារណា ល្អិតល្អន់  ប្រហែលជា ត្រូវការគេ ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង បុរស ដែល មិន សូវ ធ្វើ ការ ច្រើន  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន ត្រូវការគេង ច្រើន ជាង ស្ដ្រី នោះ ដែរ " ៕
" ការប្រើ ខួរក្បាល កាន់តែ ច្រើន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ការ សម្រាក ដើម្បី ស្ដារ ខួរក្បាល ឡើងវិញ ក៏ កាន់តែ ច្រើន ដូចគ្នា  ហើយ ជាញឹកញាប់  អ្នក ត្រូវ គេង ឱ្យ បាន ច្រើន ។  ស្ដ្រី ធ្វើ ការងារ ច្រើន មុខ  ហើយ ពួកគេ ធ្វើ ការ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  និង មាន ភាពបត់បែន  ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវការប្រើ ខួរក្បាល ច្រើន ជាង បុរស ។  ដោយសារ ដូច្នេះហើយ  ទើប ស្ដ្រី ត្រូវការគេង ឱ្យ បាន ច្រើន  ជាង បុរស " ។
ថ្វីត្បិតតែ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពរង ការឡោមព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច  លទ្ធភាព ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស រីកចម្រើន ពិភពលោក  មាន កម្រិត ក្តី  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រកាស ថា  ពួកគេ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ជោគជ័យ ឱសថ មួយ ប្រភេទ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ។
កូរ៉េ ខាងជើង  ផលិត ឱសថ ធ្វើ ពី មាស ដែល ព្យាបាល  បាន ជំងឺ មហារីក  និង ជំងឺ ធាត់ ស្អៀច ?  (  មាន វីដេអូ )  –  CEN
រូបចម្លាក់ ដ៏ មាន តម្លៃ នោះ  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ប្រាសាទ  ដែល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ ក្នុង តំបន់  Chan  Chan  ។
រូបចម្លាក់ ដ៏ អាថ៍កំបាំង ទាំងនោះ តម្រង់ ជួរ គ្នា តាម ច្រក ផ្លូវ ពិធី បុណ្យ មួយ ក្នុង ជញ្ជាំង ដី ឥដ្ឋ  Utzh  An  ដ៏ ស្មុគស្មាញ ។
តំបន់  Chan  Chan  គឺជា ទីក្រុង ធំ បំផុត ក្នុង សម័យកាល មុន  Columbian  America  និង ក្លាយជា តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៦ ។
ហើយ សម័យកាល រុងរឿង របស់ តំបន់ នេះ គឺ ពី ឆ្នាំ  ៩០០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៤៧០  និង មាន ផ្ទះ ប្រជាជន ប្រមាណ  ១  ម៉ឺន ខ្នង អំឡុង សម័យ នោះ ។
បន្ទាប់ពី ចំណុច នោះ  ទីក្រុង នេះ ស្ថិត ក្រោយ ការបាញ់ ផ្លោង គ្រាប់  ហើយ ទីបំផុត បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ស្ថានភាព មិន អាច ជួសជុល បាន  ដែល ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល ៕
វាក រោតិ  វា  ត តោ  នំ  ទុក្ខម ន្វេតិ  ចក្កវ  វហតោ  បទន្តិ» មាន សេចក្តី ថា  ការងារ អ្វី ៗ មាន ចិត្ត ដល់ មុន  កាល បុគ្គល ទោះ ពោល ក្តី
កាលបើ បុគ្គល ធ្វើ យ៉ាង នេះ កំពុងតែ បំផ្លាញ នូវ របង ខ្សែ ការពារ ខ្លួន  កំពុងតែ រុះរើ ជញ្ជាំង ដ៏ រឹងមាំ របស់ ខ្លួន អោយ វិនាស ហិន
អ្នក ធំ ឬ អ្នក តូច  តែងតែ ខំ ស្វះស្វែងរក ទីពឹង  និង កន្លែង សុវត្ថិភាព  សុខ ស្រួល រឹងមាំ ។  ចំពោះ អ្នក មាន លុយ មាន អំណាច វិញ
ភ្លើង តូច កាំភ្លើង ធំ  និង ទិញ ឡាន អស់ ថ្លៃ ការពារ ខ្លួន ព្រោះ មិន ទុកចិត្ត ទាំងអង្គរក្ស របស់ ខ្លួន ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ពេល អស់
ចាប់តាំងពី មាន អំណាច មាន ពល ច្រើន មក  ធ្វើ អ្វី ៗ មិន គិត ពី ភ័យ  និង សេចក្តីទុក្ខ ព្រួយ ទឹកភ្នែក របស់ អ្នក ក្រ ហូរ ចាក ទ្រនុំ  មិន
គិត ប្រពន្ធ កូន គេ  ទ្រព្យ គេ ឡើយ  រឹតតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ព្រៃផ្សៃ សាហាវ យង់ឃ្នង  សម្លាប់ កាប់ ចាក់  ចាប់ កូនក្រមុំ គេ  ហើយ ខិត
គ្រប់គ្រា ទាំងអស់ ។ ផ្ទុយទៅវិញ កាលបើ អ្នក មាន  និង អ្នកប្រាជ្ញ បណ្ឌិត អាង តែ ខ្លួន មាន ប្រាជ្ញា ល្បីរន្ទឺ ខ្លាំង ពូកែ  ខិតខំតែ បំផ្លាញ
ហោច និង ឃ្លាត ឆ្ងាយ ។  នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកជំនួញ ជូញ ដូរ ធុរកិច្ច  អ្វី ដែល គេ ខ្លាច បំផុត នោះ គឺ របង មនុស្ស នេះ
អ្នកក្រ ជា របង ឬ ជាញាតិដ៍ សំខាន់ បំផុត របស់ អ្នក មាន  និង ជា កម្លាំង ដ៏ ពិសេស ក្នុង ការការពារ បិទបាំង គ្រប់ សត្រូវ ទាំង យប់ ថ្ងៃ
អ្នកជិតខាង  បំពាន ជិះ ជាន់ គ្នា ឯង  និង មិន ឱ្យ តម្លៃ អ្នក តូច  ធ្វើអោយ អ្នក ក្រក្សត់ ទុក្ខលំបាក់ទឹកភ្នែក ហូរ ស្រក ស្ទើរ ក្លាយជា
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ នៃ យើង ទ្រង ត្រាស់សម្តែង នៅក្នុង ធម្មបទដ្ឋកថា ភាគ ១ ថា « មនោ  បុព្ងង្គ មា  មន សា  ចេ  បទុដ្ឋេន  ភាសតិ
ធ្វើ ក្តីប្រទុស្ត ក្តី  សេចក្តីទុក្ខ អំពើ បាប និង អំពើ អាក្រក ទាំងនោះ ដូចជា កង់ នៃ រទះ ដែល ជាប់ តាម ស្នាម ជើង នៃ គោ ដែល នាំទៅ
ពាល អ្នកប្រព្រឹត្ត  និង មិន បាត់បង់ ឡើយ ។ គ្រាន់តែ បុគ្គល ពាល មិន ដឹងខ្លួន ស្មាន តែ ខ្លួន នៅតែ ពូកែ ខ្លាំង  គេ ខ្លាច នៅ ធ្វើអោយ
គេ មាន ទុក្ខ មិន ឈប់ឈរ  លុះ អ្នកក្រ  អ្នក ល្ងង ស្លាប់ និង ខ្លាច រអារ មិន ហ៊ាន នៅជិត  រត់ ចេញ ឆ្ងាយ អស់  ឬ អ្នកក្រ អ្នក តូចតាច
ល្ងង់ខ្លៅ រួម សាមគ្គី ជា កម្លាំង តែ មួយ នោះ  អ្នក ខ្លាំង ពូកែ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ ជិះ ជាន់ អ្នក តូច នោះ នឹង ត្រូវ ហិនហោច ខ្លោច
ពលរដ្ឋ ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដើម្បី បម្រើ មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន ។ ពិភពលោក ស្គាល់ តែ សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម គ្នា  ផ្ទៃ មេឃ ដែល ធ្លាប់ តែ
គ្រប់គ្រង ប្រទេស តូច ៗ និង ទន់ខ្សោយ រៀង ៗ ខ្លួន  ហីត្លែរ័ជា មេដឹកនាំ ខ្លាំង ពូកែ  ល្មោភ អំណាច វៃ បាញ់ ចាប់តាំងពី បារាំង រុស្សី
គ្រប់គ្រង់ អ៊ីតាលី គ្មាន សល់  ទីបំផុត ទន់ ដៃ ខ្សោយ ក្ស័យ ទុន  ជប៉ុន សម្ព័ន្ធមិត្ត ចាញ់ អាមេរិក  ដោយសារតែ សេចក្តី សាមគ្គី របស់
ហី ត្លែរ័ស្លាប់ ដូចជា សត្វ ។ មួយ ទៀត ហ្គាដា ហ្វី តែងតែ ប្រមាថ មើលងាយ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដូច កណ្តុរ កន្លាត  បាញ់ ប្រដេញ ទាត់
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្តែង ទុក ក្នុង ធម្មបទ ភាគ ៥  ទំព័រ ៦៣  ត្រង់ តយោជន វត្ថុ ថា « ន  អន្ត លិក្ខេ  ន  សមុទម ជ្ឈេ
ហើរ គេច ទៅកាន់ ទី ផ្សេង ៗ  មាន កោះ ក្តី  មហាសមុទ្រ ក្តី  ជ្រលង ជ្រោះ ចន្លោះ នៃ ភ្នំ ក្តី ក៏ មិន អាច រួចផុត អំពី សេចក្តីស្លាប់ និង
ក្នុង សម័យ ពុទ្ធ កាល មាន ព្រះរា ជាមួយ ព្រះអង្គ នាម ថា សុប្បពុទ្ធ ត្រូវ ជា បិតា ក្មេក របស់ ព្រះសម្មាពុទ្ធ  ព្រះរាជា អង្គ នេះ តែងតែ
ប្រមាថ មើលងាយ សូម្បី ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ៗ  ឃើញ ដូច្នោះ ក៏ ត្រាស់ ថា  រាជា អង្គ នេះ នឹង ត្រូវ ធរណី ស្រូប ក្នុង ថ្ងៃទី ៧ ជា ប្រាកដ ។
បាន ។ ក្នុង ថ្ងៃទី ៧ ចិត្ត បាប នាំអោយ ខ្លួន ចុះ មក ផែនដី ទាល់តែ បាន  អាមាត្យ ដែល ខ្លួន ដាក់ ជា របង ការពារ គ្រប់ កន្លែង នោះ មិន
ទេវទត្ថ ដែល ជា កូន របស់ ព្រះរាជា អង្គ នេះ ក៏ ត្រូវ ព្រះធរណី ស្រូប ដូចគ្នា ហើយ ភស្តុតាង ទីកន្លែង នោះ មាន រហូត សព្វ ថ្ងៃ ។ ដូច្នេះ
គ្មាន ទីពឹង អ្វី ក្រៅពី ពឹង របស់ ខ្លួន ឡើយ  គ្មាន របង អ្វី រឹង ជាង របង ពលរដ្ឋ ឡើយ  កាលបើ ប្រទេស មួយ  សង្គម មួយ និង គ្រួសារ មួយ
ធំ តែ ប្រទេស  ច្រើន តែ មនុស្ស  តែ ខ្វះ ការសាមគ្គី  រួបរួមគ្នា  បែកបាក់ ឈ្លោះ កាប់ ចាក់ គ្នា  ពឹង លើ កម្លាំង រៀង ៗ ខ្លួន  មិន ជួយ យក
អាសារ គ្នា  ប៉ុន បង់ តែ ចង់ អាឃាត គ្នា ទីបំផុត ស្លាប់ ទាំងអស់ គ្នា មិន ខាន  ដោយសារតែ កាប់ ចាក់ គ្នា ឯង  សត្រូវ មិន ចាប់បាច់ វាយ
ព្រះសម្ពុទ្ធ ត្រាស់ ថា « ពហុំ  វេ  សរណំ  យន្តិ  បព្វតា និ  ច  អារាម  រុក្ខា និ  មនុស្សា  ភយជ្ជិ តា  » មនុស្ស ទាំងឡាយ កាល ភ័យ គ្រប់
ទីពឹងដ៍ ប្រសើរ បំផុត នោះ មាន តែ ព្រះពុទ្ធ ព្រះធម៌ ព្រះសង្ឃ  ពោលគឺ ការប្រព្រឹត្តន ល្អ  ដើរ តាម មាគាធម៌ របស់ ព្រះអង្គ មាន
មេត្តា  ករុណា  មុទិតា និង  ឧបេក្ខា  ជា ហេតុ នាំអោយ មនុស្ស ចេះ ស្រលាញ់ រាប់អាន គ្នា  អាណិតអាសូរ គ្នា  ចេះ ជួយ គ្នា ទៅវិញ
ទៅមក  ទីបំផុត មនុស្ស ទីពឹង មនុស្ស  មិន មាន ពារ វេរា គ្នា  រួម សាមគ្គី គ្នា ក្លាយជា របង រឹងមាំ បំផុត មិន អាច បំបែក បាន ឡើយ ៕
ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ៖  ១ គ្រាប់ យប់ មិញ ធ្វើឲ្យ  Zlatan  វ៉ា ដាច់  Top  Scorer  ក្រុម  Man  Utd  រដូវកាល មុន
គិត ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល រដូវកាល ២០១៦ - ១៧  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចាស់ វស្សា  Zlatan  Ibrahimovic  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង  អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ បំផុត  (Top  Scorer)  របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  រដូវកាល ២០១៥ - ១៦  ទៅ ទៀត  ក្រោយ ស៊ុត  West  Ham  ១ គ្រាប់ ទៀត យប់ មិញ ។
ក្រោយ ផ្ទេរ ពី ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  ទៅ  Man  Utd  កាល ដើម រដូវកាល នេះ  កីឡាករ វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ថា  នឹង មិន អាច ធ្វើ បាន ល្អ ទេ នៅ  Premier  League  ព្រោះ អាយុ របស់ គេ ចាស់ ហើយ  និង ថែមទាំង នៅ លីគ កំពូល អង់គ្លេស សម្បូរ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  Zlatan  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មនុស្ស ជាច្រើន បាន មើល រូប គេ ខុស ហើយ  ពោលគឺ ត្រឹមតែ ពាក់កណ្ដាល រដូវកាល  រូប គេ ស៊ុត បាន ១៨ គ្រាប់ គ្រប់ ពានរង្វាន់ ទាំងអស់  និង លើស  Anthony  Martial  ដែល ជា  Top  Scorer  រដូវកាល មុន  ធ្លាប់ រក គ្រាប់ បាន សរុប  ១៧ គ្រាប់ ។
១ គ្រាប់ យប់ មិញ  ក៏ ជា គ្រាប់ បាល់ ទី ១៣  របស់  Zlatan  នៅ  Premier  League  ដែល ធ្វើឲ្យ រូប គេ កំពុង ឈរ លេខ ២  ក្នុង តារាង  Top  Scorer  បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយ ចាញ់  Diego  Costa  របស់ ក្រុម  Chelsea  តែ ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ជាតិ កាល់ស្យូម  គឺ សម្បូរ ណាស់ នៅក្នុង ទឹកដោះគោ ទាំង ២ ប្រភេទ នេះ  ហើយ វា ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការបន្ធូរ សរសៃ ឈាម  និង បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ។
នំ ធ្វើ ពី ស្រូវ សាលី មាន អត្ថប្រយោជន៍ ណាស់ ក្នុង ការបន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ។  ទទួលទាន ស្រូវ សាលី  ១០០  ក្រាម  អ្នក នឹង ទទួលបានជាតិ ហ្វាយ បឺ  ១០  ក្រាម  ជាតិ កាល់ស្យូម  ៣៥២  ក្រាម  និង  ប៉ូតាស្យូម  ៣៥៩  ក្រាម ។
ជាតិ ប៉ូតាស្យូម គឺ សម្បូរ ណាស់ នៅក្នុង ចេក  ដូច្នេះ វា នឹង ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម តាមរយៈ ការបណ្តេញ ជាតិ សូដ្យូម តាមរយៈ ទឹកនោម ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន របស់ ផ្អែម ខ្លះ  គឺ ទទួលទាន សូកូឡា ខ្មៅ ។  ការសិក្សា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  University  រកឃើញ ថា  ទទួលទាន សូកូឡា ខ្មៅ មួយ ដុំ តូច រាល់ ថ្ងៃ ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ចំពោះ អ្នកជំងឺ លើស ឈាម ៕
កត្តា ហានិភ័យ ជាក់លាក់ ដទៃ ទៀត សម្រាប់ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  គឺ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ទេ  ដូចជា  ប្រវត្តិ គ្រួសារ  ពូជសាសន៍  ភេទ  និង  អាយុ ។  ប៉ុន្តែ របប អាហារ  និង លំហាត់ប្រាណ អាច ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់  ហើយ វា ជា អ្វី ដែល អ្នក អាច គ្រប់គ្រង បាន ។
សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ជំងឺ លើស ឈាម  ហើយ វា មាន ន័យ ថា  បំពង់ សរសៃ ឈាម របស់ លោក អ្នករង សម្ពាធ ខុស ប្រក្រតី ។  យូរ ៗ ទៅ  ការកើនឡើង សម្ពាធ ឈាម នឹង ធ្វើឱ្យ ខ្សោយ សរសៃ ឈាម  និង អាច នាំ ទៅ រក ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ តម្រងនោម  ជំងឺ ស្ត្រូក  និង  បញ្ហា ដទៃ ទៀត ។
ជំងឺ លើស ឈាម អាចនឹង កើតឡើង ដោយ មិន បាន ដឹងខ្លួន ជាច្រើន ឆ្នាំ  ព្រោះ គ្មាន រោគសញ្ញា ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទេ នៅ មុនពេល ជំងឺ មួយ ទៀត កើតឡើង ។  វា ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង ការពិនិត្យ សម្ពាធ ឈាម ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ !
សូដ្យូម គឺជា សារធាតុ បង្ក បញ្ហា ធំ  នៅពេល និយាយ អំពី ការកើនឡើង សម្ពាធ ឈាម ។  ប៉ូតាស្យូម អាច ជួយ តម្រងនោម របស់ អ្នក ដើម្បី លាង សម្អាត សូដ្យូម តាមរយៈ ទឹកនោម  ដែល ជា ហេតុ ជួយ កាត់បន្ថយ ការឡើង សម្ពាធ ឈាម ។  បន្លែ ស្លឹក បៃតង គឺជា ប្រភព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដ៏ ចាំបាច់ មួយ នេះ  ជាពិសេស  សាឡាត់  តាំង អោ  ស្ពៃ ស  ស្ពៃ ស្ពីណាច  ស្ពៃ ក្រញាញ់  ។ល ។
និយាយ ជា រួម  ដើម្បី បន្ថយ សម្ភាធ ឈាម តាមរយៈ របប អាហារ  គឺ ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នឹង អាហារ ណា ដែល សម្បូរ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  និង ហ្វាយ បឺ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ឱ្យ កម្រិត សូដ្យូម ទាប បំផុត ។
ពពួក ផ្លែ បឺរី  ជាពិសេស ផ្លែ បឺរី ខៀវ  គឺ ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ ល្អ ៗ ដល់ សុខភាព  ហៅ ថា  Flavonoids ។  ការទទួលទាន សារធាតុ នេះ បាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង របប អាហារ  ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង ការទប់ស្កាត់ ការ លើស ឈាម  និង បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ចំពោះ មនុស្ស ដែល កំពុង កើត ជំងឺ លើស ឈាម ។
មូលហេតុ ដែល មើម ឆៃ ថា វ ក្រហម ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម គឺ ដោយសារ វា ផ្ទុក សារធាតុ នីត្រិច អុកស៊ីត ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ដែល ជួយ បើក សរសៃ ឈាម  និង បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
បន្ទាប់មក នោះ  គឺ ត្រូវ ស្គាល់ ខ្លួនឯង តាម សេចក្តីពិត  ដែល ភាសា បាលី  លោក ហៅ ថា  អត្តញ្ញុតា  គឺ ដឹង ពី ចំណុច ខ្លាំង ចំណុច
ប្រចាំ ថ្ងៃ យ៉ាងណា  ហើយ នឹង ដឹង ថា  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី អនុគ្រោះ ជួយ ដល់ ពួកគេ បាន ខ្លះ  និង ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ខ្លួន ដើម្បី ជា
ខ្សោយ  ចំណុច ល្អ  និង ចំណុច អាក្រក់ របស់ ខ្លួនឯង ថា មាន អ្វី ខ្លះ  ហើយ ត្រូវ បំពេញ អ្វី បន្ថែម ទៀត  មាន សមត្ថភាព លទ្ធភាព
ប្រមាណ ក្នុង កិច្ចការងារ ទាំងឡាយ  ស្គាល់ ប្រមាណ ក្នុង ការបរិភោគ  ការប្រើប្រាស់ ទ្រព្យធន ។ល ។  ស្គាល់ កាល ដែល នឹង ត្រូវ
ធ្វើ  គឺ ស្គាល់ ពេលវេលា នៃ កិច្ចការងារ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការបដិបត្តិ តួនាទី  និង ដឹង ពេលវេលា ដែល ត្រូវ បំពេញ កតព្វកិច្ច តួនាទី ពេល
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សប្បុរស ក្នុង លោក នេះ  មិន គិត ដើម្បី បៀតបៀន ខ្លួនឯង  មិន
មាន ការងារ ជា សប្បុរស  មាន ទិដ្ឋិជា សប្បុរស  តែង ឲ្យ នូវ ទាន ជា សប្បុរស  ។ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ បន្ត ទៀត ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង
ព្យាយាម មាំ មួន  មាន ស្មារតី តម្កល់ ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង មាន បញ្ញា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សប្បុរស  រមែង ប្រកបដោយ ព្រះសទ្ធម្ម  ៧
ប្រយោជន៍ ក្នុង ប្រជុំជន នោះ ។ ចំណុច មួយ ទៀត  គឺ ស្គាល់ បុគ្គល ដែល មាន សភាព ផ្សេង ៗ គ្នា  យល់ដឹង ពី ភាពខុសគ្នា  ត្រូវ ធ្វើ
ក្តី ពិត  ដែល មាន ការទំនាក់ទំនង គ្នា ក្នុង ជីវិត នៃ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ស្គាល់ គោលការណ៍ ទាំងឡាយ ។  មាន ការយល់ដឹង នូវ អ្វី ៗ
ដែល ខ្លួន ត្រូវ គោរព បដិបត្តិ ទៅ តាម ហេតុផល ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវ ដឹង ពី តួនា របស់ ខ្លួន  មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ដឹង ថា ធ្វើ
តារា ទើស  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ធ្វើឱ្យ អ្នកនាង  ចន  ច័ន លក្ខិណា  ក្ដៅ ស្លឹក ត្រចៀក ទៀត  ទាក់ទង ជាមួយ រឿង របស់  ពេជ្រ  ថៃ  ( វីដេអូ )
នៅលើ ឆាក តន្ត្រី ស្រាបៀរ មួយ  កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  បាន បកស្រាយ ចម្រៀង មួយ បទ មាន ចំណងជើង ថា  « រដឺន មាន ស្នេហ៍ »  ដែល ជា សំនៀង ដើម របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Kid  Cambodia  រដូវកាល ទី  ១  នេះ  ពុំ បាន បកស្រាយ បាន ល្អ ឡើយ  ដោយសារតែ ភ្លេច ផារ៉ូល ខ្លះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ មាន ការរិះគន់  ជាពិសេស តារាចម្រៀង ស្ទើរតែ បាត់ ឈ្មោះ ពី ពិភព ចម្រៀង  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  តែម្ដង  គឺ បាន ចេញមុនចេញ មាត់ ខ្លាំង  ហើយ សម្រាប់ ការរិះគន់ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រធាន សមាគមន៍ សិល្បៈ ខ្មែរ  អ្នកនាង  ចន  ច័ន លក្ខិណា  មាន ប្រតិកម្ម មិន ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ងាក មក មើល លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ដែល ស្ទើរតែ ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន  អ្នករិះគន់ មិន រើស មុខ  វិញ បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  « ថ្មី ឡើង ចេស  សម មុខ ហើយ អ្នកគាំទ្រ ផ្កាប់ មុខ ទាំងឡាយ អើយ  ដឹវ៉ោយ វ៉ោយ ឃីត  ម្ចាស់ ប៉ោត រដូវកាល ទី មួយ  ពេជ្រ  ក្រិន  ជឿ នៅ  ថា កូន នឹង ក្រិន ទេ  សំលេង ក៏ មនុស្ស ក្រិន  រូបរាង ក៏ មនុស្ស ក្រិន  ស្តាយ ក្មេង សំលេង ល្អ ៗ ណាស់ ដែល មិន បាន លើក ពាន ពិត  ឈប់ ! ឈប់  អ្នកណា ខ្លះ ដែល បោក ទូរទស្សន៍  អាយ ផេត  ចោល ខ្លះ ពេល ព្រេជ  ថៃ  លើក ពាន  ចេញមុខ មក ភ្លាម .. មួយ ទៀត សាកស្តាប់ សិន ទៅ  ពេជ្រ ក្រិន  ច្រៀង លើ ឆាក អោយ ដល់ ចប់ ណា … ចាំ កាត់ក្តី ណា  ហ្វេន ៗ ផ្កាប់ មុខ ទាំងឡាយ អើយ ….  ស្តាប់ អោយ ចប់ គង់ ផ្ទុះ ត្រចៀក  សន្លប់ ទេ  ម្ចាស់ ពាន ដឹវ៉ោយ ឃីត  ខ្មែរ »  ។
11.2.2016,  MF  DNES  -  Developeři  stavějí  více  bytů.  I  přesto  nestačí  uspokojovat  rostoucí  poptávku  po  novém  bydlení.  To  může  vést  k  vyšším  cenám  nemovitostí.  Sedm  tisíc  nových  bytů  se  podařilo  prodat  developerům  za  loňský  rok.  Letos  očekávají,  že  toto  rekordní  množství  ještě  o  10  procent  překonají.  Díky  nízkým  úrokovým  sazbám  hypoték  je  totiž  o  koupě  nemovitostí  velký  zájem.
ឆ្លើយតប ជាមួយ ការរិះគន់  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ក៏ បាន និយាយ ថា  « ក្មេង ក៏ រិះគន់ ដែរ  មិន លើកលែង គ្នា សោះ  ម្តេច ដែល ហៅ ថា ក្មេង  ម្តេច ដែល ហៅ ថា មនុស្ស ធំ  ?  មនុស្ស ធំ នៅ ភ្លេច មុខ ភ្លេច ក្រោយ ទំរាំ គ្នា ក្មេង ទៀត  បើ មនុស្ស ធំ ប្រកាន់ ក្មេង គឺ ចប់ លែង និយាយ »  ៕  សាវុធ
ហាណូយ  រដ្ឋធានី ធំ របស់ ប្រទេស វៀតណាម គឺជា កន្លែង ទេសចរណ៍ ដែល អ្នក មិន គួរ រំលង ។  ជា ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ ធម្មជាតិ  ផ្ទៃ បឹង ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់ចិត្ត  និង ជ្រលង ភ្នំ គួរ ជា ទី មនោរម្យ ។  ផ្ទះ ឈើ អម តាម ដងផ្លូវ ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង ចំណាស់ មួយ នេះ កាន់តែ ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ឱ្យ មក កម្សាន្ត ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ដើរលេង ជុំវិញ ទីក្រុង  អ្នក ច្បាស់ជា មើលឃើញ ម៉ូតូ  Scooter  យ៉ាង ច្រើន នៅ តាម ដងផ្លូវ  ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា នេះ ជា ទីក្រុង ចំណាស់ ដែល លាក់ កំបាំង ពី សម័យកាល ទំនើប ។  ទីក្រុង នេះ សម្បូរ កន្លែង កម្សាន្ត ជាច្រើន ដូចជា មជ្ឈមណ្ឌល លក់ ទំនិញ  ផ្សារ ក្នុង តំបន់  និង កន្លែង ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ធម្មជាតិ  ហាណូយ គឺជា ទីកន្លែង ដ៏ ស័ក្តិសម បំផុត ។  ជាមួយ ផ្ទៃ ទឹក ដ៏ ស្រស់ស្អាត  វាល ស្មៅ បៃតង ខ្ចី  និង ភ្នំ ថ្ម ដ៏ ខ្ពស់ ចោត  កាន់តែ ធ្វើឱ្យ អ្នកទេសចរ ត្រូវតែ មក ទស្សនា ឱ្យ ខាន តែ បាន ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន គម្រោង មក កម្សាន្ត ទីក្រុង ហាណូយ រយៈពេល ខ្លី តែ សប្បាយ  អ្នក គួរតែ ពិនិត្យមើល ជើងហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Vietjet  Airline  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ឧស្សាហ៍ ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ៗ យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ដំណើរកម្សាន្ត រយៈពេល  ៤៨  ម៉ោង នៅក្នុង ទីក្រុង ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ព័ត៌មាន ខ្លះ ដែល អ្នក ត្រូវការ៖
ហាណូយ គឺជា ទីក្រុង ដែល លាយ ចម្រុះ ដោយ វប្បធម៌ អាស៊ី ប៉ែក ខាងកើត  និង បស្ចឹម ប្រទេស ។  ទីក្រុង នេះ សម្បូរ ទៅ ដោយ ទីកម្សាន្ត ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នកទេសចរ រួមមាន ទីកន្លែង ដ៏ អ៊ូអរ  និង ទីកន្លែង ធម្មជាតិ ដ៏ មនោរម្យ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក រវល់ មាន ពេល ត្រឹមតែ  ២  ថ្ងៃ ដើម្បី ដើរកម្សាន្ត ក្នុង ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ កន្លែង កម្សាន្ត ខាងក្រោម ដើម្បីឱ្យ អ្នក ទទួលបាន បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់ ពី ទីក្រុង នេះ៖
តំបន់ ផ្សារ សង្កាត់ បុរាណ  Old  Quarter  គឺ ស្ថិត នៅ ជិត បឹង  Hoan  Kiem  និង ជា ចំណុច កណ្តាល របស់ ទីក្រុង ផងដែរ ។  តំបន់ ផ្សារ នេះ សម្បូរ ដោយ ដង វិថី ចាស់ ៗ អម ទៅ ដោយ ហាង លក់ ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  នៅ តំបន់ ផ្សារ នេះ គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម បន្សល់ ពី អាណានិគម បារាំង ។  អ្វី ដែល ប្រសើរ នោះ គឺ អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ព្រះវិហារ ដែល នៅជិត ផ្សារ នេះ បំផុត ។
ទីក្រុង ហាណូយ សម្បូរ ទៅ ដោយ បឹង ជាច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ បឹង  Hoan  Kiem  គឺ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌  ថ្វីបើ បឹង នេះ តូច ជា បឹង ខាងលិច  តែ បឹង នេះ គឺ មាន តំបន់ ផ្សារ  Old  Quarter  ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ដែល ធ្វើឱ្យ បឹង នេះ មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត  និង ជាទីលម្ហែ អារម្មណ៍ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ដែល ចង់ ចាកចេញ ពី ភាពអ៊ូអរ នៃ ផ្សារ  Old  Quarter ។
ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល បឹង មាន កោះ តូច មួយ ដែល មាន វត្តសង់ ពី ថ្ម តូច មួយ នៅ ពីលើ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកដំណើរ មិន អាច ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ឡើយ ព្រោះតែ គ្មាន ស្ពាន  ឬ ទូក ដើម្បី នាំ ទៅ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកទេសចរ អាច គយគន់ អណ្តើក ដែល ហែល ចុះ ឡើង ក្នុង បឹង នេះ បាន ។  ឈ្មោះ បឹង នេះ គឺ មាន អត្ថន័យ ថា  “ បឹង ព្រះខ័ន វិលវិញ ”  មូលហេតុ ដែល បឹង នេះ មាន ឈ្មោះ ដូច្នេះ ក៏ ព្រោះតែ មាន ដំណាល រឿង ថា ស្តេច អណ្តើក មាស  (Kim  Qui)  ជា អ្នក ដណ្តើម ដាវ យកមក ប្រគល់ ជូន អធិរាជ  Le  Loi ។  ព្រះខ័ន នេះ ប្រគល់ ជូន ក្នុង គោលបំណង វាយប្រហារ រាជ វង្ស ម៉េង របស់ ប្រទេស ចិន ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ត ទល់ នឹង ទ័ព ឈ្លានពាន  អធិរាជ អង្គ នោះ ក៏ បាន ជិះ ទូក តាម បឹង  Hoan  Kiem  នៅ ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន អណ្តើក យក្ស មួយ ផុស ចេញ ពី ទឹក ហើយក៏ បាន ដណ្តើម ព្រះខ័ន ពី ទ្រង់  ហើយ ហក់ ចូល ក្នុង ទឹក ដ៏ ជ្រៅ បាត់ ស្រមោល តាំងពី ពេល នោះ មក ។
ទីក្រុង ហាណូយ ល្បីល្បាញ ដោយសារតែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក មិន ត្រូវ រំលង ព្រះវិហារ អក្សរសិល្ប៍ ឡើយ ។  ព្រះវិហារ នៃ ខុង ជឺ នេះ ក៏ ជា មហាវិទ្យាល័យ ដំបូង គេ បំផុត ប្រចាំ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ព្រះវិហារ នេះ ផ្តល់ ជូន អ្នកទេសចរ ឱ្យ បាន ស្គាល់ នូវ ប្រវត្តិ ជីវិត របស់ បញ្ញា វន្ត កំពូល ៗ របស់ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ព្រះវិហារ នេះ មាន ទីធ្លា  ៥  ដែល មាន របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ហើយ តំបន់ នេះ ក៏ មាន ព្រះវិហារ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ផងដែរ ។
បឹង ខាងលិច គឺជា បឹង ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  ដែល បឹង នេះ អ្នកស្រុក តែង ហៅ ថា  Tay  Ho ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទៅដល់ បឹង នេះ  អ្នក នឹង បាន ឃើញ ទេសភាព អគារ ខ្ពស់ ៗ ដ៏ ច្រើន នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  វត្ត  Tay  Ho  និង វត្ត  Trấn  Quốc  គឺ សុទ្ធតែ ស្ថិត នៅ ជិត បឹង នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ភ្លក្ស អាហារ គ្រឿង សមុទ្រ រសជាតិ បែប វៀតណាម  តំបន់ បឹង ខាងលិច គឺ ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។
ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ហាណូយ របស់ អ្នក នឹង មិន ពេញលេញ ឡើយ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ទៅ ញ៉ាំ ស្រាបៀរ ហ៊ឺយ នៅ  Hoan  Kiem  Bia  Hoi ។  អង្គុយ លើ កៅអី ជ័រ ទាប ៗ  រួច កុម្ម៉ង់ ស្រាបៀរ ដ៏ ឆ្ងាញ់ តែ មាន តម្លៃ ថោក មែនទែន ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ជួប ។
មាន អ្វី ជាច្រើន ដែល អ្នក គួរតែ សាកល្បង ធ្វើ នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ពេលវេលា របស់ អ្នក មាន កំណត់  អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស អ្វី ដែល ល្អ បំផុត  តួយ៉ាង ដូចជា ការកម្សាន្ត ដូច មាន រ៉ាយរ៉ាប់ ខាងក្រោម៖
ប្រសិនបើ បាន មក លេង ទីក្រុង ហាណូយ  ហើយ មិន បាន ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ អ្នក ច្បាស់ជា ស្តាយក្រោយ មិន ខាន ។  អ្នក អាច ទៅ ផ្សារ  Dong  Xuan  ដើម្បី ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ក៏ដូចជា ទទួលយក បទពិសោធន៍ ដើរ ផ្សារ ដ៏ អ៊ូអរ នេះ ផងដែរ ។
ហាណូយ ជា ទីក្រុង ដែល ពោរពេញ ដោយ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ អ្នក នឹង មិន ពេញលេញ ឡើយ ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ទីក្រុង នេះ ។  ដូច្នេះ  សូម កុំ ភ្លេច ទៅ ទស្សនា ព្រះវិហារ  សារមន្ទីរ នៅក្នុង ទីក្រុង ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សង្គ្រាម  និង រាជ វង្ស ម៉េង ។  ចេតិយ ហូជីមិញ  គុក  Hoa  Lo  សារមន្ទីរ ជាតិ ពន្ធ វិទ្យា  គឺ សុទ្ធតែ ជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ល្អ ៗ ដើម្បី សិក្សា ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ញ៉ាំ កាហ្វេ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  សាកល្បង ទៅ ហាង  Au  Lac  នៅឯ  Ly  Thai ។  ហាង កាហ្វេ ដ៏ ស្រស់ស្រាយ នេះ មាន ប្រគុំតន្ត្រី  Jazz  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ព្រហស្បតិ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ ។
Maison  De  Tet  Décor  ជា ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ ទាន់សម័យ ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ហាណូយ សង្កាត់ បឹង ខាងលិច ។  ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ដូចជា នៅ ផ្ទះ ដូច្នោះ ឯង ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក  និង កាហ្វេ  ហើយ ពេល យប់ អ្នក អាច ញ៉ាំ អាហារ វៀតណាម បាន ។
យើង មិន អាច វាយតម្លៃ ហាង អាហារ តែ សម្បក ក្រៅ ទាំង មិន ទាន់ បាន ភ្លក្ស អាហារ នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឈ្មោះ ភោជនីយដ្ឋាន ដែល អ្នក គួរតែ សាកល្បង ដើម្បី ដឹង ពី រសជាតិ អាហារ បែប វៀតណាម ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់៖
តាក់ស៊ី គឺ មាន តម្លៃ ថោក នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី ដូចជា  Hanoi  Taxi,  Mai  Linh  Taxi  និង  Taxi  CP ។
ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់បាន ដំណើរកម្សាន្ត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  អ្នក គួរតែ កក់ ម៉ូតូ ឌុប ។  ម៉ូតូ ឌុប ទាំងនេះ ពុំ មាន កំណត់ គីឡូម៉ែត្រ ឡើយ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ឆែកមើល ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ មុននឹង ធ្វើ ការកក់ ។
មាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ជាច្រើន សម្រាប់ ឱ្យ អ្នក ដើរលេង ជុំវិញ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ ដំណើរកម្សាន្ត នៅ ហាណូយ របស់ អ្នក មាន លក្ខណៈ រលូន ល្អ  យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ ជម្រើស ធ្វើដំណើរ មួយចំនួន សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅក្នុង ទីក្រុង៖
ឥរិយាបថ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅពេល ដើរកម្សាន្ត គឺ បណ្តោយ ខ្លួន ទៅ តាម ស្ថានភាព  ដោយ ធ្វើ ចិត្ត រីករាយ នឹង វិស្សមកាល របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ពេល ច្រើន  អ្នក គួរតែ ទៅ កម្សាន្ត នៅ កន្លែង ដទៃ ទៀត ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ ឱ្យ បាន ច្រើន ។  អ្នក ក៏ អាច ឆែកមើល ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក ផ្សេង ៗ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  ផ្តល់ ជូន  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពរីករាយ កាន់តែ ច្រើន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  Airline ៕
រតនគិរី  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៨ និង ១៣ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ពាក់ វែន តា ខ្មៅ , ពាក់ ម៉ាស់ មុខ  បាន យក កាំបិត ចុង ស្រួច ចូលទៅ ភ្ជង់ ករ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ឱ្យ ចាក់សោរ ទូរយក របស់ មាន តម្លៃ ម៉ត់ ។
តាម នគរបាល ដែល ចុះ អន្តរាគមន៍ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា សម្ភារៈ មាន តម្លៃ បាត់បង់ រួមមាន មាស ៣ តម្លឹង , ប្លាស ទីន ១ តម្លឹង , ខ្សែក មាស ចំនួន ១ ខ្សែ ទម្ងន់ ១ តម្លឹង , ខ្សែ ដៃ មាស ចំនួន ១ ខ្សែ ទម្ងន់ ១ តម្លឹង , ចិញ្ជៀន ត្រា មាស ចំនួន ១ តម្លឹង និង កង ដៃ ធ្វើ អំពី ប្លាទីន ២ ឈុត ១៦ កង ស្មើនឹង ១ តម្លឹង និង ប្រាក់ រៀល ចំនួន ៣៥០,០០០ រៀល ។
ជនរងគ្រោះ ត្រូវ គេ ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ អាន  ចន្ធី អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ ធ្វើ ម្ហូប ការ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៧ មករា សង្កាត់ ឡា បាន សៀក ក្រុង បាន លុង ខេត្ត រតនគិរី ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយពី កើត ហេតុ នគរបាល មូលដ្ឋាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុតែ មិន អាច ជួយ អន្តរាគមន៍ បាន ទាន់ ពេលវេលា ពោលគឺ ជនសង្ស័យ រត់គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ក្រុង បាន លុង កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម នីតិវិធី ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ៕
របាយការណ៍ ស្តីពី  សភាពការណ៍ កសិម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត .pdf  -  Google  Drive
វិធី នេះ មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ យក ត្រសក់ មួយចំណិត មក ត្រដុស លើ បបូរមាត់ ថ្មម ៗ  ប្រហែល ៥ នាទី  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាធម្មតា បបូរមាត់ តែងតែ ប្រែប្រួល ទៅ តាម វ័យ  មិន ថា ប្រុស  ឬ ស្រី ទេ  ហើយ កត្តា ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ បបូរមាត់ ខ្មៅ  អាច មកពី កត្តា ជាច្រើន ដូច ជា៖  កម្តៅ ថ្ងៃ  ការទទួលទាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ច្រើន  បម្រែបម្រួល អរម៉ូន  និង ជាពិសេស ការជក់ បារី ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ តែងតែ មាន ដំណោះស្រាយ  ចឹង សូម កុំ បារម្ភ ប្រសិនបើ អ្នក ជួប នឹង បញ្ហា បបូរមាត់ ជាំ ខ្មៅ  និង ប្រេះ  អ្នក អាច សាកល្បង វិធី ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
វិធី នេះ កាន់តែ ងាយស្រួល ទៀត  ដោយ យក ទឹកឃ្មុំ លាប លើ បបូរមាត់ របស់ អ្នក មុនពេល ចូល គេង  ពេលព្រឹក ឡើង លាង សម្អាត ចេញ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ ។  ធ្វើ បែប នេះ ជារៀងយប់ នោះ បបូរមាត់ របស់ អ្នក ប្រែ ទៅជា ពណ៌ ផ្កាឈូក ជា មិន ខាន ។
ច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ  ១ ចំណិត  រួច យក ទៅ ទឹក វា មក លាប លើ បបូរមាត់ មុនពេល ចូល គេង ។  ធ្វើ បែប នេះ ម្តង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប្រហែល ២ ខែ  អ្នក នឹង ឃើញ ការប្រែប្រួល ដ៏ អស្ចារ្យ  ។
លាយ ហាន់ ក្រូចឆ្មារ ជា ២ ចំណែក  រួច រោយ ស្ករ ស បន្តិច លើ ក្រូចឆ្មារ នោះ  បន្ទាប់មក យក វា ទៅ ត្រដុស លើ បបូរមាត់ ។ វា ជួយ ជម្រុះ កោសិកា ស្បែក ដែល ងាប់ ចេញ  នោះ កោសិកា ស្បែក ថ្មី នឹង កកើតឡើង ។ អនុវត្ត វិធី នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ១ ទៅ ២ សប្តាហ៍ អ្នក នឹង ឃើញ ពី ប្រសិទ្ធភាព ។
កម្មវិធី ដែល យើង ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ សំរាប់  Write  CD  និង  DVD  គឺ មាន ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់  ហើយ ការប្រើប្រាស់ ទៀតសោត  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ចំនូលចិត្ត  និង  ទំលាប់ �...
ជា កម្មវិធី សំរាប់ សរសេរ រូប មន្ត គណិតវិទ្យា  និង រូបវិទ្យា  តាមរយៈ ការប្រើ  ប្រាស់ ភាសា  Latex  ។  វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង ទាន់សម័យ ជាង  Mathtype  ដោយសារ វា ស្គាល់ ភាសា  Latex  ច្រើន ជាង  Mathtype  ។  លើស ពី នេះ ទ�...
Taylor  Swift  បង្ហោះ រូប ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង យ៉ាង ផ្អែម ល្អែម  ក្រោយពេល ទើប បែក ពី មិត្ត ប្រុស  (16/06/2016  14:09:00)
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រវាង  Taylor  Swift  និង លោក  Tom  Hiddleston  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ស្នេហា នៅក្នុង ក្តីស្រម៉ៃ  ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន បុរស ម្នាក់ ដែល ល្អ ដូចជា លោក  Tom  Hiddleston  ។
ព័ត៌មាន របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ ត្រូវ បាន ក្លាយជា ព័ត៌មាន ដ៍ ក្តៅក គុក បន្ទាប់ពី អ្នកចាប់ផ្តើម ទាក់ទង គ្នា  ដោយសារតែ តារាចម្រៀង  Taylor  Swift  ទើបតែ ចែក ផ្លូវ ពី មិត្ត ប្រុស ចាស់  ក្រោយមក មិន បាន ប៉ុន្មាន ផងក៍ ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង ជាមួយ និង លោក  Tom  Hiddleston  ដោយសារតែ  Taylor  Swift  ចាប់ផ្តើម ស្នេហា ថ្មី លឿន ពេក  ដូច្នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុម គាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ដោយ យោង តាម ប្រភព ពី គេហទំព័រ  InTouch  បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា ស្រី  Taylor  ស្រលាញ់ លោក  Tom  រហូតដល់ មាន គំរោង នឹង រៀបការ  ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  ព្រោះ ស្រលាញ់ លោក  Tom  ខ្លាំង ពេក  និង បង្កើត កូន ជាមួយគ្នា ថែម ទៀត ផង  ។
តារា ស្រី  Taylor  តែងតែ សរសើរ លោក  Tom  គ្រប់ យ៉ាង  ហើយ តែងតែ និយាយ ថា  នាង ស្រលាញ់ លោក  Tom  ហើយក៍ តែងតែ ប្រាថ្នា  ឲ្យ ជួប បុរស ល្អ ដូចជា លោក  Tom  គ្រប់ ៗ ជាតិ  ៕
ប្លែក ធ្លាយ !!  រូបថត តារា ចម្រៀង  Taylor  Swift  ជា មិត្ត ប្រុស ថ្មី  រាំ រែក យ៉ាង ផ្អែម ល្អែម  (23/06/2016  13:37:00)
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត បាន ចូល ខម មិន  និង នាំគ្នា ចុច ស៊ែរ យ៉ាង ច្រើន មែនទែន ជាមួយនិង  រូបថត និង វីដេអូ  ។  បើ ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  សូម ទៅ ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ហៅ  តូតា  ហ៊ាន ដល់ ហើយ  យក ពស់ មក ធំ ដល់  ក  មក ចាប់ ទាំងអត់ ខ្លាច សោះ  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ។
ការច្បាំង ក្ដី  ឬ ដោយ ហេតុ ណាមួយ ក្ដី  ។  ការឈ្នះ នេះ ជា ករណីយកិច្ច ក្នុង ផ្លូវ លោក  ដែល ប្រជាជន ត្រូវ ការចង់បាន ពន់ពេក
ក៏ រាប់ ថា  ជា ការប្រសើរ គ្រាន់បើ ក្នុង ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  បើ ឈ្នះ ដោយ ផ្លូវ ទុច្ចរិត  ឈ្មោះ ថា ជា អំពើ អាក្រក់ ក្រៃលែង ,  អ្នក ដែ
ល ឈ្នះ ដោយ ផ្លូវ ទុច្ចរិត នោះ  ក៏ អាច ដឹងខ្លួន ថា ទុច្ចរិត ដែរ  ប៉ុន្តែ ចេះតែ ធ្វើ ទាំង បំពាន  ។  ការឈ្នេះ ខាងក្រៅ នេះ  គឺ ឈ្នេះ មនុ
ស្ស ផង គ្នា  គេ រាប់ ថា ជា ឧត្ដម គតិ ក្នុង ផ្លូវ លោក មួយ ដែរ  តែ មិន មែន ជា ស្ថាពរ ជាប់ មាំ មួន យូរ តទៅ ឡើយ  តែង ត្រូវ ប្រែប្រួល
បាន ខំប្រឹង តស៊ូ ដោយ កុសល ធម៌ ជាច្រើន យ៉ាង  មាន ការធ្វើ ទាន រក្សា សីល ជាដើម ,  ខំប្រឹង ប្រតិបត្តិធម៌  ដើម្បី ច្បាំង នឹង
ចាញ់ វិញ បាន ទេ  ទោះបី មនុស្ស ក្ដី  ទេវតា ក្ដី  ព្រហ្ម ក្ដី  មារ ក្ដី  ក៏ ដណ្ដើម យក ជ័យ ជំនះ អំពី ខ្លួន យើង វិញ ពុំ បាន ឡើយ "  ។  យោ
មនុស្ស ក្នុង សង្រ្គាម ទាំង ពាន់ នាក់ ក៏ដោយ  ចំណែក ខាង បុគ្គល នោះ  ឈ្នះ ខ្លួនឯង តែ ម្នាក់ បាន ឈ្មោះ ថា ជា បុគ្គល ខ្ពង់ខ្ពស់
ធម្មយាត្រា របស់ បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ និង អង្គការ ធម្មទាន សង្គម រួម ជាមួយ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដង្ហែ ញត្តិ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង និង រដ្ឋសភា ជាតិ
មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង និង ដង្ហែ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រដ្ឋសភា ជាតិ ដើម្បី ថ្វាយ ញត្តិ ដល់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ និង រដ្ឋសភា ជា
និង ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដោយ បាន និមន្ត ជួបជុំ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជា ក្បួន ដង្ហែរ ញត្តិ យក ទៅ ទូល ថ្វាយ ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបរ
មនាថ នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដើម្បី ពិត ទូល ថ្វាយ ឱ្យ ព្រះអង្គ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ដោះ
ដីការ ថា ក្នុង នាម ជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ព្រះសង្ឃ សាមញ ខុសគ្នា ពី ព្រះសង្ឃ ដែល មាន ឋានានន្តរស័ក្ត ឋានានុក្រុម សង្ឃរាជសង្ឃ
ជា មិន ឃើញ មាន ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ គ្រូ សុត្រ ឬ មន្រ្តី សង្ឃ អង្គ ណាមួយ ចេញមុខ ការពារ និង ចាត់ វិធានការការពារ ទៅ ហ្នឹង ការ
បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ព្រះពុទ្ឋ សាសនា នោះ ទេ ព្រះអង្គ ក៏ បាន មាន សង្ឃ ដីការអរ ព្រះគុណ ទៅដល់ សមាជិក បណ្តាញ ព្រះ
សង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ដែល បាន ចូលរួម ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាសនា ព្រះអង្គ បាន បញ្ជាក់ ថា ការបំផ្លិចបំផ្លាញ
និង អន្តរាយ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះអង្គ បាន លើកឡើង ថា នៅលើ ពិភពលោក នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ គឺ គេ បំរើ រដ្ឋ រីឯ អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋ រ
បស់ កម្ពុជា បែ ជា លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ធ្វើជា អាជីព ទៅ វិញ ហើយ ជាតិ ខ្មែរ ក៏ មិន គួរ បាត់បង់ នៅ តម្លៃ ជា ខ្មែរ នោះ ទេ មិន គួរ ថ្នាក់
ដឹកនាំ រដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើជា អ្នកលក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ នោះ ទេ ព្រះអង្គ បាន បញ្ជាក់ ថា ការដង្ហែ ធម្មយាត្រា នេះ មិន មែន ចង់ ប្រឆាំង ទៅ ហ្នឹ
ង មន្រ្តី រាជការ មិន មែន ប្រឆាំង ទៅ ហ្នឹង អាជ្ញាធរ សាធារណៈ ហើយក៏ មិន ចង់ ប្រឆាំង ជាមួយនិង មន្រ្តី សង្ឃ នោះ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ យើង
ធ្វើនេះ គឺ ដើម្បី ប្រឆាំង ទៅ ហ្នឹង អំពើពុករលួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង មន្រ្តី ទុច្ចរិត មួយចំនួន ដែល ហ៊ាន លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ គរុ
ភណ្ឌ គឺ ពុទ្ឋ សាសន បណ្ឌិត្យ ពុទ្ឋ សាសន បណ្ឌិត្យ មិន អាច មាន បុគ្គល ណាមួយ ឬ រដ្ឋមន្រ្តី ណាមួយ ធ្វើ ការលក់ដូរ ទៅឲ្យ ក្រុម
ទ្ឋ សាសន បណ្ឌិត្យ នេះ  អាចារ្យ វ៉ាយ វិបុល  ជា ឧទ្ទេសាចារ្យ និង ជា អ្នកអភិរក្ស វប្បធម៌ និង ប្រពៃណី និយម  នោះ បាន ឱ្យដឹង ថា
ភបំពាន បាន នោះ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ បែជា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ នាំគ្នា លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន បង្កើត
ក្នុង ឱកាស វេលា ដង្ហែ អង្គ ធម្មយាត្រា នេះ សមាជិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ប្រចាំ នៅ ខេត្ត បាត់ដំ
បង គឺ ព្រះគ្រូ ឃឹម សំអឿន បាន ធ្វើ ការសុំ បិណ្ឌបាត្រដល់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ស្ថាប័ន ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ ទាំង
អស់ បញ្ឈប់ ការបះពាល់ ដល់ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ឋ សាសន បណ្ឌិត្យ ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ និង ជា ទ្រព្យ មួយ ដែល បាន ប្រោស ប្រ
ទាន ដោយ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះអង្គ បាន ទូល ថ្វាយ ដល់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ បរម នាថ នរោត្តម សីហមុនី មេត្តា ត្រាស់បង្គាប់ប
ពាក់ព័ន្ឋ ហ្នឹង បញ្ហា ព្រឹក មិញ នេះ តំណាង សមាជិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ មួយ
ផ្លិចបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ ដូចជា ព្រៃឈើ រ៉ែ នៅ ស្រុក ខ្មែរ អស់ ហើយ បែរជា មុខ បំផ្លាញ ទ្រព្យ  សម្បត្តិ របស់ ជាតិ ដោយ ចង់ ល
ក់ ពុទ្ឋ សាសន បណ្ឌិត្យ ជាបន្ត ទៀត ដើម្បី យកមក ធ្វើជា ជំនួញ ធ្វើជា អាជីព របស់ ខ្លូន ទៅ វិញ ព្រះអង្គ បាន បន្ត ថា ក្នុង នាម ព្រះអង្គ
ជា កូន ខ្មែរ មួយ អង្គ និង រួម ជាមួយនិង មិត្ត រួម ជាតិ ទាំងអស់ គឺ មិន ព្រម បណ្តោយ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ ធ្វើ អ្វី តាម តែ អំពើចិត្ត រ
បណ្ឌិត្យ វិញ  ម្យ៉ាង ពុទ្ឋ សាសន បណ្ឌិត្យ នេះ មាន ទូនាទី បង្កើត តាំងពី អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ហើយ ពុទ្ឋ សាសន បណ្ឌិត្យ ទៀតសោត
ង វិញ  ក៏ប៉ុន្ត បែ  ជា ពេលនេះ តម្លៃ នៃ ធម៌ តម្លៃ នៃ អក្សរសាស្រ្ត និង តម្លៃ នៃ វប្បធម៌ របស់ ជាតិ បែ ជា ថោក ជាង ល្បែង ណាហ្កា ដែ
﻿  VIM  Radio  ធម្មយាត្រា របស់ បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ និង អង្គការ ធម្មទាន សង្គម រួម ជាមួយ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដង្ហែ ញត្តិ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង និង រដ្ឋសភា ជាតិ
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ មាន រឿងរ៉ាវ គួរ ភ្ញាក់ផ្អេីល មួយ  បន្ទាប់ពី បង ប្រុស ម្នាក់ មាន គណនី ហ្វេសបុក ឈ្មេាះ  “Kuo  Keo  Vibol” បាន បង្ហេាះ ថា :  “ បន្ទាប់ពី រំភើប ជំនួស  យ៉ាប់ ណាស់  ម្ចាស់ កាបូប !!!  ប្រាក់ សុទ្ធ 6000$  ស្វែង រក ម្ចាស់ ឃើញ វិញ ហើយ  ហាហា ហា បាត់ ម៉ោង  7:30am  រកឃើញ  9:30am នៅ ម៉ោង ប្រហែល  8:40 ជាង  បង តេមក  ខណៈពេល ខ្ញុំ នៅ  PTT  ជា សុផារ៉ា  ជំនួប ជាមួយ ស្ថាបនិក  website. បុល !  បង បាត់ កាបូប ហើយ  ក្នុង នោះ មាន ជិត  6000 ហា៎ ?  6000$ មែន  ខ្ញុំ សួរ អឺ  6000$  សម្លេង បង្កប់ ដោយ ទឹកមុខ ស្អុយ  ដែល យក លុយ នោះ ទៅ បង់ ថ្លៃ ដី គេ  នៅ កំពត ហើយ គាត់ បន្ត ទៀត ថា …
កញ្ញា រ  ចោម  ច័ន្ទ  ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ដែល កំពុងតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជ និង តាម បណ្តាញ សង្កម ផងដែរ  គេ បាន ស្គាល់ នាង តាមរយៈ ការលេង ខ្លួន សិច សុី  និង ភាពទាន់សម័យ និង សីុវីល័យ របស់ នាង ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណាមួយ រយៈ នេះ ក៏ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ផងដែរ ពីសំណាក់ មហាជន  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា មាន ការរីះ គន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ នាង  មិន ខ្វល់ ដែរ ដោយសារតែ នាង ពេលនេះ កំពុងតែ មាន លុយ ហូរ ចូល ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ មាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ មួយចំនួន កំពុងតែ ទាក់ទង នាង  ទៅ ថត ស្ប៉ត នៅ ប្រទេស  ញូហ្សឺឡែន  និង ឥណ្ឌា  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  ឯ ថ្ងៃ ចេញដំណើរ  ឬ  ថត ស្ប៉ត អ្វី នោះ បង ស្រី  ដេនី  ក្វាន់  សុំ លាក់ សិន ព្រោះ នេះ គឺជា រឿង សម្ងាត់ រវាង នាង  និង ក្រុមហ៊ុន ។  បង អត់ ទាន់ អាច ប្រាប់ បាន ទេ អូន ចំពោះ តម្លៃ ខ្លួន ថត ស្ប៉ត ទាំង ពីរ ប្រទេស ហ្នឹង  ព្រោះ ខាង ក្រុមហ៊ុន គេ សុំ អត់ ឲ្យ យើង និយាយ ។  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ខាង ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ តម្លៃ ថ្លៃ ខ្ពស់ គួរសម ដែល បង អាច ទទួលយក បាន ” ។  ចោម  ច័ន្ទ  និយាយ ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ ដែល  ចោម …
ពេលនេះ សង្រ្គាម ពាក្រសម្តី រវាង  !!  លោក  តាន់  គឹម សួរ  និង  អ្នកនាង  ដេនី  ក្វាន់  បាន ផ្ទុះឡើង មែន ហើយ  ពេលនេះ ក៏ កំពុងតែ ក្តៅ គគុគ ផងដែ…!!
ភ្នំពេញ៖  សង្ឃឹម ថា លើក នេះ ខ្មែរ យើង អាច ធ្វើ បាន  ឈុត តំណាង ជាតិ កម្ពុជា ដែល កញ្ញា ឯក  រឿន  ណាត  ត្រៀម គ្រង ទៅ ប្រកួត បវរកញ្ញា ចក្រវាល នៅឯ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទស ថៃ  នា ថ្ងៃទី  ១៦  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ ជិត រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  ខណៈ មហាជន នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន លាន់ មាត់ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា « ឈុត មួយ នេះ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ » ។  រីឯ តម្លៃ វិញ ចំណាយ អស់ ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ។  ក្នុង នាម យើង ជា កូន ខ្មែរ យើង ទាំងអស់ គ្នា គួរ ចូរ រួម ថែរក្សា អ្វី ដែល ជា របស់ ខ្មែរ យើង សូម កុំ ភ្លេច អត្តសញ្ញាណ ឲ្យ សោះ  ខ្មែរ ស្រលាញ់ ខ្មែរ  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ទើប ជាតិ យើង រីកចម្រើន ទៅ មុខ មិន ថយ ក្រោយ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ឈុត តំណាង ជាតិ កម្ពុជា  ដែល ត្រៀម ចេញ ទៅ ប្រកួត នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  បាន ការរចនា ដោយ ហាង  “Madam  Boutiques  Amy”  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ គឺ  ឈុត តំណាង ជាតិ ឆ្នាំ នេះ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ច្នៃ ឡើង យ៉ាង សម្រិត សម្រាំង បំផុត  និង គ្រឿង លម្អ រំលេច ដោយ ក្បូរ ក្បាច់ រចនា  ទម្រាំ លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង ចំណាយ ពេល ជាង ២ ខែ  ។  (…
សូម បងប្អូន មេត្តា ជួយ ស៊ែរ  !!  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ដ  ទៅដល់ អ្នកច្មៃ ម៉ូត បវរកញ្ញា ចក្រវាល ដំណាង ជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល គ្រោង និង ទៅ ប្រគួត នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ..!!
ជាតិ ក្រោយ ខ្ញុំ ត្រូវតែ កើត ជា មនុស្ស ប្រុស  ពីព្រោះ ធ្វើជា មនុស្ស ស្រី  មិន អាច ធាត់ ពេក  មិន អាច ស្គម ពេក  មិន អាច កើត អាចម៍ រុយ  មិន អាច កើត មុន  មិន អាច មុខ លុយ ពេក …
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាង  ដេន  នី ក្វាន់  និង អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  មួយ រយៈពេល ហាក់ដូចជា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង នៅលើ មណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយសារតែ សម្រស់ និង រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ បង ស្រី ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង មែនទែន ដោយសារតែ ភាពសិចសីុ របស់ ខ្លួន  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពីសំណាក់ មហាជន ដូចគ្នា ដែរ ។  ដោយឡែក ថ្មី ៗ នេះ  ឡើង ផ្ទុះ កក្រើក អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក សារជាថ្មី ដោយ អ្នកនាង  ចោម  ចាន់  ជា បង ស្រី  ដេនី  ក្វាន់  បាន បង្ហោះ រូបភាពស៊ិចស៊ី  រហូតដល់ ផលិតករ វីដេអូ លោក  តាន់  គឹម សួរ  បាន ប្រតិកម្ម មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ រូបភាព  ចោន  ចាន់  ព្រមទាំង បាន សរសេរ ថា៖  “ អញ កើត អារម្មណ៍  អញ រំលោភ  ធើស្អី អញ ?” ។  ក្រោយពី  តាន់  គឹម សួរ …
ក្មេងប្រុស កំសត់  យឿន  ពិសី  ដែល បាត់ មុខ យូរ ពេលនេះ ស្រាប់តែ បាន លេច មុខ នៅលើ ឆាក របស់ ហង្ស មាស  សារជាថ្មី ដោយ អម មក ជាមួយនិង ….!!  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន គាំទ្រ កម្មវិធី  Cambodia  Got  Talen  រដូវកាល ទី ១  ពិត ណាស់ បងប្អូន ច្បាស់ជា មិន ភ្លេច ទេ ថា ម្ចាស់ ចាស់ ជ័យលាភី លេខ ១ ប្រចាំ រដូវកាល គឺ ប្អូន ប្រុស  យឿន  ពិសី ។  ក្រោយពី ពេល ប្រលង ចប់  នៅ កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក នោះ រួច មក  អ្នកគាំទ្រ សង្កេតឃើញ ថា  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង រូប ដែល កំសត់ រូប នេះ  ហាក់ បាត់ មុខ ពី សិល្បៈ ឈឹង  ដោយ មិន មាន អ្នកណា បាន ដឹង ពី មូលហេតុ ឡើយ ដោយ បាន មិន ឃើញ រូប ប្អូន ឡើង ឆាក តន្ត្រី ធំ ៗ  ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍ ហង្ស មាស នោះ ទេ ។  តួយ៉ាង  ស្រាប់តែ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ប្អូន ប្រុស  យឿន  ពិសី  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សំណាក់ មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំង មែនទែន  នៅ ពេល ដែល សុខ ៗ ស្រាប់តែ ឃើញ ប្អូន  បង្ហាញ មុខ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្រោយពី បាត់ មុខ អស់ មួយ រយៈ ធំ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  សម្រាប់ ការឡើង ឆាក តន្ត្រី ម្តង នេះ  ប្អូន ប្រុស  ពិសី …
សូម ជម្រាប ថា  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  និង បណ្តែត ប្រទីប  តែង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ការប្រណាំង ទូក  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ តែម្តង  គឺ ចាប់ពី  ថ្ងៃ ១៤  និង ១៥ កើត  ដល់ ថ្ងៃ  ១ រោច  ខែកក្តិក  ហើយ ពេល យប់ ក៏ មាន ការ បណ្តែត  ប្រទីប  ផងដែរ ។  ចំណែកឯ ពិធី បុណ្យ អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែវិញ  ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ នៅ ពាក់កណ្តាល រាត្រី នៃ ថ្ងៃ ១៥  កើត  ខែកក្តិក ។  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  មាន ដើមកំណើត តាំងពីរ ជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ មក ម៉្លេះ ។  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១១៧៧  ពួកចាម  បាន លើក ទ័ព មក …
ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ ទេ ថា  !!  ចំនួន អ្នកគាំទ្រ រ ប្អូន ប្រុស  ធុច  សាលីក  ច្រើន ស្ទើរតែ ដូច តារា ល្បី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ទៅ ហើយ ….!  ( មាន វីដេអូ )
កុមារា  ធុច  សាលីក  គឺជា កុមារា ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង តាម រយះ សារព័ត៌មាន  និង  វេបសាយ ធំ ៗ ទាំង នៅក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ផងដែរ ។  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ធុធ  សាលីក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ត្រូវបាន ស្ថាននីយ៍ ទូរទស្សន៍ ដ៏ ល្បី មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  CTN  បាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ  រាត្រី កម្សាន្ត  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសម្ភាសន៍ ខ្លះ ៗ ។  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ហើយ  សាលីក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ញុាំ អាហារ ជុំគ្នា ពេលល្ងាច នៅ  ភោជនីយដ្ឋាន  តាយ ស៊ីង  ប៊ូហ្វេ  ស៊ុគី ស៊ុប  ផ្សារ ដី ហុយ ។  ក្នុង នោះ មិន ទាន់ ទាំង បាន ញុាំ ផង  ស្រាប់តែ មាន  រឿង គួរឲ្យ រំភើប  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  សុំ ថត ជាមួយ សាលីក ជាច្រើន នាក់ …
ភ្នំពេញ៖  ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ទាក់ទង ទៅ និង អូន ប្រុស  សាឡិ  ដែល អាច និយាយ បាន 15 ភាសា  ហើយ ដើរ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ខណៈពេលនេះ ត្រូវបាន លោក  សាយ  រតនៈ  ពិធី ករ រូប សង្ហា ទ្រនំ ស៊ីធីអិន  បាន អញ្ជើញ ក្មេងប្រុស ទាំង ពីរ នេះ មក សម្ដែង លើក ឆាក ទូរទស្សន៍ ក្នុង កម្មវិធី  « រាត្រី កំសាន្ត » ។  យ៉ាងណាមិញ  សាឡិ  បង្ហាញ មុខ នៅ CTN  បាន ច្រៀង  និង  បង្ហាញ សមត្ថភាព ការនិយាយ ភាសា  ១៥ ភាសា  ពិតប្រាកដ មែន ។  ដោយឡែក  លោក  រតនៈ  បាន សួរ ថា ប្អូន ប្រុស ចូល អ្វី ខ្លះ  សាឡិ  ក៏ និយាយ ថា  ចូលចិត្ត ចម្រៀង  របស់  G-davit…
﻿  VIM  Radio  អង្គ គុណ ៨ ប្រការ  សម្រាប់ ផ្លូវ របស់ ជីវិត ឲ្យបាន សុខសប្បាយ ចំរុង ចំរើន
ពាក្យ ថា ផ្លូវ មាន ច្រើន ប្រការ  តាម ធម្មតា របស់ ផ្លូវ  ទោះបីជា ផ្លូវចិត្ដ ក្ដី  ជា ផ្លូវ ដើរ ដោយ ជើង ក្ដី  ត្រូវតែ ប្រកបដោយ អង្គ គុណ
អង្គ គុណ ៨ ប្រការ  សម្រាប់ ផ្លូវ របស់ ជីវិត ឲ្យបាន សុខសប្បាយ ចំរុង ចំរើន
ជីវិត ធ្វើដំណើរ ដោយ សំដៅ ទៅ រក ទីបំផុត ទុក្ខ តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ពិត មែន ហើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ឲ្យ ប្រកបដោយ អង្គ គុណ ច្រើន
១ - សាសនា  ជា អង្គ គុណ ដ៏ សំខាន់  អាច ជួយ ទំនុកបម្រុង ជីវិត ឲ្យ មាន សេចក្ដីរីករាយ ជ្រះថ្លា  ឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ដ ខ្លួនឯង  ឲ្យ រស់
កើត ឧត្ដម គតិ ដ៏ មាន កម្លាំង រឹង ប៉ឹង ក្នុង ការប្រតិបត្ដិ សាសនា  ឬ ធ្វើ កិច្ចការដទៃ ៗ  ឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ដ ខ្លួនឯង  ឲ្យ កើត សេចក្ដីព្យាយាម
នៅជាសុខសប្បាយ  ត្រជាក់ ត្រជំ មិន ឲ្យ ក្ដៅក្រហាយ  ។  សាសនា ប្រៀប ដូច ទឹក សម្រាប់ ទំនុកបម្រុង ព្រឹក្សា ជាតិ  ឲ្យ ត្រជាក់
នឹង ឲ្យ កើត គុណធម៌ ដទៃ ៗ  ទៀត ដ៏ ជា តួ កម្លាំង យ៉ាង សំខាន់ ដូចគ្នា ទាំងអស់  ធ្វើ ចិត្ដ មិន ឲ្យ រួញរា  មិន ឲ្យ លេះ លោះ សាវា ឬ ថយ
៣ - វិទ្យាសាស្រ្ដ  ជា អង្គ គុណ  អាច ជួយ តម្រែតម្រង់ប្រាជ្ញា ឲ្យ ធ្វើ ការត្រង់ ផ្លូវ ដែល នឹង ឲ្យបាន សម្រេច ផល ល្អ  ព្រោះថា
មនុស្ស ខ្លះ កើត មក មាន ប្រាជ្ញា ពី កំណើត ឈ្លាសវៃ ណាស់ ,  ប៉ុន្តែ បើ មិន រៀនសូត្រ ចំណេះវិជ្ជា ណាមួយ សោះ  អ្នក នេះ នឹង ធ្វើ
ការ អ្វី ៗ  ច្រើន តែ ថ្លស់ ធ្លោយ ខូចខាត ផលប្រយោជន៍  ដ្បិត ចេះតែ គិតស្មាន ៗ  ផ្សែផ្សំ យក តាម គំនិត របស់ ខ្លួន  គ្មាន អាង ក្បួន
៥ -  ភូមិ ធម៌  ភូមិធម៌ ក្នុង ទីនេះ សំដៅ យក សេចក្ដីសុចរិត ល្អ សេចក្ដីពិត ត្រង់ ។  បើ អ្នកណា ប្រព្រឹត្ដ សុចរិត ស្លូតត្រង់ ល្អ ,
ប្រកាន់ សច្ចៈ ហើយ  អ្នក នោះ ឈ្មោះ ថា មាន ធម៌ នៅក្នុង ខ្លួន ។  ធម៌ នេះ អាច ជួយ ឲ្យ កើត បុគ្គលិក លក្ខណៈ  គឹ ធ្វើឲ្យ កើត កិរិយា
ក្នុង ឋានៈ ជា បូជនីយ បុគ្គល គួរ គេ គោរព បូជា  ដើម្បី ជា ទីពឹង ដល់ ខ្លួនឯង បាន ផង  ដើម្បី ទង់ទាញ ជីវិត របស់ មនុស្ស ឯទៀត ឲ្យ
៦ - សេចក្ដីចេះដឹង  ជា អង្គ គុណ ដ៏ សំខាន់  អាច ជួយ ឲ្យ មាន កម្លាំង ក្នុង ការត្រិះរិះ ពិចារណា វិនិច្ឆ័យ រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ,  ក្នុង ការ
សម្រេច ផល ល្អ យ៉ាង ដាច់ស្រេច  គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ កណ្ដាល ផ្លូវ  ព្រោះ បាន នឹករលឹក ដឹង ផ្លូវ វៀច ឬ ត្រង់  ខុស ឬ ត្រូវ  តាម តម្រា នៃ
បើ រូបកាយ មិន ឈឺចាប់ ហើយ រមែង មាន កម្លាំង ខ្លាំង អាចនឹង ធ្វើ ការ អ្វី ៗ ។ បាន តាមចិត្ដ ចង់  ប្រៀប ដូច សេះ ដែល ម្ចាស់ ថែរក្សា
៨ - អនាម័យ  ជា អង្គ គុណ ដ៏ សំខាន់  អាច ជួយ ឲ្យ មាន កម្លាំង កាយ ខែង រ៉ែង ដ៏ ជាបាទដ្ឋាន នៃ កម្លាំងចិត្ដ ,  ជួយ ឲ្យ កាយ ថ្នឹក គួ
រ ដល់ ការងារ ផ្សេង ៗ ,  ជួយ ឲ្យ ចិត្ដ រីករាយ ក្លាហាន  ដោយ ឥត រោគ ធ្ងន់ ៗ ប្រចាំ នៅក្នុង ខ្លួន ,  ជួយ ធ្វើ រូបកាយ មិន ឲ្យ មាន ជម្ងឺ  ។
រស់ នៅ បាន វែងឆ្ងាយ រហូតដល់ ចាស់ជរា  មិន ឆាប់ ស្លាប់ ពី ក្មេង  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើ ជីវិត ឲ្យបាន សេចក្ដីសុខ សប្បាយ ច្រើន ផង
កើត ជម្ងឺ ក្អក រ បេង តាំងពី ក្មេង តូច មក នោះ  តើ សាសនា ,  ប្រាជ្ញា ,  វិទ្យាសាស្រ្ដ ,  សិល្បៈ ,  ភូមិ ធម៌ ,  សេចក្ដីចេះដឹង  នឹង ស្មារតី
អ្នកគ្រូ បាន បន្ត និទាន រឿង ត្រង់ ផ្នែក នេះ ថា  "...  ម្ល៉ោះហើយ  កូន  ជ្រូក នោះ បាន ដើរ សំដៅ ទៅ លោក តា កសិករ ម្នាក់  ដែល កំពុង បរទេះ គោ  ដឹក កូន ឈើ ពេញរទះ ។  កូន ជ្រូក  ដើរ ទៅ ជិត  រួច ស្រែក សួរ លោក តា  នោះ ថា៖  ជម្រាប សួរ លោក តា !  ឲ្យ ចៅ សុំ ចែក កូន ឈើ លោក តា ពីរ បី  ដើម  យកមក សង់ ជម្រក ស្នាក់ នៅ ផង  តើ បាន ឬ ទេ ?  "  ។
នៅក្នុថ្នាក់រៀន  នៃ សាលា បឋមសិក្សា មួយ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១  មួយ  ថ្នាក់  កំពុង ស្តាប់ អ្នកគ្រូ និទាន រឿង ។  រឿង នោះ មាន ចំណងជើង ថា  “  កូន ជ្រូក បី ក្បាល  “ ។
ល្បិច  និង តិច និក  ៧ យ៉ាង  ដើម្បី ថត រូប លើ  iPhone  បាន ស្អាត  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត កម្រ មាន អ្នក ដឹង  -  BC  NEWS
មនុស្ស ជាច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ការនិយម ថត រូប ដោយ ប្រើ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ទាំង  នោះ ប្រហែល មិន ទាន់ បាន យល់ដឹង នូវ តិច និក ថតរូប ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ នៅឡើយ ទេ ។  អ្នកជំនាញ ថត រូប លោក  Lorenz  Holder  ពេលនេះ នឹង មក ធ្វើ ការបង្ហាញ ល្បិច ដ៏ មាន ការច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ចំនួន  ៧ ចំណុច នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  5S  ហើយ អ្នក ក៏ អាច យក ទៅ ប្រើ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ផ្សេង ៗ បាន ដូចគ្នា ដែរ ។  ចង់ ដឹង ថា  តើ នឹង មាន តិច និក អ្វី ខ្លះ  អ្នក មិន ធ្លាប់ ធ្វើ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
តិច និក ពិសេស នេះ អាច ឱ្យ លោក អ្នក ផ្ដិត រូប ថត ក្នុង ទំហំ រូបថត  ដោយ ការថត រូប ច្រើន សន្លឹក ពី កាមេរ៉ា តែ មួយ  បញ្ចូល ទៅជា រូបថត មួយ សន្លឹក  មើល បាន យ៉ាង ធំ ទូលាយ  (wide  format) ។
មុខងារ  Panorama  ជាទូទៅ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ថត រូប នៅក្នុង ទម្រង់ ទិដ្ឋភាព ព័ទ្ធ ជុំវិញ ជា ស្ទីល វង់ មូល ស្ថិត ផ្ចិតកណ្ដាល នៃ អ្នក  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ អាច យក មុខងារ  នេះ ទៅ ច្នៃប្រឌិត  ប្រើ នៅ ខណៈពេល កំពុង ធ្វើដំណើរការ ផងដែរ ។  ( វីដេអូ ខាងលើ )
iPhone  មិន មាន  Optical  Zoom  នោះ ទេ  បើ ទោះបី គេ អាច ពង្រីក តាម លក្ខណៈ ឌីជីថល  (digitally  zoom)  ដោយ ចុច ខ្ជឹប  (pinching)  នៅលើ
គេ ក៏ អាច ច្នៃប្រឌិត ក្រដាស កាតុង  មក ធ្វើជា ជើង ទម្រ  iPhone  ងាយស្រួល បញ្ឈរ ថត រូប ផងដែរ  ហើយ ដើម្បី កាន់តែ ងាយ ក្នុង ការចុច ថត  អ្នក អាច ប្រើកាស ជា ជំនួយ  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង សំឡេង  (Volume)  ដើម្បី ថត រូប ។
កម្មវិធី កាមេរ៉ា  (Camera  app)  ប៉ុន្តែ គុណភាព រូបថត មិន សូវ ល្អ នោះ ទេ ។  ប្រសិន អ្នក ចង់ ចុច  Zoom-In  ដើម្បី ថត ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  អ្នក អាច ប្រើ កែវ យឹត ធ្វើជា  Zoom  Lens  ដើម្បី ថត ពង្រីក រួប  ហើយ រក្សា គុណភាព បាន ច្បាស់ ។  ( វីដេអូ ខាងលើ )
កាមេរ៉ា  iPhone  ក៏ នៅ មាន តិច និក ផ្សេង ទៀត អាច ឱ្យ អ្នក ថតរូប បាន ស្អាត ៗ ផងដែរ ។  តាម ធម្មតា ពេល អ្នក ថតរូប  ប្រសិន អ្នក ដាក់ កាមេរ៉ា កាន់តែ ជិត  នោះ រូប នឹង កាន់តែ ព្រិល ។  អ្នកជំនាញ ថត រូប  គេ ប្រើ  Micro  lens  ដើម្បី បន្ថយ រយៈ ចម្ងាយ ឱ្យ កាន់តែ មក នៅ កៀក  ដើម្បី ថតកម្ម បទ តូច ៗ ដូចជា សត្វ ល្អិត បាន ច្បាស់ ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ស្រដៀង គ្នា នោះ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ទិញ  macro  lens  ក៏ បាន  គឺ ដោយ ប្រើ តំណក់ ទឹក បន្តក់ ពីលើ  lens  របស់  iPhone  ក៏ អាច ថត បាន ដែរ ។
ងាយស្រួល បំផុត  អ្នក អាច ប្រើ កែវ កញ្ចក់ ថ្លា  ក្នុង ការថត រូប ក្រោម ផ្ទៃ ទឹក ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត បាន ។  ដាក់ ផ្នែក កាមេរ៉ា របស់  iPhone  ចុះក្រោម  ទៅក្នុង កែវ  រួច យក ទៅ ដាក់ បណ្ដែត ឱ្យ កែវ លិច ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល កែវ  ( មិន ឱ្យ ទឹក ចូល តាម មាត់ កែវ )៕
ជាមួយនឹង វិធី ខាងក្រោម នេះ  អ្នក នឹង មិន ចាំបាច់  “ អង្គុយ ”  ចាំ តែ  លាប ក្រែម បបូរមាត់ ឡើងវិញ ជារៀងរាល់ ម៉ោង  ដោយសារតែ ភ័យខ្លាចក្រែម ហើរ ពណ៌ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លង  ទៅ  Kardashian  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  នាង នឹង ថត រូប លក្ខណៈ អាក្រាត  ដូច ដែល នាង ពេញចិត្ត បែប នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់  ហើយ នាង ក៏ បាន ក្លាយជា  តារា ស្រី ល្បី ខាង សិចស៊ី ម្នាក់  តាម ប្រព័ន្ធ អ៉ីនធឺណេត ទៀតផង  ទោះបីជា មាន អ្នក ខ្លះ នាំគ្នា  រិះគន់ អ្វី ដែល នាង ធ្វើ  ក៏ដោយ ។
Kardashian  ចេញមុខ ប្រកាស  ពី បំណង បញ្ឈប់ ការថត អាក្រាត នេះ  ធ្វើឲ្យ មហាជន ស្ទើរតែ មិន ជឿ ថា  តារា ស្រី សិចស៊ី រូប នេះ  នឹង ធ្វើ វា បាន ទេ  ព្រោះ នាង ទើបតែ និយាយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ សោះ ថា  នឹង ថត រូប  selfie  បែប អាក្រាត  រហូតដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  នាង បែរជា ប្រកាស ប្ដូរ ជំហរ  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទៅ វិញ ៕
( បរទេស ) ៖  នាង  Kim  Kardashian  តារា ស្រី ល្បី  ខាង អាក្រាត  ពេលនេះ បាន ធ្វើ ការប្រកាស  ឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៀត ហើយ  ដោយ នាង និយាយ ថា  នឹង បញ្ឈប់ ការថត រូប ស្រាត  នា ពេល ឆាប់ ៗ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ពេលនេះ ទេ ។
ភ្នំពេញៈ  ប៉ូលិស កម្ពុជា បាន ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  និង មាន តម្រុយ ខ្លះ ហើយ  លើ ករណី ជន បរទេស មក ធ្វើ ចារកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឃុបឃិត ជាមួយ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល រៀបចំ ផែនការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ការស្រាវជ្រាវ ករណី ជន បរទេស ធ្វើ ចារកម្ម នៅ កម្ពុជា  គឺ បន្ទាប់ពី សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ការបរទេស  ស្រាវជ្រាវ វត្តមាន នៃ ជនជាតិ អាមេរិក ទាំងឡាយ ដែល សង្ស័យ ថា  បាន ធ្វើ ចារកម្ម នៅ ពីក្រោយ បញ្ហា ឆ្នាំ ២០១៣ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  នៅ ក្រៅ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ  ១២៩  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការលុបចោល  និង ដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា មិន ប្រក្រតី ដែល ជន បរទេស កំពុង កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ថា  បញ្ហា នេះ  គឺជា បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ជាមួយ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ហើយ សំខាន់ បំផុត វា ជា ការងារ សន្តិសុខ ជាតិ  ដែល ចាំបាច់ សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ តាមដាន រហូតដល់ ពេល ចប់ លទ្ធផល ទើប អាច ប្រាប់ បាន ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ទាក់ទង ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ បាន តម្រុយ ខ្លះ ហើយ  ពីព្រោះ យើង ធ្វើ ហើយ  ពិតជា មាន តម្រុយ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់ ថា  ការងារ នេះ  វា ពាក់ព័ន្ធ និង សន្តិសុខ ជាតិ  មិន ទាន់ ប្រាប់ បាន ទេ  ហើយ វា ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ គេ ទៀត  ពីព្រោះ សិទ្ធិ សម្រេច ខុស ច្បាប់ កន្លែងណា  ចុងក្រោយ គឺ សាលក្រម របស់ តុលាការ ទេ  ដែល ជា អ្នក សម្រេច ” ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង ឱកាស ចុះ ជួប ជាមួយ កម្មករ កម្មការិនី ចំនួន ជាង មួយ ម៉ឺន នាក់ នៅ សួន ឧស្សាហកម្មវឌ្ឍនៈ ១  ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ ដូចជា ក្រសួង ការបរទេស ស្រាវជ្រាវ វត្តមាន នៃ ជនជាតិ អាមេរិក ទាំងឡាយ ដែល សង្ស័យ ថា  បាន ធ្វើ ចារកម្ម នៅ ពីក្រោយ បញ្ហា ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ មុននឹង ទៀតផង ។  តើ អ្នកណា ខ្លះ បាន ចូលមក កម្ពុជា ? ។  ពីមុន មក យើង បាន ដឹង ចារកម្ម ពីរ នាក់ បាន មក បញ្ជា សូម្បី ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង ក៏ មាន បាត ដៃ ពីរ នាក់ នោះ ដែរ ៕  ដោយៈ  មុនី រាជ
៣ -  វត្ត អារាម ជា កន្លែង ប្រជុំ នៃ ប្រជាជន  ដើម្បី សន្ទនា ពីធម៌ អាថ៌ ឬ ប្រព្រឹត្តការណ៍ ណាមួយ  តាម សេចក្ដីចេះដឹង ក្នុង សម័យ
﻿  VIM  Radio  ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេសជាតិ យ៉ាងណា ?
ជា ឃ្លាំងទុកដាក់ នូវ អក្សរសាស្ត្រ របស់ ជាតិ  ឲ្យ មាន ជីវិត រស់ នៅ រហូតមក  រួប សេចក្ដី ថា  " ព្រះពុទ្ធ សាសនា នាំមក នូវ ប្រយោជន៍
បាល រោគ  មាន តែ វត្ត អារាម ជា មន្ទីរពេទ្យ សម្រាប់ មើល ជម្ងឺ នៃ ប្រជាជន  មិន ត្រឹម មើល ជម្ងឺ ក្នុង កាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អាច ពិនិត្យ
មើល ជម្ងឺ ក្នុង ចិត្ត ផង ទៀត  ព្រោះថា  ការកើតទុក្ខ ព្រួយបារម្ភ ក្នុង ផ្លូវចិត្ត នេះ  ចាត់ ជា រោគ មួយ យ៉ាង ធំ ណាស់  វត្ត អារាម នៃ ពុទ្ធ
៥ -  ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន វត្ត អារាម ធំ  ៗ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន វត្ត ឧណ្ណាលោម ,  វត្តលង្កា ,  វត្ត បទុមវតី ជាដើម  ជា
វត្ត ទទួលបន្ទុក នៃ ពួក ភិក្ខុ ,  សាមណេរ នឹង ក្មេង តូច ធំ បាន ច្រើន ណាស់  ។  វត្ត នីមួយ  ៗ  មាន ភិក្ខុ សាមណេរ  នឹង ក្មេង ដែល ចេ
ញស្វះ ពន្លះ អំពី ស្រុក  –  ខែត្រ ផ្សេង  ៗ  មក នៅ បញ្ចុះ ជ្រំ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី សិក្សា រៀនសូត្រ យក ចំណេះវិជ្ជា  ព្រោះថា ក្រុង ភ្នំពេ
ទ័ល ទ្រព្យសម្បត្តិ  គួរឲ្យ អណោជអធម្ម  អាណិតអាសូរ ពួក ក្មេង កំសត់ ទាំងនេះ ពន់ពេក  បើ កុំ តែ មាន វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប្រ
ហែលជា មិន បាន ទទួលរស្មី ការសិក្សា ដូច កូន អ្នក មាន ទ្រព្យ ទេ  ប្រែ សេចក្ដី ឲ្យ ច្បាស់ ថា  " កូន អ្នកក្រីក្រ ធនធាន រស់ នៅ ដោយ
កូន ចៅ របស់ អ្នកក្រីក្រ  បាន ទទួល សេចក្ដីសង្គ្រោះ អំពី បព្វជិត ពុទ្ធ សាសនិក ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ  ៗ  បាន ច្រើន នាក់ ណាស់  ដូច
ប្រទេសជាតិ បាន  គឺ ថា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទុក ដូចជា កន្លែង អាហារូបករណ៍ មួយ  ដ៏ ប្រសើរ របស់ ពួក ក្មេង អ្នកក្រីក្រ ,  អាច ចិញ្ចឹម
៦ -  បព្វជិត ពុទ្ធ សាសនិក  នៅ វត្ត អារាម គ្រប់ ស្រុក  មាន លោកគ្រូ ចៅអធិការ គ្រូ សូត្រ ជាដើម  ដែល ភ្ញាក់ ខ្លួន ក្នុង ការសិក្សា
ធម្មវិន័យ  ហើយ បាន ចុះ ស្នាម ក្នុង ផ្លូវ សិក្សា តាម សម័យនិយម ។ ការសិក្សា ច្បាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា របស់ បព្វជិត ពុទ្ធ សាសនិក
នោះ  ជា កម្លាំង មួយ ដែល នាំឲ្យ មាន ប្រាជ្ញា ស្មារតី បរិបូណ៌  ក្នុង ផ្លូវ ធម៌ ផង ក្នុង ផ្លូវ លោក ផង  គឺ ថា ការសិក្សា នោះ ជួយ ឲ្យ មាន ឧត្ត
ត ក្នុង ស្រុក  –  ខែត្រ ផ្សេង  ៗ  ច្រើន តែ កើត អំពី ចំហាយ នៃ ការសិក្សា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជាដើម អាទិ៍  គឺ ថា សាលា សិក្សា ទាំងនោះ
ព្រោះ ហេតុ នោះ វត្ត អារាម ឈ្មោះ ថា  ជា កន្លែង សម្រាប់ ចិញ្ចឹម អក្សរសាស្ត្រ  របស់ ជាតិ ទុកឲ្យ រស់ នៅ  ។  អក្សរសាស្ត្រ នេះ ទុក ជា
ពន្លឺ រស្មី របស់ ជាតិ  កាលបើ បាត់ អក្សរសាស្ត្រ  ជាតិ ក៏ អាប់ ឱន សាបសូន្យ ទៅជា លំដាប់  ដោយ ហេតុ នេះ  ពុទ្ធសាសនា នៅ ប្រទេ
បព្វជិត ពុទ្ធ សាសនិក  ដែល បាន រៀន ក្នុង ផ្លូវ គន្ថ ធុរៈ គឺ រៀនគម្ពីរ បាលី ព្រះត្រៃបិដក  ចេះ ចាំ យល់ ស័ព្ទ ភាសា អាច ប្រែ ពី បាលី
ស់ មនុស្សលោក  ក៏ ច្រើន តែ កើត មក អំពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា ដំបូង  សូម្បី វេជ្ជសាស្ត្រ នឹង វិទ្យាសាស្ត្រ ដែល រាប់ ថា ជា វិជ្ជា សម័យ
មាន  ប៉ុន្តែ ទុក ជា យ៉ាងណា  ក៏ យើង គួរ រក្សា ឲ្យ ស្គាល់ មូលហេតុ នៃ សាសនា  ដើម្បី ជា គ្រឿង ស្ទាបស្ទង់ ពិចារណា មើល  ឲ្យ កើត
១ -  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទុក ដូចជា មហាមន្ទីរ ជា ទី កើត នៃ សីលធម៌ នឹង ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ  ដែល គួរ ប្រតិបត្តិ តាម  ជា ផ្លូវ ដើម្បី រំលត់
ទុក្ខ នាំ សេចក្ដីសុខ មក ឲ្យ ដល់ មនុស្ស អ្នក ប្រតិបត្តិ  ទុក ដូចជា ដួង ប្រទីប មួយ ដ៏ ធំ  ក្នុង លោក សម្រាប់ ទ្រោល បំភ្លឺ ឲ្យ មនុស្សលោ
ក ឃើញ ផ្លូវ ប្រតិបត្តិ  ដើរ កាត់ ដម្រង់ ទៅ រក សន្តិសុខ ទាំង ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នឹង បរ លោក  ជា សាសនា លូករាវ រកឃើញ មគ្គផល និព្វាន
សេចក្ដីចំរើន  ព្រោះ ហេតុ នោះ  យើង ជាជាតិ ជប៉ុន នៅ ចុង ប៉ូច បូព៌ា ប្រទេស  គួរ ណាស់ តែ សើរើ សិក្សា អនុវត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា
ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន សរសេរ ចុះ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថា  " ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា សាសនា នាំ សេចក្ដីចំរើន មក ប្រគល់ឲ្យ
ឲ្យ មាន ជីវិត ជាប់ ពូជធារ មិន ដាច់  ។  ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង ដែល មាន ការចេះដឹង ក្នុង ផ្លូវ លទ្ធិ សាសនា ក្ដី  ក្នុង ផ្លូវ អក្សរសា
ស្ត្រ ក្ដី  សុទ្ធតែ កើត អំពី វត្ត អារាម របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា ដំបូង  សូម្បី វិជ្ជា ពេទ្យ ក៏ ច្រើន តែ កើត មក អំពី បព្វជិត ពុទ្ធសាសនា
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ការផឹក ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ  រួមទាំង សូដា ជា របប  (  Diet  Soda  )  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដល់ ខួរក្បាល ។  បើ តាម គេហទំព័រ  Sci-News  បាន អោយ ដឹង ថា  ពួកគេ  (  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  )...  Read  more
គ្មាន នរណា ម្នាក់  ដូចជា កោះ នៅនឹង ថ្កល់ កណ្តាល ទឹក នោះ ឡើយ ។  នៅលើ មូលដ្ឋាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  អ្នក ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ។  បើ ទុជា អ្នក មិន និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ គ្រប់ គ្នា ក៍ ដោយ  អ្នកក៍ ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគេ ដ ...  Read  more
យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្រ្ត ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ឈ្មោះ  Gerontology  បាន អោយ ដឹង ថា  ការទទួលទាន ទឹក ឆៃ ថា វ ក្រហម  មុនពេល ហាត់ប្រាណ  ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល របស់ មនុស្សវ ...  Read  more
បុគ្គល គ្រប់ រូប  មាន លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ល្អ ខ្លះ  និង  អាក្រក់ ខ្លះ ។  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការយល់ដឹង អំពី លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក  ដូច ដែល វា ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក  នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។  ការដឹង  និង  រៀប ...  Read  more
ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ម្នាក់  អ្នក មាន ការទទួលខុសត្រូវ ជាច្រើន ដែល ឆ្ពោះ ទៅរក ដោយ ខ្លួនឯង ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក  និង  មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក ។  ដោយ ផ្អែក លើ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ លេង ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក បច្ចុប្បន្ន នោះ  គឺ ថា អ...  Read  more
តើ អ្នក ដែល មើល នរណា ម្នាក់  ហើយ មាន អារម្មណ៍ រំភើប នូវ ចំណុច វិជ្ជមាន របស់ ពួកគេ ទេ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ វិនិច្ឆ័យ នរណា ម្នាក់ ខុស ដែរ ទេ ?  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន រៀន ពី ពួកគេ  ជាជាង បោះបង់ ពួកគេ ចោល ?  មិន ថា អ្នក នោះ ជា មនុស្ស ល្អ  ឬ ...  Read  more
តើ អ្នក កំពុង ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង ចង់បាន ទារក  (  កូន  )  មួយ នឹង គេ មែន ទេ ?  សូម បញ្ចូល អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ទៅក្នុង បញ្ជី អាហារ របស់ អ្នក ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  អាហារ  និង  ការមាន កូន  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ធម ...  Read  more
តើ គាត់ គ្រាន់តែ ជា ការទាក់ទាញ  ឬ ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ ជាមួយ អ្នក ?  អ្នក ប្រហែលជា មាន  ការយល់ ច្រឡំ  យ៉ាងហោចណាស់ ម្តង ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ អ្នក ។  នៅក្នុង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  គេ តែង ឃើញ មាន រឿ ...  Read  more
តើ អ្នក តែងតែ ចង់បាន  ឱសថ ទឹក វេទមន្ត  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  ស្រស់ស្អាត មាន ពន្លឺ  និង  ជម្រុញ កម្លាំងចិត្ត ដែរ ឬ ទេ ?  សូម ព្យាយាម ញាំ ទឹក ត្រសក់  ពីព្រោះ វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ភ្នែក នឿយហត់  និង  ហើម រប ...  Read  more
ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  (  Cilantro  )  មិន ត្រឹមតែ ជា គ្រឿង ផ្សំ ចាំបាច់ សម្រាប់ ម្ហូប អាហារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា សំបូរ ទៅ ដោយ អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ ដល់ សុខភាព ផងដែរ ។  មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ បាន ដឹង ថា  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ គឺជា ឱសថ មាន ប្រយោជន៍  ជា ម ...  Read  more
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  គម្រោង នេះ  ត្រូវការសិក្សា រយ : ពេល យូរ  ហើយ ក្នុង គម្រោង នេះ  គឺ មាន  ១៤ គីឡូម៉ែត្រ ជា ផ្លូវ អាកាស  និង  ៤ គីឡូម៉ែត្រ ជា ផ្លូវ ក្រោម ដី  ដោយសារ កៀក នឹង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  រថភ្លើង មិន អាច រត់ លើ អាកាស បាន ឡើយ ។
កាលពី ពេល ថ្មី កន្លងទៅ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង រថភ្លើង អាកាស  តម្លៃ ជាង  ៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រវែង  ១៨ គីឡូម៉ែត្រ  នឹង បើក ចេញ ពី  ផ្សារ ធំ ថ្មី  ទៅ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មាន សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណ: រថភ្លើង លើ អាកាស  AGT  ដែល អាច បែក ចេញ ពី  ផ្សារ ធំ ថ្មី  រត់ តាម ខ្សែ ចំនួន  ៤  ទៅកាន់ ទិស ខាងជើង  ខាងត្បូង  និង ខាងលិច រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម រូបភាព ពី ការសិក្សា របស់  អង្គការ  JICA  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គម្រោង នេះ  នឹង បែក ជា  ៤ ទិស  ដោយ ទិស ជើង មាន ប្រវែង  ៩.៦ គ. ម .  ឆ្លងកាត់ តំបន់ ទួលគោក  ទិស ខាងត្បូង ប្រវែង  ១០.៥ គ. ម .  ឆ្លងកាត់ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  នឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ទិស ខាងលិច  មាន  ២ ខ្សែ  ប្រវែង  ១១.៨ គ. ម .  ឆ្លងកាត់ តាម មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  និង ប្រវែង  ១១.៥ គ. ម .  ឆ្លងកាត់ តាម មហាវិថី វេង ស្រេង  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
រថភ្លើង ធុន ស្រាល ស្វ័យប្រវត្តិ លើ អាកាស  ជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន សាធារណ: ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ដែល រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ហើយ ទីភ្នាក់ងារ  JICA  ក៏ បាន ស្នើសុំ សិក្សា បន្ថែម លើ  ផ្នែក បច្ចេកទេស  តម្លៃ  និង ការងារ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ដំណើរការ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន  គម្រោង រថភ្លើង អាកាស ដំបូង បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសិក្សា របស់ អង្គការ  JICA  ដែល គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ហើយ តាម គោលដៅ គ្រោង ទុក  កម្ពុជា  នឹង មាន ប្រព័ន្ធ រថភ្លើង អាកាស ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ  មុន ឆ្នាំ  ២០២៣  ដែល កម្ពុជា  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម ។
បើ យោង តាម ផែនការ មេស្តីពី ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ក្រុង  ឆ្នាំ  ២០៣៥  គម្រោង ខ្សែ រថភ្លើង នេះ  អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០  និង បញ្ចប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២៣  ដោយ គម្រោង ដំបូង មាន ប្រវែង  ១៨ គីឡូម៉ែត្រ  និង ចំណាយ ប្រមាណ  ៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជប៉ុន  បាន និង កំពុង សិក្សា លើ  គម្រោង រថភ្លើង អាកាស កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  ដោយ មិន បាន លុបចោល ដូច  ព័ត៌មាន មិន ពិត មួយចំនួន នោះ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល គម្រោង នេះ  សម្រេចបាន  វា នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ការកាត់បន្ថយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ  ក៏ ដូចជា ការលើកស្ទួយ ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> សន្លាក់  លាតសន្ធឹង នៅ គ្រប់ ចំណុច ទាំងអស់ នៃ សារពាង្គកាយ  ជា ចំណុច ដែល ឆ្អឹង ពីរ កំណាត់  ប្រសប់ គ្នា និង មាន សារៈសំខាន់ ដល់ រាងកាយ  ក្នុង ការបត់បែន  និង ធ្វើ ចលនា ។  ក្រៅពី ការបត់បែន រាងកាយ  សន្លាក់ មាន តួនាទី ក្នុង ការបង្កើត ស្ថេរភាព  និង លំនឹង  ព្រមទាំង រក្សា នូវ ចលនា រាងកាយ ឱ្យ សមស្រប  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ សកម្មភាព មួយចំនួន ។  ដោយសារតែ សន្លាក់  គឺជា ចំណុច ស្នូល នៃ ចលនា សាច់ដុំ ទាំងអស់  ទើប វា  ងាយ នឹង រង ការឈឺចាប់  និង ហើម  នៅពេល កើតមាន ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភេទ ផ្សេង ៗ នៃ សន្លាក់  មាន ការជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ចលនា ផ្សេង ៗ  ដូច្នះ បុរស ស្រ្ដី  ភាគ ច្រើន រង ការឈឺ សន្លាក់  ពី ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ។  ឧទាហរ ណ៍៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ឆ្អឹង លលាដ៍ ក្បាល  ជាប់ ជាមួយ សន្លាក់ ថេរ  ដែល មិន អាច បង្កើត ចលនា បាន ។  ដូច្នេះ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ វា  ជា សន្លាក់  ត្រូវបាន ហៅ តាម ពាក្យបច្ចេកទេស បែប នេះ  សន្លាក់ ទាំងនេះ  មិន បង្កើត ការឈឺ សន្លាក់ ទាក់ទង នឹង ចលនា ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/2/2-02-04-2018--09-19-12.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/2/2-02-04-2018--09-19-12.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ឆ្អឹង ខ្នង ផ្នែក ខាងលើ  ដែល ឆ្អឹងជំនី រ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ឆ្អឹង កង ទ្រូង  ផ្តល់ កម្លាំង ដល់ គ្រោង ឆ្អឹង ហើយ មិន សូវ សំខាន់ ដល់ ការធ្វើ ចលនា នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ សន្លាក់ ទាំងនេះ  មិន សូវ ជា ប្រភព នៃ ការឈឺចាប់ ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ឆ្អឹង ស្មា  ឆ្អឹង ត្រគាក  ជង្គង់  និង សន្លាក់ តូច ៗ  នៅនឹង ក  និង ខ្នង ផ្នែក ខាងក្រោម  សុទ្ធតែ មាន សន្លាក់  ដែល អាច បត់បែន បាន  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការធ្វើ ចលនា ជា ទៀងទាត់ ដូចជា  ការដើរ  រត់  ឈរ  និង អង្គុយ  ព្រមទាំង ធ្វើ ចលនា ដៃ ។  ទាំងនេះ  គឺជា សន្លាក់  ដែល រង ការឈឺចាប់ ច្រើន ជាង សន្លាក់ នៅ ផ្នែក ដទៃ ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/2/1-02-04-2018--09-18-18.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/2/1-02-04-2018--09-18-18.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> សន្លាក់  ដែល ទ្រ ទម្ងន់ រាងកាយ ច្រើន  ហាក់ដូចជា វិវត្ត ទៅ រក ការកើត ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង ។  ដោយសារតែ ទីតាំង របស់ វា  ត្រគាក  និង ជង្គង់ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការផ្ទុក ទម្ងន់ រាងកាយ ជាច្រើន  ក្រៅពី ការបត់បែន ។  ជាទូទៅ  សន្លាក់  ដែល អាច បត់បែន បាន  និង ទ្រ ទម្ងន់  អាច រង ការឈឺចាប់  ដោយសារ ជំងឺ រលាក ឆ្អឹង ខ្ចី  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/?lang=kh"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/2/faceline-discount-02-04-2018--09-18-38.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  arthritis-health</span>

ម៉ែ៖  កូន !  ម៉ែ បាន ឃើញ កូន ស្និទ្ឋស្នាល ជាមួយ ប្រុស ម្នាក់ នោះ  ដូចជា ហួស ព្រំដែន បន្តិច ហើយ ។  កូន នៅ ក្មេង
ម៉ែ៖  ទេ មិន បាន ឡើយ  ! គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ កូន  !  កាលពី មុន ប៉ា កូន  ក៏ បាន សុំ ម៉ាក់  ធ្វើជា ប្អូន ធម៌ ដែរ ណា  !!! ៕
﻿  DVD  ព្រះត្រៃបិដក ចែក ជាធម្មទាន នៅ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ កល្យាណ មិត្ត  និង ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជ រដ្ឋ
បន្ទាប់ពី ការងារ ស្កាន ព្រះត្រៃបិដក ត្រូវបាន បញ្ចប់  គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ បាន រៀបចំ ផលិត DVD  ព្រះត្រៃបិដក  និង ចែកចាយ សម្រាប់ ជាធម្មទាន  ទៅ តាម ទីតាំង មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ មាន ការចូលរួម ដោយ ផ្តល់ ថវិកា ផលិត អំពី៖
ដោយឡែក  គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ បាន ទទួល ការអនុគ្រោះ ពី ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ កល្យាណ មិត្ត  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជ រដ្ឋ  ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សាយ ចែក  DVD  ព្រះត្រៃបិដក ជាធម្មទាន នៅ ស្ថានីយ៍ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ការលំបាក ក្នុង ការទាញយក  ព្រះត្រៃបិដក ស្កាន ថ្មី នេះ  សូម គោរព អញ្ជើញ ទំនាក់ទំនង ទៅ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ខាងលើ  ។
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ឈាន មុខ គេ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ហាង លក់ សម្ភារ កីឡា លំដាប់ ពិភពលោក  Puma  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ សមាជិក របស់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា៖  ទន្ទឹម នឹង ទទួលបាន អារម្មណ៍ រីករាយ ស្រស់ស្រាយ ចេញ ពី ការហាត់ប្រាណ  សមាជិក របស់ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ រាល់ ការជាវ ផលិតផល គ្រប់ ប្រភេទ  ពី ហាង លក់ សម្ភារ កីឡា លំដាប់ ពិភពលោក  Puma ។
ទាំង សមាជិក ថ្មី  និង សមាជិក ចាស់  ដែល ចុះឈ្មោះ នៅ សាខា អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ  ស៊ីធី  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥ %  នៅ សាខា ទាំង ៣ របស់ ហាង  Puma  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
សាខា ទាំង ៣ នោះ រួមមាន៖  ១.  ហាង  Puma  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ២៨៩  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ២.  ហាង  Puma  នៅ ជាន់ ទី ១ នៃ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី ១  ៣.  ហាង  Puma  នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី នៃ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី ២ ។  ការផ្តល់ ជូន នេះ  មិន រួមបញ្ចូល ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដទៃ ទៀត ឡើយ  ហើយ មាន សុពលភាព សម្រាប់ តែ សមាជិក  ដែល ចុះឈ្មោះ ចាប់ពី ៦ ខែ ឡើង ទៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  +855(0)  23  900  592  ឬ  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://gunzesportsjp.com  ឬ  អ៊ីមែល មកកាន់  info@gunzesportskh.com ។
នាយក ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ( ខេមបូឌា )  លោក តា កិស៊ី  អូគូ យ៉ាម៉ា  បាន លើកឡើង ថា៖  “ ពួកយើង មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ជាខ្លាំង  ដែល បាន ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ ហាង លក់ សម្ភារ កីឡា  Puma  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ការបញ្ចុះ តម្លៃ លើ សម្លៀកបំពាក់ កីឡា  សម្ភារ កីឡា  និង ស្បែកជើង កីឡា ស្តង់ដារ ពិភពលោក ម៉ាក  Puma  ដល់ សមាជិក របស់ យើង ។  កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន គោលដៅ  ក្នុង ការរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ក្នុង លើ សម្ភារ កីឡា របស់ សមាជិក របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង ជា ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន សម្រាប់ ការគាំទ្រ ទៀតផង ។ ”
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ផ្តល់ ជូន អាង ហែលទឹក ដ៏ មាន អនាម័យ  បន្ទប់ ស្ទូឌីយោ សម្រាប់ យូហ្គា និង អារ៉ូប៊ីជ ដ៏ ធំ ទូលាយ  បន្ទប់ ហ្វឹកហាត់  និង បន្ទប់ បរិក្ខារ ដទៃ ទៀត យ៉ាង សម្បូរបែប  ទន្ទឹមនឹង កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ រហូតដល់ ១៧ បែប  រួមមាន ថ្នាក់ យុទ្ធ គុណ  យូហា្គ  ថ្នាក់ រាំ  ភី ឡាទី ស  និង ថ្នាក់ ហែលទឹក សម្រាប់ កុមារ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  ក្រៅពី នេះ  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ យើងខ្ញុំ ក៏ មាន គ្រូបង្ហាត់ ដ៏ មាន បទពិសោធន៍  សម្ភារ ហាត់ប្រាណ ដ៏ ទាន់សម័យ  ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ រាងកាយ ដ៏ ទំនើប  និង ថ្នាក់ បង្រៀន បែប ឯកជន តាម ការសំណូមពរ របស់ លោក អ្នក ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខូអិលធីឌី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  លីមីតធីត ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេស្ព័ត  ខូអិលធីឌី  បាន បើក ដំណើរការ ជាង ២០ សាខា ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន ពាក្យស្លោក ថា “ ធ្វើឲ្យ ជីវិត លោក អ្នកកាន់តែ ស្រស់បំព្រង ”  ។  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី  បាន បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ឈរ លើ ឆន្ទៈ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ សុខភាពល្អ ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ។
ការណាត់ជួប ប្រចាំ ខែ ថ្មី មួយ  សម្រាប់ អ្នករៀន ភាសា បារាំង !  យើង នឹង ជជែកគ្នា ជុំវិញ ចម្រៀង ជា ភាសា បារាំង ,  ជុំវិញ  អ្នកចម្រៀង ដ៏ ល្បី ៗ នៃ បទ ទាំងនោះ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  និង អ្នក ផ្សេង  ទៀត  :  នេះ ជា ពេលវេលា ពិភាក្សា និង រីករាយ ជុំវិញ ភាសា បារាំង  តាម បទ ចម្រៀង !
ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ពួកគេ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ងាក ក្បាល  និង ធ្វើ សញ្ញា ដៃ យ៉ាង ឡូយ ទៀត  ទៅកាន់ អ្នកដំណើរ រាប់ សិប នាក់  ដែល កំពុង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ទង្វើ ដ៏ ចម្លែក នេះ របស់ ពួកគេ  ។
សកម្មភាព មិន សមរម្យ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន កត់ត្រា ដោយ អ្នកដំណើរ ដទៃ ទៀត  ដែល កំពុង ស្ទះ ចរាចរណ៍ ពី ខាងក្រោយ  ។  ការចរាចរណ៍ កកស្ទះ  ត្រូវបាន ឃើញ រំកិល ទៅ មុខ យឺត ៗ  ខណៈ វីដេអូ ឃ្លីប ក៏ ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឹម នោះ  ។
គេ ក៏ ពុំ ដឹង ថា តើ ប៉ូលីស នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត ពី ហេតុការណ៍ ដ៏ ហួសចិត្ត នេះ  ឬ  យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ព័ត៌មាន បាន លើកឡើង ថា  អ្នកមើល ជាច្រើន បាន ថត វីដេអូ  និង រូបភាព របស់ ពួកគេ រួចទៅហើយ  ៕  ចន្ទី  ( ប្រភព៖  Mirror)
ហួសចិត្ត !  គូស្នេហ៍ ១ គូ បង្កឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ មិន ស្ទើរ  ខណៈ បញ្ចេញ សកម្មភាព រួមរ័ក គ្នា ខាងក្រៅ ដំបូល រថយន្ត ទាំង ខ្លួនប្រាណ ននល គក  ( វីដេអូ )  –  CEN
គូសេ្នហ៍ ឥត កេរ្តិ៍ ខ្មាស់ មួយ គូ  បាន ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ នៅ ទី សាធារណៈ ដ៏ ពុំ សមរម្យ  ដោយ នាំគ្នា រួមរ័ក ខាងក្រៅ ដំបូល រថយន្ត ទាំង ខ្លួនប្រាណ ននល គក  ស្ថិត នៅលើ ដង ផ្លូវ មមាញឹក មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ។
គូស្នេហ៍ ននល គក នេះ  អាច ត្រូវបាន ឃើញ ឈរ លេច ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ខ្លួន  ពី ដំបូល ចំហរ នៃ រថយន្ត  Mercedes  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ របស់ ពួកគេ  ខណៈ រថយន្ត នៅតែ ឈប់ នឹង ថ្កល់ នៅលើ ផ្លូវ  St  Petersburg  Ring  ។
រមណីយដ្ឋាន  សុខា ឋានសួគ៌ មាន បន្ទប់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត តុបតែង រៀបចំឡើង តាម រចនាបថ ខ្មែរ ទំនើប  ដែល បំពាក់ ដោយ សម្ភារៈ ទំនើប ទាន់សម័យ ។  បន្ទប់ នីមួយ ៗ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព និង បម្រើ ជូន នូវ សេវាកម្ម កម្រិត ពិភពលោក ។
ភោជនីយដ្ឋាន  ប៊ីក ប៊ុហ្វេ  ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ នូវ ម្ហូប អាហារ បែប អាស៊ី និង អឺរ៉ុប  ស្រា  និង ភេសជ្ជៈ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  និង មាន លក្ខណៈ ថ្លៃថ្នូរ ។  រមណីយដ្ឋាន ឋានសួគ៌ បូក គោ  ក៏ មាន ផ្តល់ ជូន នូវ បន្ទប់ ប្រជុំ ដែល រៀបចំ បំពាក់ ដោយ សម្ភារៈ ដ៏ ទំនើប ទាន់សម័យ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ត្រូវ ប្រកាស បើក ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  ដែល សម្តេច តេជោ  ធ្វើជា ប្រធាន កិត្តិយស ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  ការបង្កើត នូវ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត នូវ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ កម្ពុជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ក្នុង ពិធី ពិសា បាយ សាមគ្គី ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក  សមាជិកា សមាគម សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ - ចិន  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នក មាន ធនធាន  និង មហាជន ទាំងអស់ ចូលរួម គាំទ្រ នូវ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សំណូមពរ ឲ្យ សមាគមន៍ ខ្មែរ - ចិន  ចូលរួម ទាំងអស់ រួមគ្នា ក្នុង ការទ្រទ្រង់  និង គាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង បង្កើត មូលនិធិ គន្ធា បុប្ផា កម្ពុជា ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែមេសា នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ក្លាយជា សមាជិក  ក្នុង គម្រោង មូលនិធិ គន្ធា បុប្ផា នេះ ត្រូវ បង្តើត សមាជិក  ៣ ប្រភេទ៖
សមាជិក គាំទ្រ  គឺជា សមាជិក ដែល មាន ការចូលរួម ថវិកា រ ចាប់ពី  ៥០០០ រៀល ក្នុង មួយ ខែ  ឬ  ៦០០០០ រៀល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សង្ឃឹម ថា តាមរយៈ សកម្មភាព នេះ នឹង មាន ការចូលរួម ពី បងប្អូន សមាគម ខ្មែរ - ចិន ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា របស់ យើង ដែល កំពុង ត្រូវការ ជួយសង្គ្រោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ អ្នកឧកញ្ញា  គិត  ម៉េង  ដែល បាន បរិច្ចាគ ផ្ទៃដី ចំនួន  ១៣៧២  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ប្រមាណ  ៨ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា នេះ  ដែល ដី នេះ បាន ជួល អស់ រយ: ពេល ជាង ១៨ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ នៅ ពេល នេះ គឺ ដី នេះ បាន ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា តែម្ដង  ដែល នេះ គឺជា ការចូលរួមចំណែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ។
គិត មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា មាន អាយុកាល ជាង  ២៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  រយៈពេល ជាង  ២៥ ឆ្នាំ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ មនុស្សធម៌ មួយ នេះ  បាន ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន កុមារ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ សរុប ជិត  ១៨ លាន ករណី ហើយ ។
ក្នុង រយៈពេល ជាង  ២៥ ឆ្នាំ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បាន ចំណាយ ថវិកា សរុប ជាង  ៦០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ ដំណើរការ របស់ ខ្លួន ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Richner  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ មន្ទីរពេទ្យ  មនុស្សធម៌ គន្ធ បុប្ផា ជួយ ព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ មក ម្ល៉េះ ។  ថវិកា សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដំណើរការ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ ប្រមាណ  ៧ ភាគរយ  ជា ការចូលរួម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  ៨,៨ %  ជា ការចូលរួម របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្វ៊ីស  ( រដ្ឋាភិបាល ស្វ៊ីស  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ៤ លាន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ )  ក្រៅពី នោះ ជា ការចូលរួម របស់ សប្បុរសជន ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក ។  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា មាន ចំនួន  ៥ ទីតាំង  ក្នុង នោះ ៤ កន្លែង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មួយ ទីតាំង ទៀត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
( ឥណ្ឌូនេស៊ី ) ៖  ជម្រើសជាតិ យុវជន ថៃ អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បើក ឆាក ការប្រកួត យុវជន ជើងឯក អាស៊ី អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ ពូល  B  បាន វាយ បក តាម ស្មើ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ ទល់ នឹង ៣  ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Pakansari  ខេត្ត ជ្វា ខាងលិច ។
ជំនួប នេះ លេង បាន ២៦ នាទី  យុវជន ថៃ នាំ មុខ មុន ដោយ កីឡាករ ប្រធាន ក្រុម  Kritsada  Kaman  ប៉ុន្តែ ១១ នាទី បន្ទាប់ អ៊ីរ៉ាក់ តាម ស្មើ ដោយ គ្រាប់ បាល់ កីឡាករ  Moamel  Abdulridha  Ogaili ។  ៣ នាទី មុន ចប់ ការប្រកួត កីឡាករ  Wakaa  Ramadhan  Jumaah  ស៊ុត បញ្ចូល ទី គ្រាប់ នាំមុខវិញ ឱ្យ អ៊ីរ៉ាក់ ។
នាទី ទី ៦៦  អ៊ីរ៉ាក់ បន្ត នាំមុខ បន្ថែម ទៀត  ដោយ កីឡាករ  Hasan  Abdulkareem  Sayyid ។  តែ ៣ នាទី មុន ចប់ ការប្រកួត ថៃ តាម បាន មួយ គ្រាប់ វិញ ដោយ កីឡាករ ដូរ ចូល  Hassawat  Nopnate ។  ចុង ម៉ោង ថែម បង្គ្រប់  កីឡាករ  Suphanat  Mueanta  តែត បញ្ចូល ទី តាម ស្មើ  ក្រោយ កំហុស អ្នកចាំទី អ៊ីររ៉ាក់  Haval ។
ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្នុង ពូល  C  វៀតណាម  ចាញ់ ហ្សក់ ដានី  ១ ទល់ នឹង ២  ទោះបីជា នាំ មុខ មុន ក ក៏ដោយ ។  លេង បាន ២១ នាទី វៀតណាម នាំមុខ ដោយ កីឡាករ  Nham  Manh  Dung ។  តែ នាទី ទី ២៩  ហ្សក់ ដានីតាម ស្មើ វិញ ដោយ កីឡាករ  Mohammad  Atieh  ។  លុះ នាទី ទី ៩០  បូក ៣  កីឡាករ  Mohammad  Alzu’bi  រក គ្រាប់ ជ័យ ជំនះ ឱ្យ ហ្សក់ ដានី ៕
ឃ្លាំង ទ្រព្យ មហាសាល លាក់ ទុក នៅក្រោម ដី នៃ រាជ វាំង បុរាណ ចិន  ៖  អាច ទិញ បាន ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល ដឹង ថា  វត្ថុ បុរាណ ត្រូវបាន ដាក់តាំង ជា ចំហ នៅ រាជ វាំង បុរាណ ចិន  (Zijincheng)  គ្រាន់តែ ជា ចំណែក មួយ ដ៏ តិចតួច បំផុត នៃ ឃ្លាំង ទ្រព្យ មហាសាល លាក់ ទុក នៅក្រោម ដី  ។
រាជ វាំង បុរាណ នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៤០៤  មាន ផ្ទៃក្រឡា  ៧២០.០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន បន្ទប់ ចំនួន  ៩៩៩៩  ។  ទីនេះ បាន ឆ្លងកាត់ រជ្ជកាល មហាក្សត្រ  ២៤ ជំនាន់  ហើយ មាន វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ ចំនួន  1.680.000  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ដែល ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ថា  វា អាច ទិញ បាន ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល ពុំ មែន ជា អំនួត ហួសហេតុ នោះ ទេ  ។
អ្នក ធ្លាប់ ទស្សនា នូវ ទីដាក់ តាំង វត្ថុ បុរាណ បើក ចំហ នោះ អាច សំឡឹង ឃើញ វត្ថុ តែ ប៉ុន្មាន ពាន់  ពោល គឺ ប្រមាណ តែ ១ %  ក្នុង ចំនួន វត្ថុ បុរាណ សរុប  បន្សល់ទុក ដោយ ស្តេច  ២៤ អង្គ  ធ្លាប់គ្រង រាជ្យ នៅ ទីនេះ  ។
ចម្លើយ សម្រាប់ សំណួរ នេះ គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី វា កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ព្រះបរម រាជ វាំង  ហើយ កំពុង ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង តឹងរឹង បំផុត  ។
នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង នេះ  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  ក្រុម អ្នកជំនាញ ការ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បុរាណវិទូ  សុទ្ធតែ មាន អំនះ អំណាង ពី វត្តមាន នៃ វត្ថុ បុរាណ ជា កំណប់ មហាសាល នោះ  ហើយ ដែល គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  តម្លៃ របស់ វា អាច ទិញ បាន ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល !  ។
ពែង ស្រា របស់ ព្រះមហាក្សត្រ កាង ឡុង  ពែង ស្រា នេះ ធ្វើឡើង អំពី មាស ក្នុង រជ្ជកាល មហាក្សត្រ កាង ឡុង  ។  វា ត្រូវបាន ស្តេច អង្គ នេះ បញ្ជា ឲ្យ ផលិត ឡើង  នា ឱកាស ខួប គម្រប់  ៣០ ព្រះវស្សា របស់ ខ្លួន  ។  ពែង នេះ  មាន កម្ពស់  ១២,៥  សង់ទីម៉ែត្រ  វិជ្ជមាត្រ  ៨  សង់ទីម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ចម្លាក់ ដោយ រចនាបថ ស្មុគស្មាញ  និង មាន បង្កប់ ទៅ ដោយ ត្បូង ថ្ម មាន តម្លៃ ច្រើន ប្រភេទ  ។
រាជ នី  ស៊ឺ ឈី  សោយទិវង្គត  ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ ត្រូវបាន បញ្ចុះ ជាមួយ ព្រះសព  រាជ នី សឺ ឈី  ត្រូវបាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ កត់ត្រា ទុក ថា  ជា ស្តេច ដែល ចូលចិត្ត ប្រមែប្រមូល វត្ថុ មាន តម្លៃ ពី គ្រប់ ទិសទី  ក្នុង នោះ គេ បាន កត់ត្រា ទុក នូវ ត្បូង មាន សម្បុរ ដូច ផ្លែ ឪ ឡឹក  ២ គ្រាប់ ធំ  ដែល ស្តេច អង្គ នេះ ស្រឡាញ់ បំផុត  ហើយ វា ត្រូវបាន អាមាត្រ ជិតស្និទ្ធ  ៣ រូប  ជា អ្នកមើល ថែ  ។  ពេល សោយ ទិវង្គត  មហា អាមាត្រ សីវ លីន ជឺ  បាន យក ត្បូង ២  គ្រាប់ នេះ  រៀប នៅក្នុង ព្រះបរម កោដ្ឋ  រួច បញ្ចុះ ជាមួយ រាជ នី ដ៏ ល្បីល្បាញ អង្គ នេះ ។
ទន្ទឹម នោះ ក៏ នៅ មាន មួក ក្ងោក ដែល មាន ក្ងោក  ៩  ហើយ ក្នុង ក្ងោក នីមួយ ពាំ ក្នុង ចំពុះ នូវ គ្រាប់ ត្បូង មាន តម្លៃ ១ គ្រាប់  ក្រៅពី នោះ ក៏ នៅ មាន វត្ថុ វិចិត្រ សិល្បៈ ជា អាទិ៍ ផ្ទាំង គំនូរ បុរាណ  ព្រះបដិមាករ  សុទ្ធសឹង ត្រូវបាន ផលិត ពី មាស បង្កប់ ទៅ ដោយ ត្បូង ថ្ម មាន តម្លៃ រាប់ មិន អស់  រូប ផ្ទាំង គំនូរ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ តាម អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្រៅពី វត្ថុ បុរាណ ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង រាជ វាំង បច្ចុប្បន្ន នេះ ក៏ នៅ មាន រក្សាទុក ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មាន អាយុកាល យូរ លង់ ប្រមាណ  156.000  ក្នុង នោះ មាន ផ្ទាំង គំនូរ បុរាណ  53.000  ផ្ទាំង អក្សរ បុរាណ ចិន  75.000  ផ្ទាំង  និង គំរូ អក្សរ ស្តេច  និង មន្ត្រី ល្បី ៗ ប្រមាណ  28.000  ។
នៅក្នុង កំណប់ មហាសាល ស្ថិត ក្រោម ព្រះបរម រាជ វាំង នេះ ក៏ មាន រក្សាទុក វត្ថុ បុរាណ ធ្វើ ពិស្ពាន់ ច្រើន បំផុត លើ ពិភពលោក  ដែល សរុប មាន ប្រមាណ  ១៦.០០០  ។  ក្រៅពី នោះ ក៏ នៅ មាន បុរាណ វត្ថុ ធ្វើ អំពី មាស ប្រាក់  ១១.០០០  ម្រ័ក្សណ៍ ខ្មុក  ១៩.០០០  វត្ថុ ស្រោម ផ្កា កាចា  (enamel)  ចំនួន ជាង  ៦.៦០០  វត្ថុ សិល្បៈ ធ្វើ ដោយ ដៃ  ១១.០០០  វត្ថុ បុរាណ សម្រាប់ សែន ព្រេន នា រជ្ជកាល ម៉េង  និង រជ្ជកាល ថាង  ៦. ២០០  ។
បើ តាម តួលេខ ស្ថិតិ ផ្លូវការ នោះ ទាំង វត្ថុ ដាក់ តាំង ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  និង រក្សាទុក ក្រោម ដី  មាន ប្រមាណ  ១.៨០០.០០០  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  គេ យក វត្ថុ ប្រមាណ  ១០.០០០ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ មក ដាក់ តាំង  ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ចង់ ទស្សនា អស់ ឃ្លាំង ទ្រព្យ ទាំងមូល របស់ ព្រះបរម រាជ វាំង  នា ក្រុង ប៉េកាំង  នោះ មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវ ប្រើ ពេល ដល់ ទៅ  ១៨០ ឆ្នាំ ឯណោះ …!  ៕  ចន្ទ្រា
ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បង្កឲ្យ សាធារណជន ដាក់ ចម្ងល់ ថា  តើ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដែល ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ ថ្មី ទៀត នេះ អាចនឹង មិន ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ដូច ករណី ឃាតកម្ម កន្លងទៅ ដែរ ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?
តើ ឃាតកម្ម កន្លងទៅ និង ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ពេល នេះ  អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី ជំនាញ ដូច ករណី  លោក  មឹក  តារា  ឬ ទេ  បានជា ឃាតករ ពិត និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ មិន ត្រូវបាន វែក មុខ ?
ពេល ខ្លះ អ្នក ដែល មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម សោះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាំ ខ្លួន យកមក ទទួល ទោស ជំនួស ឃាតករ ពិត និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម នេះ  ដូច ករណី ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ ប្រធាន សហជីព ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លោក  ជា  ជិជ្ជា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០០៤  ដែល ពេលនោះ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ បាន ចាប់ បុរស ពីរ រូប មាន លោក  ប៊ន  សំណាង  និង លោក  សុខ  សំអឿន  មក ផ្តន្ទាទោស  ដោយ ចោទ ថា អ្នក ទាំង ពីរ ជា ជនដៃ ដល់ ។
កន្លងទៅ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ច្បាប់ បាន កើតឡើង ទៅ លើ តារាចម្រៀង អ្នកស្រី  ពិសិដ្ឋ  ពី លីកា  កញ្ញា  ទូច  ស៊ិន និច  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្យ  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  និង លោក  ជា  វិជ្ជា  ជាដើម  ត្រូវ ក្រុមគ្រួសាជនរងគ្រោះ អះអាង ថា ឃាតករ ពិត និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម នោះ មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រដ្ឋ វែក មុខ មក ផ្តន្ទាទោស ទេ ។
អ្នកតាមដាន សង្គម ខ្លះ គិត ថា វប្បធម៌ លាប ពណ៌ កំពុង ពេញនិយម នៅ កម្ពុជា ។  ហើយ ក្រោយ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ យល់ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង អំណាច នៅ ពីក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
អ្នកវិភាគ និង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ខ្លះ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា ឃាតករ ពិត និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម នេះ មិន ត្រូវបាន វែក មុខ មក ផ្តន្ទាទោស រហូត ពេលនេះ  ពួកគេ ថា ដោយ សា តែ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ មិន ឯករាជ្យ និង ខ្វះ ឆន្ទះ នយោបាយ ។
លោក  ជា  មុន្នី  ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ សព លោក  ជា  វិជ្ជា  បាន អះអាង ថា ជាង ១២ ឆ្នាំ  លោក គ្មាន ជំនឿ ថា រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រឹងប្រែង រក មុខ ឃាតករ ពិត និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មក ផ្ទន្ទាទោស នោះ ទេ  បើ ទោះបី កន្លងទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ឲ្យ បង្កើត ក្រុមការងារ ពិសេស សម្រាប់ ស្វែងរក ការពិត ក៏ដោយ ។
លោក  ជា  មុន្នី  ចាត់ទុក ថា ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  អាច ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ចេញពី វិញ្ញាសារ ចាស់ ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បន្ត ឈឺចាប់ ដូចគ្នា  បើ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ គ្មាន ការប្រែប្រួល ។
លោក ថា៖  « អ្នក ដែល ដឹង រឿង បាញ់ សម្លាប់ លោក  ជា  វិជ្ជា  ហ្នឹង  មន្ត្រី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដឹង ទាំងអស់ ហ្នឹង  ដឹង ថា  អ្នកណា ជា អ្នក សម្លាប់  អ្នកណា ជា អ្នក នៅ ក្រោយ ខ្នង ដឹង ទាំងអស់ ហ្នឹង ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា  គ្នា គេ  ពួក អស់ ហ្នឹង ឡើង ផ្កាយ ៣ ផ្កាយ ៤ អស់ ទៅ ហើយ ហ្នឹង  ហើយ គេ ម៉េច នឹង សុខចិត្ត បក អាក្រាត គ្នា គេ ។  ដូចជា លិខិត មួយ បន្ទាត់ សរសេរ ឲ្យ មាន ការស្វែងរក ឃាតករ  បង្កើត អន្តរ ក្រសួង  មិន បាច់ បង្កើត ស្អី  ក្រសួង មាន ហើយ » ។
ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត គិត ថា ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា នោះ អាច ជា ចារកម្ម វៀតណាម ដែល ពួកគេ ថា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ បាច ទឹក ដាក់ គ្នា ក្នុង ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង  ព្រោះ មុនពេល ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ជា ជនរងគ្រោះ រូប នោះ បាន រិះគន់ ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន ដែល ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា គ្រប់គ្រង ក្រុម ហ៊ន យ៉ាងតិច ១១៤ ទាក់ទិន នឹង របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដែល ដាក់ ចំណងជើង ថា  « អាណាចក្រ ជំនួញ ត្រកូល ហ៊ុន » ។
មជ្ឃដ្ឋាន ខ្លះ ទៀត ចោទ ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ទេ  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ ។
ប៉ុន្តែ បុរស ទាំង ពីរ ដែល សមត្ថកិច្ច ចោទ ថា ជា ជនដៃ ដល់ នោះ ត្រូវ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ក្រោយពី ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ជិត ៥ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ តុលាការ កំពូល រក មិន ឃើញ កំហុស ដូច របាយការណ៍ ចោទប្រកាន់ របស់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ ។
សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ លោក  សូ  ចន្ថា  លើកឡើង ថា ការសន្និដ្ឋាន ថា គ្រួសារ លោក  កែម  ឡី  អាច មាន យុត្តិធម៌ ឬ អត់  លោក ថា វា ជា ការលឿន ពេក នៅ ពេល ដែល សំនុំរឿង នេះ កំពុង ស្ថិត ការស៊ើបអង្កេត របស់ សមត្ថកិច្ច នៅឡើយ ។
ប៉ុន្តែ លោក ថា អ្វី ដែល អាច វិភាគ បាន គឺ ការ ដែល ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ថា រូបភាព នោះ អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ  ដោយ លោក ថា លោក  កែម  ឡី  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ច្រើន ទាំង បញ្ហា ព្រំដែន  ដូចជា យុទ្ធនាការ ១០០ រាត្រី  ទាំង របៀប ដឹកនាំ  សិទ្ធិ មនុស្ស  រួមទាំង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល តាម របាយការណ៍  Global  Witness ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់ គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ មួយ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជាប់ ព្រំដែន ថៃ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ពេលនោះ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ បាន ចាប់ មន្ត្រី សំខាន់ ៗ យ៉ាងតិច ៥ នាក់ រួមទាំង ស្នងការ ខេត្ត នោះ ផងដែរ  ដោយ ចោទ ថា ពួកគេ ទាំងនោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឃុបឃិត គ្នា ទទួល សំណូក និង ខ្លះ ទៀត ជា អ្នក ជួញដូរ ផ្ទាល់ ។  ក្នុង នោះ អតីត អគ្គ លេខាធិការ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  លោក  មឹក  តារា  ក៏ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដែរ  ដោយ រកឃើញ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន រូប នោះ បាន ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ការចរាចរណ៍ និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
លោក  សូ  ចន្ថា  វិភាគ ទៀត ថា ដើម ចម ដែល ឃាតករ ពិត និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម មិន ត្រូវបាន វែក មុខ មក ផ្តន្ទាទោស ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ករណី ឃាតកម្ម ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ លោក ថា មាន កត្តា ៣ សំខាន់  ដូចជា ចន្ទៈ នយោបាយ ជំនាញ របស់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៅ មាន កម្រិត និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មិន ឯករាជ្យ ។
កត្តា ទាំង ៣ នេះ  លោក  សូ  ចន្ថា  វិភាគ ថា បើ ឃាតករ ដៃ ដល់ ត្រូវបាន អ្នក មាន អំណាច ណា ម្នាក់ រៀបចំឡើង  ហើយ មន្ត្រី អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់ ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ អ្នកនយោបាយ លោក ថា ពេល នោះ  ជន ដៃ ដល់ និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នឹង នៅ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់ ដូច ឃាតកម្ម មុន ៗ ។
លោក  សូ  ចន្ថា  គិត ថា រដ្ឋាភិបាល នឹង នៅតែ រង ការចោទប្រកាន់ ពី គ្រួសារងគ្រោះ និង ពី មហាជន ដដែល  បើ ការស៊ើបអង្កេត ករណី បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ពេលនេះ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ធ្វើឲ្យ សាធារណជន មាន ជំនឿ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ នោះ ។
លោក ថា៖  « ដោយសារតែ បទពិសោធន៍ នៃ ការស្លាប់ បុគ្គល មួយចំនួន ដូចជា លោក  ជា  វិជ្ជា  និង លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ជាដើម នោះ  អាជ្ញាធរ មិន បាន បង្ហាញ ការពិត ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន ដឹង  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ នឹង អស់ ជំនឿ ទៅលើ អាជ្ញាធរ និង រដ្ឋាភិបាល ។  អញ្ចឹង ហើយ ចង់ មិន ចង់ ការចោទប្រកាន់ នឹង មាន ទៅ លើ នរណា ម្នាក់ ហើយ » ។
អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៅ អង្គការ លីកាដូ លោក  អ៊ំ  សំអាត  លើកឡើង ប្រហាក់ប្រហែល ដែរ ថា ឃាតកម្ម ច្រើន ករណី កន្លងទៅ ដូចជា ការបាញ់ តារាចម្រៀង  បាញ់ សម្លាប់ សកកម្មជន បរិស្ថាន លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាញ់ សម្លាប់ លោក  ជា  វិជ្ជា  សកម្មជន នយោបាយ  រួមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន កន្លងទៅ នោះ  លោក ថា រដ្ឋាភិបាល មិន បាន វែក មុខ ជន ដៃ ដល់ និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម នោះ មក ផ្តន្ទាទោស  ដើម្បី ប៉ះ ប៉ូវការឈឺចាប់ ដល់ អ្នក ដែល បាន បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ លោក  អ៊ំ  សំអាត  អះអាង ថា ការស៊ើបអង្កេត មិន ទាន់ រកឃើញ ថា ករណី ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ពេលនេះ មាន ប្រភព ចេញពី មន្ត្រី ជំនាញ ដូច ករណី លោក  មឹក  តារា  ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ហើយ ក្លាយជា អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នោះ ទេ ។
បើ តាម លោក  អ៊ំ  សំអាត  ដើម្បី រើ បំរាស់ ចេញ ពី ការចោទប្រកាន់ ថា ករណី ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល ពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ តម្លៃ នេះ  លោក ថា រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បង្ហាញ តម្លាភាព ពី ដំណើរការស៊ើបអង្កេត ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ និង គ្រួសារ រងគ្រោះ ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
លោក ថា៖  “ រដ្ឋាភិបាល លោក [ បើ មិន ] ឲ្យ មាន ការខូច កិត្តិយស ដូច្នេះ  លោក ត្រូវតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ឯករាជ្យ និង បង្ហាញ នូវ ភស្តុតាង ឲ្យបាន ជាក់លាក់ ណាមួយ ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ហ្នឹង មាន ជំនឿ ជឿជាក់  ហើយ ប្រាកដ ថា [ សព ] លោក  កែម  ឡី  ទទួលបាន នូវ ភាពយុត្តិធម៌  ហើយ ឃាតករ ពិតប្រាកដ និង អ្នកសមគំនិត និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ហ្នឹង  យក ទៅ ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ បង្ហាញ ហេតុផល ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ប្រកដ ដោយ ជំនឿ ទុកចិត្ត ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ គេ នៅតែ ចោទប្រកាន់ ថា  ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នេះ វា ដូចជា ករណី ឃាតកម្ម មុន ៗ ហើយ វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព ការកេង ចំណេញ នយោបាយ នោះ បាទ ” ។
ទាំង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំង អ្នកវិភាគ គិត ថា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ វប្បធម៌ លាប ពណ៌ បង្កើន ការពេញនិយម កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ហើយ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា បន្ត ទៀត និង ប្រេះឆា ផ្ទៃក្នុង កាន់តែ ខ្លាំង នោះ  ពួកគេ ថា រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តង់ដា តែ មួយ ធានា យុត្តិធម៌ ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ។
អ្នកនយោបាយ ត្រូវ ប្តូរ ផ្នត់គំនិត ពី របៀប ដឹកនាំ  ពី ការវាយ កម្ទេច ដៃគូ  ទៅជា បង្កើន វប្បធម៌ ជជែកគ្នា  ដោយ ស្មោះត្រង់ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ និង បាន ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ជា កោសិការ សង្គម  ត្រូវ ចេះ តាមដាន ឥរិយាបថ អ្នកនយោបាយ  ធ្វើ យ៉ាងណាតម្រង់ ទិស អ្នកនយោបាយ  ជាជាង រត់ តាម ឥទ្ធិពល នយោបាយ  ហើយ ភ្លេច គិត គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សង្គមជាតិ ៕
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ទទួលបាន  ចូលរៀន ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  អ្នក ត្រូវតែ អនុវត្ត សម្រាប់  លិខិត អញ្ជើញ .  អ្នក អាច  អនុវត្ត លើ បណ្តាញ  ឬ  ទាញយក និង បំពេញ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ  និង រួមបញ្ចូល សេចក្តី លម្អិត ដូច ខាងក្រោម :
• ឯកសារ ដែល អាច ប្រើ បាន អប់រំ  (  វិញ្ញាបនប័ត្រ នៃ កម្រិត ឱ  /  កម្រិត  /  SSCE  /  HSSCE  /  បរិញ្ញាបត្រ  /  អនុបណ្ឌិត  )
បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ ពាក្យ សុំ របស់ អ្នក ,  សិស្ស នឹង ត្រូវបាន តម្រូវឱ្យ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការ តាម ផ្លូវ នៃ ការអញ្ជើញ នេះ .  ការបង់ប្រាក់ ទាំងអស់ ផ្សេង ទៀត អាច ត្រូវបាន បង់ លើ ការមកដល់ .
នៅលើ ការទទួលបាន  លិខិត អញ្ជើញ ,  សិស្ស នោះ នឹង ទាក់ទង ស្ថានទូត អ៊ុយក្រែន នៅក្នុង របស់ គាត់  /  ប្រទេស របស់ នាង នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី
ចំណាំ :  ស្ថានទូត អ៊ុយក្រែន ច្រើន បំផុត ជាធម្មតា ទទួលយក ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ សិស្ស និង ទិដ្ឋាការ សិស្ស បញ្ហា នៅ ទូទាំង
• សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ពី ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ របស់ ធនាគារ ដើម្បី បញ្ជាក់ សមត្ថភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទទួល ការចំណាយ របស់ និស្សិត នៅ អ៊ុយក្រែន .
ឆ្នាំ .  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ស្ថានទូត បាន ចាប់ផ្តើម ទទួលយក ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ទិដ្ឋាការ និង បញ្ហា រវាង ថ្ងៃទី  15  ខែកក្កដា
និង ទី  15  ខែវិច្ឆិកា .  ផ្នែក បន្ថែម ក្នុង ករណី ទាំងនេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង សម្រាប់  ពិត ណាស់ ការត្រៀម រៀបចំ  រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា ឬ
សំណុំ ឯកសារ ខាងក្រោម នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ទៅ ស្ថានទូត អ៊ុយក្រែន ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរការដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ :
• ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ពេទ្យ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ នៃ ការដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ និង ត្រូវបាន បកប្រែ ទៅ អ៊ុយក្រែន .  កត្តា ចាំបាច់ នេះ
វិញ្ញាបនបត្រ អវិជ្ជមាន • មេរោគ អេដស៍ ជំងឺ អេដស៍ -  បាន ចេញផ្សាយ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ នៃ ការដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ និង ការបកប្រែ ទៅ អ៊ុយក្រែន .
NB:  ធានា ថា អ្នក មាន ឯកសារ ទាំងអស់ ដែល តម្រូវ មុនពេល ចាកចេញ ពី ប្រទេស របស់ អ្នក .  ធាតុ ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន នឹង ត្រូវបាន បដិសេធ ប្រសិនបើ ការ
យើង នឹង ជួយ អ្នក ជាមួយនិង ការផ្ទេរ ព្រលានយន្តហោះ ភីក អាប់ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ នៅ អ៊ុយក្រែន .  អ្នក ត្រូវតែ ជូនដំណឹង ដល់ យើង មុនពេល ឬ បន្ទាប់ពី បាន កក់ សំបុត្រ នេះ ដូច្នេះ យើង អាច រៀបចំ សម្រាប់ ភីក អាប់ នេះ , ហេតុ នេះ សូម ផ្ញើរ អ៊ីមែល សំបុត្រ របស់ អ្នក ចម្លង មួយ សប្តាហ៍ មុនពេល ការ មកដល់ របស់ អ្នក
« មិន មាន ប្រយោជន៍ ដែល យើង ត្រូវ ឆ្លើយ នឹង សំនួរ ទេ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ជឿ ថា  គាត់ មិន ឯករាជ្យ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ នឹង បិទ ការស៊ើបអង្កេត ឆាប់ ៗ នេះ » ។
« បង ធំ ទី ២ » របស់ ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  ចូលរួម ក្នុង សវនាការ សាធារណៈ មួយ នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ មុន  មេធាវី លោក  នួន  ជា  បាន ដាក់ បណ្ដឹង ប្រឆាំង នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ម
សហមេធាវី បរទេស របស់  នួន  ជា  បាន បដិសេធ មិន ព្រម ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក៏ប៉ុន្ដែ បាន ទទូច ឲ្យ តុលាការ ចាត់ នីតិវិធី ប្រឆាំង នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ពី ការជ្រៀត ជ្រែក  ផ្នែក នយោបាយ លើ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សុខ  រឿន  បាន កោះហៅ សហមេធាវី បរទេស របស់ អតីត បង ធំ ទី ២  នៃ របប កាប់ សម្លាប់ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  គឺ លោក  ម៉ាយ ឃើល  ផេស ម៉ិន  (Michiel  Pestman)  ឲ្យ ចូល ខ្លួន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី សាកសួរ  និង ប្រគល់ ភស្ដុតាង  រីឯ លោក  អេនឌ្រូ  អ៊ាន នូហ្ស៊ី  (Andrew  Ianuzzi)  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ នៃ មេធាវី ការពារ  នួន  ជា  នឹង ត្រូវ ចូល ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
លោក  ម៉ាយ ឃើល  ផេស ម៉ិន  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ បន្ទាប់ពី ចូល ខ្លួន ទៅ តុលាការ ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង មិន ឯករាជ្យ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នោះ  មេធាវី  នួន  ជា  សំអាង ថា  មន្ដ្រី ទាំងនោះ មិន ត្រឹមតែ គំរាម ដល់ ឯករាជ្យភាព  និង ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បាន ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ កូន ក្ដី របស់ លោក  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ការកាត់ក្ដី ដោយ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ផងដែរ ។
លោក  សុខ  រឿន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក រោទិ៍ គ្មាន អ្នកទទួល ។
លោក មេធាវី  ម៉ាយ ឃើល  ផេស ម៉ិន  បាន ទទូច ចង់ ឃើញ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ លើ បណ្ដឹង របស់ ក្រុម លោក បន្ទាប់ពី បណ្ដឹង ស្ដីពី ការចោទប្រកាន់ ពី អំពើពុករលួយ ក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម កាលពី លើក មុន ត្រូវបាន ទាត់ចោល ។
មេធាវី លោក នួន  ជា ប្តឹង លោក ហ៊ុន  សែន  លោក ជា  ស៊ីម  លោក ហេង  សំរិន  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជិត ១០ នាក់ ទៀត
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បណ្ដឹង របស់ ក្រុម មេធាវី ការពារ  នួន  ជា  មានប្រសាសន៍ ថា  បណ្ដឹង ប្រឆាំង រូបលោក  គឺជា ការលេង កំប្លែង របស់ ក្រុម មេធាវី ការពារ  នួន  ជា ។
ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បាន បង្ហាញ ជំហរ ថា  ខ្លួន មិន ធ្វើ ការជ្រៀត ជ្រែក លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ ។  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី មាន ការលា លែង ពី ការងារ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ  លោក  ស៊ីក ហ៊្វ្រី ត  ប៊្លុង ។  លោក  ប៊្លុង  ដែល បាន សំអាង ថា  មាន ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពប្រទាញប្រទង់ រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ៕
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ មុន  មេធាវី អន្ដរជាតិ របស់ លោក  នួន  ជា  បាន ដាក់ បណ្ដឹង ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រឆាំង ទៅនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ខ្មែរ ហ៊ុន  សែន  និង លោក ជា  ស៊ីម  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  លោក ហេង  សំរិន  ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស នេះ  លោក ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្រ្ដី ការបរទេស  លោក គាត  ឈុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក គង់  សំអុល  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  លោក អ៊ុក  ប៊ុន ឈឿន  និង លោក ស៊ីម  កា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង កាន់អំណាច  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  និង ប្រឆាំង  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្នុង បណ្ដឹង នោះ  ក្រុម មេធាវី ការពារ បាន សំអាង ថា  លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  មេដឹកនាំ  និង មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាំងនោះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ យុតិ្តធម៌  ដោយ បាន ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ជា បន្ដ បន្ទាប់ គ្នា ប្រឆាំង នឹង សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤  ដែល បង្កឲ្យ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ រវាង ភាគី កម្ពុជា និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
﻿  VIM  Radio  ធម្មយាត្រា  ដើម្បី សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  លើ រឿង ការជួល  និង លក់ ដី  ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  បន ល្បែងស៊ីសង  ណាហ្គាវើល
បើ តាម ការគ្រោងទុក  ក្រោយពី ថ្វាយ ញត្តិ ជូន ព្រះមហាក្សត្រ រួច  ក្រុម បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម
ធម្មយាត្រា  ដើម្បី សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  លើ រឿង ការជួល  និង លក់ ដី  ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  បន ល្បែងស៊ីសង  ណាហ្គាវើល
បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  និង  អង្គការ ធម្ម  ទាន សង្គម  រួមទាំង  ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  សហគមន៍  ជា
ច្រើន អង្គ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  បាន និមន្ត ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  នៅមុខ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ដង្ហែរ ក្បួន ធម្មយាត្រា
ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ ទៅ ថ្វាយ ដល់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជា
រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង ហែ ក្បួន ធម្មយាត្រា  ទៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ ជូន គណៈកម្មការ ទី ៧  នៃ រដ្ឋសភា  ទាក់ទង
កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ រក បាន ៧ គ្រាប់ និង បង្កើត ឱកាស ៤ គ្រាប់ ផ្សេង ទៀត រហូតមកទល់ ពេលនេះ ។  គ្មាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ណា មាន ចំណែក ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង  Wilson  ទេ នៅ រដូវកាល នេះ ។  ទម្រង់ លេង របស់ កីឡាករ រូប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស លោក  Gareth  Southgate  កោះហៅ មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម អង់គ្លេស ។
ការបង្ហាញ សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កីឡាករ  Callum  Wilson  បាន ធ្វើឲ្យ ក្លឹប  Chelsea  ចាប់អារម្មណ៍ ។  កីឡាករ រូប នេះ កំពុង ឡើង ជើង ខ្លាំង ជាមួយ ក្រុម  Bournemouth  បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី បាន យ៉ាង ល្អ ។
ភាព លេចធ្លោ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  Chelsea  ចង់បាន  ហើយ ពួកគេ អាចនឹង បង្កើន ការ តាម ប្រមាញ់ នៅ ខែមករា នេះ  ។
Wilson  មាន កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុម  Bournemouth  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២២  បន្ទាប់ពី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី កាលពី ខែកក្កដា ៕
លោក  Phan  Van  Khai  កើត នា ថ្ងៃទី ២៥ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៣៣ នៅ ស្រុក  Cu  Chi  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  លោក ចូលរួម បដិវត្តន៍ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៤៧  ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង ជា សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ៨,៩, ១០ និង  ទី ១១ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិនា  គណៈកម្មា  ធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  រដ្ឋសភា  ប្រធាន រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  គណៈកម្មាធិ  ការមជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម បាន ចេញ  សេចក្តីប្រកាស ពិសេស ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ បាន ជូន ដំណឹង ថា  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀត  ណាម  លោក  Phan  Van  Khai  បាន ទទួល  មរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១ និង ៣០ នា  ទី ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អស់ រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ ចូលរួម សកម្មភាព បដិវត្តន៍  លោក មាន ការរួមចំណែក  យ៉ាង ធំធេង សម្រាប់ បុព្វហេតុ បដិវត្តន៍ របស់ បក្ស និង ជនជាតិ  ដែល បាន បក្ស និង រដ្ឋ  ប្រគល់ ជូន គ្រឿង ឥស្សរិយយស ផ្កាយ មាស  និង គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជាច្រើន ទៀត  របស់ វៀតណាម និង អន្តរជាតិ ។
ដើម្បី សម្តែង ការគោរព ចំពោះ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Van  Khai  ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក នឹង បាន រៀបចំ តាម ការកាន់ ទុក្ខ ថ្នាក់ ជាតិ ។
ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទូរទស្សន៍ វៀតណាម និង វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពិធី គោរព  វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ និង ពិធី បញ្ចុះ សព អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Phan  Van  Khai  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ និង ទីក្រុង ហាណូយ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិនា  ប្រជាជន ជា ច្រើន កុះករ  រួមទាំង តំណាង សមូហភាព  អង្គការ នានា  បាន ទៅ អុជ ធូប  គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Phan  Van  Khai  នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  ឃុំ  Tan  Thong  Hoi  ស្រុក  Cu  Chi  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  លោកស្រី  Phan  Thi  Hoa  ចៅ មួយ រូប នៃ ត្រកូល  Phan  នៅ ស្រុក  Cu  Chi  បាន ចែក  រំលែក ថា៖
“ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់ ។  ពេល នៅរស់  អ្នកណា មក លេង ផ្ទះ  លោក តែងតែ  ឲ្យ គេ បើក ទ្វារ  ទទួល យ៉ាង រាល់ ទាក់ ។  នរណា គ្មាន ការងារ ធ្វើ លោក ដួយ រក ការងារ ឲ្យ  គ្មាន លទ្ធភាព ទៅ សាលា  លោក ដួយ ទាំង កម្លាំង កាយ និង ការលើកទឹកចិត្ត ” ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក នោះ  សូម មើល ផ្នត់គំនិត អភិវឌ្ឍ  5  យ៉ាង ខាងក្រោម  ដែល អាច ជួយ លោក អ្នក  ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ៖
នា ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វរសេនីយ៍ ឯក  លោក  Pham  Quang  Trung  ប្រធាន ក្រុម  K93  ទី បញ្ជាការ យោធា ខេត្ត  An  Giang  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ  ២០១៧  - ២០១៨  ក្រុម  K93  បាន ប្រមូលផ្តុំ អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជនពលី កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម ចំនួន  ១១៦  នាក់ ដែល បាន ពលី ជីវិត នៅ តាម សម័យកាល  ។
លោក  Pham  Quang  Trung  បាន អះអាង ទៀត ថា  អង្គភាព នៅតែ ផ្តោត លើ ការ  ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជន ពលី នៅ ខេត្ត ទាំង ពីរ គឺ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ និង ខេត្ត តាកែវ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ ទោះបីជា មាន ជួប ការលំបាក ជាច្រើន ក៏ដោយ ក៏ប៉ុន្តែ អង្គភាព នេះ បាន ស្វែងរក និង ប្រមូល បាន អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជន ពលី ចំនួន  ១១៦  នាក់ ។  ជាពិសេស ក្នុង  ចំណោម អដ្ឋិធាតុ ចំនួន  ៣៨  ដែល ស្វែងរក បាន ក្នុង ទឹក  មាន អដិ្ឋធាតុ ចំនួន  ២  ត្រូវបាន កំណត់ ឈ្មោះ យុទ្ធជន ពលី ។  ក្រុម  K93  បាន ទាក់ទង ជាមួយ មូលដ្ឋាន និង គ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី ទាំងនេះ  ដើម្បី បញ្ជូន អដិ្ឋធាតុ ទាំងឡាយ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត ។  យោង តាម ផែនការអដ្ឋិធាតុ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន ស្វែង ដោយ ក្រុម  K93  ទី បញ្ជាការ យោធា ខេត្ត  An  Giang  និង ក្រុម  K90  -  យោធា ភូមិភាគ ទី  ៩  ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ ពិធី បញ្ចុះ សព នៅ ឈាប នដ្ឋាន យុទ្ធជន លី  Doc  Ba  Dac  ស្រុក  Tinh  Bien  ខេត្ត  An  Giang  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ៕
ប្រមូល អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជនពលី កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម ចំនួន ១១៦ នាក់ ដែល បាន  ពលី ជីវិត នៅ តាម សម័យកាល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
«  ហើយ ក្នុង កាល ដែល ទ្រង់ សុគត  នោះ គេ ក៏ បញ្ចុះ សព ទ្រង់ នៅ ជាមួយនឹង ពួក អាក្រក់  ហើយ នៅក្នុង ផ្នូរ របស់ អ្នក មាន ម្នាក់  ទោះ បើ ទ្រង់ មិន ដែល ធ្វើ អំពើ ទុច្ចរិត ណាមួយ ក៏ដោយ  ក៏ មិន ដែល មាន ការ បញ្ឆោត នៅក្នុង ព្រះឱស្ឋ ទ្រង់ ឡើយ ផង »  ( អេសាយ  ៥៣ : ៩ ) ។
តើ អ្នក បាន ស្ដាប់ លឺ សេចក្ដី អធិប្បយ អំពី ការបញ្ចុះ ព្រះសព របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ប៉ុន្មាន ដង ហើយ ?  ខ្ញុំ មិន  ដែល បាន ស្ដាប់ លឺ សូម្បីតែម្ដង  ដ្បិត ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ រយះពេល ៥៥ ឆ្នាំ  ហើយ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំអស់ រយះពេល  ៥៩ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ខ្ញុំ មិន អាច ចាំ បាន  សូម្បីតែ អាន សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ ពី ការបញ្ចុះ ព្រះសព របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  !  យើង គួរតែ បាន ស្ដាប់ លឺ ច្រើន ដង ។  ប្រហែលជា  ការបញ្ចុះ ព្រះសព របស់ ទ្រង់ មិន សំខាន់ ទេ  ជា ការពិត វា គឺ  ជា ចំណុច ទី ពីរ នៃ ដំណឹង ល្អ !
«  នេះ ជា ជីវិត ដ៏ អស់ កល្ប ជានិច្ច  គឺ ឲ្យ គេ បាន ស្គាល់ ដល់ ទ្រង់ ដ៏ ជា ព្រះពិត តែ ១  នឹង ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ដែល ទ្រង់ បាន ចាត់ ឲ្យ មក ផង »  ( យ៉ូហាន  ១៧ : ៣ ) ។
តើ យើង អាច អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ យ៉ាងម៉េច បាន  បើ យើង មិន ដែល បាន បង្ហាញ ពី ចំណុច ទី ២ នៃ  វា នោះ ?  ដ្បិត  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន សេចក្ដីអធិប្បាយ ដ៏ ពេញលេញ មួយចំនួន ដែល បាន ផ្ដោត លើ ចំណុច ទី ១  ឬ ក៏  ចំណុច ទី ៣ តែ ប៉ុណ្ណោះ !  នោះ គឺជា ភាពខ្សោយ ដ៏ ធំ មួយ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  យើង ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ  ដំណឹង ល្អ នៅ កណ្ដាល ។  យើង ត្រូវតែ ប្រព្រឹត្ដ ចំពោះ ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ គោរព ថែម ទៀត  ហើយ ផ្ដល់ឲ្យ ទ្រង់  និង  យើង គួរតែ ធ្វើឲ្យ ការងារ នៃ ការចាក់ ប្រេង ដែល សំដែង ចេញ យ៉ាង អស្ចារ្យ នៅក្នុង ការអធិប្បាយ របស់ យើង ។
មាន បទ ចំរៀង ជាច្រើន ពី សេចក្ដីពិត នោះ  ដែល មាន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ការអធិប្បាយ ដ៏ ធំ ខ្លះ ៗ សព្វ ថ្ងៃ  នេះ ។  ខ្ញុំ យល់ស្រប ទាំងស្រុង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន សេចក្ដីអធិប្បាយ ល្អ តិចតួច ណាស់  ប្រាកដជា តិចតួច ណាស់ !  ប៉ុន្ដែ ហេតុ អ្វី បានជា រឿង នេះ ពិត ?  វា ធំ ណាស់  ដោយ ព្រោះតែ មាន ការអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ តិច ណាស់ ។  គ្រូ  គង្វាល  « បង្រៀន ពី គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ »  ជំនួស ពី ការបង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អល ទៅកាន់ មនុស្ស បាត់បង់  ទោះបីជា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម ជំនុំ របស់ ពួកគេ ពេញ ដោយ មនុស្ស ដែល បាត់បង់ !  « ការបង្រៀន ពី សីលធម៌ »  ដែល អួត ថា ជា  « គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ »  មិន ដែល អាច ពិចារណា ពី សេចក្ដីអធិប្បាយ ដ៏ អស្ចារ្យ ទេ !  នៅ ពេល ដែល ព្រះ  មិន នៅ កណ្ដាល  សេចក្ដីអធិប្បាយ មិន អាច ក្លាយជាពិត អស្ចារ្យ បាន ទេ !
តំរិះ នៃ ដំណឹង ល្អ គឺ ច្រើន ជាង ការស្គាល់ សេចក្ដីពិត  អំពី ព្រះគ្រីស្ទ ។  តំរិះ នៃ ដំណឹង ល្អ ដ៏ ពិត  គឺជា ការ  យល់ដឹង នៃ ព្រះគ្រីស្ទ ទ្រង់ ផ្ទាល់ ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា៖
ដ្បិត បន្ទាប់មក មាន រឿង ខ្លះ ដែល មិន សង្ឃឹម ថា នឹង កើតឡើង  មាន បុរស ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ២ នាក់ បាន មក  មក ដើម្បី ធ្វើ ការស្នើរ សុំ យក ព្រះសព ព្រះយេស៊ូវ ។  ពួកគេ ជា លោក យ៉ូសែប  អើរី ម៉ាថេ  ដែល ជា អ្នក មាន ម្នាក់  ហើយ សមាជិក របស់ សាសន៍ យូដា ម្នាក់  ដែល ឈ្មោះ ថា  នីកូដេម  ហើយ លោក ជា ចៅហ្វាយ សាសន៍ យូដា  ដែល បាន មក រក ព្រះយេស៊ូវ នៅពេលយ ប ( យ៉ូហាន  ៣ :១ - ២ ) ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ធ្វើជា សិស្ស របស់  ព្រះយេស៊ូវ ដោយ សំងាត់  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ ពួកគេ បាន សំដែង ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ។  ពួកគេ ពិតប្រាកដ ណាស់ បាន  ប្រថុយ ជីវិត របស់ គេ ដើម្បី ធ្វើ រឿង នោះ ។  លោក  ម៉ាក ជី បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
បើ អ្នក រាល់គ្នា មិន បាន មាន បទពិសោធន៍ ទាំងនេះ ទេ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន  ស្រួល ទេ ។  ដ្បិត  មិន អាច មាន សំនួរ ដែល ថា  អ្នក មិន មែន ជា កូន ព្រះ ដ៏ ពិត មួយ រូប  ដោយ ព្រោះតែ អ្នក មិន បាន  មាន បទពិសោធន៍ ពី ការប្រែ ចិត្ដ ដ៏ ពិតប្រាកដ ។  អ្នក នឹង មាន បញ្ហា  ហើយ មិន សប្បាយចិត្ដ រហូតដល់ អ្នក ផ្លាស់  ប្ដូរ គំនិត របស់ អ្នក  ហើយ ទំលាក់ ខ្លួន នៅ ជើង របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ស្វែងរក សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដែល ពិត នៅក្នុង  ទ្រង់ តែ មួយ គត់ ។
ដើម្បី ស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ទ  អ្នក ត្រូវតែ ទៅ រក ឈើ ឆ្កាង  ហើយ មើល ទៅកាន់ ទ្រង់ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ  ដែល  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ឆ្កាង  ដើម្បី ទទួល ទណ្ឌ ទោស ជំនួស អំពើ បាប របស់ យើង ។  អ្នក ត្រូវតែ ចូល ទៅក្នុង ផ្នូរ របស់  ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ  ហើយ យើង
ដូច្នោះ យើង មក រក អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង ដើម្បី រៀន ពី ការបញ្ចុះ ព្រះសព របស់ ទ្រង់ វិញ  ថ្វីដ្បិត យើង  អាច មាន បទពិសោធន៍ វា ជាមួយ ទ្រង់ បាន ។
ប៉ុន្ដែ ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នៅក្នុង គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ របស់ លោក  យ៉ូហាន ។  ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង មួយ  នៅ ចន្លោះ ចោរ ពីរ នាក់  ម្នាក់ នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ ទ្រង់  ហើយ ម្នាក់ ទៀត នៅ ខាង  ឆ្វេង ដៃ ទ្រង់ ។  ពួកគេ សំដៅ ទៅ លើ អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង  ដូចជា  « ពួក មនុស្ស អាក្រក់ » ។  ជា លើក ដំបូង  ព្រះ  យេស៊ូវ ទ្រង់ បាន សុគត  នៅ ខណៈពេល ដែល ចោរ ពី នាក់ នោះ នៅតែ មាន ជីវិត រស់ នៅ មួយ ពេល ទៀត ។
«  ពួកសាសន៍ យូដា ក៏ សូម លោក ពី ឡាត់  ឲ្យបាន បំបាក់ ជើង ពួក ជាប់ ឆ្កាង  ហើយ យក ចេញ ទៅ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខ្មោច នៅ ជាប់ លើ ឈើ ឆ្កាង  ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  ពីព្រោះ ជា ថ្ងៃ រៀបចំ ហើយ  ឯ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក នោះ  គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ ធំ »(យ៉ូហាន  ១៩ : ៣១ ) ។
ពួក ទាន ហាន បាន វាយ បំបាក់ ជើង ទាំង ពីរ របស់ ចោរ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ។  ការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ បង្ហើយ  ដូច្នោះ  ហើយ ពួកគេ មិន អាច ធ្វើឲ្យ ខ្លួន របស់ គេ ឲ្យ ដកដង្ហើម នោះ  ដូចនេះ ពួក នឹង ស្លាប់ នៅពេល ភ្លាម ៗ នោះ ។  ប៉ុន្ដែ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មក ឯ ព្រះយេស៊ូវ  ដែល ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ឆ្កាង នៅលើ ឈើឆ្កាង កណ្ដាល គេ  ទ្រង់ បាន  សុគត រួច បាត់ ហើយ ។  មាន ទាហាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ បាន យក លំពែង ចាក់ ចំ ចំហៀង ទ្រង់  ដើម្បីឲ្យដឹង  ប្រាកដ ថា ទ្រង់ សុគត ពិត មែន ។  ទឹក និង ឈាម បាន ហូរ ចេញមក  ដែល បង្ហាញ ថា  ទ្រង់ បាន សុគត រួចហើយ  ពីព្រោះ បេះដូង ទ្រង់ ឈប់ ដំណើរការ ហើយ ។
នៅ សម័យកាល របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  « ពួក អាក្រក់ »  គឺជា ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ។  « ពួក អ្នក មាន »  គឺជា អ្នក ថ្លៃថ្នូរ ( ពួក គួរ  ឲ្យ គោរព ) ។  ដ្បិត តើ គេ បញ្ចុះ សព ទ្រង់ នៅ ជាមួយ ពួក មនុស្ស អាក្រក់  ហើយ នៅពេល តែ មួយ ជាមួយ  « នឹង  ពួក អ្នក មាន នៅក្នុង ការសុគត របស់ ទ្រង់ យ៉ាងម៉េច បាន ទៅ »?  រឿង នេះ អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ជនជាតិ យូដា ពីមុន  បាន យល់ច្រលំ ។  វា គឺជា មតិ ផ្ទុយ គ្នា មួយ  ហើយ ហាក់ដូចជា មាន ភាព ផ្ទុយ គ្នា  នៅក្នុង គំនិត របស់ គេ ។
ដ្បិត មាន មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត  ដែល ថា ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវ គេ បញ្ចុះ សព ទ្រង់ ជាមួយ ពួក  មនុស្ស អាក្រក់  ហើយ ជាមួយ មនុស្ស អ្នក មាន ។  ដូចជា ខ្ញុំ បាន និយាយ  មនុស្ស សាសន៍ យូដា បាន គិត ពី ជន  ឧក្រិដ្ឋ ជន  និង អ្នក ដែល មិន គោរព ក្រិត្យ វិន័យ ដូចជា  « មនុស្ស អាក្រក់ »  ជាមួយ ក្រុម មនុស្ស ទាំង ពីរ ដែល  បង្ហាញ ថា  គ្រូ ជនជាតិ យូដា ពី បុរាណ បាន ខុស នៅក្នុង ការបែងចែក  « មនុស្ស អាក្រក់ »  និង  « មនុស្ស អ្នក មាន »  ពួកគេ មិន មែន ជា ក្រុម ពីរ ទាល់តែសោះ ។  មនុស្ស ទាំង ពីរ ក្រុម នោះ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស មាន បាប ។
យើង ឃើញ នៅក្នុខ គម្ពីរ នេះ ពី មតិ ផ្ទុយគ្នា នៃ ការបញ្ចុះ ព្រះសព របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ភាព ផ្ទុយគ្នា ដ៏ ឃើញ ច្បាស់  បញ្ហា ដែល ពិបាក ដោះ សា្រយ ពី វា ។  ហើយ បន្ទាប់មក យើង ឃើញ ចំលើយ នៃ បញ្ហា ដែល ពិបាក ដោះ សា្រយ ។
កុំ ឲ្យ រិះគន់ បុរស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ពេក ។  ពួកគេ បាន នៅ ខាងក្រើយ ប៉ុន្ដែ ឥឡូវ  នេះ  សិស្ស របស់ ព្រះអម្ចាស់ ទាំងអស់ បាន ខ្ចាត់ខ្ចាយ ដូចជា ចៀម  ហើយ បាន  ទៅ ដោយ ស្ងាត់ ៗ  បុរស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន សំដែង ខ្លួន ឲ្យ គេ ដឹង  (J.  Vernon  McGee,  Th.D.,  Thru  the  Bible,  Thomas  Nelson,  1983,  volume  IV,  p.  494) ។
«  ហើយ ក្នុង កាល ដែល ទ្រង់ សុគត  នោះ គេ ក៏ បញ្ចុះ សព ទ្រង់ នៅ ជាមួយនឹង ពួក អាក្រក់  ហើយ នៅក្នុង ផ្នូរ របស់ អ្នក មាន ម្នាក់ ...»  ( អេសាយ  ៥៣ : ៩ ) ។
ដូច្នោះហើយ មតិ ផ្ទុយគ្នា នៃ ការបញ្ចុះ ព្រះសព របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវបាន ពន្យល់ ។  បាទ  ទ្រង់ ត្រូវបាន  គេ បញ្ចុះ ជាមួយ មនុស្ស អាក្រក់  ដោយ ការសុគត របស់ នៅលើ ឈើឆ្កាង នៅ ចន្លោះ ចោរ ពីរ នាក់ ។  ប៉ុន្ដែ ទ្រង់ ត្រូវ  បាន គេ កប់ នៅក្នុង ផ្នូរ របស់ អ្នក មាន ម្នាក់ ( អេសាយ  ៥៣ : ៩ ) ។  ក្នុង ផ្នូរ របស់ អ្នក មាន ម្នាក់ ។  ព្រះគ្រីស្ទ  មាន បទពិសោធន៍ សុគត ដូចជា មនុស្ស អាក្រក់  ប៉ុន្ដែ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះ ជាមួយ អ្នក មាន ដែល គួរឲ្យ គោរព  វិញ ។  រឿង នេះ បង្ហាញ ថា  ភាព អាម៉ាស់ មុខ របស់ ព្រះអម្ចាស់ របស់ យើង បាន កំពុងតែ បញ្ចប់ ហើយ ។  ព្រះសព  របស់ ទ្រង់ មិន បាន ត្រូវ គេ បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ ធម្មតា មួយ ជាមួយ ចោរ ពីរ នាក់ ទេ ។  វា ត្រូវបាន គេ ដាក់  ដើម្បី សំរាក  ដោយ មាន ការគោរព  ហើយ កិត្ដិយស  ដែល ទ្រង សម នឹង ទទួល  ក្នុង ផ្នូរ របស់ បុរស អ្នក មាន ម្នាក់  ហើយ នៅជា  មួយ បុរស ដែល គេ គោរព ។  ដ្បិត ដោយ ព្រោះតែ មតិ ផ្ទុយ គ្នា នេះ  ដែល ជាញឹកញាប់ វា ជា បញ្ហា  គ្រូ សាសន៍ យូដា  ដ៏ ចាស់ ម្នាក់ ដែល បាន រៀន ពី វា  បាន ធ្វើ ការពន្យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង ។
លោក  ជោគ  រីកខើរ  ប៊ែរី បាន និយាយ ថា  ពាក្យ « ស្គាល់ »  ដែល បាន បកប្រែ នៅក្នុង ខគម្ពីរ នោះ មាន ន័យ ថា « ដើម្បី ស្គាល់ ... ដោយ ពិសោធន៍ »  (Greek-English  New  Testament  Lexicon) ។  ដើម្បី ក្លាយ  ជា គ្រីស្ត បរិសុទ្ធ ពិតប្រាកដ មួយ រូប  អ្នក ត្រូវតែ ស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដោយ ពិសោធន៍ ។  ការគ្រាន់តែ យល់  ដឹង ពី សេចក្ដីពិត មួយ នឹង មិន អាច សង្រ្គោះ អ្នក បាន ទេ ។  អ្នក ត្រូវតែ ស្គាល់ នូវ ការ សុគត របស់ ទ្រង់ សំរាប់ អំពើ  បាប របស់ យើង ដោយ ពិសោធន៍ ។  អ្នក ត្រូវតែ ស្គាល់ ពី ការបញ្ចុះ ព្រះសព របស់ ទ្រង់ ដោយ ពិសោធន៍ ។  អ្នក ត្រូវ  តែ ស្គាល់ ពី ការរស់ ពី សុគត ឡើងវិញ របស់ ទ្រង់ ដោយ ពិសោធន៍ ។  នោះ គឺជា របៀប ដើម្បី ទទួល សេចក្ដីសង្រ្គោះ  នោះ គឺជា របៀប ដើម្បី ទៅ ឯ ជីវិត ដ៏ អស់ កល្ប ជានិច្ច ។
នៅ ពាក់កណ្ដាល ទី ពីរ នៃ អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង បង្ហាញ ពី មូលហេតុ ដែល ព្រះគ្រីស្ទ  បាន សុគត ជា  មួយ ចោរ ពី នាក់ នោះ ដែល មិន គួរឲ្យ គោរព សោះ  ហើយ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះ ដោយ កិត្ដិយស  ហើយ ដោយ គួរ  ឲ្យ គោរព ។  សូម ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ អាន ចំណុច ពាក់កណ្ដាល ទី ពីរ ដោយ ចាប់ផ្ដើម ដោយ ពាក្យ  « ទោះបី  ទ្រង់ មិន ដែល ថ្វើ អំពើ ទុច្ចរិត ណាមួយ ក៏ដោយ ...»  ( អេសាយ  ៥៣ : ៩ ) ។
កន្លែង នេះ ផ្ដល់ ពី មូលហេតុ សំរាប់ ការបញ្ចុះ ព្រះសព ដ៏ គួរឲ្យ គោរព របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  កិត្ដិយស នេះ  បាន ល្មម ដល់ ទ្រង់ ហើយ  ទោះ បើ ទ្រង់ មិន ដែល ធ្វើ អំពើ ទុច្ចរិត ណាមួយ ក៏ដោយ  ឬ ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នកណា មួយ រង  របួស ឡើយ ។  ទ្រង់ មិន បានជាប់ ទោស ដោយ ព្រោះតែ ការសង្កត់  ឬ ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ ជា ចោរ  សំឡាប់ គេ  ឬ ក៏  ទ្រង់ មិន បានជាប់ ទោស ដោយសារតែ អំពើ ឃោរឃៅ ប្រភេទ ខ្លះ ៗ សោះឡើយ ។  ទ្រង់ មិន ដែល ញុះញង់ ឲ្យ វ៉ូង  មនុស្ស ឲ្យ គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  ឬ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ឲ្យ កើតមាន ចលាចល ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ ពួកសាសន៍  យូដា  ឬ សាសន៍ រ៉ូម ឡើយ ។  ហើយ ទ្រង់ ក៏ មិន ដែល មាន ការ បញ្ឆោត នៅក្នុង ព្រះឱស្ឋ ទ្រង់ ឡើយ ផង ។  ទ្រង់ មិន  ដែល បង្រៀន ពី គោលទ្ធិ ខុសឆ្គង  ទ្រង់ មិន ដែល បោក បញ្ឆោត មនុស្ស  ដូចជា ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ នោះ  ឡើយ ។  នោះ ជា ការកុហក ដែល គួរឲ្យ ឈឺចាប់ មួយ ។  ទ្រង់ មិន ដែល ល្បួង ទាញ អ្នកណា ម្នាក់ ពី ការថ្វាយបង្គំ  ព្រះពិត ឡើយ ។  ទ្រង់ បាន ការពារ  ហើយ គោរព ច្បាប់ របស់ លោក  ម៉ូសេយ៉ា ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង ពួក ហោរា ។  ទ្រង់ មិន  មែន ជា សត្រូវ នៃ សាសនា របស់ គេ  ឬ រដ្ឋ របស់ គេ ដែរ ។  ពិតប្រាកដ ណាស់  ទ្រង់ មិន បានជាប់ ទោស ដោយសារ  អំពើ បាប ខ្លះ ៗ សោះ ។  សាវ័ក ពេត្រុស បាន និយាយ ថា៖
«  ហើយ បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ ថ្មី  ដែល គាត់ បាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម  កាល គាត់ បាន ប្រមៀល ថ្ម ១ យ៉ាង ធំ ទៅ បិទ ម៉ាត់ ផ្នូរ ហើយ  នោះ ក៏ ចេញ ទៅ បាត់ »(ម៉ា ថា យ ២៧ : ៦០ ) ។
ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ រឿង នោះ ក៏ ពិត ផងដែរ ។  មនុស្ស ដែល គេ គោរព ជា មនុស្ស មាន បាប ស្មើរ និង ពួក  អ្នក ទាំងនោះ ដែល គេ ហោ ថា « ពួក មនុស្ស អាក្រក់ » ។  ដូចជា ខ្ញុំ បាន អង្គុយ ចុះ ដើម្បី សរសេរ ផ្នែក នេះ នៃ សេចក្ដី  អធិប្បាយ  មាន អ្នក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ម្នាក់ បាន ទូរស័ព្ទ មក ខ្ញុំ  សុំ ការវិភាគទាន សំរាប់  កិច្ចការ « អភិរក្ស » មួយ ។  អ្នក ទូរស័ព្ទ មក ខ្ញុំ នោះ បាន និយាយ ថា  « តើ អ្នក គិត ថា បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ បំផុង  ដែល កំពុងតែ ប្រឈមមុខ សំរាប់  ប្រទេស អាមេរិកាំង  ដែល មាន ដូចជា  ការពន្លូត កូន  ភាពបរាជ័យ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ឬ ក៏  បញ្ហា ការរៀបការ ពី ភេទ ដូចគ្នា ?»  ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  « ក្នុង ចំណោម នោះ គ្មាន មួយ សោះ  បញ្ហា ដែល សំខាន់  បំផុត ដែល ប្រទេស អាមេរិកាំង កំពុងតែ ប្រឈមមុខ គឺ ហេតុការណ៍ ដែល ថា  គ្រូគង្វាល យើង មិន អធិប្បាយ អំពី  បាប ទៅកាន់ សមាជិន នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ គេ » ។  តើ ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ដូចម្ដេច ?  ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា  ការពន្លូត  កូន  ការរៀបការភេទ ដូចគ្នា  និង ការបរាជ័យ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ជា អារម្មណ៍ នៃ ជំងឺ  មិន  ប្រាក ថា ជា ជំងឺ  ប៉ុន្ដែ គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៍ នៃ ជំងឺ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក អាច ព្យាបាល អារម្មណ៍ នៃ ជំងឺ បាន  ប៉ុន្ដែ  វា នឹង មិន ធ្វើ បាន ល្អ នោះ ទេ  លុះត្រាតែ អ្នកដោះស្រាយ ជាមួយ ជំងឺ ខាងក្រោម សិន ។  ហើយ ជំងឺ នោះ គឺជា អំពើ  បាប  បាប នោះ កំពុងតែ សំរាប់ ពួក អ្នក ដែល ជឿ ខុសឆ្គង  និង អ្នកអភិរក្ស ។  អំពើ បាប នោះ កំពុងតែ បំផ្លាញ អ្នក  កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អ្នកកាន់ លទ្ធិសាធារណៈ រដ្ឋ ទាំង ពីរ ។  អំពើ បាប នោះ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ  « ពួក មនុស្ស  អាក្រក់ »  និង  « ពួក មនុស្ស អ្នក មាន » វិនាស ទាំង ពីរ ។
អំពើ បាប កុហក ក្នុង ចិត្ដ  ចិត្ដ របស់ មនុស្ស គឺ ខុស  មិន មែន គ្រាន់តែ សកម្មភាព ខាងក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  អំពើ បាប គ្រប់គ្រង គំនិង ខាងក្នុង  និង សេចក្ដីប៉ងប្រាថ្នា ខាងក្នុង របស់ គេ ។  ចិត្ដ ដែល ពោ ពេញ ដោយ បាប ប្រាប់  អ្នក  ដើម្បី គិត ពី អ្វី ដែល ខុស ។  បន្ទាប់មក និស្ស័យ អំពើ បាប របស់ អ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ ឲ្យ អ្នក ប៉ះ បោរ ប្រឆាំង នឹង ព្រះ  ហើយ ប្រព្រឹត្ដ អំពើ បាប ដែល អ្នក បាន កំពុងតែ គិត អំពី ។  អំពើ បាប គ្រប់គ្រង ជីវិត ខាង ក្នុង របស់ អ្នក  ហើយ ដឹក  នាំ អ្នក ឲ្យ ប៉ះ បោរ ប្រឆាំង នឹង អាជ្ញាធរ  ដើម្បី ប៉ះបោរ ប្រឆាំង នឹង ព្រះ។  ការប៉ះ បោរ នៃ ចិត្ដ របស់ អ្នក ប្រឆាំង នឹង  ព្រះគឺ ខ្លាំង ណាស់  គ្មាន អ្វី មួយ ដែល អាច ផ្លាស់ប្ដូរ វា បាន  ឬ បំបែក វា កំឲ្យ គ្រប់គ្រង លើ អ្នក បាន ទេ ។  អ្នក ត្រូវតែ  ត្រូវបាន នាំ ទៅ កន្លែង ដែល អ្នក និយាយ ជាមួយ សាវក  «  វេទនា ណាស់ ខ្ញុំ  តើ អ្នកណា នឹង ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ រួច  ពី តួ សេចក្តីស្លាប់ នេះ ទៅ បាន »(រ៉ូម  ៧ : ២៤ ) ។  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង យល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការបញ្ចុះ ព្រះយេស៊ូវ  ជាមួយ  « ពួក មនុស្ស អាក្រក់ »  និង ជាមួយ « ពួក អ្នក មាន »  « ក្នុង ផ្នូរ របស់ គាត់ » ។  សូម្បីតែ ស្ថានភាព អ្វី ក៏ដោយ  ដែល អ្នក មាន  ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត  ហើយ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះ  ដែល ថា  អំពើ បាប របស់ អ្នក អាច ត្រូវ លើក  លែង ទោស  ហើយ ត្រូវបាន ដោះចេញ ទាំង ពីរ ។  លោក  វីល បើ  ឆែផមែណ បាន ដាក់ វា នៅក្នុង បទ ចំរៀង មួយ  របស់ គាត់  « ទ្រង់ បាន យក អំពើ បាប ខ្ញុំ ចេញឆ្ងាយ »  (« ថ្ងៃ មួយ »  ដោយ  Dr.  J.  Wilbur  Chapman,  1859-1918) ។  មាន តែ ព្រះគ្រីស្ទ តែ មួយ គត់ ដែល អាច លើកលែង ទោស អំពើ បាប របស់ អ្នក បាន !  មាន តែ ព្រះគ្រីស្ទ  តែ មួយ គត់ ដែល អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ចិត្ដ ដែល ប៉ះ បោរ នៃ អំពើ បាប បាន !
លោក យ៉ូសែប  អើរី ម៉ាថេ  និង លោក  នីកូន ដេម បាន យក ព្រះសព របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។  យ៉ូសែប ជា អ្នក មាន ម្នាក់  ហើយ គាត់ បាន ដាក់ ព្រះសព របស់ ព្រះយេស៊ូវ នៅក្នុង ផ្នូរ ដ៏ ថ្មី របស់ គាត់
លោក  យ៉ាង់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ព្រះគ្រីស្ទ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះ ព្រះសព ដ៏ គួរឲ្យ គោរព  បន្ទាប់ពី ទ្រង់  បាន សុគត ដោយ មិន មាន គេ គោរព  ហើយ ដោយ ព្រោះតែ ភាពទោស ដ៏ សុចរិត របស់ ទ្រង់ ។  ដ្បិត ទ្រង់  មិន បាន ប្រព្រឹត្ដ ដូច ខ្មាំងសត្រូវ ដែល ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន របស់ ទ្រង់ សោះ  ទ្រង់ មិន បាន ទទួល ការបញ្ចុះ សព ដ៏ គ្មាន  កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ជាមួយ ពួកគេ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ទ្រង់ បាន ត្រូវ គេ បញ្ចុះ យ៉ាង គួរ ឲឲ្យ គោរព ជា អ្នក មាន » ។
រឿង នោះ រំលឹក ខ្ញុំ ពី លោក  សើរ  វីន ស្ដូន  ឆ្អើច ឆីល  ដែល បាន រើស ការបញ្ចុះ សព ដ៏ គួរឲ្យ គោរព ក្រៅពី  ឪពុក របស់ គាត់ នៅក្នុង បរិវេណ ក្រុម ជំនុំនៅ ជនបទ មួយ  ជាជាង អ្វី ដែល គាត់ ពិរចារណា ក្នុង ការបញ្ចុះ សព  ដ៏ គួរឲ្យ គោរព តិច ជាង  ពេល ដែល គាត់ បញ្ចុះ សព ក្នុង ចំណោម ពួក ខ្មាំងសត្រូវ របស់ ឪពុក របស់ គាត់  ហើយ  សត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  ឬ ក្នុង ចំណោម ពួក មនុស្ស ដែល បាន ក្បត់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដ្បិត ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះ  ដោយ ភាពអធឹក អធម ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយនិង ពិធី បុណ្យ នៅក្នុង  វែស មីន ស្ទើរ  អាមប៊េរ  ថ្វីដ្បិត សកម្មភាព នៃ ការ  សម្រន់ ប៉ូលីស ន្ដិសុខ អន្ដរជាតិ នៅមុខជំនាន់ របស់ លោក  ហ៊ីខ្លែរ  និង ជំនាន់ លោក  ណាស៊ី ។  សូម្បីតែ លោក  ឆើច ឆីល មិន បាន កើត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ជា គ្រីស្ទាន់ ម្នាក់ ក៏ដោយ  តែ គាត់ គឺជា មនុស្ស ដ៏ គួរឲ្យ គោរព ម្នាក់ ។
ពិតប្រាកដ ណាស់  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ជា បុរស ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ បំផុត ដែល ធ្លាប់ បាន រស់ នៅ ។  បាទ  ទ្រង់  អស្ចារ្យ  ហើយ ទ្រង់ ជា មនុស្ស ម្នាក់  « ជា មនុស្ស ដ៏ ជា ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ »( ធី ម៉ូថេទី ១  ២ : ៥ ) ។  ការសង ថ្លៃ ដ៏  អស្ចារ្យ របស់ ទ្រង់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  ដែល ទ្រង់ បាន ស្ម័គ្រចិត្ដ ប្រទាន ជីវិត របស់ ទ្រង់  ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ  អំពើ បាប  របស់ យើង នៅក្នុង ព្រះនេត្រ របស់ ព្រះវរ បិតា ។  នៅ រយះពេល ខ្លី មួយ មុន ពេល ដែល ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ  ឆ្កាង  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា៖
« គ្មាន អ្នកណា មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ ធំ ជាង នេះ  គឺ ដែល អ្នកណា នឹង ប្តូរ ជីវិត  ជំនួស ពួកសំឡាញ់ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ »(យ៉ូហាន  ១៥ : ១៣ ) ។
ខ្ញុំ អធិស្ឋាន ថា  អ្នក នឹង មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់ ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ អ្នក  ហើយ ឆ្លង ពី សេចក្ដីស្លាប់  ទៅកាន់ ជីវិត នៅក្នុង ការប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ ។
ឥឡូវនេះ មិត្ដភ័ក្រ្ដ របស់ ខ្ញុំ  តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ជាមួយ ព្រះយេស៊ូវ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ព្រះគ្រីស្ទ ?  ដ្បិត លោក  ឡូវីស  បាន បង្រៀន ប្រាប់ ថា  មាន ការឆ្លើយតប ចំនួន ២ ដែល អាច ទៅ រួច  « អ្នក អាច ស្ដោះ ទឹក មាត់  ដាក់ ទ្រង់  ហើយ អាច សំឡាប់ ទញ រង់ ដូចជា អារក្ស មួយ  ឬ ក៏ អ្នក អាច ផ្ដួល ខ្លួន នៅមុខ ជើង របស់ ទ្រង់  ហើយ  ហៅ ទ្រង់ ថា  ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ទ្រង់ » ។  តើ មួយ ណា ដែល អ្នក នឹង ធ្វើ ?  ជំរើស ទី ៣ គឺ  ព្រងើយ កន្ដើយ នឹង  ទ្រង់  ហើយ បន្ដ ជាមួយ ជីវិត របស់ អ្នក  ហើយ ធ្វើ ដូចជា ការឈឺចាប់  និង ការរងទុក្ខ របស់ ទ្រង់ មិន មាន ន័យ អ្វី  សោះ ។  ខ្ញុំ សោកស្ដាយ ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ ពួក អ្នក ទាំងនោះ  ដែល ប្រព្រឹត្ដ ចំពោះ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ដូចជា គ្មាន  ការគោរព សោះ ។  ខ្ញុំ អធិស្ឋាន ថា  អ្នក នឹង មិន មែន ជា ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម ពួកគេ ទេ ។  ពួកគេ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ  មនុស្ស ដែល  លោក  អែលី អូត  បាន ហៅ ថា  « មនុស្ស ដែល មាន ប្រហោង »  គេ ជា មនុស្ស ដែល រស់ នៅ សំរាប់ តែ  ការសប្បាយ នៅ ពេល នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  បាទ  ខ្ញុំ អធិស្ឋាន ថា  អ្នក នឹង មិន មែន ជា ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម ពួកគេ  ដ្បិត ពួកគេ នឹង មាន កន្លែង ដ៏ ជ្រៅ មួយ ណាស់ នៅក្នុង ឋាន នរក ។
«  ហើយ ក្នុង កាល ដែល ទ្រង់ សុគត  នោះ គេ ក៏ បញ្ចុះ សព ទ្រង់ នៅ ជាមួយនឹង ពួក អាក្រក់  ហើយ នៅក្នុង ផ្នូរ របស់ អ្នក មាន ម្នាក់  ទោះ បើ ទ្រង់ មិន ដែល ធ្វើ អំពើ ទុច្ចរិត ណាមួយ ក៏ដោយ ក៏ មិន ដែល មាន ការ បញ្ឆោត នៅក្នុង ព្រះឱស្ឋ ទ្រង់ ឡើយ ផង »  ( អេសាយ  ៥៣ : ៩ ) ។
សូម ក្រោកឈរ ឡើង ទាំងអស់ គ្នា ។  បើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី ការលាងសំអាត អំពើបាប  របស់ អ្នក ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ  សូម ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់  កន្លែង ដ៏ ស្ងាត់ មួយ ដែល យើង អាច និយាយ គ្នា បាន ។  លោក  លី  សូម មក  ហើយ អធិស្ឋាន សំរាប់ បងប្អូន ទាំង  នោះ ដែល បាន ឆ្លើយតប ។
Post  Tech  បង្ហាញ ពី កម្មវិធី មួយ ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នក ស្វែងរក ព័ត៌មាន ទាំងនេះ បាន តាមរយ : កម្មវិធី  coconut  Battery  ដែល អាច ដំណើរការបាន នៅលើ  Mac  OSx  ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា ការពិត ណាស់ លោក អ្នកប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  iOS  ឬ  Mac  មិន ថា ទិញ ថ្មី ឬមួយ ទឹក នោះ ទេ  ច្បាស់ជា ចង់ ដឹង ថា ថ្ម កាន់ ដែរ ឬ អត់  ហើយ ធ្លាប់ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ហើយ ឬ នៅ ។
ធម្មតា ថ្ម ចេញ ពី រោងចក្រ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ភាគ ច្រើន កាន់ ថ្ម បាន យូរ ជាង ថ្ម បាន ផ្លាស់ប្ដូរ  ប៉ុន្តែ ក៏ អាស្រ័យ ទៅលើ ចំនួន ការសាកបញ្ចូល ចរន្ត អគ្គីសនី ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម  Cambodia  All  Stars  គឺជា កីឡាករ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចេញ ពី ក្លឹប  បាល់ទាត់ អាជីព នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  រួមទាំង កីឡាករ កម្ពុជា ផងដែរ  ដើម្បី បង្រ្គប់ បាន ១ ក្រុម  ២៣ នាក់  ប្រកួត មិត្តភាព នានា  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ សហព័ន្ធ  FFC ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់  Cambodia  All  Stars  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ មួយ ទល់ នឹង ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ូរ៉ុក  (Morocco)  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
នេះ ជា ការប្រកួត មិត្តភាព ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ របស់  Cambodia  All  Stars  របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ដែល ទើប  ទទួលបាន ជ័យជំនះ ២ ប្រកួត ជាប់ ៗ គ្នា  ទៅលើ ក្រុម ជើង ខ្លាំង លេង ក្នុង លីគ កំពូល ថៃ  Maungthong  United  និង  Buriram  United  នៅ ស្តាត អូឡាំពិក ដូចគ្នា ។
ក្នុង ជំនួប លើក ទី ១  ទល់ នឹង ក្រុម មកពី ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ម៉ូរ៉ុក  នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន សម្រេច តែងតាំង លោក  ទេព  ឡុង រចនា  ជា គ្រូបង្វឹក បង្គោល  ជំនួស កៅអី លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ដែល កំពុង ដឹកនាំ ក្រុម បឹង កេត  តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  BTV  Cup  2016  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែល បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ ។
ក្លឹប  AC  Milan  មាន គម្រោង ដាក់ សំណើ ផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ  Bailly  របស់ ក្លឹប  Man  Utd  ខណៈ កីឡាករ កូត ឌីវ័រ រូប នេះ មិន សប្បាយចិត្ត និង ចង់បាន ឱកាស បង្ហាញ មុខ ច្រើន ជាង នេះ ។
Man  Utd  បាន ចំណាយ ៣០ លាន ផោន ដើម្បី នាំយក  Bailly  ពី ក្លឹប  Villarreal  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ  Bailly  មិន បាន បង្ហាញ មុខ ទេ  ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន ប្តូរ ចេញ វិញ  បន្ទាប់ពី លេង បាន ១៩ នាទី  អំឡុង ពេល ក្រុម  Man  Utd  ឈ្នះ ក្រុម  Newcastle  United  ៣ - ២  កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែតុលា ។
ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ ក្លាយជា កីឡាករ បម្រុង ដែល មិន ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Chelsea  និង ក្រុម  Juventus  មុនពេល លោក  Jose  Mourinho  ដក កីឡាករ រូប នេះ ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើស ក្នុង ប្រកួត ថ្មី បំផុត ជាមួយ ក្រុម  Everton  និង ក្រុម  Bournemouth  ។
ការចរចា ជុំវិញ កិច្ចសន្យា ថ្មី សម្រាប់  Bailly  ជាមួយ  Man  Utd  មិន ទាន់ លេច ចេញ ជា រូបរាង នៅឡើយ ទេ  ហើយ  AC  Milan  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត នៅ ក្របខណ្ឌ  PL  ដើម្បី ប្រជែង ផ្ទេរ យក ខ្សែ ការពារ រូប នេះ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក នោះ  សូម មើល ផ្នត់គំនិត អភិវឌ្ឍ  5  យ៉ាង ខាងក្រោម  ដែល អាច ជួយ លោក អ្នក  ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ៖  រៀន គិត រឿង ធំ ៗ  ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ចេញ ពី ទស្សនៈ នៃ ខ្លួន អ្...  Read  more
ជីវិត គឺជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ថែរក្សា ឱ្យ មាន សុភមង្គល  និង  ខ្លឹមសារ នៅក្នុង អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ ។  ពេល ខ្លះ យើង ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង  និង  សម្រេចបាន នូវ អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  ហើយ នៅពេល ខ្លះ ទៀត  យើង ក៏ បាន បាត់បង់ ច្រើន ដែរ ។ ...  Read  more
គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  West  Ham  លោក  Manuel  Pellegrini  ចង់ ខ្ចី ជើង ខ្សែ បម្រើ ក្លឹប  Chelsea  និង ជា ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស កីឡាករ  Ruben  Loftus-Cheek  នៅ រដូវកាល ទិញ ដូរ ខែមករា ដើម្បី ពង្រឹង ក្រុម ។
ប៉ុន្តែ គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Chelsea  លោក  Maurizio  Sarri  បាន បដិសេធ សំណើ ខ្ចី ជើង របស់ ក្លឹប  West  Ham  នេះ ។  លោក  Sarri  បាន ច្រានចោល សំណើ ខ្ចី ជើង កីឡាករ វ័យ ២២ ឆ្នាំ នៅ រដូវកាល នេះ  បើ ទោះបីជា  Ruben  ទើបតែ ចាប់ផ្តើម បាន បី ប្រកួត រហូតមកទល់ ពេលនេះ ក៏ដោយ
ក្រោយពី លេង ក្នុង កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Antonio  Conte  កាលពី រដូវកាល មុន  Ruben  បាន បង្ហាញ មុខ សម្រាប់ ក្រុម  Crystal  Palace  គឺ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើឲ្យ លោក  Gareth  Southgate  កោះហៅ កីឡាករ រូប នេះ មកកាន់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស សម្រាប់ ការប្រកួត វើល ខាប់ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  បន្ទាប់ លេង បាន ៤ លើក នៅ វើល ខាប់ ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  Ruben  បាន បង្ហាញ មុខ ត្រឹមតែ ៣ លើក ប៉ុណ្ណោះ នៅ ក្របខណ្ឌ  PL  នៅ រដូវកាល នេះ ៕
ជម្រើស ថ្មី នៃ ឱសថ សាស្រ្ត របស់ យើង គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ការពេញនិយម នៃ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ក្នុង តម្លៃ លក់ ដុំ មួយ ការបង់ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ ការផ្គត់ផ្គង់ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ប្រចាំ ខែ ។
ជាមួយ អ្នកជំងឺ របស់ យើង យើង បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ស្បែកជើង ពេញនិយម របស់  10-12  ឡើង  HGH  Genotropin  ប៊ិច  ( ឧទាហរណ៍ )  ក្នុង តម្លៃ ថេរ មួយ សម្រាប់ រយៈពេល នៃ ការ  agreemen  នេះ ។  បន្ទាប់មក អ្នកជំងឺ ចំណាយ តែ សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម វគ្គ សិក្សា  ( ប៊ិច  2)  ក្នុង តម្លៃ លក់ ដុំ ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល និង ប្រើប្រាស់ អ័រម៉ូន លូតលាស់ អ្នកជំងឺ នៅតែ បន្ត ទទួល និង បង់ អ័រម៉ូន លូតលាស់ ប្រចាំ ខែ ដោយ ការព្រមព្រៀង ពី ការព្យាបាល របស់ គាត់ នៅ តម្លៃ លក់ ដុំ ដែល បាន សន្និដ្ឋាន នៅពេល កិច្ចព្រមព្រៀង សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ អ័រម៉ូន លូតលាស់
យោង តាម វេបសាយ  Medicine  Net  សត្វ ល្អិត  ដែល វៀរ  ឬ ហោះ ចូលក្នុង ត្រចៀក  អាចនឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារតែ វាកម្រើក  និង សំឡេង របស់ វា ធ្វើឱ្យ ថ្លង់ ត្រចៀក  និង ឈឺចាប់ ។
របស់ មួយ ដែល ជាប់ ក្នុង ត្រចៀក  គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល កើតឡើង ញឹកញាប់ លើ ក្មេង ៗ ។  វត្ថុ ទាំងនោះ អាច ជា សត្វ ល្អិត  ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឱ្យ មែនទែន ។  មនុស្ស ពេញ វ័យ  គឺ ងាយ នឹង ដឹង ថា វា ជា សត្វ ល្អិត  ប្រសិនបើ មាន អ្វី មួយ ចូលក្នុង ត្រចៀក  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ក្មេង ៗ  គឺ មិន ដូច្នេះ ឡើយ ។
យោង តាម វេបសាយ  Hub  Pages  អាល់កុល ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ទាញយក សត្វ ល្អិត ចេញពី ត្រចៀក ដែរ ។  អ្នក គ្រាន់តែ យក សំឡី ជ្រលក់ អាល់កុល  និង ច្របាច់ វា ទៅក្នុង ត្រចៀក ។  យ៉ាងណាមិញ  ការប្រើ អាល់កុល អាច ចុក  និង ឈឺចាប់ បាន ។  បន្ថែម ពី នោះ  ក្លិន អាល់កុល អាច ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ សត្វ ល្អិត ដើម្បីឱ្យ វា ចេញមក ក្រៅ  ហើយ វា អាច សម្លាប់ មេរោគ ក្នុង ត្រចៀក ផងដែរ ។
ដើម្បី យក សត្វ ល្អិត ទាំងនោះ ចេញ ពី ត្រចៀក  អ្នក មិន ត្រូវ យក វត្ថុ រឹង រុក  ឆ្កឹះ ឆ្កៀល នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ រក ប្រេង ធម្មជាតិ  ប្រេង អូលីវ  ឬ ប្រេង កូនក្មេង បន្តក់ ចូល ក្នុង ត្រចៀក ក្មេង  ធ្វើ ដូច្នេះ សត្វ ល្អិត នឹង ថប់ ដង្ហើម ងាប់  ហើយ វា នឹង អណ្ដែត ឡើង មក លើ ប្រេង ។  ហើយ ចំពោះ ការបន្តក់  ត្រូវ ផ្អៀង ក្បាល  ដើម្បីឱ្យ ប្រេង ស្ថិត ក្នុង ប្រហោង ត្រចៀក ។
ក្រៅពី នោះ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  មិន ត្រូវ ប្រើ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  រុក ត្រចៀក នោះ ទេ  ព្រោះ ត្រចៀក មាន ភាពផុយ ស្រួយ ណាស់ ។  ហើយ ការប្រើ ឧបករណ៍ នានា  ដោយ មិន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  អាច នាំឱ្យ ថ្លង់  ខូច ក្រដាស ត្រចៀក  និង ការស្ដាប់ មិន មាន តុល្យភាព ៕
បង្អែម ចាហួយ ដែល ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នេះ  សូម្បីតែ ពណ៌  រូបរាង  ក៏ ដូចជា លាមក មនុស្ស ដែរ  គឺ វា មាន ពណ៌ លឿង  និង ពណ៌ ត្នោត  ដែល ធ្វើឱ្យ អតិថិជន ងាយស្រួល ជ្រើសរើស តាម ការចូលចិត្ត ។
ថៃ៖  ហាង លក់ បង្អែម  និង ចាហួយ ដែល មាន រសជាតិ ដ៏ ឆ្ងាញ់ មួយ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត  Pathum  Thani  ភាគ ខាងជើង ក្រុង បាងកក  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ម្ដង ទៀត  ដោយសារតែ បាន ច្នៃប្រឌិត  បង្អែម ចាហួយ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រូបរាង ដូច លាមក មនុស្ស ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ដំបូង ទេ  ដែល ហាង ខាងលើ នេះ ធ្វើ ចាហួយ ដែល មាន រូបរាង គួរឱ្យ ខ្ពើម ដូចនេះ  កាលពី ខែ មុន  ហាង បង្អែម មួយ នេះ ក៏ បាន ធ្វើ បង្អែម មួយ ប្រភេទ មាន រូបរាង ដូច លាមក សត្វ ឆ្កែ ផងដែរ ។
យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  F-16  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្ទុះ ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  និង ខូចខាត ទាំងស្រុង  នៅ ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ។
មន្ត្រី យោធា អាមេរិក  បាន អោយ ដឹង ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង នេះ  បាន ផ្ទុះ ឆេះ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន យោធា នៃ ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ខណៈ ដែល យន្តហោះ នេះ ត្រូវបាន ចុះចត ដើម្បី ពិនិត្យ  ។
មូលហេតុ ដែល នាំអោយ យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  F-16  ផ្ទុះ ឆេះ  នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហាញ នោះ ទេ  ដោយ រង់ចាំ ការស៊ើបអង្កេត សិន  ៕ លីលី
លោក  Mauricio  Pochettino  អះអាង ថា  ក្រុម  Spurs  របស់ លោក អាចនឹង បន្ត ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ក្របខណ្ឌ  CL  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជ័យជំនះ ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  PSV  Eindhoven  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  រក បាន ២ គ្រាប់  ខណៈពេល ក្រុម  Spurs  បាន វាយ បក យកឈ្នះ ២ - ១  នៅ នាទី ចុងក្រោយ ។  ពួកគេ ទទួលបាន ៤ ពិន្ទុ ឆ្លងកាត់ ៤ ប្រកួត នៅក្នុង ពូល  B  ហើយ ពួកគេ នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Inter  Milan  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Wembley  ។
លោក  Pochettino  និយាយ ថា  “ យើង ត្រូវ លេង ពីរ ប្រកួត ទៀត ។  ប្រសិនបើ យើង យកឈ្នះ ក្រុម  Inter  Milan  យើង នឹង មាន ៧ ពិន្ទុ ដូចគ្នា ហើយ សល់ ១ ប្រកួត ក្នុង ដៃ ។  យើង នឹង ទៅ ទឹកដី របស់  Barcelona  ហើយ ព្យាយាម យកឈ្នះ ការប្រកួត ” ។
អ្នកចាត់ការ រូប នេះ បន្ត ថា  “ យើង នៅ មាន ជំនឿ  ហើយ ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ។  យើង ត្រូវតែ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ នៅ ក្របខណ្ឌ  CL  យើង ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Inter  Milan  ។
លោក  Pochettino  ក៏ បាន កោតសរសើរ កីឡាករ របស់ ក្រុម  Spurs  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវ លេង ៤ ប្រកួត ក្នុង រយៈពេល តែ ៩ ថ្ងៃ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា ក្រិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ក្រិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ២ កក្កដា នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា ក្រិក  លោក  Nikos  Voutsis  និង អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន សមាគម សមាជិក សភា មិត្តភាព ក្រិក - វៀតណាម  លោក  Georgios  Varemenos ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា ក្រិក  លោក  Nikos  Voutsis  ( រូបថតៈ  vov.vn)
ក្នុង ជំនួប ទាំងអស់ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋសភា ក្រិក បន្ត គាំទ្រ ការចុះហត្ថលេខា និង អនុម័ត នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU) និង វៀតណាម  (EVFTA)  ដែល រួមចំណែក បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង វៀតណាម ជាមួយ សហ  ភាព អឺរ៉ុប និយាយ រួម និង ជាមួយ ក្រិក និយាយ ដោយឡែក ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ក្រិក  Prokopis  Pavlopoulos  ( រូបថតៈ  vov.vn)
មុន នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ក្រិក  Prokopis  Pavlopoulos  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច និង អភិវឌ្ឍន៍  Giannis  Dragasakis  និង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Nikos  Kotzias ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធានាធិបតី ក្រិក  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម មាន ឋានៈ អន្តរជាតិ និង តំបន់ កាន់តែ សំខាន់  ព្រមទាំង អះអាង គាំទ្រ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម ។
ក្នុង ការជួប ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រិក  Giannis  Dragasakis  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ទំនិញ ជា ឧត្តមភាព របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន តម្រូវការ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា បង្កើត នូវ ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្តិ  ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ មាន ការពិភាក្សា ដើម្បី ឈានដល់ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជៀសវាង ការបង់ ពន្ធ ពីរ ដង និង កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ សមុទ្រ ។
ក្នុង ការពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Nikos  Kotzias  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិកាអំពី ទេសចរណ៍ វៀតណាម  -  ក្រិក  ដើម្បី រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នេះ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ នូវ សារៈសំខាន់ របស់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព និង សេរីភាព នាវាចរណ៍  ជាពិសេស គឺ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រិក  Giannis  Dragasakis  ( រូបថតៈ  vov.vn)
បន្ទាប់ពី ជំនួប ពិភាក្សា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ក្រិក បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង លើកលែង ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ អ្នកកាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន ការទូត  ផងដែរ ។
មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១ កក្កដា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជា កម្មាភិបាល និង មន្ត្រី ស្ថានទូត វៀតណាម  តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ក្រិក ។
បន្ទាប់ពី សំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ក្រិក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Pham  Binh  Minh  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប៊ុលហ្គារី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃ ៧ កក្កដា ៕
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង ធ្វើ ការប្រឡង ជ្រើសរើស  មន្រ្តី រាជការ  ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ក្រសួង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥  ចំនួន  ៦៤ កន្លែង  ដើម្បី បំពេញ ការងារ  នៅ តាម មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  រាជធានី - ខេត្ត  និង នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ដែល មាន មុខជំនាញ  និង ចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
ទាញយក ឯកសារ៖  ការប្រឡង ប្រជែង  ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៥ .pdf
ការប្រឡង ប្រជែង  ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៥  16  Jul  2015  ផុត កំណត់
ការប្រឡង ប្រជែង  ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៤  30  May  2014  ផុត កំណត់
កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ពិភពលោក  Floyd  Mayweather  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៧ វិច្ឆិកា បាន លុបចោល ការប្រកួត ជាមួយនឹង អ្នក ប្រដាល់ ជប៉ុន  ដោយ អះអាង ថា  គាត់ ត្រូវបាន គេ បោក បញ្ឆោត ឱ្យ យល់ព្រម នឹង ការប្រកួត មួយ នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដ៏ វែង មួយ ដែល បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Floyd  Mayweather  បាន និយាយ ថា  គាត់ ត្រូវបាន  " បោក បញ្ឆោត "  ដោយ ពួក អ្នករៀបចំ សម្រាប់ ការប្រកួត ទល់ នឹង កីឡាករ  Tenshin  Nasukawa  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល នៅ ទីក្រុង  Saitama ។
បន្ទាប់ពី បាន មកដល់ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ៥ វិច្ឆិកា ភ្លាម  Floyd  បាន និយាយ ថា  រូប គេ និង ក្រុម របស់ ខ្លួន  " បាន រអិល ចេញ ទាំងស្រុង ពី ទិសដៅ ថ្មី  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ " ។
Floyd  បាន សរសេរ នៅលើ  Instagram  ថា  " ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ថា  ខ្ញុំ  Floyd  Mayweather  មិន ដែល បាន ព្រមព្រៀង ចំពោះ ការប្រកួត ជា ផ្លូវការ ជាមួយ  Tenshin  Nasukawa  នោះ ទេ " ។
Floyd  បាន សរសេរ ថា  " ដើម ឡើយ  ការប្រកួត មិត្តភាព នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង នាម ជា  " ការប្រកួត ជាពិសេស "  ក្នុង គោលបំណង កម្សាន្ត សុទ្ធសាធ ដោយ គ្មាន ចេតនា ឱ្យ វា តំណាង ជា ការប្រកួត ផ្លូវការ ឬ ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជុំវិញ ពិភពលោក នោះ ទេ " ។
Floyd  បាន សរសេរ ថា  " យើង គួរតែ បញ្ឈប់ វា ភ្លាម ។  ខ្ញុំ ចង់ សុំទោស ដោយ ស្មោះ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្ញុំ ចំពោះ ព័ត៌មាន ខុស នេះ  ដែល បាន ប្រកាស នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ។  ខ្ញុំ អាច ធានា ចំពោះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន ដឹង អ្វី ទាំងស្រុង ដូចគ្នា ចំពោះ ការរៀបចំ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ឬ ឆន្ទៈ ពិត ពី ខ្ញុំ " ៕
ជើងឯក ទម្ងន់ មធ្យម ដែល ចូលនិវត្តន៍ វ័យ  ៤១  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ ឯកជន ទល់ នឹង  Nasukawa  សម្រាប់  " ទស្សនិកជន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ មួយ ក្រុម តូច សម្រាប់ ថ្លៃ ឈ្នួល ដ៏ ច្រើន សម្បើម " ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  Santa  Fe  បាន រួម សហការ គ្នា រៀបចំ សប្តាហ៍ វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង  Buenos  Aires  ។
នេះ ជា សកម្មភាព ជាក់ស្តែង មួយ  ដើម្បី អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី  ៤៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  (25/10  /  1973  -  25/10/2018)  ។
នៅ ទីនេះ តំណាង ស្ថានទូត វៀតណាម បាន ឧទ្ទេសនាម ទូទៅ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌ សម្បូរបែប និង ប្រពៃណី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ក៏ ដូចជា សមិទ្ធផល នានា ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ប្រទេសជាតិ ។  យោង តាម ព័ត៍មាន ពី ស្ថានទូត  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  វៀតណាម បាន ក្លាយទៅជា  ប្រទេស ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាហ្សង់ទីន និង បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទសចរ ប្រមាណ  ១០.០០០  នាក់ មកពី ប្រទេស អាមេរិក ខាងត្បូង នេះ មក ទស្សនា ផងដែរ ៕
" លើស ទម្ងន់ "  និង  " ធាត់ "  ជា ពាក្យ ទូទៅ  ដែល គេ និយម ប្រើ ជំនួស គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ទោះ យ៉ាងណា  ខណៈ ដែល ពាក្យ ទាំង ពីរ សំដៅ ទៅ លើ ទម្ងន់ ច្រើន ជាង ធម្មតា នោះ  មាន ពាក្យ មួយ គឺ មិន មាន អត្ថន័យ ដូច ពាក្យ មួយ ទៀត នោះ ទេ ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី ភាពខុសគ្នា សំខាន់ ៗ បំផុត រវាង ពាក្យ ទាំង ២ ក៏ ដូចជា ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ  ការគណនា សន្ទស្សន៍  BMI  របស់ អ្នក ។
សន្ទស្សន៍  BMI  គឺជា ឧករណ៍ វាស់ មួយ ដែល គេ ប្រើ ដើម្បី កំណត់ ថា តើ បុគ្គល ម្នាក់ លើស ទម្ងន់  ឬ  ធាត់ ។  លទ្ធផល សន្ទស្សន៍  BMI  គឺ បាន មកពី ទម្ងន់ និង កម្ពស់ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ។  សូមកត់ ចំណាំ  នៅពេល គណនា សន្ទស្សន៍  BMI  ទម្ងន់ របស់ អ្នក ត្រូវ គិត ជា គីឡូក្រាម  និង កម្ពស់ របស់ អ្នក ត្រូវ គិត ជា ម៉ែត្រ ។
ឧទាហរ ណ៍៖  ស្ត្រី ម្នាក់ មាន កម្ពស់  ១,៧០  ម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់  ៦៥, ៧  គីឡូក្រាម ។  ដើម្បី គណនា សន្ទស្សន៍  BMI  នាង ត្រូវតែ គុណ កម្ពស់ ជាមួយនឹង  ២  ( ១,៧០ X ២ )  ដែល នាំឱ្យ លទ្ធផល ស្មើ  ៣,៤  ។  បន្ទាប់មក យក ទម្ងន់ របស់ នាង  ( ៦៥, ៧ )  ចែក នឹង លទ្ធផល គណនា រួច អំបាញ់មិញ  ( ៣,៤ )  ហើយ លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺ  ១៩, ៣២  ( ៦៥, ៧  ៖  ៣,៤ = ១៩ , ៣២ )  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ សន្ទស្សន៍  BMI  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ ។
នេះ ជា របៀប គណនា សន្ទស្សន៍  BMI  យ៉ាង សាមញ្ញ និង ងាយ បំផុត ។  យោង តាម ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព បាន ឱ្យដឹង ថា  សន្ទស្សន៍  BMI  រវាង  ១៨,៥  និង  ២៤,៩  គឺ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ធម្មតា និង សុខភាពល្អ ។  ប្រសិនបើ វា មាន ចំនួន  ២៥,០  និង  ២៩,៩  នោះ មាន ន័យ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ នោះ លើស ទម្ងន់ ។  បុគ្គល ម្នាក់ នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ធាត់  ប្រសិនបើ គាត់ ឬ នាង មាន សន្ទស្សន៍  BMI  ៣០  ឬ  លើស ពី នេះ ។
ដូច ដែល អ្នក បាន ឃើញ ហើយ  មនុស្ស ធាត់ គឺ មាន សន្ទស្សន៍  BMI  ខ្ពស់ ជាង មនុស្ស លើស ទម្ងន់ ។  ដូច្នេះ សង្ឃឹម ថា  លោក អ្នក យល់ អំពី ចំណុច ងាយ ៗ ដូច រៀបរាប់ ទាំងអស់ នេះ  និង ព្យាយាម រក្សា ទម្ងន់ ឱ្យ ស្ថិត ក្នុង សន្ទស្សន៍ ល្អ ដល់ សុខភាព របស់ លោក អ្នក ៕
រឿង  ៨  យ៉ាង  ស្វាមី ស្ទើរ គ្រប់ រូប ចង់បាន ពី ភរិយា ,  មាន តែ ចំណុច លេខ  ៧  មួយ គត់  ភរិយា គ្រប់ រូប កំណាញ់ ស្វិត បំផុត មិន ចង់ឱ្យ ប្តី នោះ ទេ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២០  ដល់  ២៥  ខែមិថុនា  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ  កិច្ចការ បរទេស  រដ្ឋសភា វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក  Nguyen  Van  Giau  ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការកិច្ចការ បរទេសរដ្ឋសភា វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ កាណាដា ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឥស្សរជន ប្រទេស កាណាដា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចំណាយ ពេល  វេលា ជាច្រើន ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ និង ពិភាក្សា គ្នា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក (CPTPP) នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ  រីឯ ភាគី កាណាដា បាន អះអាង នឹង ពន្លឿន ការផ្តល់ សច្ចាប័ន កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ឱ្យ បាន ឆាប់ ៗ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ស្តែង នូវ គោលនយោបាយ នៃ ការធ្វើ ពិពិធកម្មវិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។ ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការសភា លោក  Nguyen  Van  Giau  បាន ប្រសាសន៍ ថា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រដ្ឋសភា នឹង បង្កើន ការជួយគាំទ្រ យ៉ាង  សកម្ម ចំពោះ សកម្មភាព នានា របស់ រដ្ឋ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជាពិសេស គឺ  កិច្ចព្រមព្រៀង និង សន្ធិសញ្ញា ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ ។ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង បើក សម័យកាល ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  សភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
7NG  Company  and  Authorities  Intent  on  Inciting  Disorder  in  Dey  Krahorm  -  January  2008  -  Duration:  102  seconds.
មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  រាជធានី  កំពុង បើក យុទ្ធនាការ  ដាក់ ថ្នាំ អាបេត  បាញ់ ថ្នាំ មូស  ចុះ អប់រំ ផ្ទាល់ ដល់ មូលដ្ឋាន  ដោយ សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរដែនដី  វត្ត អារាម  ព្រះសង្ឃ  សាលារៀន  សិស្សានុសិស្ស  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ការរាតត្បាត នៃ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ។  ការមាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ទឹក ដក់  និង បងប្អូន ខ្លះ ត្រង ទឹកភ្លៀង  ទុក សំរាប់ ប្រើប្រាស់  ដូច្នេះ ជា ឱកាស បណ្តាលឲ្យ  មូស ខ្លា ពង ដាក់  បង្ក ជា ដង្កូវ ទឹក  និង កើត ជា មូស ខ្លា  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ចំលង ជំងឺ គ្រុនឈាម ។  តាម របាយការណ៌ ពី មន្រ្តី ជំនាញ  រកឃើញ ថា  មាន ការកើនឡើង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  នៅ ខេត្ត មួយចំនួន  ដែល បណ្តាលឲ្យ ខេត្ត ទាំងនោះ  បាន ចាត់ វិធាន បាញ់ ថ្នាំ សំលាប់ មូស ខ្លា  និង បើក យុទ្ធនាការ ដាក់ ថ្នាំ អាបែត បន្ថែម ។  ដូច្នេះ ដើម្បី បង្ការ  កុំ ឲ្យ ផ្ទុះ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ក្នុង តំបន់ បងប្អូន រស់ នៅ  សូម បងប្អូន ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការបំបាត់ ជំរក ដង្កូវ ទឹក  ក្នុង ផ្ទះ  ជុំវិញ ផ្ទះ បងប្អូន  ទី សាធារណៈ នានា  និង ក្នុង វត្ត អារាម  ការពារ កូន កុំ ឲ្យ មូស ខាំ  ដោយ ពាក់ ខោអាវ គ្រប ជិត ខ្លួន កូន  គេង ក្នុង មុង ជានិច្ច  ទាំង ពេល ថ្ងៃ និង ពេល យប់  ។  សូម បងប្អូន នាំ កូន ទៅ ពេទ្យ ជាបន្ទាន់  បើ សង្ស័យ ថា មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ។  រោគសញ្ញា ជំងឺ គ្រុន ឈាម រួមមាន  គ្រុន ក្តៅ  ឈឺ ក្បាល  ឈឺ ក្រោយ រង្វង់ ភ្នែក  ឈឺ ពោះ  និង ករណី ខ្លះ  មាន កន្ទួល ក្រហម លើ ស្បែក  ឬ សញ្ញា ហូរ ឈាម  ។  បើ បងប្អូន ឃើញ ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ ច្រើន  ខុស ធម្មតា ក្នុង ភូមិ  ក្នុង មូលដ្ឋាន រស់នៅ របស់ បងប្អូន  សូម ផ្តល់ ពត៌មាន  ទៅមន្រ្តី សុខាភិបាល  ដែល នៅជិត បងប្អូន បំផុត  ឫរាយការ ណ៏ តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  115  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ពី គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ឆ្លើយតប ជាបន្ទាន់  ៕
ហើយ នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  Milan  Pavkov  បាន បង្ហាញ ថា ខ្លួន គាត់ គឺ មាន តម្លៃ គ្រប់ សេន ដែល បាន ចំណាយ មក លើ គាត់ ។  Milan  Pavkov  បាន តែត បាល់ គ្រាប់ ទី  ១  និង អូស ស៊ុត គ្រាប់ ទី ពីរ ពី ចម្ងាយ ទៅ លើ អ្នកចាំទី ថ្លៃ បំផុត របស់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Alisson  ។
ហើយ ការយក ជ័យជម្នះ ឱ្យ ក្រុម  Red  Star  Belgrade  ទៅលើ ក្រុម  Liverpool  បាន ក្លាយជា ចំណាប់អារម្មណ៍ មួយ ទៅលើ សមត្ថភាព  និង តម្លៃ ខ្លួន របស់ គាត់ ។
ហើយ ការពិត មួយ របស់ កីឡាករ  Milan  Pavkov  ដែល រក គ្រាប់ ឱ្យ ក្រុម  Red  Star  Belgrade  យកឈ្នះ  Liverpool  គឺ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ចំហ មាត់  នឹកស្មាន មិន ដល់ ជា មិន ខាន ។
ប្រិយមិត្ត  Liverpool  ខ្មាស់ គេ ងងឹត មុខ  ពេល ដឹង ថា  អ្នក ស៊ុត ចូល ខ្លួន  ២  គ្រាប់ ក្នុង  Champions  League  គឺជា ជាង ភ្លើង និង ជា អ្នកលក់ គ្រឿងទេស
ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  គឺជា កន្លែង បង្ហាញ កម្លាំង ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត របស់ បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  ជាមួយ ក្រុម ធំ ៗ ជាច្រើន បាន ប្រើប្រាស់ ក្របខ័ណ្ឌ នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាព មាន ស្តុកស្តម្ភ របស់ ខ្លួន ។
ប៉ុន្តែ  Liverpool  បាន ទទួល មេរៀន មួយ កាលពី ព្រឹក ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃពុធ  គឺ ថា លុយ មិន អាច ធានា ឱ្យ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ រហូត នោះ ទេ ។
ខណៈពេល ដែល ក្រុម ហង្ស ក្រហម រង បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ដៃ របស់ ក្រុម សែប៊ី  Red  Star  Belgrade  ក្នុង លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ០  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន  ៣០  ម៉ឺន អឺរ៉ូ  ( ៤៧៤.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក )  គឺជា កីឡាករ ដែល បាន សម្លាប់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម ។  Milan  Pavkov  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក សែប៊ី នេះ ពី ក្លឹប  Radnicki  កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៧  មុនពេល ត្រូវបាន បញ្ជូន ឱ្យ ខ្ចី ជើង ពី ក្លឹប ចាស់ របស់ គាត់ ។
Milan  Pavkov  គឺ មាន ការងារ ក្រៅ ម៉ោង ជាជាង អគ្គិសនី  ហើយ គាត់ ក៏ ជា បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅ ហាង លក់ គ្រឿងទេសរបស់ ឪពុក របស់ គាត់ ផងដែរ ។  ដើម ឡើយ  គាត់ ត្រូវបាន ក្លឹប បាល់ទាត់ ទិញ គាត់ ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៣  ពាន់ ផោន ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ គាត់ បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ២  គ្រាប់ ទៅលើ អ្នកចាំទី  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន រហូតដល់ទៅ  ៧២  លាន ផោន  ខណៈ ដែល កីឡាករ ឆ្នើម ៗ របស់ ហង្ស ក្រហម រួមមាន  Mohamed  Salah,  Daniel  Sturridge,  Sadio  Mane  និង  Roberto  Firmino  រក មិន បាន មួយ គ្រាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នោះ ៕
មុននឹង បែក គ្នា  គ្រា ចុងក្រោយ  ជាមួយនឹង លោក  កែម  ឡី  ខណៈ សព លោក  នឹង ត្រូវ ដង្ហែ ទៅ បញ្ចុះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក នេះ  តើ មាន អ្វី បន្សល់ទុក ឬ ទេ ?  សម្រាប់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ( ឈ្មោះ ពិត  ហួត  វុទ្ធី )  នាយក រង  និង ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  នៃ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មាន តែ លិខិត « ចំហរ » មួយ  ( ខាងក្រោម ) នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល លោក បាន សរសេរ ជូន ជាពិសេស  សម្រាប់ លោក  កែម  ឡី  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ការលា គ្នា  គ្រា ចុងក្រោយ  ដែល រក ពាក្យ អ្វី  មក ថ្លែង ជំនួស មិន បាន នេះ ។
លោក បាន ចែក ឋាន ទៅ  ១៣  ថ្ងៃ ហើយ ។  ខ្ញុំ សូម ជំរាប លោក តាម ត្រង់  ថា មក ទល់ នឹង ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ នៅតែ អួល ដើម ក នៅឡើយ  ពេល ដែល ខ្ញុំ នឹក ដល់ លោក ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង ថ្ងៃ ផ្សាយ ពិសេស  នា ឱកាស ដង្ហែ សព លោក  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ទប់ អារម្មណ៍  អោយ បាន នឹង ន  ដើម្បី រួមចំណែក ជូនដំណើរ លោក  ជា ចុងក្រោយ  ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត លោក វិញ ។
តាមពិត  លោក តែងតែ ដាស់តឿន ពួកយើង  មិន អោយ មាន ទុក្ខសោក យូរ ទេ ។  ពាក្យ មួយ ឃ្លា របស់ លោក  ដែល យើង ទន្ទេញ ចាំ មាត់ គ្រប់ គ្  នា នៅ ពេល នេះ  គឺ  « ជូត ទឹកភ្នែក  ហើយ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត » ។  យើង នឹង អនុវត្ត តាម បណ្តាំ នេះ  អោយ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ។
ថ្វីត្បិតតែ  ថ្ងៃស្អែក នេះ  អ្នក ដែល គោរព ស្រឡាញ់ លោក  ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់  អាចនឹង ទៅ ចូលរួម ដង្ហែ សព លោក ក្តី  ពួកគាត់ នៅតែ រក ចម្លើយ មិន ទាន់ ឃើញ ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ គេ ដាច់ចិត្ត  ផ្តាច់ យក ជីវិត លោក  ទាំង ស្រស់ ៗ បែប នេះ ។  ខ្ញុំ ក៏ មាន ចម្ងល់ នេះ ដែរ ។  នៅពេល  ដែល លោក ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជាមួយ ខ្ញុំ  លោក លើកឡើង ថា  អ្នក ប្រដាល់  «Mike  Tyson»  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ខាំ ទាំង គូ ប្រកួត  ខាំ ទាំង អ្នកអង្គុយ មើល ។  តែ លោក មិន ដែល គិត ថា  «Mike  Tyson»  អាច ហក់ មក ខាំ លោក  ដែល លោក ថា  គ្រាន់តែ ជា អ្នក រូត វាំង នន នោះ ទេ ។
ហើយ នេះ  ក៏ ជា បំណង របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែរ ។  លោក តែង ហ៊ាន រិះគន់ ដោយ ត្រង់  ចំពោះ អ្នកនយោបាយ ពី គ្រប់ គណបក្ស ។  លោក ជួយ ផ្តល់ គំនិត  និង ទស្សនៈ  ដោយ មិន ប្រកាន់ បក្ស  និង និន្នាការ នយោបាយ  ដើម្បី អោយ មាន ការកែប្រែ ចំនុច អសកម្ម  ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល ។
ខ្ញុំ នៅស្រណោះ សម្តី នេះ ណាស់ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បំរើ ការងារ  ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម អ្នក រូត វាំង នន នេះ  ដូច លោក ដែរ ។  ក្នុង បេសកកម្ម របស់ យើង  ដែល ជា អ្នកបើក កកាយ  នូវ អំពើរ ពុករលួយ  អំពើ រំលោភ ជិះ ជាន់  អំពើ អយុត្តិធម៌ នានា ក្នុង សង្គម  និង ជាពិសេស  ជា អ្នក ដែល ហ៊ាន ដេញដោល សាកសួរ  យក ព័ត៌មាន  ដែល គេ ព្យាយាម បង្វែង ដាន  យើង បាន ធ្វើ មនុស្ស ខ្លះ ខឹង  មនុស្ស ខ្លះ ស្អប់  និង ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ គំរាមកំហែង  ព្រមទាំង ទទួល  នូវ ពាក្យ ប្រមាថ មាក់ងាយ  មក លើ ជាប្រចាំ  តែ យើង ក៏ ទទួលបាន  នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត  ការស្រឡាញ់  និង គាំទ្រ  ពី មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ដែល មាន សមាន ចិត្ត  មក លើ យើង ដែរ ។