
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ គួរ ពិនិត្យមើល មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ទៅ លក់ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង លោក  ឡោ  សុខា  ស្នង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ព្រមទាំង លោក  អ៊ុំ  វណ្ណ សុភគ៌  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទេ នោះ គឺ គ្មាន ឈ្មួញ ណា អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  បាន ឡើយ ។  ក្នុង ចំណោម ឈ្មួញ ដែល លោក  យូ  សុធា  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ដាក់ ដាំ  បើក បារ៉ាស់ ឲ្យដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន នោះ  គឺ មាន ទាំង មន្ត្រី នគរបាល ដែល ជា សាច់ញាតិ របស់ លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ពិនិត្យមើល បញ្ហា ខាងលើ នេះ ផង ព្រោះ ករណី ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ឡោ  សុខា  ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  គឺ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ស្ថាប័ន នគរបាល ជាតិ ទាំងមូល ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ឡោ  សុខា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ទៀង  សៅរតន៍  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទេ នោះ គឺ លោក  យូ  សុធា  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ដាក់ ដាំ  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
November  19,  2018  8:26  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ គួរ ពិនិត្យមើល មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ទៅ លក់ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ
លោក  នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ គួរ ពិនិត្យមើល មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ទៅ លក់ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ
ប្រភព ពី មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សកម្មជន ព្រៃឈើ  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន លើកឡើង ថា  លោក  យូ  សុធា  មេនគរបាល អន្តោ  ប្រ  វេសន៍  ច្រក ទ្វេ ភាគី ដាក់ ដាំ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺជា អ្នកបើក បារ៉ាស់  ឲ្យ ឈ្មួញ ខ្មែរ និង ឈ្មួញ យួន  សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ  ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។  ការ ដែល លោក  យូ  សុធា  មេ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ដាក់ ដាំ  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ អាង មាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទៀង  សៅរតន៍  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទទួលបន្ទុក អន្តោប្រវេសន៍  គឺជា បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ ហើយ មាន ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  សូម្បីតែ លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង លោក  ឡោ  សុខា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ដែរ ក្នុង ខណៈ ដែល ឈ្មួញ ខ្មែរ និង ឈ្មួញ យួន សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ខ្មែរ និង ឈ្មួញ យួន ច្រើន នាក់ កំពុង សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វេ ភាគី ដាក់ ដាំ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ តែម្តង ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មាន ឈ្មួញ យួន យក លុយ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ មក ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ រត់ ការចរចា ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ និង មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ធំ ៗ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដើម្បី ពួកគេ អាច បើក ប្រតិបត្តិការ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  យ៉ាង រលូន ។  ដោយសារ ឈ្មួញ យួន ចំណាយ កញ្ចប់ លុយ យ៉ាង ច្រើន  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ រត់ ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ ពួកគេ នោះ ទើប ពួកគេ អាច ចូលមក ប្រមូល ទិញ ឈើ ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ស្រុក កែវសីមា  និង ស្រុក ពេជ្រាដា  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វេ ភាគី ដាក់ ដាំ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។ ( មាន ត)
ពលការិនី ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ដែល ចាញ់បោក ក្រុមហ៊ុន ខុស ច្បាប់ ទៅ ធ្វើការងារ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ពលការិនី ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  ដែល ចាញ់បោក គេ ទៅ ធ្វើ ការងារ  តាម ផ្ទះ  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ឈ្មោះ  ម៉ាន  គីរ៉ស់  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក ពញ្ញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  តាមរយៈ អ្នកជិតខាង  ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម អនាមឹក  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជួយ ឲ្យបាន វិលត្រឡប់  មក មាតុភូមិ វិញ  ដោយ សុវត្ថភាព  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ១០ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក ព .ស ២៥៦១ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដែល  ពលការ នីរងគ្រោះ  រូប នេះ  បាន ចាញ់បោក មេខ្យល់ ជា អ្នក ផ្ទះ  ជិតខាង គ្នា  បាន ឃុបឃិត  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន អនាមឹក នៅ  វៀតណាម  នាំ ទៅ ធ្វើ ការងារ  ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ នៅ ប្រទេស អា  រ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  មិន បាន ប្រាក់ខែ អ្វី ទាល់តែ  សោះ  ហើយ ថែទាំង ម្ចាស់ ផ្ទះ  អ្វើបាប ផ្លូវចិត្ដ  ផ្លូវកាយ  រាល់ ថ្ងៃ  និង ដក់ ឯកសារ ( ប៉ាស្ព័រ ) ទុក ទៀត  ។  ដោយ  ហេតុ នេះ  ទើប ពល ការិនី រូប នេះ  សម្រេចចិត្ដមក រក  ឲ្យ ស្ថានទូក កម្ពុជា  ប្រចាំ រដ្ឋ គូវ៉ែត ជួយ  អន្ដរាគម ន៏  រួម សហការ ណ៏ ជាមួយ  ក្រសួង ការងារ  ទើប  ពលការិនី រូប នេះ បាន វិលត្រឡប់  មកដល់ មាតុភូមិ វិញ  ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
តាម ការរៀបរាប់  ពី ពលការ នីរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ម៉ាន  គីរ៉ស់  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក ពញ្ញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  រូប នាង បាន  ជឿ តាម  ការលួងលោម ពី មេខ្យល់ ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូរ  ដែល ត្រូវ ជា បងប្អូន ផង នោះ  អោយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន នៅ វៀតណាម  មួយ ដែល មិន ចាំ ឈ្មោះ  ។
នាង បន្ត ថា៖  ធ្វើ ការងារ  បាន ១ ឆ្នាំ ជាង  ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាប់ផ្ដើម រក រឿង នាង  មិន ផ្ដល់ ប្រាក់ខែ នោះ ទេ  នាងក៍ សួរ ជាច្រើន  លើក ច្រើន សារ  ហើយ មើលទៅ លើ ស្ថានភាព មិន ស្រួល  នាង សុំ មក ក្រុមហ៊ុន វិញ  ប៉ុន្តែ បែ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ហែក ចោល លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ដក់ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  របស់ នាង ទៀត  ។
ក្រុមហ៊ុន អនាមឹក  ខាងលើ ដែល មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ នៅ ប្រទេស  វៀតណាម  បាន បោកប្រាស់ នាង បន្ត ទៀត  ដោយ នាំ ទៅ ធ្វើការ នៅ ផ្ទះ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ទៅ ធ្វើ ការងារ តាម ផ្ទះ  ពី ព្រឹក រួចហើយ វិល  ល្ងាច  រយៈពេល ៤ ខែ  ដោយ មិន មាន កម្រៃ អ្វី សោះ  នាងក៍ សម្រេច ស្វែងរក ជំនួយ តាមរយៈ ស្ថានទូត ថៃ  ស្ថានទូត វៀតណាម  ប៉ុន្តែ គេ មិន អើពើ  នាងក៍ សម្រេច  ចិត្ដ  ទៅ ស្ថានទូត គូវ៉ែត  ជា សំណាង ល្អ  ស្ថានទូត គូវ៉ែត  ក៍ បាន យក ដំណឹង នេះ  ទៅកាន់ រាជ ទូត ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដែល មាន លោក  ស្មាន  ម៉ាណាន  ជា រាជ ទូត  ។  ពេល ទទួលបាន ដំណឹង នេះ  ភ្លាម  លោក អគ្គ រាជ  ទូត ខ្មែរ យើង  ក៍ បាន ទាក់ទង មក សិស្ស និស្សិត  ខ្មែរ ឥស្លាម យើង  ដែល កំពុង រៀន  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ជួយ  ស្រាវជ្រាវ  រក ពល ការិនី នេះ  ឲ្យ មក ជួប  ហើយ បំពេញ ឯកសារ ខ្លះ ដើម្បី ទាក់ទង មក ក្រសួង ការងារ  ដើម្បី បញ្ជូន ស្ត្រី រងគ្រោះ មក  ដល់ កម្ពុជា វិញ  ។  ជា ជោគជ័យ  ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន មកដល់ កម្ពុជា វិញ  នៅ វេលា ជិត ម៉ោង ១០ យប់  ដោយ  សុវត្ថិភាព បំផុត  ហើយ នាង ត្រូវបាន ក្រុមការងារ  លោក ឧកញ៉ា  អូស្មាន  ហាស្សាន់  នាំ ទៅ សំរាក  និង  រៀបចំ បញ្ចូន ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ។
សូម បញ្ចាក់ ថា៖  ស្ត្រី រងគ្រោះ រូប នេះ បាន ចាញ់បោក  មេ ខ្យល់  តាមរយៈ  ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូរ  លួងលោម ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ការងារ តាម ផ្ទះ  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ប្រាក់ខែ ច្រើន  និង បាន យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ធូរធារ  ដូច្នេះ នេះ ជា ការទៅ  ធ្វើការ ដោយ  ប្រថុយប្រឋាន ខុស ច្បាប់  ។
បើ ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី  ស្ត្រី រងគ្រោះ មិន បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ចង់ ប្ដឹង ផ្ដល់ អ្នកណា នោះ ទេ  ហើយក៍ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  ឧកញ្ញ៉ា  អូស្មាន  ហាស្សាន់  និង  សហការី  ទាំងអស់  ដែល បាន ខ្នះ ខ្នែង ជួយ នាង  ឲ្យបាន មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  នាងក៍ ផ្ដាំផ្ញើរ ដល់ ពលការិនី  និង ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  បើ ចង់ ធ្វើការ នៅ  ក្រៅ ប្រទេស  សូម ទៅ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់  និង មាន លក្ខណ ការ  ងារ  ល្អ  ត្រឹមត្រូវ  ខ្លាច ជួប វាសនា មិន ល្អ ដូចជា នាង  ។  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល លោក  ឧកញ្ញ៉ា  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ជួយសង្គ្រោះ នារី រងគ្រោះ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន វិលត្រឡប់  មក កម្ពុជា វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ  ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្ដរជាតិ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង  ដោយ បាន នាំមក ជាមួយ ផងដែរ នូវ ចំណូល យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ប៉ុន្ដែ ចំណូល មួយចំណែក បាន ធ្លុះធ្លាយ ទៅវិញ តាមរយៈ ការនាំចូល ផលិតផល ពី ប្រទេស ជិតខាង សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ។
ពង្រឹង គុណភាព ផលិតផល ក្នុង ស្រុក រាំង ខ្ទប់ ការធ្លុះធ្លាយ ចំណូល ផ្នែក ទេសចរណ៍  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រុម មន្ដ្រី ឱ្យ ជំរុញ ពាណិជ្ជករ និង កសិករ ខិតខំ ពង្រឹង គុណភាព ផលិតផល របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់  តំរូវការ ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ដែល កំពុងតែ មាន សន្ទុះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការធ្លុះធ្លាយ ចំណូល ដែល បាន មកពី វិស័យ នេះ ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ។
សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  មូលហេតុ ចំបង នៃ ការនាំចូល ផលិតផល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ដោយសារតែ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក របស់ យើង មួយចំនួន នៅ មិន ទាន់ មាន គុណភាព គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ បំរើ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន សក្ដានុពល នេះ នៅឡើយ  ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ការ  ខិតខំ បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ បញ្ហា ពង្រឹង គុណ ផលិតផល របស់ យើង ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការរីកលូតលាស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  បើ យើង អាច ផលិត ផលិតផល របស់ យើង ឱ្យ មាន គុណភាព ខ្ពស់  អាច ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ តំរូវការ ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ បាន នោះ ក៏ អាច ចាត់ទុក ថា ជា ការនាំចេញ ផលិតផល នៅនឹង កន្លែង ដែរ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ឡើងវិញ ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ជា អតិបរមា នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ការរីកលូតលាស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ទឹកដី ដ៏ មាន សក្ដានុពល លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ព្រោះតែ សំបូរ ទៅ ដោយ រមណីយ  ដ្ឋាន វប្បធម៌ - ធម្មជាតិ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់  ដូចជា បឹង ទន្លេ សាប ដែល ជា បឹង ទឹក សាប មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ប្រកបដោយ ជីវ ចំរុះ  រួមទាំង សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ ដែល ប្រទេស ដទៃ  គ្មាន  ហើយ តំបន់ ឆ្នេ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ ប្រទេស ដទៃ ឡើយ ដែល ពេលនេះ បាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង សមាជិក  ក្លឹប ឆ្នេរ ដែល មាន សោភ័ណភាព ជាង គេ លើ លោក ។  អ្វី ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ បំផុត សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៀត នោះ  គឺ ប្រាសាទ អង្គរ  និង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល ជា សម្បត្ដិ មរត វប្បធម៌ ដ៏ មាន តំលៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន របស់ មនុស្សជាតិ  ។  ឧទ្យាន វប្បធម៌ ប្រវត្ដិ  សាស្ដ្រ អង្គរ ដ៏ ល្បាញ ល្បី របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា កន្លែង ដ៏ ពេញនិយម ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ របស់ អង្គការ « ទ្រីប អាតវៃ ស័រ »  សហការ ជាមួយ អង្គការ  « យូណេស្កូ »  ដែល បាន ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើរណេត លើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចំនួន ២៤៥.០០០ នាក់  ជុំវិញ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ឧទ្យាន ចំនួន ៧៨៩  នៃ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ទាំង ៩៩១  ។
សក្ដានុពល ពី ធម្មជាតិ  រួមផ្សំ ទាំង សន្ដិសុខ នៅក្នុង តំបន់ មាន ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ  បាន ជំរុញ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា មាន ការរីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់  ។  កម្ពុជា រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្ដរជាតិ ប្រហែល ជាង ៤ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ឆ្នាំ ២០០០ កន្លងទៅ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ២ លាន ៤ សែន នាក់  ហើយ ៦០ % នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរ  ។  ទន្ទឹម គ្នា នោះ ដែរ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន  សណ្ឋាគារ សរុប ចំនួន ៤៥៤  ស្មើនឹង ២៣. ៣៤៩ បន្ទប់  ក្នុង នោះ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន សណ្ឋាគារ  ១៥៩  ស្មើនឹង ៦. ៩២០ បន្ទប់  និង ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  មាន សណ្ឋាគារ ៤៤  ស្មើនឹង ១.៧៧១ បន្ទប់ ។  ដោយឡែក ខេត្ដ សៀមរាប  មាន សណ្ឋាគារ ១២០  ស្មើនឹង ៨.៧៦៣ បន្ទប់  ក្នុង នោះ មាន លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ៨  ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា លោក ថោង  ខុន  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រមាណ ជាង ២ លាន នាក់  និង នាំមក នូវ ចំណូល ប្រមាណ ជាង ១.៧០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ ចំណូល ប្រមាណ ២៥ ភាគរយ  បាន ធ្លុះធ្លាយ ទៅវិញ  តាមរយៈ ការនាំចូល នូវ ផលិតផល មួយចំនួន  ដូចជា  ពង មាន់ ពង ទា  បន្លែ ត្រី  សាច់  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ពី ប្រទេស ក្បែរខាង យើង រួមមាន វៀតណាម  និង ថៃ ជាដើម ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន ពន្យល់ បន្ថែម ថា  ជាធម្មតា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឈន៍ ភាគ ច្រើន ចំណូល ដែល បាន មកពី វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវ ធ្លុះធ្លាយ ទៅ វិញ ប្រមាណ ៣០ ភាគរយ  និង ១៥  ភាគរយ សំរាប់ ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់  ប៉ុន្ដែ ឆ្លងកាត់ ការខិតខំ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ កម្ពុជា យើង បាន កាត់បន្ថយ នូវ ការនាំចូល ពង មាន់ ពង ទា  ឬ បន្លែ ត្រី សាច់  ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន មួយចំនួន ពី ខាងក្រៅ  ធ្វើឱ្យ ចំណូល ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ របស់ យើង មាន ការ ធ្លុះធ្លាយ តែ ២៥ ភាគរយ ប៉ុណ្ណេះ  ។  វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ឧស្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង  ឬ មាស បៃតង  ដែល ជា ឆ្អឹង ខ្នង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ដ៏ ចំបង មួយ បន្ទាប់ពី វិស័យ កសិកម្ម  និង វាយន ភណ្ឌ នាំចេញ  ៕
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា ផ្លូវ នេះ តាម  គម្រោង ត្រូវ សាងសង់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កាលពី មុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ កន្លងទៅ នេះ ។  ផ្លូវ នេះ កន្លែង ដែល បាន ធ្វើ រួច ពិតជា បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ និង ដឹកជញ្ជូន កសិផល  តែ កន្លែង ដែល នៅ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ រួច ដោយ បាន ត្រឹម ឈូសឆាយ តម្រាយ ផ្លូវ និង ធ្វើ គ្រឹៈ ផ្លូវ អាច លំបាក ជាង មុន ខ្លះ នៅពេល មាន ភ្លៀង ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ឯកឧត្តម គួច  ចំរើន  បាន សុំទោស ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ លេខ ៧០ បេឱ្យ មាន ការយោគយល់ និង អធ្យាស្រយ័ ចំពោះ ការប៉ះពាល់ ពី ការសាងសង់ ផ្លូវ នេះ ។ ដោយ CSC)
កំពង់ចាម៖  ការស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ ៧០ បេ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន សែន  ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  ត្រូវបាន ឯកឧត្តម  គួច  ថំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាប់ ប្រាប់ ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា សម្រេចបាន លទ្ធផល ការងារ ដូចជា ចាក់ បេតុង សងខាង ផ្លូវ  ២.៧០០ ម៉ែត្រ  ធ្វើ គ្រឹះ ផ្លូវ រួច  ៦.០០០ ម៉ែត្រ  ឈូសឆាយ ពង្រីក បំពេញ ដី បាន ២.០០០ ម៉ែត្រ ដល់ ស្ពាន ព្រែក ដំ  បូក  នៃ ប្រវែង ផ្លូវ ជាង ១៦ គីឡូម៉ែត្រ នេះ ហើយ ។
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប  ១៥  ឆ្នាំ នៃ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  សេនធ័រ  ភ័នធ៍  ( អតីត ផ្សារ ទំនើប សូរិយា )  នឹង បញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ សម្បើម ជាច្រើន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួមមាន៖
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក អាច ទទួលបាន ការគូរ រូប ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ផ្សារ ទេសចរណ៍ នៃ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  សេនធ័រ  ភ័នធ៍  ជាន់ ទី ៤ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  United  Daily  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង គឺជា អ្នក សិល្បៈ តៃវ៉ាន់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Karen  Hu  ឬ  តាមរយៈ ឈ្មោះ  Xiao  Zhen  ដែល បាន កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អូវែពក ច្រើន  តាមរយៈ សារធាតុ សំរាប់ បង្កើត អរម៉ូន  steroid  ។  ជំងឺ នេះ បាន បង្កឲ្យ នាង ឡើង ទម្ងន់ រហូតដល់  ២០  គ. ក្រ  ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ  ដំបូង  ហើយ ឪពុក របស់ នាង ក៏ បាន យក នាង ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ ចែករំលែក គន្លឹះ ៣  ពី វិធី បញ្ចុះ ទម្ងន់  ៣៧  គ. ក្រ  ឡើង  « ស្វែល »  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ៦  ខែ  –  CEN
ប្រសិនជា អាច …  នោះ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា ប្រាកដ ណាស់ ចង់បាន រូបរាង ល្អ ស្អាត សមល្មម នឹង ទទួលយក បាន  ប៉ុន្តែ  ពុំ មែន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  សុទ្ធតែ អាច ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន វា ដោយ ងាយស្រួល នោះ ទេ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ស្ត្រី អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  ម្នាក់ នេះ  គឺជា មនុស្ស គំរូរ បំផុស គំនិត ម្នាក់  បន្ទាប់ពី នាង បាន គ្រប់គ្រង បញ្ចុះ ទម្ងន់  ៣០  គ. ក្រ  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ១២២  ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  នាង បាន បញ្ចុះ ទម្ងន់ រហូតដល់  ៣៧  គ. ក្រ  ក្នុង រយៈពេល តែ  ៦  ខែ  ។
គាត់ បាន ប្រាប់ នាង ថា  គាត់ នឹង ផ្តល់ លុយ ដល់ នាង ជាង  ១២០០  ដុល្លារ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត នាង ឲ្យ ទទួលបាន រូង រាង ដូច ល្អ ធម្មតា វិញ  ហើយ នាង ទទួលយក ការប្រឈម នោះ  ។  ម្តាយ កូន ១ រូប នេះ  បន្ទាប់មក  បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  ហើយ បន្តិច ម្តង ៗ  ទម្ងន់ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ រីករាយ  ។
នាង និយាយ ថា  ដើម្បី ទទួលបាន រូបរាង សម សួន  នោះ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ តាម សមមាត្រ ដូច នេះ៖  ហាត់ប្រាណ  ៩០ %  និង របប អាហារ  ១០ %  ។
Karen  បាន គ្រប់គ្រង ទទួលបាន រូបរាង របស់ នាង ស្វែល ឡើងវិញ  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឲ្យ ទៀងទាត់  និង គ្រប់គ្រង របប អាហារ  ។  នៅពេល នាង ចែករំលែក រូបភាពរីកចម្រើន របស់ នាង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  នោះ រឿង នេះ បាន ជំរុញឲ្យ អ្នកតាមដាន នាង ជាច្រើន សួរ ទៅ នាង  អំពី គន្លឹះ នៃ ការសម្រក ទម្ងន់ នេះ មួយចំនួន  ។  បន្ទាប់មក  នាង បាន ចែករំលែក ចំណុច សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៣  ដែល នាង បាន អនុវត្ត តាម យ៉ាង តឹងរ៉ឹ ង៖
នាង បន្ត ថា៖  « ទោះ យ៉ាងណា  ដំបូង  វា ពិតជា មាន ការលំបាក់ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ឈប់ ញ៉ាំ  ( ជ្រុល )  តែ បន្ទាប់  ២១  ថ្ងៃ  នៃ ការកំហិត ខ្លួនឯង នេះ  វា ក៏ ក្លាយជា ទម្លាប់ មួយ  ។  យើង ក៏ គួរ ញ៉ាំ យឺត ៗ  ព្រោះ ខួរក្បាល ត្រូវការ ពេលវេលា  ដើម្បី ដំណើរការ ថា អ្នក កំពុង ផ្ទុក ពេញ ទៅ ហើយ »  ៕  ចន្ទី  ( ប្រភព៖  worldofbuzz)
ភ្នំពេញ៖  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  ថោន  លោក  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើ ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មិន ខាន នោះ ទេ  ។
ជាក់ស្ដែង  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ ដែរ  តារាចម្រៀង ដែល មាន ទ្រព្យ រូប នេះ  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបភាព ពី  គ្រឿងអលង្ការ  ដូចជា ចិញ្ចៀន  និង នាឡិកា  ដាំ ទៅ ដោយ  ត្បូង ពេជ្រ ច្រើន គ្រាប់  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម អ៊ីន ស្តារ ក្រាម  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  នេះ បើ តាម  ការឆែក តម្លៃ  ក្នុង ផេក លក់ គ្រឿងអលង្ការ  ដែល លោក ទិញ ។  ដោយ គ្រឿង មាន តម្លៃ ទាំងអស់ នោះ  លោក  បាន ប្រាប់ ថា  ទិញ ជូន ខ្លួនឯង  ទាំង មិន ទាន់ ដល់ ថ្ងៃ ខួប របស់ លោក  ស្រួលបួល ផង  ។
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា នេះ  អាច ជា មិន មែន កាដូ  ដំបូង របស់ លោក  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  ក៏ ថា បាន  ដោយ កន្លងមក  លោក  បាន បង្ហោះ ពី ការប្ដូរ រថយន្ត ថ្មី របស់ ខ្លួន  ជាញឹកញាប់  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ជា កាដូ លួងចិត្ត ខ្លួនឯង ជាដើម ៕
យន្ដហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក ប្រភេទ Aerosense  អាច ចុះចត និង ហោះហើរ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ផ្លូវ រត់  ព្រមទាំង អាច ហោះហើរ បាន ចម្ងាយ ជាង ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។ នាយក រង នៃ ក្រុមហ៊ុន Aerosense  Hisashi  Taniguchi និយាយ ថា  យន្ដហោះ នេះ អាច ហោះ បាន ឆ្ងាយ និង លឿន  សមស្រប សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ដ្រ ៕
ជប៉ុន បង្កើត យន្ដហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក សម្រាប់ ផ្ដល់ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
យន្ដហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក ប្រភេទ ថ្មី មួយ  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដើម្បី ហោះហើរ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះមហន្ដរាយ ធម្មជាតិ  និង ដើម្បី ផ្ដល់ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។ គម្រោង នេះ គឺជា ការបណ្ដាក់ទុន រួមគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន Sony និង ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ZMP ។
អាមេរិក៖ ហេតុ អ្វី បានជា លោក ដូណាល់  ត្រាំ កំចាត់ លោក  Jeff  Sessions  ពី តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ?  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  November  9,  2018  អាមេរិក៖ ហេតុ អ្វី បានជា លោក ដូណាល់  ត្រាំ កំចាត់ លោក  Jeff  Sessions  ពី តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ?2018-11-09T08:35:40+00:00  អន្តរជាតិ
ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត បាន បរិហារ លោក ត្រាំ ចាស់ ដៃ ពី ការ ដែល លោក បាន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ លោក  Mueller ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ទើប មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ ឡើងវិញ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ក៏ ចង់ ស្វែងរក សាក្សី  និង ឯកសារ ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ មាន ភស្តុតាង ដែល អាច បញ្ជាក់ ពី ការរារាំង របស់ លោក ត្រាំ លើ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Mueller  ដែរ  ឬ អត់ ? ។  រឿងរ៉ាវ បន្ទាប់ នឹង មាន អ្វី ខ្លះ នោះ  គេ ត្រូវ រង់ចាំ មើល នា ពេល ខាងមុខ ៕  ប្រភព៖  RFI
អាមេរិក :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  គ្រោង នឹង គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រសិនបើ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ICC  នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ចោទប្រកាន់  ពី ទាហាន  និង ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក ក  បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការលើក ទ្បើង នេះ  កើត ទ្បើង បន្ទាប់ពី  ICC  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កំពុង ពិចារណា លើ ការកាត់ទោស ជនជាតិ អាមេរិក  អំពី ការរំលោភបំពាន  ដែល ជាប់ ឃុំឃាំង នៅ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាប។
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  គ្រោង នឹង ចេញ សេចក្ដីថ្លែង នៅ ពីមុខ អង្គការ  Federalist  Society  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី បង្ហាញ ណី គោលជំហរ ដ៏ រឹងមាំ ប្រឆាំង នឹង តុលាការ  ICC ។  ដោយ ក្នុង សេចក្ដីនោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ICC  គ្មាន យុត្តាធិការ លើ ជនជាតិ អាមេរិក  ឬក៏ ប្រទេស ណា ដែល មិន បាន ផ្ដល់ សច្ចាប័ន លើ សន្ធិសញ្ញា  ដែល បង្កើត តុលាការ នេះ ឡើង ទ្បើយ ។
អាមេរិក  គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប្រសិនបើ តុលាការ  ICC  ស៊ើបអង្កេត ករណី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  |  Post  News
អាមេរិក  គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប្រសិនបើ តុលាការ  ICC  ស៊ើបអង្កេត ករណី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន
កាលពី ឆ្នាំ មុន  រដ្ឋអាជ្ញា តុលាការ  ICC  លោក  Fatou  Bensouda  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ផ្នែក តុលាការ  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ បទ ចោទប្រកាន់  ដែល ថា ទាហាន អាមេរិក  និង មន្ត្រី ទីភ្នាក់ងារ  CIA  បាន ប្រព្រឹត្តិ ខុសឆ្គង នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
សូម ជំរាប ថា  តុលាការ  ICC  បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ  ២០០២  ក្នុង នាម ជា ស្ថាប័ន អចិន្ត្រៃយ៍  និង ឯករាជ្យ ពី រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ  នៅ ពេល ដែល តុលាការ នេះ  ស៊ើបអង្កេត លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ៕
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ម៉ឹង  យូឡេង ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  សិទ្ធ និង លោក រស់ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម អំពើចិត្ត
November  19,  2018  8:29  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ម៉ឹង  យូឡេង ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  សិទ្ធ និង លោក រស់ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម អំពើចិត្ត
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  សិទ្ធ  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ភូមិ ព្រះពុទ្ធ  ព្រមទាំង អនុ ប្រធាន ឈ្មោះ  រស់  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ដែល ជា ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្ដាល  ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ដែល ជា ចៅហ្វាយ នាយ ទេ នោះ គឺ លោក  សិទ្ធ  និង លោក  រស់  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ឡើយ  ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង ការឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ លើស ទម្ងន់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ទង្វើ មិន ប្រក្រតី និង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  សិទ្ធ  និង លោក  រស់  ជាបន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត តទៅទៀត ។ ( មាន ត)
ប្រភព ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះបី ពួកគេ ផ្ទុក  ទំនិញ លើស ទម្ងន់  ឬ មិន លើស  ទម្ងន់ គឺ ត្រូវតែ បង់លុយ តាម  ការកំណត់ របស់ លោក  សិទ្ធ  និង លោក  រស់  ដោយ មិន អាច តវ៉ា  បាន ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  សិទ្ធ  និង លោក  រស់  បាន ឃុបឃិត ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ ផ្ទុក ទំនិញ លើស ទម្ងន់  ក៏ ដូចជា រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់  ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ភូមិ ព្រះពុទ្ធ  ឃុំ ព្រះពុទ្ធ  តាម អំពើចិត្ត ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវ  ខូច ស្ពាន  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  អំពើពុករលួយ តាម ច្រើន រូបភាព របស់ លោក  សិទ្ធ  និង លោក  រស់  គឺជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល  ព្រមទាំង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ច្រើន នាក់ ទៀត ផងដែរ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  សិទ្ធ  និង លោក  រស់  ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ត ទៀត ទេ  ព្រោះ អំពើពុករលួយ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ភូមិ ព្រះពុទ្ធ  ឃុំ ព្រះពុទ្ធ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ជាបន្តបន្ទាប់ រួចទៅហើយ ។
លោក  ម៉ឹង  យូឡេង ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  សិទ្ធ និង លោក រស់ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម អំពើចិត្ត
អំពើពុករលួយ របស់ លោក  សិទ្ធ  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ចំណុច ភូមិ ព្រះពុទ្ធ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  និង បក្ខពួក ឈ្មោះ  រស់  កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព ពី ក្រុម ឈ្មួញ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់  ដឹក ក្រួស  ដឹក ថ្ម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល ពួកគេ បើកបរ រថយន្ត ឆ្លងកាត់ មុខ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  គឺ ត្រូវ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ លោក  សិទ្ធ  និង លោក  រស់  បើ ទោះបី ពួកគេ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ឬ មិន លើស ទម្ងន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  លើស នេះ ទៅ ទៀត រថយន្ត ធំ ៗ សណ្ដោង កន្ទុយ វែង ៗ ដែល ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ឬ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  មិន ដែល ឃើញ លោក  សិទ្ធ  និង លោក  រស់  ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ឡើយ គឺ ឈ្មួញ ទាំងនោះ គ្រាន់តែ បង់លុយ តាម ការកំណត់  គឺ អាច បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ យ៉ាង រលូន ។
កណ្តា ល៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៥ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក  ៨ នាក់  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រតិបត្តិការបង្គ្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ៈ ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ទី ១. ឈ្មោះ  ឃឹម  បុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( អ្នក ជួញដូរ )  ឃាត់ខ្លួន  ។
ទី ២. ឈ្មោះ  សឿន  ស៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ  ទួល សុភី  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( អ្នក ជួញដូរ )  ឃាត់ខ្លួន  ។
ទី ៣. ឈ្មោះ  ពយ  ផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  គ្មាន  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( អ្នក ជួញដូរ )  ឃាត់ខ្លួន  ។
ទី ៦. ឈ្មោះ  ដូង  សី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( អ្នក ជួញដូរ )  គេចខ្លួន  ។
ទី ៤. ឈ្មោះ  ម៉ឺន  ប៊ុន សែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ទួល ក្រាំង  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( អ្នកប្រើប្រាស់ )  ឃាត់ខ្លួន  ។
ទី ៥. ឈ្មោះ  សោម  សាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( អ្នកប្រើប្រាស់ )  ឃាត់ខ្លួន  ។
ទី ៨. ឈ្មោះ ពយ  រិត ភេទ ប្រុស អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ( គេចខ្លួន )  អ្នក ជួញដូរ មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក អណ្ដែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ ។
ទី ៧. ឈ្មោះ  នួន  ក្បាល ឡាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( អ្នក ជួញដូរ )  គេចខ្លួន  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ ស្អាង ភ្នំ  និង កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ ក្រាំងយ៉ូវ  ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ១៨ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ៣ កញ្ចប់  តូច  ១៥ កញ្ចប់  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ វេចខ្ចប់  ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ។
១. ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ១៨ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ៣ កញ្ចប់  និង តូច  ១៥ កញ្ចប់  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  ឃឹម  បុល  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ទិញ គ្រឿងញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ១ កញ្ចប់ ធំ  តម្លៃ ២០០,០០០ ៛  ( ពីរ សែន រៀល )  ពី ឈ្មោះ  នួន  ក្បាល ឡាន  នៅ ចំណុច ភូមិ គោក អណ្តែត ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ដើម្បី យកមក វេចខ្ចប់ លក់ បន្ដ  ក្នុង  ១ កញ្ចប់ តម្លៃ  ៣០,០០០ ៛  ។  ឈ្មោះ  ពយ  ផានិត  បាន សារភាព ថា  ម្សិលមិញ  ( ០៨ . ០៧. ២០១៨ )  ឈ្មោះ  ឃឹម  បុល  បាន ឱ្យ គ្រឿងញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ៦ កញ្ចប់ តូច  មក ខ្លួន  ដើម្បី យក ទៅ លក់ ឱ្យ គេ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ក្នុង  ១ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ  ៣០,០០០ ៛  លក់ អស់ ចំនួន  ៦ កញ្ចប់  ឈ្មោះ  ឃឹម  បុល  ឱ្យ គ្រឿងញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ១ កញ្ចប់ មក ខ្លួន  ដើម្បី ជក់ ។  ឈ្មោះ  ពយ  ផានិត  អះអាង ថា  គ្រឿងញៀន ខាងលើ គឺ  ៣ កញ្ចប់ ធំ  ជា របស់ ឈ្មោះ  នួន  ក្បាល ឡាន  និង  ១៥ កញ្ចប់ តូច  ជា របស់ ឈ្មោះ  ពយ  រិត  ( បង បង្កើត ) ។  ចំណែក ឈ្មោះ  សឿន  ស៊ីម  ជា អ្នកលក់ គ្រឿងញៀន ឱ្យ ឈ្មោះ  ក្បាល ឡាន  និង ជួយ វេចខ្ចប់ ឱ្យ ឈ្មោះ  ពយ  រិត ។  រីឯ ឈ្មោះ  ម៉ឺន  ប៊ុន សែន  និង ឈ្មោះ  សោម  សាត  បាន សារភាព ថា ខ្លួន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ដ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយៈ  HSP  (PC2)
សហភាព ការងារ កម្ពុជា  និង អង្គការ មូលនិធិ អន្តរជាតិ  ស៊ី  អ៊ិន  វី  បាន ធ្វើ សន្និសីទ បញ្ចប់ គម្រោង ស្តី ស្តី “ ការលើកកម្ពស់ ស្តង់ដារ ការងារ ស្នូល  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការងារ សមរម្យ សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត នៅ កម្ពុជា ’’  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សន្និសីទ រយះពេល មួយ ថ្ងៃ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី តំណាង សហព័ន្ធ សហជីព  សហជីព អន្តរជាតិ  តំណាង សហគម អ៊ឺរ៉ុប  តំណាង ក្រសួង ការងារ  និង អង្គការ ដៃគូ ជាច្រើន ទៀត ។
ចំណុច សំខាន់ ពោល  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការអនុវត្ត សកម្មភាព គម្រោង  របាយការណ៍  ព័ត៌មាន អំពី មេរៀន  បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  លទ្ធផល រួមទាំង បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល ជួបប្រទះ ក្នុង ពេល អនុវត្តន៍ ទៅដល់ អង្គការ ដៃគូរ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ឱ្យ បាន យល់ ច្បាស់  និង ចូលរួម ជាមួយនិង ចលនា សហជីព ។  គម្រោង ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ជុំវិញ ការតស៊ូ មតិ  និង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កម្មករ ជា ស្រ្តី  សិទ្ធិ កម្មករ និយោជិត វ័យ ក្មេង  និង លើកកម្ពស់ ស្តង់ដារ ការងារ ស្នូល នៅ កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការងារ សម្យ សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត នៅ កម្ពុជា ។
នៅ ពេល នេះ មិន ទាន់ មាន របាយការណ៍ ស្តីពី ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង អាយុជីវិត នៅឡើយ  ។  កន្លងមក ហ្វីលីពីន ក៏ ទើបតែ រងគ្រោះ ដោយ សម្ពាធ ទាប បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ កើតឡើង ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  ErnestoAbella បាន ប្រកាស ថា  ទី តាម រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន នៅ  Metro  Manila  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន បាន រង នូវ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ព្យុះ ត្រូពិច បណ្តាលឲ្យ មាន ភ្លៀស ធ្លាក់ ខ្លាំង  និង បង្ក ជា ទឹក ជំនន់ ។
សាលារៀន ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  ហ្វីលីពីន ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ដោយសារតែ ព្យុះ បាន វាយប្រហារ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា បង្កឲ្យ មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ជន លិច តំបន់ ជាច្រើន  និង ដង ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  របស់ ហ្វីលីពីន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ព្យុះ  Irma  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងជើង  នៃ ប្រទេស គុយបា មុន ពេល ដែល ទៅដល់ រដ្ឋ ហ្ល្ល រីដា សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  និង បាន បង្ក ទៅជា ភ្លៀង ខ្លាំង ព្រមទាំង ខ្យល់ ដែល មាន ល្បឿន រហូត ទៅដល់ ២១០ គូឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ៕  ម៉ែវ  សាធី
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្យុះ នោះ ដែរ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា នេះ  ព្យុះ  Irma  ដែល កំពុង វាយប្រហារ អាមេរិក នោះ  ក៏ កំពុង បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស គុយបា ផងដែរ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១០ នាក់ សា្លប់  ។
មនុស្ស ស្លាប់ ភាគ ច្រើន គឺ មាន ប្រភព មកពី ខេត្ត Matanzas,Camaguey  និង  Ciego  de  Avila  ដែល សុទ្ធតែ ជា តំបន់ ដែន កោះ  ហើយ ការស្លាប់ គឺ ដោយសារតែ អគារ រលំពីលើ  និង ទឹក ជំនន់ ហូរ ខ្លាំង ពេល ព្យុះ កំពុង វាយប្រហារ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ក្រុម បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម ប្រចាំ អ.ស.ប  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ក្រុម បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម ប្រចាំ អ.ស.ប
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ការជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍  វៀតណាម ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ( អាមេរិក )  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នោះ  ប្រទេស ទទួលបាន ការលើកលេង ទិដ្ឋាការ មក វៀតណាម នោះ  គឺ សុទ្ធតែ កើន ពី ១០ %  ទៅដល់ ៣០ % ។  លោក  Dinh  Ngoc  Duc  ប្រធាន នាយក រដ្ឋ ទីផ្សារ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ទេសចរណ៍ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ កម្រិត កំណើន នេះ ត្រូវបាន រក្សា ល្អ ណាស់  ដោយសារ តាម រយៈពេល ៥ ខែ កន្លង  ទៅ  ក្នុង មួយ ខែ គឺ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ១ លាន នាក់ ។  តាម ការវាយតម្លៃ រួម គឺ  ទីផ្សារ ស្រូវ យក ភាគហ៊ុន ទីផ្សារ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម ដូចជា  ចិន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ  នៅ រក្សា កម្រិត កំណើន ល្អ  រួមចំណែក ក្នុង ល្បឿន កំណើន ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ និយាយ  រួម ។  នា បច្ចុប្បន្ន  គោលនយោបាយ លើកលេង ទិដ្ឋាការ របស់ វៀតណាម នៅតែ បាន  រក្សា និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្ពស់ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង ថា  ក្រុម បេសកកម្ម នឹង បន្ត ពង្រីក ឲ្យបាន ល្អ នូវ ស្នាដៃ ទទួលបាន ក្នុង ការ  បំពេញ ភារកិច្ច  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ថែម ទៀត ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី រូបភាព  ទឹក  ដី និង មនុស្ស វៀតណាម  ទៅដល់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ក្រុម បេសក  កម្ម គប្បី ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ភារកិច្ច ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់  វិស័យ  រួមចំណែក ច្រើន ថែម ទៀត  ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស  របស់ ប្រទេសជាតិ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល  ជួប ជាមួយ អាជីវករ និង បញ្ញា វ័ន្ត ដើមកំណើត វៀតណាម  នៅ អាមេរិក មួយចំនួន ផងដែរ ៕
ការដេក លក់ ជា កិច្ច វត្ត យ៉ាង សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ បុរស ស្ត្រី គ្រប់ រូប គ្រប់ នាម  ប្រសិនបើ មិន មាន ការដេក សម្រាក ហើយ  រាងកាយ រហូតដល់ ខួរក្បាល របស់ យើង នឹង មាន អាការ រួយស្រពន់  កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  ហើយ នឹង ទ្រុឌទ្រោម ថយ ខ្សោយ ចុះ ទៅជា លំដាប់  នឹង បណ្ដាលឱ្យ កើត រោគ ផ្សេង ៗ ជា មិន ខាន  ។  យើង រាល់គ្នា គង់ ដឹង ច្បាស់ ហើយ ថា  ការដេក ស៊ប់ ឱ្យ ល្មម នឹង សេចក្ដីត្រូវការ របស់ រាងកាយ នេះ ជា ការខាន មិន បាន ទេ  ចូរ មើល អ្នក អត់ ដំណេក យប់ ដោយ មាន កិច្ចរវល់  ហើយ ថែមទាំង អត់ ដំណេក ក្នុង វេលា ថ្ងៃ ផង ចុះ  តើ មាន អាការ ដូចម្ដេច ខ្លះ ?  ហេតុ នេះ ទើប ឃើញ ថា  ការដេក លក់ ស៊ប់ ជា កិច្ច សំខាន់ បំផុត  ក្នុង ការទំនុកបម្រុង រាងកាយ ឱ្យ មាន កម្លាំង និង បាន សេចក្ដីសុខ  តែ ការដេក លក់ ស៊ប់ របស់ មនុស្ស យើង នេះ ត្រូវការវេលា វែង  ខ្លី  តិច  ច្រើន នោះ  ស្រេច តែ អាយុ របស់ បុរស ស្ត្រី នោះ ៗ ជា ប្រមាណ  ដូច មាន កំណត់ ខាងក្រោម នេះ  គឺ  ៖
កាលបើ យើង អស់ សេចក្ដីដឹងខ្លួន ទៅ ខ្លះ ឬ អស់ ទៅ តែម្ដង  ទើប យើង ហៅ ថា  “ ការដេក លក់ ”  វារៈ ដែល យើង ដេក លក់ នេះ  ក៏ គឺ ពេល ដែល រាងកាយ ត្រូវការឈប់ សម្រាក ពី ការនឿយហត់  ខុសពី ពេល ភ្ញាក់ រឭក ដែល ជា ខណៈ អវយវៈ ផ្សេង ៗ នាំគ្នា ធ្វើ ការងារ តាម មុខ ក្រសួង រៀង ខ្លួន គ្រប់ ចំណែក  ។
ការកំណត់ វេលា ដេក តាម ចំនួន ដូច ពោលមក នេះ  ទើប ល្មម គ្រប់គ្រាន់ នឹង សេចក្ដីត្រូវការ របស់ រាងកាយ  ហើយ ដេក ត្រូវ ដេក ឱ្យ លក់ ស៊ប់ ទៀតផង  ។  ឯការដេក ថ្ងៃ និង ដេក យប់ នោះ មាន ផល ខុសគ្នា យ៉ាងណា  បើ យើង នឹង ពណ៌នា ជាលំដាប់ តទៅ  ៖
ទឹក បស្សាវៈ  ទឹកភ្នែក  ទឹក សម្បោរ  នឹង ទឹក រំអិល ឯទៀត ៗ  –  មាន អាការ ចេញ កាន់តែ តិច ទៅ  ( ហេតុ នេះ ហើយ បានជា វេលា ដែល យើង ងងុយដេក ទើប មាន ទឹកភ្នែក តិច  ធ្វើឱ្យ យើង ញី ភ្នែក ហា មាត់ ស្ងាប  ការហា មាត់ ស្ងាប គឺ ការស្រូប លោហិត ឡើង មកកាន់ ខួរក្បាល )  ។
ការដេក លក់ ស៊ប់ ឬ ខណៈ ដែល រាងកាយ ឈប់ សម្រាក នេះ  មិន មែន អវយវៈ ផ្សេង ៗ គ្រប់ ចំណែក ឈប់ ធ្វើ ការងារ ព្រមគ្នា ទាំងអស់ ទេ  ចំណែក ដែល ឈប់ ក៏ ឈប់ ទៅ  ដូចជា ខួរក្បាល នៅ ត្រង់ ថ្ងាស ឈប់ គិត  ចក្ខុប្រសាទ ឈប់ ឃើញ  ។  ចំណែក ដែល បន្ថយ ការងារ ឱ្យ តិច ចុះ ទៅ  ក៏ បន្ថយ ឱ្យ តិច ទៅ  ដូចជា សួត ក៏ នៅតែ ស្រូប ខ្យល់ ដកដង្ហើម  បេះដូង នៅតែ ធ្វើ ការស្រូប លោហិត  ទាំង ពីរ មុខ នេះ  ឈប់ ខាន ធ្វើ ការសោះ មិន បាន ឡើយ  ( ប្រសិនបើ បែរជា ឈប់ ខាន ធ្វើការ មិន មែន ដេក លក់ តាម ធម្មតា ទេ )  ។  ក្នុង ខណៈ ដែល ដេក លក់  មាន ការប្រែប្រួល ក្នុង រាងកាយ ដូច្នេះ  ៖
ការដេក លក់ ស៊ប់ នោះ សំដៅ យកភវង្គចិត្ត ឥត មាន អាការ ដឹងខ្លួន សោះ  ទាំង មិន មាន ការយល់សប្ដ អាក្រក់ - ល្អ ក្នុង ខណៈ នោះ ឡើយ  ។  ឯការដេក លក់ មិន ស៊ប់ នោះ គឺ ពាក់កណ្ដាល លក់ ពាក់កណ្ដាល ភ្ញាក់  រមែង មាន អាការ យល់សប្ដ ជានិច្ច  ហេតុ នេះ  ទើប មាន យល់សប្ដ ច្រើន ក្នុង វេលា យប់ ងងឹត  ជិត ភ្លឺ  ឬ ពេល ជិត ភ្ញាក់ ពី ដេក  ។  ប្រសិនបើ នឹង គ្រឿង វាស់ស្ទង់ ការដេក លក់ ស៊ប់ ឬ មិន ស៊ប់ នោះ  នឹង ឃើញ ថា ការដេក លក់ ស៊ប់ នៅក្នុង ម៉ោង ទី ២  រាប់ តាំង អំពី ពេល ដេក លក់ មក  ត អំពី ពេល នោះ មក ទើប សន្សឹម ៗ ភ្ញាក់ រឭក ឡើងវិញ គ្រប់ ៗ  ខណៈ រហូតដល់ ជិត ភ្លឺស្វាង  ប៉ុន្តែ ឯ ក្មេង ៗ ដែ មាន អាយុ រវាង ៤ ខួប  វេលា ជិត ភ្លឺស្វាង បែរជា ដេក លក់ ស៊ប់ ស្រួល ណាស់  ។
តាម ធម្មតា  ខណៈ ដែល ខួរក្បាល ឈប់ សម្រាក ធ្វើ ការ ឬ ឈប់ ទៅ នោះ  រាងកាយ កម្រើក ដោយ ចេតនា នោះ សន្សឹម ៗ  អស់ ទៅ តាម គ្នា ជាលំដាប់  តែ ការស្ដាប់ឮ សូរ សព្ទ នោះ នៅក្រោយ គេ បំផុត  ប៉ុន្តែ កាល ដែល នឹង ភ្ញាក់ ឡើងវិញ នោះ  ការស្ដាប់ឮ សូរ សព្ទ នោះ មាន មក មុន អាការ ឯទៀត ៗ ទាំងអស់  ហើយ អាការ ឯទៀត ៗ ក៏ សន្សឹម ៗ មាន ឡើង មក ជាលំដាប់  ដរាប ដល់ កិរិយា កម្រើក ដោយ ចេតនា មាន មក ក្រោយ គេ បង្អស់  នៅ ទីបំផុត យើង ក៏ ភ្ញាក់ រឭក ឡើង អំពី ដំណេក  ។
ការដកដង្ហើម  –  មាន អាការ យឺត ហើយ ជ្រៅ ជាង ធម្មតា  ប្រើ ឆ្អឹងជំនីរ ច្រើន ជាង ពោះ យឺត ៗ  ឆាប់ ៗ  ជា រយៈ ៗ  ដកដង្ហើម ចេញ មាន រយៈ ខ្លី  នឹង លាន់ ឮ ខ្លាំង ជាង ពេល ដែល ភ្ញាក់ រឭក  ។
យើង បាន ពោលមក ហើយ ថា  កាល ដែល យើង នឹង ដេក លក់ នោះ  ខួរក្បាល សន្សឹម ៗ  លះបង់ ការងារ ជា ការឈប់ សម្រាក  ត្រាតែ ការដឹងខ្លួន អស់ ទៅ ខ្លះ ឬ អស់ ទៅ តែម្ដង  ។  ដែល យើង មាន អាការ ដូច្នេះ តោង តែ មិន មានអារម្មណ៍ ខាងក្រៅ មក បៀតបៀន  ដូចជា ពន្លឺ  ១  សូរ សំឡេង  ១  អស់ នេះ ជាដើម  ។  វេលា ដែល ប្រាសចាក សូរ សំឡេង អស់ នេះ  មាន តែ ពេល យប់ ស្ងប់ស្ងាត់ ទាំង ពន្លឺ ទាំង សូរ សំឡេង ទាំង  ២  យ៉ាង  ជា ហេតុ នាំឱ្យ ខួរក្បាល មាន ឱកាស ឈប់ សម្រាក បាន ស្រួល  គឺ ធ្វើឱ្យ លក់ ស៊ប់ សួន ល្អ  ទើប រាប់ ថា ជា ការដេក លក់ ដោយ ធម្មជាតិ  ។  គប្បី យល់ ថា  បណ្ដា សព្វ សត្វ មាន ជីវិត ទាំងឡាយ  ធម្មតា ច្រើន តែ នាំឱ្យ យើង រក ឱកាស ដេក សម្រាក តែ ក្នុង វេលា យប់ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែកឯ វេលា ថ្ងៃ ច្រើន តែ មាន គ្រឿង នាំឱ្យ រញ្ជួយ ដល់ សរសៃ ប្រសាទ ដោយ ជុំវិញ  ដូចជា ពន្លឺ  សូរ សំឡេង នឹង សូរ ក្ដុង ក្ដាំង ជាដើម  ដែល ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល រម្ងាប់ ពុំ បាន  ទុក ជា ព្យាយាម រម្ងាប់ ឬ ដេក ទៅ ទាំង បង្ខំ  ក៏ គង់តែ មិន ដេក លក់ ស៊ប់ សួន តាម ប្រក្រតី បាន  ហេតុ នេះ ការដេក ក្នុង វេលា យប់ ទើប លក់ ស៊ប់ សួន ស្រួល ជាង វេលា ថ្ងៃ ច្រើន ណាស់  ទើប សរុប សេចក្ដី ដូច្នេះ  ។
គ្រូពេទ្យ ដែល ចេះ ស្ទាត់ជំនាញ ខាង វិជ្ជា នេះ មាន យោបល់ យល់ ផ្សេង ៗ គ្នា អំពី ហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ដេក លក់ នេះ  គឺ អាចារ្យ ខ្លះ សម្ដែង ថា ព្រោះ មាន របស់ ជូរ ៗ  ខូច ៗ  ក្នុង រាងកាយ ច្រើន  ទើប ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ រាងកាយ និង ខួរក្បាល មាន សេចក្ដីនឿយហត់ ថយ កម្លាំង ទើប ធ្វើឱ្យ ដេក លក់ ទៅ  ។  អាចារ្យ ខ្លះ ថា អុកស៊ីសែន ក្នុង ខ្លួន យើង កាន់តែ ថយ អស់ ទៅ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល មិន បាន ទទួល ស្រោចស្រង់ ល្មម គ្រប់គ្រាន់  ទើប នាំឱ្យ ទន់ខ្សោយ ថយ កម្លាំង ហើយក៏ ដេក លក់ ទៅ  ។  អាចារ្យ ខ្លះ ថា  សរសៃ ប្រសាទ ដែល សម្ពន្ធ ចង ទាក់ទង គ្នា ទៅវិញ ទៅមក រួញ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា  ទើប ធ្វើឱ្យ ដេក លក់ ទៅ  ។  អាចារ្យ ខ្លះ ថា ខួរក្បាល បាន ទទួល លោហិត តិច ពេក  ទើប ខួរក្បាល មិន ធ្វើការ តាម មុខ ក្រសួង  ត្រូវការឈប់ សម្រាក  នេះ នាំឱ្យ ដេក លក់ ទៅ ដែរ  ។  ឯការណ៍ ដែល នាំឱ្យ លោហិត ឡើង មកកាន់ ខួរក្បាល តិច ច្រើន នោះ  ស្រេច តែ ហេតុការណ៍ ខាងក្រៅ ជា ប្រមាណ  ដូចជា ពន្លឺ  សូរ សំឡេង ជាដើម  អស់ នេះ នាំឱ្យ លោហិត ឡើង មក ខួរក្បាល ច្រើន  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា វេលា យើង ដេក លក់  តោង បិទ ភ្នែក ដើម្បី មិន ឱ្យ ឃើញ ពន្លឺ ភ្លឺ ចាំង ភ្នែក  ហើយ តោង នៅក្នុង ទីស្ងាត់ មិន ឱ្យ ឮ សូរ សំឡេង ផ្សេង ៗ  ។  ក្នុង កាល ដែល យើង ងងុយដេក ក្នុង ខណៈ ដែល បរិភោគ អាហារ រួចហើយ នោះ  ដោយ ហេតុ បំពង់ លោហិត ក្នុង ពោះ ប៉ោង ធំ ចាំ ទទួល អាហារ  ធ្វើឱ្យ លោហិត ក្នុង ខួរក្បាល ថយ តិច ចុះ ទៅ  ទើប មាន អាការងងុយដេក  នៅ វេលា ក្រោយ បរិភោគ អាហារ ហើយ ជានិច្ច  បើ មាន ទំនង ដូច្នេះ តោង ប្រែ ថា  ភ្លើង ធាតុ រម្លាយ អាហារ របស់ យើង បរិបូណ៌ ល្អ ណាស់  ។
១ -  ឱ្យ មាន របស់ ជូរ ៗ  ផ្អូម ៗ  ច្រើន  ដោយ វិធី ហាត់ប្រាណ ធ្វើឱ្យ ចេញញើស  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល នឿយ អស់ កម្លាំង ចង់ ដេក សម្រាក ទើប ដេក លក់ បាន ងាយស្រួល  ។
៤ -  ធ្វើឱ្យ លោហិត ឡើង មកកាន់ ខួរក្បាល តិច  ដោយ វិធី បញ្ឆោត លោហិត ឱ្យ ចុះ មកកាន់ រាងកាយ ច្រើន  ឬ ការពារ គ្រឿង បៀតបៀន ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើ លោហិត ឱ្យ ឡើង មកកាន់ ខួរក្បាល  ដូចជា ផឹក សុរា  ទឹកតែ  កាហ្វេ ជាដើម  ។
បាន ពោល ខាង ដើម រួចហើយ ថា  ការ ដែល យើង ដេក លក់ នោះ តោង អាស្រ័យ ហេតុ ផ្សេង ៗ  ហេតុ ដែល សំខាន់ គឺ លោហិត ដែល ឡើង មកកាន់ ខួរក្បាល តិច ចុះ ទៅ  ទើប ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល ឈប់ សម្រាក ធ្វើការ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ។  ឯការដេក មិន លក់ នោះ  មាន ហេតុ ផ្សេង ដោយឡែក ពី នេះ  គឺ  ( ក)  ហេតុ ខាងក្រៅ  ( ខ)  ហេតុ ខាង ក្នុង  ( គ)  ហេតុ ដែល មិន ទាន់ ដឹង ប្រាកដ  ។
១ -  កើត ពី ជំងឺ និង រោគ  –  ដូចជា ឈឺចាប់ ត្រង់ មុខរបួស ឬ គ្រុនរងា  កម្ដៅ ក្នុង ខ្លួន ឡើង ខ្លាំង  រោគ ក្អក  រោគ សួត  មាន រោគរ បេង ជាដើម  ការដកដង្ហើម មិន ស្រួល បណ្ដាល មកពី បេះដូង ពិការ  ។
២ -  គ្រឿង បៀតបៀន ផ្សេង ៗ  –  ដូចជា ពន្លឺ និង សូរ សំឡេង ជាដើម ដូច ពោល រួច មកហើយ ខាង ដើម  ហេតុ នេះ ការដេក ថ្ងៃ ដែល ជា វេលា គេ ធ្វើ ការងារ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ មាន សូរ សំឡេង ក្ដុង ក្ដាំង មក បៀតបៀន យើង ជានិច្ច  ។
២ -  ការប្រើ គំនិត  –  បណ្ដាល មកពី ធ្វើ ការងារ  ប្រើ សរសៃ ប្រសាទ លើស កំណត់  ដូចជា ពួកគ្រូពេទ្យ  ចៅក្រម  អ្នករៀន  ឬ កើត មកពី សេចក្ដីតូចចិត្ត ទោមនស្ស ផ្សេង ៗ  ។
៣ -  គ្រឿង ពុល ផ្សេង ៗ  –  ដូចជា កញ្ឆា  បារី  អាភៀន  និង សុរា មេរ័យ  ផឹក កាហ្វេ ជិត ពេល ដេក  ឬ រោគ ទល់ លាមក ជាដើម  ក៏ ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ដេក មិន លក់ ដែរ  ។
គឺ កើត មកពី ការប្រែប្រួល ក្នុង ខួរក្បាល នុ៎ះឯង  មិន មែន ហេតុដទៃ ទេ  នៅ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ដេក មិន លក់  ហើយ យូរ ៗ ទៅ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ឆ្កួត ខូច ចរិត ក៏ សឹង មាន  រោគអស់ នេះ ច្រើន កើត ដល់ ស្ត្រី ចិត្ត ទន់ ច្រើន ខ្លាច  មាន ភ័យ ភ្ញាក់ ច្រើន ឬ កើត ដល់ មនុស្ស ប្រុស ដែល មាន មុខ ក្រសួង ទទួលខុស - ត្រូវ ច្រើន  តាម ដែល ពោលមក នេះ និង ឃើញ ថា  ការដេក មិន លក់ មាន ហេតុ ច្រើន ប្រការ ណាស់  ហើយ បើ យើង ត្រូវការដេក ឱ្យ លក់ ស៊ប់ សួន  តោង តែ កម្ចាត់ ដើមហេតុ នោះ ចេញ  ចំណែក ដែល យើង ល្មម កែ ដោយ ខ្លួន យើង បាន ក៏ គួរ កែ ខៃ ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ  ចំណែក ដែល មិន មែន ជា កំហុស របស់ យើង ដូចជា បណ្ដាល មកពី រោគ  គួរ ប្រគល់ ឱ្យ គ្រូពេទ្យ ចាត់ចែង កែ ខៃត ទៅ  ។
នេះ ជា ការបង្ហាញ ម៉ូត សំលៀកបំពាក់ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  សំរាប់ ពិធី មង្គលការ, ពិធី ជប់លៀង រាត្រី ស្រមោល ស...  សូម អាន ត  »
សុដន់ ស្ត្រី មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ មនុស្ស ។ សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស សុដន់ ស្ត្រី គឺជា អ្នកមាន គុណ ព្រោះ តាំងពី កើត ង៉ាមក ត្រូវការ សុដន់ រហូតដល់ អាយុ ៧០ ឬ ៨០ ឆ្នាំ ។ ចឹង ហើយ ប្រុស ៗ ...  សូម អាន ត  »
តារាចម្រៀង  “Piece  of  me”  ‍ ស្លៀក ប៊ី គីនី  ពីរ ផ្ទាំង  គេង សំដិល ខ្លួន  នៅក្បែរ អាង មុជទឹក ...  សូម អាន ត  »
ព្រះសីហនុ៖  រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ មួយ គ្រឿង  បាន បុក រនាំង ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ ក្រឡាប់ នៅ ផ្លូវ ចំណោត លោកយាយ ម៉ៅ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខណៈពេល បើកបរ ចុះ ផ្លូវ ចំណោត  ធ្វើឱ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆា្នំ ២០១៨ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ទាំង លោក  ណុប  ហេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៍ ដូចជា មន្ត្រី ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ថ្លែង ពន្យល់ ថា  កត្តា ចម្បង ដែល នាំឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ញឹកញាប់ នេះ  មិន មែន តែ កត្តា ផ្លូវ ទេ  គឺ ភាគ ច្រើន កើតឡើង មកពី កត្តា អ្នកបើកបរ  ដូចជា បើកបរ លឿន ពេក ពេល ចុះ ចំណោត ជាដើម ។
បើ តាម នគរបាល ចរាចរណ៍ ដែល ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ កន្លែង កើត ហេតុ  បញ្ជាក់ ថា  បុរស ម្នាក់ ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ( មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  បាន រងរបួស  និង ពុំ មាន អ្នករងគ្រោះ ដល់ អាយុជីវិត ទេ ។
ទាក់ទង ដល់ បញ្ហា ស្ថាបនា បន្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ឱ្យដឹង ជា បណ្តោះអាសន្ន ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ពេល ទទួលបាន ថវិកា តាម គម្រោង ស្នើសុំ នោះ  នឹង មាន ការចាក់ ក្រាល កៅស៊ូ បន្ថែម ហើយ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  មន្ត្រី ពន្យល់ ថា  ការបើកបរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  គឺជា កត្តា ចាំបាច់ បំផុត ក្នុង ការ  ការពារ គេច ពី គ្រោះថ្នាក់ ៕  ដោយៈ  SS2  (PC2)
ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល ឧស្សាហ៍ កើតមាន នៅ ផ្លូវ ចំណោត លោកយាយ ម៉ៅ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  អាច កើតឡើង ដោយសារតែ ផ្លូវ នេះ ចាក់ ក្រាល បេតុង  ហើយ ពេល មាន ភ្លៀង  ផ្លូវ រ អិល ហ្វ្រាំង មិន សុី  ទើប មាន គ្រោះថ្នាក់ ។
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  បន្ត អះអាង ប្រាប់ អាមេរិក ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន វត្តមាន ទ័ព បរទេស នៅលើ ដី កម្ពុជា នោះ ឡើយ  *  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ប្រាប់ ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទើបតែងតាំង ថ្មី  មើល អភិក្រម របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កុំ ឱ្យ មាន ការចោទប្រកាន់  រឿង អំពើពុករលួយ  មក លើ ស្ថាប័ន តុលាការ  *  អឺរ៉ុប ស្នើឲ្យ អង់គ្លេស ពិចារណា ពន្យារ ពេល ០២ ឆ្នាំ ទៀត  ខណៈ អង់គ្លេស ត្រៀម ចាកចេញ ពី សហភាព នេះ  ជា ផ្លូវការ នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩  *  TOP  NEWS:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ កងទ័ព បរទេស ណា  បោះ មូលដ្ឋាន យោធា នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ឡើយ  *  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ផ្សាយប្រសាសន៍ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ កងទ័ព បរទេស ណា  បោះ មូលដ្ឋាន យោធា នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ឡើយ  *  TOP  NEWS:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ កងទ័ព បរទេស ណា  បោះ មូលដ្ឋាន យោធា នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ឡើយ  *  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទទួល ខ្សែ អាត់ សំឡេង នៃ ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត  Khashoggi  ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ស្តាប់ វា ដោយ ផ្ទាល់ ឡើយ ...  *  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំណាយ ប្រាក់ ៦ សែន កោដិ ដុល្លារ ទៅ លើ សង្គ្រាម  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស កន្លះ លាន នាក់ ចាប់តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  *  *  ***  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧៦  (PPCTV  Channel  76)  កំពុង ផ្សាយ សាកល្បង  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ តាម គេហដ្ឋាន
បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ទៅជា  ខ្មែរ  ( កម្ពុជា )  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Google  បកប្រែ ? បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ត្រឡប់ ទៅជា  ប៊ុលហ្គារី  វិញ
" កង្កែប  News  ថា :  «  www.frognews.bg  មាន ន័យ ថា "  ដំណឹង នៃ កង្កែប ។  "  ហេតុ អ្វី បានជា សត្វ កង្កែប នោះ ?  កង្កែប នៅក្នុង ទេវក ថា ភាគ ខាងកើត និមិត្តរូប នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ និង ប្រាជ្ញា ។  វា គឺជា សត្វ ដែល នាំមក នូវ ការស្រឡាញ់ នោះ ។  ជនជាតិ អេស៊ីប ប្រៀបធៀប វា ក្នុង អាថ៍កំបាំង និង ប្រាជ្ញា ជាមួយនឹង សត្វ ពស់ ពិសិដ្ឋ ។  ច្រើន ជាង  5000  ឆ្នាំ មកហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ចក្រភព កង្កែប គ្រឿងអលង្ការ បាន  Jade  ត្រូវបាន ធ្វើ ត្បូង និង  semiprecious,  ដែល ជា ក្មេងនាំ សំណាង សម្រាប់ តុលាការអធិរាជ ។  នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក រឿង ព្រេង ព្រមាន អ្នក ថា អ្នកណា មើល នៅ  Gorgon  ប្រែ ទៅជា ដុំ ថ្ម ,  ដែល ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ជំនួស គម្រោង  Gorgon  ជាមួយនឹង រូបភាព នៃ កង្កែប មួយ នេះ ។  ក្នុង រឿង និទាន នៃ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា បាន និយាយ ថា កង្កែប នោះ គឺជា ការ មួយ ដែល ប្រែ ទៅជា ព្រះអង្គម្ចាស់ មួយ ឬ ព្រះនាង ។  វា បាន តែ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ការថើប ដែល មាន ចិត្ដ ស្មោះ មួយ  ...
ក្រុមការងារ នៃ  " កង្កែប  News  ថា :  « នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី ដើម ឡើយ បាន បម្រើព បាន រៀន ដើម្បី ពញ្ញាក់ និង មិន បាន ដាក់ អ្នកអាន ដេក ។  អត្ថបទ ដែល មិន ធម្មតា គឺជា គោលដៅ របស់ យើង ។  យើង មិន បាន ឆ្លងកាត់ រឿង អាស្រូវ នេះ ហើយ មើលទៅ សម្រាប់ ពួកគេ ប្រសិនបើ អ្នក លាក់ ធ្វើអោយ ពួកគេ ចេញ ពី ផ្ទះ ឈើ មួយ ។
សាសនា របស់ យើង គឺ អ្នកអាន ។  រួម ជាមួយគ្នា ក្នុង ការសរសេរ ដំណឹង នេះ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការពួកគេ រួមគ្នា ដើម្បីឱ្យ មាន នៅ ភាគ ខាងត្បូង ភាគ ខាងជើង សមុទ្រ ឬ នៅក្នុង  Rhodopes  រួម យើង កំពុង ជប់លៀង និង របាំង ។
មួយ នៃ បាវចនា នៃ ក្រុម  Knights  Templar  នេះ គឺ « ជាមួយនឹង ផ្លូវ បំបែក ក្លាហាន  " ។  ពួកគេ បាន ចូល ទេ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ។  Beethoven  បាន បាន ធ្វើជា អ្នកនិពន្ធ នៃ ឃ្លា សេស បន្តិច ថា « តើ ខ្ញុំ បាន ទេ ?  យើង មាន !  "
ចូរ យើង មាន រួមគ្នា នៅលើ ផ្លូវ ដែល មាន ភាព ឥត ខ្ចោះ  -  នេះ ជា ផ្លូវ លំបាក ,  រយៈពេល យូរ និង រុងរឿង ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា  ការដុត សំរាម នៅ តាម ទី សាធារណៈ  សាលារៀន  និង តាម ផ្ទះ មិន ថា ទី ជនបទ  ឬ ទីប្រជុំជន នោះ ទេ  វា ហាក់ដូចជា ក្លាយជា រឿង សាមញ្ញ  របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ សុខភាព បណ្តាល មកពី ការដុត សំរាម នោះ ទេ  ដែល បញ្ហា នេះ បាន ជះ ឥទ្ឋិពល ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រព្រឹត្ត ផ្ទាល់  និង សហគមន៍ ជុំវិញ ខ្លួន ពួកគេ ។
ថ្ងៃ នេះ  សំឡេង ទីក្រុង  សូម លើក យក  វិធានការទូទៅ លើ ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង ទីប្រជុំជន  ក្នុង អនុក្រឹត្យ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល បាន ចែង ក្នុង ជំពូក ទី ៤  ត្រង់ មាត្រា ២០  ថា៖  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត នូវ ការ បោះចោល  ឬ ការដុត សំរាម  សំណល់ រឹង ទីប្រជុំជន នៅ តាម ដងផ្លូវ  ទី សាធារណៈ  ទី វាល  តាម ប្រព័ន្ធ លូ  ឬ ប្រភព ទឹក សារធារណៈ  ឬ ក្នុង ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ។  រដ្ឋបាល រាធានី  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការបោះចោល  ឬ ការដុត សំរាម  សំណល់ រឹង ទីប្រជុំជន តាម ដងផ្លូវ  ទី សាធារណៈ  ទី វាល  តាម ប្រព័ន្ធ លូ  ឬ ប្រភព ទឹក សាធារណៈ  ឬ ក្នុង ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ។
ចំពោះ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ខុស នឹង មាត្រា ដែល បាន ចែង ខាងលើ នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ចាប់ពី  ៥០ ,  ០០០  ( ប្រាំ ម៉ឺន )  រៀល  ដល់  ១,  ០០០  ០០០  ( មួយ លាន )  រៀល ។
ចំនួន  ១០០ ,  ០០០  ( មួយ សែន )  រៀល  ចំពោះ ម្ចាស់ លំនៅឋាន  អ្នកលក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ  ឬ លើ ទី សាធារណៈ  និង ត្រូវ ប្រមូល សំអាត
បុគ្គល ដែល ដុត សំរាម  សំណល់ រឹង នៅ ទីប្រជុំជន ឬ នៅលើ ទីសាធារណៈ  តាម ដងផ្លូវ  ទី វាល  ដី កម្មសិទ្ធិ  ឬ ទីកន្លែង ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ឬ ខណ្ឌ  ក្រុង  ស្រុក ហាមឃាត់  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ២០  នៃ អនុក្រឹត្យ នេះ  ត្រូវ ទទួល ការពិន័យ អន្តរការណ៍ ជា ប្រាក់  និង ទណ្ឌកម្ម  ដូច ខាងក្រោម៖
ចំនួន  ២០០ ,  ០០០  ( ពីរ សែន )  រៀល  ចំពោះ ទីផ្សារ  ភោជនីយដ្ឋាន  ទី កំសាន្ត  អាជីវកម្ម  សេវាកម្ម  សិប្បកម្ម  និង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការប្រមូល  សំអាត  និង ដឹក ចេញ យក ទៅ ទីលាន
ចំនួន  ១,  ០០០  ០០០  ( មួយ លាន )  រៀល  ចំពោះ រោងចក្រ  សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  និង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការប្រមូល  សំអាត  និង ដឹក ចេញ យក ទៅ ទីលាន  ក្នុង ករណី មិន រាងចាល  ត្រូវ ទទួល ការពិន័យ អន្តរការណ៍ ជា ប្រាក់ ទ្វេរ ដង នៃ ប្រាក់ ពិន័យ អន្តរការណ៍ លើក មុន  ។
ការដុត សំរាម បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព បេះដូង  សួត  និង គ្រាប់ ឈាម ក្រហម ជាដើម  ដោយសារ សារជាតិ ស៊ី អូជា ឧស្ម័ន គីមី ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក ដុត សម្រាម  និង សហគមន៍ ជុំវិញ ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ៕
វិញ្ញាសារ បាក់ឌុប កែ ចប់ ហើយ  លទ្ធផល មិន ផ្លូវការ ជាប់ ជាង ៨០ %  ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ១៦  ខែកញ្ញា  –  CHNChannel
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  ដែល គ្រប់គ្រង កិច្ច កំណែ បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា ថា  ការកែ វិញ្ញាសា សរសេរ សម្រាប់ ការប្រឡង បាក់ឌុប បាន បញ្ចប់ ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ។  យោង តាម លទ្ធផល មិន ផ្លូវ  នៃ មណ្ឌល កំណែ បាន អះអាង ថា  ផលទ្ធផល ជាប់ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  អាច រហូតដល់ ជាង ៨០ ភាគរយ  តែ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ប្រព័ន្ធ បញ្ចូល ទិន្នន័យ កុំព្យូទ័រ នៅឡើយ ទេ  ។
ក្រសួង អប់រំ បាន អះអាង ថា  ការដំណើរ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៤  ២០១៥ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  មាន បេក្ខជន សរុប ចំនួន ៨៤. ៩៣០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៤០ .៩៧២ នាក់  បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១៥០ មណ្ឌល  ចែក ជា ៣៤២៧ បន្ទប់  ។  ក្នុង នោះ មាន ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ ចំនួន ១២៦ មណ្ឌល  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ចំនួន ២៦ មណ្ឌល  ។
ក្រសួង អប់រំ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ពេល ដំណើរការប្រឡង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ មាន បេក្ខជន អវត្តមាន មិន បាន ប្រឡង ចំនួន ១៥៨៩ នាក់  ( ស្រី ៥៥២ នាក់ )  ត្រូវ ជា ១,៨៧ % នៃ ចំនួន បេក្ខជន សរុប ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង  ។  មុខវិជ្ជា ប្រឡង មាន ចំនួន ៧ មុខវិជ្ជា  ដែល ត្រូវបាន បែងចែក ជា ថ្នាក់ វិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ  ( គណិត  រូប  គីមី  ជីវៈ  ប្រវត្តិ  ភាសា បរទេស  និង អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ )  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ( ភូមិ  ប្រវត្តិ  ជីវៈ  ភាសា បរទេស  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែ  សីលធម៌  ពលរដ្ឋ  និង គណិតវិទ្យា ) ។
ក្រសួង អប់រំ បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការប្រឡង រយៈ ២ ថ្ងៃ នៅ តាម មណ្ឌល សំណេរ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ល្អ ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  គណៈ មេប្រយោគ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច  ទោះបីជា នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ក៏ដោយ  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ គ្រប់ ភាកី ពាក់ព័ន្ធ បាន ផ្តល់ កិច្ចសហការ យ៉ាង ល្អ  រួមមាន កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ ផ្សេង ទៀត  ។  ដោយឡែក បេក្ខជន បាន គោរព បទប្បញ្ញត្តិ ប្រឡង បាន យ៉ាង ល្អ  ពុំ មាន ឧបទ្ទវហេតុ កើតឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ ។
ក្រសួង អប់រំ បាន លើកឡើង ថា  លទ្ធផល ប្រឡង នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  និង នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង សម្រាប់ ខេត្ត - ក្រុង ផ្សេង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង អប់រំ  (facbook.com/moenys.gov.kh)  ។
លោក  រស់  សាលីន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ  នៅពេល អ្នកកាសែត ទូរស័ព្ទ សាកសួរ  ។  ចំណែក លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ហង់  ជូន ណារ៉ុន  មិន អាច ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ  សុំ ការពន្យល បាន ដែរ  ៕
Cisco  Packet  Tracer  គឺជា កម្មវិធី ធ្វើត្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Network  ដែល អាច ឲ្យ សិស្ស ធ្វើ ការពិសោធន៍ លើ ប្រព័ន្ធ  Network  ដែល មាន ឧបករណ៍ ដូច ទៅនឹង ឧបករណ៍ ពិត  រឺ ហៅ ថា  Network  សប្បនិមិ ត្ម
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព លំហាត់ នៃ ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ  Network  នៅក្នុង មេរៀន  Cisco  Packet  Tracer  ដែល ក្នុង លំហាត់ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការភ្ជាប់  Connection  3  Router  ជាមួយគ្នា
ដោយ ការរុករក តាម ខាងក្រៅ នៃ លំហអវកាស  ទីបំផុត សត្វ ចម្លែក នោះ បាន វិល មកដល់ ហើយ ។  ពេលនេះ  សត្វ ចម្លែក ដ៏ កាច សាហាវ របស់ ចក្រវាឡ បាន ត្រលប់ មកវិញ កាន់តែ ខ្លាំង  ឆ្លាត  និង កាច សាហាវ ជាង មុន ទៅ ទៀត  ដោយ ពួកវា បាន បំលែង ខ្លួន  និង កោសិកា  DNA  របស់ វា ជាមួយនឹង ប្រភេទ សត្វ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ពេល ដែល មាន មនុស្ស បាន លុកលុយ កន្លែង វា ដោយ ចៃដន្យ  គឺ មាន តែ អតីត ក្រុម ទាហាន ពិសេស  និង គ្រូវិទ្យាសាស្រ្ត ទេ ដែល អាច ទប់ស្កាត់ នូវ វិនាសកម្ម នៃ មនុស្សជាតិ នេះ បាន ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ក្លិប  Barcelona  កីឡាករ  Lionel  Messi  បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ ការទិញ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៤ ដ៏ ប្រណិត មួយ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រមាណ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្បាញ  ដែល ជា ទីកន្លែង ដែល កីឡាករ ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ  ប្រកប អាជីព បាល់ទាត់  ១៦ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ នោះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លំដាប់ ពិភពលោក រូប នេះ  បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ  ដែល ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ  សណ្ឋាគារ  និង សំណង់ អគារ (Apartment)  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Rosotel  ដែល ក្នុង នោះ  Messi  មាន តួនាទី គឺជា នាយក ប្រតិបត្តិ (CEO)  ចំណែកឯ ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  Rodrigo  គឺជា ប្រធាន ផ្នែក  លក់ (Sole  Administrator)  ៕  ដេវីត
សណ្ឋាគារ ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ២៦ លាន ផោន បាន កសាងឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ មួយ ផ្នែក  ធំ បាន រចនា ឡើង ជាមួយ ថ្ម ម៉ាប  និង ថ្ម គ្រើ ម  ព្រម ជាមួយ ឈើ ប្រណិត  ហើយ មាន ឈ្មោះ ថា  MiM  ដែល មាន បន្ទប់ ទាំងអស់ ចំនួន ៧៧ បន្ទប់  និង  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ២៥០ ដល់ ៣០០ យូរ៉ូ សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅក្នុង មួយ យប់ ។
ក្រោយ លោក  Beat  Richner  មរណភាព  នាំគ្នា ស៊ែរ  វីដេអូ ចម្រៀង  ខេម  និង និសា  រៀបរាប់ ពី គុណសម្បត្តិ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmerload
ក្រោយ លោក  Beat  Richner  មរណភាព  នាំគ្នា ស៊ែរ  វីដេអូ ចម្រៀង  ខេម  និង និសា  រៀបរាប់ ពី គុណសម្បត្តិ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ការចាកចេញ ឆ្ងាយ ហៅ លែង ត្រឡប់  របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា  គឺ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន បន្សល់ នូវ ក្ដីទុក្ខសោក យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ព្រោះតែ ការខិតខំ លះបង់ របស់ លោក  ដើម្បី ជូយសង្គ្រោះ អាយុជីវិត កុមារ ក្រីក្រ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។
ហើយ បើ រំលឹក ពី ស្នាដៃ  នៃ ការជួយ ខាង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា វិញ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  នេះ ហើយ គឺជា បុគ្គល ទី មួយ  ដែល មហាជន ទាំងអស់ ចង់ ចាំ រូប លោក គ្មាន ថ្ងៃ ភ្លេច ។
ទៀតសោត  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ មាន ការចែកចាយ វីដេអូ ចម្រៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « គន្ធ បុប្ផា  និង ក្ដីសង្ឃឹម »  ដែល ជា ការបកស្រាយ រួមគ្នា រវាង លោក  ខេម  និង  សុគន្ធ  និសា  ដើម្បី រំលឹក ឡើង ខ្លះ ៗ ពី អនុស្សាវីរីយ៍ លោក  ជាមួយ ការជួយ កុមារ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា សឹង ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់ នោះ  ចំពោះ អត្ថន័យ  និង រូបភាព ក្នុង ចម្រៀង នេះ  បាន រៀបរាប់ ពី គុណ បំណាច់ យ៉ាង ធំធេង របស់ លោក  Beat  Richner  ក្នុង ការជួយ ស្រោចស្រង់  និង សង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេង តូច ៗ ក្រីក្រ  ដោយ ផ្ដល់ សេវាកម្ម ពិនិត្យ សុខភាព មិន គិត ថ្លៃ  អម ជាមួយ ការមើល ថែ យ៉ាង ដិតដល់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  កាន់តែ ក្ដុក្ដួល  ស្ដាយ ស្រណោះ លោក ហួស ថ្លែង  តែម្ដង ៕
នេះ ជា ហេតុផល ដែល  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ The  Voice  Kids  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ជ្រើសយក  សុគន្ធ កញ្ញា  ជា គូ្របង្វឹក  ( មាន វីដេអូ )
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  ថ្លែង ក្រោយ បិទ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ស្ថានភាព ពន្ធនាគារ  នា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  មករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ អនុវត្ត សេចក្ដីណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រឿង បើក សិទ្ធិ ឱ្យ សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  អាច ធ្វើ សកម្មភាព បាន ដោយ គ្មាន ការរារាំង នោះ  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  កន្លងទៅ  បាន ណែនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ឱ្យ ធ្វើការ ជាមួយនឹង សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថ្លែង ថា  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ចុះបញ្ជី តាម ច្បាប់  ព្រមទាំង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព ដោយ គ្មាន ការរារាំង  និង រំលោភបំពាន ឡើយ ។  ក្រសួង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រសិនបើ មាន ការរារាំង  ឬ រឹតត្បិត ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅពេល ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព តាម មូលដ្ឋាន  សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ រាយការណ៍ ករណី នេះ ជូន អភិបាល ខេត្ត  ក្រុង  ឬ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ ។  ក្រៅពី នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ តម្រូវ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  សហការសម្របសម្រួល រៀបចំ វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង សហគមន៍ នានា  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ រៀងរាល់ ឆមាស  ឬ តាម ការចាំបាច់ ផងដែរ  ហើយ អភិបាល ខេត្ត ក្រុង  ត្រូវ បូកសរុប ការរៀបចំ វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  រួមទាំង បញ្ហា នានា ដែល ខ្លួន មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ  និង សហការ ដោះស្រាយ ផងដែរ ។
អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  លោក  ថេង  សាវឿន  ថ្លែង ថា  សេចក្ដីណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន លំហ ធ្វើ ការ សម្រាប់ សង្គម ស៊ីវិល បាន គ្រាន់បើ ជាង ពេល មុន ។  លោក បន្ត ថា  កន្លងទៅ  អាជ្ញាធរ បាន ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី គំរាមកំហែង  និង រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍  នៅពេល ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព តាម មូលដ្ឋាន ម្តង ៗ ។  លោក ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន អនុវត្ត តាម សេចក្ដីណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ បញ្ឈប់ ការលាប ពណ៌  ការចោទប្រកាន់  ការរារាំង  ឬ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន បន្ត ទៅ ទៀត៖  « យើង ចង់ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន កិច្ចប្រតិបត្តិការ  និង ជួយ សម្របសម្រួល ការងារ របស់ អង្គការ សមាគម  និង សកម្មភាព ការងារ របស់ សហគមន៍  ដោយ ស្មើភាព  ឈរ លើ គោលការណ៍ ផ្លូវ ច្បាប់  យុត្តិធម៌  និង ការគោរព សិទ្ធិ ។  មិន ត្រូវ រើស អើង  ឬ ក៏ ចោទប្រកាន់ ក្រុម សមាគម  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ឬ ក៏ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ទាំង ផ្លូវការ  និង ក្រៅ ផ្លូវការ មិន បាន ចុះបញ្ជី ហ្នឹង  គឺជា ក្រុម ប្រឆាំង នោះ ឡើយ » ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  ថ្លែង ថា  សេចក្ដីណែនាំ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល មាន ការរិះគន់ ពី សាធារណជន ជុំវិញ ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ការរារាំង ពួកគេ មិន ឱ្យ ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព តាម មូលដ្ឋាន  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។  លោក ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ អាច អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីណែនាំ នេះ មែន  នោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាជ្ញាធរ ជាមួយនឹង សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ ថា  សេចក្តីណែនាំ នេះ នឹង អាច អនុវត្ត បាន ពេញលេញ នោះ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ខ្លះ អាចនឹង យក ហេតុផល ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី មករារាំង សកម្មភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន៖  « យើង រង់ចាំ មើល ក្រោយពី លិខិត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល បាន ចេញ នេះ ហើយ  តើ សកម្មភាព របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅតែ ដូច ពីមុន  ឬមួយ យ៉ាងម៉េច ?  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្លឹមសារលិខិត ល្អ  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ សុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អនុវត្ត ទៅ តាម ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត នេះ ជាជាង អនុវត្ត ទៅ តាម បទបញ្ជា » ។
សិទ្ធ សេរីភាព របស់ សមាគម  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  និង រួម តូច ជាង មុន  ក្រោយពេល របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន បង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ។  ក្រៅពី ច្បាប់ នេះ  របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចេញ បទបញ្ជា  និង បទបញ្ញត្តិ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល បន្ថែម ការត្រួតពិនិត្យ  និង រឹតបន្តឹង កាន់តែ ខ្លាំង លើ សកម្មភាព របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត បែប បង្គ្រប់ កិច្ច មកដល់  របប ក្រុង ភ្នំពេញ ក៏ បាន ដាក់បញ្ជា ឱ្យ កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ត្រូវ តាមដាន  និង ក្ដាប់ រាល់ ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សហជីព  និង សហគមន៍ ដែល របប នេះ សង្ស័យ ថា  មាន និន្នាការ ប្រឆាំង ទៀតផង ។  ការតាមដាន នេះ  គឺ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា រាល់ សកម្មភាព របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សហជីព  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ដែល របប នេះ ចោទ ថា  ប៉ុនប៉ង បង្ក អស្ថិរភាព  និង ភាពវឹកវរ ក្នុង សង្គម ។  ដោយសារតែ មូលហេតុ ទាំង នេះ ហើយ  ទើប អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ហាមឃាត់  និង រឹតត្បិត សកម្មភាព របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  ពេល ពួកគេ ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព តាម មូលដ្ឋាន ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ពន្លក ខ្មែរ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  អាង  ជាតិ ឡោម  យល់ឃើញ ថា  សេចក្ដីណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ  មាន ចំណុច វិជ្ជមាន មួយ  គឺ ឱ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  នេះ មិន មែន បាន ន័យ ថា  សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មាន ដូច ដើម វិញ នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  បាន រឹតត្បិត រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ លើ លំហ ការងារ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  លោក យល់ ថា  សេចក្ដីណែនាំ នេះ  មាន ទិសដៅ ឱ្យ សង្គម ស៊ីវិល អនុវត្ត ការងារ  និង សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ប៉ុណ្ណោះ៖  « នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព លិខិត ទាំងមូល  មើលទៅ គឺជា លិខិត មួយ ដែល ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ អនុវត្ត ច្បាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ហ្នឹង ។  យើង ធ្វើការ នៅ មូលដ្ឋាន  គឺ ត្រូវ មាន ផែនការដាក់ ទៅ សាលា ខេត្ត  ដាក់ ទៅ អភិបាល ខេត្ត  ដើម្បីឱ្យ គាត់ ចុះហត្ថលេខា ឯកភាព លើ សកម្មភាព ហ្នឹង ហើយ  ទើប យើង អនុត្ត ការងារ នោះ បាន ។  នេះ បាន ន័យ ថា  មិន មាន សេរីភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ពីព្រោះ ការងារ  ឬ ផែនការ ដែល យើង ដាក់ ទៅ  ត្រូវ មាន គេ ត្រួតពិនិត្យ រួចហើយ  ទើប គេ អនុញ្ញាត ។  បើ ចៅហ្វាយ ខេត្ត ណាមួយ ដែល គាត់ មិន ចង់ អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ  គឺ អត់ បាន ធ្វើ ដដែល ហ្នឹង » ។
ចំណែក  ប្រធាន អង្គការ សម្ពន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  (ANSA)  លោក  សន  ជ័យ  វិញ  ថ្លែង ថា  សេចក្ដីណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ  គឺជា ការបន្ធូរបន្ថយ សម្ពាធ ដែល ខ្លួន បាន ដាក់ ទៅ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បារម្ភ ថា  ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត នេះ អាចនឹង មិន បាន ជ្រួតជ្រាប ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឡើយ  ហើយ បទបញ្ជា ចាស់ ដែល ឱ្យ តាមដាន  និង ឃ្លាំមើល សកម្មភាព របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ជា វិធានការរឹតត្បិត ដ៏ ជ្រុល ហួសហេតុ នោះ  អាចនឹង នៅតែ កើតមាន ដដែល៖  « យើង បារម្ភ ថា  អាជ្ញាធរ ពេលនេះ គឺ នៅតែ អនុវត្ត ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល លិខិត នោះ មាន ខ្លឹមសារ ឱ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ តាមដាន ដោយ មិន ពព្រិច ភ្នែក ទៅលើ សកម្មភាព របស់ សង្គម ស៊ីវិល តែម្ដង  ជាពិសេស សកម្មភាព ប្រមូលផ្ដុំ ផ្សេង ៗ ។  អ៊ីចឹង ប្រសិនបើ ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វា មាន ទម្រង់ មួយ ល្អ  ក៏ វា អាចនឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភាព ប្រែប្រួល ដែរ ក្នុង ការអនុវត្ត ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខណៈពេល ដែល ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅតែ រឹតត្បិត សេរីភាព ក្នុង ការអនុវត្ត សកម្មភាព របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ខ្ញុំ យល់ ថា ការចេញ លិខិត ថ្មី ៗ នេះ  នឹង មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សេរីភាព សង្គម ស៊ីវិល ហ្នឹង  ប្រសើរឡើង ជាង មុន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ » ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អះអាង ថា  វិធានការ របស់ ក្រសួង នៅ ពេល នេះ នឹង មិន អាច ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សេរីភាព សង្គម ស៊ីវិល ដែល រង ការរឹតត្បិត តាមរយៈ ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង បទបញ្ញត្តិ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នោះ ឡើយ ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដើម្បីឱ្យ សង្គម ស៊ីវិល មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ទូលំទូលាយ ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន  លុះត្រាតែ មាន ការកែប្រែ ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង បទបញ្ញត្តិ ដទៃ ទៀត ដែល មាន ចរិត រឹតត្បិត លើ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពួកគេ  ហើយ ការកែប្រែ នោះ ទៀតសោត  ត្រូវតែ ជា ការកែប្រែ ទៅ រក ភាពវិជ្ជមាន  មិន មែន បន្ថែម ការរឹតត្បិត កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន នោះ ឡើយ ៕
លាស់ បើ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន នៅតែ ធ្វើ ការអុក ឡុក ដល់ អង្ក ការសង្គម សីវិល នៅពេល ចុះ ធ្វើការ តាម មូលដ្ឋាន  ត្រូវ ចាប់ លោក ស  ខេង ទៅ តុលាការ ICC. តើ ព្រម ទេ ? ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃ នេះ សូម លើក យក នូវ វិដេអូ មួយ  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ដែល ផលិត ឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ប្រវត្តិ របស់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាំតិ ខ្មែរ  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ  ស្ថិត ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  គឺជា ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ចំណោម  បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ធំ ៗ  ចំនួន ៣  ដែល រួមមាន៖  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីព  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ដែល ពិធី ទាំងនេះ  ជា បុណ្យ ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី ខ្មែរ  មាន តាំងពី បុរាណកាល មក  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាជន ខ្មែរ  ប្រកាន់ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង ធ្វើ ការប្រារព្ធ ឡើង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មិន ដែល ខកខាន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម  បុណ្យ ធំ ៗ ទាំង បី នេះ  មាន តែ បុណ្យ ចូល ខ្មែរ ទេ  ដែល ជា បុណ្យ ធំ ជាង គេ  ព្រោះ ជា ឱកាស  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ប្រមូល ផល ស្រូវ  ព្រមទាំង បាន បញ្ចប់  ការបង្កបង្កើន ផល ទាំងឡាយ  ជាពិសេស ផ្លាស់ ឆ្នាំ ចាស់  ឆ្លង ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។
បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ មាន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១  ជា ថ្ងៃ មហាសង្ក្រាន្ត  ដែល ត្រូវ ជា ថ្ងៃ  ប្រជាជន គ្រប់ រូប សែន ព្រេន  ដើម្បី ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ហើយ ថ្ងៃទី ២  ជា ថ្ងៃវ័ន ប័ត  និង ថ្ងៃទី ៣  ជា ថ្ងៃ ឡើង ស័ក  ហើយ ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ នេះ  មាន ការលេង ល្បែង  ប្រជាប្រិយ គ្រប់ យ៉ាង  ហើយក៏ មាន កម្មវិធី កំសាន្ត  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដូចជា មាន ការរាំ កំសាន្ត  នៅ តាម ភូមិ ស្រុក  នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវ នឹង ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស  ២៥៦០  ប្លែក ពី ឆ្នាំ មុន ៗ បន្តិច ត្រង់ ថា  ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៤ - ១៥  និង ១៦  ខែមេសា  ហើយ ចូល នៅ វេលា ម៉ោង  ៨៖០០ នាទី យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ៧ កើត  ខែ ចេត្រ  ព.ស  ២៥៦០  គ.ស  ២០១៦ ៕
តើ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ  មាន ប្រវត្តិ យ៉ាងដូចម្តេច ?  វិដេអូ ខាងក្រោម នេះ  អាច បង្ហាញ ជូន ប្រិយមិត្ត អំពី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ បាន៖
November  19,  2018  8:32  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ មិន គួរ មើល រំលង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  អ៊ួន  សុវណ្ណារ៉ា មេ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង ផ្លុង
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ជូន ដល់ សិស្ស  ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  Level  6  ជំនាន់ ទី ៤៥  និង ទី ៤៦  ចំនួន  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ និង ក្រុមគ្រួសារ កាន់ វេន បិណ្ឌ ទី ០៥  នៅ វត្ត សំសមី  នា ព្រឹក សៅរ៍  ៥  រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ...  Read  More  »
ស៊ីរី វិវឌ្ឍ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដោយ សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស នេះ មិន អាច រកឃើញ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នោះ ឡើយ  ។  ដូច អ្វី ដែល អ្នកជំនាញ បាន លើកឡើង  ស៊ីរី  គឺជា ទីលាន សាកល្បង អាវុធ ពិត ៗ  របស់  ប្រទេស មហា អំណាច  ។  ដោយ មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ នៅក្នុង សង្គ្រាម វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស  របស់ កម្លាំង ទាហាន អាមេរិក  ហើយ អីុស្រាអែល នឹង ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍  ក៏ ដូច  ជា យន្តហោះ  ចម្បាំង បំបាំង កាយ  ព្រម  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាប់អារម្មណ៍ ថា  មួយ រយៈពេល នេះ  សកម្មភាព ចោរ គាស់ ផ្ទះ បាន កើតឡើង ជាញឹកញាប់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  មិន ថា តែ នៅ ជាយក្រុង បាត់ដំបង  ឬ នៅ តាម បណ្តា ស្រុក នោះ ឡើយ  ។  ការកើតមាន នូវ អំពើ ចោរកម្ម ទាំង ថ្ងៃ ជាញឹកញាប់ នេះ  បណ្តាល មកពី ការរីករាលដាល នៃ វង់ ល្បែងស៊ីសង  និង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ។  ជាមួយ នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាត់ដំបង  ...  Read  More  »
អាមេរិក៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  កញ្ញា នេះ ដដែល  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  អាឡេក សាន់ឌ័រ  ហ្វេល មែន  (Alexander  Feldman)  ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក - អាស៊ាន ។  លោក  Alexander  Feldman  ...  Read  More  »
តាំងពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចាប់  កំណើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥ មក  វា ជា ការកម្រ  ណាស់  ដែល កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ ប្រមុខរដ្ឋ - រដ្ឋា  ភិបាល  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អចិន្ត្រៃយ៍ និង មិន  អចិន្ត្រៃយ៍ ទាំង ១៥  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  ថ្ងៃ នេះ  ទើបតែ ជា លើក ទី បី ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  អូបាម៉ា  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ធ្លាប់  ...  Read  More  »
នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ញូវ  យ៉ក សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បើក កិច្ចពិភាក្សា ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ដើម្បី ពិភាក្សា ទៅលើ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ។  បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជា សមាជិក  បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា  ជំនួប ពិភាក្សា  ជា លើក ទី ពីរ  រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង គីម  ...  Read  More  »
មាន សហាយ ចុះ ចោល ប្តី ជិត ៥ ខែ  ត្រឡប់មក សុំ ប្តី រួមរស់ ជាមួយ វិញ  ប្តី មិន ព្រម ទទួល  លូក ដៃ ចូល ព្រី ភ្លើង សម្លាប់ ខ្លួន មិន បាន សម្រេច រងរបួស ធ្ងន់  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ យក ដៃ លូក ចូលក្នុង ព្រី ភ្លើង នៅ ផ្ទះ បងប្អូន ខាង ប្តី  ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត ដោយសារ ខូចចិត្ត សុំ ប្តី រួមរស់ ជាមួយគ្នា វិញ  ប៉ុន្តែ ប្តី មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ដោយ ខ្លួន ចុះចោល ប្តី និង កូន ៗ ជិត ៥ ខែ ហើយ  ទៅ តាម សហាយ  ហើយ ចាយ អស់ លុយ ទើប ត្រឡប់មក រក ប្តី និង កូន វិញ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  មកដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាប់តែ ត្រឡប់មក រក ប្តី សុំ ត្រូវ គ្នា វិញ និង សុំ មក រួមរស់ ជាមួយ ប្តី ប៉ុន្តែ បុរស ជា ប្តី មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ វិញ នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ក្បាលថ្នល់  ឃុំ  កណ្តៀង រាយ  ស្រុក  ស្វាយ ទាប  ខេត្ត  ស្វាយរៀង ។ បើ តាម បុរស ត្រូវ ជា ប្តី បាន ឲ្យដឹង ថា៖ រូប គាត់ មាន ឈ្មោះ  ជិង  ចំណាន  អាយុ  ៦១ ឆ្នាំ ស្រុក កំណើត ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ហើយ ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជិន  សារ៉ន  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ  ឈ្លូង ២  ឃុំ  ស្គន  ស្រុក  មេមត់  ខេត្ត  ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ រូប គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ២០ ឆ្នាំ ជាង ទៅ ហើយ  មាន កូន ១០ នាក់ និង ចៅ  ចៅ ទួត ១៥ នាក់  មិន ដែល បាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ទេ  លុះ មកដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ខែ ១១ មិន ដឹង ថា  គេ មាន ស្នេហា ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង នោះ ទេ  ស្រាប់តែ នាំគ្នា រត់ តាម បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  មោក  បាត់ ជិត ៥ ខែ  ដោយ យក មាស ទៅ តាម ខ្លួន ១ តម្លឹង ចាយ អស់ ។
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា៖ ក្រោយពី មក សុំ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ប្តី វិញ មិន បាន ក៏ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ : ចូល បន្ទប់ទឹក លូក ដៃ ចូល រុន ព្រីភ្លើង ឆក់ ប្រកាច់ ត្រូវ បងប្អូន សាច់ ថ្លៃ ដឹក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ប្រសូតិ ដើម្បី ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ។ បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ រួច ពី សេចក្តីស្លាប់ ហើយ កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ប្រសូតិ ៕  វ៉ៃ កូ
ប្រភព ពី មន្ត្រី ក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ស្រុក សន្ទុក  គាប យក លុយ ពី ឈ្មួញ និង អាជីវករ តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី មន្ត្រី ធំ ៗ នៅ ខាងលើ ផងដែរ ។  ជា ការពិត ឈ្មួញ មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ  រថយន្ត សណ្ដោង កន្ទុយ  សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ផ្ទុក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ បើកបរ ឆ្លងកាត់ មុខ ស្ថានីយ៍ តាម អំពើចិត្ត  គឺ មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ត្រើយ ម្យ៉ាម  មិន ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ មន្ត្រី ទាំងនោះ គ្រាន់តែ តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ លើស ទម្ងន់ បង់លុយ តាម ការកំណត់  គឺជា ការស្រេច ដោយ មិន ខ្វល់ ពី រឿង រថយន្ត ទាំងនោះ ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវ  ខូច ស្ពាន ឡើយ ។
សកម្មភាព របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង  រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ត្រើយ ម្យ៉ា ប  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្នុង ការប្រមូល  លុយ ពី ម្ចាស់ រថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ទំនិញ  និង ដឹក កសិផល លើស ទម្ងន់  ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  កំពុង ត្រូវបាន បើក កកាយ ជា  សាធារណៈ ។  មាន ការរិះគន់ ចំ ៗ  ថា ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង  រថយន្ត នោះ កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង សុខ ស្រួល  ហើយ រថយន្ត ធំ ៗ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  អាច បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ។  ចំណែក លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន បែរជា ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់  ក្នុង ខណៈ ដែល ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ស្រុក សន្ទុក  កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
ប្រភព ពី ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ក៏ ដូចជា ផល កសិកម្ម ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន្យ ដឹង ថា  ទោះបី ពួកគេ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ឬ មិន លើស ទម្ងន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវតែ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ ត្រើយ ម្យ៉ាម  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  នោះ ដែរ ។  ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  ពួកគាត់ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឬ កសិផល ផ្សេង ៗ ដោយ គោរព តាម ច្បាប់ កំណត់ ក៏ នៅតែ ចៀស មិន ផុត ពី បង់លុយ ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី ពុករលួយ ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ក្នុង ភូមិ ត្រើយ ម្យ៉ាម  នោះ ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ក៏ ដូចជា លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ភូមិ ត្រើយ ម្យ៉ាម  ជាបន្ទាន់ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ត្រើយ ម្យ៉ាម  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល រថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ បើកបរ ឆ្លងកាត់ មុខ ស្ថានីយ៍  គឺ តែងតែ ឃើញ ព្រូរថយន្ត ឬ អ្នកបើកបរ រថយន្ត រត់ យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច ទៅ បង់លុយ ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ តាម ការកំណត់ ដោយ មិន អាច តវ៉ា បាន ទេ ។  ប្រសិនបើ ឈ្មួញ ឬ អាជីវករ ណា ហ៊ាន តវ៉ា  ប្រាកដជា ត្រូវ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ ត្រើយ ម្យ៉ាម  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  រក រឿង ឲ្យ រើ ទំនិញ ចុះ ឡើង តាម អំពើចិត្ត របស់ ពួកគេ ជា មិន ខាន ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប រថយន្ត ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ លើស ទម្ងន់ រាប់ តោន ហូរហៀរ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នៅតែ អាច បើកបរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង បណ្ដោយ ឲ្យ ខូច ផ្លូវ  ខូច ស្ពាន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង ដែល លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  មិន គួរ មើល រំលង តទៅទៀត ទេ ព្រោះ ក្រុម ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ស្រុក សន្ទុក  កំពុង ក្លាយទៅជា ក្រុម ជញ្ជីង ថ្លឹង លុយ ។ ( មាន ត)
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ និង លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត រឿង ពុករលួយ ស្រុក សន្ទុក
November  19,  2018  8:11  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ និង លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត រឿង ពុករលួយ ស្រុក សន្ទុក
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  មេគយ ក្រាក់ ៗ ជា អ្នកបើក ភ្លើង ខៀវ ឲ  លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយេ ជិះ សេះ លែង ដៃ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់
November  19,  2018  8:16  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  មេគយ ក្រាក់ ៗ ជា អ្នកបើក ភ្លើង ខៀវ ឲ  លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយេ ជិះ សេះ លែង ដៃ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់
មេគយ ក្រាក់ ៗ ជា អ្នកបើក ភ្លើង ខៀវ ឲ  លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយេ ជិះ សេះ លែង ដៃ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់
ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ រឿង អាស្រូវ  ពុករលួយ របស់ លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះ  កុង  ត្រូវបាន បើក ក  កាយ  ជាបន្តបន្ទាប់ ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា  លោក  អូន  ព័ន្ធ  មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បែរជា សម្ងំ ស្ងៀម ធ្វើ មិន ដឹង មិន  ឮ អ្វី ទាំងអស់ ។  ហេតុ នេះ ហើ  យ ទើប  លោក  សំ  កុសល  កាន់តែ បាន ដៃ ក្នុង ការឃុបឃិត  ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ  គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ  មិន គ្រប់  និង ទំនិញ  ខុស ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។  សូម្បីតែ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក៏ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ដែរ ក្នុង ខណៈ ដែល លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី និង ភ្នាក់ងារ គយ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ទាំង ផ្លូវ ទឹក និង ផ្លូវគោក  គឺ មាន ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង  ព្រោះ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  សំ  កុសល  ដែល កំពុង សប្បាយ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  ឈ្មួញ មួយចំនួន អាច នាំចូល ម៉ូតូ ទំនើប ៗ គេច ពន្ធ និង រថយន្ត ទំនើប ៗ យ៉ាង រលូន ព្រោះ ពួកគេ មាន លោក  សំ  កុសល  ជា ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ ចាំ ជួយ ការពារ និង ជួយ ដោះស្រាយ គ្រប់ ពេលវេលា ។  សូម្បីតែ ទំនិញ ជា ប្រភេទ ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព មាន លាយ សារធាតុ គីមី និង ទំនិញ ផុត កាល កំណត់ ប្រើប្រាស់ ក៏ ត្រូវ លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បណ្ដោយ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដែរ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ មួយចំនួន នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  ហ៊ាន ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ច្រើន បែប ច្រើន សណ្ឋាន  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មេ គយ ធំ ៗ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង ក្នុង ខណៈ ដែល អំពើពុករលួយ របស់ លោក  សំ  កុសល  ត្រូវបាន បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ គឺ លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា អគ្គ នាយ គយ  បែរជា រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ សូម្បីតែ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក៏ មិន ទាន់ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  សំ  កុសល  ដែល ជា មេគយ ខេត្ត កោះកុង  នោះ ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  សំ  កុសល  នៅតែ ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា លោក  សំ  កុសល  មាន ខ្នង បង្អែក ធំ ជាង លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា អគ្គ នាយក គយទៅ ទៀត  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  សំ  កុសល  ហ៊ាន ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ទំនិញ ដែល ឈ្មួញ នាំចូល តាម ច្រក ព្រំដែន ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវគោក  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  គឺ ឈ្មួញ បង់ ពន្ធ ត្រឹមតែ ២៥ ទៅ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ គឺ មាន ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍ ជាមួយ លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  លើស នេះ ទៅ ទៀត លោក  សំ  កុសល  បាន ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ មួយចំនួន បង់ ពន្ធ តាម របៀង ម៉ៅការ ដែល ផ្ទុយទៅបទបញ្ញត្តិ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ទៀតផង  ដែល ជា ការបំផ្លាញ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ តាម អំពើចិត្ត ។  ដូច្នេះ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន គួរ មើល រំលង តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន លោក  សំ  កុសល  និង បក្ខពួក កំពុង ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម អំពើចិត្ត ។ បឋម
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ មួយ  មាន គំនរ សំរាម មួយ ដែល ជា ការ មិន ចេះ ទុកដាក់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការប្រមូល យឺតយ៉ាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។  More  Information  »  «  Less  Information
មាន ករណី ការចោល សំរាម មិន បាន ត្រឹមត្រូវ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១ ។  ការចោល សំរាម មិន បាន ត្រឹមត្រូវ នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សោភណ្ឌភាព ទីក្រុង  និង ក្លិន ស្អុយ ។  សូម ចូលរួម អនាម័យ ទាំងអស់ គ្នា ។ ...  More  Information  »  «  Less  Information
កកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ផ្សារ តូច ទួល សង្កែ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង ខាត ពេលវេលា  ។  More  Information  »  «  Less  Information
ផ្លូវ លំ មួយ ក្នុង សង្កាត់ ទឹឹក ល្អក់ ទី  ៣  មាន ការខូច ជាខ្លាំង ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង  អាច បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា ដើម  ។  More  Information  »  «  Less  Information
ផ្លូវ លំ មួយ មាន ទឹក ដក់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី  ៣  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ផ្លូវ ខូច  ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  សឡា  មាន ការកក់ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ជារៀងរាល់ ព្រឹក  ដែល ជា ការពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង ខាត ពេលវេលា  ។  More  Information  »  «  Less  Information
គំនរ សំរាម នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២០០២  ដែល ជា ការ មិន ចេះ ទុកដាក់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ការប្រមូល យឺតយ៉ាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន មក ប្រមូល សំរាម  ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២០០៤  មាន ការកក់ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ជា ប្រចាំ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង  ខាត ពេលវេលា  ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧១  មាន ជង្ហុក ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ខូច ផ្លូវ  និង  គ្រោះថ្នាក់ ជា ដើម  ។  More  Information  »  «  Less  Information
ទីតាំង នៃ ផ្លូវ ខូច ដក់ ទឹក នេះ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ៤៨៨  ជិត ផ្សារ ម៉ាត ស៊ុប ព័រ ដាម ភ័រ  ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ខូច ផ្លូវ  ៕  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ៤៨៨  មាន ការចោល សំរាម ផ្តេសផ្តាស់  និង មិន មាន ការវេច ខ្ចប់  និង ទុកដាក់ ត្រឹមត្រូវ ដែល បង្កឱ្យ បាត់ សោភណ្ឌភាព នៃ ទីក្រុង ។  More  Information  »  «  Less  Information
ជង្ហុក នៅ ផ្លូវ  ៤៣២  កែង ផ្លូវ ១៧៤  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  និង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។  More  Information  »  «  Less  Information
ផ្លូវ គ្រលុក នៅជិត ស្តុប ផ្សារ ទួលទំពូង  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  និង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅក្នុង បរិវេន នៃ អាគារ សាធារណៈ មួយ កន្លែង មាន សំរាម ជាច្រើន ដែល គរ ចោល រងចាំ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី មក យក ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការវេច ខ្ចប់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ សំរាម ទាំងនោះ ទុកចោល រយៈពេល ច្រើន ថ្ងៃ ផង នោះ បណ្តាលឱ្យ មាន ក្លិន ស្អុយ យ៉ាង ខ្លះ ចំពោះ អ្នក ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ ពេល យប់ ប្រមាណ ជា ម៉ោង ៨  ប្រជាជន នៅ តាម បណ្តោយ ប្រលាយ បឹងត្របែក ចាប់ផ្តើម ជញ្ជូន សំរាម ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន មក គរ ដើម្បី រងចាំ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី មក ដឹក ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ គឺ ការគរ ...  More  Information  »  «  Less  Information
ផ្លូវ មាន ភក់  និង ទឹក ដក់ ស្ថិត នៅ  ភូមិ ប៉ប៉ក់ ខាងជើង  លើ ផ្លូវ ២០០៥  ខាងជើង ផ្លូវ ៥៨ ភី ។  More  Information  »  «  Less  Information
សំរាម ជាច្រើន ត្រូវបាន បោះចោល យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅ ភូមិ ប៉ប៉ក់ ខាងជើង  លើ ផ្លូវ ២០០៥  កែង ផ្លូវ ៥៨ ភី ។  More  Information  »  «  Less  Information
ដោយសារ រថយន្ត ធំ ៗ ហ្នឹង ហើយ ដែល នាំឱ្យ មាន ការស្ទះ ចរាចរ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ។  ពេលណា ទើប ចំណាត់ការ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ រថយន្តក្រុង នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  More  Information  »  «  Less  Information
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ទោះបីជា មាន ការចំអក ឡក ឡាយ ពី មហាជន រឿង ធ្វើ ផ្លូវ ជាប់ មិន ដាច់ រហូត៖  « ធ្វើលូ ខូច ផ្លូវ  ធ្វើ ផ្លូវ ភ្លេច លូ  ធ្វើ យូរ ៗ ទៅ ខូច ទាំង ផ្លូវ  ខូច ទាំង លូ »  ឬ ក៏  « ចាក់ ស្តើង ស៊ី ក្រាស់  ចាក់ ក្រាស់ ស៊ីស្តើង »  ដែល មាន ន័យ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អំពើពុករលួយ ក្នុង ការសាងសង់ ផ្លូវ  និង មាន ការ ស្តីបន្ទោស ធ្ងន់ ៗ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  បើ គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី ភ្នំពេញ  ទៅ ព្រំដែន ថៃ  និង ឡាវ  ដែល មាន ប្រវែង ជាង ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  នឹង ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ដំណាក់កាល ទី ១ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ក្រោម ទុន វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  គម្រោង នេះ នឹង ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ជា សរសៃ ឈាម សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  ។ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ នឹង ជួសជុល ឡើងវិញ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA)  នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣០  លាន ដុល្លារ ។  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  កាលពី ម្សិលមិញ ថា កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល នឹង ក្លាយជា ផ្លូវ ល្បឿន លឿន លើក ដំបូង  និង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ កម្ពុជា  ។  លោក  វ៉ា  ស៊ីម សូរិយា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា …
ប្រភព  ៖  RFA  អ្នកជំនាញ ពី ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  យល់ឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ចំណេញ ពី ការចូលរួម អនុវត្ត គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ  (Belt  and  Road  Initiative)  របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។  អ្នកជំនាញ លើកឡើង ថា  គម្រោង ដ៏ ធំ សម្បើម របស់ ចិន …
នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  សហការ ជាមួយ មន្រ្តី រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បើក ការដ្ឋាន ជួសជុល និង ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រព័ន្ធ លូ ដែល ខូច  ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ណត ប្រ៊ី ដ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ណត ប្រ៊ី ដ  កែង នឹង ផ្លូវ ២០០៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កន្លងមក ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ដែល មាន ប្រវែង ជិត ២ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ ជា ផ្លូវ ដែល សំបូរ …
ប្រភព  ៖  អង្រុត  បើ គ្មាន ការប្រែប្រួល ទេ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ដែក មួយ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប ដើម្បី បញ្ចៀស ការកកស្ទះ ដោយសារ សាលាក្រុង បិទ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ចាស់ ជួសជុល រយៈពល ២ ឆាំ្ន  ។  បើ តាម លោក អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  អៀង  អូនី  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  (AKP)  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការសាងសង់ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ និង ចំណាយ សាងសង់ រយៈពេល ៦ ខែ  ។ …
ប្រភព  ៖  អង្រុត  បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន ពង្រីក ផ្ទះ រំលោភ ចូល ចំណី ផ្លូវ  និង  ការយក ទ្រូងផ្លូវ ជា កន្លែង លក់ដូរ នៅលើ តាំង មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  ត្រូវបាន លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញ បញ្ជាឲ្យ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាច្រើន ដង និង យូរ ណាស់ មកហើយ  រាប់ ទាំង បទបញ្ជា និង ការក្រើន រំឮក ចុងក្រោយ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ខ្លះ មិន រវីរវល់  ព្រោះតែ បាន ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ( ដាក់ ខែ យក លុយ )…
ចេះតែ មាន ហ្មង !  ស្ត្រាចារ្យ ឥណ្ឌា ម្នាក់ នេះ ថា  « ស្ត្រី ដែល ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ »  នឹង ផ្តល់ កំណើត កូន អនាគត ក្លាយជា ខ្ទើយ  –  CEN
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ គាំទ្រ  និង ណែនាំឲ្យ ស្ត្រី ទាំងអស់  ពួកគាត់ អាច ស្លៀកពាក់ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន គាត់ ចង់  ទៅ តាម ដែល ពួកគាត់ មាន អាម្មណ៍ ល្អ  និង ពាក់ វា ដោយ ភាពស្រណុកស្រួល  ។  ហើយ កុំ ទៅ ខ្វល់ នឹង ការអះអាង គ្មាន មូលដ្ឋាន  ពីសំណាក់ បុគ្គល ដែល មិន ពេញចិត្ត  ដែល អាច កំពុង ចង់បាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លួន ខ្លាំង  ៕  ចន្ទី  (worldofbuzz)
The  Official  Site  of  Author  Clarissa/Cici  McNair  -  C's  Clouds  -  love  is  a  need, អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ពិតប្រាកដ ដែល ទោះជា យ៉ាងណា ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មើល អត្ថបទ ដែល ទាក់ទង ដែល អ្នក អាច មើល ព័ត៌មាន នៅ ទីនេះ :Hollister,
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  ២០១១  ត្រូវ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន ពាក់ព័ន្ធ ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ។  បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ វ៉ា  សីហា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤ Ez  ផ្លូវ លេខ ១៣៤  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង រួមទាំង វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ២ កញ្ចប់ តូច នោះ ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ទើប ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ ការស៊ើបអង្កេត បន្ត មុននឹង បើក សវនាការផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ២០១១  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស រូប នោះ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១២៨  កែង ១៣៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណៈ រូប គេ បម្រុង យក ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច ទៅ លក់ ឱ្យ អ្នក ផ្សេង ទៀត នៅ ម្តុំ ផ្សារ ស៊ីដនី  ។  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជន ជាប់សង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ តូច នេះ គេ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ៧០ ដុល្លារ  ហើយ យក ទៅ លក់ ចំណេញ បាន ត្រឹមតែ ២ ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប៉ូលិស ចរាចរ ផ្លុំ កញ្ចែ ហៅ រថយន្ត មែរ សឺដេស មួយ គ្រឿង ដែល មាន ឆ្កែ អង្គុយ ក្រោយ ដៃ ចង្កូត  ។  ពេល រថយន្ត ចត ស្រួលបួល ប៉ូលិស រូប នោះ សួរ បុរស ម្នាក់ ដែល អង្គុយ ក្បែរ ដៃ ចង្កូត  ៈ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥៖១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  134/135  ស្ថិត នៅ ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ស្វាយ តឿ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ស្វាយរៀងៈ  បុរស ម្នាក់ ជា តៃ កុង រថយន្ត  បាន រងរបួស ស្រាល  ដោយសារ បើកបរង ងុយដេក ហើយ វ៉ាក់ អើ  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល បែក កង់ ឈប់ នៅជិត ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្ដា ឲ្យ តៃ កុង រងរបួស ស្រាល ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្កឡើង ដោយ កុងតឺន័រ  ក្រុង ហ៊ុន  OLAIR  ពណ៌ បៃតង  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3A-4491  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ចាន់ ម្លោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រងរបួស ស្រាល  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កុងតឺន័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  51C  490.89  ដែល ឈប់ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ខាងត្បូង ( បែក កង់ )  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វៀង  សុនដូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ បើកបរ  រស់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  គ្មាន រងរបួស ស្នាម ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  និង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង យកមក រក្សារ ទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ៕
បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ការធ្វើដំណើរ តាមរយៈ ម៉ូតូ ឥណ្ឌា ( ឡាំ ប៉ូតា )  កំពុងតែ ពេញនិយម  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន លើសលុប  ប្រការ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ បងប្អូន ដែល រកស៊ី ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូកង់បី ខ្មែរ  បាន និង កំពុងតែ ប្រឈម យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ អតិថិជន  មិន សូវ គាំទ្រ  បញ្ហា ដោយសារ តម្លៃ ជា កត្តា ចម្បង ។
ដោយ ឃើញ បញ្ហា នេះ  ក៏ ដូចជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត និង ទេព្យ កោសល្យ  និង សេចក្តី ព្យាយាម  បាន ធ្វើឱ្យ បុរស ម្នាក់ ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា  Lip  Powder  ដែល រស់ នៅ កំពុង ដរ អរិយក្សត្រ  ត្រើយ ម្ខាង ទល់ មុខ កោះ ពេជ្រ ។  លោក បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិប្បកម្ម នេះ អស់ ជិត  ៥ ឆ្នាំ ហើយ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា៖  ការខិតខំ របស់ ខ្ញុំ  ផលិត ឡាំ ពីតា បាន សំរេច ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ  ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិប្បកម្ម នេះ អស់ ជិត ៥ ឆ្នាំ ហើយ  ទើបតែ ពេលនេះ ទេ  ខ្ញុំ បាន ទទួលផ្លៃ ផ្កា ១ ដ៏ ពេញចិត្ត ។
ឡាំ ប៉ូតា ខ្មែរ នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស មិន ចាញ់ ឡាំ ប៉ូតា ឥណ្ឌា  ថៃ  ទេ  ដូចជា រូបរាង ស្អាត  កៅអី ពីរ បាំង  ផលិត ឡើង ដោយ ប្រើ ដែក រឹងមាំ  ក្រាស់ ល្អ  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ ប្រើ ម៉ាស៊ី ជប៉ុន  ពេល ខូច អាច ជួសជុល នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន ។
ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  នេះ បាន និយាយ ថា  ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាច្រើន រដូវកាល កន្លងទៅ និង សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០១៩ នេះ  បេក្ខភាព ដែល សាកសម ជាង គេ គឺជា កីឡាករ  Modric  ដែល សម នឹង ឈ្នះ បំផុត ។
អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្រុម  Sevilla  នេះ បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាស ន៏ មួយ ជាមួយ ទូរស្សន៍  MARCA  ថា៖  « ប្រសិនបើ មាន ពានរង្វាន់ សម្រាប់ បុគ្គល នោះ  Lionel  Messi  មិន អាច ឈ្នះ បាន នោះ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ឆ្ងល់ ឡើយ ព្រោះថា រដូវកាល នេះ គួរតែ ធ្លាក់ ទៅ លើ  Luka  Modric  វិញ  ហើយក៏ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ឲ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ប្រសិនបើ  Modric  ជា អ្នក ឈ្នះ ពាន នោះ ។  នោះ គឺជា ឆ្នាំ របស់ គេ ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ចំពោះ ការឈ្នះ របស់ គាត់ » ។
ខ្សែ បម្រើ ដែល បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ បាន និយាយ បន្ថែម ថា៖  « ប្រសិនបើ  Messi  លែង ជា កីឡាករ ល្អ ទៀត នោះ  វា នឹង ត្រូវ ក្លាយជា របស់  Modric  វិញ ។  ជា ការពិត ណាស់ គ្មាន អ្វី ដែល ថា  Modric  ធ្វើ មិន បាន នោះ ទេ  តួយ៉ាង  World  Cup  ជា មេរៀន សម្រាប់ ពួកយើង » ។
គួរឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ ខ្សែ បម្រើ  Ivan  Rakitic  ត្រូវបាន ក្លិប  Paris  Saint-Germain  តាម ទិញ ជាច្រើន ដង  ប៉ុន្តែ គ្រូបង្វឹក លោក  Ernesto  Valverde  បាន ចង់ ជើង កីឡាករ រូប នេះ យ៉ាង ជាប់ តែម្តង  ពោលគឺ កីឡាករ រូប នេះ ជា អ្នក ដែល សម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួន គេ ថា មិន ចង់ ទៅ ណា ចោល ក្លិប  Barcelona  របស់ គេ នោះ ទេ ថ្វី តែ គេ ពិតជា មាន ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង ជាមួយ ក្រុម របស់ គេ ៕
អេស្ប៉ា ញ៖  ខ្សែ បម្រើ  Ivan  Rakitic  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បាន និយាយ ថា ពាន ដែល កីឡាករ  Lionel  Messi  មិន បាន ឈ្នះ វា គួរតែ ធ្លាក់ ទៅ លើ មិត្ត រួម ជាតិ របស់ គេ គឺ កីឡាករ  Luka  Modric  ទើប ត្រឹមត្រូវ ។
ចាប់តាំងពី យប់ ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ  Knight  មក  ពួកយើង ក៏ ចាប់ផ្តើម ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា ដូចជា គូ សង្សារ  ទៅ ណា មក ណា ជាមួយគ្នា សឹងតែ គ្រប់ ពេល  តែ ក៏ មិន ដែល បាន ហា មាត់ និយាយ គ្នា  ឬ ប្រាប់ គ្នា ថា ស្រលាញ់ ដែរ ។  ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា ក្តី ស្រលាញ់ នៅ ត្រង់ អំពើ  មិន មែន ស្ថិត នៅលើ មាត់ ទេ មែន ទេ ?  ត្រឹមតែ បាន នៅជិត គេ ខ្ញុំ មាន សេចក្តី ណាស់ ទៅ ហើយ ។
មិន ដឹង ថា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ហើយ ទេ  ដែល ខ្ញុំ តែងតែ មាន ទម្លាប់ ទៅ ក្លឹប របស់ គេ សឹងតែ រាល់ យប់  ព្រោះ មនុស្ស នឹក  និង បារម្ភ នោះ អី  ម្យ៉ាង ខ្លាច គេ បឺត ឈាម មនុស្ស ស្រី ផ្សេង  ហិហិ ។  តែ  Knight  គេ ក៏ តែងតែ ចាប់ អូស ខ្ញុំ ចេញពី ក្លឹប  ឱ្យ អង្គុយ លេង ចាំ គេ បន្ទប់ ពិសេស ក្រោម ដី  ព្រោះថា គេ ខឹង  មិន ពេញចិត្ត ពេល ឃើញ ទឹកមុខ ស្រេកឃ្លាន  និង ព្រាន នារី របស់ ប្រុស ៗ នៅក្នុង ក្លឹប ដែល តាម សំឡឹង មើល ខ្ញុំ មិន ដាក់ ភ្នែក នោះ អី  ហាហា .... អូយ រំភើប ណាស់ ។  ប្រុស ម្នាក់ នេះ ចេះ ហួង ហែង  ចេះ ប្រច័ណ្ឌ ខ្លាំង ណាស់ តើ  គួរឱ្យ ស្រលាញ់ មែនទែន ។
តែ ក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ  ម៉ាក់ ប៉ា ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម សង្ស័យ សួរនាំ ខ្ញុំ និង ព្យាយាម ជជីក សួរ  ព្រោះតែ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ប្លែក  និង តែងតែ ដើរ បាត់ ៗ ពី ផ្ទះ ហ្នឹងឯង ។  តែ ខ្ញុំ ក៏ មាន លេស នេះ  លេស នោះ រហូត ទៅ ដែរ ។  អ្នកណា ទៅ ហ៊ាន ប្រាប់ ម៉ាក់ ប៉ា ថា៖  «  អេ !  កូន កំពុង សេព គប់ ជាមួយ បិសាច រាត្រី  បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម អី បែប នេះ នោះ »  អ្នកណា ទៅ ហ៊ាន និយាយ ទៅ  សាក និយាយ មើល៍ ម៉ាក់ ប្រាកដជា ស្រែក បែក ផ្ទះ ជា មិន ខាន ។  មិន មែន ស្រែក ព្រោះ រន្ធត់ ទេ ណា  តែ ស្រែក ព្រោះ គាត់ គិត ថា  កូនស្រី ស្អាត  ឆ្លាត  ល្អ ទាំង ព្រម របស់ គាត់ ម្នាក់ នេះ កើត រោគ ឆ្កូត នោះ ឯង ។  គិត ៗ ទៅ ហួសចិត្ត ខ្លួនឯង ដែរ ហ្នឹង ណា  រឿងរ៉ាវ ដូចជា លឿន ពេក  ហើយ ស្ទើរតែ មិន គួរឱ្យ ជឿ  សូម្បីតែ ខ្លួនខ្ញុំ នៅ មិន ទាន់ ទទួលយក បាន ថា នេះ ជា ការពិត  ឬ យល់សប្តិ ផង  ខ្ញុំ មាន ចំណេះ ឯណា ទៅ ពន្យល់ អ្នកម៉ាក់ លោក ប៉ា នោះ  មែន ទេ ?  ពិបាក ដែរ  តែ .. ក៏ មាន សេចក្តីសុខ បំផុត ក្នុង ជីវិត  ព្រោះ អ្វី ?  ព្រោះតែ មាន គេ នៅក្បែរ គ្រប់ ពេល នោះ អី  ម្យ៉ាង ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ គេ  និង ព្រម ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ខ្ញុំ  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ រីក មុខ រីក មាត់ រាល់ ថ្ងៃ តែម្តង ។
Knight  បាន ប្រែក្លាយទៅជា មនុស្ស ប្រុស ល្អ  ផ្អែមល្ហែម  ពូកែ យកចិត្ត  ពូកែ  Care  មិន ដូច  Knight  ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប ដំបូង នោះ ទេ  ព្រាន នារី ក៏ ព្រាន នារី  ហើយ ជាពិសេស នោះ គឺ ពូកែ ទាក់ មនុស្ស ស្រី បឺត ឈាម  ហាហា .... ។  តែ ពេលនេះ គេ ក៏ ព្រម ប្តូរ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ខ្ញុំ  ទោះជា រឿង ខ្លះ ខ្ញុំ មិន បាន សុំ ក៏ដោយ ។  សង្សារ អ្នកណា គេ អី ក៏ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ម្ល៉េះ ?  អេ !  សង្សារ ?  មិន អាច ថា សង្សារ បាន ទេ  គេ មិន បាន និយាយ ថា ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ផង  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន ប្រាប់ គេ ថា  ខ្ញុំ គិត អ្វី ចំពោះ គេ  ។  ម្យ៉ាង គេ មិន បាន សុំ ខ្ញុំ ជា សង្សារ ទៀត ។  វីវរ ហើយ !  ចុះ ពេលនេះ ពួកយើង ជា អ្វី នឹង គ្នា ឱ្យ ពិតប្រាកដ ទៅ ?  កុំ ខ្វល់ តាម តែ វា ចុះ សំខាន់ គឺ ពេលនេះ  ដល់ ពេល ទៅ ដើរលេង ទៀត ហើយ  យេ !  ។
ពួកយើង ចំណាយ ពេលវេលា ដើរលេង ជាមួយគ្នា សឹងតែ រាល់ ថ្ងៃ ។  ប្រាកដជា ពេល ថ្ងៃ ហើយ  ខ្ញុំ ម៉េច នឹង មាន ពេល ដើរ យប់ ៗ ដូច គេ ទៅ  ខ្ញុំ ជា កូនស្រី ណា ។  ទោះជា ធ្លាប់ ត្រូវ បដិសេធ ពី ដំបូង  តែ ... ទីបំផុត គេ ក៏ យល់ព្រម តាម ខ្ញុំ គ្រប់ បែបយ៉ាង  គឺ គេ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ យ៉ាង នោះ ឯង ។  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ក៏ ទៅ ជួយ មើល ការងារ គេ ទាំង បើក ភ្នែក ធំ ៗ ដែល មាន ច្រើន កន្លែង ណាស់ ស្ទើរតែ ពេញ ប្រទេស ទៅ ហើយ  នេះ មិន រាប់ ពី ជំនួញ ក្រៅ ប្រទេស ផង ។  ថា គ្រួសារ ខ្ញុំ ទៅ មាន  តែ ដល់ មក ស្គាល់ គេ  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ ធ្លាក់ កាលីប អស់ តែម្តង ។  និយាយ ៗ ទៅ  ខ្ញុំ មិន ដែល ដឹង សោះ  ថា បិសាច មួយ នេះ មិន ត្រឹមតែ សង្ហា ទេ  តែ ក៏ ពូកែ ណាស់ ដែរ  មិន អាច មើលងាយ បាន ទេ ណា ។
«  អូ  អូខេ  វ៉ែនតា ខ្មៅ  កន្សែង រុំ ក  អាវ ដៃ វែង  យេស !  រួចរាល់ ហើយ ចេញដំណើរ »  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួចរាល់  យើង ក៏ ចេញ ដំណើរ ក្រោម ខ្សែភ្នែក ធុញទ្រាន់  បង្កប់ ដោយ ភាពក្នាញ់ របស់  Knight  មកកាន់ ខ្ញុំ  ហើយ មិន ភ្លេច រអ៊ូ តិច ៗ តាម មក ជាមួយ ។
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  មិន ខុសពី រាល់ ដង  ពួកយើង និយាយ គ្នា រួចហើយ ថា  នឹង ដើរលេង ពី ល្ងាច ម៉ោង ៣ ទៅ  ហើយ ពេល យប់ យើង នឹង ទៅ ក្លឹប ទាំងអស់ គ្នា តែម្តង  ឃើញ ទេ ខ្ញុំ ពូកែ រៀប គំរោង អ៊ីចឹង ណា  ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ឡាន ទំនើប ដែល ខ្ញុំ ជិះ ឡើង ស៉ាំ ទៅ ហើយ  ហិត តែ ក្លិន ក៏ ស្គាល់ ដែរ  ( អូ! មិន មែន ទេ  ឃើញ តែ រូបរាង ពី ចម្ងាយ ក៏ ស្គាល់ ដែរ  ហាហា ..  )  បាន ឈប់ ចាប់ ហ្វ្រាំង ងឺត  ពេល នាឡិកា ចង្អុល ដល់ ម៉ោង  ៣ ត្រឹម ។  គេ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ មែន តែង មក យក ខ្ញុំ ទៀង ពេល ជានិច្ច  ខ្ញុំ ក៏ ឡើង ឡាន គេ ទាំង ញញឹមញញែម  រួច សួស្តី ទៅកាន់ គេ ដែល កំពុងតែ ធ្វើ មុខ មាំ ។  អេ !  មនុស្ស សង្ហា  ធ្វើ មុខ មាំ ក៏ ស្អាត  សង្ហា ម្យ៉ាង ដែរ  សឹងតែ ស្អាត ជាង ញញឹម ផង  ប្រុស ស្អី ក៏ មាន មន្តស្នេហ៍ ម្ល៉េះ ?
«  គឺ … រួចរាល់ហើយ .... មិន ឃើញ ទេ ហ្ហេស ?  »  ហើយ មើល ឆ្លើយ សំនួរ ខ្ញុំ ចុះ  ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស សាំ ញាំ ច្រើន  តែ ព្រោះតែ បារម្ភ គេ ហ្នឹងឯង ។  ខ្ញុំ ក៏ ញញឹម ទាំង មិន ខឹង  ឬ ប្រកាន់ នឹង គេ  រួច ក៏ ញាក់ មុខ បន្តិច  ហើយ ពិនិត្យមើល គេ ទាំង ប្រឹង ទប់ ស្នាមញញឹម
«  ប្រាប់ ហើយ តើ ថា មិន បាច់ អី ណាស់ ណា ទេ  ត្រឹម វ៉ែនតា មួយ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ខ្ញុំ ណា  Knight  អ្នក ដែល ពូកែ លើស គេ  ត្រឹម កំដៅ ថ្ងៃ ម៉ោង ៣ នេះ ធ្វើ អី ខ្ញុំ បាន ទៅ ?  »
«  អូខេ  ចុះ ចាញ់ ហើយ  ស្រី ឆ្នាស់  ឥឡូវ ថ្ងៃ នេះ ទៅ លេង ឯណា ?  »  គេតប ទាំង ធុញទ្រាន់  តែ ខ្ញុំ ឃើញ លោក ឯង ញញឹម ណា  មនុស្ស ក្បាល រឹង  មាត់ រឹង  ចិត្ត ទន់ នេះ ។  ខ្ញុំ ក៏ គិត បន្តិច ទាំង រក នឹក រួច និយាយ
«  ហ៊ី…  គឺ .... ទៅ ពិចនិច .... ហើយ ៗ  ហើយក៏ ដើរ ទិញ អីវ៉ាន់ ដូចជា ខោអាវ  កាបូប  ស្បែកជើង  នាឡិកា  ហើយ មើល កុន  ដើរលេង សួនច្បារ  ហើយក៏ ហើយ ………  »
«  យ៉ាប់ ណាស់ ក្មេង នេះ  ទៅ ក៏ ទៅ  »  Knight  យក ដៃ ញី ក្បាល ខ្ញុំ ធ្វើមុខ ចង់ ស៊ី សាច់ តែ បង្កប់ ដោយ ស្នាមញញឹម ចេញ ពី ចិត្ត ។
«  អូយ !  បាន ៗ ៗ ៗ  មាន ពេល តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង នាង ដើរលេង អស់ ដែរ ហ្ហេស ?  រៀបរាប់ ច្រើន មែន  ទៅ ណា មុន ឱ្យ ប្រាកដ នេះ ?  ខ្ញុំ បើក ឡាន ចង់ ២ ជុំ ទីក្រុង ហើយ ណា  លែង ទៅ ឥឡូវ ហ្នឹង  »
«  ហិហិ  ធ្វើ លេង ផង មិន បាន  គឺ មាន គំរោង រួចហើយ  ចង់ ដើរ ផ្សារ ធម្មតា ដើរ ញ៉ាំ អី តាម ផ្លូវ ណា  ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ ដើរលេង ចឹង ផង  ឃើញ ក្នុង ទូរទស្សន៍ គេ ផ្សាយ ណ៎  សប្បាយ ណាស់ ណា  ទៅ ៗ ណា  »  ខ្ញុំ ឱប ដៃ យកចិត្ត  Knight  ហើយ ឃើញ គេ លួច ញញឹម ទៀត ផង  អេអេ  ខ្ញុំ ឃើញ ណា  មិន បាច់ ធ្វើ ប្ញកឯង ដូច ធុញទ្រាន់ ទេ ។
«  នែ !  ម្តុំ នេះ មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ណា  អត់ ខ្លាច ទេ ហ្ហី ?  នៅ ទីនេះ មិន ដូច ផ្សា ទំនើប ប្រេន ៗ ដែល នាង ធ្លាប់ ដើរ ទេ ណា ។  ណេះ !  ចាប់ដៃ ខ្ញុំ ឱ្យ ជាប់  ហើយ  កុំ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី ខ្ញុំ ឮ អត់ ?  មក តាម ខ្ញុំ វិញ  «  Knight  ចាប់ដៃ ខ្ញុំ កាន់ យ៉ាង ណែន  ខ្ញុំ ប្រឹង ខ្ទប់ ស្នាមញញឹម ហើយ ធ្វើរអ៊ូ
ពួកយើង បាន មកដល់ ម្តុំ ផ្លូវប្រជុំ អ្នកទេសចរណ៍ ភ្លក់ ម្ហូប អាហារ តាម ផ្លូវ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Street  Food ។  អូយ !  របស់ ញ៉ាំ គ្រប់ យ៉ាង គ្រប់ មុខ  ខ្ញុំ ឡើង ស្រវាំង ភ្នែក ហើយ នេះ  របស់ ៗ សុទ្ធតែ ឆ្ងាញ់ ៗ  គួរឱ្យ ចង់ ញុំ ដល់ ហើយ ។  ខ្ញុំ រីករាយ ស្ទើរតែ ចេញ ចរិត ពិត មក អស់ ទៅ ហើយ  ហើយ ស្ទុះ រត់ ទៅ សំដៅ រក របស់ ញ៉ាំ ទាំង រំភើប  ស្រាប់តែ មាន ដៃ មួយ ចាប់ ខ្ញុំ ជាប់
«  ខ្ញុំ មិន មែន ក្មេង មិន បាច់ ខ្លាច វង្វេង ទេ  មើល ណ្ន !  គេ មើល គ្រប់ គ្នា ហើយ  បើ ជ្រុល ជា អ៊ីចឹង មិន យក ខ្សែ ចង ដៃ ជាប់ គ្នា តែម្តង ទៅ  ឆើស !  »
ពួកយើង កាន់ ដៃ គ្នា រក របស់ ញ៉ាំ ជាច្រើន មុខ  ភ្លក់ របស់ គ្រប់ ប្រភេទ  មិន ដឹង ជា យប់ នេះ ហើម ពោះ ឬក៏ អត់ ទេ នេះ ?  តែ បើ ឈឺ ក៏ សម ដែរ តម្លៃ ដែរ ត្រូវ អទ់  បើ ពេលនេះ ពួកយើង កំពុងតែ ប្រើ ពេលវេលា រួមគ្នា ទាំង អារម្មណ៍  សប្បាយរីករាយ ពោរពេញ ដោយ សំណើច បែប នេះ នោះ  ខ្ញុំ មិន ចង់ឱ្យ ពេលវេលា កន្លង ហួស ទៅ លឿន បែប នេះ សោះ ។
«  និយាយ ច្រើន ណាស់  តោះ !»  និយាយ រួច  Knight  ក៏ អូស ខ្ញុំ ទៅ  ហិហិ  រ៉ូមែនទិច ដល់ ហើយ ដើរ កាន់ ដៃ គ្នា រហូត ចឹង  គេ បារម្ភ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ មើលទៅ ។
បន្ទាប់ពី អស់ កំលាំង ដើរ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ពួកយើង ក៏ ទិញ ការ៉េម ម្នាក់ មួយ អង្គុយ លើ ស្មៅ  មាត់ ទឹក ដែល អាច ឃើញ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ ខាងមុខ  ស្អាត ដល់ ហើយ ។  ពួកយើង នៅតែ ចាប់ ដៃ គ្នា មិន លែង បើ ទោះជា ពេលនេះ មិន មាន មនុស្ស អ៊ូអរ ច្រើន ដូច មុន ក៏ដោយ ។  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ មិន យល់ ពី ចិត្ត គេ សោះ  គេ តែងតែ បារម្ភ  មើលថែ ខ្ញុំ  ហើយ មើលទៅ ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ណាស់  តែ ក្រៅពី ប្ញក ពា ដែល បញ្ចេញ ឱ្យ ខ្ញុំ  ដឹង និង ឃើញ  គេ មិន ដែល ហារ មាត់ និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ មួយ ម៉ាត់ សោះ ។  មនុស្ស ស្រី អ៊ីចឹង ឯង  ពេល ដំបូង មិន បាច់ ត្រូវការ ពាក្យ ស្រលាញ់  សុំ តែ បាន នៅក្បែរ  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ ពិតជា ត្រូវការ ពាក្យ ៣ ម៉ាត់ នេះ ពី គេ ខ្លាំង ណាស់  មនុស្ស ស្រី អី ក៏ លោភលន់ ម្ល៉េះ ហ្ន ?
«  មើល អី  មើល ម៉េះ  ចង់ សួរ អី ទៀត ហើយ មែន ទេ ?  »  Knight  ងាក មក មើល មុខ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន ដឹង និយាយ ថា ម៉េច មាន តែ លេប សំណួរ ចូល ទៅក្នុង ពោះ  ហើយ មើល មុខ គេ វិញ  បន្តិច ទើប សម្រេចចិត្ត គេង ផ្អែក លើ ស្មា របស់ គេ
«  នែ  ធ្វើ អី ហ្នឹង  អត់ ខ្លាច គេ ឯង ឃើញ ទេ ហី ?  »  មាត់ ដូច ប្រកែក តែ គេ ក៏ មិន បាន រុញ ខ្ញុំ ចេញដូច សម្តី ឡើយ  មិន បាច់ ខំ ធ្វើជា មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  ខ្ញុំ ដឹងចិត្ត លោក ឯង ខ្ទេច ហើយ ។
«  អ្នកណា ថា មនុស្ស ធំ លេង មិន បាន ?  នោះ !  មាន មនុស្ស ធំ លេង ដែរ តើ  ចាំ ថ្ងៃ ក្រោយ ចាំ លេង ក៏ បាន បើ លោក ប្រញាប់ ទៅ ធ្វើការអ៊ីចឹង  »  ខ្ញុំ ក្រោក ចេញ ពី ស្មា គេ ទាំង ទឹកមុខង រងក់  ។
«  គ្រាន់ សុំ សំរាក បន្តិច អត់ បាន ទេ  ហី ?  ហត់ ណាស់ ណា  គ្រាន់តែ សុំ គេង ផ្អែក តិច មិន បាន  ចុះ កាន់ ដៃ គេ មួយ ថ្ងៃ ហើយ គេ មិន ថា ផង  »  ខ្ញុំ ថា ឱ្យ គេ វិញ ទាំង ក្បាល នៅតែ កើយ ស្មា គេ ។  Knight  គេ បាន តែ សម្តី បែប នេះ  តែ គេ ក៏ មិន ដែល ចិត្ត អាក្រក់ ចំពោះ ខ្ញុំ ម្តង ណា ឡើយ  នៅក្បែរ គេ កក់ក្តៅ មែនទែន ។  ពួកយើង អង្គុយ ស្ងប់ស្ងៀម មិន និយាយ គ្នា បន្ត រួច សម្លឹង ទៅ សួន កំសាន្ត នៅនឹង មុខ ។  ខ្ញុំ ក៏ និយាយ តិច ៗ ស្ទើរតែ ស្តាប់ មិន បាន
«  ចង់ ទៅ លេង សួន កំសាន្ត ដល់ ហើយ  »  ពេល ឮ ខ្ញុំ និយាយ ទើប  Knight  ចាប់ ភ្លឹក ថា នៅ ខាងមុខ យើង មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពិតជា មាន សួន កំសាន្ត ពិត មែន
«  នេះ នាង អាយុ ប៉ុន្មាន ហើយ  នៅ ចង់ លេង សួន កំសាន្ត ទៀត  ហ្នឹង សំរាប់ កូនក្មេង ទេ ណា  ម្យ៉ាង យប់ ហើយ  ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រញាប់ ទៅ ក្លឹប ផង  នាង ក៏ ប្រញាប់ ទៅ ផ្ទះ ដែរ ទៅ »
«  អត់ ទេ ខ្ញុំ ជូន ទៅ ផ្ទះ វិញ  នាង ចេញ ពី ផ្ទះ យូរ ម៉ោង ហើយ  ហើយក៏ ឧស្សាហ៍ មក ក្លឹប ខ្ញុំ រាល់ យប់ ដែរ ខ្ញុំ ហាម ប៉ុន្មាន ដង ក៏ នៅតែ មិន ស្តាប់  ម៉ាក់ ប៉ា នាង នឹង បារម្ភ ណា  ធ្វើ ក្មេង ល្អ ខ្លះ ទៅ  តោះ !  ទៅ វិញ  »  Knight  ទាញ ដៃ ខ្ញុំ ទៅ  តែ ខ្ញុំ មិន ដើរ តាម  គេ ក៏ ងាក មក ខ្ញុំ ម្តង ទៀត ហើយ សួរ ទាំង ឆ្ងល់ ។
«  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ទាន់ ចង់ ទៅ ផ្ទះ ទេ  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ ក្លឹប ដែរ ណា  »  ខ្ញុំ ឱប ដៃ គេ យកចិត្ត ម្តង ទៀត  តែ គេ បែរជា ប្រកែក ទាំង មុខ មាំ
«  ហើយ ម៉េច ទៀត ហើយ …… កុំង រងក់ អី នាង ធំ ហើយ  »  Knight  និយាយ ប្រយោគ ចុងក្រោយ តិច ៗ ព្រោះ ឃើញ ទឹកមុខ  ដែល ខឹង របស់ ខ្ញុំ  គឺ ពេលនេះ ខ្ញុំ ខឹង នឹង គេ ខ្លាំង ពិតមែន
«  Knight  លោក ក្រែង ពូកែ ណាស់ ?  លោក ដឹង តើ ថា ខ្ញុំ គិត អី មែន ទេ ?  ឬ លោក មិន ដឹង ទេ  ថា ហេតុអី ខ្ញុំ ចង់ ទៅ ក្លឹប ជាមួយ លោក រាល់ យប់  ជួប លោក រាល់ ថ្ងៃ ?  »  Knight  ឮ ខ្ញុំ និយាយ ក៏ លែង ដៃ ខ្ញុំ ហើយ ងាក មុខ ចេញ ។  ខ្ញុំ ដើរ ងាក តាម គេ សួរ ទាំង ឈឺចាប់
«  មើល មុខ ខ្ញុំ មក  Knight  លោក ដឹង ឬ មិន ដឹង ?  ឬ លោក ធ្វើជា មិន ដឹង ?  មនុស្ស គ្មាន បេះដូង !!!  លោក មិន ដឹង ទេ ហ្ហី ថា ខ្ញុំ ..... ស្រលាញ់ លោក ណា  »  ខ្ញុំ និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក  ខ្ញុំ ឃើញ  Knight  ងាក មក មើល ខ្ញុំ ទាំង កែវភ្នែក ឈឺចាប់ ។  គេ យក ដៃ ជូត ទឹកភ្នែក ខ្ញុំ យ៉ាង ទន់ភ្លន់ ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង  តែ កែវភ្នែក គេ បែរជា ផ្លាស់ប្តូរ មួយ រំពេច  រួច យក ដៃ ចេញ ហើយនិយាយ ទាំង មុខ មាំ
«  មែន ហើយ !  នាង និយាយ ត្រូវ  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស គ្មាន បេះដូង ពិតមែន  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដូចជា នាង នោះ ទេ ។  អរគុណ ចំពោះ ក្តីស្រលាញ់  តែ ខ្ញុំ គ្មាន ក្តីស្រលាញ់ ឱ្យ អ្នកណា ទៀត ទេ  »  ពាក្យសំដី គេ ដូច កាត់ យក បេះដូង ខ្ញុំ ទៅ បាត់ ទាំង រស់ អ៊ីចឹង  ម៉េច ក៏ មិន សំលាប់ ខ្ញុំ តែម្តង ទៅ ?  ទឹកភ្នែក ខ្ញុំ ហូរ ជាថ្មី  ហូរ ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  រួច ប្រឹង និយាយ ទាំង សំឡេង ឈឺចាប់
«  លោក ប្រហែលជា មិន ទាន់ បំភ្លេច លីណា  ទេ មែន ទេ ?  ល្អ បើ វា ជា ការពិត នោះ  តែ លោក មិន អាច កុហក ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  កុំ និយាយ ថា រយៈពេល កន្លងមក លោក គ្មាន អារម្មណ៍  គ្មាន គិត អី បន្តិច សោះណា ?  »
«  វា ជា ការពិត ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ អី  គិត អី ខ្ញុំ ខ្លួនឯង ដឹង ច្បាស់  មិន បាច់ នាង មក សួរ នាំ ចេះ ដឹង រឿង ខ្ញុំ ទេ  តើ នាង ស្គាល់ ខ្ញុំ ច្បាស់ ប៉ុណ្ណា ហើយ ?  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដូច ដែល នាង គិត ទេ  រឿង ដែល នាង ដឹង និង កំពុងតែ គិត អាចនឹង ខុស ក៏ ថា បាន  »  Knight  ស្រែក ដាក់ ខ្ញុំ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ភាំង ជាខ្លាំង  នេះ ជា លើក ទី ១ ដែល គេ ស្រែក ដាក់ ខ្ញុំ ។  គេ និយាយ បន្ត ទាំង មុខ មាំ
«  ខ្ញុំ មិន ដែល ភ្លេច លីណា  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដែល ភ្លេច នាង មួយ វិនាទី ណា ដែរ  ទោះ រាប់ រយ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ក៏ដោយ ក៏ គ្មាន នារី ណា ជំនួស លីណា បាន ដែរ  ស្តាប់ បាន ទេ ?  »
«  តែ នាង ស្លាប់ បាត់ យូរ ណាស់ មកហើយ  នាង ទៅ បាត់ ហើយ  នាង លែង នៅលើ លោក នេះ ទៀត ហើយ  លោក យល់ អត់ ???»  ខ្ញុំ ស្រែក ប្រកែក ទៅ គេ វិញ ។  ភ្នែក របស់ គេ ឡើង ក្រហម ពោរពេញ ដោយ កំហឹង រួច ចាប់ដៃ ខ្ញុំ ទាំង សងខាង និយាយ ខ្លាំង ៗ
«  នាង កុំ ចេះដឹង រឿង ខ្ញុំ ទៀត  លីណា មិន ទៅ ណា ទេ  លីណា នៅតែ នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ  កុំ និយាយ ពី លីណា បែប នេះ ទៀត  »  Knight  និយាយ ដោយ ទឹកមុខ ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ ពីមុន មក  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ខ្លាច គេ យ៉ាង ខ្លាំង  តែភាពអស់សង្ឃឹម មាន ច្រើន ជាង  ខ្ញុំ មិន អាច ទ្រាំ បាន នូវ សំដី ឃោរឃៅ របស់ គេ បាន  ខ្ញុំ ក៏ ទាញ ដៃ ចេញ រត់ ចេញ ទៅ  រត់ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពីមុខ គេ ទាំង ទឹកភ្នែគសស្រាក់ ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ មុខ គេ ទៀត ទេ  ខ្ញុំ ស្អប់ គេ ណាស់ ។
ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ សំលឹង មើល មនុស្ស ស្រី ក្នុង បេះដូង ខ្ញុំ រត់ ចេញ ឆ្ងាយ ពី ខ្ញុំ ដោយ ទឹកមុខ ឈឺចាប់ ហួស ប្រមាណ ។  ឃើញ នាង ឈឺ  ខ្ញុំ ឈឺ លើស នាង រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ ដង ទៅ ទៀត ។  ថ្ងៃ នេះ ទោះជា នាង មិន និយាយ  ក៏ ខ្ញុំ ត្រូវតែ និយាយ សំដី ឱ្យ នាង កាត់ចិត្ត ពី ខ្ញុំ ដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ ខុសពី ថ្ងៃ មុន បើ ពួកយើង មិន មាន រឿង ពេលនេះ  ក៏ យប់ នេះ ក៏ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ការលប់ ការចងចាំ របស់ នាង ចោល ដែរ ។  ខ្ញុំ ពិតជា អត្មានិយម ណាស់ ដែល ធ្វើ បែប នេះ  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស គ្មាន ពាក្យសច្ចៈ  តែ រឿង នៅ ពេល នេះ បើ អាច ឱ្យ នាង បំភ្លេច ខ្ញុំ ចោល សាង ជីវិត ថ្មី  វា ក៏ ល្អ  បើ ទោះបីជា វា ជា វិធី មួយ ដ៏ ឈឺចាប់ បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ និង នាង ក៏ដោយ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ រក្សា នាង ក្បែរ ទ្រូង ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  តាំងពី មាន នាង ធ្វើឱ្យ ជីវិត បិសាច ឯ កា ដូច ខ្ញុំ មាន ពន្លឺ រស្មី ឡើងវិញ  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មាន ភាពសប្បាយ  រីករាយ  ចេះ សើច ចេះ  ញញឹម ។  ខ្ញុំ ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ហើយ ថា នាង ជា ក្តី ស្រលាញ់ របស់ ខ្ញុំ ពិតប្រាកដ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ បាន បាត់បង់  លីណា ។  តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ នៅ បារម្ភ ចំពោះ ស្នេហា មួយ នេះ  ទោះ ដឹង ថា នាង មិន ប្រកាន់ នេង អតីតកាល មួយ នោះ  តែ ខ្ញុំ ខ្លាច  ខ្លាច .... មិន មែន ខ្លាច នាង ទៅ ចោល  ឬ នាង ធ្វើបាប ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ឡើយ  គឺ ខ្ញុំ ខ្លាច ភាពឈឺចាប់ ដែល បាត់បង់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ម្តង ទៀត ណាស់ ។  គេ ថា មនុស្ស កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  កាន់តែ មាន រឿង សប្បាយចិត្ត  និង មាន សុភមង្គល ខ្លាំង  វា មិន ខុសពី អី ដែល សមុទ្រ ស្ងប់ ខ្យល់ ខ្លាំង មុននឹង មាន ព្យុះភ្លៀង បោកបក់ នោះ ទេ ។
រឿង ដែល កើតឡើង ពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍  និង ចិត្ត ខ្ញុំ វក់ វី ជាខ្លាំង  រហូត ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកណា ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ ថា មាន មនុស្ស តាមដាន ខ្ញុំ រាល់ សកម្មភាព ។  ក្រោយមក ខ្ញុំ បាន ដឹង  មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ជា កូន ចៅ កម្ចាត់ បិសាច ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ពី ការសំលាប់ ផ្តាច់ ពូជ របស់ ខ្ញុំ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នោះ ។  ខ្ញុំ នឹក ថា រឿង របស់ គ្រួសារ របស់ យើង ទាំង ពីរ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ តើ កាលពី ប៉ុន្មាន ជំនាន់ មុន  តែ មិន នឹកស្មាន ថា គំនុំ របស់ ពួកយើង បន្ត ដល់ កូន ចៅ ពូជពង្ស វង្ស ត្រកូល កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ គេ សោះ ។  សម្រិប ជើង ស្រាល ដើរ តាម ក្រោយ ខ្នង ខ្ញុំ  តែ ខ្ញុំ នៅតែ ដឹង ទាន់ រួច ក៏ ដើរ គេច យ៉ាង រហ័ស  មនុស្ស អាថ៌កំបាំង បាន ប្រឹង ដេញ តាម ខ្ញុំ  តែ នៅតែ មិន ឈ្នះ នឹង ភាពរហ័សរហួន របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន ហោះ មកពីក្រោយ ខ្នង ជន នោះ  រួច និយាយ ទាំង សំឡេង មាន អំណាច
ជន នោះ ងាក មក ខ្វាច់  បញ្ចេញ ស្នៀត ការពារ ខ្លួន ព្រោះតែ ភ្ញាក់ នឹង វត្តមាន របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បើក ភ្នែក ធំ ៗ ភ្ញាក់ផ្អើល បន្តិច ពេល ឃើញ មុខមាត់  និង ស្នៀត ការពារ ប្រចាំ ត្រកូល របស់ គេ  តែ ក៏ សម្រួល មុខ មាំ ធម្មតា ។  ជន នោះ ក៏ និយាយ ទាំង ខឹង
«  យើង មិន បាន ធ្វើ អី ទេ  យើង គ្រាន់តែ សួរ ថា ឯង ជា អ្នកណា  មកពី ណា  ហេតុ អ្វី បានជា តាម យើង  ?  ឯង មិន គួរ ខ្លាច បែប នេះ សោះ  មិន សម ជា កូនប្រុស ទេ ដឹង នៅ »
«  ឯង គួរតែ ដឹង ថា ឯង ប្រព្រឹត្ត បាបកម្ម អ្វី ខ្លះ ?  បាន ធ្វើ អាក្រក់ ជួរ ជាតិ បំផុត ដាក់ អ្នកណា ខ្លះ ?  ពេល ឯង នឹកឃើញ ឯង នឹង ដឹង ហើយ ថា យើង ជា អ្នកណា ?  »
វេលា ម៉ោង ១១  ខ្ញុំ តែងតួ ជា អង្គ បិសាច ពេញយសគ្រង ដោយ សំលៀកបំពាក់ ឈុត ខ្មៅ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ស្តេច បិសាច  ឈរ មើល ទៅកាន់ បន្ទប់ ដារី  នារី កំពូល ស្នេហ៍ ជា វេលា ចុងក្រោយ ដែល យើង ជួបគ្នា បើសិនជា ខ្ញុំ ត្រូវ ស្លាប់  តែ វា ក៏ ជា វេលា ចុងក្រោយ ដែរ  ដែល នាង ចងចាំ ខ្ញុំ បើសិនជា ខ្ញុំ នៅ រស់ ។  ខ្ញុំ ឃើញ គ្រប់ យ៉ាង ទាំង ការឈឺចាប់  និង ទឹកភ្នែក ជោគ ខ្នើយ របស់ នាង  ដែល រង ការឈឺចាប់ ចំពោះ សម្តី របស់ ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នោះ  តែ វា ក៏ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ណា ផ្សេង ក្រៅពី នេះ ទេ ។  សុខចិត្ត ឱ្យ នាង ឈឺចាប់ នៅ ពេល នេះ  បំភ្លេច ខ្ញុំ ចេញពី បេះដូង ប្រសើរ ជាង ឃើញ នាង ឈឺចាប់ ដែល បាត់បង់ ខ្ញុំ  ឬ ខ្ញុំ ត្រូវ ឈឺចាប់ ដែល បាត់បង់ នាង មិន អ៊ីចឹង មែន ទេ ?
ខ្ញុំ បញ្ចេញ អណ្តាត ភ្លើង ក្នុង កែវភ្នែក ។  ពួកយើង ទាំង ពីរ មើល មុខ  និង មើល ភ្នែក គ្នា បញ្ចេញ អំណាច អ្វី ម្យ៉ាង ពី ក្នុង ខ្លួន ។  វា ដល់ ពេល ហើយ មែន ទេ ?  បើ វា អាច លុប លាង បាបកម្ម ខ្ញុំ បាន  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ  បើ វា អាច បញ្ចប់ គំនុំ របស់ គ្រួសារ រសប់ ពួកយើង បាន ខ្ញុំ ក៏ ពេញចិត្ត ព្រម តាម សំណូមពរ គេ ។  ទោះជា ខ្ញុំ ខុស ធ្ងន់ ដែល សម្លាប់ គ្រួសារ គេ  តែ គ្រួសារ គេ ក៏ មិន មែន មិន ខុស សោះ ដែរ  ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ស្រី ដ៏ ស្លូតត្រង់ ម្នាក់  និង ជា មនុស្ស ស្រី ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ បំផុត ក្នុង ជីវិត ។  លីណា បង សុំទោស ដែល បង មិន អាច រក្សា សន្យា មួយ នោះ បាន ថា នឹង ធ្វើជា មនុស្ស សាមញ្ញា  រីករាយ នឹង ជីវិត  និង មិន សងសឹក  ប្រយុទ្ធ  ឬ មាន គំនុំ ជាមួយ អ្នកណា តទៅទៀត ទេ ។  យ៉ាងណា គេ ជា អ្នកបង្ក មុន  គេ មក សងសឹង ខ្ញុំ ហើយ ។  យើង ក៏ និយាយ ណាត់ គ្នា ប្រយុទ្ធ ស្លាប់ រស់ ហើយ ដែរ  ខ្ញុំ ក៏ តាំងចិត្ត សង នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ។ ទាំងនេះ ហើយ ជា ហេតុផល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវតែ លែង ដៃ  ដារី  មនុស្ស ស្រី ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ នាង មាន សុវត្ថិភាព  មាន សេចក្តីសុខ ជាមួយ ជីវិត របស់ នាង  ដូច្នេះ នៅ មុនពេល ខ្ញុំ ទៅកាន់ សមរភូមិ ស្លាប់ រស់ ខ្ញុំ តាំងចិត្ត នឹង ធ្វើឱ្យ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ រវាង នាង នឹង ខ្ញុំ មាន តម្លៃ  និង រីករាយ បំផុត  បន្ទាបើ មក ខ្ញុំ នឹង លុប ការចងចាំ របស់ នាង  ដើម្បី អោយ នាង មាន សេចក្តីសុខ នឹង ជីវិត ថ្មី  តែ រឿង ពេល នេះ ក៏ បាន បញ្ចប់ គ្រប់ យ៉ាង ហើយ ដែរ ។
នៅពេល ទស្សនា កោះ រ៉ុង យើង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ យើង នូវ សន្ដិសុខ ពាណិជ្ជកម្ម អេម អ៊ីង ។  ទាំងអស់ កាត ឥណទាន និង កាត ឥណ ពន្ធ នៅលើ តំបន់ របស់ យើង ត្រូវបាន ការពារ ដូច្នេះ អ្នក អាច សម្រាក និង រីករាយ ជាមួយ បទពិសោធ ទិញ ទំនិញ នៅលើ បណ្ដាញ ។
តាមរយៈ ព័ត៌មាន យើង មាន ន័យ ថា ព័ត៌មាន ដែល អ្នក បាន ប្រមូល តាមរយៈ វេបសាយ សេវាកម្ម របស់ យើង រួមមាន អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក ផ្តល់ឱ្យ យើង ដោយ ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ សេវាកម្ម របស់ យើង ឬ ការស្នើសុំ ព័ត៌មាន អំពី សេវាកម្ម របស់ យើង ។  រាល់ ព័ត៌មាន ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ យើង នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ តែ ក្នុង គោលបំណង បំពេញ នូវ ការ ស្នើសុំ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ការបំពេញការស្នើសុំ តាមរយៈ លក្ខណៈ ពិសេស តំបន់ បណ្តាញ ការអនុវត្ត និង ការអនុវត្ត លក្ខខណ្ឌ នៃ សេវាកម្ម ឬ ទាក់ទង ជាមួយ អ្នក ជា សមាជិក នៃ សេវាកម្ម ។
ការចុះឈ្មោះ សម្រាប់ សេវា នេះ មិន ត្រូវបាន តម្រូវ ឱ្យ មើល គេហទំព័រ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកជ្រើសរើស ចុះឈ្មោះ សេវាកម្ម នេះ សូម ចូល ទស្សនា កោះ រ៉ុង សូម លោក អ្នក ស្វែងរក ព័ត៌មាន ដែល អាច ជួយ យើងខ្ញុំ ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ។  អ្នក នឹង ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ ទស្សនា កោះ រ៉ុង តាម ទម្រង់ ដែល បាន ផ្តល់ ហើយ ការចុះឈ្មោះ បែប នេះ អាច តម្រូវឱ្យ អ្នក ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង ដូចជា ឈ្មោះ និង អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ។
ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ យើង អាច ប្រមូល ព័ត៌មាន ជាទូទៅ មិន មាន ផ្ទាល់ខ្លួន អំពី ស្ថិតិ អំពី ការប្រើ វែប សាយត៍ និង សេវាកម្ម ដូចជា ចំនួន អ្នក ចូល មើល ទំព័រ ជាក់លាក់ នៅលើ វែបសាយ របៀប រយៈពេល ដែល ពួកគេ ស្នាក់ នៅលើ ទំព័រ នោះ និង តំណ ខ្ពស់  ,  បើ មាន ,  ពួកគេ  " ចុច "  លើ ។  យើង ប្រមូល ព័ត៌មាន នេះ តាមរយៈ ការប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ដូចជា  " ខូឃីស៍ "  និង  " អាសយដ្ឋាន  IP"  ដែល ត្រូវបាន ពិភាក្សា លម្អិត លម្អិត ខាងក្រោម ។  យើង ក៏ អាច ប្រមូល ព័ត៌មាន នេះ ចូល ទៅក្នុង ទិន្នន័យ អ្នកទស្សនា សរុប ដើម្បី ពិពណ៌នា អំពី ការប្រើប្រាស់ វែបសាយ និង សេវា ទៅ ដៃគូ អាជីវកម្ម ដែល មាន ស្រាប់ ឬ សក្តានុពល របស់ យើង ឬ ភាគី ទី បី ផ្សេង ទៀត ឬ ឆ្លើយតប នឹង សំណើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សូម ប្រាកដ ថា ទិន្នន័យ សរុប នេះ នឹង មិន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ អ្នក សមាជិក បញ្ជី សមាជិក ផ្សេង ទៀត ឬ អ្នកទស្សនា ផ្សេង ទៀត ណាមួយ ទៅកាន់ វែបសាយត៍ ឡើយ ។
អាសយដ្ឋាន  IP  គឺជា លេខ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ។  ម៉ាស៊ីន បម្រើ បណ្ដាញ កុំព្យូទ័រ ដែល  " បម្រើ "  ទំព័រ បណ្ដាញ កំណត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នូវ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក តាម អាសយដ្ឋាន  IP  របស់ វា ។  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល អាសយដ្ឋាន  IP  សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ដើម្បី រាយការណ៍ ព័ត៌មាន សរុប ទៅ ភាគី ទី បី និង តាមដាន ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ។  នៅពេល អ្នកទស្សនា ស្នើសុំ ទំព័រ នានា ពី វែប សាយ ឬ ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ក្នុង សារ ដែល ផ្ញើ តាម រយះ សេវា សេវាកម្ម របស់ យើង នឹង កត់ត្រា អាសយដ្ឋាន  IP  របស់ ភ្ញៀវ ។  យើង រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រើ អាសយដ្ឋាន  IP  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកទស្សនា ឬ សមាជិក បញ្ជី នៅពេល វា នឹង បង្កើន បទពិសោធន៍ អ្នកប្រើប្រាស់ ឬ ប្រសិនបើ យើង គិត ថា វា ចាំបាច់ ដើម្បី ពង្រឹង ការអនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ របស់ តំបន់ បណ្ដាញ ឬ ដើម្បី ការពារ ក្រុមហ៊ុន ,  តំបន់ បណ្ដាញ ,  អ្នកទស្សនា ,  សេវាកម្ម ,  ដៃគូ ផ្តល់ សេវា អ៊ិនធឺណិត របស់ យើង ,  សមាជិក បញ្ជី ឬ អ្នកដទៃ ។
ខូឃីស៍ គឺជា ព័ត៌មាន ដែល គេហទំព័រ ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ ដ្រាយ វ៍ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ សម្រាប់ គោលបំណង រក្សាទុក កំណត់ត្រា ។  ខូឃីស៍ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក វ៉ិប សាយ ដោយ រក្សាទុក ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅ គេហទំព័រ ។  ការប្រើប្រាស់ ខូឃីស៍ គឺជា ស្តង់ដារ ឧស្សាហកម្ម  -  អ្នក នឹង រកឃើញ វា នៅ តាម គេហទំព័រ ភាគ ច្រើន ។  ឧទាហរណ៍ យើង អាច ប្រើ ខូឃីស៍ នៅលើ វែបសាយ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ស្ថានភាព ចូល របស់ អ្នក ជាវ ។  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រក្សាទុក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ ដើម្បី រក្សាទុក ទិន្នន័យ អ្នក ជាវ ប្រវត្តិ ឬ ប្រតិបត្តិការ ។  ដោយ បង្ហាញ ពី របៀប និង ពេលណា ដែល អ្នកទស្សនា ប្រើប្រាស់ វេបសាយ ខូឃីស៍ ជួយ ឱ្យ យើង មើល ថា តើ តំបន់ ណា ខ្លះ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព និង មិន មាន ។  ព័ត៌មាន ដូចជា ចំនួន សរុប នៃ អ្នកទស្សនា និង ទំព័រ ដែល បាន មើល ត្រូវបាន តាមដាន យ៉ាង ងាយ បំផុត ជាមួយនឹង ខូឃីស៍ ។  យើង អាច ប្រើ ព័ត៌មាន ពី ខូឃីស៍ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព វែប សាយត៍ និង កែសម្រួល សេវាកម្ម របស់ យើង ទៅកាន់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  'រាយ នាម សមាជិក និង អ្នកចូលរួម ក្នុង ការស្ទង់ មតិ ។
អ្នក តែងតែ មាន ជម្រើស បិទ ខូឃីស៍ ដោយ ប្រើ ចំណង់ចំណូលចិត្ត កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី រុករក ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង ដើម្បី ទទួលយក ខូឃីស៍ ។  អ្នក អាច កំណត់ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ឱ្យ បដិសេធ ខូឃីស៍ ទាំងអស់ ឬ ចង្អុលបង្ហាញ នៅពេល ខូឃី កំពុង ត្រូវបាន ផ្ញើ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សូម ដឹង ថា លក្ខណៈ មួយចំនួន នៃ វែបសាយ នឹង មិន ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ ឬ អាច យឺត ជាង ប្រសិនបើ អ្នក បដិសេធ ខូឃីស៍ ។
gif  ជម្រះ គឺជា ក្រាហ្វិក ដ៏ តូច ដែល មាន អត្តសញ្ញាណ តែ មួយ គត់ ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង ខូឃីស៍ និង ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី តាមដាន ចលនា អនឡាញ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ។  ផ្ទុយទៅខូឃីស៍ ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅលើ ដ្រាយ រឹង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើ  gifs  ច្បាស់លាស់ ត្រូវបាន បង្កប់ ក្នុង ឯកសារ  HTML  និង មាន ទំហំ ប្រហែល នៃ រយៈពេល នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ប្រយោគ នេះ ។
យើង អាច ប្រើ  gifs  ច្បាស់លាស់ ក្នុង អ៊ីមែល ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  HTML  របស់ យើង ដើម្បីឱ្យ យើង ដឹង ថា អ៊ីម៉ែល ត្រូវបាន បើក ដោយ អ្នកទទួល ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ យើង វាយតម្លៃ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ទំនាក់ទំនង ជាក់លាក់ និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក លែង ចង់ ទទួលព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន របស់ យើង ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម អ៊ីម៉ែល ផ្សេង ទៀត អ្នក អាច បដិសេធ ក្នុង ការទទួលយក ពួកវា ដោយ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដែល មាន នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង នីមួយ ៗ ។
យើង អាច ផ្ទុក ព័ត៌មាន ដែល យើង ប្រមូល បាន តាមរយៈ ខូឃីស៍ និង  gifs  ច្បាស់លាស់ ដើម្បី បង្កើត  " ទម្រង់ "  នៃ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។  យើង អាច ភ្ជាប់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ទៅនឹង ពត៌មាន នៅក្នុង ទម្រង់ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស និង ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ទីផ្សារ ឬ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ មាតិកា នៃ វែបសាយ សម្រាប់ អ្នក ។  យើង មិន ចែករំលែក ទម្រង់ របស់ អ្នក ជាមួយ ភាគី ទី បី ទេ ។
លើកលែងតែ ស្ថានភាព ដែល មាន កំណត់ ក្នុង គោលនយោបាយ សិទ្ធិ ឯកជន នេះ យើង នឹង មិន ចែករំលែក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ជាមួយ ភាគី ទី បី ឡើយ ។
ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ដល់ អ្នក ជួនកាល យើង អាច ប្រើ ជំនួញ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី អនុវត្ត សេវាកម្ម មួយ ចំនួន ដូចជា ដំណើរការ ទិន្នន័យ ឬ សេវាកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ទៀត ។  ក្នុង ករណី បែប នេះ យើង អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកដល់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ រក្សាទុក ឬ ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក សម្រាប់ គោលបំណង ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។
នៅពេល ក្រុមហ៊ុន មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យើង អាច ទិញ អាជីវកម្ម ផ្សេង ទៀត ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ ឬ លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ អាជីវកម្ម របស់ យើង ទាំងអស់ ឬ ផ្នែក ណាមួយ ។  ពត៌មាន របស់ អតិថិជន ជាទូទៅ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ អាជីវកម្ម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ បែប នេះ ។  ដូច្នេះ ក្នុង ករណី ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងមូល ឬ ផ្នែក ត្រូវបាន ទិញ ដោយ ភាគី ទី បី ព័ត៌មាន អតិថិជន ដែល រួមមាន ពត៌មាន អ្នកទស្សនា ដែល ប្រមូល បាន តាមរយៈ វែបសាយត៍ រឺ សេវាកម្ម គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល បាន ផ្ទេរ ។  ក្នុង ករណី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ការគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ឬ ការលក់ ទាំងអស់ ឬ ផ្នែក នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ អាជីវកម្ម របស់ យើង អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង តាម ផ្នែក  " ការផ្លាស់ប្តូរ គោលការណ៍ នេះ "  នៃ គោលនយោបាយ ប្រសិនបើ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន អង្គភាព អាជីវកម្ម ថ្មី ឬ  អ្នកទិញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
ក្រុមហ៊ុន សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន របស់ អតិថិជន ក្នុង ករណី ពិសេស នៅពេល យើង មាន ហេតុផល ជឿជាក់ ថា ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន នេះ គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ទាក់ទង ឬ នាំមក នូវ សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង នរណា ម្នាក់ ដែល អាច បង្ករ ឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ ឬ ការជ្រៀត ជ្រែក ជាមួយ សិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ( ដោយ ចេតនា ឬ ដោយ ចៃដន្យ )  ឬ ទ្រព្យសម្បតិ្ត ភ្ញៀវ ទេសចរ ផ្សេង ទៀត សមាជិក បញ្ជី ឬ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ត្រូវបាន រងគ្រោះ ដោយ សកម្មភាព បែប នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការបង្ហាញ អ្នកទស្សនា ឬ រាយ ព័ត៌មាន អំពី សមាជិក នៅពេល យើង ជឿជាក់ លើ សេចក្ដីជំនឿ ដែល ច្បាប់ តម្រូវឱ្យ មាន ។
ដោយ ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ដែល អ្នក ផ្តល់ឱ្យ យើង យើង នឹង ទាក់ទង ជាមួយ អ្នក ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ដែល អ្នកស្នើសុំ និង ដើម្បី គ្រប់គ្រង គណនី របស់ អ្នក ។  យើង អាច ទាក់ទង ជាមួយ អ្នក តាមរយៈ អ៊ីមែល ឬ ទូរស័ព្ទ ។
យើង អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិបត្របន្ថែម ឬ ទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ដែល បាន ផ្ញើ ដោយ អ៊ីម៉ែល ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ជ្រើសរើស ឬ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួលបាន ទំរង់ នៃ ការទំនាក់ទំនង ទាំងនេះ យើង នឹង ប្រើ ឈ្មោះ និង អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ អ្នក ។  ដោយ ការគោរព ចំពោះ ភាពឯកជន របស់ អ្នក យើង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ វិធី មួយ ដើម្បី ឈប់ ជាវ ។  សូម មើល ផ្នែក  " ការជ្រើសរើស និង ការ មិន ចូលរួម "  ។
យើង អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិបត្របន្ថែម ឬ ទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ដែល បាន ផ្ញើ ដោយ អ៊ីម៉ែល ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ជ្រើសរើស ឬ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួលបាន ទំរង់ នៃ ការទំនាក់ទំនង ទាំងនេះ ហើយ មិន ចង់ ទទួលព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន របស់ យើង ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ទៀត តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល នោះ អ្នក អាច មិន ទទួលយក ពួកគេ ដោយ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដែល បាន រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង គ្នា ។
សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន របស់ អ្នក សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ យើង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកបញ្ចូល ព័ត៌មាន រសើប  ( ដូចជា លេខ កាត ឥណទាន )  លើ ទំរង់ ទូទាត់ របស់ យើង យើង អ៊ិន គ្រីប ព័ត៌មាន នោះ ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  Secure  Socket  Layer  (SSL)  ។
សេវាកម្ម សារ អេឡិចត្រូនិច ត្រូវបាន ទាមទារ ដើម្បី បំពេញ សេវាកម្ម ជូន អ្នក ។  អ្នក អាច ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការទំនាក់ទំនង ទាំងនេះ ដែល មិន មែន ជា ការផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ធម្មជាតិ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ទទួលយក ពួកវា អ្នក អាច បដិសេធ និង  /  ឬ ធ្វើឱ្យ គណនី របស់ អ្នក អសកម្ម ដោយ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដែល បាន រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង គ្នា ឬ ដោយ ទាក់ទង មកកាន់ កោះ រ៉ុង គាំទ្រ នៅ  info@visitkohrong.com
យើង ធ្វើ តាម ស្តង់ដារ ឧស្សាហកម្ម ដែល ទទួលយក ជាទូទៅ ដើម្បី ការពារ ព័ត៌មាន ដែល បាន ដាក់ ជូន ដល់ យើង ទាំង ក្នុង អំឡុង ពេល បញ្ជូន ហើយ នៅពេល យើង ទទួល វា ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការបញ្ជូន តាម អ៊ីនធឺណែត ឬ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការផ្ទុក អេឡិចត្រូនិច គឺ មាន សុពលភាព តែ  100%  ។  ដូច្នេះ ខណៈពេល ដែល យើង ព្យាយាម ប្រើ មធ្យោបាយ ដែល អាច ទទួលយក បាន ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ការពារ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក យើង មិន អាច ធានា នូវ សុវត្ថិភាព ពេញលេញ បាន ទេ ។
ការការពារ សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ យើង ។  នៅ ពេល ដែល យើង ផ្ទុក ព័ត៌មាន ដែល អ្នក បាន ផ្តល់ឱ្យ យើង នៅពេល ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ សេវា នោះ ព័ត៌មាន នោះ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ វិធានការ សុវត្ថិភាព ដែល រួមមាន  " ជញ្ជាំង ភ្លើង "  ( ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ផ្នែក រឹង កុំព្យូទ័រ និង កម្មវិធី ដែល ជួយ រក្សា អ្នកទស្សនា ដែល មិន មាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ប្រើ ព័ត៌មាន នៅក្នុង បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ របស់ យើង )  " ប្រព័ន្ធ ការរកឃើញ ការឈ្លានពាន "  ( ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ផ្នែក រឹង កុំព្យូទ័រ និង កម្មវិធី ដែល ជួយ កំណត់ រក ភ្ញៀវ ណា ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត )  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ការអ៊ិន គ្រីប ទិន្នន័យ និង សុវត្ថិភាព រាងកាយ នៅ ពេល ដែល សមរម្យ ។  ជា អកុសល គ្មាន ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ឬ ឃ្លាំង ទិន្នន័យ អាច ត្រូវបាន ធានា ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព  100%  ។  ជា លទ្ធផល នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ខិតខំ ការពារ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន និង ភាពឯកជន របស់ អ្នក យើង មិន អាច ធានា ឬ ធានា សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន ដែល អ្នក បង្ហាញ ឬ ផ្ញើ ទៅ យើង តាម អ៊ីនធឺណិត ហើយ មិន អាច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការលុបចោល ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ ឬ ការលាតត្រដាង ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដោយ ចៃដន្យ ។
សូម ជ្រាប ថា នៅពេល អ្នក ស្ថិត នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ឬ នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន សារ អ៊ីម៉ែល មួយ ពី យើង តាមរយៈ សេវាកម្ម អ្នក អាច ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត ដែល ហួស ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង ។  វា អាច មាន តំណ ភ្ជាប់ ទៅនឹង វិបសាយ ផ្សេង ទៀត ពី ទំព័រ វែបសាយ ឬ ពី សារ អ៊ីមែល ដែល យើង ផ្ញើ ទៅ អ្នក ដែល នាំ អ្នក ទៅ វេបសាយ របស់ យើង ។  គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត ទាំង នេះ អាច ផ្ញើ ខុក ឃី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ ភ្ញៀវ ប្រមូល ទិន្នន័យ ឬ ប្រមូល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ។  គោលនយោបាយ ភាពឯកជន នៃ គេហទំព័រ ទាំង នេះ អាច មាន ភាពខុសគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ពី គោលការណ៍ ភាពឯកជន នេះ ។  យើង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ឯកជន នៃ គេហទំព័រ ទាំង នេះ ទេ ហើយ មិន អាច ធានា អំពី សុវត្ថិភាព នៃ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដែល ប្រមូល បាន នៅ ទីនោះ ទេ ។  ចំណាំ ថា នៅពេល អ្នក ភ្ជាប់ ទៅ វែបសាយត៍ របស់ ភាគី ទី បី ពី វែប សាយត៍ អ្នក អាច ឃើញ វាល ទិន្នន័យ ដែល មាន ស្រាប់ ជាមួយ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ព័ត៌មាន នោះ មិន មាន សំរាប់ ភាគី ទី បី ទេ លុះត្រាតែ អ្នកចាត់ វិធានការ ណាមួយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ភាគី ទី បីដូចជា ដាក់ ស្នើ សំណុំបែបបទ មួយ ។
យើង មិន ប្រមូល ព័ត៌មាន ដោយ ចេតនា ពី កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម  13  នៅលើ វែបសាយត៍ ឬ តាម រយះ សេវា ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាយុ ក្រោម  13  សូម កុំ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ណាមួយ ដល់ យើង ។  ប្រសិនបើ យើង ដឹង ថា យើង បាន ប្រមូល ព័ត៌មាន ពី កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម  13  យើង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង សម ហេតុផល ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី លុប ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ចេញពី មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ យើង ។
ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ គោលនយោបាយ សិទ្ធិ ឯកជន នេះ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ ។  យើង នឹង ជូន ដំណឹង ដល់ អ្នក អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លឹមសារ ណាមួយ ចំពោះ គោលនយោបាយ សិទ្ធិ ឯកជន នេះ ដោយ ការដាក់ ប្រកាស សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ វែប សាយត៍ ក្នុង រយៈពេល សមស្រប មួយ បន្ទាប់ពី ការផ្លាស់ប្តូរ បែប នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ហើយ គោលនយោបាយ សិទ្ធិ ឯកជន នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ហើយ ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ កាលបរិច្ឆេទ  " មាន ប្រសិទ្ធភាព "  នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ គោលនយោបាយ សិទ្ធិ ឯកជន នេះ ។  យើង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ អ្នក ពិនិត្យមើល ទំព័រ នេះ ឱ្យ ទៀងទាត់ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ ។  ការប្រើប្រាស់ បន្ត របស់ អ្នក នៃ វែបសាយត៍ និង ការចូលរួម ក្នុង ការដាក់ ជូន នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ មាន ន័យ ថា អ្នក ព្រម ទទួលយក ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងនោះ ។
យើង ប្រមូល ព័ត៌មាន និង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស ដែល ស្ថិត នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ ការប្រាក់ ស្រប ច្បាប់ របស់  GDPR  ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ព័ត៌មាន និង ការផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច កោះ រ៉ុង កោះ រុង និង កោះ រោង ។  អ្នក អាច ដក ការអនុញ្ញាត ពី បញ្ជី របស់ យើង បាន គ្រប់ ពេល ។
យើង ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ យោបល់ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន មតិ យោបល់ ឬ សំណួរ អំពី គោលនយោបាយ ភាពឯកជន របស់ យើង សូម ផ្ញើ ពួកគេ ទៅ មើល កោះ រ៉ុន ឯកជន  info@visitkohrong.com  ឬ ទាក់ទង :
គំរូ ប្លង់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦ អា  -  Urban  Voice  Cambodia
សំឡេង ខ្លែង ស្រាក យំ  អម នឹង សត្វ បក្សី ស្រែក បន្ទរ គ្នា ឮ ខ្ទ័រ ពេញ ព្រៃ ព្រឹក្សា  បាន ក្លាយជា ទេសភាព មួយ ដ៏ គួរឱ្យ ព្រឺ សម្បុរ ។  កន្លែង តែ មួយ  ពេល តែ មួយ ខុស ត្រង់ តែ ពេលវេលា តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ទីនេះ នៅតែ គួរឱ្យ ខ្លាច  ត្រជាក់  និង បង្កប់ អំណាច គួរឱ្យ ខ្លាច ម្យ៉ាង ។  វា ពិតជា សាកសម ណាស់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ របស់ ពួកយើង នៅ ពេល នេះ ។  សំឡេង មួយ ស្រែក ពីក្រោយ ទាំង រីករាយ
ការប្រយុទ្ធ បាន ចាប់ផ្តើម បែក ផ្កា ភ្លើង ពេញ ព្រៃ  ដោយ សន្ទុះ មន្តអាគម ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ពួកយើង ។  រយៈពេល ប៉ុន្មាន មក ហើយ នៅតែ មិន ទាន់ ដឹង
ចាញ់ ឈ្នះ  ព្រោះ យើង ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ ខ្លាំង ដូចគ្នា  តែ ខ្ញុំ ជា បិសាច រាប់ រយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  មនុស្សធម្មតា មាន កម្លាំង ដូច គែ ដូច ឯង ដែរ  ប្រាកដជា ត្រូវបាក់ កម្លាំង ហើយ ។  អស់ មួយ សន្ទុះ ធំ  រីម កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ គ្រួសារ កំចាត់ បិសាច ក៏ ទន់ ដៃ ព្រោះតែ ខ្សោយ កម្លាំង  ហូរ ញើស ជោគខ្លួន  និង ផ្ទៃ មុខ បន្ទាប់មក ដួល នៅក្រោម ដៃ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ យក ដៃ ឱ្យ គេ ចាប់  ហើយនិយាយ ទាំង ចិត្ត ត្រជាក់
«  មក ចំពេល ល្អ ណាស់  បិសាច ឯង ពិតជា មាន ពាក្យសច្ចៈ មែន ។  ឯង  ដឹង ទេ ថា គ្រួសារ របស់ យើង ដែល នៅសល់  តាម រក ឯង សងសឹក យូរ ប៉ុណ្ណា នោះ ។  ពេលនេះ ដល់ ពេល ហើយ ដែល ឯង ត្រូវ សង គ្រប់ យ៉ាង ចំពោះ ដូន តា របស់ យើង »  ខ្ញុំ សើច ដើម - ក  ទាំង មុខ មាំ បន្តិច រួច និយាយ រប ទៅវិញ
«  យើង ថ្ងៃ នេះ ក៏ តាំងចិត្ត មក សង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដល់ គ្រួសារ ឯង វិញ ដូចគ្នា  គឺ តាំងចិត្ត មក ស្លាប់ រួច មកហើយ  បើ យើង ពិត ចាញ់ ក្រោម ដៃ របស់ ឯង នោះ  »
«  បាន ហើយ ឯង ប្រយុទ្ធ មិន ឈ្នះ យើង ទេ  គំនុំ គ្រួសារ ពួកយើង គួរតែ បញ្ចប់ ត្រឹម ជំនាន់ នេះ ទៅ  ហើយ យើង ក៏ មិន យក ជីវិត ឯង ទេ  បាន ហើយ ក្រោក ឡើង មក  »
«  កាំបិត កម្ចាត់ បិសាច  »  និយាយ មិន ទាន់ រួចផុត ពី មាត់  រីម ចាប់ កាំបិត សំដៅ មក បុក ទម្លុះ បេះដូង របស់ ខ្ញុំ ។  ល្អ ណាស់ បើ ព្រហ្មលិខិត កំណត់ ឱ្យ គេ រកឃើញ កាំបិត ពិឃាត បិសាច ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ មាន តែ ទទួល តាម ផលកម្ម ចុះ ។  ខ្ញុំ មាន តែ បិទ ភ្នែក រង់ចាំ ការស្លាប់ ដែល នឹង មកដល់  គ្រាន់តែ  សង្ឃឹម ថា ការស្លាប់ របស់ ខ្ញុំ អាច រំសាយ កំហឹង របស់ គ្រួសារ កំចាត់ បិសាច  និង គ្រួសារ បិសាច របស់ ពួកយើង ទៅ ចុះ ។  លា ហើយ ម៉ាក់ ប៉ា  លា ហើយ ដារី ……………… ។
«  បាន !  អ្វី ៗ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ  ឯង ស្អប់ ខ្ញុំ ក៏ មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ដែរ  បាន ហើយ ឯង ទៅ តាម ផ្លូវ របស់ ឯង ចុះ »  ខ្ញុំ ក៏ ដើរ ចេញពី ទីនេះ  តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ជំហាន  ក៏ ឮរី ម និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ បន្ត ទាំង សើច ខ្លាំង ៗ ពោរពេញ ដោយ កំហឹង
«  យើង មិន ទៅ វិញ ទាំង អាម៉ាស់ មុខ ទេ  បើ ឯង ស្លាប់ យើង រស់  បើ យើង ស្លាប់ ឯង រស់  ហើយ យើង ក៏ ដឹង មុន ថា យើង មិន ឈ្នះ ឯង ដែរ  តែ ឯង មើល មក នេះ  ស្គាល់ របស់ នេះ ទេ  ?  ហាហា ហា  »  ខ្ញុំ បែរ ក្រោយ ក៏ ឃើញ កូនកំបិត មួយ សឆ្លុះ អម ដោយ អក្សរ បាលី គាថា ជាប់ នឹង កាំបិត នោះ  វា ជា របស់ ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ ច្បាស់ បំផុត
«  ដារី  ដារី  ធ្វើ អី ហ្នឹង ហា ?  ល្ងង់ ម្ល៉េះ ?  កុំ កើត អី ណា បើក ភ្នែក ឡើង  ។  កុំ កើត អី ឱ្យ សោះ ណា  ស្រី ឆ្កួត »  ខ្ញុំ ស្រែក ទាំង ឈឺចាប់ លើក ដារី មក ឱប ក្នុង រង្វង់ ដៃ ។  ដារី បើក ភ្នែក ទាំង ទឹកមុខ ញញឹម លាយឡំ នឹង ការឈឺចាប់ មុខរបួស
នេះ មិន មែន ជា សំឡេង របស់ ខ្ញុំ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ បែរជា គ្មាន ការឈឺ អ្វី បន្តិច សោះ  តែ ក៏ មិន មែន ជា សំឡេង របស់ រី ម  វា បែរជា សំឡេង របស់ មនុស្ស ស្រី  មនុស្ស ស្រី ដែល នៅក្នុង បេះដូង របស់ ខ្ញុំ គ្រប់ ពេលវេលា ទៅ វិញ ។  អត់ ទេ  ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ អ្វី ដូច ដែល ខ្ញុំ កំពុងតែ គិត នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ក៏ បើក ភ្នែក ឡើង  អ្វី ដែល នៅ ហ្នឹង ភ្នែក  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ស្ទើរតែ ដួល ។  ខ្ញុំ ឃើញ ... ឃើញ ដារី ដេក ដួល ខ្លួន ជោគជាំ សុទ្ធតែ ឈាម  ដោយ មាន កាំបិត កម្ចាត់ បិសាច ដោត ចំ ដើមទ្រូង ។  ខ្ញុំ ស្រវា លើក នាង មក បី ទាំង រន្ធត់ ចិត្ត  បេះដូង ធ្លុះធ្លាយ  ស្ទើរតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក
«  ខ្ញុំ ... ខ្ញុំ មិន អី ទេ .... ចុះ លោក  លោក មិន អី ទេ មែន ទេ ?  »  នាង និយាយ ទាំង យក ដៃ ស្ទាប មុខ របស់ ខ្ញុំ ។ ខ្ញុំ ចាប់ដៃ នាង មក ថើប  ហើយ ក្តោប ដៃ ដែល ត្រជាក់ របស់ នាង ទាំង បារម្ភ  ខ្ញុំ ស្ទើរតែ ស្ទះ ស្លាប ហើយ ។  ខ្ញុំ ទទួលយក មិន បាន ទេ បើសិនជា .....
«  កុំ និយាយ ទៀត !  ឈប់ និយាយ ភ្លាម ទៅ  ខ្ញុំ យក នាង ឱ្យ ម៉ាក់ ប៉ា ខ្ញុំ ជួយ ណា  ចាំ បន្តិច  ត្រូវតែ ទ្រាំ បាន ទេ ?  »  ខ្ញុំ និយាយ រហន់ ចង់ ឆ្កួត ទៅ ហើយ  តើ អ្នកណា អាច ទប់ អារម្មណ៍ ពេល ឃើញ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ជិត ស្លាប់ ចំពោះ មុខ នោះ បាន ទៅ ?  ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ណាស់  ព្រោះ កាំបិត កម្ចាត់ បិសាច មាន មន្តអាគម អាច ធ្វើឱ្យ បិសាច រលាយ ស្លាប់ បាត់ បន្សល់ ត្រឹមតែ ផ្សែង មិន សល់ សូម្បីតែ វិញ្ញាណ បើ ចាក់ ចំបេះដូង ។  បើ ចាក់ លើ មនុស្ស ក៏ ត្រូវតែ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ដូចគ្នា  ទោះ កាំបិត នេះ គ្មាន អាគម អាច សំលាប់ ជីវិត មនុស្ស បាន ក៏ ពិត មែន  តែ ជាតិ ពិស ក្នុង កាំបិត នេះ ក៏ មិន ធម្មតា នោះ ដែរ ។  ដារី ចាប់ដៃ ខ្ញុំ និយាយ ទាំង ញញឹម  ខ្លួន នាង ចាប់ផ្តើម ត្រជាក់  មាត់ របស់ នាង ស្លេកស្លាំង មិន សល់ ឈាម សូម្បីតែ មួយ តំណក់  ឯ ពោះ របស់ នាង ហូរ ឈាម ស្ទើរតែ ខ្សោះ ទៅ ហើយ ។
«  កុំ ... កុំ ទាន់ អី ....  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ខ្ញុំ ស្លាប់ ឬ រស់ ទេ ។  តែ .....  តើ អាច ប្រាប់ អូន ពាក្យ ចុងក្រោយ ដែល អូន ចង់ ឮ បាន ទេ ?  អូន ពិតជា ចង់ ដឹង ពី ចិត្ត របស់ បង ណាស់ »  ខ្ញុំ ដឹង ថា នាង ចង់បាន ន័យ ដល់ ពាក្យ អ្វី  ខ្ញុំ ក៏ងក់ ក្បាល ទាំង ទឹកភ្នែក ហូរ លែង ខ្មាស់ នរណា
«  បង ស្រលាញ់ អូន  បង ស្រលាញ់ អូន ដារី ..... កុំ ទៅ ចោល បង ម្នាក់ ទៀត អី បាន ទេ ?  បង ស្រលាញ់ អូន ណាស់  ស្រលាញ់ តាំងពី បាន ជួប អូន លើក ដំបូង »  ខ្ញុំ និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក  ហើយ ឱន ថើប ដារី  ។  ដារី ញញឹម ហើយក៏ បិទ ភ្នែក ទៅ ។
«  ខ្ញុំ នៅ ទីណា នេះ  ហេតុអី បានជា ជុំវិញ ខ្ញុំ សុទ្ធតែ ពណ៌ ស អ៊ីចឹង ?  ខ្ញុំ ស្លាប់ ហើយ មែន ទេ ?  Knight  អូន លែង បាន ជួប បង ទៀត ហើយ .....  ពួកយើង ត្រូវ បែក គ្នា ជារៀងរហូត ហើយ មែន ទេ ?  សុំទោស ដែល អូន មិន អាច នៅ ជាមួយ បង បន្ត ទៀត បាន ...  យ៉ាងណា ក៏ អូន អស់ចិត្ត  ដែល នាទី ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត របស់ អូន បាន ជួប បង  បាន ជួយ បង  ហើយ ស្តាប់ ពាក្យ ស្រលាញ់ ពី បង ទៀត .....  »  ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ គិត ទាំង ឈឺចាប់  និង ស្តាប់ ឮ សំឡេង ទឹកភ្នែក ខ្លួនឯង ដែល ស្រក់ មក គ្មាន ពេលណា ឈប់ ។  ខ្ញុំ វិលវល់  ទាំង មិន ដឹង ថា ខ្លួនខ្ញុំ នៅ ទីណា  ឋានសួគ៌  ឬ ក៏ ឋាន នរក ។  ខ្ញុំ មិន ស្តាយក្រោយ អ្វី ដែល បាន លះបង់ ចំពោះ មនុស្ស ប្រុស ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ឡើយ  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ នឹក គេ  ជាពិសេស ខ្ញុំ ខ្លាច  ខ្លាច អារម្មណ៍ ឯកា  ខ្លាច ភាព រងារ  ខ្លាច ក៏ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង  ដូច ដែល ម៉ាក់ ប៉ា ធ្លាប់ ទុក ខ្ញុំ ចោល ។
«  អត់ ទេ  ដារី  កុំ ទៅ  កុំ ទៅ ណា ... កុំ គេង ណា .. ត្រូវ ប្រឹង បើក ភ្នែក ឡើង .... អត់ ទេ ....  ហេតុអី ព្រះជាម្ចាស់ អយុត្តិធម៌ ចំពោះ ខ្ញុំ ខ្លាំង ម្ល៉េះ ?  ហេតុអី ឱ្យ រឿង បែប នេះ កើតឡើង ចំពោះ ខ្ញុំ ម្តង ហើយ  ម្តង ទៀត ?  ខ្ញុំ ស្អប់ លោក ណាស់ »  ខ្ញុំ មាន តែ ស្រែក យំ ជេរ ព្រហ្មលិខិត  ហើយ ឱប ដារី យ៉ាង ណែន ក្នុង រង្វង់ ដៃ ។
«  បើ ឱ្យ រើស រវាង  ឋានសួគ៌  និង ស្នេហា ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឋាន នរក  តើ នាង នឹង រើស យក មួយ ណា  »  មាន សំំ លេង មួយ មិន ដឹង ចេញពី ខាង ណា បន្លឺ ឡើង ពី ចំងាយ ។  ខ្ញុំ ក៏ ប្រឹង ក្រោក ស្រវា រក ច្រក ចេញ ដំដៅ ទៅ រក ប្រភព សំឡេង មួយ នោះ ។  ទីបំផុត រូបរាង  មនុស្ស ស្រី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ឈរ ចំ ពីមុខ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ សួរ ទាំង ឆ្ងល់
«  មិន សំខាន់ ថា ខ្ញុំ ជា នរណា  សំខាន់ នាង ឆ្លើយ សំនួរ ខ្ញុំ សិន  តើ នាង នឹង រើស យក មួយ ណា  រវាង ស្នេហា  និង ឋានសួគ៌ ?  »  ប្រហែលជា ទេព តា នៅ ឋានសួគ៌ អាណិត ខ្ញុំ ចង់ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ខ្ញុំ  មែន ទេ ?  គិត បាន បន្តិច ខ្ញុំ ក៏ ឆ្លើយ ទាំង ជឿជាក់ មិន ស្ទាក់ស្ទើរ  និង ស្តាយក្រោយ
«  ខ្ញុំ ម្ចាស់ សំរេចចិត្ត ហើយ  ស្នេហា  និង ភាពកក់ក្តៅ ពី មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ គឺជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ម្ចាស់ ចង់បាន  ទោះ ទទួល ការឈឺចាប់ យ៉ាងណា  ខ្ញុំម្ចាស់ ក៏ ព្រម ទទួល ដែរ  »
«  តើ គិត ច្បាស់ ហើយ មែន ទេ ?  គិត ឡើងវិញ ម្តង ទៀត ដែរ ទេ ?  ស្នេហា ជាវត្ត សង្សា ដែល មាន គ្រប់ រសជាតិ កើតឡើង មិន ចេះ អស់ មិន ចេះ ហើយ  វា មិន មែន ជា ការបញ្ចប់ នៃ សុភមង្គល ទេ  វា ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ វដ្ត ជីវិត  បើ នាង រើស យក ស្នេហា តើ នាង បាន ត្រៀម ខ្លួន ទទួល ការឈឺចាប់  ការសប្បាយរីករាយ  និង គ្រប់ រសជាតិ ដែល នឹង ចូលមកដល់ ដែរ ឬ ទេ ?  តែ បើ នាង សំរេច រើស យក ឋានសួគ៌ នេះ ជា វិថី ចុងក្រោយ ដែល គ្មាន ការឈឺចាប់  មាន តែ ភាពសប្បាយរីករាយ រហូត ទៅ  »  ខ្ញុំ គ្រវី ក្បាល ដោយ មិន ស្តាយក្រោយ
ខ្ញុំ ងក់ ក្បាល ទាំង មាន សង្ឃឹម  និង មិន ស្តាយក្រោយ នូវ អ្វី ដែល កំពុងតែ សម្រេចចិត្ត ។  បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ មាន ដុំ ពន្លឺ ដ៏ ធំ មួយ ហោះ មក ជិត ខ្ញុំ  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ត្រូវ លើក ដៃ បាំង ព្រោះតែ វា ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ស្រវាំង ចាក់ ភ្នែក មើល អ្វី មិន យល់  វា ស្រាប់តែ មាន ថាមពល ម្យ៉ាង ស្រូបយក វិញ្ញាណ ខ្ញុំ ទៅ ទាំង មិន ដឹង ថា នឹង ទៅដល់ ទីណា ។
ដៃ របស់ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម កម្រើក  ភ្នែក ដែល ទន់ ស្ទើរតែ គ្មាន កម្លាំង កំហែង បាន ប្រឹង បើក ភ្នែក ឡើង  តែ បែរជា ជួប នូវ ភាព ងងឹត ជុំវិញ ខ្លួន ទៅ វិញ  ហេតុអី ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ ?  តើ ខ្ញុំ នៅ ឋាន នរក មែន ទេ ?  ទេ ទេ .....  ផ្លូវ ដែល ខ្ញុំ ចង់ ទៅ  គឺ បាន ត្រលប់ ទៅ ជួប  Knight  វិញ ។  ខ្ញុំ ខ្លាច ណាស់ អ្នកណា ក៏ បាន ដែរ ជួយ ខ្ញុំ ផង ។  ស្រាប់តែ សំឡេង មួយ បាន បន្លឺ ឡើង ធ្វើឱ្យ បេះដូង របស់ ខ្ញុំ លោត ខុស ចង្វាក់ តែ ពោរពេញ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ
«  Knight  របស់ អូន គឺជា នរក នៅក្នុង ឋាន មនុស្សលោក  អូន មិន ចង់ រស់ នៅ ជាមួយ បង ទេ មែន ទេ ?»  ខ្ញុំ ប្រឹង បើក ភ្នែក ម្តង ទៀត  ហើយ ប្រឹង សំឡឹង មើល ជុំវិញ ខ្លួន ដែល ចាប់ផ្តើម មាន ពន្លឺ បន្តិច ម្តង ៗ  ក្រោយពេល ទើប សាំ នឹង ពន្លឺ ខ្លះ ដែល មាន នៅ ទីកន្លែង នេះ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ឃើញ គឺ រូបរាង ស្រស់ សង្ហា របស់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្ញុំ  ដែល នៅជិត ខ្លួនខ្ញុំ បង្កើយ  ហើយ ដៃ របស់ គេ ឱប ចង្កេះ ខ្ញុំ ជាប់ ស្ទើរតែ មិន របូត  ពោរពេញ ដោយ ទឹកមុខ រំភើប  តែ ក៏ លាយឡំ នឹង ការអន់ចិត្ត ខ្លះ ៗ  ប្រហែលជា គេ ឮ អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត ហើយ ។  ខ្ញុំ រំភើប ណាស់  យក ដៃ ប៉ះ ស្ទាប មុខ  និង ថ្ពាល់ របស់ គេ ទាំង រីករាយ
«  ខ្ញុំ  ខ្ញុំ រើស យក ស្នេហា  និង ការរស់នៅ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់  សូម ទេព អប្សរ ជួយ ដល់ ខ្ញុំ ផង  ខ្ញុំ សូម អង្វរ  »
«  អូន  លែង កើត អី ហើយ  អូន នឹង គ្មាន ថ្ងៃ ទៅ ណា ចាកចោល បង បាន ទៀត នោះ ទេ ណា »  ពួកយើង ឱប គ្នា ទាំង ក្តី ស្រលាញ់  ខ្ញុំ រំភើប លាយ លំទឹកភ្នែក ។  ហើយ ពេល នោះ ក៏ ជា វេលា ដែល ពួកយើង មាន ស្នាម ថើប រួមគ្នា ជា លើក ដំបូង  អូយ !  អៀន ណាស់ លោក អើយ ។  ប៉ុន្តែ ....... បន្ទាប់មក ទៀត  មិន ដឹង ថា វា ជា រឿង រំភើប ទៀត ដែរ  ឬក៏ អត់ ទេ នេះ ..... នូវ រឿង ដែល ខ្ញុំ ទើបតែ ដឹង ... ជាពិសេស ពួកយើង មាន ស្នាម ថើប ដំបូង នៅក្នុង មឈូស ...!!!  អូយ  !  សុំ សន្លប់ មួយ សិន ។
«  Knight!  នេះ បង មែន ទេ ?  អូន មិន យល់សប្តិ ទេ មែន ទេ ?  អូន !  អូន នៅ រស់ ទេ មែន ទេ ?  »  ខ្ញុំ ឱប  Knight  យ៉ាង ណែន ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ខ្ញុំ ពិតជា មិន យល សប្តិ  ហើយ គេ និង ខ្ញុំ ពិតជា មាន សាច់ មាន ឈាម  និង មាន រូបរាង ប្រាកដ មែន  វា មិន មែជា ការស្រមើស្រមៃ នោះ ទេ ។  Knight  ឱន មុខ មក រក ខ្ញុំ ស្ទើរតែ ធ្វើឱ្យ មុខ  និង បបូរមាត់ យើង ប៉ះ គ្នា ទៅ ហើយ  ហើយ គេ និយាយ តិច ៗ ទាំង សម្តី ផ្អែមល្ហែម
ក្រោយពី បាន តាំង ស្មារតី រួច មក  ខ្ញុំ ដឹង រឿង ទាំងអស់ តាម ដែល  Knight  ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ វីស នឹង ស្លាប់ ទៅ ហើយ  តែ  Knight  មិន អស់សង្ឃឹម ទេ  គេ បាន តស៊ូ បី ខ្ញុំ ទៅ រក ប៉ា ម៉ាក់ របស់ គេ ដើម្បី ជួយ ។  មិន ដឹង ជា សំណាង ល្អ  ឬ  ទេព តា ជួយ  កាំបិត ដែល  រីម កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ គ្រួសារ កំចាត់ បិសាច ចាក់ មក លើ ខ្ញុំ  មាន នៅសល់ ជាតិ ពិស មិន ដល់ ៣០ % ផង ។  ប្រហែលជា វា អស់ អំណាច តាម សម័យកាល ហើយ  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  តែ វា បាន ក្លាយជា គ្រោះ ភ័យ ម្តង ទៀត  ព្រោះតែ ខ្ញុំ បាត់បង់ ឈាម ច្រើន  ហើយ វេលា ក៏ ប្រថុច ញ៉ុច  ខ្ញុំ អាចនឹង ស្លាប់ ព្រោះតែ អស់ ឈាម ពី ក្នុង ខ្លួន  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ វិធី ចុងក្រោយ នោះ គឺ .......
ម៉ាក់ របស់  Knight  បាន ចូលមក ក្នុង ព្រលឹង របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ ជ្រើសរើស  ស្នេហា នៅក្នុង ឋាន រក  និង ឋានសួគ៌ ។  ពុទ្ធោ !  ស្មាន តែ ទេត ពតា  ការពិតជា ម៉ាក់ របស់  Knight  សោះ  គាត់ ចង់ ដឹង ពី ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ថា អាច រួម សុខ ទុក្ខ  និង ទទួល នូវ ជីវិត ថ្មី ដែល មិន មែន ជា មនុស្ស បាន  ឬក៏ អត់ ព្រោះ វិធី ចុងក្រោយ មួយ នេះ  ច្បាប់ បិសាច មិន អាច ប្រើ បាន ឡើយ  លុះត្រាតែ ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី សាម៉ីខ្លួន  ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ការយល់ព្រម  ម៉ាក់ របស់  Knight  បាន ប្រើ វិធី ជួយ សង្គ្រោះ ចុងក្រោយ មួយ នោះ ..... នោះ  គឺ ការប្តូរ ខ្ញុំ ឱ្យ ក្លាយជា បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម ដូច ពួកគាត់ ដែរ ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ទៀត ទេ .... ។
«  អូន ត្រូវ ផឹក ឈាម មនុស្ស ដើម្បី រស់ ណា  អូន មិន ខ្ពើម ទេ ?  ចុះ ម៉ាក់ ប៉ា អូន  អូន លែង បាន ជួប ពួក គាត់ ហើយ  អូន មិន អាច ត្រូវ ពន្លឺ  អូន អាច ចេញ ក្រៅតែ ពេល យប់  អូន អាច ធ្វើ បាន ទេ ?  »  ខ្ញុំ ញញឹម ហើយ យក ដៃ បិទ មាត់  Knight  រួច ផ្តល់ ស្នាម ថើប ដ៏ កក់ក្តៅ  និង ភាពជឿជាក់  ហើយ  កើយស្មា គេ ជា ចំលើយ គ្រប់ ម៉ាត់ ថា នឹង ព្រម រស់ នៅ ជាមួយ គេ អស់ មួយ ជីវិត ។  ពួកយើង ឱប គ្នា សម្លឹង ផ្ទៃ ទឹក ថ្ងៃ មុន ដែល ធ្លាប់ អង្គុយ រួមគ្នា  ពោរពេញ ដោយ សេចក្តីសុខ ។
ក្រោយពី រៀបរាប់ប្រាប់ ខ្ញុំ រួច  Knight  កាន់ ដៃ របស់ ខ្ញុំ សួរ ទាំង មាន អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  និង ស្ទាក់ស្ទើរ មិន ច្បាស់ ពី ទឹកចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ។
«  អូន មិន ខ្លាច ទេ  នេះ ជា ផ្លូវ ដែល អូន ជ្រើសរើស  នោះ គឺ ផ្លូវ ដែល អូន ចង់ រស់ នៅ ជាមួយ បង ណា  Knight  »  ខ្ញុំ ញញឹម ផងសើច ផង  និយាយ ទាំង មិន ស្ទាក់ស្ទើរតប នឹង ម្ចាស់ ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ។  តែ  Knight  នៅតែ និយាយ ទាំង មិន ទាន់ ជឿជាក់
ខ្ញុំ សម្លឹងមើល ម៉ាក់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ពី ចំងាយ ទាំង ក្រៀមក្រំ  ឃើញ គាត់ មាន សុខភាព ល្អ  និង អាច បន្ត ការរស់នៅ ដោយ គ្មាន កូនស្រី ម្នាក់ នេះ ទៀត  ខ្ញុំ ក៏ អស់ចិត្ត ដែរ ។  ភ្លេច ប្រាប់ ទៅ  នៅពេល ខ្ញុំ គ្រោះថ្នាក់  Knight  ប្រតិដ្ឋ រឿង ថា ខ្ញុំ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្លាក់ ជ្រោះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ដើម្បីឱ្យ ម៉ាក់ ប៉ា បាន កាត់ចិត្ត ពី ខ្ញុំ  ព្រោះ ការពិត ទៅ ខ្ញុំ ពិតជា ស្លាប់ បាត់ ទៅ មែន ហើយ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ទៀត ទេ ។  ពួកយើង បាន ក្លាយទៅជា មនុស្ស នៅក្នុង ភព ផ្សេង គ្នា ទៅ ហើយ  ឱ្យ កូន សុំទោស ម៉ាក់ ប៉ា ដែល កូន មិន អាច មើល ថែ លោក ទាំង ពីរ បាន  តែ កូន នឹង តាម មើល លោក ពី ចំងាយ ដោយ ក្តីស្រលាញ់ ។  កូន ជា កូនស្រី អកត្តញ្ញូ មែន !  តែ កូន ពិតជា គ្មាន ផ្លូវ ជ្រើសរើស ទេ  កូន មិន ចង់ឱ្យ ម៉ាក់ ប៉ារន្ធត់ ចិត្ត ជាង នេះ ទេ  ពេល ដែល ដឹង រឿងរ៉ាវ គ្រប់ យ៉ាង ។  អ្នកដទៃ ដែល ដឹង រឿង នេះ អាចនឹង ស្អប់ ខ្ញុំ  ខឹង ខ្ញុំ ដែល ធ្វើ បែប នេះ ចំពោះ ម៉ាក់ ប៉ា  តែ ខ្ញុំ ពិតជា គ្មាន ជម្រើស ពិត មែន ។  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ទៀត ទេ ។
ទោះជា ពិធី រៀបការ របស់ យើង មាន តែ ចាស់ទុំ ក្នុង គ្រួសារ  Knight  តែ ខ្ញុំ ក៏ មាន សុភមង្គល  និង សប្បាយរីករាយ ។  ម៉ាក់ ប៉ា បងប្អូន  Knight សុទ្ធតែ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ខ្ញុំ ទាំងអស់  ពួកយើង និយាយ ត្រូវ គ្នា  និង ស្និទ្ធស្នាល គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ ប្រហែលជា គ្មាន អ្វី ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ ទៀត ទេ  លើកលែងតែ ........ ។
ថ្ងៃ នេះ ពួកយើង មាន គំរោង ដើរលេង ទៀត ហើយ  ភ្លេច ប្រាប់ ទៅ ថា  តាំងពី ខ្ញុំ រៀបការ ជាមួយ  Knight  មក  ខ្ញុំ ប្រៀប បីដូចជា មាន កម្លាំង ពិសេស ដូចជា បិសាច សុទ្ធ ទៅ ហើយ ។  អេ !  នេះ  ប្រហែលជា អំណាច នៃ ជីវិត ប្តី ប្រពន្ធ ទេ ដឹង ។  ខ្ញុំ អាច ដើរលេង ពេល ថ្ងៃ  និង មាន សភាព ស្ទើរតែ ដូចជា ពូជ ស្តេច បិសាច ទៅ ហើយ នេះ  គ្រាន់តែ  ត្រូវការពារ ខ្លួន ពី កម្តៅ ថ្ងៃ  ដោយ មិន ត្រូវ ប្រហែស ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល ពិបាក ជាង គេ គឺ រឿង ផឹក ឈាម មនុស្ស តែម្តង ។  ចង់ ប្រាប់ ថា គួរឱ្យ ខ្ពើម  គួរឱ្យ ខ្លាច មែនទែន  ចាំ ថា លើក ដំបូង ដែល ខ្ញុំ ផឹក ឈាម  ខ្ញុំ ក្អួត ចេញមកវិញ ទៀតផង ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ ក៏ មិន ទាន់ ស៊ាំ ដែរ  តែ មាន Knight  កំពូល កូរ តែងតែ ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ ផឹក ឈាម ។  ខ្ញុំ រត់ ពេញ ផ្ទះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ របស់ យើង  គេច ពី ការតាម ចាប់ របស់  Knight ។
ខ្ញុំ រត់បណ្តើរសើច បណ្តើរ  ស្រាប់តែ  Knight  រត់ មក ចាប់ បី ខ្ញុំ ជាប់ ។  ខ្ញុំ ស្រែក បន្តិច  រួច ប្រឹង រើ ពី ដៃ របស់ គេ ទាំង ធ្វើមុខ ក្រញ៉ូវ  ហើយ គក់ ទ្រូង គេ ទាំង ខឹង ផង
«  ហាម ប្រើ វេទមន្ត !!!  មាត្រា ទី  ១០៣  របស់ អូន បង ឯង ចាំ អត់ ថា ហាម ប្រើ វេទមន្ត ឱ្យ សោះ បើ គ្មាន ការចាំបាច់  ជាពិសេស គឺ បើ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ ពី អូន »
«  បង ឯង លេង ខូច គេ  បង ឯង មិន ទុក ច្បាប់ របស់ អូន នៅក្នុង ចិត្ត ទេ ... បង ឯង អត់ ស្រលាញ់ អូន ទេ  !  គួរឱ្យ ស្អប់  អូន ខឹង បង ឯង ហើយ  ... កុំ មក ប៉ះ អូន »
«  មកពី អូន ឯង ក្បាល រឹង ពេក !  ម្យ៉ាង បង មាន ខុស ឯណា  ក្រែង ថា មាន រឿង ចាំបាច់ បាន ឱ្យ បង ប្រើ វេទមន្ត មែន ទេ ?  នេះ ជា រឿង សុខភាព របស់ ប្រពន្ធ បង ទាំងមូល  បង ត្រូវតែ ធ្វើ »
Knight  ធ្វើមុខ ក្រញ៉ូវ រួច បើក គម្រប ដប នោះ ឡើង  ខ្ញុំ បិទ ភ្នែក ជិត ទាំងញ័រ ខ្លួន  ព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា  គេ ប្រាកដ ជា យក ដប ទឹក នោះ មក បញ្ច្រ ក ខ្ញុំ ជា មិន ខាន ។  តែ ស្រាប់តែ របស់ ទន់ ៗ មួយ ដែល ខ្ញុំ ស្តាល់ ច្បាស់ បាន មក ប៉ះ បបូរមាត់ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ក៏តបស្នង បបូរមាត់ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  និង ទន់ភ្លន់ មួយ នោះ ទាំង អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល  ស្រាប់តែ មាន ទឹក ដែល ធុំ ក្លិន ឈាម បាន ផ្ទេរ ចេញ ពី មាត់  Knight  បញ្ចូល ទៅក្នុង មាត់ របស់ ខ្ញុំ ។  អាយ !  មនុស្ស ឆ្កួត លេង ខ្សែ លើ គេ ផង ។  ខ្ញុំ ប្រុង នឹង រុញ គេ ចេញ ដើម្បី ខ្ជាក់ ឈាម ចេញមក  តែ Knight  ឱប ខ្ញុំ ជាប់  រួច ការថើប កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ  ពុះកញ្ជ្រាល ទៅ រហូត ខ្ញុំ លែង ដឹង ពី រសជាតិ អាក្រក់ ពិបាក លេប របស់ ឈាម ហើយ  ព្រោះ រសជាតិ ផ្អែមល្ហែម ស្នាម ថើប របស់  Knight  មាន ឥទ្ធិពល ជាង ហ្នឹង ណា ។  អូយ !  ខ្មាស គេ ណាស់  គេ ដឹង ចិត្ត អស់ រលីង ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ស្នាម ថើប  និង ឈាម រត់ ហូរ ចូល ទៅក្នុង ពោះ របស់ ខ្ញុំ អស់  ខ្ញុំ ក៏ អង្គុយ ទាំង ង័រងក់ បែរ ខ្នង ដាក់  Knight  ទាំង មុខ ក្រហម ។  អៀន ក៏ អៀន  ខឹង ក៏ ខឹង  មនុស្ស ប្រុស ស្អី ខូច ម៉េះ  ចំណេញ លើ គេ ហើយ បោក គេ ឱ្យ ផឹក ឈាម ចូលទៅ ទៀត  គួរឱ្យ ស្អប់ បំផុត ។  Knight  ប្រឹង លួងលោម ខ្ញុំ  តែ ខ្ញុំ ធ្វើ ហី
Knight  បែរ មុខ ចេញ ទាំង គិត បន្តិច  រួច ជប់ ចេញ ដប ទឹក ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ។  ខ្ញុំ ពេប មាត់ ទាំង ចង់ យំ បន្តិច អី បន្តិច  ព្រោះ ដឹង ថា វា ជា ដប ឈាម ហ្នឹង ណា ។
«  វ៉ែនតា ខ្មៅ អូន យកមក ទេ ?  ឯណា កន្សែង ?  អាវ ដៃ វែង ???  »  ខ្ញុំ យក គ្រប់ យ៉ាង  ដែល បាន ត្រៀម ទុក ទាំង ទឹកមុខ ជូរ  បង្ហាញ ស្វាមី  Knight  កំពូល សង្ហា របស់ ខ្ញុំ  ព្រោះ ធុញទ្រាន់ នឹង របៀបរបប ពេក ហ្នឹង ណា ។  Knight  ងាក ពិនិត្យ រាងកាយ របស់ ខ្ញុំ សព្វគ្រប់  រួច  យក ដៃ សង្កត់ វ៉ែនតា ខ្មៅ គ្រប ឱ្យ ជិត ភ្នែក ខ្ញុំ  ហើយងក់ ក្បាល  លើក មេដៃ ទាំង ច្រឡើម ។
«  នេះ នែ !  យក ម៉ាក្រញ៉ ទៅ  មិន អី ទេ ៗ ៗ ៗ  តែ គ្រាន់តែ ឈឺ ក្បាល ហ្នឹង មែន ?  »  Knight  និយាយ ត្រាប់ តាម ខ្ញុំ ដូច ថ្ងៃ ដែល យើង ដើរលេង កាលពី លើក មុខ  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ មុខ ជូរ  រួច ពួកយើង ក៏ អស់ សំណើច  ហើយ សើច សប្បាយរីករាយ ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល ។
«  ហាស់ !  សួន កម្សាន្ត ?  អូន ស្រលាញ់ បង បំផុត  »  ខ្ញុំ ឱប ថើប  Knight  ទាំង រីករាយ ។  ស្រលាញ់ ប្តី ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  Knight  គួរឱ្យ ស្រលាញ់  មែនទែន  នៅ ចាំ ទៀត ថា ខ្ញុំ ចង់ ទៅ លេង សួន កម្សាន្ត  ហិហិ ។  នេះ ជា សុភមង្គល ពិត ៗ របស់ ពួកយើង ណា  ហាម ច្រណែន ណា មិត្ត អ្នកអាន ។  សូម លា សិន ហើយ ណា  ព្រោះ គ្មាន អី ត្រូវ ប្រាប់ ទៀត ទេ  សូម ផ្តាំ មួយ មាត់ ចុងក្រោយ  ស្នេហា ជា របស់ ដែល អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ណា … ៕
អបិយជំនឿ៖  ក្នុង លោក យើង នេះ  គ្មាន អ្នកណា ដែល ថា មិន ធ្លាប់ សុបិន នោះ ទេ  គ្រាន់តែ តិច  ឬ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្លាប់ បកស្រាយ ថា  វា កើត ចេញពី សកម្មភាព នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ទៅ តាម អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ អ្នក សុបិន ឃើញ បែប នេះ  មាន ន័យ ថា វា ជា សញ្ញា នៃ ភាពជោគជ័យ ក្នុង កិច្ចការ បន្ទាប់ ។  ចំណែក អ្នក នៅ លីវ នឹង មាន លទ្ធផល ល្អ ខ្លាំង ក្នុង រឿង ស្នេហា  ខណៈ អ្នក រៀបការ ហើយ  វា ជា សញ្ញា នៃ ជីវិត ដ៏ មាន សុភមង្គល  និង មាន ទ្រព្យ ច្រើន ។
ដោយឡែក  មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ជឿ លើ រឿង អបិយជំនឿ មិន គិត ដូច្នេះ ឡើយ  ដោយ ការយល់សប្តិ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន ប្រផ្នូល  ឬ ជា ការ ឱ្យ ហេតុ ដែល នាំ ទៅ រក គ្រោះ ចង្រៃ  ឬ លាភ សំណាង ផ្សេង ៗ ។  នេះ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល អ្នក ដែល ចូលចិត្ត កាត់ លេខ ឆ្នោត ផង ។
ក្នុង សម័យ បុរាណ  ទឹក ជា វត្ថុ តំណាង ឱ្យ លុយ ។  សុបិន នេះ ឱ្យ ហេតុ ថា អាជីព របស់ អ្នក នឹង ដល់ ចំណុច ផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដោយ ចំណូល កាន់តែ កើនឡើង  ជីវិត កាន់តែ មាន បាន និង សម្បូរសប្បាយ ។
បើ ឃើញ ពស់ ចូលក្នុង ផ្ទះ វា ជា សញ្ញា នៃ ការកើន ធនធាន ។  បើ អ្នក ជា សហគ្រិន  នោះ ស្ថានភាព អាជីវកម្ម នឹង រីកចម្រើន ដល់ កម្រិត ថ្មី មួយ ។  លើស ពី នេះ  អ្នក យល់សប្តិ ឃើញ ពស់ ដេញ ចឹក  មាន ន័យ ថា ជិត ដល់ គូស្រករ ហើយ ។
វា ជា ប្រផ្នូល ល្អ ដែល តំណាង ឱ្យ សន្តិភាព ផ្លូវចិត្ត  ជីវិត ដ៏ មាន សុភមង្គល  និង សំណាង កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  រីឯ អ្នកជំនួញ ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ ។
ការស្ទូច ត្រី ជា សកម្មភាព ជម្នះ ដោយ ភាពអត់ធ្មត់ ។  សុបិន នេះ បង្ហាញ ថា អ្នក នឹង បាន លុយ  និង កិត្តិយស នៅពេល អនាគត ។  កម្លោះ ៗ នឹង ឆាប់ ជួប គូព្រេង  ខណៈ ស្ត្រី ៗ នឹង ឆាប់ មាន ផ្ទៃពោះ  ឬ ធ្វើ ជំនួញ ដោយ ជោគជ័យ ។
វា ជា ប្រផ្នូល ល្អ ដែល បង្ហាញ ពី ជីវិត ដ៏ រីករាយ  និង សុខដុមរមនា ។  ស្ត្រី មាន ស្វាមី នឹង ឆាប់ មាន ផ្ទៃពោះ  ខណៈ នារី នៅ លីវ នឹង ជិត រកឃើញ គូ ជីវិត ។
រឿងរ៉ាវ ស្នេហា នៅពេល អនាគត នឹង មាន លទ្ធផល ល្អ ខ្លាំង ។  នារី នៅ លីវ នឹង រកឃើញ មេ អណ្តើក ល្អ  ដែល នាំឱ្យ ជួប គូស្នេហ៍ ឆាប់ បាន រៀបការ ។
វា ជា សញ្ញា នៃ ដំណឹង ល្អ ក្នុង ការងារ  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រឹងប្រែង ក្នុង រយៈពេល យូរ  និង អាច ផ្តល់ នូវ តំណែង ដ៏ រឹងមាំ មួយ ។  វា ជា អាជីព ដ៏ សកម្ម មួយ  ប៉ុន្តែ សន្សឹម ៗ កុំ បំបោល ក្រែង មិន ដល់ ដូច ប្រាថ្នា ។
កុំ បារម្ភ ថា អ្នក ជា មនុស្ស អាក្រក់ ដោយសារ គេ សើច ចម្អក អី  ព្រោះ ជាក់ស្តែង អ្នកជិត ទទួល ផលតបស្នងពី ការខិតខំ អស់ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  លុយ ក៏ ហូរ ចូល ដូច ទឹក  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក៏ កាន់តែ ល្អ និង ទទួល ការកោតសរសើរ ច្រើន ។
ទោះ យ៉ាងណា  វា គ្រាន់តែ ជា ជំនឿ របស់ មនុស្ស មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ អ្នក សុបិន ឃើញ រឿង ទាំងនេះ  សូម កុំ អាល អរ ដល់ ថ្នាក់ លែង សូវ ចង់ ធ្វើ អ្វី ៗ  ហើយ ដេក រង់ចាំ តែ សំណាង ធ្លាក់ មក ឱ្យ សោះ  ព្រោះ វាសនា មនុស្ស ពឹង លើ សមត្ថភាព  និង ឱកាស  រួមផ្សំ ជាមួយនឹង សំណាង ៕
អ្នក រាល់គ្នា ប្រាកដជា ឆ្ងល់  ហើយ គិត នៅក្នុង ចិត្ត ថា  " ចុម  ម៉េច បាន គេ ថត រូប ចេញមក ទ្បួយ ម្ល៉េះ  ហើយ យើង វិញ ថត ចេញមក ស្រែ ង៉ោង អីចឹង ?"
បរទេ ស៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  បច្ចេកវិទ្យា គឺ មាន ការរីកចម្រើន ច្រើន  មនុស្ស ក៏ កាន់តែ ចេះ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ច្រើន ។
ការថត រូប គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង យុគសម័យ ថ្មី នេះ ។  នៅពេល យើង បើក  Facebook  និង  Instagram  ម្តង ៗ  យើង ប្រាកដជា ធ្លាប់ ឃើញ គេ  Post  រូប ទ្បួយ ៗ  និង ស្អាត គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ យើង ចង់ ចែករំលែក អ្នក រាល់គ្នា នូវ រូបភាព ស្អាត ៗ មួយចំនួន នៅលើ  Instagram  ដែល ទម្រាំ បាន រូប មួយ ៗ មិន ងាយស្រួល ដូចជា អ្នក គិត នោះ ទេ ៕
ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ថត រូប ចេញមក បាន ទ្បួយ ស្អាត  ទាមទារ បច្ចេកទេស ថត  កាមេរ៉ា  កម្មវីធី ជំនួយ  ពន្លឺ  និង ជាពិសេស ប្លង់ ថត ទើប រូប ចេញមក បាន ទ្បួយ  និង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។
លោក  សម រង្សុី  ព្រមាន ថា  នយោបាយ អែប អប ចិន កុម្មុនិស្ត  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ឯកោលើ ឆាក អន្តរជាតិ ,  RFA  News  Derm  Dong  705  watching
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1850  ព័ត៌មាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ នេះ  Deseret  News  នាំមក នូវ អ្នក ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  -  គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ចុងក្រោយ បំផុត នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង បន្ថែម ទៀត ។  វា មិន ដែល បាន ងាយស្រួល ដើម្បី រុករក ការចូល ដំណើរការ និង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ដែល សំខាន់ ។  បទពិសោធន៍ បទពិសោធ អាន ឌីជីថល ដែល សម្បូរ ដោយ មាន ទិដ្ឋភាព ស្រស់ស្អាត ក្រឡាច ត្រង្គ និង បញ្ជី រូបភាព ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង វីដេអូ អ៊ិនធឺណិ,  បូក ផ្នែក ងាយស្រួល រុករក សម្រាប់ មូលដ្ឋាន និង ជាតិ ព័ត៌មាន កីឡា គំនិត អាជីវកម្ម ក្រុមគ្រួសារ និង សេចក្ដីជំនឿ ។
• ល្អ បំផុត នៃ  Deseret  News  -  រឿង ចូល ពី ផ្នែក នីមួយ ។  តម្រៀប លក្ខណៈ ពិសេស ដោយ ចុងក្រោយ បំផុត និង ពេញនិយម បំផុត ។
• សម្បូរ បទពិសោធន៍ ឌីជីថល កំរោង អានគម្ពីរ  -  រឿង ផ្នែក សាមញ្ញ និង  " បញ្ឈ តាមរយៈ "  ការរុករក ,  បូក ក្រឡាច ត្រង្គជា ការងាយស្រួល ប្រើ និង ចំណុច ប្រទាក់ បញ្ជី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ចូល ដំណើរការ រឿងរ៉ាវ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
• កំរោង អានគម្ពីរ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  -  ចាប់ឡើង នៅលើ ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ក្រុម មន្រ្តី ប៉ូលីស  ក៏ កំពុងតែ ធ្វើ ការតាមដាន ស៊ើបអង្កេត  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ករណី  ស្លាប់ សិស្ស  ប្រុស វ័យ  ១៦  ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅឯ  ប្រទេស  សឹង្ហបុរី  កាលពី  ថ្ងៃច័ន្ទ  កន្លងទៅ  នេះ បើ យោង  តាម ការដកស្រង់  អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ  សារព័ត៌មាន បរទេស  channelnewsasia  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បេក្ខភាព  ដែល ជា  សិស្ស មកពី  អនុវិទ្យាល័យ  Tanglin  Secondary  School  បាន ដួល  សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី  អំឡុង ពេល  ដែល មាន ការរត់ កីឡា ត្រុក ៗ  ពេល ដែល មាន ការសិក្សា  ថ្នាក់ អប់រំ កាយ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  កន្លងទៅ នេះ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍  ពីសំណាក់  ក្រុម  បុគ្គលិក  ប្រចាំ សាលា  ដោយ បាន បញ្ជូន គេ  ទាំង សន្លប់  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  National  University  Hospital  តែ ដឹង អី ថា  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  សេចក្តីប្រកាស ដ៏ គួរអោយ សោកស្តាយ  ពិតជា បាន កើត  មានឡើង  នោះ គឺ  គេ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បាត់ ទៅ ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម មន្រ្តី ប៉ូលីស  បាន ចាត់ ចូល ករណី មួយ នេះ  ជា ការស្លាប់ មិន ធម្មជាតិ មួយ  "unnatural  death"  ។  នាយក សាលា លោកស្រី  Aini  Maarof  បាន គូសបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ជនរង  គ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ នោះ  គឺជា បុគ្គល មួយ រូប  ដែល ទទួលបាន ការគោរព  ស្រឡាញ់  និង ចូលចិត្ត ពី  សំណាក់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ក៏ ដូចជា  មិត្ត រួម សាលា  ៕
ក្រុម អ្នក រត់ពន្ធ ជនភៀសខ្លួន កំពុង  ប្រឈម  ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ពី ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ដែល ពិភពលោក ស្អប់ខ្ពើម  និង ក្នុង ពេល  ដែល អឺរ៉ុប កំពុងតែ ទប់ស្កាត់  ការហូរ ចូល  នៃ ជនភៀសខ្លួន  ។  ភាគ ច្រើន ក្រុម ជួញ  ដូរ មនុស្ស  បាន នាំ ទៅកាន់ អឺរ៉ុប  ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ  ជន ទុច្ចរិត ពីរ នាក់  ជា ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ត្រូវបាន តុលាការ ប្រទេស ក្រិក កាត់ទោស ដាក់ គុក ម្នាក់ ១៨០ ឆ្នាំ ពី បទ  រត់ ពន្ធ ជនភៀសខ្លួន ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ផ្សាយ ថា  ជនជាប់ចោទ ជា បុរស ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ឈ្មោះ  សែហ៊ីវ  សាវ៉ា យុគ  (Serhiy  Shvayuk)  និង  ផេត្រូ  លីត វីនជុក  (Petro  Lytvynchuk)  ត្រូវបាន តុលាការ ក្នុង ទីក្រុង  ភីរ៉ា អឺស  (Piraeus)  ប្រទេស ក្រិក  កាត់  ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៗ  ១៨០ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅលើ ទូក ពោង កៅស៊ូ មួយ គ្រឿង មាន ដឹក ជនភៀសខ្លួន  ៦០ នាក់ ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ រកឃើញ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាច្រើន  ករណី  ទាក់ទិន នឹង ជនភៀសខ្លួន ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  បទ ឆ្លង ដែន ចូល ប្រទេស មួយ  ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ដោយ ខុស ច្បាប់  បង្ក ហានិភ័យ ដល់ អាយុជីវិត ជនភៀសខ្លួន  មិន  មាន បរិក្ខារ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  និង អាជ្ញាប័ណ្ណ  អនុញ្ញាត ការធ្វើចរាចរណ៍ ទូក  ឬ នាវា ៕  ម៉ែវ  សាធី
ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  HMD  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  Nokia  បាន នាំយក ទូរស័ព្ទ  Nokia  8110  មក រស់ វិញ ក្នុង លក្ខណៈ បុរាណ ។  ដូចគ្នា នឹង  Nokia  3310  ដែល ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ  Mobile  World  Congress  កាលពី ឆ្នាំ មុន  8110  នឹង ស្ថិត នៅ កម្រិត ដូចគ្នា នៃ ការនឹកឃើញ ។  ទូរសព្ទ កោង បន្តិច  មាន រុញ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ឆ្លើយ និង បញ្ចប់ ការហៅ ហើយ  HMD  កំពុង បង្កើត កំណែ ពណ៌ លឿង និង ពណ៌ ខ្មៅ ដូច មុន ។
ទូរស័ព្ទ  Nokia  8110  ដំណើរការ លើ  Smart  Feature  OS  ដូច្នេះ នេះ គឺជា ទូរស័ព្ទ ពិសេស  ហើយ អ្នក នឹង មិន អាច ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Android  ដែល បាន រកឃើញ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ដទៃ ទៀត របស់  Nokia  នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  HMD  កំពុងតែ បង្កើត ទីផ្សារ លក់ កម្មវិធី សម្រាប់  ឧបករណ៍ ដែល នឹង រួមបញ្ចូល  ទាំង ហ្វេសប៊ុក ដូច្នេះ វា មាន ឱកាស ភាគី ទី បី ផ្សេង ទៀត អាច បង្កើត កម្មវិធី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ការ នេះ ។
មិន ដូច  3310  នោះ ទេ  ទូរស័ព្ទ  8110  នឹង មាន ប្រើ  LTE  នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប ជាមួយនឹង ស៊ីម ពីរ ដែល អាច រកបាន ផងដែរ ។  នៅ ខាងក្នុង មាន ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  Qualcomm  205  មាន  RAM  512MB  និង មាន អង្គ ចងចាំ ទំហំ  4GB  ។  ខណៈពេល ដែល ទូរស័ព្ទ ចេក មើលទៅ ធំ  នៅក្នុង រូបភាព វា មាន ទំហំ តូច ដោយ  មាន អេក្រង់ ទំហំ  2.4  អ៊ីញ ប្រភេទ  QVGA  និង កាមេរ៉ា ទំហំ  2  មេហ្កាភិច ស៊ែល នៅ ខាងក្រោយ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការចូល លេង ល្បែង ពស់ ដែល ត្រូវបាន គេ កែលម្អ ហើយ ថ្ម រង់ចាំ រយៈពេល  25  ថ្ងៃ ។
ទូរស័ព្ទ  Nokia  8110  នឹង ដាក់ លក់ ក្នុង ខែឧសភា ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  79  អឺរ៉ូ  (97  ដុល្លារ )  ប៉ុណ្ណោះ ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  អតីត បុគ្គលិក អនាម័យ នៅ ផ្សារ ទំនេីប សូរិយា ម្នាក់ ឈឺ ពោះ សម្រាល កូន លើស ខែ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ កូន ក្នុង ពោះ  និង បាន  ទទួល ការអន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ
ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បំពេញ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ  ស្ដេច យាង ទៅ បំពេញ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត  ចិន  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០២  ដល់ ថ្ងៃទី ទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  យាង តាម ព្រះទីនាំង យន្តហោះ ពិសេស ចេញដំណើរ ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់  ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ ប្រទេស ចិន គឺ តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ។
នៅក្នុង ព្រះរាជ សារ របស់  ព្រះមហាក្សត្រ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០២  ដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  តទៅ  ព្រះអង្គ នឹង យាង បំពេញ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  តាម សំណើ សូម យាង របស់ ឯកឧត្ដម ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ”  ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503855  នាក់ ,  កំពុង មើល  51  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2414  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2414  នាក់ ,  ខែ នេះ  31278  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503853  នាក់ ,  កំពុង មើល  49  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2412  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2412  នាក់ ,  ខែ នេះ  31276  នាក់
Human  Resource  Management  System  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន  មន្រ្តី រាជការ  គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន  បុគ្គលិក  បញ្ចូល បុគ្គលិក ថ្មី  បញ្ជី ឈ្មោះ បុគ្គលិក  កែប្រែ ព័ត៍មាន បុគ្គលិក  បញ្ជី បុគ្គលិក លុប ឈ្មោះ  បញ្ជី បុគ្គលិក ទំនេរ  បញ្ជី បុគ្គលិក ចូលនិវត្តន៍  គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ  តម្លើង កាំ បៀវត្សរ៍  តែងតាំង មុខ តំណែង  លុប ឈ្មោះ  ទំនេរ គ្មាន បៀវត្សរ៍  ចូលនិវត្តន៍  របាយការណ៍  បោះពុម្ភ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ក្រាភិច  ស្ថិតិ សរុប  ស្ថិតិ មន្ត្រី ជំនាញ  ស្ថិតិ មន្ត្រីរាជការ  ស្ថិតិ ឥស្សរិយយស  កំណត់ សិទ្ធិ  ...
ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ចិន មាន ប្លង់ រចនា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ទន្លេ ដែល គម្រោង នោះ រួមមាន ខុនដូ ប្រណីត  អគារ ការិយាល័យ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ទីតាំង នោះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ កំពង់ផែ ស្វយ័ត រាជធានី ភ្នំពេញ ។ …
ស្ថិត នៅ ត្រើយ ម្ខាង នៃ ទន្លេ បាសាក់  និង មាន ចម្ងាយ មិន ឆ្ងាយ ពី ចំណុច កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ច្បារអំពៅ ដែល មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ កំពុង ក្លាយជា ខណ្ឌ  ១  ក្នុង ចំណោម ខណ្ឌ ទាំង  ១២  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល មាន សក្តានុពល ខ្លាំង សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន ។ …
ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចេញមក បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង ធំ ៗ របស់ កម្ពុជា ពិសេស ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មិន មាន បញ្ហា ខ្យល់ ពុល លើស ពី កម្រិត សុវត្ថិភាព សុខភាព នោះ ទេ ។  ការចេញមក បញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  ស្ថានភាព គុណភាព ខ្យល់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ទទួលរង ការបំពុល លើស ពី កម្រិត សុវត្ថិភាព ដែល បង្កឡើង ដោយ ធាតុ ល្អិតឆ្មា ៗ ។ …
ក្នុង មាត្រា  ៥១៥  នៃ ក្រម រដ្ឋប្បវេណី បាន កំណត់ ថា កិច្ចសន្យា ទិញ លក់ គឺជា កិច្ចសន្យា មួយ ដែល ភាគី ម្ខាង ហៅ ថា  ‘ អ្នកលក់ ’  មាន ករណីយកិច្ច ត្រូវ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ លើ វត្ថុ ណាមួយ ទៅឲ្យ ភាគី ម្ខាង ទៀត ហៅ ថា  ‘ អ្នកទិញ ’  ហើយ អ្នកទិញ នេះ មាន ករណីយកិច្ច ទូទាត់ ប្រាក់  ជា ថ្លៃ នៃ វត្ថុ នោះ ទៅឲ្យ អ្នកលក់ ។  …
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រកាស ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ម្តុំ អាង ស្តុក ទឹក បឹងត្របែក អំពី ការធ្វើ ប្រទាន កម្ម ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជូន ចំនួន  ២៧១  គ្រួសារ ក្នុង ភូមិ មួយចំនួន ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង  ១  សង្កាត់ បឹងត្របែក  និង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ជា ដំណឹង មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លះ សប្បាយ  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ដែល នៅ មាត់ ប្រឡាយ ព្រួយ ពី ការអត់ កន្លែង ជ្រកកោន ។ …
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច ដាក់ ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ តាម បណ្ដោយ មាត់ ទន្លេ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅជា ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ ដែល អាច បើក ផ្លូវ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ឬ ការជួល រយៈពេល វែង ។ …
នៅពេល មនុស្ស និយាយ អំពី  “ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ”  ពួកគេ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង ពី មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន តាម  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ ដែក  កំពង់ផែ ជាដើម ។  មិន សូវ មាន មនុស្ស ច្រើន ទេ ដែល បាន ដឹង ថា តាម ផ្លូវ ទឹក វា មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការប្រកួតប្រជែង លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។ …
ឥរិយាបថ របស់ មនុស្ស ជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ បញ្ហា ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ខឹង ទៅនឹង ចរាចរណ៍ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជា ការពិត បញ្ហា ចរាចរណ៍ មិន ថា តែ ការកកស្ទះ និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទេ  វា គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ដែល គួរតែ មាន ដំណោះស្រាយ ភ្លាម ៗ ដោយ អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ និង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ។ …
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ដែល បាន លើកឡើង ថា  សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ នៅ កម្ពុជា  កំពុង ធ្លាក់ចុះ  បន្ទាប់ពី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា នេះ  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៣  នីតិកាល ទី ៤ ។
លោក  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ឲ្យដឹង ថា  សភា មិន អាច ទទួលយក ការលើកឡើង របស់ បេសកជន ពិសេស ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  គឺ លោក  ស៊ូរិយ៉ា  សូប៊េឌី  ដែល បាន លើកឡើង ថា  សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ នៅ កម្ពុជា  កំពុង ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ចំពោះ អ្នក ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ក្រោម បទផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  យកមក ពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា បាន ទេ ។
០១ - ១០ - ០៩ :  សមាជិក សភា ជាតិ ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣  នីតិកាល ទី ៤  ( រូបភាព ថត ចេញ ពី កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នៅ រដ្ឋសភា ) ។
ការលើកឡើង ដូច្នេះ  គឺ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៣  នីតិកាល ទី ៤  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  តុលា  ស្តីពី ការពិភាក្សា និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បន្ទាប់ពី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់  គឺ លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋសភា ដក មាត្រា មួយចំនួន ចេញ ពី ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដូចជា ការបរិហារ កេរ្តិ៍  ការជេរប្រមាថ  ការបរិហារ បង្ខូច កេរ្តិ៍  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ ក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ថ្មី  ឬ ដាក់ ចូល ក្នុង ក្រម រដ្ឋប្បវេណី  ដោយ យោង លើ ការលើកឡើង របស់ លោក  ស៊ូរិយា  ស៊ូប៊េឌី  ខាងលើ ។
លោក  ងួន  ញ៉ិល  បាន រិះគន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដូច្នេះ  ៖  « កាល សម័យ ប៉ុល ពត  សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង ត្រូវ គេ បំបាត់  ពេល នោះ យើង អត់ មាន ឃើញ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មក ឈឺឆ្អាល ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្លាប់ ២ - ៣ លាន នាក់ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  ប៉ុល ពត នៅ អង្គុយ នៅ កៅអី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្វី ដែល លោក បាន លើកយក ការលើកឡើង របស់ បេសកជន ពិសេស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា នោះ  គឺជា ការ ដែល កើតមាន នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ជា ម  យៀប  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  រដ្ឋសភា ចង់ឲ្យ មាន បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ច្បាប់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី  ស្រប តាម ការវិវត្ត របស់ មនុស្ស  មិន អាច យក ការលើកឡើង របស់ ជន បរទេស ម្នាក់ យក ពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា បាន ទេ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ  ៖  « ក្នុង គោលបំណង កសាង សង្គម មួយ  ដែល ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ការចូលរួម មតិ  ពីព្រោះ បើសិនជា យើង រិត ត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  មាន ន័យ ថា  យើង រារាំង មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម » ។
សូម ជម្រាប ថា  បេសកជន ពិសេស របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ស៊ូរិយ៉ា  ស៊ូប៊េឌី  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ថា  លោក មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ នៅ កម្ពុជា  ដែល កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ  ព្រោះ ក្រុម មនុស្ស ដែល និយាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ និង សម្រេច ដាក់ គុក ដោយ តុលាការ  ក្រោម បទ ថា  ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ឬ បទបរិហារ កេរ្តិ៍  ជាពិសេស ការសម្រេច ដាក់ទោស អ្នកកាសែត ពីរ រួប  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ពី គណបក្ស ជំទាស់ មួយ រួប ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  កញ្ញា  កន្លងទៅ  ប្រធាន សហគមន៍ ចាម នៅក្នុង ភូមិ កំពង់យោល  ស្រុក បូរី ជលសារ  ខែត្រតាកែវ  គឺ លោក  នី  សាន់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ពី បទ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ មេដឹកនាំ សាសនា នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បាន ចូលរួម សម្តែង  ក្នុង រឿង ភាគ  « ផ្កា ថ្ម »  លោក  យ៉ែម  សំអូន  ហាក់ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពី ក្នុង រឿង មក ផ្សាភ្ជាប់  ជាមួយ ជីវិត ពិត របស់ លោក ។
ជារឿយ ៗ លោក តែង បង្ហោះ សារ លើ ហ្វេសប៊ុក  ដែល និយាយ ពី ក្នុង រឿង ភាគ  « ផ្កា ថ្ម »  តែ វា ហាក់បីដូច លោក កំពុងតែ បរិយាយ ពី អារម្មណ៍ ពិត ក្នុង ជីវិត ពិត របស់ លោក ទៅ វិញ ។
ជាក់ស្តែង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ រឿង ភាគ  ហង្ស មាស  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា លោក ពិតជា ដិត ដាម ជាពិសេស នូវ ឈុត  ដែល លោក សម្តែង ជា តួ ឪពុក  ហើយ ត្រូវ កូន មិន ទទួលស្គាល់  ដែល ពិតជា ធ្វើឲ្យ លោក មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ជាខ្លាំង ។
រឺ ឯ នៅលើ ហ្វេសបុ៊ក លោក ផ្ទាល់ ក៏ បាន បង្ហោះ រូប មួយ ក្នុង ឈុត រឿង  « ផ្កា ថ្ម »  ដែល ត្រូវ កូន ឈរ បែរ ខ្នង ដាក់ ជាមួយ  នឹង ពាក្យ ថា  « វា នៅតែ ថិត នៅក្នុង ការចងចាំ មួយ  ហើយ វា ប្រៀប ដូចជា ស្រមោល  ដែល អន្ទោល តាម រាងកាយ ខ្ញុំ  និង នៅក្នុង កែវភ្នែក របស់ ខ្ញុំ គ្នា ន ថ្ងៃ រលប់  នឹក តែ មិន អាច ជួប  អ្នកណា ខ្លះ ដែល យល់ អារម្មណ៍ មួយ នេះ ?»  ដែល ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ទស្សនិកជនសន្និដ្ឋាន ថា  ជា អារម្មណ៍ ពិត របស់ លោក ជាមួយ កូនស្រី នៅក្នុង ជីវិត ពិត ។
ក្រោយ ដឹង ថា  កូនស្រី មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ  យ៉ែម  សំអូន  ចេញ បទ ថ្មី  បង្កប់ អត្ថន័យ ក្ដុកក្ដួល ក្នុង ចិត្ត  ស្តាប់ ហើយ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  !  (Video  Inside)
យ៉ាងណាមិញ  លោក  យ៉ែម  សំអូន  បាន ញ្ជាក់ ផងដែរ ថា លោក ក៏ ដូចជា តារា សម្តែង ទាំងអស់ ក្នុង រឿង ភាគ  « ផ្កា ថ្ម »  នេះ គឺ សុទ្ធតែ បាន ដាក់ អារម្មណ៍ សម្តែង  ខិតខំ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ រឿង ភាគ មួយ នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន  និង ជឿជាក់ លើ ស្នាដៃ ផលិត រឿង ភាគ របស់ កូន ខ្មែរ ផងដែរ ៕
កាលបើ នៅ ត្រូវការ ច្រើន ប៉ុន ណា  ក៏ ត្រូវតែ រែក ពុន លី សែង  ឬ ក៏ ត្រូវ ទូលទៅ នូវ ភារៈ ធ្ងន់ ប៉ុណ្ណឹង ដែរ  ។  ការស្វែងរក និង ការបាន មក  មើលទៅ ហាក់ដូចជា ហ៊ឹក ហ៊ាក់ ហ៊ឺហា ខ្លាំងក្លា មាំ មួន ណាស់  ប៉ុន្តែ  នេះ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ភាពងាយស្រួល  ក្លាយទៅជា យ៉ាប់  ទៅជា រវល់ ច្រើន  លំបាក ច្រើន  ដោយ ទាំង មិន ចាំបាច់ អ្វី នោះ ផង ឡើយ  ។  វា ជា ការសាង បញ្ហា  សាង រឿង រវល់ ឥត ប្រយោជន៍ ឲ្យ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ទេ  នេះ ឯង កាមគុណ  វា មាន ទាំងអស្សា ទៈ  គឺ សុខ សោមនស្ស  វា មាន ទាំង អាទីន វៈ គឺ ទោស  ដែល លំបាក នឹង យល់ ទៅ បាន  ។
ដំណោះស្រាយ  គឺ ត្រូវ ចេះ ពិចារណា នូវ ប្រយោជន៍ ក្នុង វត្ថុ ប្រើប្រាស់  និង ត្រូវ ដឹង ថា  អ្វី ដែល មិន ចាំបាច់ សម្រាប់ ជីវិត នេះ  ព្រោះ ជីវិត នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវការ យ៉ាង រួសរាន់ នូវ កុសល ធម៌  ដើម្បី កម្ចាត់ បង់ ហេតុ នៃ សេចក្ដីទុក្ខ  ដូចជា ភ្លើង កំពុង ឆេះ ក្បាល  ហើយ ប្រញាប់ លត់ នូវ ភ្លើង នោះ  ដូច្នោះ ឯង  ។  ត្រូវ ចេះ សន្ដោស ក្នុង បច្ច័យ  ៤  ជ្រើសរើស យក អ្វី ៗ ដោយ ស្មារតី  មិន កាន់ យក តាម តែ ចំណង់ នៃ កិលេស កាម នោះ ឡើយ  ត្រូវ ចាំ ថា  កាមគុណ រឹតតែ ស៊ី  រឹតតែ ឃ្លាន  ,  រឹតតែ បាន  រឹតតែ មិន គ្រប់  ទាំង ដែល មិន ចាំបាច់ បាន អ្វី ៗ នោះ ដោយ សព្វគ្រប់ ទៀតផង  ។

<span  style="color:  #000000;"> បច្ចេកវិទ្យា  ៖  Uber  បាន លើកឡើង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ២១  ខែវិឆ្ឆិ កា  ថា  <span  style="font-size:  12px;"> ពួក  Hacker  បាន សម្រុះសម្រួល ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន  ពី  ៥៧  លាន  ពី អ្នក ជិះ កង់ និង អ្នកបើកបរ  ដោយ ធ្វើ ការលាក់ ទុក ដល់ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ឯណោះ  ។  </span></span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី នាយក ប្រតិបត្តិ ពី លោក  Dara  Khosrowshahi  ដែល ជា អ្នកកាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ  បាន និយាយ ថា  " វា ពិតជា គ្មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង នោះ ទេ  ហើយ លោក បន្ត ថា  ខ្លួន ពិតជា មិន បាន ព្យាយាម ដោះសារ យក រួច ខ្លួន  អំពី បញ្ហា នេះ ឡើយ "  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង ទៅតាម ប្រភព ពី លោក  Khosrowshahi  ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាជិក ពី  ២  នាក់ នៃ  Uber  ដែល ជា ក្រុម អ្នករក្សា ព័ត៌មាន  បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ថា  ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ គឺ មិន ត្រូវបាន លួច យក ទៅ នោះ ទេ  ។  </span>
<div  id="ad-video-placement"><span  style="color:  #000000;">The  Uber <span  style="font-size:  12px;"> និយាយ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គាត់ ទើបតែ ដឹង ថា  មាន អ្នក ខាងក្រៅ  ដែល បាន លួច ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  និង បាន ទាញយក ព័ត៌មាន សំខាន់ មួយចំនួន  ។ </span></span></div>  <div><span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;">Uber  បន្ថែម ទៀត ថា  ឯកសារ ដែល បាន លួច នោះ គឺ មាន ដូចជា   អាសយដ្ឋាន  អ៊ីមែល  លេខ ទូរស័ព្ទ ចល័ត សម្រាប់ អ្នក ជិះ កង់  ហើយ ឈ្មោះ និង ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ អ្នកបើកបរ ប្រមាណ  ៦០០.០០០  នាក់  ។  
</span></div>  
<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង នោះ ផងដែរ  Uber  បាន បង់ប្រាក់ ចំនួន  ១០០,០០០  ដុល្លារ  ទៅ  Hackers  ដើម្បី បំផ្លាញ ទិន្នន័យ អ្នក ជិះ ឬ អ្នកបើកបរ  នឹង មិន ឲ្យ ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន លឺ ធ្លាយ ជាសាធារណៈ នោះ ទេ  ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/11/22/2-22-11-2017--10-41-55.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/11/22/2-22-11-2017--10-41-55.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/11/22/1-22-11-2017--10-41-50.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/11/22/1-22-11-2017--10-41-50.png"  alt=""  /></a>

<iframe  src="https://www.youtube.com/embed/hFDc_dVTihQ"  frameborder="0"  width="500"  height="430"></iframe>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  rappler</span>
ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ៖ CLC  សម្ព័ន្ធ សហជីព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ កាត់ដេរ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីខៅ ឌូ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តីពី ការអនុម័ត របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៨ ...
វៀតណាម កាត់ទោស បុគ្គលិក ធនាគារ រាប់ សិប នាក់ ពី បទ អំពើពុករលួយ  និង ការគ្រប់គ្រង មិន បាន ត្រឹមត្រូវ
បុគ្គលិក ម្នាក់ ពិនិត្យមើល ក្រដាស ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ធនាគារ មួយ នៅក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បុគ្គលិក ធនាគារ ប្រហែល  ៥០  នាក់  ត្រូវបាន កាត់ទោស នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ពី បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ  និង ការគ្រប់គ្រង មិន ត្រឹមត្រូវ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ បាត់បង់ ថវិកា ចំនួន  ៦៩  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ករណី នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អាជ្ញាធរ កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ក្នុង ការកម្ចាត់ អំពើពុករលួយ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ  គឺ មាន ទាំង អតីត ប្រធាន ធនាគារ  Ocean  Bank  លោក  Ha  Van  Tham  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ លោក  Nguyen  Xuan  Son  ផងដែរ  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ នេះ បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន បន្លំ លួច ប្រាក់ ចំនួន  ២  លាន  ២  សែន ដុល្លារ អាមេរិក  និង បាន រំលោភ អំណាច ដើម្បី គេង បន្លំ ប្រាក់ ចំនួន  ៨  លាន  ៨  សែន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត ។  អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ក៏ រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន គ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។
អ្នក ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ថា បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម អាច ប្រឈម នឹង ទោស ប្រហារជីវិត ។
បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ធនាគារ  Ocean  Bank  ចំនួន  ៤៤  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន រំលោភ អំណាច  ឬ គ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។  បុគ្គលិក  ៥  នាក់  ដែល មកពី ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត ក៏ មាន រង ការចោទប្រកាន់ នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ ដែរ ។
សំណុំរឿង នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ កាលពី ខែកុម្ភៈ មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ ចៅក្រម បាន ស្នើ ប៉ូលិស ឲ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត  ហើយ រដ្ឋអាជ្ញា បាន ជំរុញឲ្យ បន្ថែម បទ ចោទប្រកាន់ អំពើពុករលួយ ទៅលើ អតីត មេដឹកនាំ ធនាគារ  Ocean  Bank  ពីរ នាក់ ខាងលើ បន្ថែម ទៀត ។
មាតិកា ព័ត៌មាន សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧៖  1.  ធនាគារ ពិភពលោក  ថា ជន បរទេស ហូរ ចូល ស្រុក ខ្មែរ  ស្រប  ពេល �...
#VOAKhLive:  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព័ត៌មាន ពេល រាត្រី របស់ វិទ្យុ  VOA  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧៖  ក្រៅពី  #FacebookLive  លោក អ្នកនា ...
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា តាមរលក ធាត ...
ស្ថានការណ៍ វិវត្ត ថ្មី ៗ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដូចជា ការបិទ និង ផ្អាក អង្គការ ក្រៅ �...
កម្មវិធី អាន រឿង និទាន ជា កម្មវិធី រឿង  និទាន សំរាប់ អ្នក ចូលចិត្ត អាន  ដើម្បី ចំណេះដឹង  និង  ការកំសាន្ត ។  សាកល្បង ប្រើប្រាស់ មើល វា ល្អ ប៉ុណ្ណា ... អាន បន្ត
កម្មវិធី សេវា ល្អ សង្គម ល្អ ២  ប្រធានបទៈ  សំបុត្រ មរណភាព  ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បើ មាន សំនួរ ឬ យោបល់  ទូរស័ព្ទ ចូល រ�...
នេះ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កម្មវិធី  Mediamax  (MediaMaxApp)  គឺជា ពហុ ភាសា កម្មវិធី ពហុ មេឌៀ មាន តែ នៅក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា ដែល ផ្តល់ នូវ ការមើលទៅ ស្អាត សាមញ្ញ និង វិចារណញាណ និង មាន អារម្មណ៍ ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ មាតិកា ក្នុង ស្រុក ពី  K24  ទូរទស្សន៍ ,  កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រជាជន ,  Mayian  FM,  Meru  FM,  Milele  FM,  Kameme  FM,  Pilipili  FM  និង  Emoo  FM  ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច មើល បាន អាន និង ស្តាប់ ដំណឹង ដែល សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក នោះ ទេ ។
ស្វែងរក ប្រធានបទ ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ស្វែងរក ប្រធានបទ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ជ្រើស ពី បញ្ជី នៃ សន្ទស្សន៍ ដំណឹង ស៊ាំ ដូចជា ពាណិជ្ជកម្ម ,  កីឡា ,  លក្ខណៈ ពិសេស ,  ការកំសាន្ត  Life  &  Style  ឬ ស្វែងរក ប្រធានបទ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក នៃ ការចាប់អារម្មណ៍ ,  ថា តើ ពួកគេ មាន មនុស្ស ទីកន្លែង ឬ អ្វី ។
ទាញយក រឿងរ៉ាវ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន បណ្តាញ ហើយ បន្ទាប់មក បាន អាន នៅ ក្រៅ បណ្តាញ កម្សាន្ត ឱ្យ ពួកគេ របស់ អ្នក ។
មិន មាន ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ផ្សេង ទៀត ដែល ទាក់ទង ទៅ អ្នក  ( ដូចជា ឈ្មោះ អ្នកប្រើ ឬ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល )  ត្រូវបាន ដំណើរការ ។  យើង រក្សាព របស់ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព និង មិន ចែករំលែក វា ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ដោយ អនុលោម តាម គោលការណ៍ ភាពឯកជន បណ្តាញ លីមីតធីត បាន  Mediamax,  អាច រកបាន នៅ  http://www.mediamaxnetwork.co.ke/privacy-policy/  ។
ភ្នំពេញៈ  អង្គការ  Freedom  House  ដែល ជា អង្គការ អន្តរជាតិ ធ្វើ ការ ផ្នែក សិទ្ធិ សេរីភាព បាន ដាក់ ពិន្ទុ ឲ្យ កម្ពុជា ថា  ជា ប្រទេស មាន សេរីភាព មិន ទាន់ ពេញលេញ នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ដោយ កម្ពុជា បន្ត កើន ពិន្ទុ សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព មិន មាន សេរីភាព នៅលើ អនឡាញ ជា អ្វី ដែល មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ថា  ជា ការវាយតម្លៃ ដោយ ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន តែ ម្ខាង ៗ ។
ក្រៅពី កម្ពុជា មាន ប្រទេស  ២៥  ទៀត ដែល មាន ការធ្លាក់ចុះ ផ្នែក សេរីភាព នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  ខណៈ ប្រទេស  ១៩  មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ។  ទោះ យ៉ាងណា កម្រិត សេរីភាព លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា នៅ បន្ត ល្អ ជាង ប្រទេស ជិតខាង រួមមាន វៀតណាម ដែល មាន ពិន្ទុ  ៧៦  ( មិន សេរី )  និង ថៃ ដែល មាន ពិន្ទ  ៦៥  ( មិន សេរី ) ។
យោង តាម របាយការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  អង្គការ ឃ្លាំមើល សេរីភាព ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ នេះ បាន រកឃើញ ថា  កម្ពុជា ទទួលបាន ពិន្ទុ  ៥៥  នៅលើ បន្ទាត់ កំណត់ សេរីភាព មួយ ពី  ០  ពិន្ទុ  ( សេរី ខ្លាំង )  រហូតដល់  ១០០  ( មិន សេរី ) ។  ពិន្ទុ  ៥៥  នេះ បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មាន សេរីភាព មិន ពេញលេញ  ប៉ុន្តែ អាក្រក់ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។
របាយការណ៍ របស់  Freedom  House  សរសេរ ថា ប្រទេស កម្ពុជា បន្ថែម ការបង្ក្រាប លើ អ្នកប្រឆាំង លើ អនឡាញ ដោយ មាន ការចាប់ខ្លួនអ្នក អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ឬ នៅលើ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន អនឡាញ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង  ២០១៤  កម្ពុជា មាន ពិន្ទុ  ៤៧  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  កម្ពុជា មាន ពិន្ទុ  ៤៨  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ឆ្នាំ  ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន  ៥២  ពិន្ទុ ។  ការវាយតម្លៃ លើ សេរីភាព នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នេះ ធ្វើឡើង ទៅ លើ ប្រទេស ចំនួន  ៦៥  ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ស្មើនឹង  ៨៧  ភាគរយ នៃ អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺណិត នៅលើ ពិភពលោក ។
តាម របាយការណ៍ នេះ ថា  « ការរឹតត្បិត ដោយ ខ្លួនឯង កើនឡើង នៅពេល សកម្មជន ក៏ដូចជា អ្នកប្រើប្រាស់ ធម្មតា មាន ការភ័យខ្លាច ការវាយបក  ខណៈពេល មាន ការបង្ក្រាប  និង ការឃ្លាំមើល ដោយ រដ្ឋាភិបាល មាន ភាព ទូលំទូលាយ ។  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ខែកក្កដា  ២០១៨  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ មាន ការគំរាមកំហែង ចាប់ខ្លួនអ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  និង រឹតត្បិត សកម្មភាព នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម » ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន លើកឡើង នូវ អំណះអំណាង ជាច្រើន មក គាំទ្រ លើ ការអះអាង របស់ ខ្លួន ដែល រួមមាន ទាំង ការប្រើ ច្បាប់ ប្រឆាំង ការប្រមាថ លើ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ការចេញ ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដោយ  គ.ជ.ប  សេចក្តីប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ក្នុង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ ព័ត៌មាន អនឡាញ  ការបិទ ការិយាល័យ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ការបិទ កាសែត ខាំបូឌា ដេលី ក្នុង ចំណោម ករណី ជាច្រើន ទៀត ។
ឆ្លើយតប នឹង របាយការណ៍ ខាងលើ លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ថ្លែង ថា  លោក មិន បាន ដឹង ពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ  Freedom  House  ទេ  ហើយ ការវាយតម្លៃ នេះ ទំនងជា ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន តែ ម្ខាង  ដោយ មិន បាន ជួប គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។  លោក ថា  ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នៅ កម្ពុជា មិន អាក្រក់ ដូច របាយការណ៍ រកឃើញ ឡើយ ។
លោក បន្ត ថា៖  « បើ យើង មើល លើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ការបញ្ចេញមតិ  មិន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ លើ ខ្លឹមសារ លើ សារព័ត៌មាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត សេរីភាព សារព័ត៌មាន  យើង ឃើញ មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ទទួល រង ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់  អា ហ្នឹង ដោយសារ គាត់ ប្រើ សេរីភាព ហួស ព្រំដែន កំណត់ ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល យើង ហៅ ថា  ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ កម្ពុជា » ។
លោក ថា៖  « វា មិន អាក្រក់ ដល់ ថ្នាក់ នោះ ទេ  វា មិន បង្ហាញ ពី ការពិត ទេ ។  ទោះបីជា សេរីភាព យើង មិន ទាន់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ប៉ុន្តែ យើង ប្រសើរ ជាង គេ ឆ្ងាយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅក្នុង តំបន់  និង ប្រទេស ខ្លះ នៅលើ សកលលោក ។  យើង មិន បាច់ មើល អី ទេ គ្រាន់តែ មើល ចំនួន ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  ចំនួន អ្នកកាសែត ទំនាក់ទំនង រដ្ឋាភិបាល នឹង អ្នកកាសែត  និង របៀប ដែល រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ លើ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន » ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មន្ត្រី សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក យល់ ថា  បើ ក្រឡេក ទៅ មើល លើ ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ទូទៅ របស់ ពលរដ្ឋ  គេ ឃើញ ថា  សេរីភាព នៅលើ បណ្ដាញ អនឡាញ ហាក់ដូចជា  ល្អ  ប៉ុន្តែ វា មាន ភាពខុសគ្នា នៅពេល ភ្ជាប់ ទៅនឹង នយោបាយ  ឬ ការទាមទារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពលរដ្ឋ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង មើលឃើញ ផ្នែក នេះ រង ការរឹតត្បិត មែន ។  យើង ឃើញ ហើយ ថា មាន ការប្រើប្រាស់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  បទ ញុះញង់ អី ជាដើម  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ យើង ឃើញ ក្រសួង  ៣  បាន រួមគ្នា ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ទៀត ។  ការត្រួតពិនិត្យ នេះ យើង ឃើញ ហើយ បាន បិទ ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ សង្គម ណា ដែល មាន ការរិះគន់ ជាដើម ។  ការបិទ នេះ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន ចេតនា មិន ចង់ឲ្យ មាន ការបញ្ចេញមតិ ផ្នែក នយោបាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ទេ » ។
លោក ក៏ បាន លើក ជា ឧទាហរណ៍ អំពី ការរឹតត្បិត ដោយ ការបិទ វេបសាយ របស់ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ជាង  ១០  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈ វេបសាយ របស់ សារព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រូវបាន បិទ  ហើយ បន្ត ផ្សាយ ព័ត៌មាន ឃោសនា អំពី ការបោះឆ្នោត ។
លោក  ករុណា  ថ្លែង ថា៖  « ទាំងអស់ នេះ គេ មិន បាន ផ្ដោត ទៅលើ ការលេង បណ្ដាញ សង្គម បែប ធម្មតា ដូច អ្វី ដែល ពលរដ្ឋលេង អំពី ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ទេ ។  ក្នុង ន័យ នេះ គឺ ប្រហែល គាត់ ផ្ដោត លើ ការរំលោភ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទាមទារ សិទ្ធិ  និង ផ្នែក នយោបាយ »៕
នៅ ទីបំផុត ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម គម្រោង ការពារ ទឹក សមុទ្រ ខ្នាត ធំ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ។  តំបន់ ជាច្រើន ដែល មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា  20  ហិចតា នៅ ជុំវិញ កោះ រ៉ុង និង កោះ រ៉ុង សួសម គឺជា តំបន់ គ្រប់គ្រង ដែន សមុទ្រ ។  ឆ្នេរសមុទ្រ សត្វ ព្រៃ និង រុក្ខជាតិ អន្តរជាតិ  ...
ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ជា អ្នកស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ថ្ងៃ លិច  ( ដែល មិន មាន !)  អ្នក អាច ឃើញ ថ្ងៃ លិច ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ខាងលិច និង ខាងជើង កោះ រ៉ុង និង កោះ រូង សំឡុម ។  គោលដៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដ៏ អស្ចារ្យ មួយចំនួន រួមមាន :  សុខ  ...
ផ្ទះសំណាក់ ស៊ី មេន ហាយ ផ្តល់ ជូន នូវ កន្លែង ស្នាក់នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ សំខាន់ នៃ កោះ រុង  ( កោះ ទូច )  ។  កោះ ទូច ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ចំពោះ បរិយាកាស ពិធី ជប់លៀង ដ៏ រស់រវើក របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង បារ ជាច្រើន ក្លឹប រាត្រី និង ពិធី ជប់លៀង នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  ( ដូចជា ពិធី ជប់លៀង  Full  Moon  Party  ដែល ពេញនិយម )  ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន មកកាន់ ផ្ទះសំណាក់ នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  3  /  5  -  វា គឺជា កន្លែង ដែល មាន សុភមង្គល ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅលើ ថវិកា ហើយ ចង់ ឃើញ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស ដ៏ រស់រវើក ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
ផ្ទះសំណាក់ ស៊ី មេន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងស្តាំ លើ ផែ មេ ដែល អាច មើលឃើញ ពីរបារសំខាន់ ។  ដូចនេះ បើ ទោះបីជា អ្នក មាន ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ សម្លេង រំខាន ពេលយប់ អាច ជា បញ្ហា ។  បន្ទប់ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ប៉ុន្តែ ស្អាត និង ទូលាយ ។  បន្ទប់ទឹក រួម ត្រូវបាន រក្សាទុក យ៉ាង ល្អ ។  ដូច ទៅនឹង រមណីយដ្ឋាន ភាគ ច្រើន នៅលើ កោះ នេះ ដែរ មិន មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទេ ប៉ុន្តែ បន្ទប់ នីមួយ ៗ មាន កង្ហារ មួយ ហើយ ជាធម្មតា មាន អគ្គីសនី  24  ម៉ោង ។  មុង កន្សែង និង ក្រណាត់ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ផងដែរ ។  វ៉ាយ ហ្វាយ អាច ប្រើ បាន ប៉ុន្តែ ជួនកាល វា មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្តង់ដារ ល្អ និង ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ជាច្រើន ។  ផ្ទះសំណាក់ ដំណើរកម្សាន្ត តាម ទូក សម្រាប់  $  10  pp  រួមទាំង ការនេសាទ ត្រី  snorkelling  និង ហែលទឹក ជាមួយនឹង ជម្រើស នៃ ការចម្អិនអាហារ និង ការបរិភោគ ត្រី នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ ទូច លើ កោះ រុង សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
"  ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត កំផែង  គ្រប់ ព្រះអង្គ កំពុង បរិច្ចាគ បច្ច័យ  និង សម្ភារៈ ដូចជា មី  ជាដើម  ដើម្បី ជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ។  ដូចនេះ  បើ លោកអ្នក ចង់ ចូលរួម ជា មី  ឬ សម្ភារៈ ដទៃ ទៀត  សូម អញ្ជើញ ចូលរួម ជាមួយ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត កំផែង  ឬ តាមរយៈ ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព ក៏ បាន  ។
៥០០០ ឆ្នាំ  សូម ចូលរួម ដើម្បី ប្រកាស ជូន ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ជ្រាប ថា  ដោយ មាន សេចក្តីជ្រះថ្លា  និង អំពើ ជា មនុស្សធម៌  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង  ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ គ្នា ក្នុង គ្រា មាន ទុក្ខ  ជាពិសេស ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ កំពុង កើតមាន នេះ  ។  ខណៈពេលនេះ  គឺ ក្រុមព្រះសង្ឃ  នៅ វត្ត កំផែង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ព្រះចៅ អធិការ  និង លោក ម្ចាស់  រាហ៊ុល  បាន ចុះ ជួយ ចូលរួម ចែករំលែក នូវ សម្ភារៈ នានា  មាន គ្រឿង អាហារ ហូបចុក ជាដើម  ដើម្បី បាន ជួយ សម្រាល ការលំបាក ដល់ ប្រជាជនរងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ប្រសិន លោក អ្នក មាន បំណង នឹង បរិច្ចាគ  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់  លោក ម្ចាស់  រាហ៊ុល  តាម៖
សម្តេច តេជោ  ជួប ជាមួយ ប្រធាន និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  និង លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មនីស្ត ចិន  –  CEN
ប្រទេស ចិន  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Wu  Weitao  ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ជំនួប នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  លីយ័ន  ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
លោក  វូ  វ៉េតៅ  (Wu  weitao)  បាន មានប្រសាសន៍ ជំរាប ជូន សម្តេច តេជោ អំពី  ការសិក្សា គម្រោង មេ នៃ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង បច្ចេក  វិទ្យា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល គ្រោនឹង បញ្ចប់ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ អ៊ីនធើណែត  (Internet  security) ។  ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយះពេល ១៩ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បណ្តុះបណ្តាល និង ផ្តល់ ការងារ ដល់ បុគ្គលិក ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក ជាមួយ ពាន់ នាក់  ដែល មាន ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ១ ពាន់ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។ ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  មាន បំណង បន្ត វិនិយោគ លើ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង កម្ពុជា រយៈពេល វែង  គឺ រួមទាំង ការរៀបចំ ខ្សែកាប អប់ទិក ក្រោម បាត សមុទ្រ ជាដើម ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា គឺ ជួយ ជំរុញ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ផ្តល ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ដល់ បុគ្គលិក  ដែល សុំ អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  Huawai  ដែល បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន ជួយ បណ្តុះបណ្ទាល ធនធាន មនុស្ស អំពី ជំនាញ បច្ចេវិទ្យា ដែល កំពុង ជួយ ដល់ ប្រទេសជាតិ ។  សម្តេច តេជោ  គាំទ្រ អំពី ការវិនិយោគ លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  គឺ ត្រូវ មាន វិធានការគ្រប់គ្រង អោយ បាន ល្អ  ជាពិសេស ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន មិន ពិត ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេសជាតិ យ៉ាង ធ្ងនធ្ងរ  ហើយក៏ ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ដោយ មើលឃើញ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ ក្នុង ការជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក អំពី គ្រោះ ទឹក  ជំនន់  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ អំណោយ ទឹកប្រាក់  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ជូន សម្តេច ដើម្បី សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃមិញ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  រួចហើយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  លី  ឈាន  (Li  Qian)  នាយក សាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ កួហុង (Guangxi  Guhong  Development  Corporation) ដែល កំពុង វិនិយោគ លើ ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ នៅ កម្ពុជា  ដែល អង្ករ ក្រុមហ៊ុន លោក មាន ផ្លាកសញ្ញា សៀមរាប ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  លី  បាន បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន រយះពេល ៦ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៨  លាន ដុល្លារ  ។  កាលពី ពេល កន្លងមក  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការនាំចូល អង្គរ ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន តោន ពី កម្ពុជា មក ចែកចាយ នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ។  លោក ពេញចិត្ត ចំពោះ កា វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន លោក មាន បំណង នាំចូល ផលិតផល កសិកម្ម មួយ ចំនួន បន្ថែម ទៀត ដូចជា គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ស្ងួត  និង តំណាប់ ស្វាយ ក្រៀម  មកកាន់ ទីផ្សារ នៅ ក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ។  លោក បាន ស្នើសុំ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មេត្តា ពិនិត្យ ក្នុង ការផ្តល់ កូតា អោយ ក្រុមហ៊ុន នាំ អង្ករ ពី កម្ពុជា មកកាន់ ប្រទេស ចិន អោយ បាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដែល បច្ចុប្បន្ន គឺ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត្តិ អោយ នាំចូល ប្រមាណ  ៣០ ម៉ឺន តោន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន កោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  គម្រោង វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ កួហុង  ដែល បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ គាំទ្រ ក្នុង ការនាំយក នូវ ផលិតផល កសិកម្ម កម្ពុជា  អោយ បាន ច្រើន មកកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ។ ជាពិសេស នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ។  ចំពោះ កូតា នៃ ការនាំចេញ ស្រូវ អង្ករ ពី កម្ពុជា  សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ បាន បញ្ជា អោយ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រួតពិនិត្យ លើ កិច្ចការ នេះ អោយ បាន ហ្មត់ចត់ បំផុត ឡើងវិញ  ព្រោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ មិន មាន រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ទេ  តែ សុំ កូតា នាំ អង្ករ ចេញ ដើម្បី ទុក លក់ អោយ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ដែល ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ កំពុង ធ្វើ និង វិនិយោគ ពិតប្រាកដ ។
មុន ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ កាលពី ល្ងាច មិញ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  លូ  ស៊ីន សឺ  (Lu  Xinshe)  លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
លោក  លូ  ស៊ីន សឺ  (Lu  Xinshe)  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  សម្តេច តេជោ ដែល បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៌ ចិន អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ។  ពិព័រណ៌ ចិន អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ពិព័រណ៌រ ជាង ៦៦០០ ស្តង់  និង ក្រុមហ៊ុន ជាង ៧ ពាន់ ក្រុម  ហ៊ុន ចូលរួម ។  ក្នុង នាម ប្រជាជន តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  លោក សូម ចូលរួម ផ្តល់ ជូន អង្ករ ផ្កា ម្លិះ  ដែល មាន តម្លៃ ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជូន ដល់  សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  លោក  លូ  និង ប្រជាជន តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ក្វាង ស៊ី  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ អង្ករ តម្លៃ ១ លាន ដុល្លារ  ដល់ សម្តេច ។  ក្នុង នាម  សម្តេច ផ្ទាល់  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច នឹង យក អង្ករ ទាំង នេះ ជូន  ទៅកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជាពិសេស  សម្រាប់ ជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ដោយឡែក គ្រួសារ រងគ្រោះ ស្រាល ១ គ្រួសារ  សាខា ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ១០០,០០០ រៀល  សម្រាប់ ទិញ សង្ក័សី សម្រាប់ ជួសជុល ផ្ទះ ឡើងវិញ ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅក្នុង ចុង ខែមេសា  និង ដើម ខែឧសភា  ២០១៨ នេះ  ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ លាយឡំ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ រលំ ផ្ទះ  និង របើក ដំបូល អស់ រាប់ រយ ខ្នង ផ្ទះ  ហើយ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា នេះ  ភ្លៀង នៅតែ បង្អុរ រាល់ ល្ងាច តែម្តង ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  ពៅ  សុភាព  ហិរញ្ញឹក  គណៈកម្មាធិការ សាខា  នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា  កាកក្របាទ ក្រហម  ទៅ ចែកជូន គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាលឲ្យ រលំ ផ្ទះ  ខូចខាត ទាំងស្រុង ៦ ខ្នង  នៅ ឃុំ ថ្មី  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  នៅ ស្រុក រមាសហែក  ប៉ះពាល់ ៣ ឃុំ  គឺ ឃុំ ត្រពាំង ស្តៅ  រលំ ទាំងស្រុង ១ ខ្នង  ឃុំ ជ្រៃ ធំ  រលំ ទាំងស្រុង ១ ខ្នង  នៅ ឃុំ ម្រាម  ខូចខាត តិចតួច ១ ខ្នង  សរុប ៩ ខ្នង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ  ពៅ  សុភាព  ហិរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  តំណាង ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី អាណិតអាសូរ  និង ការសោកស្តាយ ចំពោះ  ឧបទ្ទវហេតុ ដែល បាន បំផ្លាញ លំនៅដ្ឋាន  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បងប្អូន  ដែល បង្ក ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  នា ពេលនេះ ។  អំណោយ ដែល បាន ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ទាំងស្រុង ៨ គ្រួសារ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន អង្ករ ៣០ គក្រ  កៅស៊ូ តង់ ១  ធុង ទឹក ជ័រ ១  ឆ្នាំង បាយ សម្ល ២  កន្ទេល បត់ ១  មី ១  កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួរ  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  ឃីត ១ កញ្ចប់ មាន មុង ១  ផួយ ១  មុង ១  ក្រម៉ា ១  សារុង ១  និង ថវិកា  ២០០,០០០  រៀល ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  HP  បាន បញ្ចេញ នូវ សកម្មភាព  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  បាន សម្រេចចិត្ត  វិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីផ្សារ  Smartphone/Tablet  ជាមួយនឹង ផលិតផល ពីរ ម៉ូដែល  រួមមាន  Slate  6  VoiceTab  និង  Slate  7  Voice
គំរូ  Tablet  តំលៃ ថោក របស់  HP  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ ខែ  មិថុនា  វិញ  ជំនួស ឲ្យ ខែ  មេសា ដូច ដែល អ្វី  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស កាលពី លើក មុន ។
ព្រឹក នេះ មាន ករណី ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅលើ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ  ។  ការស្ទះ នេះ គឺ ចាប់ពីលើ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ ដល់ មុខ ពេទ្យ រុស្សី  ។  More  Information  »  «  Less  Information
ផ្លូវ គ្រលុក និង ផ្លូវ ខូច នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ។  ការធ្វើដំណើរ អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់  ។  More  Information  »  «  Less  Information
នា ព្រឹក នេះ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២០០៤  ។  ការធ្វើដំណើរ ជួប ការលំបាក  និង ខាត ពេលវេលា  ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅលើ ផ្លូវ ២៣០ មាន ប្រព័ន្ធ លូមួយ នៅ ចំ កណ្ដាល ផ្លូវ  ។  ពេល ធ្វើដំណើរ ម្ដង សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជ្រៀសវាង ការធ្វើដំណើរ មាន គ្រោះថ្នាក់  ។  More  Information  »  «  Less  Information
កកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ផ្លូវ លេខ ១៩  ។  ការធ្វើដំណើរ នៅ ជូប ការលំបាក  និង ខាត ពេលវេលា  ។  More  Information  »  «  Less  Information
កកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ផ្លូវ នរោត្តម  ។  ការធ្វើដំណើរ នៅ ជួប ការលំបាក  និង ខាត ពេលវេលា  ។  More  Information  »  «  Less  Information
ការចោល សំរាម ផ្តេសផ្តាស លើ ផ្លូវ  ១០៣ ។  ថ្វីត្បិតតែ យើង គិត ថា វា ជា រឿង សាមញ្ញ  តែ វា គួរតែ ដល់ ពេល ហើយ ដែល យើង ត្រូវតែ គិត អំពី រឿង នេះ ។  More  Information  »  «  Less  Information
កកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង  ខាត ពេលវេលា  ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ ផ្លូវ ៤៣០  ពេលនេះ កំពុងតែ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ខ្លាំង  យោង តាម ក្រុមការងារ សំឡេង ទីក្រុង បាន រាយការណ៍ មក មុន នេះ បន្តិច ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅក្នង សង្កាត់  ទឹក ល្អក់ ទី  ៣  មាន គំនរ សំរាម តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ មួយ  ដែល ជា ការ មិន ចេះ ទុកដាក់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការប្រមូល យឺតយ៉ាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ...  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧១  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជា ប្រចាំ  ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ខាត ពេលវេលា  និង ពិបាក ធ្វើដំណើរ  ។  More  Information  »  «  Less  Information
ជង្ហុក នៅលើ ផ្លូវ ៣៧១  ជា ហេតុ នាំអោយ ខូច ផ្លូវ  និង អាច បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  នៅពេល គេ បើកបរ លឿន ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ ព្រឹក នេះ ការធ្វើដំណើេរ មាន ការលំបាក  ។  នៅ តាម ផ្លូវ នេះ ជាធម្មតា គឺ ស្ទះ តែម្ដង  ។  More  Information  »  «  Less  Information
មាន ករណី ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៣៧១  ។  នៅ ព្រឹក នេះ ការធ្វើដំណើរ មាន ការលំបាក  និង  ធ្វើអោយ ខាត ពេលវេលា ។ ជាពិសេស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅលើ ផ្លូវ នេះ គឺ ស្ទះ ខា្លំង ...  More  Information  »  «  Less  Information
គ្រលុក នៅលើ ផ្លូវ  ១០៣  កែង ជាមួយ ផ្លូវ  ៥០៨  អាច បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកបើកបរ ប្រសិនបើ គាត់ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  More  Information  »  «  Less  Information
ការចោល សំរាម មិន បាន ត្រឹមត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ តម្លៃ នៃ ទីក្រុង  និង តម្លៃ សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ ទីកន្លែង នោះ ផងដែរ ។  More  Information  »  «  Less  Information
ដោយសារ មិន មាន ប្រព័ន្ធ លូ បណ្តាលឱ្យ ផ្លូវ ចូល ក្នុង សហគមន៍ ព្រែក តា គង់ មួយ មាន ទឹក កក់  និង ជន់ លិច ជាប្រចាំ ។  More  Information  »  «  Less  Information
គំនរ សំរាម ដែល ជា ការទុកដាក់់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦៩  បី ធី ។  សំរាម ទាំង នេះ ជា ហេតុ នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សោភណ្ឌភាព ទីក្រុង  និង ក្លិន ស្អុយ ។  សូម ចូលរួម អនាម័យ ទាំងអស់ គ្នា ។ ...  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជិត ប្រាំពីរ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ស្ទះ ចរាចរ នៅ ផ្លូវ ៤៣២  ផ្លូវ ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ ទួលទំពូង ។  More  Information  »  «  Less  Information
សំរាម ដែល បោះ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅនឹង របង សាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន នាង បឹងត្របែក ខាងត្បូង ។  វា បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សោភណ្ឌភាព ទីក្រុង  និង ក្លិន ស្អុយ ។  More  Information  »  «  Less  Information
ព័ត៌មាន កីឡាករ៖  អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់ ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លឹប  Man  United  និង ជម្រើសជាតិ  អង់គ្លេស  គឺ លោក  David  Beckham  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ អស់ ជិត ពីរ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ថា ជា  កំពូល តារា និមិត្ដសញ្ញា សិច ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ បំផុត ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ។  ប៉ុន្ដែ ទន្ទឹម គ្នា ក នោះ ផងដែរ  គាត់ ក៏ បាន និយាយ ថា  គាត់ នៅតែ ត្រូវបាន គេ ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ដ ឲ្យ ដាក់ ឈ្មោះ គាត់  ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី ខួប ទី  ៣០ ថា ជា កំពូល បុរស ដែល សិចស៊ី បំផុត ក្នុង លោក  ដែល នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ  ។
លោក  David  Beckham  បាន និយាយប្រាប់ ទៅ អ្នកកាសែត  ថា  វា គឺជា កេត្ដយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សម្រាប់ រួប គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ រីករាយ នឹង ទទួលយក ផងដែរ ។  គាត់ មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  Victoria  Beckham  ដែល ជាជាង ច្នៃ ម៉ូត ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប នៅក្នុង អាជីព  ហើយ គាត់ ក៏ បាន យល់ព្រម នឹង ការម សម្រេចចិត្ដ របស់ កីឡាករ ផងដែរ ។
ងារ ជា កំពូល បុរស កំពូល សិចស៊ី មួយ នេះ  កន្លងមក គាត់ មិន ដែល នឹកស្មាន ថា  ខ្លួនឯង មាន ភាពទាក់ទាញ ត្រង់ ចុះណុច នេះ ដល់ ម្លឹង ទេ  ក្រៅពី អាជីប ជា កីឡាករ បាល់ទាត់  នឹង ជា តារា សម្ដែង នោះ  ព្រោះថា រាល់ សកម្មភាព កន្លងមក ដែល គាត់ ធ្វើឡើង  គ្រាន់តែ ជា អាជីព សម្រប ខ្លួន របស់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហេតុផល ដ៏ ធម្មតា មួយ ដែល អ្នកដឹកនាំ  Vithaya  Thongyuyong  ( ត្រូវបាន ស្គាល់ ជា  Witthaya  Thongyooyong)  សម្រេចចិត្ត ដឹកនាំ ខ្សែភាពយន្ត  "Brother  of  the  Year"  គឺ ដោយសារតែ វា ផ្តោត ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង បងប្អូន ។  តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ  គាត់ អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទំនាក់ទំនង រវាង បងប្អូន  ជាពិសេស នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ អាស៊ី  ដែល មិន សូវ មាន ការបញ្ចេញ អារម្មណ៍ ក្នុង ចិត្ត ចេញមក ក្រៅ នោះ ។
" វា ជា អ្វី មួយ ដែល អ្នក មិន អាច កែប្រែ បាន  ហើយ វា ជា អ្វី មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រឈមមុខ "  អ្នកដឹកនាំ បាន និយាយ  ដោយសារ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រស់ នៅ ជាមួយ បងប្អូន របស់ ពួកគេ  ទោះបីជា ពួកគេ ទទួលរង ការរំខាន ធុញ ថប់  ដូច បងប្អូន ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  "Brother  of  the  Year"  នេះ ក៏ដោយ ។
អ្នកដឹកនាំ ក៏ មាន សំណាង ជាមួយ ក្រុម តារា សម្តែង របស់ គាត់ ដែរ ។  ក្រៅពី ភាពល្បីល្បាញ របស់ តារា ឯក ទាំង បី រូប  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ក្រៅ ប្រទេស  Nichkhun  Horvejkul  ( ឬ  Nichkhun),  Sunny  Suwanmethanont  ( ឬ  Sunny)  និង  Urassaya  Sperbund  ( ឬ  Yaya)  ក៏ មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ ក្នុង ការសម្តែង ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ គាត់ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី ភាពស្ទាត់ជំនាញ របស់ ពួកគេ នៅឯ ទីតាំង ថត កុន ឡើយ
ក្នុង អំឡុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅឯ  Le  Meridien  Putrajaya  កាលពី ថ្ងៃទី  3  ខែកក្កដា  ក្រុម តារា សម្តែង បាន បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការសម្តែង រួមគ្នា សម្រាប់ ភាពយន្ត មួយ នេះ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ ទម្លាប់ របស់  Sunny  ក្នុង ការ មិន យក ប៉ារ៉ូល សាច់រឿង ទៅកាន់ ទីតាំង ថត កុន  បាន ជួយ រារាំង ពួកគេ ពី ការសម្តែង ខុស ច្រើន ក្នុង អំឡុង ពេល ថត រឿង មួយ នេះ  ( អាន បន្ថែម នៅ ខាងក្រោម នេះ ) ។
ក្នុង អំឡុង វត្តមាន របស់ ពួកគេ នៅ ផ្សារ ទំនើប  IOI  City  Mall  នៅឯ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  Nichkhun  ក៏ បាន ប្រាប់ ផងដែរ ថា  គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ គាត់ ។  គាត់ តែង ជួប ពួកគេ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ខែ ម្តង  ដោយ គាត់ នឹង ហោះហើរ មកកាន់ ប្រទេស ថៃ  ឬ ម្តាយ របស់ គាត់ ហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល ជា កន្លែង ធ្វើការ របស់ គេ  ( ព្រោះថា  Nichkhun  ជា សមាជិក មួយ រូប នៃ ក្រុម តារាចម្រៀង កូរ៉េ ខាងត្បូង  2PM)  ដូច្នេះហើយ ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់ ក៏ បាន យក  ប្អូន ស្រី ហោះ ទៅ ជាមួយ  សំដៅ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដើម្បី ទៅ លេង គាត់ ។ នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ  គាត់ តែង ខល រក ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ មុន គេ បង្អស់ ។
នេះ គឺជា ទំនាក់ទំនង រវាង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ដែល  Yaya  បាន និយាយ ទៅដល់  គឺ គួរតែ ខ្វាយខ្វល់ ពី អារម្មណ៍ គ្នា ទៅវិញ ទៅ មក ឡើយ ។  ជា កូន ពៅ ក្នុង គ្រួសារ របស់ គាត់  ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ ពិតជា  " ចាក់ ដោត អារម្មណ៍ "  ខ្លាំង សម្រាប់ តារា ស្រី រូប នេះ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន រៀន ចេះ គោរព ស្រឡាញ់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ កាន់តែ ខ្លាំង ។
នេះ ជា ដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី លើក ដំបូង  សម្រាប់ តារា ស្រី រូប នេះ  ហើយ គាត់ បាន បង្ហាញ ពី ភាពត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ វា ជា ដំណើរ យ៉ាង ខ្លី ដោយ គាត់ ត្រូវ ចាកចេញ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី វត្តមាន នៅឯ ផ្សារ ទំនើប របស់ ពួកគេ  រីឯ  Sunny  និង  Nichkhun  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  GSC  Mid  Valley  សម្រាប់ កម្មវិធី ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ចុងក្រោយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ក្នុង ដំណើរការងារ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។
Cinema  Online:  Nichkhun  ឃ្លា និយាយ របស់ លោក នៅក្នុង រឿង  ដែល តម្រូវឲ្យ លោក ដើរតួ ជា  Moji  និយាយ ទាំង ក្នុង ភាសា ថៃ និង ជប៉ុន  តើ វា មាន ភាព លំបាក ដែរ ឬ ទេ ?
Nichkhun:  អ្វី ដែល ពិបាក ជាង គេ បង្អស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ ទន្ទេញ ប៉ារ៉ូល ក្នុង ភាសា ថៃ ។  ខ្ញុំ បាន ទៅ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាយូរ មកហើយ  ធ្វើឲ្យ ភាសា ថៃ របស់ ខ្ញុំ ចុះ អន់ ថយ ខ្លាំង ។  សម្រាប់ ប៉ារ៉ូល របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ត្រូវ អាន វា ចុះ ឡើង ច្រើន លើក ច្រើន សា  ដើម្បី ចៀសវាង កំហុសឆ្គង ដោយ ខ្ញុំ មិន ចង់ បង្ក បញ្ហា ក្នុង ការថត សម្រាប់ អ្នកដទៃ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ចង់ ចំណាយ ពេល របស់ ពួកគេ អត់ ប្រយោជន៏ ច្រើន ដែរ ។
ខ្ញុំ ក៏ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ច្រើន ដែរ  ដូចនេះ ខ្ញុំ មាន ភាព ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង ការនិយាយ វា  ប៉ុន្តែ កញ្ញា ម្នាក់ នេះ  [ សំដៅ ទៅកាន់  Yaya]  គាត់ មិន ដែល និយាយ ភាសា ជប៉ុន ពីមុន ឡើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ថត  [ ឈុត របស់ គាត់ ]  ចំណាយ ពេល តែ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ ?  គាត់ មិន មាន កំហុសឆ្គង អ្វី បន្តិច ឡើយ ។
Yaya:  ខ្ញុំ រៀន មុខវិជ្ជា ភាសា នៅឯ មហាវិទ្យាល័យ ។  ដូចនេះ  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ប្រហែល ជាង មួយ អាទិត្យ  [ ក្នុង ការរៀន និយាយ ប៉ារ៉ូល ភាសា ជប៉ុន ]  ប្រហែលជា ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង ។
Nichkhun:  ពួកយើង មិន សូវ មាន ការសម្តែង ខុស ឡើយ  ព្រោះថា ពួកយើង មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា  ហើយ ដោយ យើង ដឹង ថា  [Sunny]  និង សម្តែង ក្នុង ស្ទាយ របស់ គាត់  ដូចនេះ យើង បាន ត្រៀម រួចរាល់ សម្រាប់ វា ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង បី  Sunny  ជា អ្នក មាន បទពិសោធ ន៏ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ការសម្តែង ខ្សែភាពយន្ត ភាសា ថៃ  តើ ការធ្វើការ ជាមួយ គាត់ មាន ដំណើរការ ដូចម្តេច ខ្លះ ?
Yaya:  អ្វី ម៉្យាង ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នៅ ទីតាំង ថត កុន ចាប់អារម្ម ណ៏ គឺ ថា  Pee  Sunny  មិន ដែល មាន ប៉ារ៉ូល សម្តែង ជាប់ ជាមួយ គាត់ ឡើយ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា នេះ គឺ ដោយសារ តួអង្គ របស់ គាត់ បាន សាប ចូល ទៅក្នុង ស្បែក របស់ គាត់ ទៅ ហើយ ។  ដូចនេះ  គាត់ គ្រាន់តែ នៅ ទីតាំង ថត ជា តួអង្គ មួយ នោះ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ប្រហែលជា មូលហេតុ ដែល យើង មិន សូវ ថត ឈុត នីមួយ ៗ ឡើងវិញ ច្រើន ដង ឡើយ ។
Nichkhun:  រាល់ ពេល ដែល ពួកយើង ថត ឈុត ណាមួយ  ឈុត នីមួយ ៗ នឹង មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ។  Sunny  មិន ដែល ធ្វើ អ្វី មួយ ដដែល ៗ ឡើងវិញ ឡើយ ។  ដូចនេះ វា ពិតជា សប្បាយ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ គាត់  ដោយសារ យើង ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ អ្វី ដែល គាត់ កំពុង និយាយ  ឬ ការឆ្លើយតប របស់ គាត់ មកកាន់ យើង  ហើយ គាត់ មាន ភាព ស្ទាត់ជំនាញ ខ្លាំង ។
Sunny:  វា មិន មាន ភាព ពិបាក អ្វី ឡើយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ក្នុង ដំណាក់កាល ថត រឿង  ដោយសារ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត សម្តែង  និង ធ្វើការ ជាមួយ  [Nichkhun  និង  Yaya]  និង ក្រុមការងារ ផលិត កុន ទាំងអស់ ។
តួអង្គ របស់ លោក ក្នុង រឿង មាន អត្តចរិក អាក្រក់ ខ្លាំង ដាក់ ប្អូន ស្រី របស់ គេ គឺ  Jane  តើ លោក មាន អត្តចរិក ពិតប្រាកដ ដូចនេះ ដែរ ឬ ទេ ?
Yaya:  គាត់ ពិតជា មនុស្ស ចិត្ត ល្អ  ហើយ នៅ ទីតាំង ថត គាត់ តែង ជា អ្នក ដែល ធ្វើ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សើច ក្អាកក្អាយ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ  នៅពេល ពួកយើង កំពុង ថត  គាត់ គឺជា មនុស្ស ដែល បង្ហាញ កម្លាំងចិត្ត គាំទ្រ ខ្លាំង ជាង គេ បង្អស់ ។
អាមេរិក ជា ប្រទេស មហា អំណាច សព្វាវុធ ដែល មាន រោងចក្រ ផលិត  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដ៏ មាន សក្តានុពល ។  ជាក់ស្ដែង ដូចជា នាវា ចម្បាំង USS  Nimitz  ទម្ងន់ ជាង  ១០  តោន  និង ប្រវែង ជាង  ៣៣៣  ម៉ែត្រ  ជា នាវា ចម្បាំង ដ៏ ធំ  និង ទំនើប បំផុត មួយ ក្នុង លោក ។
តែ អនាគត អាមេរិក គ្រោង និង ផលិត  UHAC  ដែល អាច ផ្ទុក រថក្រោះ បាន ចំនួន  ៣  គ្រឿង  និង រថយន្ត យោធា មួយ គ្រឿង និង អាច រត់ លើ ទឹក បាន ចម្ងាយ  ៤០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
ម្សិលមិញ កង ម៉ារីន អាមេរិក បាន ធ្វើតេស្ត កប៉ាល់ ចម្បាំង កូន កាត់ ថ្មី ដែល ទើប និង ផលិត ឈ្មោះ  Ultra  Heavy-lift  Amphibious  Connector  ហៅ កាត់  (UHAC)  ។  កប៉ាល់ ចម្បាំង មួយ នេះ មាន រាង ដូចជា  Bulldozer  ( គ្រឿងយន្ត ឈូស ដី )  ដែល អាច រត់ បាន ទាំង លើ គោក  និង លើ ទឹក ។
UHAC  អាច បើក លើ ទឹក បាន ចម្ងាយ  ៨  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ឡើង ច្រាំង បាន កម្ពស់  ៤  ម៉ែត្រ និង អាច ផ្ទុក រថយន្ត យោធា បាន មួយ គ្រឿង  ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503837  នាក់ ,  កំពុង មើល  35  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2396  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2396  នាក់ ,  ខែ នេះ  31260  នាក់
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ុល  ភិធេយ្យ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កំពង ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  រួមមាន៖  ១៖  ឈ្មោះ  ស៊ូ  សុភាព  ហៅ ស្រី តា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន តួនាទី ជា មេខ្លោង  ២៖  ឈ្មោះ  ឃួន  សារ៉ាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន តួនាទី ជា អ្នកសម្របសម្រួល  ៣៖  ឈ្មោះ  សុខ  សុទ្ធារក្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន តួនាទី ជា អ្នកនាំ ស្ដ្រី ខ្មែរ ទៅ ចិន  ៤៖  ឈ្មោះ  ផល  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន តួនាទី ជា អ្នកដឹកជញ្ជូន ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា ជ្រើសរើស  នាំ នារី ខ្មែរ បាន ចំនួន ៣០ នាក់  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា នាំ ឆ្លង ដែន  ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៅ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ  ដោយ បាន តម្លៃ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ចាប់ពី ៥០០០  ដល់ ១០០០០ ដុល្លារ ។
អ្នក ទាំង ៤ នាក់ នេះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ  ៩៤ B  ផ្លូវ ១៥០  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បង្ក្រាប មេ ខ្យល់ ៤ នាក់  ដែល ជួញដូរ ស្ត្រី ខ្មែរ  ចំនួន ៣០ នាក់ បាន យក ទៅ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន ។  ក្រុម នេះ  ចាប់ រកស៊ី ជួញដូរ មនុស្ស យក ទៅ ប្រទេស ចិន  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់  រហូតដល់ ថ្ងៃ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការដកហូត ចេញ សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ស្ដ្រី ខ្មែរ ២ គ្រឿង  ( ១ គ្រឿង ម៉ាក  Lexus  RX330  ពណ៌ ស្ក  ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  ២ AS- ៨០២៨  និង ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Lexus  RX330  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  ២ N-៦១៨០ )  និង លុយ ៩៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ៨ គ្រឿង ។  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការរកឃើញ ថ្មី មួយ របស់ ក្រុម បុរាណវិទូ  Kazakhstan  ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា ស្ទើរ ពុំ អាច ជឿ បាន  ក្រោយពេល ពួកគេ ធ្វើ កំណាយ ផ្នូរ បុរាណ នោះ  ហើយ ឃើញ កំណប់ មហាសាល ផ្ទុក ពេញ នៅ ខាងក្នុង នោះ ។
វត្ថុ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ រចនា យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ពិសេស គឺ គ្រឿងអលង្ការ មាន រូបរាង ប្លែក ៗ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សមត្ថភាព ជាង ទង នា សម័យកាល នោះ ។
នៅ ខាងក្នុង ផ្នូរ បុរាណ អាយុកាល ២៨០០ ឆ្នាំ  ក្រុម បុរាណវិទូ បាន រកឃើញ វត្ថុ ប្រមាណ ៣០០០ មុខ ត្រូវបាន ច្នៃ បង្កើតឡើង ដោយ ធ្វើ ពី មាស សុទ្ធ ។
ក្រុម អ្នក បុរាណវិទូ  Kazakhstan  សង្ឃឹម ថា ពួកគេ នឹង រកឃើញ ម្ចាស់ ឃ្លាំង ទ្រព្យ នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  គ្រា ពួកគេ បើក ល្អាង ភ្នំ ខាងក្រោម
សាស្ដ្រាចារ្យ  Zainolla  Samashev  ប្រធាន ក្រុម បុរាណវិទូ ឱ្យដឹង ថា  នឹង នៅ មាន វត្ថុ មាន តម្លៃ ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង មឈូស ។ យើងខ្ញុំ ជឿ ថា មាន អដ្ឋិធាតុ ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ ត្រូវបាន បញ្ចុះ នៅ ទីនេះ ។ ពួកគេ អាច ជា អ្នក សោយរាជ្យ  ឬ ក៏ ជា អ្នក មាន តួនាទី ធំ ក្នុង សង្គម របស់ ជនជាតិ Saka
តំបន់ ខ្ពង់រាប នេះ ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ វាល ស្មៅ ក្រាស់ ឃ្មឹក ។ មាន ឃ្លាំង ទ្រព្យ មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ លួច ជីក កកាយ ។ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការជឿ ថា គេ នឹង រកឃើញ បុរាណ វត្ថុ ធ្វើ អំពី មាស ជាច្រើន ទៀត នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប នេះ ៕
ផ្នូរ បុរាណ នេះ ស្ថិត នៅ តំបន់ ភ្នំ  i  Tarbagatai  ដ៏ សែន ឆ្ងាយ  ហើយ គេ បាន រកឃើញ វត្ថុ ដល់ ទៅ ប្រមាណ ៣០០០ មុខ ធ្វើ អំពី មាស ។ តាម ការវាយតម្លៃ  ឃ្លាំង ទ្រព្យ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នេះ គឺ ស្ថិត ក្នុង រជ្ជកាល មហាក្សត្រ Saka  នៅ អាស៊ី កណ្ដាល  នា អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី ៨  មុន គ្រិស្ដ សករាជ ។
ក្បួន រាជ ស័ព្ទ  មាន តាំងពី កាល  ព្រះពុទ្ធ ស័ក រាជ កន្លង  បាន  ២៣៩៩  ឆ្នាំ  ( គ.ស.  ១៨៥៥ )  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ខរា មា  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី  –  CHNChannel
ក្បួន រាជ ស័ព្ទ  មាន តាំងពី កាល  ព្រះពុទ្ធ ស័ក រាជ កន្លង  បាន  ២៣៩៩  ឆ្នាំ  ( គ.ស.  ១៨៥៥ )  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ខរា មា  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី
ក្បួន រាជសព្ទ នេះ  កាល ព្រះពុទ្ធ សករាជ កន្លង បាន  ២៣៩៩  ឆ្នាំ  ( គ.ស.  ១៨៥៥ )  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ខរា មា  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី  ជា ម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង ទ្រង់ ត្រាស់ ឱ្យ ប្រជុំ ព្រះថេរានុត្ថេរៈ  និង មន្ត្រី  ដែល ចេះដឹង  ដូច នាម បកប្រែ ពាក្យ រាជសព្ទ បុរាណ ដែល មាន វិបត្តិ មក រើ ធ្វើជាថ្មី  ដើម្បី ទុក ឱ្យ រាជ បរិស័ទ ហាត់ រៀន រាល់គ្នា  ពួក ខ្ញុំ រាជការ ជាច្រើន ក្នុង គ្រា ជាន់ នោះ សឹងចាំ ស្ទាត់ ទាំង បុរស ស្ត្រី ។  លុះ មកដល់ ពុទ្ធ សករាជ  ២៤៧៣  ( គ.ស.  ១៩២៩ )  អញ ខ្ញុំ បាន ផ្ញើ ក្បួន រាជសព្ទ ដែល ធ្វើកាល គ្រា ជាន់ នោះ  ទៅ ឱ្យ អគ្គ លេខាធិការ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  បោះពុម្ភ ផ្សាយ ទៀត តែ ឥត មាន កែប្រែ អ្វី បន្តិច ទេ  ដើម្បី ទុក ឱ្យ ជនានុជន ដែល មាន ឱកសាទំនេរ  ទៅ សន្និបាត មើល រឿង ផ្សេង ៗ ដែល មាន ក្នុង ព្រះរាជ បណ្ណាល័យ  ជាគតិ ឱ្យ រុងរឿង សតិ បញ្ញា ជា គ្រា ទី ២ ។
ឥឡូវនេះ  អញ ខ្ញុំ ដឹង ថា  សៀវភៅ រាជសព្ទ ក្នុង ទី ព្រះរាជ បណ្ណាល័យ  បាន ចំណាយ អស់ ជាច្រើន នៅសល់ តិច ណាស់  គួរតែ រក ឱកាស បោះពុម្ព ផ្សាយ ទៀត ជាថ្មី  តែ គួរ ធ្វើ សង្ខេប បែប ខ្លី  ដ្បិត សេចក្ដី ក្នុង រាជ សព្ទ ជាន់ នោះ ពិស្ដារ ពេក  ជន ដែល ចង់ ចេះ ពុំ អាច ចាំ បាន ដោយ ងាយ ។
នោះ យើង បាន ប្រជុំ លោក អ្នក ចេះ ទាំងឡាយ មក ជួយ ធ្វើ  ដូច មាន នាម មក នេះ ព្រះថេរៈ  គឺ ព្រះមហា ព្រហ្ម មុន  នាម  អ៊ូ  ,  ព្រះភិក្ខុ  ធម្មសិរិ  នាម  សុវណ្ណ ។  ពួក ឧបាសក  គឺ
ព្រះវរ វោហារ  នាម  កែវ  ក្រុម រាជ បណ្ឌិត្យ ,  អាចារ្យ  ម៉ូត  រាជលេខានុការ  ក្នុង សម្ដេច ព្រះអយ្យការ ។  មហា  ទិន  ហួត  ក្រុម ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  មក ជួយ រើស សព្ទ ណា  គួរ ប្រើ ឱ្យ សម បែប ខ្លី ម្ដង ទៀត ជា គ្រា ទី ៣ ។
ឯ រាជសព្ទ ដែល បោះពុម្ព ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សករាជ  ២៤៨៥  ( គ.ស.  ១៩៤១ )  នេះ ពុំ បាន ផ្លាស់ ផ្លែង សព្ទ ដើម  ឬ  បញ្ញត្ត ថែម សព្ទ ថ្មី ទៀត ទេ  គ្រាន់តែ កែ អក្សរ ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ  និង រៀប ពាក្យ ឱ្យ រៀង តាម លំដាប់ អក្សរ  តាម សម្ដី ដែល ប្រើ ធម្មតា  ដើម្បីឱ្យ ងាយ រក រាជ សព្ទ ដែល ត្រូវការ ។
ក៏ឯ ពាក្យ ដែល ហៅ ថា រាជសព្ទ នោះ  ពុំ ចំពោះ តែ យកមគធ ភាសា  និង សំស្ក្រឹត ភាសា មក ប្រើ ទេ  សូម្បី ខេមរភាសា  លោក បុរាណាចារ្យ ក៏ មាន យកមក ប្រើ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ មក សន្មត ហៅ ឱ្យ ខុស នឹង ពាក្យ ប្រើ ធម្មតា  ដូច ពាក្យ ថា  ផ្ទំ  និង  ស្រង់  ជាដើម ។
ពាក្យ ជា រាជសព្ទ នោះ  បើ នឹង បញ្ញត្ត ឱ្យ គ្រប់ សម្ដី ដែល ត្រូវការ និយាយ ទាំងអស់  ក៏ នឹង ក្លាយទៅជា ភាសា មួយ ដោយឡែក  នាំឱ្យ ចេះ មិន ចប់  នឹង នាំឱ្យ ពួក លោក អ្នក មិន ប៉ិនប្រសប់ រាជសព្ទ  ធុញទ្រាន់  ខ្លាច មិន ហ៊ាន ចូល មកកាន់ ព្រះរាជសំណាក់ ផង ។
ជា ទំនៀម របស់ ភាសា គ្រប់ ជាតិ  តែង មាន បញ្ញត្ត សព្ទ ខ្លះ ជាពិសេស  សម្រាប់ និយាយ គោរព ដល់ ក្សត្រ ខត្តិយ ត្រកូល  ឬ លោក អ្នក មាន សក្ដានុពល ធំ ជាង ជាដរាប ។
កាលបើ ពាក្យ ជា រាជសព្ទ  ឬ ពាក្យ ខ្ពស់ សម្រាប់ ជាតិ ត្រូវតែ និយាយ ខាន មិន បាន ដូច្នេះហើយ  បានជា អ្នក ខ្ញុំ ព្យាយាម រៀបចំ ក្បួន រាជសព្ទ នេះ  ទុក ជា សម្បត្តិ ជួយ ឱ្យ ងាយ ដល់ អ្នក ត្រូវការ ។
ក្នុង ក្បួន រាជសព្ទ នេះ  បាន កាត់ចោល ពាក្យ ណា ដែល មិន សូវ ត្រូវការ ប្រើ ញឹកញយ បន្ថយ ឱ្យ តិច ចុះ  ដើម្បីឱ្យ ងាយ សិក្សា  ប្រសិនបើ ពាក្យ ណាមួយ ជា ខេមរភាសា ក្ដី  ភាសា អ្នក បរទេស ក្ដី  ដែល គ្មាន បញ្ញត្ត ក្នុង ក្បួន រាជសព្ទ នេះ ទេ  ត្រូវ និយាយ តាម សម្ដី ដែល ធ្លាប់ និយាយ ដដែល  តែ ត្រូវ ថែម ពាក្យ ថា  ទ្រង់  ឬ  ព្រះ  នាំមុខ ពាក្យ  ដូចជា កិរិយា សព្ទ ថា  ឈ្ងោក ,  ងាក ,  ថា  ទ្រង់ ឈ្ងោក ,  ទ្រង់ ងាក  ឬ ពាក្យ ជា នាម សព្ទ  ថា  រូប ,  អង្គ  ថា  ព្រះរូប  ឬ ព្រះបរម រូប ,  ព្រះអង្គ  ជាដើម  តាម សមគួរ ដល់ ពាក្យ ដែល គួរ ថែម ។
មាន ពាក្យ ខ្លះ ដូចជា  នាឡិកា ,  សៀវភៅ ,  ផើង ផ្កា  នឹង ប្រើ ពាក្យ  ព្រះ  នាំមុខ មិន ពីរោះ ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ  ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ភ្ជាប់ ខាងក្រោយ ថា  នាឡិកា ព្រះរាជ ទ្រព្យ  បើ ជា ត្រី សាច់ បន្លែ ត្រូវ ភ្ជាប់ពាក្យ ថា  ព្រះស្ងោយ  ដូច  បន្លែ ព្រះស្ងោយ …  វិញ  ចំណែក ឈ្មោះ រោគ ផ្សេង ៗ  ខ្លះ នឹង ប្រើ ពាក្យ  ព្រះ  ឬ  ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ក៏ មិន សម  គួរ និយាយ ថា  ប្រឈួន ព្រះរោគ …  វិញ ។
ន័យ មួយ ទៀត  តាម ទំនៀមរាជសព្ទ  បើ ពាក្យ ណា ជា នាម សព្ទ  ច្រើន ប្រើ ពាក្យ  ព្រះ  នាំមុខ  ពាក្យ ណា ជា កិរិយា សព្ទ  ច្រើន ប្រើ ពាក្យ  ទ្រង់  នាំមុខ  តែ គង់ លើក ទុក ពាក្យ ខ្លះ  ដូច ពាក្យ ថា  ស្វេតច្ឆត្រ …  មិន មាន ពាក្យ  ព្រះ  ព្រះនាំមុខ  ពាក្យ ថា  ស្រង់  មិន មាន ពាក្យ  ទ្រង់  នាំមុខ ក៏ បាន ។  នាម សព្ទ រួម ចូល គ្នា ពីរ ម៉ាត់ ដូច  កព្រះហស្ត ,  ស្នាប់ ព្រះសិរ  ជាដើម  មិន ប្រើ ពាក្យ  ព្រះ  ពីរ ដង ថា  ព្រះកព្រះហស្ត ,  ព្រះស្នាប់ ព្រះសិរ  ក៏ មាន  ព្រះកនិច្ឆា ព្រះឱស្ឋ  នៅ ប្រើ ពាក្យ  ព្រះ  ទាំង ពីរ ក៏ មាន ។
នាម សព្ទ ណា  ប្រើ ជា កិរិយា សព្ទ ត្រូវ ថែម ពាក្យ ថា  ទ្រង់  ដូច ពាក្យ ថា  ទ្រង់ ព្រះនិច្ចា  តែ ពាក្យ ខ្លះ ដូចជា  ទ្រង់ ក្រោធ ,  ទ្រង់ ប្រហារ …  មិន បាន មាន ពាក្យ  ព្រះ  ទេ  ដោយ ហេតុ មិន ស្រួល ស្ដាប់ មិន ពីរោះ ត្រចៀក  អ្នក ត្រូវការ គួរសង្កេត និង លៃលក  ប្រើ ឱ្យ សម គួរ តាម សេចក្ដីនោះ ៗ  ដូច បាន អធិប្បាយ ពន្យល់ មក ខាងលើ នោះ ចុះ ។
បន្ទាប់ពី បើក ឲ្យ ដំណើរការ បណ្ដោះអាសន្ន រថភ្លើង ចម្ងាយ ខ្លី ស្ថានីយ អយ ស្ម័យ យាន ភ្នំពេញ ទៅមក ព្រលានយន្ដហោះ អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  កំណាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ រថភ្លើង ចាស់ ត្រង់ ចំណុច វត្ត តាំង កសាង  ឆ្ពោះ មក ព្រលានយន្ដហោះ  បាន ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ពលរដ្ឋ  ដោយសារ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាញឹកញាប់  បង្កឡើង ដោយ ផ្លូវ ដែក ដែល ធ្វើ នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវថ្នល់ នេះ ។ …
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  និង តម្លើង បរិក្ខារ នានា មួយចំនួន  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ សម្រួល ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ  ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។ …
ទោះបីជា លំនៅឋាន ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  និង មធ្យម ក៏ដោយ  ក៏ ការផ្គត់ផ្គង់ លំនៅឋាន មាន តម្លៃ ទាប ហាក់ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មិន ទាន់ អាច ឆ្លើយតប សមល្មម នឹង តម្រូវការ ដែល កំពុង កើនឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ ។ …
ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ឆៀង ខាងកើត នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ជា តំបន់ មួយ ដែល មាន កំណើន អភិវឌ្ឍ លឿន គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ចំណោម តំបន់ រីកចម្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ភាពរីកចម្រើន ក្នុង ខណ្ឌ ជាប់ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ មួយ នេះ  កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ស្រប ពេល ដែល គម្រោង ទីក្រុង រណប ចំនួន ពីរ កំពុង បង្ហាញ រូបរាង ជា បណ្តើរ ៗ៖ …
យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២៣០ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១៣៣ នាក់  របួស សរុប  ៣៧៧ នាក់ …
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ឲ្យដឹង ថា  សំណង់ ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ស្ពាន អាកាស  ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ សម្រេចបាន ៩០ % ហើយ  ហើយ គ្រោង បើក ឱ្យ ដំណើរការ ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា ខាងមុខ  ។  ការបើក ជា បណ្តោះអាសន្ន នេះ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  តែ មិន ទាន់ អនុញ្ញាតឱ្យ រថយន្ត ធំ ឆ្លងកាត់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ រថយន្ត ធុន ធំ ធ្ងន់  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស បេតុង  ។ …
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាត់បង់ជីវិត ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ កត្តា បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន ដូចជា បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់  ជែង  បើកបរ មាន ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  និង កត្តា យានយន្ត ជាដើម ។ …
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503854  នាក់ ,  កំពុង មើល  50  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2413  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2413  នាក់ ,  ខែ នេះ  31277  នាក់
ភ្នំពេញ៖  លទ្ធផល នៃ ការប្រលង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា លើក ទី ២  ក៏ មាន សិស្ស ជាច្រើន បាន ត្រេកអរ  ជាមួយនឹង លទ្ធផល ប្រលង របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី លំដាប់ ពិន្ទុ នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន បូកបញ្ចូល ឡើង  និង មាន ចំនួន អ្នក ជាប់ ក៏ ច្រើន ជាង មុន ។
ជាក់ស្តែង  បន្ទាប់ពី ពិន្ទុ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  បេក្ខជន ដែល ប្រលង បាន លំដាប់ ពិន្ទុ ១០០ ពេញ លើក ទី ១ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រែប្រួល  ដោយ ត្រូវបាន ប្តូរ មក បេក្ខ នារី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ « ថន  រតនា »  ដែល មកពី វិទ្យាល័យ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ។
យ៉ាងណាមិញ  មហាន ជន ជាច្រើន ក៏ ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ក៏ ដូចជា ពិន្ទុ  របស់ នាង រួចហើយ  តែ ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ពិត មិន ទាន់ ដឹង នូវ មុខមាត់  របស់ សិស្ស ពូកែ ដែល មាន លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់  ទូទាំង ប្រទេស រូប នេះ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការបង្ហាញ មុខ នាង បណ្តើរ ៗ ហើយ  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រោយពី បាន ឃើញ នូវ រូបរាង សម្បត្តិ របស់ នាង  ឃើញ ថា មិន ត្រឹមតែ មាន មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត  នាង ថែមទាំង រៀន ពូកែ  ជោគជ័យ នៅក្នុង ការប្រលង មួយ នេះ ទៀត ពិតជា មិន ធម្មតា  និង មិន សរសើរ មិន បាន នោះ ទេ  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត មហាជន ជាច្រើន ក៏ បាន ចូល រូម អបអរ ដល់ ប្អូន ស្រី ផងដែរ ៕
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  ម៉យ ងេ ទៀត  AB  AD  AD  CD  0  នំ ឱយ  AB  DAAD  DC  0  នំ ឱយ  DB  AC  0  នំ ឱយ  DB  AC  2  ម  1  និង  2  េគបន  ABCD  ជច តុេកណេសម  ើ  ដូចេនះ  ABCD  ជច តុេកណេសម  ើ  ៩.  រកចមង  យ រង បន ទ  ត់  និង ចំណុ  ច  េគមន បន ទ  ត់  3x4y5  0  ម រូបមន្ត ច មង  យ ពី ចំណុ  ចេទបន ទ  ត់ គឺ  ក .  2,1  d  ax  by  c  a  b  2  2  េគបន  ច មង  យ ពី ចំណុ  ច  2,1  េទបន ទ  ត់  3x  4y5  0  គឺ  32415  15  d  3  ឯ ក្របែវង  2  2  3  4  5  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  48
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  ដូចេនះ  ច មង  យ ពី ចំណុ  ច  2,1  េទបន ទ  ត់  3x  4y5  0  គឺ  d  3  ឯ ក្របែវង ។  ខ.  8,1  េគបន  ច មង  យ ពី ចំណុ  ច  8,1  េទបន ទ  ត់  3x  4y5  0  គឺ  d  3  8  415  15  3  2  2  3  4  5  ឯ ក្របែវង  ដូចេនះ  ច មង  យ ពី ចំណុ  ច  8,1  េទបន ទ  ត់  3x  4y5  0  គឺ  d  3  ឯ ក្របែវង ។  គ.  0,0  េគបន  ច មង  យ ពី ចំណុ  ច  0,0  េទបន ទ  ត់  3x  4y5  0  គឺ  30405  5  d  1  2  2  3  4  5  ឯ ក្របែវង  ដូចេនះ  ច មង  យ ពី ចំណុ  ច  0,0  េទបន ទ  ត់  3x  4y5  0  គឺ  d  1  ឯ ក្របែវង ។  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  49
SKU:  794  ប្រភេទ :  កំពូល ,  ស្ត្រី  ស្លាក :  ក្មេងស្រី ,  អាវ ,  អាវ ទ្រនាប់ ,  កំពូល ខ្សែ ,  នៅ រដូវ ក្តៅ ,  កំពូល ,  ខោ ទ្រនាប់ ,  vest,  ស្ត្រី
ទាញយក ឯកសារ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង សេចក្តីណែនាំ បោះពុម្ព,  ការបង្រៀនណ៍ ពេញលេញ ,  សន្លឹក ដំបូន្មាន ដេរ ព្រមទាំង លំនាំ ជា  PDF.
នៅពេល ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ចប់ អ្នក នឹង អាច ទាញ យក លំនាំ ដេរ ឯកសារ  PDF  របស់ អ្នក ជា ឯកសារ  .zip  មួយ និង បើក វា ឡើង នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក .  អ្នក នឹង ត្រូវ មាន កម្មវិធី  Adobe  Reader  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ បោះពុម្ព លំនាំ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន .  នេះ គឺជា ការ ឥត គិត ថ្លៃ និង អាច រកបាន នៅលើ បណ្តាញ នៅ ទីនេះ ដើម្បី ទាញយក :  https://get.adobe.com/reader/.  សេចក្តីណែនាំ អំពី ការបោះពុម្ព ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយ ការទាញយក គ្នា
Lime  Beach  Bungalows  គឺជា ឆ្នេរខ្សាច់ ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  90  នាទី ពី ឆ្នេរ ដ៏ សំខាន់ នៅលើ ឆ្នេរ  Saracen  ប៉ុន្តែ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន តាម ទូក ពី តៃ កុង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ។  បន្ទប់ មាន លក្ខណៈ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ប៉ុន្តែ មាន បន្ទប់ទឹក ឯកជន និង ផ្កា ឈូក ។  ដូចជា រមណីយដ្ឋាន ជាច្រើន នៅលើ កោះ មិន មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទេ ប៉ុន្តែ បន្ទប់ នីមួយ ៗ មាន កង្ហារ ។  មុង កន្សែង និង ក្រណាត់ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ផងដែរ ។  មាន ការចូល ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ រមណីយដ្ឋាន ប៉ុន្តែ វា អាច យឺត និង មិន គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្តង់ដារ ល្អ ហើយ មឺនុយ ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ ឆ្នេរ សារ៉ាកាន នៅលើ កោះ រុង សុំ លី សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង សន្លែ ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
កោះ រុង សោម  គឺជា កោះ មួយ ក្នុង ចំណោម កោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  វា គឺជា ទិសដៅ សម្រាក ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ ជាមួយនឹង ទស្សនីយភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  -  ឆ្នេរស  ៗ  ពណ៌ ស ទឹក សមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង វាល ខ្សាច់ ព្រៃ ត្រូពិច ។  ' ឋានសួគ៌ កោះ '  ពិតប្រាកដ  -  ដូច ដែល វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជាញឹកញាប់ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
រមណីយដ្ឋាន លឹម ប៊ីច បឹង កាឡូ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ កណ្តាល នៃ ឆ្នេរ ដ៏ សំខាន់ នៅលើ កោះ រ៉ុង សមុល  ( ឆ្នេរ  Saracen)  ។  ឆ្នេរ នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ រីករាយ ជាមួយ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  3  /  5  -  វា គឺជា កន្លែង ដែល មាន សុភមង្គល ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅលើ ថវិកា ប៉ុន្តែ ចង់ មើលឃើញ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ  Saracen  Bay  ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។  បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះសំណាក់ លឹម ប៊ីច បឹងហ្គាឡូ បច្ចុប្បន្ន គ្មាន មធ្យោបាយ ក្នុង ការកក់ លើ អ៊ីនធឺណិត ទេ ។
ដោយសារតែ ជម្រើស នៃ ការហោះហើរ មាន កំណត់ មនុស្ស ជាច្រើន យក ឡានក្រុង ឬ ឡាន តាក់ស៊ី ឯកជន ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ( ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ជិះ រថភ្លើង )  ។  កក់ ឡាន តាក់ស៊ី ឬ ឡានក្រុង របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ីនធឺណេត ឥឡូវនេះ ហើយ រក្សាទុក រហូតដល់ទៅ  30%  ។
រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២០ សីហា ប្រាប់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ សង្កាត់ ចំនួន  ២  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មូលហេតុ៖  កាត់ ភ្ជាប់ បំពង់ ចែកចាយ ទឹក ថ្មី ទំហំ  ១៦០ម ម  ទីតាំ ង៖  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ  ១៣៥ K- ៣ …
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង មន្ត្រី ជំនាញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ សិក្សា លើ គម្រោង  ក្នុង ការរៀបចំ ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ឡើងវិញ  មាន ប្រវែង ៣៦០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ។  ការចុះសិក្សា នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម បណ្តាលឲ្យ ស្ទះ ទឹក ហូរ …
ករណី នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ប្រឡាយ ទឹក មួយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រាសាទ  ឃុំ ពោធិ រាជ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ  ក្មេងប្រុស ទាំង ២  បាន នាំ ទៅ មើល គោ នៅ ស្រែ  ហើយ គោ ទាំងនោះ បាន ចុះ ទឹក ឆ្លង ប្រឡាយ ដើរ ស៊ី ស្រូវ គេ  ក្មេងប្រុស ទាំង ២ នាក់  ក៏ នាំគ្នា ចុះ ហែលទឹក  ដើម្បី ទៅ ដេញ គោ កុំ ឲ្យ ស៊ី ស្រូវ គេ  ពេល ក្មេង ទាំង ២ ចុះ ប្រឡាយ ទឹក ហែល ឆ្លង  ដើម្បី ទៅ ដេញ គោ នោះ  បណ្តាលឲ្យ លង់ទឹក ទាំង ២ នាក់ តែម្តង ទៅ ។
ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ឆោម  វីរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ខ្លា  ឃុំ ពោធិ រាជ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ផុន  ស៊ីណាល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា ៕
សួរ មួយ  ជា វេទិកា អនឡាញ  បង្កើតឡើង សំរាប់ សិស្សានុសិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ  និង និស្សិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ដែល ត្រូវការ ព័ត៌មាន  បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ  និង ការប្រឹក្សា យោបល់ អំពី  ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា  ការសិក្សា ជំនាញ បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  ការស្វែងរក អាហារូបករ ណ៏  ការពិភាក្សា អំពី គំរោង ការងារ អនាគត  និង សហគ្រិនភាព ។
ចំពោះ សិស្ស និង និស្សិត ដែល ចង់ ទទួលបាន  ព័ត៌មាន  ចង់ ស្តាប់ បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ  និង ត្រូវការ ការប្រឹក្សា យោបល់ ទាក់ទង នឹង ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា  ការសិក្សា ជំនាញ បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  សហគ្រិន ភាព  ការស្វែងរក អាហារ រូបករណ៍  និង ការរៀបចំ គំរោង ការងារ អនាគត  សូម ចុច  ចុះឈ្មោះ ចូលរួម  ខាងក្រោម ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ។
ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ស្ម័គ្រចិត្ត ចែករំលែក  ព័ត៌មាន  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ នានា  ទៅកាន់ យុវជន ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ពួកគាត់ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ត្រូវ  និង ទទូល បាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  ការស្វែងរក អាហារូបករ ណ៏  ការរៀបចំ គំរោង ការងារ អនាគត  ការបង្កើត អាជីវកម្ម  និង សហគ្រិន ភាព  សូម ចុច  ចុះឈ្មោះ ចូលរួម  ខាងក្រោម ដើម្បី ក្លាយជា  អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ។
សួរ មួយ ជា វេទិកា អនឡាញ  សំរាប់ ការប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ និង និស្សិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ទាក់ទង នឹង ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ការសិក្សា ជំនាញ បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  សហគ្រិន ភាព  ការស្វែងរក អាហារូបករ ណ៏ ក្រៅ ប្រទេស  និង ពិភាក្សា អំពី ការរៀបចំ គំរោង ការងារ អនាគត ។
អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  និង បរទេស បាន បើក សិក្ខាសាលា មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី លើកស្ទួយ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ សម័យ បច្ចុប្បន្ន
ក វីនិពន្ធ ខ្មែរ និង បរទេស មកពី ប្រទេស អាមេរិក  បារាំង  កាណាដា  និង អូស្ត្រាលី  ចំនួន ៨ នាក់ បាន រួមគ្នា ធ្វើ សិក្ខាសាលា មួយ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ លើកស្ទួយ វិស័យ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សិក្ខាសាលា រយៈពេល  ១  ថ្ងៃ ស្ដីពី អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង ពេល ដែល វិស័យ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ នៅ មិន ទាន់ មាន ការវិវត្ត ឱ្យ ទាន់ តាម សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន នៅឡើយ ។
អ្នកស្រី  ភូ  ចរិយា  ដែល ជា អ្នកអាន រឿង ប្រលោមលោក ខ្មែរ ម្នាក់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី លែង ចាប់អារម្ម ណ៏ លើ ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ដោយសារតែ កង្វះភាព ប្លែក និង ទំនើប និយម នៅក្នុង ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ សម័យ បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  ឃឹម  ច័ន្ទ សុអហំ  នាយក សមាគម អក្សរសិល្ប៍  ' នូ  ហាច '  ដែល  ជា អ្នករៀបចំ បង្កើត ឱ្យ មាន សិក្ខាសាលា នេះ  មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ការប្រមូល ក វីនិពន្ធ ខ្មែរ ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ព្រមទាំង អ្នកនិពន្ធ បរទេស ឱ្យ មក ជួបជុំគ្នា នេះ  គឺ ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង គុណភាព និង ភាពច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការតែង និពន្ធ រឿង របស់ ខ្មែរ  ដើម្បីឱ្យ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ មាន លក្ខណៈ ទំនើប ឱ្យ ទាន់ ការវិវត្ត ថ្មី នៃ ពិភពលោក បាន ។
អ្នកស្រី  ភូ  ចរិយា  ដែល ជា អតីត ជ័យលាភី រង្វាន់ លេខ ១  នៅក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ជ័យលាភី  ឆ្នាំ ២០០៥ ផ្នែក និពន្ធ រឿង ខ្លី របស់ សមាគម អក្សរសិល្ប៍  នូ  ហាច  ផងដែរ នោះ មានប្រសាស ន៏ បន្ត ថា  ក វីនិពន្ធ ខ្មែរ គប្បី ពិនិត្យ ទៅលើ រឿង បរទេស ដែល ល្បី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ស្រង់ យក គំនិត ល្អ ៗ ក្នុង ការតែង និពន្ធ រឿង  ដើម្បី បង្កើន គុណភាព  នៃ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ទាន់ ទៅនឹង ការវិវត្ត ថ្មី នៃ សកលលោក ។
អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ នៅក្នុង សម័យកាល កន្លងមក  ច្រើន តែ ជា ប្រភេទ រឿង ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង សាសនា  ដូចជា  រឿង រាម កេរ្តិ៍  និង រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ជាដើម ។  ទើបតែ មកដល់ សម័យ ក្រោយ អង្គរ  ជាពិសេស គឺ នៅក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៥០  និង ៦០ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  មាន បែប ផែន ជា អក្សរសិល្ប៍ សម័យ ទំនើប  ដូច ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ ស្នាដៃ រឿង ផ្កា ស្រពោន  រឿង កុលាប ប៉ៃលិន  និង រឿង សូផាត  ជាដើម ។
ស្នាដៃ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ផ្តោត ទៅលើ ការតស៊ូ វណ្ណៈ  និង ការរើ បម្រាស់ ពី គំនាប សង្កត់ របស់ ប្រពៃណី ក្នុង សង្គម  ហើយ នឹង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ស្នេហា ស្រី ប្រុស  ដែល ពេល ខ្លះ ផុស ចេញ ពី ការស្រមើស្រមៃ របស់ អ្នកនិពន្ធ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ហាក់ នៅ មិន ទាន់ មាន អ្វី ប្លែក ពី ស្នាដៃ របស់ កវីនិពន្ធ ជំនាន់ មុន នោះ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ អ្នក អាន សម័យ ថ្មី ហាក់ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ជាពិសេស ស្នាដៃ និពន្ធ ភាគ ច្រើន ផ្តោត តែ ទៅលើ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម អ្នកអាន  និង អ្នកនិពន្ធ ប្រលោមលោក ខ្មែរ មួយចំនួន ។
" ពីមុន យើង ជិះ ដំរី  រឿង របស់ យើង នោះ ណា៎ ។  យើង ជិះ ដំរី  ជិះ រទេះ គោ ។  ហើយ ឥឡូវ សម័យ បច្ចុប្បន្ន មាន ឡិចស៊ិស  មាន ឡង់ ហ្គ្រូ ស័រ  ឬ មាន យន្តហោះ ឆ្លង ទ្វីប ។  សួរ ថា តើ អ្នកនិពន្ធ នៅ សរសេរ បែប បុរាណ ដដែល ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?  អា នេះ  យើង និយាយ អំពី របត់ រឿង  ផ្នត់គំនិត រឿង  ដែល យើង ចង់ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ របៀប តំឡើង រឿង ចលនា រឿង ហ្នឹង ថ្មី " ។
កញ្ញា  Allyson  Hose  អ្នកនិពន្ធ  ម្នាក់ មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល បាន ចូលរួម ជា វាគ្មិន ម្នាក់ ដែរ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត កវីនិពន្ធ ខ្មែរ  ឲ្យ សរសេរ ចេញ ទៅ តាម ចិត្ត របស់ ពួកគេ ចង់  ដើម្បី បង្កើន ការចាប់អារម្ម ណ៏ បន្ថែម ទៀត ពី អ្នកអាន របស់ ពួកគេ ។
" បញ្ហា គឺ យើង ត្រូវ  update  ឲ្យ ទាន់ គេ ហៅ ថា  អភិវឌ្ឍ ឲ្យ ទាន់សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ព្រោះ ឥឡូវ យើង កំពុងតែ ចួល សកល ភាវូបនីយកម្ម ។  អញ្ចឹង  យើង ត្រូវតែ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ឲ្យ ការតែង និពន្ធ របស់ យើង ហ្នឹង វា សមស្រប ទៅនឹង សង្គម ដែរ ។  ដូច ថា  យើង យក គំនិត ពី បរទេស មក  ហើយ យើង មើល រឿង របស់ គេ  ថា តើ គេ សរសេរ យ៉ាងម៉េច  បាន គេ ល្បីល្បាញ ឬ ក៏ គេ សរសេរ យ៉ាងម៉េច បាន គេ ជាប់រង្វាន់  ហើយ របស់ គេ មាន ភាព ទំនើប យ៉ាងម៉េច  ឬ ល្អ យ៉ាងម៉េច " ។
ក វីនិពន្ធ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ភាគ ច្រើន  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ហាក់ មិន សូវ ហ៊ាន សរសេរ ឬ សម្តែង ការយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន  ចេញពី ចិត្ត ឲ្យ អស់ នោះ ទេ  ដោយសារ ការព្រួយបារម្ភ និង ការភ័យខ្លាច ថា ការសរសេរ របស់ ខ្លួន បែប នោះ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថាប័ន ឬ បុគ្គល មាន អំណាច ណាមួយ ។
" ការអនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ជាពិសេស អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង  ប្រាប់ រឿង របស់ ពួកគេ ចេញ ពី សំឡេង របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់  និង បង្កើត សំឡេង និង ទំនុកចិត្ត របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់  ក្នុង នាម ជា អ្នកនិពន្ធ នោះ  វា នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន វប្បធម៌ ខាង អក្សរសិល្ប៍  និង ការអាន និង អ្នកអាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ពិតជា រឿង ដ៏ សំខាន់ ក្រៃលែង ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ កើតមានឡើង នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត នេះ  " ។
លោក  ឃឹម  ច័ន្ទ សុអហំ  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ការសរសេរ របស់ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ គួរ ធ្វើ តាម លក្ខណៈ ទំនើប  ពោលគឺ ធ្វើឲ្យ អ្នក អាន គិត ជា ជាង ប្រាប់ អ្នកអាន ដោយ ត្រង់  ពី អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ បង្ហាញ នៅក្នុង ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន នោះ ។
លោក  ឃឹម  ច័ន្ទ សុអហំ  នាយក សមាគម អក្សរសិល្ប៍  ' នូ  ហាច '  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ គប្បី  ត្រូវ ហ៊ាន សរសេរ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពីតថភាព ពិត ជាក់ស្តែង ដែល កំពង់កើតមាន នៅក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន ។
" ខ្ញុំ ប្រើ ពាក្យ ថា  'contemporary'  ហ្នឹង  ដូចជា  'abstract'  គឺ  អ្នកនិពន្ធ សរសេរ មក ត្រូវការ ឲ្យ យើង គិត  គឺ ថា លែង បង្ហាញ អ្នកអាន ។  គ្រាន់តែ ចាប់អាន ភ្លាម រំភើប ក្តុកក្តួល ទៅ តាម ហ្នឹង  គឺ អត់ ទេ ប៉ុន្តែ ឃើញ រូបភាព មួយ ថ្មី ដែល ដូចជា ចក្ខុវិស័យ  ទស្សនៈ វិស័យ មួយ ដែល អ្នក និពន្ធ ប្រមើល មើលឃើញ អញ្ចឹង ។  អាកន្លែង ហ្នឹង ជា របត់ មួយ សំខាន់ ព្រោះ ជា អ្នកនិពន្ធ សម័យ ថ្មី " ។
លោក  ធៀ  សុខ ម៉េង  ប្រធាន ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នក តែង និពន្ធ ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សេរីភាព ច្រើន ជាង មុន ក្នុង ការជ្រើសរើស ប្រធានបទ យកមក សរសេរ នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក  ធៀ  សុខ ម៉េង មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  សព្វ ថ្ងៃ អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្តើម សរសេរ និង បោះពុម្ព ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ វិស័យ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ទោះបីជា ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ក៏ដោយ ។
អ្នកស្រី  រស់  សុខុន  ប្រធាន ស្តីទី នៃ នាយកដ្ឋាន សៀវភៅ និង ការអាន របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ និង  វិចិត្រ សិល្បៈ  មានប្រសាសន៍ ថា នាយកដ្ឋាន របស់ អ្នកស្រី  ក៏ តែង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក វីនិពន្ធ ខ្មែរ  ឲ្យ ខិតខំ បញ្ចេញ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការតែង និពន្ធ ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ នេះ ដែរ  តាមរយៈ ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
" កន្លងមក គឺ ថា  ខាង នាយកដ្ឋាន សៀវភៅ និង ការអាន បាន ធ្វើ ការប្រឡង ហ្នឹង បាន  ១១  លើក ហើយ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  មក " ។
អ្នកស្រី  រស់  សុខុន  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សាលា បណ្តុះបណ្តាល នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក៏ មាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ តែង និពន្ធ នេះ  ដល់ យុវជន និង កវីនិពន្ធ ខ្មែរ ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព នៃ ការតែង និពន្ធ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ៕
សិល្បៈ គំនូរ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ តាំង នៅ សារមន្ទីរ  Noel-Baza  Fine  Art  Gallery  នៅ ទី  ក្រុង  San  Diego  រដ្ឋ  California
ជា ចុងក្រោយ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  បាន ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម អតីត យុទ្ធជន  គ្រប់ ថ្នាក់ ត្រូវវ ខិតខំ បន្ត ទ្វេ ដង មើល ថែ  និង ជួយ ដោះស្រាយ ការលំបាក របស់ សមាជិក សមាគម អតីត យុទ្ធជន  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ។
សាក្សី បាន និយាយប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ថា  បុរស នេះ បាន បើក ម៉ូតូ  ម៉ាក  ស្មាស់  វី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AT  3907  ល្បឿន លឿន  ទិសដៅ ពី ក្តាន់ ពីរ មក ឡើង ស្ពាន ៥ មករា  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ម៉ូតូ  ជ្រុល បុក ឃឿន ស្ពាន តែ ម្តង បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ជនរងគ្រោះ ទំនងជា មិន រងគ្រោះ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ  កំពុង ស្ថិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព រស្មី  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទៅដល់ ពិនិត្យ  ហើយ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ រថយន្ត សាមុយ មក ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ ព្យាបាល របួស  ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន  ៕
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  គន់  គីម  បន្ត ចុះ ផ្តល់ ប័ណ្ណ  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប. ស.ស .)  ជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត តាកែវ ចំនួន ២  ៥២៨ នាក់ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  ផ្ដល់ ប័ណ្ណ ប .ស. ស  ជូន សមាជិក អតីត យុទ្ធជន ជាង ៤ ពាន់ នាក់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  -  Amapapa  News
លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  បាន បន្ដ ផ្ដល់ ប័ណ្ណ បេឡា ជាតិ របប សន្ដិសុខ សង្គម  ( បសស)  ជូន សមាជិក អតីត យុទ្ធជន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ចំនួន ៤  ៥៦៥ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលាក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ក្នុង ពិធី ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុក  ភាតរភាពយុទ្ធជន ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  ផ្ដល់ ប័ណ្ណ ប .ស. ស  ជូន សមាជិក អតីត យុទ្ធជន ជាង ៤ ពាន់ នាក់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  គន់  គីម  បាន នាំមក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ជូន ដល់ សមាជិក ទាំងអស់ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  គន់  គីម  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូរ ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ  ចំពោះ សមាជិក  ទើប ថ្ងៃ នេះ  សមាជិក នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ទទួលបាន ប័ណ្ណ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  សម្រាប់ ការព្យាបាល ជំងឺ ដោយ មិន អស់ លុយ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ ។
សើច ចុក ពោះ !  ពេល ឃើញ  ម៉ាដូូ ណា  គូស មុខមាត់  សម្តែង ត្រាប់ តាម  ការ៉ាកេត  នៅក្នុង រឿង  « បុព្នេសន្និវាស»  ( មាន វីដេអូ )
អាណិត ណាស់ !  គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង  ម៉ាដូណា  សម្រក់ ទឹកភ្នែក តាម ហ្វេសប៊ុក  រៀបរាប់ ពី ក្ដី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ មហាជន សឹង ស្រក់ ទឹកភ្នែក តាម  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ៖  ក្រុមហ៊ុន  i-Qlick  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ  ផលិតផល ម៉ាក  Canon  មាន អជ្ញាប័ណ្ណ នៅ កម្ពុជា  មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ក្នុង ការប្រកាស ជូន នូវ  កម្មវិធី  តាំងពិព័ណ៌ រូបភាព  Canon  ចំនួន ពីរ ព្រម គ្នា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្រោម ប្រធានបទ  “ARTWATERNESS  ជា គម្រោង របស់  Through  Water  ប្រចាំ កម្ពុជា ”  និង  “Message”  ( សារ ) ។
កញ្ញា  លី វិន  តាន់  នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ ប្រចាំ តំបន់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  i-Qlick  មាន ចំនាប់  អារម្មណ៍ ថា  ៖  យើងខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនៈ ភាព បំផុត  ដែល បាន ក្លាយជា ដៃគូ របស់ អង្គការ  Through  Water  ប្រចាំ  កម្ពុជា  ជាមួយនិង សេចក្តីរំភើប រីករាយ  ដោយ ផលិតផល  កាម៉េរា  និង  ម៉ាស៊ីន ព្រីន ផ្តិត រូបភាព ច្បាស់  ម៉ាក  Canon  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា សំភារៈ  ក្នុង ការជំរុញ នូវ ការយល់ដឹង  អំពី សារៈប្រយោជន៍  នៃ ទឹក តាមរយៈ សិល្បៈ  ពិសេស នៅ តាម ទី ជនបទ  ដាច់ស្រយាល  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  យើង ពិតជា មាន សេចក្តីរំភើប  ដោយ ពី ព័ណ៌ រូបភាព  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ  ភូមិ ស្រុក នានា ជាច្រើន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ទីបំផុត បាន វិល មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង សាល ពិព័ណ៌ រូបភាព  Canon ។
កញ្ញា បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  ក្រៅពី ការយល់ដឹង ពី សារៈប្រយោជន៍  នៃ ទឹក ហើយ នោះ  យើងខ្ញុំ ក៏ សូម  អញ្ជើញ  ភ្ញៀវ ទាំងអស់  ស្វែងយល់ ពី អត្ថន័យ នៃ ជីវិត  តាមរយៈ ការតាំងពី ព័ណ៌ មួយ ទៀត  ក្រោម ប្រធានបទ  “Message”  ឬ  ជា ភាសា ខ្មែរ  ( សារ )  រៀបចំ ដោយ  អ្នក ថតរូប ល្បី  គឺ  លោក  ផន  ភារិទ្ធ ។  ពិព័ណ៌ រូបភាព នេះ  នឹង នាំ លោក អ្នក អោយ ឃើញ ពី ទិដ្ឋភាព  ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ហើយ លោក អ្នក នឹង  ដាក់ ជា សំនួរ សំរាប់ ខ្លួន ផ្ទាល់  អំពី តំលៃ ជិវិត ។
កម្មវិធី តាំង ពិព័ណ៌ ទាំង ពីរ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់  Canon  ក្នុង ការលើកស្ទួយ វិស័យ  ថត រូប នៅ កម្ពុជា ។
ពិព័ណ៌  ARTWATERNESS  ជា គម្រោង របស់  Through  Water  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ សាល ពិព័ណ៌  Canon
ការតាំងពិព៏ណ៌ រូបភាព របស់  Through  Water  ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដើម្បី ជុំ រុញ ការ  យល់ដឹង អំពី សារៈប្រយោជន៍  នៃ ទឹក  ហើយ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន  ដាក់បង្ហាញ តាមរយៈ  ការជិះ កង់ ជុំវិញ  ប្រទេស យើង អស់ រយៈពេល  ៤  ខែ កន្លងមក  ពិព័ណ៌ នេះ  ក៏ បាន មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ត្រូវ ដាក់  តាំង អោយ ទស្សនា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់  ២៧  មិថុនា នេះ ។  ប្រធានបទ  ARTWATERENESS  ជា  យុទ្ធនាការ បៃតង  មាន គោលដៅ  អោយ គ្រប់ គ្នា ចូលរួម  ធ្វើ ការពិចារណា  អំពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ ទឹក  និង  គាំទ្រ សិល្បៈ  តាមរយៈ ការចែករំលែក  ទសន្សៈ នានា  ពី អ្នកថតរូប ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  អំពី  ទឹក  និង  លើកទឹកចិត្ត អោយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង  អំពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ ទឹក  ជាមួយ ការ  ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា រក ដំនោះ ស្រាយ  ច្នៃប្រឌិត នានា  លើ សកលលោក ផងដែរ ។
នៅក្នុង ការតាំងពិព៏ណ៌ នេះ  លោក អ្នក ក៏ អាច ស្វែងយល់ ពី រូបភាព ល្អ ៗ  ខ្សែភាពយន្ត ខ្លី ៗ  ខ្សែ រឿង  និយាយ តាម វិទ្យុ  គំនូរ  និង  រឿង និទាន ផ្សេង ៗ  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន ចែករំលែក ស្តីពី ខ្លឹមសារ នៃ ទឹក  សំរាប់ ជីវិត ។  ភ្ញៀវ  នឹង បាន ស្វែងយល់ ពី  ការស្រាវជ្រាវ សិល្បៈ នានា  ដែល អ្នក សិល្បៈ ក្នុង ស្រុក  គង់  វលក្ខណ៍  និង  តាំង  ឈា ឈិន  បាន ធ្វើ កន្លងមក ជាមួយ គម្រោង  ARTWATERENSS ។  លោក អ្នក  ក៏ ត្រូវបាន អញ្ជើញ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅ ជ្រុង គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ដើម្បី ចូលរួម ពិភាក្សា  និង  យក ស្នាដៃ រូបភាព មួយចំនួន  ត្រលប់ ទៅ មូលដ្ឋាន វិញ  ដើ់ម្បី ជួយ ដល់ ការរៃ អង្គាស ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  ដល់ គម្រោង ។
ពិព័ណ៌  Message  រៀបចំ ដោយ លោក  ផន  ភារិទ្ធ  (Miller)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ សាល ពិព័ណ៌  Canon
ពិព័ណ៌ នេះ  នឹង បង្ហាញ នូវ ស្នាដៃ រូបភាព បែប  ស ខ្មៅ  ចំនួន  ២៦  ផ្ទាំង  ថត យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ ដោយ លោក  ផន  ភារិទ្ធ  ដែល លោក ជា គ្រូបណ្តុះបណ្តាល  វគ្គ ថត រូប  Canon  Imaging  Academy  ហើយក៏ មាន ឈ្មោះ ល្បី  ផ្នែក ថតរូប នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  បាន ពន្យល់ ថា  ៖  Message  ជា របាយ រូបថត  ដែល ខ្ញុំ បាន ថត ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី  អត្ថន័យ នៃ ជីវិត ។  ខ្ញុំ ចង់ ផ្ញើរ សារ តាមរយៈ រូបភាព ទាំងនេះ  ជូន ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប កំពុង រស់ នៅ លើ  សកលលោក  ដើម្បី ក្រឡេក មើល អោយ កាន់តែ ជិត  និង  ពិចារណា  ព្រមទាំង អោយ តំលៃ ជីវិត  ដែល  យើង គ្រប់ គ្នា បាន ទទួល ។
សាល ពិព័ណ៌  Canon  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ហាង  i-Qlick  អគារ លេខ  ១៤៦  តាម មហាវិថី ព្រះសីហនុ  ជិត ផ្លូវ  ៦៣  និង  ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី  ( ពេទ្យ ចិន ) ។  សាល ពិព័ណ៌  Canon  បើក ដំណើរការ  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៨  និង  ៣០ នាទី  យប់ ។
លោក  ផន  ភារិទ្ធ  ជា អ្នកថតរូប ដ៏ ល្បី នៅ កម្ពុជា  ដោយ បាន បញ្ចប់ វគ្គ ថត រូប ពី  វិទ្យាស្ថាន ភាសា បារាំង  ឆ្នាំ  ២០១២  និង ធ្លាប់ បាន ចូលរួម  វគ្គ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  នៅ សៀមរាប និង  នៅ ទីក្រុង បាងកក ។  លោក ក៏ ជា គ្រូ ផ្នែក ថតរូប នៅ  Canon  Imaging  Academy  ដោយ បង្ហាត់ វគ្គ មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ថត រូប  និង  វគ្គ មធ្យម ផងដែរ ។  ពិសេស  គាត់ បាន ដឹកនាំ សិក្ខាសាលា  ថត រូប នៅ តាម សាលា និង  សកលវិទ្យាល័យ  នានា ដោយ  មិន យក កំរៃ  ព្រមទាំង ជា ជ័យលាភី  កម្មវិធី ប្រកួត ថត រូប  Canon  PhotoMarathon  2011  និង  ជា ជ័យលាភី ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ ពីរ  ពី កម្មវិធី ប្រកួត ថត រូប  CCPC  Photo  Shootout  2012 ។  គាត់ ក៏ ធ្លាប់ អញ្ជើញ ធ្វើជា  គណៈកម្មាធិការ  ជ្រើសរើស ជ័យលាភី  សំរាប់ កម្មវិធី ប្រកួត ថត រូប  Canon  PhotoMarathon  2013  ផងដែរ ។
Through  Water  ជា ស្ថាប័ន អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំនេញ  មាន គោលដៅ លើក កំពស់  ការយល់ដឹង ពី  សារៈប្រយោជន៍ នៃ ទឹក  សំរាប់ ទាំងអស់ គ្នា  តាមរយៈ ការបង្កើត ជា  វេទិកា ពិភាក្សា បើក ទូលាយ  ថ្នាក់ សកល ។  Through  Water  ត្រូវបាន គំា ទ្រ ដោយ  UNESCO  និង  ក្រសួង បរិស្ថាន ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  Through  Waters  រៀបចំ នូវ ការតាំងពិព័ណ៌ រូបភាព  ដោយ ដើរ ជុំវិញ ទីក្រុង ទូទាំង  ពិភពលោក  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ទស្សនៈ នានា  របស់ អ្នក ថតរូប អំពី សារៈសំខាន់  នៃ ទឹក ។  ការតាំងពិព័ណ៌  នេះ  ត្រូវបាន ផ្តោត ជា សំខាន់  ជាមួយ សកម្មភាព  ក្នុង ស្រុក ជាបន្តបន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទឹក  ដោយ ភ្ជាប់  សិល្បៈ ករ  និង  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទឹក  ជាមួយ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ។
Through  Water  2013/14  បាន មកដល់ កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រធានបទ  ARTWATERENESS  ដោយ បាន  បង្កើន នូវ វិសាលភាព  ពិព័ណ៌ ពី ទីក្រុង ទៅ ជនបទ ។  គម្រោង នេះ  រួមមាន សកម្មភាព ជាច្រើន  ដោយ ប្រើ  នូវ សិល្បៈ  និង ធនធាន នានា  ចុះបង្ហាញ ផ្ទាល់ ដល់ ជនបទ  ដែល តំនាង អោយ ប្រជាជន  ៨០  ភាគរយ  នៃ កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន មិន ធ្លាប់ បាន ស្គាល់  ពី សិល្បៈ ពិព័ណ៌ រូបភាព  បែប នេះ ពីមុន មក ។
Canon  ជា ផលិតផល នាំមុខ  ខាង ដំនោះ ស្រាយ រូបភាព  បែប ឌីជីថល ។  Canon  ប្រចាំ ប្រទេស  សឹង្ហ បូរី  ជា ការិយាល័យ កណ្តាល  នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  និង អាស៊ី អាស៊ី អាគ្នេយ៌  លើ សេវាកម្ម ផ្នែក លក់  និង  ទីផ្សារ  ។  ក្រៅពី ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ក្រុមហ៊ុន មាន សាខា នៅ  18  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  រួមមាន  ឥណ្ឌា  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  និង  ការិយាល័យ តំណាង នៅ  វៀតណាម ។  ក្រុមហ៊ុន  Canon  Inc,  មាន បណ្តាញ  គ្របដណ្តប់ ជិត  200  ក្រុមហ៊ុន  និង  មាន បុគ្គលិក ជិត  130,000 នាក់  ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក្រុមហ៊ុន  Canon  ផ្តោត សំខាន់  លើ វឌ្ឍនៈ ភាព  ខាង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ហើយ បាន ដាក់ ទុន  ពី ប្រាក់ ចំនេញ  10  ភាគរយ  ទៅលើ ការ  ស្រាវជ្រាវ  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  Canon  ក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន  មួយចំនួន  ដែល ទទួលបាន  អជ្ញាបណ្ណ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ច្រើន ជាង គេ ក្នុង  រយៈពេល ជាង  19  ឆ្នាំ ។  ដោយ មាន  លំនាំ តាម ក្រុមហ៊ុន  Fortune  Global  500  ក្រុមហ៊ុន  Canon  អនុវត្ត ស្រប តាម ទស្សនៈ  នៃ ការសាមគ្គី  និង  រស់ នៅ  ជាមួយគ្នា ដើម្បី ភាព  សុខដុម ជា រួម ។
i-Qlick  Marketing  Co.,  Ltd.  ជា ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ ស្រប ច្បាប់  នូវ ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ម៉ាក  Canon  ប្រចាំ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួមមាន  ម៉ាស៊ីន ថត ឌីជីថល ,  ម៉ាស៊ីន ថត ឌីជីថល ប្តូរ កែវ ឡេន បាន ,  សំភារៈ កាម៉េរា ,  ម៉ាស៊ីន ថត បែប  វីដេអូ ឌីជីថល  និង ឧបករណ៍ បន្ថែម បន្ទាប់បន្សំ ,  ព្រឺនធឺឡាស៊ែ ប្រភេទ  ស  ខ្មៅ ,  ពណ៌ ,  ព្រីនធឺ  Inkjet,  ស្កេនឺ ,  Projector  ( ម៉ាស៊ីនបញ្ចាំង រូប ),  ទឹក ថ្នាំ សុទ្ធ  និង  ក្រដាស ផ្តិត រូប  និង  ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ម៉ាក  Canon  ។  គ្រប់ ផលិតផល  ពី ក្រុមហ៊ុន  i-Qlick  មាន ការធានា ជូន រយៈពេល  12+3  ខែ  លើកលែង  សំភារៈ ទូទៅ ប្រើ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ហើយ  i-Qlick  ក៏ ជា មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម មាន  អជ្ញាបណ្ណ  ពី ក្រុមហ៊ុន  Canon  សំរាប់ តំហែ ទាំ  និង  ជួសជុល គ្រប់ ផលិតផល  Canon ។  ក្រុមហ៊ុន  i-Qlick  មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ អគារ  លេខ  146  មហាវិថី  ព្រះសីហនុ  ភ្នំពេញ ។  យើងខ្ញុំ រង់ចាំ ស្វាគមន៍  បំរើ លោក អ្នក ជាមួយ បុគ្គលិក ជំនាញ ដ៏  រស់រាយ រាក់ទាក់ ជានិច្ច ។
រុស្ស៊ី៖  គ្រូបង្វឹក  Didier  Deschamps  បង្ហើប ថា  ការបរាជ័យ ក្នុង  EURO  ២០១៦  គឺជា ហេតុផល ដ៏ ធំ បំផុត  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង មាន ទម្រង់ លេង ល្អ មកដល់ ពេលនេះ ។
គ្រូូបង្វឹក សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ បាន និយាយប្រាប់ អ្នក ព័ត៌មាន ក្រោយពី ក្រុម លោក បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ប៊ែលហ្ស៊ិក កាលពី យប់ មិញ  ថា  ពីរ ឆ្នាំ មុន  លោក មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ មែនទែន  ក្រោយពី បារាំង បាន ចាញ់ ក្នុង ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  EURO  ២០១៦  នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ។
អតីត គ្រូបង្វឹក  Juventus  រូប នេះ បាន បន្ត ថា  តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក ព្រមទាំង ជម្រើសជាតិ ទាំងអស់ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ស្តារ មុខមាត់ និង កិត្តិយស ឲ្យ ជនជាតិ បារាំង វិញ ។
យ៉ាងណាមិញ  គ្រូ គ្រូបង្វឹក វ័យ ៤៩ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ជម្រុញឲ្យ កូន ក្រុម លោក បន្ត ខំប្រឹង បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ បាន ឡើង ទៅដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ  World  Cup  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  លុះត្រា ណា តែ ពួកគេ ឈ្នះ ការប្រកួត នេះ ទើប បារាំង អាច ស្តារ មុខមាត់ លើ សហគមន៍ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បារាំង បាន កក់ កៅអី ទៅ លេង នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  រួច ជាស្រេច  ដោយ ពួក កំពុង រង់ចាំ លទ្ធផល ការប្រកួត រវាង អង់គ្លេស និង ក្រូ អាត យប់ នេះ  ខណៈ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ៕
ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  និង ភរិយា  ( រូបកណ្ដាល លើក ដៃ សំពះ )  ក្នុង ពិធី សូត្រ មន្ត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Brach  Chev
អតីត អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ត អំពាវនាវ ដល់ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ឲ្យ បន្ត រក្សា នូវ វប្បធម៌ អហិង្សា  ដូច ដែល គណបក្ស នេះ ធ្លាប់ អនុវត្ត កន្លងមក ។  អ្នកវិភាគ សង្គម វិញ យល់ឃើញ ថា  ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ដូចនេះ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ  ប្រសិនបើ គណបក្ស នេះ អនុវត្ត បាន មែន ។
នេះ ជា ការបង្ហាញ វត្តមាន ជាសាធារណៈ  លើក ទី ១ ហើយ  របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង នៅ បន្ទាប់ពី ខ្លួន ត្រូវ រង បណ្ដឹង យ៉ាង ស្អេកស្កះ  និង មាន ដីកា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នោះ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នាក់  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល ចាក់អង្រែ លើ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង នៅ បន្ត រក្សា គោលជំហរ របស់ ខ្លួន គឺ ប្រកាន់ យក គោលការណ៍ អហិង្សា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ ។  លោក បន្ត ថា  គ្មាន ជម្រើស ណាមួយ ដែល ល្អ ជាង ការប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ត្រជាក់ ក្នុង ការបញ្ចប់ បញ្ហា ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  « ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  គឺ ដោះ ដោយ បញ្ញា  ដោះ ដោយ អហិង្សា ។  នេះ ហើយ ដែល យើង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាប់ យក ឱវាទ នេះ ។  ហើយ ការសម្រេច ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដើម្បី សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  យើង នៅតែ ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ អហិង្សា ជានិច្ច » ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក  កឹម  សុខា  មាន ដីកា ចាប់ខ្លួន  និង ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ ផង  អ្នកគាំទ្រ វិញ បាន ព្រមាន ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង បំណង ប្រឆាំង ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ។  ចំណែក មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មិន ធ្វើឲ្យ ចំណេញ ដល់ ជាតិ ទេ  នោះ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ នឹង ផ្អាក សិន ៕
ក្នុង ជីវិត នយោបាយ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ដែល ធ្លាប់ អង្គុយ កៅអី ក្នុង តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា បាន មួយ មួយ រយៈ  លោក ត្រូវ រង បណ្ដឹង  និង បទ ចោទ ជាច្រើន សំណុំរឿង ជា ហូរហែមក ហើយ ។  ចុងក្រោយ នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ថាន់  ឡេង  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ ។  ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ ក្រោម បទ ចោទ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ព្យាយាម បដិសេធ ក្នុង ការចូល ខ្លួន ឆ្លើយ បំភ្លឺ ។
ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ តានតឹង ផ្នែក នយោបាយ  និង មាន ដីកា ចាប់ខ្លួន ផ្ទួន ៗ ផង  ប្រធាន ស្ដីទី បក្ស ប្រឆាំង  ពុំ បាន ចេញ ក្រៅ ជាសាធារណៈ ដូច លើក មុន ៗ ឡើយ ។  លោក  កឹម  សុខា  បាន ធ្វើ ពហិការ មិន ចេញមុខ ជាសាធារណៈ អស់ ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ ។
ការបង្ហាញ វត្តមាន ជា លើក ដំបូង របស់ លោក ជាសាធារណៈ នៅ ពេល នេះ គឺជា ការជាប់ ជួន ចំ ថ្ងៃ នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺ ពិធី រាប់បាត្រ ដែល មាន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ១២៣ អង្គ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  មិថុនា  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ យល់ឃើញ ថា  ការជ្រើសរើស មធ្យោបាយ មិន តបត ដោយ អំពើហិង្សា  គឺ វិធីសាស្ត្រ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  មាន ប្រទេស ច្រើន ណាស់ មកហើយ ដែល ប្រកាន់ គោលការណ៍ អហិង្សា នេះ  តែង ឈ្នះ ក្នុង សមរភូមិន យោបាយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យន្តការបែប នេះ ត្រូវ អត់ធ្មត់  និង ចិត្ត អំណត់ បន្តិច ។
លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ចាត់ទុក ថា  វា ជា ជម្រើស ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ចំពោះ ការប្រើ វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី ។  ប៉ុន្តែ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រឿង ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ គឺ ខ្លាច មាន ភាពប្រេះឆា ផ្ទៃក្នុង ប៉ុណ្ណោះ  ប្រសិន បក្ស នយោបាយ មួយ បាន សម្អាត ផ្ទៃក្នុង ល្អ ហើយ  វា ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត  ហើយ ភាពជោគជ័យ ក៏ នឹង ងាយ ទទួលបាន ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  « យុទ្ធនាការអហិង្សា ហ្នឹង  គឺ ឈ្នះ ហើយ ឲ្យ តែ បាន  ហើយ អហិង្សា ហ្នឹង យើង ត្រូវតែ បន្ត ថែម ទៀត  បើ ទោះជា វ៉ៃ គេ ចាប់ គេ ចង  ឬ គេ សម្លាប់ អី  ក៏ យើង ឥត ត្រូវត ដៃ ។  ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ អហិង្សា រហូត  អា ហ្នឹង ជា គំរូ  មហាត្មៈ  គន្ធី  ហើយ អាចនឹង ទទួល ជោគជ័យ បើ អាច ធ្វើ បាន » ។
លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស ប្រឆាំង រង បណ្ដឹង ជាច្រើន សំណុំរឿង មួយ រយៈពេល មក នេះ ក្រោយពេល លោក ត្រូវបាន សមាជិក សភា គណបក្ស កាន់អំណាច បោះឆ្នោត ទម្លាក់ ពី អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា មក ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ក្រុម តែង ព្យាយាម ក សាង សំណុំរឿង ជាច្រើន ករណី  ដើម្បី ដាក់បន្ទុក ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង បំណង ឲ្យ លោក ជាប់ ទោសទណ្ឌ ទាំង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ។
បើ ទោះជា បែប ណា  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល ជា ស្ថាប័ន មួយ តែង ចាត់ វិធានការ ក្នុង សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  សារភាព កាលពី ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា  ថា  បញ្ហា របស់ លោក  កឹម  សុខា  នេះ  ទាំង ខាង តុលាការ  និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ពិតជា ពិបាក ចាត់ការ ណាស់ ។  លោក បន្ត ថា  ភាពស្មុគស្មាញ  និង ជា ឧបសគ្គ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ នេះ ដោយសារតែ ប្រមុខ បក្ស ប្រឆាំង បាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ រួចទៅហើយ  ដែល មិន ងាយ នឹង ចាប់ខ្លួន បាន ស្រួល ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  « របាយការណ៍ សំយោគ យើង  ក៏ យើង ឥត ហ៊ាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទេ  ពីព្រោះ អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ សភា ការពារ  ៤ ចំណុច  ការពារ មិន ឲ្យ ចោទប្រកាន់ គាត់ ទៅ តុលាការ  ការពារ មិន ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន គាត់  ការពារ មិន ឲ្យ ចាប់ខ្លួន គាត់  និង ការពារ មិន ឃុំខ្លួន គាត់ ។  ៤ ចំណុច ហ្នឹងឯង ។  លើកលែងតែ បទល្មើស ជាក់ស្ដែង ទេ  ៤ ចំណុច ហ្នឹង រលាយ  ប៉ុន្តែ នេះ មាន ជាក់ស្ដែង ណា  លើស ពី មួយ អាទិត្យ ហើយ  លែង ជាក់ស្ដែង ហើយ » ។
លោក  វង្ស  ភ័ក្រ្ដ  មេឃុំ អន្លង់ វែង  និង ក្រុមការងារ  ចូលរួម ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ជួសជុល ផ្លូវ លំ ០១ ខ្សែ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ខែ វស្សា
លោក  វង្ស  ភ័ក្រ្ដ  មេឃុំ អន្លង់ វែង  និង ក្រុមការងារ  ចូលរួម ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ជួសជុល ផ្លូវ លំ ០១ ខ្សែ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ខែ វស្សា  –  CHNChannel
ឧត្តរមានជ័យ៖  ផ្លូវ លំ ប្រវែង ៧៥០ ម៉ែត  ស្ថិត នៅ ភូមិ រំចេក  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ  លោក  វង្ស  ភ័ក្រ្ដ  មេឃុំ អន្លង់ វែង  និង ក្រុមការងារ សាលា ឃុំ  បាន ចំណាយ ថវិការ ផ្ទល់ ខ្លួន  បូករួម និង ថវិកា បរិភាគ របស់ មេភូមិ រំចេក ខាងលិច និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ។
លោក វង្ស  ភ័ក្រ្ដ  មេឃុំ  អន្លង់ វែង  បាន ឱ្យដឹង ថា  យោង ទៅ លើ តម្រូវការ ជា ចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាង មួយ រយ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ រំចេក ខាងលិច  ដែល មាន ផលវិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ចេញ ចូល នៅ រដូវ វស្សា ខាងមុខ នេះ  លោក បាន មូលមតិ គ្នា ជាមួយ ក្រុមការងារ និង មេភូមិ  បាន ចំណាយ ថវិកា ផ្ទល់ ខ្លួន  ចំនួន ១,៧០០,០០០ រៀល ( មួយ លាន ចិត សិប ម៉ឺន រៀល )  បូករួម និង ប្រាក់ បរិភោគ  មេភូមិ និង ពលរដ្ឋ  ដើម្បី ជួសជុល ផ្លូវ លំ បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង រដូវ វស្សារ ខាងមុខ នេះ  ពីព្រោះ ផ្លូវ នេះ មាន ប្រវែង ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ជា គំរោង មូលិធិ ឃុំ បាន មកដល់ ហើយ ៗ និង មាន ដំណើ ការសាងសង់ នៅ ខែ ១២ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  យ៉េ  អ៊ុន  មេភូមិ រំចេក  ( លិច )  បាន លើកឡើង ថា៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នា រដូវ រស្សារ  ផ្លូវ ចូល ភូមិ  របស់ គាត់ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់  ទើប លោក  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង  ពី លោក មេឃុំ  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បីឱ្យ  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  បាន ស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល  និង បាន ស្រួល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន កសិផល មកកាន់ ទីផ្សារ ផងដែរ ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ដោយ មាន សមាជិក សភា មណ្ឌល ស្វាយរៀង ០៥ រូប  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ស្រុក  ក្រុង និង ខេត្ត ៥១៨ រូប  សរុប ៥២៣ រូប  ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ក្នុង នាម ជា សមាជិក សភា  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ ក្នុង មណ្ឌល ភូមិភាគ ទី ៦  ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  នៃ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៅ ភូមិភាគ ទី ៦ មាន អង្គ បោះឆ្នោត ចំនួន ៥១៨  សមាជិក រដ្ឋសភា  ចំនួន ៥ នាក់  សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ៥២៣ នាក់  ។
បើ តាម ការសង្កេតមើលឃើញ ថា  ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤ នេះ គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង យ៉ាង រលូន  ។  ហើយ ការបោះឆ្នោត នេះ ដែរ ធ្វើឡើង នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត មណ្ឌល ស្វាយរៀង ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា  ព្រះសីហនុ  ស្ថិត នៅ ភូមិ មេភ្លើង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ៕
- លោក ប្អូន មិន ចេះ របៀប សួរ សោះ  ។  ជិះ រថយន្ត ឈ្នួល អីុចឹង  គេ ត្រូវ សួរ ថា  ឆ្លងកាត់ កុងត្រូល ជជុះ ប៉ុន្មាន កន្លែង ទៀត ទើប ដល់ ផ្ទះ  ?
ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល នៅ តំបន់ ស្មុគស្មាញ ឃាត់ខ្លួន ជន អនាថា និង អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាង ២០ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិ  ការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  និង  សង្កាត់ បឹង រាំង ដែល មាន កម្លាំង សរុប  ចំនួន ៤៣ នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង  ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន បើក យុទ្ធនាការ ចុះ ធ្វើ រដ្ឋ  បាល នៅ តំបន់ ស្មុគស្មាញ ចំនួន ពីរ គោលដៅ ដោយ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ២២ នាក់ ក្នុង នោះ ជន អនាថា ១០ នាក់ និង ជន ដែល  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ១២  នាក់  ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ លោក  ហួត  ចាន់ យ៉ារ៉ាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោល  ដៅ ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ  ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល នោះ រួមមាន គោលដៅ ទី ១  ស្ថិត នៅ ប្លុក តាំ ប៉ា  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  លេខ ៤៩  ភូមិ ៦ - ៧ - ៨ - ៩  ដោយ រក  ឃើញ និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ១៨ នាក់  ក្នុង នោះ ជន អនាថា  គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  គ្មាន ការងារ ធ្វើ ចំនួន ១០ នាក់ និង អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៨ នាក់ ផងដែរ  ។  ដោយឡែក គោលដៅ ទី ២ កម្លាំង របស់  លោក និង កម្លាំង អាជ្ញាធរ សង្កាត់ បឹង រាំង បាន បន្ដ ចុះ ទៅ ធ្វើ រដ្ឋបាល  ស្ថិត នៅ  ចំណុច វត្ដ កោះ ដោយ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ចំនួន ៤ នាក់ គឺជា មុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន  ។
Previous:  ជិះ ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ៣ នាក់
លោក ហួត  ចាន់ យ៉ារ៉ាន់  បាន បញ្ជាក់  ថា  ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  គួច  ចំរើន  ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯក  ភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ លើ ការពង្រឹង បញ្ហា  សន្ដិសុខ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន នោះ  កម្លាំង នគរបាល អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សហ  ការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ និង អាជ្ញាធរ មូល  ដ្ឋាន បាន បើក យុទ្ធនាការ ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ និង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ នៅ តំបន់ ទាំង ពីរ ខាង  លើ ហើយ រកឃើញ ជន ដែល ជាប់ពាក់  ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា គ្រឿងញៀន ក៏ ដូចជា ជន អនា  ថា ជាដើម  ។
សម្រាប់ មនុស្ស ទាំង ២២ នាក់ ខាងលើ នេះ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន  បញ្ជាក់ ថា  ជន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ។  រីឯ ជន អនា  ថា  ទាំង ១០ នាក់ នឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ សា  លា ខណ្ឌ ដូនពេញ ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី  ។
លោក ហួត  ចាន់ យ៉ារ៉ាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  រដ្ឋបាល នៅ តំបន់ ស្មុគស្មាញ ក្នុង ភូមិ  សាស្ដ្រ ខណ្ឌ ដូនពេញ នឹង ធ្វើឡើង ជាបន្ដ  បន្ទាប់ ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ បញ្ហា បទល្មើស បញ្ហា អសកម្ម ផ្សេង ៗ ក៏ ដូចជា រក្សា សន្ដិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ទាំងនោះ  ៕
Next:  រថយន្ដ ដឹក កុងតឺន័រ ២ គ្រឿង បើក ជែង គ្នា លើ ស្ពាន បុក រថយន្ដ កូរ៉េ កៀប ជាប់ គ្នា ផ្អើល ទាំង ព្រឹក តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស
បរាជ័យ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ កីឡាករ វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ  Roger  Federer  បាត់បង់ តំណែង លេខ  មួយ ពិភពលោក របស់ ខ្លួន  ហើយ កីឡាករ អេស្ប៉ាញ  Rafael  Nadal នឹង ឡើង មក ជំនួស វិញ ។
កីឡាករ វាយ តឺ ន្នីសញ្ជាតិ ស្វុីស  Roger  Federer  បាន ប្រកួត ចាញ់ កីឡាករ  ក្រូ អាត វ័យ ២១  ឆ្នាំ  Borna  Coric ដោយ លទ្ធផល  7-6  (8-6)  3-6  6-2  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ កម្មវិធី  Halle  Open ។
Rafael  Nadal  ទើបតែ ឈ្នះ ជើងឯក  French  Open  ជា លើក ទី ១១ ក្នុង អាជីព ក្រោយ យក  ឈ្នះ លើ កីឡាករ អូទ្រី ស  Dominic  Thiem  ៦ - ៤,  ៦ - ៣  និង  ៦ - ២  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៕  ដេវីដ
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មិន គួរ បណ្ដែតបណ្តោយ ឲ្យ សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ និបក្សពួក និយម តាម អំពើចិត្ត
November  19,  2018  9:06  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មិន គួរ បណ្ដែតបណ្តោយ ឲ្យ សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ និបក្សពួក និយម តាម អំពើចិត្ត
ថ្មី ៗ នេះ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នៅ អង្គភាព សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ទង្វើ មិន ប្រក្រតី និង អំពើពុករលួយ បក្ខពួកនិយម របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ហេតុ ថា  ទោះបី ទទួលរង ការព្រមាន ពីសំណាក់ លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  នៅតែ បន្ត ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចាត់ វិធានការ ទៅ លើ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ជាបន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រូប នេះ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ត ទៅទៀត ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អង្គភាព សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ស្និទ្ធ នឹ ង លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុ  ប្បន្ន លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  និង បក្ខពួកគាបសង្កត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ទន់ខ្សោយ  ដែល នាំចូល ចំណី  អាហារ ឬ គ្រឿង  ឧបភោគ បរិភោគ បន្តិចបន្តួច  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី បាន ប្រាក់ ចំណូល ទិ  ញ អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង ។  ផ្ទុយទៅវិញ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល បន្លែ ត្រី សាច់  គ្រឿង ក្នុង មាន់  គ្រឿង ក្នុង ជ្រូក  គ្រឿង ក្នុង គោ  និង ប្រហិត ខូច គុណភាព ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ សិប តោន ។  ដូច្នេះ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គឺជា រឿង ដែល មិន អាច បិទបាំង បាន ទេ  ហើយ លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ទៀត ឡើយ ។  មាន ការរិះគន់ ចំ ៗ ថា  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  កំពុង ប្រើ ល្បិច ដើរ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ លើ ទីផ្សារ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជាបន្តបន្ទាប់ ក៏ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  និង បក្ខពួក គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ចំណីអាហារ មាន លាយ សារធាតុ គីមី  ទំនិញ ខូច គុណភាព  ទំនិញ ហួស កាល កំណត់ ប្រើប្រាស់ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  និង ច្រក របៀង ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  យ៉ាង គំហុក ។
មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង ការឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព មាន លាយ សារធាតុ គីមី  ឬ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ដែល ហួស កាល កំណត់ ប្រើប្រាស់ ជាដើម ។  លើស នេះ ទៅ ទៀត លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  បាន ដកហូត មន្ត្រី ដែល មាន ក្របខ័ណ្ឌ ចេញពី ការងារ ហើយ យក សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ២ នាក់ ទៅ ធ្វើជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ តាម រថយន្ត  តាមរទេះ  នៅ ច្រក ប៉ោយប៉ែត ។  ទង្វើ របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  កំពុង ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  កំពុង ពង្រឹង បណ្ដាញ ពុករលួយ ដើម្បី ប្រមូល លុយ យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ដោយ គ្មាន ខ្លាចក្រែង អ្វី ឡើយ ។ ( មាន ត)
ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅក្នុង អង្គភាព សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ចូល មកកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គឺ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បក្ខពួកនិយម ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជាបន្ទាន់ ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  និង បក្ខពួក ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  ហើយ ពេល ខ្លះ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ហ៊ាន យក ឈ្មោះ លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  មក បិទបាំង ទង្វើ របស់ ខ្លួន ។
ខ្ញុំ បាន ទទួល សំណួរ មួយ ដែល ផ្ញើ មក ខ្ញុំ ថ្មី ៗ នេះ គឺ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ  អាច ឲ្យ ខ្ញុំ  បាន ពន្យល់ ពី សេវា ដ៏ ចំាបាច់ មួយ  ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់  ការបង្ការ មេរោគ អេដស៍ ។
សំណួរ នោះ គឺៈ  " ខ្ញុំ បាន ឃើញ បុគ្គលិក របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដើរ ចែក  ម្ជុល  និង សឺរ៉ាង នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទៅឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ។  ហេតុ អ្វី  បានជា ពួកគេ ធ្វើ យ៉ាង នេះ  ក្នុង ពេល ដែល វា បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការប្រើប្រាស់  ថ្នាំ ញៀន ?
ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន កម្មវិធី ពីរ  ដែល ធ្វើ ការផ្តល់ ម្ជុល  និង សឺរ៉ាង ទៅដល់ អ្នក  ចាក់ ថ្នាំ ញៀន នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  គេ បាន ហៅ កម្មវិធី នេះ  ថា  "  កម្មវិធី ម្ជុល សឺរ៉ាង  ឬ  NSP  "  ដោយ វា បាន ចាប់ ដំណើរការ ទៅ ក្រោម ច្បាប់ អនុញ្ញាតពិសេស  ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ នឹង ថ្នាំ ញៀន ។
ហេតុ អ្វី បានជា រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត  ឲ្យ មាន សកម្មភាព  ទាំង នេះ កើតឡើង ?  ដើម្បី ឆ្លើយ នឹង សំណួរ នេះ  វា ជា ការ  សំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ យល់ដឹង  ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការ  ចាក់ ថ្នាំ ញៀន  ដែល នាំ ទៅ រក ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  និង ឥទ្ធិពល របស់ វា  ដែល ផ្តល់ មក  សហគមន៍  និង សង្គម ទាំងមូល ។
មិន ទាន់ មាន ចំនួន ច្បាស់លាស់  នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  ពីព្រោះ ពេល ខ្លះ  អ្នកប្រើ ថ្នាំ ញៀន  បាន ជ្រើសរើស វិធី ប្រើ ថ្នាំ ញៀន  ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ ដោយ  ម្ជុល  និង សឺរ៉ាង ចូល ទៅក្នុង សរសៃ ឈាម  របស់ ពួកគេ  ដែល នេះ ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  គឺជា ការចាក់ ថ្នាំ ញៀន តាម សរសៃ ឈាម ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចាក់ ថ្នាំ ញៀន ទទួលបាន ម្ជុល  និង សឺរ៉ាង ស្អាត  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខ្លួន គេ ផ្ទាល់  ភាព ប្រឈមមុខ នឹង ការឆ្លង មេរោគ  តាម សរសៃ ឈាម  នឹង មិន កើតមាន នោះ ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពួកគេ  មិន ទទួលបាន  ម្ជុល  និង សឺរ៉ាង ស្អាត  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ នោះ  អ្នកចាក់ ថ្នាំ ញៀន  នឹង  អាច ចែករំលែក វា ជាមួយ អ្នកឯទៀត  ឬ ក៏ អាច ប្រើ ម្ជុល  និង សឺរ៉ាង ចាស់ ៗ  ដែល ពួកគេ មិន  ដឹង ថា តើ នរណា បាន ប្រើ ម្ជុល  និង សឺរ៉ាង នោះ ពីមុន មក ឡើយ ។  នៅពេល រឿង នេះ កើត  ឡើង អ្នក ដែល ចាក់ ថ្នាំ ញៀន  នឹង ដាក់ ខ្លួន គេ ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង សភាព គ្រោះថ្នាក់  យ៉ាង សម្បើម  ពីព្រោះ ប្រសិនបើ អ្នក ដែល បាន ប្រើ ម្ជុល  និង សឺរ៉ាង ពីមុន  មាន ឆ្លង មេរោគ  អេដស៍ នោះ  គេ នឹង ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ នឹង ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ដោយ គេ បាន ចាក់បញ្ចូល ឈាម ដែល មាន  មេរោគសល់ នៅក្នុង សឺរ៉ាង ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ របស់ គេ  នៅ ពេល ដែល គេ ចាក់ ថ្នាំ ញៀន ។
នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ការឆ្លង តាមរយៈ ឈាម  និង ឈាម  ដែល ជា មធ្យោបាយ មួយ  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  បំផុត សម្រាប់ ការចម្លង មេរោគ អេដស៍ ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ចាក់ ថ្នាំ ញៀន ហើយ ប្រការ នេះ គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា ទីបំផុត ។  តាម របាយការណ៍ ពីមុន មក នេះ  បាន ប៉ាន់ស្មា ថា  អ្នក ដែល ចាក់ ថ្នាំ ញៀន ជាប្រចាំ នៅក្នុង  ក្រុង ភ្នំពេញ មាន អត្រា ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ចន្លោះ ពី  ២៥ %  ទៅ  ៣៥ % ។  នេះ ជា អត្រា  មួយ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
អ្នក ឃើញ ហើយ ថា  វា ជា ប្រការ មួយ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ថ្នាំ ញៀន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ មកដល់ សង្គម យ៉ាង ធំធេង ផងដែរ  ពីព្រោះ អ្នក ចាក់ ថ្នាំ ញៀន  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង រួមភេទ  ជាមួយ អ្នកដទៃ ទៀត ដូច  ជា ប្តី  ប្រពន្ធ  គូរ កំណាន់ចិត្ត  និង ដៃគូ  ម្តងម្កាល  ក្នុង នោះ គឺ ស្ត្រី បំរើ សេវា ផ្លូវភេទ ។  ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន  ចំនួន ប្រជាជន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  និយាយ ថា  ការឆ្លង រីករាលដាល  ឥឡូវ គឺ មាន តាមរយៈ  ប្រយោល  និង មិន ប្រយោល នៅពេល ប្រើ ថ្នាំ ញៀន  ហើយ ដោយ ហេតុ នេះ  វា បាន ឆ្លង ក្នុង  កម្រិត មួយ ខ្ពស់  ក្នុង ចំណោម អ្នកចាក់ ថ្នាំ ញៀន ដែល អាច បង្ករ ការឆ្លង  ដល់ មនុស្ស ទូទៅ  ទៀតផង ។  ហេតុផល នេះ ហើយ  ដែល វា ការចាំបាច់ មួយ ដើម្បី ផ្តល់ ម្ជុល  និង សឺរ៉ាង ស្អាត  ទៅ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ពីព្រោះ  វា ការពារ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  តើ ការផ្តល់ ម្ជុល  និង សឺរ៉ាង ទៅ អ្នកប្រើ ថ្នាំ ញៀន នឹង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ  មាន ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ដែរ ឬ ទេ ?  ជឿ ខ្ញុំ ចុះ អង្គការ  ដែល ធ្វើ ការងារ នេះ  គេ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី ធានា ថា  ពួកគេ គ្រាន់តែ ផ្តល់ សេវាកម្ម នេះ  ទៅឲ្យ អ្នក ដែល កំពុង ចាក់ ថ្នាំ ញៀន ។  អ្នកប្រើ គ្រឿង  ញៀន  អាចនឹង ប្រើ ថ្នាំ ញៀន  ដោយ មិន គិត ពី សេវាកម្ម នេះ  ដែល ជារឿយ ៗ  មធ្យោបាយ ប្រើ  របស់ គេ មិន សូវ មាន សុវត្ថិភាព ។
កម្មវិធី បណ្តាញ អ្នកធ្វើការ  ប្រធានបទ :  បច្ចុប្បន្នភាព វិស័យ ការងារ នៅ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទូរស័ព្�...
កម្មវិធី ព័ត៏ មាន បូក  ប្រធានបទ  :  ផលប៉ះពាល់ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្ងៃទី ០៩  ខែ  តុលា  ឆ ...
០៨  តុលា  ២០១៧  -  ព័ត៌មាន សង្ខេប ប្រចាំ ថ្ងៃ  /  08  October  2017-  Summary  of  the  main  news  of  the  day  read  by  Yu  Chantheany.  ១ -  មនោរ ម្យ៖  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិប�...
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី  សំរាប់ ព្រឹក ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ...
:  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា តាមរលក �...
០៧  តុលា  ២០១៧  /  07  October  2017  “ អ្នកណា ចង់ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អ្នក នោះ នឹង រលាយ ខ្លួនឯង ។ ”  ( ដកស្រង់ ពី សុន្ទរកថា  ថ្ងៃ នេះ  ...
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី  សំរាប់ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ �...
កម្មវិធី ផ្សាយ សម្រាប់ យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  គ.ស.  �...
០៧  តុលា  ២០១៧  -  ព័ត៌មាន សង្ខេប ប្រចាំ ថ្ងៃ  /  07  October  2017-  Summary  of  the  main  news  of  the  day  read  by  Sambath  Rose-Marya.  ១ -  RFA ៖  អ្នក ច្បាប់  ថា  សភា  ទាំងមូល  នឹង  រលាយ  បើ ...
#voasocial:  ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង មួយ ម៉ោង — លោក  Elon  Musk  ណែនាំ គំនិត ថ្មី មួយ នៃ ការធ្វើដំណើរ តាម កំា ជ្រួច  ...
#VOAKhWeekly  តើ ក្នុង អំឡុង មួយ សប្តាហ៍ នេះ  មាន ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  គួរ កត់សម្គាល់  អ្វី ខ្លះ ដែល ប្រិយមិត្ត  VOA  គួរ តាមដាន អំពី កម្ព ...
#voasocial:  អនាគត នៃ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ កើតឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ហើយ ។  យានយន្ត  Volocopter  គឺ ប្រៀប ដូចជា យន្តហោះ តាក់ស៊ី ដែល មិ�...
នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  កម្មវិធី នោះ វា និង ដាក់បញ្ចូល  File  Shortcut  ចូល ទៅក្នុង  Start  Up  Windows  របស់ អ្នក
យើង អាច ប្រើប្រាស់  Mouse  (Button  ណាមួយ ក៏ បាន )  វា និង ទាមទា ឲ្យ អ្នកបញ្ចូល  ឈ្នោះ  និង  លេខ សម្ងាត់ របស់ អ្នក
ប្រសិនបើ យើង ភ្លេច  លេខ សម្ងាត់  អាច យក  Flash  មក ប្រីប្រាស់ ជំនួស បាន  ( បញ្ចាក់  :  បាន តែ  Flash  របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ )
បក្ស ប្រឆាំង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ ការលុប បឹង ធម្មជាតិ បក្ស ប្រឆាំង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ ការលុប បឹង ធម្មជាតិ
ក្នុង នោះ ក៏ មាន និស្សិត អាហារូបករណ៍ ចំនួន ៥២១ នាក់  ។ ហើយនិស្សិត រៀន ចប់ មាន ការងារ ធ្វើ ត្រូវ ជំនាញ មាន ជិត ៨០ ភាគរយ ។ល ។  ពោល គឺ មាន ជំនាញ គ្រប គ្រង  គណនេយ្យ  ម៉ាឃីត ធីង  ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទេសចរណ៍  សេដ្ឋកិច្ច  និតិសាស្ត្រ និង ភាសា អង់គ្លេស ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គណ:កម្មាធិការ អាហារូបករណ៍ សិស្ស - និស្សិត ក្រីក្រ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត អោយ និស្សិត រៀន ចប់ ហើយ  ត្រូវតែ ចេះ  ចាំ និង មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ  អាច យក ទៅ ប្រើការ បាន និង ចេះ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ចំណេះ ជំនាញ ជាប្រចាំ ឆ្លើយតប តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ គ្រប់ សភាពការណ៍ និង កាល : ទេស :  ។
លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ អាហារូបករណ៍ សិស្ស - និស្សិត ក្រីក្រ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ថ្លែង ដូច្នេះ ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពីធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ លើក ទី ៤  ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ្ញាប័ត្រ  បរិញ្ញាប័ត្រ រង  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង និង សេដ្ឋកិច្ច (UME)  សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លើក ទី ៤  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ មករា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន និយាយ ថា៖  ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី របស់ លោក  បណ្ឌិត ហ៊ុន  មា៉ណែត  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ក្នុង ពិធី នេះ  ជា សក្ខីភាព នៃ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ វិស័យ អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូច នៅ ទីនេះ  ហើយ ថែមទាំង បាន ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី  ក៏ ដូច បុគ្គលិក  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល នានា អោយ បន្ត ខិតខំ ការងារ កសាង ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ចូលរួម កសាង ជីវភាព សហគមន៍ និង ប្រទេសជាតិ ។
បន្ថែម លើ នោះ  លោក  បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ អាហារូបករណ៍ សិស្ស - និស្សិត ក្រីក្រ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នៅ បាន ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត និង ពញ្ញាក់ ស្មារតី ថា  ប្អូន ៗ  ក័ ដូច អ្នក សិក្សា ទាំងឡាយ  បើ បាន រៀន ឬ បណ្តុះបណ្តាល  ត្រូវ រៀន អោយ ចប់  អោយ ចេះ  អោយ ជាក់ ជំនាញ ។ ជាង នេះ ទៀត  អ្នក ដែល ជោគជ័យ  ទោះ មាន ចំណេះ  ជំនាញ ប្រហែល គ្នា  គឺ អ្នក នោះ ជា អ្នក ចេះ ច្បាម  ខិតខំ  សង្កេត ពិនិត្យ និង ចាប់ យក ឱកាស នានា ថែម ទៀត ។
ប៉ុន្តែ  លោក សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ  និស្សិត មួយចំនួន តូច  ដែល បាន អាហារូបកររណ៍ ហើយ  បែរជា បោះបង់ ការសិក្សា ដ៏ មាន តម្លៃ ទៅ វិញ ។
លោក  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដែរ ថា  បើ បាន រស់ នៅ និង ជោគជ័យ ក្នុង សម័យ អភិវឌ្ឍន៍  សម័យ សន្តិភាព ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន នេះ ហើយ  សូម បងប្អូន កុំ ភ្លេច អតីតកាល  កុំ ភ្លេច ប្រវត្តិសាស្ត្រ  តែ ត្រូវ ចេះ ចាប់ យក បទពិសោធន៍  ប្រ់ប ខ្លាំង នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល កម្ពុជា យើង រុងរឿង ។  ហើយ បញ្ជៀស ទប់ស្កាត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល លំបាក  វិនាស ហិនហោច  អស្ថិរភាព  អោន ថយ និង សង្គ្រាម ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក  ណង  ថា  សាកលវិទ្យាធិការ រង និង ជា នាយក សកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង និង សេដ្ឋកិច្ច (UME)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និយាយ ថា៖  សាខា មាន ទីតាំង និង អគារ ផ្ទាល់ខ្លួន ស្មើ ៣៩ បន្ទប់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្លា កូន ចាស់ សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ក្រុង សិរី សោភ័ណ នេះ  បាន ដំណើរការ ពី ឆន នាំ ២០១៤ មក  មាន ស្សិត ចូលរៀន ចំនួន  ៧. ៥៤៥ នាក់  ស្រី  ៣. ៤៣០ នាក់  ។ ដោយឡែក និស្សិត ជ័យលាភី ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ ញាប័ត្រ និង បរិញ្ញាប័ត្រ រង  ចំនួន ចំនួន ១.៣០៧ នាក់ / ៥៤២ នាក់  ។
ប៉ារ៉ាឌីវីឡា មាន ទីតាំង នៅ ចុង ឆ្នេរសមុទ្រ សំខាន់ ៗ  ( ឆ្នេរ  Saracen)  នៅលើ កោះ រុង សន្លឹម ។  ឆ្នេរ នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ រីករាយ ជាមួយ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  4  /  5  -  វា ជា កន្លែង ដែល ល្អ ដើម្បី ស្នាក់ នៅ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មើលឃើញ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ ឆ្នេរ  Saracen  ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
ផ្ទះល្វែង ផារ៉ាវី ត្រូវបាន កំណត់ តម្លៃ នៅ កំពូល នៃ ជួរ ពាក់កណ្តាល ជួរ ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  25  តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ពី ច្រាំង ទន្លេ ធំ  ៗ  ( ធ្វើដំណើរ ទៅ ខាងឆ្វេង ពេល អ្នក ចេញ ពី ទូក )  ប៉ុន្តែ រមណីយដ្ឋាន នេះ ផ្តល់ នូវ ទូក តាក់ស៊ី ឯកជន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ស្ថិត នៅ ជិត នឹង ចុងបញ្ចប់ នៃ កោះ នេះ រមណីយដ្ឋាន នេះ ផ្តល់ នូវ ទេសភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ វាលរហោស្ថាន ព្រៃ ជុំវិញ ទឹក សមុទ្រ ។  វីឡា ខ្លួន វា មាន ស្តង់ដារ ល្អ ។  វីឡា នីមួយ ៗ មាន បន្ទប់ទឹក ឯកជន និង ផ្កា ឈូក មួយ  ( គ្រឿង សំអាង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន )  ។  មិន មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទេ ប៉ុន្តែ បន្ទប់ នីមួយ ៗ មាន កង្ហារ ។  មុង កន្សែង និង ក្រណាត់ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន  Wi-Fi  នៅ រមណីយដ្ឋាន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរខ្សាច់ និង  The  One  គឺ មាន ចំងាយ  10  នាទី ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្តង់ដារ ល្អ ហើយ មឺនុយ ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ ឆ្នេរ សារ៉ាកាន នៅលើ កោះ រុង សុំ លី សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង សន្លែ ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
ឆឹម  សក្កដា  ស្រលាញ់  តារា ស្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ ខ្លាំង  ដល់ ថ្នាក់ ទៅ Surprise  ខួបកំណើត ដល់ កន្លែង ថត  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmerload
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  តារា សម្តែង ប្រុស សម្បុរ ស្រអែម រូប សង្ហា លោក  ឆឹម  សក្កដា  កំពុងតែ មាន ទីផ្សារ សិល្បៈ ខ្ពស់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល  ដោយ ជាពិសេស គឺ ទៅលើ  ការងារ សម្តែង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ឲ្យ  ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន តែម្តង ។
ឆឹម  សក្កដា  ស្រលាញ់  តារា ស្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ ខ្លាំង  ដល់ ថ្នាក់ ទៅ Surprise  ខួបកំណើត ដល់ កន្លែង ថត  ( មាន វីដេអូ )
ដោយឡែក  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ  លោក  ឆឹម  សក្កដា  ក៏ បាន ឆ្លៀត ពេល ពី ការងារ  ទៅ ធ្វើ Surprise  ខួបកំណើត  និង បង្ហាញ ពី ក្តី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ តារា សម្តែង ស្រី វ័យ ក្មេង មួយ រូប  ដល់ កន្លែង ថត តែម្តង ។
ជា ការពិត ណាស់  តាមរយៈ ការបង្ហោះ របស់  តារា សម្តែង ស្រី វ័យ ក្មេង គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ប្អូន ស្រី  ជូលី  បាន ឲ្យ ឃើញ ថា  ទំនង ទំនង រវាង លោក  ឆឹម  សក្កដា  និង តារា វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ពិតជា ស្រលាញ់ រាប់អាន គ្នា ដូចជា គ្រួសារ តែ មួយ ដូច្នោះ ដែរ  រហូត ហៅ គ្នា ថា  ប៉ា  កូន  យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ថែម ទៀត ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  ការ  Surprise  ខួបកំណើត លើក នេះ  ធ្វើឲ្យ ជូលី  រំភើបចិត្ត ខ្លាំង មិន ស្ទើរ នោះ ទេ ៕
តារា ស៊ិចស៊ី  ម៉ារី  បង្ហាញ មុខ ក្នុង  MV  សារជាថ្មី  ក្រោយ បាត់ ពី វិស័យ សិល្បៈ  សង្ស័យ សំងំ ក្រេប រសជាតិ ស្នេហ៍  ជាមួយ សំណព្វចិត្ត !  -  Khmerload
ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្ដែង ស្រី សិចស៊ី  និង ជា តារា ម៉ូដែល  ដើមទ្រូង មូល ក្បំ  សាច់ ស ទ្រលុកទ្រលន់  មុខមាន មន្តស្នេហ៍  ស្រី ស្រស់  ម៉ារី  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា តារា មួយ ដួង មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  តាមរយៈ ការបញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ទី សាធារណៈ របស់ នាង  ដោយ មិន ខ្លាត ញញើត  នឹង ក្រសែភ្នែក បុរស ៗ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ជះ លុយ ដុល្លារ  ទាំង ខ្ទាស់ ៗ ទាក់ស្នេហ៍ នោះ ឡើយ ។
តារា ស៊ិចស៊ី  ម៉ារី  បង្ហាញ មុខ ក្នុង  MV  សារជាថ្មី  ក្រោយ បាត់ ពី វិស័យ សិល្បៈ  សង្ស័យ សំងំ ក្រេប រសជាតិ ស្នេហ៍  ជាមួយ សំណព្វចិត្ត !
<p  class="story-bodyintroduction"> តើ ការគ្រាន់តែ បង្ហោះ អ្វី ៗ  នៅលើ បណ្ដាញ  Facebook  អាចនឹង បណ្ដាលឱ្យ អ្នក ជាប់ គុក ឬ ទេ ?

វា អាច  បណ្ដាលឱ្យ អ្នក ជាប់ គុក  ប្រសិនបើ ការបង្ហោះ នោះ  ធ្វើឱ្យ ខូច នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ រឿងក្ដី ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ តុលាការ ។  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  កំពុងតែ រក តឹកតាង ថា  តើ ច្បាប់ ថ្មី  អាចនឹង ត្រូវបាន តាក់តែង ដើម្បី បញ្ឈប់ ការបង្ហោះ  ដែល បង្ក បញ្ហា ឬ យ៉ាងណា ។ 

អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  ដែល ជា មន្រ្ដី ផ្នែក ច្បាប់ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  កំពុង សាកសួរ ចៅក្រម  នគរបាល  និង ក្រុម ជនរងគ្រោះ  ពី គំរួ នៃ ការបង្ហោះ  ការ  Chat  និង  Tweet  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ របស់ តុលាការ ។ 

ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី ទាំង  ៧  ដើម្បី ជៀសវាង ការបង្កឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រឿងក្ដី ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ធ្វើឱ្យ អ្នក ចៀស ផុត ពី ការជាប់ ពន្ធនាគា រ៖   

១.  ប្រសិនបើ អ្នក មាន មិត្ដភក្ដិ កំពុង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងក្ដី  សូម កុំ ផ្ញើ សារ សួរ គេ តាម  Facebook  អំពី រឿងក្ដី របស់ គេ  ពីព្រោះថា  គេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ និយាយប្រាប់ អ្នក ឡើយ ។ 

២ .   និយាយ រួម  មិន ត្រូវ តាមដាន នីតិវិធី តុលាការ តែម្ដង 

៣.  មិន ត្រូវ បង្ហោះ សារ  និយាយ ថា  អ្នក បាន ដឹង ថា  ជនជាប់ចោទ ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស នោះ មែន ។  ជនជាប់ចោទ គ្រប់ រូប ត្រូវបាន សន្មត់ ថា  គ្មាន ទោស  រហូត ទាល់តែ មាន ការបញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ពី ពិរុទ្ធភាព ។ 

៤.  និយាយ រួម  មិន ត្រូវ បរិយាយ ពី ចរិត លក្ខណៈ របស់ ជនជាប់ចោទ  ជនរងគ្រោះ  ឬ សាក្សី ណា ម្នាក់ ឡើយ ។ 

៥.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងក្ដី  សួម កុំ សាររើ ប្រវត្ដិ រឿងក្ដី ពីមុន ៗ 

៦.  កុំ ទាក់ទង ទៅ ជនជាប់ចោទ  តាម បណ្ដាញ  Facebook  ដើម្បី ប្រាប់ គេ ថា  អ្នក នៅ ខាង គេ ជានិច្ច ។ 

៧.  ត្រូវ សួរ ខ្លួនអ្នក ថា  តើ ទង្វើ របស់ អ្នក នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម អ្វី ខ្លះ  ដែល មិន បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ រឿងក្ដី ។  អ្នកកាសែត  បាន ដឹង ពី កម្រិត នៃ ការបង្ហោះ  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន អនុសាសន៍ ផ្នែក ច្បាប់ ពី អ្នកជំនាញ ច្បាប់ ទៀតផង  ហើយ ប្រសិនបើ យើង មិន ធ្វើ វិជ្ជាជីវៈ នេះ ទេ  វា ជា ហេតុផល ដែល យើង ត្រូវ ចៀសវាង ការបង្ហោះ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រឿងក្ដី ៕ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/15/97810814mediaitem97809841-15-09-2017--15-37-38.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/15/97810814mediaitem97809841-15-09-2017--15-37-38.png"  alt=""  /></a>

<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/Kac8TY"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/15/banner-website-13-12-x-468-last-01-15-09-2017--15-37-57.jpg"  alt=""  /></a>

ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត 

ប្រភព៖  BBC
កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ការលក់  និង ស្តុក ទំនិញ  (Retail  POS)  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន មុខងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ លក់ របស់ លោក អ្នក សំរាប់  ផ្សារ ទំនើប  និង ហាង លក់ រាយ ផ្សេង ៗ ។
ប្រសិន  លោក អ្នក  ពេញចិត្ត នឹង រចនាបទ នៃ ផលិតផល មុន ៗ របស់  Sony  ពេលនេះ  អ្នក ក៏ នឹង មាន អារម្មណ៍ ជឿជាក់ ទៅលើ រូបរាង ខាងក្រៅ របស់  Z3  Compact ។  និយាយ បែប នេះ  អ្នកប្រាកដ

ក្រោយពី ធ្វើ ការជំរុះ អស់ រយះពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  គេ ជ្រើសរើស បាន ក្រុម ជំរើស 
ជាតិ ខ្លាំង  ៤ ក្រុម រួមមានៈ  ពរទុយហ្គាល់  អេស្បាញ  អាឡឺម៉ង់  និង អ៊ីតាលី  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត នៅ 
វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រាត់  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី  ២៨ / ៦  និង ២៩ / ៦ 
វេលា ម៉ោង  ១ h ៤៥  AM ។ 

សូម ទស្សនា នូវ តារាង ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រាត់ ខាងក្រោម នេះ  ៖ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/6/27/euro12-27-06-2012--14-35-14.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/6/27/euro12-27-06-2012--14-35-14.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សិលា

ប្រធាន ការិយាល័យ សិល្បសម្តែង លោក នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក  Lee  Woo-sung  គណប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង បន្ទាប់ពី ចប់ កិច្ចប្រជុំ  Tongilgak ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន យល់ព្រម ជួប ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ដើម្បី សម្របសម្រួល ភស្ត ភា និង របៀបវារៈ សម្រាប់ សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ខែមេសា ខាងមុខ  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ភាគី និមួយ ៗ នឹង បញ្ជូន ក្រុម មួយ ដែល មាន សមាជិក ៣ នាក់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទៅកាន់ ភូមិ  Panmunjom  ឈប់ បាញ់ គ្នា នៅ តាម ព្រំដែន ។
លោក  Ri  Son  Gwon  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សម្រាប់ ការបង្រួបបង្រួម ប្រទេស ដោយ សន្តិវិធី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។ លោក  Cho  Myoung-gyon  នឹង ដឹកនាំ គណប្រតិភូ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
សន្និសីទ កំពូល នៅ ខែមេសា ខាងមុខ រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉ ទាំង ២ គឺ លោក  Moon  Jae-In  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង គីម  ជុង អ៊ុន នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ការចូលរួម កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
សន្និសីទ កំពូល នេះ ក៏ នឹង កើតមានឡើង មុនពេល ជំនួប ទល់ មុខ គ្នា រវាង ប្រធានា  ធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ និង គីម ជុង អ៊ុន មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែ ឧសភា ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី បញ្ចប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ។
គីម  ជុង អ៊ុន បាន យល់ព្រម ពិភាក្សា ការបញ្ចប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ របស់ ប្រទេស លោក ដែល កាលពី ឆ្នាំ ទៅ បាន បង្កើន ល្បឿន កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប ដែល អាច បាញ់ ដល់ ដី គោក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ នឹង ផ្អាក ការសាកល្បង អាវុធ បង្កហេតុតទៅទៀត ខណៈ ដែល ការចរចា កំពុង ចាប់ផ្តើម ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ខណៈ មិន ស្រួល ខ្លួន បាន ទៅ កន្លែង ម៉ាស្សា កោស ជប់  ដោយ មាន លុយ  ៣០០ ដុល្លារ  ជាង ពេល ឲ្យ នារី ម៉ាស្សា ធ្វើ សរសៃ រួចរាល់ ចេញ មកវិញ  ដក កាបូប មើល លុយ សុទ្ធតែ លុយ ដុល្លារ ខ្មោច  ទើប រត់ ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់ មួយ កន្លែង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនង គ្រោះ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បាត់ លុយ ចំនួន ៣០០ ដុល្លារ  ដោយ បាន មកវិញ  ចំនួន ៣០០ ដុល្លារ ដែរ  ប៉ុន្តែ ជា លុយ សែន ខ្មោច  ។
តាម ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន ចូលទៅឲ្យ នារី ម៉ាស្សា ខាងលើ  ធ្វើ សរសៃ ដើម្បីឲ្យ ស្រួលខ្លួន  ក្នុង តម្លៃ ១០.០០០ រៀល  ។  ពេល នោះ នារី ខាងលើ បាន ឲ្យ រូប គាត់ ដោះ សំលៀកបំពាក់ ចេញ  ហើយ យក ទៅ ទុក នៅលើ ទូក្បែរ មាត់ទ្វារ រួច នាង បាន ឲ្យ រួប គាត់ ដេក ផ្កាប់ មុខ ដើម្បី ធ្វើ សរសៃ  ។
ក្រោយមក  ក៏ ដក លុយ ទិញ ទឹក ផឹក  ស្រាប់តែ មើល លុយ សុទ្ធតែ លុយ សែន ខ្មោច  ទើប ដឹង ថា  ក្រុម នារី ទាំងនោះ បាន បន្លំ យក លុយ អស់  ទើប រត់ ទៅ ប្តឹង នគរបាល រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២ ដើម្បី អន្តរាគមន៍  ។  ក្រោយពី លូច លុយ បាត់ ហើយ ក្រុម ទាំងនោះ បាន នាំគ្នា បិទ ទ្វារ គេចខ្លួន បាត់ អស់  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកជិតខាង ទីតាំង ខាងលើ  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព បែប នេះ  ជាញឹកញាប់ ហើយ គេចខ្លួន ពីរ ទៅ បី ថ្ងៃ ទើប មកវិញ  តែ សមត្ថកិច្ច នៅតែ មិន អាច បង្ក្រាប ក្រុម ទាំងនោះ បាន  ។
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះរាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ខាងមុខ  -  Khmerload
ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី  ការចាត់តាំង រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រកាស ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  កម្ពុជា នឹង បើក ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  (Ankara)  ប្រទេស តួកគី  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ប្ដេជ្ញា បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ ដល់ ចំនួន  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ការវិនិយោគ  របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ  កម្ពុជា  តួកគី  មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ តួកគី  បាន ចាប់ផ្ដើម ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយគ្នា  កាល  ពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  សាធារណរដ្ឋ តួកគី  បាន បើក ស្ថាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក កម្ពុជា  មាន ស្ថាន ឯក អគ្គកុងស៊ុល  ចំនួន ពីរ  នៅ សាធារណរដ្ឋ តួកគី ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  លោក  រ៉ុង  ឈុន  យល់ ថា  បើ ទោះជា មាន ការអះអាង ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា  និង តួកគី ស្រដៀង គ្នា  ក៏ មិន អាច ទាក់ទាញ វិនិយោគិន តួកគី បាន ច្រើន ដែរ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស តួកគី  អាច កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ពិចារណា នៅឡើយ  ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ជិតស្និត ជាមួយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  កំពុង រង ការថ្កោលទោស ពី សហគមន៍ អន្តរជា តិ៖  « ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  តួកគី  ក៏ គេ គិត ពី ចរន្ត ពិភពលោក ដែរ ។  ទោះបី មាន ការអញ្ជើញ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឲ្យ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ តួកគី ក៏ដោយ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ គេ ក៏ មើល ចរន្ត អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ កម្ពុជា យើង នៅតែ ទទួល ការថ្កោលទោស បន្ត បន្ទាប់ពី បណ្ដា ប្រទេស លោក  ខាងលិច ។  ដូច្នេះ យើង គិត ថា  ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ហ្នឹង  វា មាន ការលំបាក  សម្រាប់ កម្ពុជា  ឬមួយ ការវិនិយោគទុន តួកគី  ឲ្យ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ទោះបី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អះអាង ថា  ស្ថានភាព តួកគី ប្រហាក់ប្រហែល នឹង កម្ពុជា យើង ក៏ដោយ » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស តួកគី  នៅ ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ហើយ បន្ត ដំណើរ ទៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ដើម្បី ចូលរួម សន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  តុលា ៕
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  និង លោក  ប៊ីណាលី  យី ដី រី ម  (Binali  Yıldırım)  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តួ គី  ( ស្ដាំ )  ក្នុង ជំនួប នា ប្រទេស តួ គី  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  របប លោក ចង់ បង្កើន ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  និង វិនិយោគិន  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស តួកគី  (Tukey)  ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ស្ថានភាព នយោបាយ ស្រដៀង គ្នា ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  យល់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អាច បញ្ចុះបញ្ចូល នយោបាយ  និង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ពី ប្រទេស តួកគី  បាន ច្រើន ទេ  បើ ទោះជា សម្លឹង ឃើញ ហេតុផល នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី  កំពុង មាន ភាពប្រទូស្ត ប្រទាំង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង អ្នកឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ថា  គម្រោង លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការពិចារណា របស់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី នៅឡើយ ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  ហង្ស  វិទូ  យល់ ថា  ទំនាក់ទំនង របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស តួកគី  ជា ទំនាក់ទំនង ធម្មតា  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស តួកគី  នឹង មិន អាច បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ខ្លាំង  ឬ បង្កើន ការវិនិយោគ  ជាមួយ កម្ពុជា  ព្រោះតែ ហេតុផល  ចរន្ត ការធ្វើ នយោបាយ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា បែន នេះ នោះ ទេ៖  « ស្ថានភាព នៅ ពេល នេះ  គឺ  តួកគី ។  នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ប្រទេស ទេ  ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ជាមួយ កម្ពុជា  តែ ក៏ មិន ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ កម្ពុជា ដែរ ។  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ប្រទេស ដែល នៅ សេសសល់ ទាំងនេះ  គឺជា គោលដៅ របស់ កម្ពុជា  ដែល នឹង ធ្វើ ការចរចា  ដើម្បីឲ្យបាន ផលប្រយោជន៍ ទាំង នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ការទូត អ៊ីចឹង ទៅ ណា ។  ប៉ុន្ដែ ជា សរុប  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  បាន ផល តិចតួច ណាស់  បើសិនជា រំពឹង ១០០ %  ខ្ញុំ ថា  អាច បាន ប្រហែលជា ១០  ឬ ក៏ ២០ %  អី ច្រើន បំផុត » ។
បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែលហ្សិក  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ដឹកនាំ មន្ត្រី របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស តួកគី  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  តុលា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្ដង់ បូល  (Istanbul)  នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  (Tukey)  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួប ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  តួកគី  លោក  រ៉េជីប  ថា យយ៉ី ប  អែ ដូហ្គាន  (Recep  Tayyip  Erdogan)  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  ប៊ីណាលី  យី ឌឺរី ម  (Binary  Yidirim) ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាគម និស្សិត ខ្មែរ កំពុង សិក្សា នៅ ប្រទេស តួកគី  នៅ ថ្ងៃទី ២១  តុលា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  បំណង របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី រឹត ចំណង ការ នយោបាយ ទូត  និង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ តួកគី  ទៅកាន់ កម្ពុជា  ដោយសារ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ ប្រទេស តួកគី  និង នៅ កម្ពុជា  ស្រដៀង គ្នា  គឺ នៅ ប្រទេស តួកគី  មាន រដ្ឋប្រហារ យោធា  មិន បាន សម្រេច មួយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ឯ នៅ កម្ពុជា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទប្រកាន់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ថា មាន គម្រោង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែរ៖  « គោលដៅ ធំ បំផុត  គឺ ការលើកកម្ពស់ កម្រិត ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ជាពិសេស  ជំនឿ ទុកចិត្ត ផ្នែក ខាង នយោបាយ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន ជាមួយគ្នា ។  ចំណុច នេះ  គឺជា ទំនាក់ទំនង ដែល ល្អ  រវាង យើង ជាមួយនឹង តួកគី  ហើយ សភាពការណ៍ យើង  នឹង សភាពការណ៍ តួកគី នេះ ទៀតសោត  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ៗ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ  ហើយ ប្រហែលជា អ្នក ខ្លះ  មក ក្រោយ ប្រហែល មិន បាន ជួបប្រទះ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ចាំ ទេ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ពេល នោះ  មាន រដ្ឋប្រហារ មួយ មិន សម្រេច នៅ ទីនេះ ...  មកដល់ ពេលនេះ  ការបោសសំអាត របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ក្រុម ប៉ុនប៉ង ចូលរួម រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច មិន ទាន់ បញ្ចប់ ទេ ។  សម្រាប់ កម្ពុជា  ក៏ មាន រឿង អកុសល កើតឡើង តាមរយៈ ក្រុម បដិវត្ត ពណ៌ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តម្រូវ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ចាំបាច់ » ។
នៅ មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ប្រទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃទី ២  តុលា  រដ្ឋាភិបាល តួកគី  បាន ស្នើ ជាថ្មី ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ធ្វើ បត្យាប័ន  ក្រុម សមាជិក ចលនា សង្គម អ៊ីស្លាម សេរី  (FETO)  ៣ នាក់  ដែល រដ្ឋាភិបាល តួកគី ចោទ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  រដ្ឋាភិបាល តួកគី  ក៏ ស្នើឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បិទ សាលា អន្តរជាតិ ហ្សា មាន់  (Zaman)  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ដែរ  ដោយសារ  តួកគី  ចោទ ថា  សាលា មួយ នេះ  ជា ភាគហ៊ុន របស់ មេដឹកនាំ ចលនា សង្គម អ៊ីស្លាម  លោក  មហាម៉ាត់  ហ្វេ ធូឡា  ហ្គូឡិន  (Muhammed  Fethullah  Gülen  )  ដែល មាន វ័យ ៧៧ ឆ្នាំ  កំពុង រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  នៅ អាណត្តិ ក្រោយ  លោក  មាន បំណង សុំ ធ្វើជា ប្រធាន ចលនា ក្រុម ប្រទេស មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ ។
ទីបំផុត !  ព្រះរាជអាជ្ញា បញ្ជា ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា ៤ នាក់  ទៅ តុលាការ  ក្រោយ ប្រើ ហិង្សា ចាប់ ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ កោរ សក់  ដោយ ចោទ ថា លួច ទូរស័ព្ទ ក្នុង ផ្សារ  -  Khmerload
ភ្នំពេញៈ  មន្ដ្រី នគរបាល  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ចំនួន ៥ នាក់  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ត្រូវបាន ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង ថ្មី ។
១ -  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សុខ  ខេមរិន  អត្តលេខ  ០១៤៨៤  ពី ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ទៅជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល នគរបាល យុត្តិធម៌ ។
យោង តាម អនុក្រឹត ២ សន្លឹក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាម សំណើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល គ្មាន ចុះ ថ្ងៃ ខែ ច្បាស់លាស់  ( ក្រៅ ផ្លូវការ )  ហើយ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ទើបនឹង ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  នេះ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច ផ្ទេរ  និង តែងតាំង មុខ តំណែង នាយ នគរបាល  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ចំនួន ៥ រូប  ដូច មាន ការរាយ នាម ខាងក្រោម  ៖
៣ -  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  អ៊ីង  សំអុល  អត្តលេខ  ០៤៣៨  ពី ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កែប  ទៅជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ។
៥ -  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ចាន់ ធារី  អត្តលេខ  ០៧៥២៧  ពី ស្នងការរង នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ទេសចរណ៍ ៕
បរទេ ស៖  ដូចជា ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ច្បាស់ រួច មកហើយ ថា  ធ្វើជា តារា ល្បី តែងតែ មាន ការងារ មមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ជានិច្ច ។  ជាក់ស្តែង តារា ហូលីវូត ល្បី ៗ ឈ្មោះ ទាំង នេះ វ រល់ នឹង ការងារ ខ្លាំង  រហូតដល់ ជួល អ្នកធ្វើ ការជំនិត ម្នាក់  យកមក ជាប់ តាម ខ្លួន មិន ឱ្យ របេះ នោះ ទេ ។  ហើយ ការងារ ទាំងនោះ  ក៏ សុទ្ធតែ មើលទៅ ដូចជា ចម្លែក ៗ  និង កម្រ មាន នរណា ធ្វើ ណាស់ ។
តោះ ចង់ ដឹង ថា តារា ហូលីវូត ល្បី ៗ រូប ណា ខ្លះ  ដែល បាន ជួល មនុស្ស យកមក ធ្វើ ការងារ ចម្លែក ៗ ឱ្យ ខ្លួន  យើង មក តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម៖
១ )  តារាចម្រៀង  Lady  Gaga  ជួល មនុស្ស ឱ្យ មក គេង កំដរ៖  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ ត្រូវបាន អ្នកចាត់ការ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ថា មិន ព្រម បង់លុយ ថ្លៃ កម្លាំង ពលកម្ម  ដែល នាង ខំ ធ្វើការ ឱ្យ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ស្ទើរតែ រក ពេលវេលា សម្រាក ផ្ទាល់ខ្លួន មិន ចង់បាន ផង  ដោយ អ្នកចាត់ រូប នេះ បាន ប្រាប់ ថា  Lady  Gaga  បាន ជួល នាង ឱ្យ ទៅ គេង កំដរ នៅក្នុង បន្ទប់ ជារៀងរាល់ រាត្រី ព្រោះ  Lady  Gaga  ជា មនុស្ស ដែល ខ្លាច ការគេង ម្នាក់ឯង ជា ទីបំផុត ។
៦ )  តារាចម្រៀង  Mariah  Carey  ជួល អ្នកកាន់ ភេសជ្ជៈ៖  តារា ស្រី រូប នេះ មមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ការចេញ ច្រៀង តាម ការប្រគំ តន្រ្តី ដ៏ ធំ ៗ  ហេតុ ដូច្នេះ ទឹក គឺជា រឿង សំខាន់ ចាំបាច់ ណាស់ សម្រាប់ នាង  ដើម្បី ញ៉ាំ ផ្សើម បំពង់  ក  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា  Mariah  Carey  បាន ជួល មនុស្ស ម្នាក់ ដើម្បី កាន់ ទឹក ឱ្យ នាង  រួមមាន ដូចជា ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ជាដើម ដើម្បីឱ្យ នាង បាន ញ៉ាំ គ្រប់ ពេល ដែល នាង ត្រូវការ ។
៧ )  ពិធី ការិនី  Oprah  Winfrey  ជួល អ្នក ណែនាំ រើស ឈុត ក្នុង៖  ដូច ដឹង ស្រាប់ មក ហើយ ថា  តារា ស្រី រូប នេះ គឺជា ពិធីការិនី ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប នៅក្នុង កម្មវិធី ស្រ្តី  «The  Oprah  Winfrey  Show»  ដែល នៅពេល នាង ចេញ តាម កម្មវិធី ម្តង ៗ  ត្រូវ មាន ការតុបតែង ខ្លួន ឱ្យ បាន សមរម្យ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ខ្មាស អ្នកទស្សនា  ពិសេស នាង ក៏ ជា អ្នក ណែនាំ ឱ្យ នារី ទូទៅ ជ្រើសរើស ពាក់ ឈុត ក្នុង ឱ្យ បាន សាកសម ដែរ  ដូច្នេះ  Oprah  Winfrey  ក៏ បាន ជួល អ្នកជំនាញ ម្នាក់ ដើម្បី មក ធ្វើ ការណែនាំ  និង ជ្រើសរើស ខោអាវ ក្នុង ឱ្យ នាង ឱ្យ បាន ស៊ី នឹង ខ្លួន  ជា គំរូ សម្រាប់ អ្នកទស្សនា ទាំងអស់ ។
២ )  តារាចម្រៀង  Ludacris  ជួល អ្នក ប្តូរ ថ្ម សម្រាប់ ពេល លេង ហ្គេ ម៖  កាលពី សម័យ មុន តារាចម្រៀង រូប នេះ ជា មនុស្ស ញៀន នឹង ហ្គេម  (Game  Boy  ) ខ្លាំង ជា ទីបំផុត  រហូតដល់ ថ្នាក់ លោក បាន ជួល មនុស្ស ម្នាក់ ឱ្យ ក្លាយជា អ្នកតាមដាន ប្រចាំ ការ  និង ជា អ្នកចាំ ដាក់ ថ្ម ថ្មី ឱ្យ លោក  នៅ ពេល ដែល លោក កំពុង ជក់ លេង ហ្គេម នេះ ខ្លាំង ម្តង ៗ ។
៣ )  តារា សម្តែង  Mark  Wahlberg  ជួល មនុស្ស ដាស់ ឱ្យ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក៖  លោក គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គោរព ពេលវេលា ជា ទីបំផុត  រហូត ស្ទើរតែ គ្មាន ប្រវត្តិ ទៅ យឺត ទាល់តែសោះ សម្រាប់ ការណាត់ជួប  និង ការថត កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ព្រោះតែ លោក មាន ជឿជាក់ ថា ការគោរព ពេលវេលា គឺជា រឿង សំខាន់ ជា ទីបំផុត ។  ដូច្នេះ  Mark  Wahlberg  ក៏ សម្រេចចិត្ត ជួល មនុស្ស មក ដាស់ លោក ឱ្យ ភ្ញាក់ ពី គេង នៅ ពេលព្រឹក  ដើម្បីឱ្យ ខ្លួន អាច ទៅ តាម ការណាត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា រាល់ លើក ។
៤ )  តារាចម្រៀង  Cee  Lo  Green  ជួល មនុស្ស ជូត ញើស ឱ្យ៖  តារា រូប នេះ មាន ភាពមមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង ការច្រៀង  ការតែង និពន្ធ  និង ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា គណៈកម្មាការ ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  ផងដែរ ។  ដោយសារតែ ការងារ មមាញឹក រក ពេល សម្រាក គ្មាន បែប នេះ  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ជួល អ្នកបម្រើ ម្នាក់ ឱ្យ តាម ជូត ញើស ឱ្យ ខ្លួន  និង ឮ គេ និយាយ ថា មាន ទាំង អ្នកចាំ បក ស្ករ កៅស៊ូ  ឱ្យ លោក ទំពារ ជាប់ ជានិច្ច ទៀតផង ។
៥ )  កីឡាករ  Nick  Young  ជួល អ្នកយាម ស្បែកជើ ង៖  ជា អ្នកលេង កីឡា បាល់បោះ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លោក បាន ជួល អ្នកយាម ស្បែកជើង ម្នាក់  ឱ្យ នៅ ប្រចាំ ការ រហូត ពេល លោក ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត នានា  ព្រោះ កន្លងមក លោក តែងតែ ត្រូវ គេ លួច យក ស្បែកជើង អស់ ជាច្រើន គូណាស់ មកហើយ ។
៨ )  តារាចម្រៀង  Nelly  ជួល អ្នក មើល ថែ គ្រឿង ពេជ្រ៖  ដណ្តើម បាន ឈ្មោះ ជា អ្នក ដែល មាន ស្ទាយ៍  SWAG  ឡូយ ជាង គេ  និង ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ម្នាក់ ផងដែរ  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ហើយ មាន ពេល មួយ នោះ សំណាង អាក្រក់ ពេល ទៅ ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  លោក ត្រូវបាន ចោរ ប៉ង លួច យក គ្រឿង ពេជ្រ តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ ដែល លោក បាន ពាក់ នៅនឹង ខ្លួន ។  ដូច្នេះហើយ  Nelly  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ជួល អ្នក មើល ថែ គ្រឿង ពេជ្រ ប្រចាំ ខ្លួន របស់ លោក ដើម្បីឱ្យ មាន ចោរ មក លួច យក ទៅ បាន ។
៩ )  តារាចម្រៀង  Justin  Bieber  ជួល អ្នកកាន់ អាហារ៖  តារា ប្រុស រូប នេះ មាន ការងារ ក្នុង តារាង ជាប់ គ្នា រដឹក រាល់ ៗ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ លោក មិន សូវ ជា ពេលវេលា ទំនេរ ច្រើន ឡើយ  សូម្បីតែ ពេល ញ៉ាំ អាហារ ក៏ មិន បាន ទៀងទាត់ ដូច គេ ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  Justin  Bieber  ក៏ បាន ជួល មនុស្ស ឱ្យ មក ជួយ យួរ អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ តាម លោក គ្រប់ ទីកន្លែង  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ការបរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
១០ )  តារាចម្រៀង  Sean  Combs  ជួល អ្នកបាំង ឆត្រឱ្យ៖  ជា ស្តេច  Hip  Hop  ជំនាន់ សិល្បៈ រៀមច្បង  និង ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល ផងដែរ  តែ លោក  Sean  Combs  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ខ្លាច ទទឹក ទឹកភ្លៀង  និង ខ្ជិល កាន់ ឆត្រ ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ ដោយ ភាព ជា មហាសេដ្ឋី របស់ ខ្លួន  លោក ក៏ ជួល គេ ឱ្យ មក បាំង ឆត្រឱ្យ ពេល មាន មេឃ ភ្លៀង ធ្លាក់ មក ម្តង ៗ ។
ដែល នេះ គឺជា ការងារ មួយ ដ៏ ចម្លែក  ដែល គេ កម្រ ឃើញ មាន ណាស់ នៅក្នុង សង្គម  និង ប្រហែលជា មាន តែ លោក  Sean  Combs  ដែល ចំណាយ លុយ មនុស្ស មក ធ្វើ ការងារ មួយ នេះ ឱ្យ លោក ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់  ឪពុក  និង កូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ឆបោក  និង លួច ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ អស់ ទឹកប្រាក់ ជិត ៨ លាន ដុល្លារ  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  Cho  So  In  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  M36107313  ( កូន )  និង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង  Cho  Samsung  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ( ជា ឱ ពុក )  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្នាក់ នៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ លេខ ១៥  ផ្លូវ ១១២៦  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក ដើម បណ្តឹង ក្នុង សំណុំរឿង នេះ ឈ្មោះ  ជិន  ជី ហុង  Jin  Zhehong  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជាជាតិ ចិន  និង ជា ពាណិជ្ជករ  តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Shenyang  Aiweiou  Healfh  Products  Co  ltd  ដែល ចូលមក ដាក់ ទុន រកស៊ី នៅ ស្រុក ខ្មែរ  មាន អាស័យដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ២៧  ផ្លូវ លេខ ១០០៧  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ាំង  សុខ លុច  នាយ ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ឪពុក កូន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច របស់ លោក បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ កោះ អណ្ដែត  ផ្លូវ ឧកញ៉ា  ម៉ុង  រិទ្ធី  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  គឺ ឃាត់ តាម ដីការ បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ អយ្យការ សាលា តំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម បណ្តឹង ដូច មាន ឈ្មោះ ខាងលើ បាន ប្តឹង ឪពុក  និង កូន ពី បទ  « ឆបោក »  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២៩២០៤៥ ដុល្លារ ដែល ជនសង្ស័យ បាន ប្រព្រឹត្តកាល អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង បទ លួច មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៧២០៥៨៨២ ដុល្លារ ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត ថត រូប  Huawei  Photo  Contest  រដូវកាល ទី  ៤  បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ បន្ទាប់ពី ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ស្វិតស្វាញ របស់ បេក្ខជន ជាង  ៤០០  នាក់ មកពី ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា កន្លងមក ។  សម្រាប់ បេក្ខជន  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  លោក  សេង  លូន  និង លេខ  ២  លោក  គីម  បូរិន  កាលពី ថ្ងៃ  ១៨  ខែសីហា  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ មាន ឱកាស ទទួលបាន ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ ថត រូប នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ២  យប់  ៣  ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃ  ០៧ - ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
រូបភាព ត្រជាក់ ភ្នែក របស់ ជ័យលាភី  Huawei  Photo  Contest  Seaon  4  នៅ សិង្ហបុរី  មើល ហើយ ស្បើយ អារម្មណ៍ !  -  Khmerload
២.  រូបថត ទាំង  ៥  សន្លឹក របស់ បេក្ខជន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  លោក  គីម  បូរិន  បាន ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  Huawei  Nova3
១.  រូបថត ទាំង  ៥  សន្លឹក របស់ បេក្ខជន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  លោក  សេង  លូន  បាន ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  Huawei  P20  Pro  ដែល សហការ បច្ចេកវិទ្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Leica  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Master  AI ។
Huawei  nova3  បំពាក់ កាមេរ៉ា  4  (4AI  Camera)  មុខ ពីរ គ្រាប់ ទំហំ  24M  +  2MP  និង កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ ទំហំ  24M  +  16MP  ថត បែប អាជីព  បែប  bokeh  effect  មាន ផ្ទៃ ក្រោយ ព្រាល  មុខងារ  HDR  Pro  ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ពន្លឺ  កម្រិត  Aperture  F1.8  ។  បច្ចេកវិទ្យា  AI  សម្គាល់ ប្លង់ រូបភាព ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទាំង ក្រោយ  និង មុខ ជួយ ការថត សែល ហ្វី ស្អាត លេចធ្លោ ៕
ប្រទេស ទាំង ៥  ដែល រង ការធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ខ្លាំង បំផុត ខាង ផ្នែក សេរីភាព តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស សរុប ចំនួន  ៦៥  ដែល អង្គការ  Freedom  House  ធ្វើ ការវាយតម្លៃ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  រួមមាន  កម្ពុជា  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  (Venezuela)  អ៊ុយក្រែន  (Ukraine)  អេហ្ស៊ីប  (Egypt)  និង ប្រទេស តួ គី  (Turkey) ។  ពិន្ទុ សេរីភាព តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត របស់ កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ៤៧  ពិន្ទុ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  មក  ៥៥  ពិន្ទុ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដែល ពិន្ទុ សូន្យ មាន ន័យ ថា  មាន សេរីភាព បំផុត  ខណៈ ពិន្ទុ  ១០០  មាន ន័យ ថា  មាន សេរីភាព តិចតួច បំផុត ។
របាយការណ៍  Freedom  House  ផ្សាយ កាលពី  ទី ១  វិច្ឆិកា  រកឃើញ ថា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង បែប ផ្ដាច់ការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រទេស កម្ពុជា បាន បង្កើន ការ បង្ក្រាប មក លើ ក្រុម អ្នករិះគន់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ខណៈ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ ស្ដីពី ទូរគមនាគមន៍  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ការកើនឡើង ករណី ចាប់ខ្លួនអ្នកបញ្ចេញមតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  និង គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ។
អាស៊ី សេរី  នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ប្រតិកម្ម  ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន នៅឡើយ ទេ គិត ត្រឹម ម៉ោង ផ្សាយ នេះ ។
របាយការណ៍ រកឃើញ ដែរ ថា  មាន ការកើនឡើង  ការរឹតត្បិត សិទ្ធ សេរីភាព ខ្លួនឯង  ខណៈ ដែល សកម្មជន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ  មាន ការភ័យខ្លាច នឹង ការសងសឹក  ស្រប ពេល ដែល មាន ការបង្កើន ការឃ្លាំមើល កាន់តែ ខ្លាំង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ពីសំណាក់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ។
របាយការណ៍ ដដែល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេលព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ធានា ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការបំភិតបំភ័យ  និង ការចាប់ខ្លួន គូរ បដិបក្ខនយោបាយ  និង ការរឹតត្បិត សេរីភាព របស់ ពួកគេ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
អង្គការ  Freedom  House  រកឃើញ ថា  ការចែកចាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  និង ការឃោសនា  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  កំពុងតែ បំពុល ព័ត៌មាន នៅលើ លំហ សាធារណៈ មួយ នេះ  ហើយ ថា ក្រុម ប្រទេស មួយចំនួន កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ផ្ដាច់ការ តាម បែប ឌីជីថល  ដោយ យក តាម គំរូ តាម ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ចិន  តាមរយៈ ការរឹតត្បិត ខ្លាំង  និង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឃ្លាំមើល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  របាយការណ៍ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន ផ្ដល់ ដល់ បណ្ដា រដ្ឋាភិបាល នានា  ដែល ល្បី ខាង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅលើ ពិភពលោក  នូវ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប ចុងក្រោយ  ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ប្រតិបត្តិការ ឃ្លាំមើល អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
របាយការណ៍ ដដែល  គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  (Iran)  រុស្ស៊ី  (Russia)  អេហ្ស៊ីប  (Egypt)  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  (Venezuela)  បេឡារូស  (Belarus)  ចិន  (  China  )  និង ប្រទេស កម្ពុជា  សុទ្ធសឹងតែ បាន ចាត់ វិធានការណ៍ ដើម្បី បំបិទ មាត់ សំឡេង ឯករាជ្យ  ជាពិសេស តាមរយៈ ការលើក យក ហេតុផល  ឬ លេស ដែល ថា  មាន តែ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា របស់ រដ្ឋអំណាច ទេ  ទើប អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  រវាង ព័ត៌មាន ពិត  និង ព័ត៌មាន ប្រឌិត ។
របាយការណ៍ ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា  ដើម្បីឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អាច រស់រាន បាន ក្នុង យុគសម័យ ឌីជីថល នេះ  ទាំង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  ទាំង រដ្ឋាភិបាល  និង ទាំង សង្គម ស៊ីវិល  ត្រូវ ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា  ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ពិតប្រាកដ  ចំពោះ បញ្ហា នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាត់ចែង ព័ត៌មាន ដោយ មិន ស្មោះត្រង់ លើ បណ្ដាញ សង្គម  និង ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ខុស ច្បាប់ ។
អង្គការ  Freedom  House  ចង់ ឃើញ មាន ការសម្របសម្រួល ពហុ  និង អន្តរ វិស័យ  ចាំបាច់ ដើម្បី លើកកម្ពស់ អក្ខរកម្ម ឌីជីថល  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកប្រព្រឹត្តិ ខុស ច្បាប់  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ  អាច បន្ត បំប៉ោង ព័ត៌មាន មិន ពិតតទៅទៀត បាន ឡើយ ។  អង្គការ  Freedom  House  យល់ឃើញ ថា  សេរីភាព អ៊ីនធឺណិត ជា សាកល  គួរតែ ក្លាយជា ឧបករណ៍  ដើម្បី លុបបំបាត់ ចោល របប ផ្ដាច់ការបែប ឌីជីថល ៕
សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការរៀបចំ នីតិវិធី បញ្ជូន ថវិកា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ង៉ាង  ស  –  CHNChannel
សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការរៀបចំ នីតិវិធី បញ្ជូន ថវិកា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ង៉ាង  ស
កំពង់ធំ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ដំណើរការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការរៀបចំ នីតិវិធី បញ្ជូន ថវិកា  និង ការរៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ សមាជិក សមាគម អតីត យុទ្ធជន  ដល់ ក្រុមការងារ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត  តាម បណ្តា ក្រុង - ស្រុក  សរុប ចំនួន  ២១  រូប  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ង៉ាង  ស  មេបញ្ជាការ រង  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  ប្រធាន ក្រុម លេខាធិការដ្ឋាន  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  នៅ សាល ប្រជុំ បញ្ជាការដ្ឋាន  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  ។ ដោយ CSC)
( ជោក )  ន .  ( សំ.  បា.  យោគ្គ ,  យោគ្យ ;  យ  >  ជ  =  ជោគ្គ,  ជោគ្យ )  សេចក្ដីសុខ ស្រួល ,  សេចក្ដីសមប្រកប ,  សេចក្ដីកើត ការ  :  ថ្ងៃ មាន ជោគ,  មនុស្ស មាន ជោគ,  អ្នក មាន ជោគ;  ព្រះមាន ជោគ  ( ព្រះភគរ័ត  អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ )  ។
កិ.  ឬ  កិ. វិ.  ទទឹក ជ្រាប សព្វ  :  ភ្លៀង ជោក ដី  :  ទទឹក ជោក  ។  ព.  ប្រ.  ជ្រាប សព្វ សាច់ ,  ស៊ប់ ,  ជ្រុល  :  ជោកចិត្ត ,  ស្រវឹង ជោក ,  ជឿ ជោក ណាស់ ហើយ  …  ។  ន .  ដំណើរ ដែល ទទឹក សព្វ  :  ភ្លៀង មួយ ជោក ខ្នង គោ  ។  ជោក ជាំ  ទទឹក ជ្រាប សព្វ ដល់ ជាំ  ។  ព.  ប្រ.  កិ.  វិ.  ស៊ប់ ,  ជាក់ ,  ប្រាកដ  :  ទៅមក ជោក ជាំ ,  ស្គាល់ ជោក ជាំ ,  និយាយ ថា  ជោក ជាក់  ក៏ បាន  ។
ភ្នាក់ងារ ពិសេស លោក  Michael  Knox  ត្រឡប់ មកពី សង្គ្រាម ជាមួយ បេសកកម្ម មួយ ដើម្បី បំពេញ នូវ ការ សន្យា ដែល គាត់ បាន ផ្តល់ឱ្យ មិត្តភក្តិ ដែល បាន ស្លាប់ ដើម្បី យក កូនស្រី គាត់ ទៅ ទស្សនា ក្រុម បាល់ទាត់ ដែល នាង ចូលចិត្ត ។  គាត់ ទើបតែ ដឹង ថា អ្នក ដែល មក ទស្សនា នៃ ការប្រកួត នេះ នឹង ត្រូវ ចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម មួយ ហើយ យប់ របស់ គាត់ នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន នឹង ក្លាយជា សកម្មភាព ដ៏ សាហាវ និង គួរឱ្យ រន្ធត់  នៅពេល គាត់ ដឹង ថា គាត់ ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ នៅក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ជួយសង្រោះ ពួកគេ ។
" ឯង បាន រង្វាន់ មួយ "  បុរស អាថ៌កំបាំង ម្នាក់ ដែល ហៅ ខ្លួនឯង ថា  យមទូត  ( នុប ផា ឆៃ  ឆៃយ៉ាណាម )  ប្រាប់ ខ្ញុំ  ក្នុង ខណៈ ដែល យើង កំពុង ឈរ ទល់ មុខ គ្នា លើ អគារ ពេទ្យ ផ្ងារ ចុះក្រោម  ដូច កំពុង ត ទល់ នឹង កម្លាំង ទំនាញ ផែនដី ។  មុនពេល ខ្ញុំ យល់ នូវ ហេតុការ ណ៏ ទាំងអស់ ដែល កំពុង កើតឡើង  គាត់ ចាប់ ក្របួច - ក អាវ ខ្ញុំ ឱ្យ ស្តាប់ ពី រឿង រង្វាន់ ដែល វិញ្ញាណតែលតោល ដូច ខ្ញុំ បាន ទទួល  នោះ គឺ ការត្រឡប់មក មាន ជីវិត រស់ ឡើងវិញ ក្នុង រាងកាយ ក្មេងប្រុស វិទ្យាល័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  មីន  ( ធីរ៉ា ដន  សុផា ផាន់ ភិនយ៉ូ )  ដែល ដេក ស្ងៀម ក្នុង ទូដាក់ សព ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ ។  ថា ៗ ទៅ  ការមក រស់ នៅក្នុង រាងកាយ នេះ  មិន ខុស អី ពី ការស្នាក់ នៅ ផ្ទះ អាស្រ័យ  គឺ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ  តែ មិន មែន នៅ ទទេ ៗ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវ រក ចម្លើយ ឱ្យ ឃើញ ក្នុង ពេល  100 ថ្ងៃ ថា  " មីន ស្លាប់ ដោយសារ អ្នកណា "  បើ រក ចម្លើយ មិន ឃើញ  ខ្ញុំ ត្រូវ ស្លាប់ ហើយ ចាកចេញ ពី រាងកាយ បណ្ណោះ អាន្ន នេះ រហូត ទៅ ។  ការពិត ទៅ  ខ្ញុំ ក៏ មិន គិត ចង់ រស់ ក្នុង ផ្ទះ អាស្រ័យ នេះ ប៉ុន្មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ ការមាន គ្រួសារ ថ្មី  មាន មិត្ត ថ្មី  មិន ធ្វើឱ្យ បេះដូង ខ្ញុំ លោត ខ្លាំង ស្មើនឹង ការមាន ស្នេហា ថ្មី  ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ ផាយ  ( ឆឺ ប្រាង  អារី គុន )  រៀមច្បង បង្រៀន មេរៀន ដល់ មីន  នារី ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ចង់ នៅក្នុង ផ្ទះ អាស្រ័យ នេះ រហូត ទៅ  ប៉ុន្តែ ពេលវេលា  ជីវិត  និង ស្នេហា  ប្រៀប ដូច រង្វាន់ ដែល ឋានសួគ៌ ឱ្យ ខ្ញុំ បណ្តោះអាសន្ន  ទើប ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី រក ចម្លើយ ប្រាប់ យម ទូត ឱ្យ បាន ថា  " មីន ស្លាប់ ដោយសារ អ្នកណា "  មុននឹង ជីវិត ក្នុង ផ្ទះ អាស្រ័យ របស់ ខ្ញុំ បាត់បង់ ទៅ ...
២ -  ពង្សាវ តារ ប្រទេស ចិន  ស្រង់ ចេញ អំពី គោលចារឹក ផ្សេង ៗ  ក្នុង ពង្សាវ តារ លោក ( ត មក )  – ឃុន និពន្ធ មន្ត្រី  ញ៉ុក  ថែម  ១៩៤
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បង្រ្កាប គំនរ ឈើ អារ ជិត  ៣០០ ដុំ នោះ ហើយ ខណៈ អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច មូលដ្ឋាន មិន បង្រ្កាប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ៨ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ភ្នំ តូច មួយ ដែល គេ ជីក យក អាចម៍ ដី គ្រោះ ក្រហម  ខាងត្បូង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៣០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រមោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង កងរាជអារ វុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មូលដ្ឋាន ស្រុក វាលវែង  សហការ គ្នា ចុះ បង្រ្កាប់ បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( ព្រៃឈើ )  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច មិន បង្រ្កាប  នៅ គ្រា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ គំនរ ឈើ អារ នោះ  ក៍ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ហើយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក៍ ចេញ ផង នោះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កងកម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈពេលនេះ ពុំ ទាន និយាយ អំពី លទ្ធផល បាន នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ កំពុង អនុវត្ត នៅឡើយ ៕  ប៉ឹម  ពិន
Next:  បរទេស ព្រហើន ៗ ណាស់  !  ឃាត់ខ្លួន នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់  បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ វាយតប់ គ្នា  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បុក ទ្រូងផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ខ្ទេច ទាំង រថយន្ត  និង របាំង ថ្ម
ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បុក ទ្រូងផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ខ្ទេច ទាំង រថយន្ត  និង របាំង ថ្ម  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត  Highlander  មួយ គ្រឿង  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន ជ្រុល ចង្តូត ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត អស់ ចំនួន ២ កង់  រីឯ រយន្ត រង់ ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  និង ចំហៀង ខាងស្ដាំ យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើង ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១៖៤៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ទល់ មុខ មជ្ឃ មណ្ឌល ម៉ូឌែន ៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  ខេម  ប៉ុស្តិ៍  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  ដោយ មាន នារី ម្នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា  បាន ជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Highlander  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-3577  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត អស់ ចំនួន ២ កង់ ។  ចំណែកឯ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  និង ចំហៀង ខាងស្ដាំ យ៉ាង ដំណំ  ព្រមទាំង បែក ធុង ប្រេង ហូរហៀរ ប្រេង ពេញ ផ្លូវ  តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។
ប្រភព ដដែល បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ភ្លាម ៗ នោះ  គេ ឃើញ បុរស ជា អ្នកបើក រថយន្ត  និង នារី ជា អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា  បើក ទ្វារ ចេញមក  ដោយ ទុក រថយន្ត បង្កហេតុ ចោល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ប្រញាប់ប្រញាល់ គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ តែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ត កិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន ធ្វើ ការដោះស្រាយ សំណង ចំពោះ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ទៅ តាម នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
Breaking  News ៖  តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចោទប្រកាន់ ពី បទ៖  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ជា អាទិ៍  បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល សំណុំរឿង នេះ ប្តឹង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  យោង ដីកា ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  ប៉ុន្តែ ទើបតែ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
យោង ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លាង  សំណាត់  បញ្ជាក់ ថា៖  សម្រេច បញ្ជា ដល់ កម្លាំង សាធារណៈ  ឲ្យ ស្រាវជ្រាវ រក ចាប់  និង ឱ្យ នាំ ខ្លួន ឈ្មោះ  គឹម  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ទៅក្នុង មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង បញ្ជា ដល់ ប្រធាន មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យ ទទួល  និង ឃុំខ្លួន បុគ្គល នោះ ។
លោក  គី  តិច  បាន ថ្លែង  ករណី ប្តឹង លោក  គឹម  សុខ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សម្រេច ចេញ ដីកា នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់  និង ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ដោយសារ លោក  គឹម  សុខ  បាន គេចវេស មិន ព្រម ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ  កាលពី ថ្ងៃ ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថ្មី ៗ នេះ » ។
លោក  គី  តិច  មេធាវី តំណាង ដោយ អាណត្តិ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  សំណុំរឿង នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  គឹម  សុខ  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទប្រកាន់ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថា  បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ មួយ សម្លាប់ មនុស្ស  រួចហើយ រក មុខ ឃាតក មិន ឃើញ ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង កូនស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ចាកចេញ ទៅដល់ ទី សុវត្ថិភាព ហើយ  ក្រោយពី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ចាប់ ដាក់ គុក សារ ជាថ្មី  បើ គ្មាន លុយ សង ជំងឺ ចិត្ត សម្តេច ។
ឱ្យ តែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ឬ រលឹម តែង មាន ការកកស្ទះ ស្ទើ គ្រប់ ផ្លូវ ។  ការធ្វើដំណើរ ពិបាក ហើយ  ខាត ពេលវេលា ទៀត  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ មាន ករណី ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ផ្លូវ ២៧១  ។  ការធ្វើដំណើរ គឺ ស្ទះ ខ្លាំង ណាស់  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧១  ដែល ស្ទះ ជាប្រចាំ ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង ខាត ពេលវេលា  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
ចំណេះដឹង នៃ ការទុកដាក់ សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ជា បញ្ហា មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ចោល សំរាម តាម ផ្លូវ ផ្តេសផ្តាស  ហើយ នេះ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ដែល តើតឡើង នៅ ថ្ងៃ ទ ១៤  ខែវិច្ឆិកា ...  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
មាន ការកកស្ទះ នៅ ក ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ក្បាលថ្នល់ ។  រាមរយៈ ការអង្កេត មូលហេតុ នៃ ការស្ទះ នេះ ដោយសារ ម្តុំ នេះ ជា ចំណុច ប្រសព រវាង សំខាន់ ៗ ប្រាំ ខ្សែ  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
មាន ករណី ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅលើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  ។  ការធ្វើដំណើរ រាង ពិបាក បន្ដិច ។  ប្រសើរ ដែរ ដែល មាន ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ជួយ សំរួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧១  មាន ការកកស្ទះ ជាប្រចាំ  ស្ទើរតែ គ្រប់ ពេល ដែល ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង ខាត ពេលវេលា  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៨៣  មាន ជង្ហុក ផ្លូវ មួយ ដែល មាន ទឹក ដក់ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ខូច ផ្លូវ  និង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ជា ដើម  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
មាន គំនរ សំរាម មួួយ ធំ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៧៣  ។  បើ តាម ជាក់ស្ដែង សំរាម នោះ មាន សភាព ស្អុយ រលួួយ  មិន ទាន់ ឃើញ មាន ឡាន មក ប្រមូល នោះ ឡើយ ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
ក្រោយពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  បាន ធ្វើអោយ ជង្ហុក មាន ទឹក ដក់  ដែល អាច ធ្វើ មាន គ្រោះថ្នាក់  និង ខូច ផ្លូវ ជាដើម  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
សំរាម ជា បញ្ហា ដែល កំពុង បំផ្លាញ សម្រស់ នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  នៅ តាម ផ្លូវ មួយចំនួន ប្រជាជន បាន បោះចោល នៅ សំរាម របស់ ខ្លួន ដោយ ពុំ មាន ការគិត ពិចារណា សោះ ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា នៅលើ ផ្លូវ នេះ ជាដើម ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៤២  មាន ការលិច ទឹក  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧១  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ បាន ធ្វើអោយ មាន ទឹក ដក់ ក្នុង ជង្ហុក  ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលអោយ ខូច ផ្លូវ  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ជា ដើម  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧១  ត្រង់ ចំនុច ផ្សារ ហេង  លី  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជា ប្រចាំ  ដែល នាំឲ្យ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង ខាត ពេលវេលា  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៤៣០  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ មួយ ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង បាត់បង់ ពេលវេលា ជាដើម  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
នៅ ត្រង់ ចំនុច ផ្លូវ  ២០ MC  កែង នឹង ផ្លូវ  ១០ MC  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង ខាត ពេលវេលា ។  ពត៌មាន បន្ថែម  »  «  ពត៌មាន តិច
ភ្នំពេញៈ  សាកសព បុរស ម្នាក់  ដែល មក បង់ សំណាញ់  ហើយ បាន លង់ទឹក ស្លាប់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មាត់ ទន្លេ ស្ពាន ហង្ស  កោះ ពេជ្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ទើប ប្រទះឃើញ អណ្តែត ឡើង ចម្ងាយ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ ។
សព ឈ្មោះ  ឡុង  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ក្នុង កោះ ពេជ្រ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ អូរំចង់  ឃុំ បាក់ ចិញ្ចៀន  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ស្រី អូន  មាន កូនស្រី ម្នាក់  ទើបតែ អាយុ ២ ខួប ។
បើ តាម បងប្អូន ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  បន្ទាប់ពី ចប់ ម៉ោង ការងារ ជនរងគ្រោះ បាន ឆ្លៀត មក បង់ សំណាញ់  ដើម្បី យក ត្រី មក ធ្វើ ម្ហូប  ដោយ មាន គ្នា បី នាក់ ប្អូន ៗ  លុះ ពេល បង់ បាន ខ្លះ ហើយក៏ ហែល មក ត្រើយ ខាងលិច  ដោយ រុំ សំណាញ់ ជាប់ និង ខ្លួន  ខណៈ ហែល ជិត ដល់ ត្រើយ ហើយ  ក៏ បាន ទាក់ និង សំណាញ់ ហែល លែង រួច  ទើប លិច ចូលក្នុង ទឹក បាត់ ទៅ ។
សាក្សី ដដែល បាន បន្ត ថា  ភ្លាម នោះ ប្អូន ៗ ក៏ ស្រា វ៉ា ជួយ តែ ចាប់ មិន ទាន់  ក៏ ហូរ តាម ទឹក បាត់ តែម្តង ។  រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៥  ខែ  ឆ្នាំ ដដែល  បងប្អូន ក៏ មក រក ស្រាប់តែ សព អណ្តែត ឡើង  ទើប រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយពេល មាន អនុស្សសារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - គុយ វ៉ែត  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ថា  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ កម្លាំង ពលកម្ម គ្នា  ស្រប តាម លក្ខន្តិកៈ ការងារ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
គម្រោង ការផ្លាស់ប្តូរ កម្លាំង ពលកម្ម នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង នៅ ក្រោយ ជំនួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ រវាង លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ជាមួយ លោកស្រី  Hind  Al-Sabeeh  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  និង ការងារ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស គុយ វ៉េត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ថា  មុន បញ្ជូន ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  ដល់ ពលករ  ដើម្បី អោយ មាន ចំណេះដឹង  ទាក់ទង និង ការរស់នៅ  វប្បធម៌  ភាសា  និង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង នានា  រាល់ ពេល មាន បញ្ហា កើតឡើង ណាមួយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន គិតគូរ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ចំពោះ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ដោយ ធានា បាន ចំពោះ សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ របស់ ពលករ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា សម្រេច លុយ ចោល តួនាទី ប្រធាន ក្រុម ភាគ តិច  ភាគ ច្រើន  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
របប ក្រុង ភ្នំពេញ អនុម័ត គម្រោង ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៩  ដល់ ទៅ ជាង ៦.៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង  ១១,៤  ភាគរយ  លើស ឆ្នាំ ចាស់  ខណៈ កម្ពុជា ជំពាក់ បំណុល បរទេស កាន់តែ ច្រើន ។
របាយការណ៍  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ឲ្យដឹង ថា  កញ្ចប់ ថវិកា រដ្ឋ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ត្រូវបាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អះអាង ថា  ត្រូវ ចំណាយ អាទិភាព ទៅ លើ តម្រូវ ការចាំបាច់  និង តម្រូវការ អាទិភាព របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ដើម្បី សម្រេច គោលនយោបាយ រួម របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ផ្ដោត លើ  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  ការបញ្ចុះ ថ្លៃ អគ្គិសនី  និង ទឹក ស្អាត  ការជួសជុល  និង ថែទាំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ការពង្រីក វិសាលភាព  និង ពង្រឹង គុណភាព សេវា សាធារណៈ  គ្រប់ ប្រភេទ  ពិសេស សេវា អប់រំ  សុខាភិបាល  សេវា យុត្តិធម៌  សេវា នៅ មូលដ្ឋាន ចាំបាច់ ដទៃ  និង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ព្រមទាំង ការអនុវត្ត របប គាំពារ សង្គម  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ប្រសិទ្ធភាព  ទាំង ក្នុង កម្រិត វិភាជន៍  និង ទាំង ក្នុង កម្រិត ប្រតិបត្តិការ  និង បច្ចេកទេស ។  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ នឹង ទទួលបាន  ជាង  ៦ រយ លាន ដុល្លារ  វិស័យ សន្តិសុខ  និង ការពារ ជាតិ បាន ទទួល  ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  របប សង្គម ជិត  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ថវិកា  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍  និង សន្តិភាព  លោក  យង់  គិម អេង  យល់ ថា  កន្លងមក របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចាយវាយ ថវិកា រដ្ឋ ចំវិស័យ អាទិភាព  និង បាន ល្អ  ដោយ អន្លើ ៗ  និង មាន ការចាយវាយ ខ្លះ  នៅតែ មាន បញ្ហា ។  បើ ទោះ យ៉ាងណា  លោក យល់ ថា  នៅពេល មាន បង្កើន ការចំណាយ បែប នេះ  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវ បង្កើន យន្ត ការរឹតបន្តឹង ពី តម្លាភាព នៃ ការចាយវាយ  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  ថវិកា ជាតិ មិន ត្រូវបាន  ហូរ ចូល ហោប៉ៅ  របស់ មន្ត្រី  ឬ ហោប៉ៅ ឯកជន៖  « ក្នុង នោះ ដែរ  ប្រសិនបើ កញ្ចប់ ថវិកា កាន់តែ មាន  ការកើនឡើង ច្រើន  ក៏ វា ត្រូវតែ ទាក់ទង រឹតបន្តឹង ពី ប្រព័ន្ធ តម្លាភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ផងដែរ បាទ » ។
លោក  យង់  គឹម អេង  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា  ដើម្បីឲ្យ ការចាយវាយ ថវិកា ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  មាន ប្រសិទ្ធភាព  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  គួរ ពង្រឹង ការធ្វើ សវនកម្ម ជាតិ  ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ពង្រឹង យន្តការ  ដែល មាន ស្រាប់  ឲ្យ ធានា នូវ ការចាយវាយ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ មាន តម្លាភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕
( ពី ឆ្វេង )  លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ភរិយា  លោកស្រី  ប៊ុន  រ៉ានី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែ មុថិ នា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
កំទេច គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  អោយ ហិនហោច ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ក៏ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត ទៀត ។  លោក ត្រូវ បំផ្លាញ មេ គណបក្ស នេះ ទៀត  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ គេ ឯង ដឹង ថា  អាច ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ  នៃ ការបង្កើត ច្បាប់ ឯក ពន្ធភាព  ដែល គេ ហៅ ថា  ច្បាប់ ដាក់ទោស អ្នក មាន ប្រពន្ធ ពីរ ។  ច្បាប់ នេះ ទំនង មាន គោលបំណង តែ មួយ គត់ ក្នុង ការឆ្ពោះ ទៅរក ការដាក់ទោស ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដោយសារ មាន មហេសី ដល់ ទៅ ពីរ ។
ចំណែក លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា មេបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នា ពេលនេះ វិញ  ក៏ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  លោក បាន ខ្ចី ដៃ ប្រើ ដើម្បី បន្ថយ អំណាច ត ថ្លៃ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង ដើម្បី ជួយ លោក  និង គណបក្ស លោក  អោយ អាច ជិះ សេះ លែង ដៃ បាន ក្នុង កិច្ចការសភា  និង កិច្ចការដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ។
យោង តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស ចិន  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ១៨៤  ដល់  ២៨០  នៃ រាជ្ជកាល ស្តេច ហាន  ក្រុម ស្តេច ចិន  និង មេទ័ព ចិន  បាន ប្រើ ល្បិច គ្រប់ លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង ការធ្វើ ចុម្បាំង  ដើម្បី ដណ្តើម ទឹកដី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន សារភាព ថា  លោក ជា អ្នក បំផ្លាញ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល ធ្លាប់ ជាបក្ស កាន់អំណាច ឲ្យ ទៅជា ចម្រៀក ៗ  នៅ មុន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម មួយ  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ គំរាម ជាសាធារណៈ ដែរ ថា  ជន ណា ក៏ដោយ  បក្ស ណា ក៏ដោយ  ដែល ហ៊ាន លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន នោះ  នឹង មាន វាសនា ដូច គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ជា មិន ខាន៖  « ខ្ញុំ និយាយ អំពី រឿង ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ចុះ  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ។  មូលហេតុអី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ  ដោយសារ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ពូកែ លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ច្រើន ពេក ។  អ៊ីចឹង  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច មួយ ទៅជា  ១១ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ហើយ តាំងពី ហ្នឹង មក  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន ចុះខ្សោយ ។  បើសិន ពេល នោះ  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច មិន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  ខ្ញុំ នឹង មិន ធ្វើ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ខ្ញុំ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកណា ក៏ដោយ  បក្ស ណា ក៏ដោយ  បើ ហ៊ាន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  អ្នកឯង នឹង មិន បាន សុខ ទេ ។  ខ្ញុំ នឹង ចូលទៅដល់ ជម្រក ចុងក្រោយ របស់ អ្នកឯង តែម្តង » ។
នៅ ពេល នោះ  អ្នក ម្នាង  ម៉ារី  រណឫទ្ធិ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ពី បទ មាន មហេសី ពីរ  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច ជា អ្នកបញ្ឆេះ ឲ្យ មន្រ្តី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ៗ ទៀត ប្តឹង ព្រះអង្គ ពី បទ លួច លក់ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ក្នុង តំលៃ  ៣.៦ លាន ដុល្លារ ថែម ទៀត ។  ពេល នោះ  តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន  កាត់ទោស ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  អោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១៨ ខែ ។
នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៦  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន វិលត្រឡប់ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដោយសារ លោក បាន ដក បណ្តឹង  ឈប់ ប្តឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ តុលាការ ក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី បទ គប់ គ្រាប់បែក មុខ រដ្ឋសភា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ហើយ ពេល នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លិខិត មួយ សុំទោស លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថា លោក ខុស ហើយ  មិន សម ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ ។  ក្រោយមក បន្តិច  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
នៅក្នុង ខ្សែ អាត់ សំឡេង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បែកធ្លាយ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ក្តែង ៗ ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  វិល ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  នោះ  គឺ លោក ជា អ្នកធ្វើអន្តរាគមន៍  ដោយសារ ពេល នោះ  លោក ចង់ ខ្ចី ដៃ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដើម្បី កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ពី រូប មន្ត ពីរ ភាគ បី  ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល  មក រូប មន្ត  ៥០ ភាគរយ បូក មួយ វិញ  ដើម្បី បន្ថយ អំណាច ត ថ្លៃ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា៖  « លើក មុន តុលាការ កាត់ ឲ្យ ជាប់ គុក  ខ្ញុំ ជា អ្នកអន្តរាគមន៍ ឲ្យ ចូលមកវិញ  តែ មិន មែន អត់ ប្រយោជន៍ ទេ  គឺ មក ដើម្បី ប្រើ ដៃ សម  រង្ស៊ី  ជួយ រំដោះ ខ្លួន ពី  រណឫទ្ធិ  បាន សេចក្តី ថា  មក ជួយ កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន ខ្ញុំ ឲ្យ មក ។  និយាយ ឲ្យ ច្បាស់ ត្រង់ ៗ ជាមួយគ្នា ។  អ្នក ដែល លើក អំណាច ថ្វាយ គណបក្ស ប្រជាជន  ចុងក្រោយ បំផុត  គឺ  សម  រង្ស៊ី  នេះ ឯង  បើ  សម  រង្ស៊ី  ទុក ពីរ ភាគ បី  រណឫទ្ធិ  នៅតែ សង្កត់ ក្បាល យើង ងាប់ ។  អ៊ីចឹង តម្រូវការ ពេល នោះ  យក  សម  រង្ស៊ី  ចូល ស្រុក សុំ ការលើកលែង ទោស ឲ្យ  ដើម្បី ជួយ កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ ។  ដំណាក់កាល មួយ  ប្រើ ដៃ  រណឫទ្ធិ  កំចាត់ សម  រង្ស៊ី  សិន  ពីព្រោះ  ប៉ា ប៉ា  យើង ស្នើ រូប មន្ត បី ភាគី  ឯ គណបក្ស យើង តែ ពីរ ភាគី ។  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ចេញ អាបី ភាគី  ហើយ ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា  ចេញ លទ្ធផល ពិត  និង លទ្ធផល មិន ពិត  វា ទាត់ ប្រឡែង ដូច បាល់ អ៊ីចឹង ។  ប៉ុន្តែ ចុងបញ្ចប់  គេ យក  រណឫទ្ធិ  បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ទ្វេ ភាគី  ហើយ ដាក់  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ។  រួចហើយ ទាញយក ដៃ  សម  រង្ស៊ី  មក កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី បន្ថយ អំណាច ត ថ្លៃ របស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  អា ហ្នឹង និយាយ ឲ្យ ក្បួន អស់ ខ្នាត  តិច ទៅ ចុះ ។  ប៉ុន្តែ បើសិន អ្នកឯង អត់ ចេះ លេង ល្បែង សាម កុក  កុំ ទាន់ អាល លេង ជាមួយ  ហ៊ុន  សែន ។  ពេល ខ្លះ  ខុង  ម៉ីង  មិន ទាន់ ធ្វើ  ស៊ឺម៉ាអ៊ី  មិន ទាន់ ធ្វើ ត្រូវ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ នៅ សតវត្ស ទី  ២១  ឯណេះ វិញ ទេ  ពីព្រោះ កាល នោះ  ចាប់ផ្តើម ឡើង គេ វ៉ៃ គ្នា ទេ  ល្បិច វ៉ៃ គ្នា ទេ ។  តែ នេះ ជា ល្បិច ក្នុង ល្បិច នៃ ការយក ប្រៀប នៅក្នុង ល្បែង ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
រូបមន្ត ពីរ ភាគ បី  ជា រូបមន្ត ដែល បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ជាមួយ គណបក្ស ផ្សេង  ដែល មាន អសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  ហើយ រូប មន្ត  ៥០ ភាគរយ បូក មួយ  ជា រូបមន្ត  ដែល គណបក្ស មាន អសនៈ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង រដ្ឋសភា អាច បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការចូលរួម ពី បក្ស ផ្សេង ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ស្រែក ប្រកាស នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម មន្រ្តី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  គ្មាន ផ្លូវ ណា  ដែល បើក ឲ្យ មេ បក្ស ប្រឆាំង ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ  លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  ទំនងជា ដោយសារ សម្ពាធ របស់ ប្រទេស មហា អំណាច  ហើយ សម្ពាធ នេះ បាន បង្ខំឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ បើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល ស្រុក វិញ ។
បរាជ័យ ក្បាច់ សាម កុក  គឺជា បរាជ័យ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយសារ សម្ពាធ របស់ មហា អំណាច អាមេរិក  ដែល នឹង មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ប្រសិនបើ គ្មាន មេបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។  ទី ពីរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទំនង អាច ខ្លាច ប្រឡាក់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ អាមេរិក  ដែល តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក  គំរាម ដាក់ រូបលោក ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ នៃ ក្រុម មេដឹកនាំ អាក្រក់ បំផុត លើ ពិភពលោក ។
ម៉្យាងទៀត  លោក  កឹម  សុខា  បាន អះអាង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល នៅ សេសសល់ ពេលនេះ  សុទ្ធតែ ជា មន្រ្តី ដែល លែង ចុះ ញ៉ម តាម ការអូសទាញ  តាម ល្បិច បុរាណ ចិន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៀត ហើយ៖  « យើងខ្ញុំ ស៊ូ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  រឿង អី ចុងក្រោយ យើងខ្ញុំ ទៅ ធ្វើ អំពើ ថោក ទាប  ដូច អ្នកនយោបាយ ខ្លះ ។  យើងខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  យើងខ្ញុំ បញ្ជាក់  ហើយ គឺ ទិញ មិន លក់  សម្លុត មិន ខ្លាច  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថ្នាក់ មន្រ្តី បន្ទាប់ ៗ ។  ខ្ញុំ ឃើញ ថា អស់ លោក ទាំង ហ្នឹង មាន មេរៀន ច្រើន ហើយ ។  អ្នក ដែល ទៅ ហ្នឹង  គេ យក ទៅ ទុក ឯណា  គឺ ទុក នៅ ធុង សំរាម ។  គេ មិន ដែល ប្រើ ឲ្យ ធ្វើ អី ផង  ហើយ បើ គេ ប្រើ  គឺ ប្រើ គ្រាន់តែ ឲ្យ មក ជេរ  មក បញ្ចោរ  មក បង្កាច់  មក បង្ខូច អ្នក ដែល ដឹកនាំ ពីមុន មក តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  ដូច្នេះហើយ  វា អត់ មាន តំលៃ ។  គូ ប្រកួត របស់ យើង ដែល គេ ដឹងខ្លួន  គេ ភ័យខ្លួន ថា  ចាញ់ គេ អត់ មាន ធម៌ សូត្រ ទៀត  អ៊ីចឹង ហើយ គេ ចេះតែ ឆ្កឹះ ឆ្កៀល  គេ ចេះតែ បង្កើត ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ថា យើង អ៊ីចេះ  យើង អ៊ីចុះ ។  ប៉ុន្តែ មេរៀន នេះ ដដែល ៗ ទេ  អត់ មក បំបែក  សម  រង្ស៊ី  កឹម  សុខា  បាន ទេ  ទិញ មិន លក់  សម្លុត មិន ខ្លាច  ដូច្នេះហើយ ឲ្យ ច្បាស់ ត្រង់ ហ្នឹង » ។
យក ល្បិច តាម សាម កុក មក ប្រើ ទីបំផុត គ្មាន សល់ អី ទេ  សូម្បីតែ  កូន ខ្លួន ក៏ គ្មាន សល់ ដែរ ។  ហើយ គាត់ មិន គួយក គម្រូរ តាម ប្រ  ទេស គុម្មុ នីស ដែរ៊
នៅលើ លោក នេះ គ្មាន ល្បិច ណា ប្រសើរ ជាជាង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ នោះ ទេ ។  ទោះបីជា នៅក្នុង រឿង ភាគ ចិន សាម កុក ក៏ដោយ  នៅ ទីបំផុត គឺ មាន តែ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួល ជោគជ័យ លើ គ្រប់ សមរភូមិ  ប្រជារាស្ត្រ រស់ នៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្ដីសុខ  សន្តិភាព  និង សុភមង្គល  ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជានិច្ច និរន្តរ៍ ។  ទាំង នេះ គឺជា អ្វី ដែល ប្រជារាស្ត្រ ស្លូតត្រង់  រួមទាំង ខ្ញុំ ចង់បាន  ៕
លោក ហ៊ុន  សែន ប្រើ ល្បិច សាម  កុក មក ផ្តួល ដៃគូរ នយោបាយ របស់ លោក  ប៉ុន្តែ លោក មិន ដែល បាន គិត ទេ ឬ អី ថា ល្បិច សាម កុក នេះ ជា ល្បិច ថោក ?  មនុស្ស ដែល ងប់ ងង់ នឹង ល្បិច ថោក ទាប នេះ  ក៏ ជា មនុស្ស ថោក ដែរ !!!
ទោះបីជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ មិន ចូលចិត្ត  ហ៊ុន  សែន  តែ សំរាប់ ខ្ញុំ លោក គឺជា មនុស្ស ដែល ពូកែ ហើយ ឆ្លាត  ខ្ញុំ នៅតែ គាំទ្រ លោក ជានិច្ច ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ព្រម លក់ បន្ទុប ស្នាក់ នៅ អោយ ក្រុមហ៊ុន  Arakawa  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១.៤០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េស  ដើម្បី សាងសង់ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ដែល មាន កម្ពស់ ២១ ជាន់  បាន ចាប់ផ្ដើម រើ អ៊ីវ៉ាន់ ចេញ  ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ថ្មី ។
អាគារ ប៊ូឌីង  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ទំហំ  ៦៥៣១  ៦៧  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន កម្ពស់  ៤ ជាន់  និង មាន ៤៦៨  បន្ទប់  ត្រូវបាន កសាងឡើង ចន្លោះ ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៥០  និង ៦០  ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ក្នុង រជ្ជកាល  ព្រះបាទ  នរោត្តម សីហនុ ។
អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស ខ្លួន បាន ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង ធានា សន្តិសុខ ចំនួន  ៨  ហ្មឺន នាក់  សំដៅ ធានា សុវត្ថិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រព្រឹត្តិ ទៅការបោះឆ្នោត សកល នា ខែកក្ដ ដា ខាងមុខ ។
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន អំពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត  និង ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ មន្រ្តី សន្តិសុខ  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រព្រឹត្តិ ទៅការបោះឆ្នោត សកល នោះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  មាន កងកម្លាំង សន្តិសុខ សរុប  ៨  ហ្មឺន នាក់  ( រួមមាន  ប៉ូលីស  ទាហាន  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង កងកម្លាំង សន្តិសុខ ជាតិ )  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ពោល ខាងលើ ។  លោក រូប នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការបោះឆ្នោត សកល  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្ដ ដា ខាងមុខ  នឹង ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ ធានា សេរីភាព យុត្តិធម៌  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ផងដែរ ៕
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ៖  កម្មករ - កម្ម ការិនី  ឈប់ សម្រាក ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  និង មិន កាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ទេ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ដ្រ និតី កាល ទី ៦  នឹង ឈានចូល មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  កម្មករ - កម្ម ការិនី  ទូទាំង ប្រទេស  នឹង បាន ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត  ដោយ ពួកគេ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្ស ពេញលេញ  ដោយ មិន កាត់ប្រាក់ នោះ ទេ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ៖  កម្មករ - កម្ម ការិនី  ឈប់ សម្រាក ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  និង មិន កាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ទេ
ថ្លែង ចំពោះ មុខ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្តេច បាន ជួប ពិភាក្សា  ជាមួយ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ  ដោយ បាន ឯកភាព គ្នា  សម្រាក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨ - ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី ឈប់ សម្រាក  ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  ជាពិសេស ត្រូវ បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ២០ ។
សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា  “ ពិត ហើយ ថ្ងៃអាទិត្យ  គឺជា ថ្ងៃ ក្មួយ ៗ ឈប់ សម្រាក  ប៉ុន្ដែ ក្មួយ ៗ នឹង បាន សម្រាក បន្ថែម  គឺ សំខាន់ ថ្ងៃ ៣០  គឺ ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន សេចក្ដី ថា ៣ ថ្ងៃ នេះ  ក្មួយ ៗ ឈប់ សម្រាក  ដោយ មាន ប្រាក់ បៀវត្ស ពេញលេញ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅការបោះឆ្នោត ” ។
សម្ដេច រំលឹក ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ  អំពី ការឈប់ ៣ ថ្ងៃ នេះ  ពីព្រោះ មាន មនុស្ស មួយចំនួន  បាន លើកឡើង ថា  ឈប់ សម្រាក បាន តែ ១ ថ្ងៃ  ឬ ២ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅក្បែរ កន្លែង ធ្វើការ  ប៉ុន្តែ កុំ ឲ្យ មាន ការពិបាក  ដូច្នេះ ឈប់ ៣ ថ្ងៃ តែម្តង ទៅ  ទោះបី ទៅ បោះឆ្នោត នៅជិត ផ្ទះ  ឬ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ  ទៅដល់ ម្ចាស់ រថយន្ដ ឈ្នួល ទាំងអស់  កុំ ដំឡើង ថ្លៃ រថយន្ដ ពេល ពលរដ្ឋ  ជិះ ទៅ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត ។
សូម រំលឹក ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ  ចូលរួម បោះឆ្នោត ចំនួន ២០ គណបក្ស  ក្នុង នោះ ដែរ  មាន អ្នកអង្កេត ការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជាង ៥០០០០ នាក់ ៕
សម័យ មួយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ គង់ ប្រថាប់ នៅ នា ព្រះ ជេត ពន មហាវិហារ  សម័យ នោះ  មាន ពួកព្រាហ្មណ៍ មក អំពី ដែន ផ្សេង ៗ រាប់ រយ នាក់  អាស្រ័យ នៅ ក្រុង សាវត្ថី  ដោយ កិច្ចការ របស់ ពួកគេ  មាន ការបូជា យញ្ញ ជាដើម  ។  ពួកព្រាហ្មណ៍ ទាំងនោះ  បាន ចាត់ មាណព ម្នាក់ ឈ្មោះ អស្ស លាយនៈ  អាយុ ទើបតែ  ១៦  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ រៀន ចេះ ចប់ នូវ គម្ពីរ ត្រៃ វេទ  ព្រមទាំង គម្ពីរ ព្រាហ្មណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ឲ្យ ចូលទៅ ពិគ្រោះ ពិភាក្សា នឹង ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  អំពី វណ្ណៈ ព្រាហ្មណ៍  ជា វណ្ណៈ ប្រសើរ ខ្ពង់ខ្ពស់ ជាង គេ  ។
អស្ស លាយន មាណព  បាន ក្រាបបង្គំទូល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ដូច្នេះ ថា  បពិត្រ ព្រះគោតម ដ៏ ចម្រើន  ពួកព្រាហ្មណ៍ តែង និយាយ យ៉ាង នេះ ថា  មាន តែ ពួក ព្រាហ្មណ៍ ទេ  ទើប ជា វណ្ណៈ ប្រសើរ  វណ្ណៈ ឯទៀត ជា វណ្ណៈ ថោក ទាប  ពួក ព្រាហ្មណ៍ ទើប ជា វណ្ណៈ ស  វណ្ណៈ ឯទៀត ជា វណ្ណៈ ខ្មៅ  ពួក ព្រាហ្មណ៍ ទើប បរិសុទ្ធ  វណ្ណៈ ឯទៀត ដែល មិន មែន ពួកព្រាហ្មណ៍ គឺ មិន បរិសុទ្ធ ឡើយ  ពួកព្រាហ្មណ៍ ជា បុត្រ  ជា ឱរស កើត មក អំពី ព្រះឱស្ឋ របស់ ព្រះព្រហ្ម  មាន ព្រះព្រហ្មជា អ្នកបង្កើត  មាន ព្រះព្រហ្ម ជា អ្នកនិម្មិត  ជា ញាតិ នឹង ព្រះព្រហ្ម  ត្រង់នេះ  តើ ព្រះគោតម ដ៏ ចម្រើន សម្ដែង ដូចម្ដេច  ?  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្ដែង ថា
ម្នាល អស្ស លាយនៈ  នាង ព្រាហ្មណី ទាំងឡាយ របស់ ពួក ព្រាហ្មណ៍  ជា ស្រី មាន រដូវ  មាន គភ៌  សម្រាល កូន និង បំបៅ ដោះ កូន  អ្នក រាល់គ្នា ក៏ ឃើញ ដែរ ...  ។
ម្នាល អស្ស លាយនៈ  កាលពី មុន  អ្នក អាង ជាតិ កំណើត  លុះ អាងជាតិ កំណើត ហើយ  អ្នក អាង មន្ត ទាំងឡាយ  លុះ អាងមន្ត ទាំងឡាយ ហើយ  ត្រឡប់ ជា លើកលែង នូវ មន្ត នោះ  ហើយ មក ប្រកាន់ យក នូវ សេចក្ដីបរិសុទ្ធ ក្នុង វណ្ណៈ ទាំង  ៤  តាម ដែល ត ថាគត បញ្ញត្ត វិញ  ។
នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  បុគ្គល ធ្វើបាប ដោយ ខ្លួនឯង  រមែង សៅ ហ្មង ដោយ ខ្លួនឯង  បុគ្គល មិន ធ្វើបាប ដោយ ខ្លួនឯង  រមែង បរិសុទ្ធ ដោយ ខ្លួនឯង  ដូច្នេះ បុគ្គល បរិសុទ្ធ  ឬ ថោក ទាប សៅហ្មង  មិន មែន នៅលើ វណ្ណៈជាតិ កំណើត ទេ  គឺ នៅលើ ការប្រព្រឹត្ត ជាក់ស្ដែង  ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្តន៍ នីតិវិធី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ចំនួន  ១៥ នាក់ ។  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ៈ ៤០ នាទី  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើ  ២ ចំណុច  គឺ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  និង នៅ ផ្លូវ លេខ ១១៣ កែង ២៧៦  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រួច  កម្លាំង របស់ លោក បាន រកឃើញ ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី  ១៥ នាក់  ដែល គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ត្រឹមត្រូវ  មក បម្រើ ការងារ ហាង លក់ គុយ ទាវ  កាហ្វេ  ផ្លូវ លេខ ១១៣ កែង ២៧៦ ។
សមត្ថកិច្ច អន្តោប្រវេសន៍  ចុះ ឃាត់ ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ១៥ នាក់  ដែល លួច មក ស្នាក់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  –  CHNChannel
លោក បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទីតាំង ទី ១  ចំណត់ រថយន្តក្រុង ភ្នំពេញ  ហូជីមិញ  ៣ កន្លែង  ទល់ មុខ វត្ត មហាមន្ត្រី  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ជា លទ្ធផលៈ  ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ចំនួន  ៩ នាក់  ( ស្រី ៤ នាក់ ) ។  និង ទីតាំង ទី ២  ហាង លក់ គុយ ទាវ  កាហ្វេ  ផ្លូវ លេខ ១១៣ កែង ២៧៦  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ជា លទ្ធផលៈ  ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ចំនួន  ៦ នាក់  ( ស្រី  ១ នាក់ ) ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ផងដែរ  លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  និង សុំ ឱ្យ ជន បទេស ដែល មក ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការសុំ ច្បាប់  និង គោរព ច្បាប់  ប្រទេស កម្ពុជា ផង  បើ ពុំ នោះ ទេ  សមត្ថកិច្ច  និង ចាត់ វិធានការ ដោយ ពុំ លើកលែង ឡើយ ។
យោង តាម មាត្រា ២៩  ច្បាប់ ស្តីពី អន្តោរប្រវេសន៍  បាន ចែង ថា  ជន បរទេស ណា  ដែល គ្មាន ការអនុញាតិ  ហើយ ចូលមក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ លប លួច លាក់ បន្លំ  ឬ ល្បិច ផ្សេង ទៀត ដែល ផ្ទុយ ពី បទ បញ្ញាតិ  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ គុក ពី  ៣  ខែ ដល់  ៦ ខែ  មុន និង បណ្តេញ ចេញ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដូចគ្នា នឹង ជនល្មើស  ចំពោះ ជន ណា ដែល ផ្តល់ ជំនួយ  ឬ ជួយ លាក់បាំង ក្នុង ការបញ្ចូល  ជន បរទេស ដែល គ្មាន ការអនុញាតិ  មក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មន្ត្រី ឯ ភ្ញាក់ងារ រាជការ  មាន សមត្ថកិច្ច  រូប ណា  ដែល ជា អ្នកសមគំនិត  ឬ ជួយ សម្រួល ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខាងលើ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ គុក ពី  ១ ខែ ដល់  ១ ឆ្នាំ  ហើយ មន្ត្រីរាជការ មាន សមត្ថកិច្ច រូប ណា  ដែល ធ្វើ មាន ការធ្វេសប្រហែស  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ មិន គោរព បទបញ្ជា  ត្រូវ ទទួល ការផ្តន្ទាទោស  ផ្នែក រដ្ឋបាល  មធ្យោបាយ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ត្រូវ រឹម អូស ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ ដោយ តុលាការ ៕  ដោយៈ  SS  (PC2)
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  Man  City  លោក  Pep  Guardiola  ប្រាប់ ថា  វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ ដែល មិន មាន កីឡាករ លេង នៅ  World  Cup  ត្រឡប់ មកវិញ ទាន់ ពេលវេលា សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ វគ្គ ត្រៀម បើក រដូវកាល នេះ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ៖ « ខ្ញុំ សុខចិត្ត ឲ្យ ជុំគ្នា សិន បាន ទាត់  ហើយ សម្រាប់ អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  Bayern  Munich  លោក  Niko  Kovac  ក៏ ចង់ អ៊ីចឹង ដែរ  ។  តែ យើង ត្រូវ ធ្វើ តាម កាល កំណត់  ។  ពួកយើង ចង់ឲ្យ កីឡាករ ទាំងអស់ នោះ មក ឲ្យ ទាន់ ពេល  តែ វា មិន អាច ទៅ រួច »  ។
នា ពេលនេះ  លោក  Guardiola  មាន កីឡាករ តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មកពី លេង  World  Cup  វិញ ទាន់ ពេល ការប្រកួត ត្រៀម បើក រដូវកាល  ម្នាក់ នោះ គឺ  Bernardo  Silva  ។  ក្រៅពី នោះ គឺ នៅសល់ ១៥ នាក់ ទៀត មិន ទាន់ មកវិញ  ។
លោក បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន មុនពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង  Bayern  Munich  នៅ  Maimi  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ៖ « វា មិន មែន ជា ការរឿង ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកចាត់ ការ ក្លិប នោះ ទេ  ។  នេះ មិន មែន តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ ឡើយ  គឺ គ្រប់ អ្នកចាត់ការ ទាំងអស់ ហ្នឹង »  ។
ខណៈ ដែល លោក  Guardiola  រអ៊ូ ពី បញ្ហា នេះ  អ្នកចាំទី កីឡាករ  Claudio  Bravo  បាន ចាត់ទុក វា ជា ពេល សម្រាប់ កីឡាករ ក្មេង ៗ  ចេញមុខចេញមាត់ រៀនសូត្រ មុនពេល ការប្រកួត ក្នុង រដូវកាល  ។  លោក ថា  កីឡាករ ក្មេង ៗ មិន គួរ ចាត់ទុក វា ជា ការប្រកួត លេង ៗ មិត្តភាព នោះ ទេ  ។  ដោយឡែក ពួកគេ គួរតែ គិត ថា វា ជា ទ្វារ ក្នុង ការដើរ ទៅ អនាគតកាល  សម្រាប់ ត្រៀមខ្លួន ចំពោះ ការប្រកួត ធំ ៗ  ៕
ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  ៖  បើ តាម ប៉ូលិស  និង កងទ័ព បាន រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ច្នៃ មួយ គ្រាប់ លាក់ នៅនឹង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន កុមារ ម្នាក់  ហើយ មនុស្ស ៣៧ នាក់ ទៀត រងរបួស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  នា ឱកាស នៃ បុណ្យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស៊ូឡា  ខេត្ត ស៊ុលតង់ គូ ដារ៉ាត  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ហ្វ៊ីលីពីន ។
ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការវាយប្រហារ នេះ  ពុំ ទាន់ មាន ក្រុម ណា ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ នៅឡើយ  រួច ការស៊ើបអង្កេត មួយ បាន បើក ធ្វើ ។  នៅ ខេត្ត ស៊ុលតង់ គូ ដារ៉ាត  ស្ថិត លើ កោះ មីន ដាណាវ  ជា តំបន់ ដែល ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក នៅ ជាធរមាន  ដោយ ប្រធានាធិបតី លោក RODRIGO  DUTERTE  យល់ ថា  កោះ នេះ ជា ប្រភព នៃ ការបង្ក ចលាចល  និង អំពើហិង្សា  ប្រព្រឹត្ត ដោយ ពួក ឧទ្ទាម អ៊ិស្លាម និយម  និង កុំ មុយនីស្ត ។
រីឯ អ្នកនាំពាក្យ យោធា ម្នាក់ ក៏ បាន និយាយ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រុម មួយ ដែល ផ្សាភ្ជាប់ ខ្លួន ទៅនឹង ក្រុម រដ្ឋ អ៊ិស្លាម  សង្ស័យ ជា ប្រភព នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក នេះ ៕
ចំណង់ លោភៈ  បាន នាំ ជីវិត ចូល ទៅ រក បញ្ហា រាប់ មិន អស់  រវល់ តែ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល លោភៈ ខ្លួនឯង បាន សាងឡើង  មិន ចេះ ចប់  មិន ចេះ ហើយ  ទាំង លោភៈ នេះ ទៀតសោត  បាន សាងកម្ម  ដែល ជា ពូជ នៃ ភព ថ្មី  កាល ដែល ភព ថ្មី កើត ហើយ  ត្រូវបាន ជរា  និង មរណៈ  កម្ចាត់ ចោល អស់  ត្រូវ សាង ថ្មី ទៀត  នេះ ជា អំពើ ខាត ទុន  ប្រកបដោយ ភាពល្ងង់ខ្លៅ  របស់ យើង ខ្លួនឯង  ។
ដើម្បី ការ មិន ចាប់ ប្រកាន់ អ្វី ៗ ទៅ បាន  ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ ដក ចិត្ត ចេញ អំពី របស់ ដែល ប្រែប្រួល  ដូចជា ការដក ចិត្ត ចេញ អំពី មនុស្ស ដែល មិន ស្មោះត្រង់  ដូច្នោះ ឯង  ។  ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  របស់ ណា  មិន ទៀង  របស់ នោះ  ជា ទុក្ខ  របស់ ណា ដែល ជា ទុក្ខ  មាន ការប្រែប្រួល ជាធម្មតា  ត្រូវ ឃើញ ថា  នោះ មិន មែន ជា របស់ យើង ឡើយ  ។  កាល ដែល វិបស្សនា ឃើញ ថា  របស់ ណា  មិន មែន ជា របស់ យើង  ក៏ មិន ចាប់ យក នូវ របស់ នោះ ដោយ សេចក្ដីប្រកាន់ មាំ ឡើយ  នេះ ឯង  បដិបទា ជាទី សប្បាយ  ។
ជាពិសេស ជា ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ជុស ជួល ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ ជន មាន  គុណូបការៈ ជាដើម ។  លោកស្រី អនុ ប្រធាន រដ្ឋ បាន ស្នើឲ្យ ផ្នែក ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គមកិច្ច ខេត្ត  Tien  Giang  បន្ត ប្រមូលផ្តុំ នូវ ប្រភព កម្លាំង ពលំ ទាំងអស់ សម្រាប់  ថែទាំ ជន មាន គុណូបការៈ និង អនុវត្ត ល្អ រាល់ គោលនយោបាយ សម្រាប់  ជន មាន  គុណូបការៈ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  លោកស្រី ក៏ បាន សម្តែង គោល  បំណង  ចង់ឲ្យ តំណាង ជា ជន មាន គុណូបការៈ ខេត្ត  Tien  Giang  បន្ត ជា គំរូ  អប់រំ កូន ចៅ ពង្រីក ប្រពៃ  ណី ស្នេហាជាតិ  ដើម្បី រួមចំណែក ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត ទៅក្នុង កិច្ចការកសាង និង  ការពារ មាតុ ប្រទេស ៕
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូជន  មាន គុណូបការៈ ខេត្ត  Tien  Giang  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ពិធី ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈ  ប្រតិភូជន មាន គុណូបការៈ ខេត្ត  Tien  Giang  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល  នា ពេល កន្លងទៅ ខេត្ត  Tien  Giang  បាន អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម  រាល់ របប គោលនយោបាយ  ថែទាំ ជន មាន គុណូបការៈ និង គ្រួសារ ជន មាន គុណូបការៈ ផងដែរ ។
ប្រភព ដដែល និយាយ ថា  គេ នាំយក ទៅ ដាក់ នៅ តំបន់ បឹង ពោងពាយ  ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល មួយ  ដែល ជា តំបន់ ខ្មោច កាលពី អតីតកាល  ។
មិន ទាន់ ដឹង ថា  ថៅកែ មាន អំណាច  មាន ខ្នង ធំ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ដែល ទិញ បាន ទីតាំង ឡាន ទឹក នេះ  ព្រោះ កំពុង ស្រាវជ្រាវ ដែល យើង នឹង ផ្សាយ បន្ត  ព្រោះ កំពុង រុះរើ  និង ព័ទ្ធ របង  ។
ពេលនេះ  ទីតាំង ឡាន ទឹក  ទំហំ ប្រមាណ ១ ហិកតា  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  មាន ហាង ឆេង ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ ហើយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពេលនេះ  ទីតាំង ឡាន ទឹក  ទំហំ ប្រមាណ ១ ហិកតា  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  មាន ហាង ឆេង ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ ហើយ
ភ្នំពេញៈ  ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ហៅ ទីតាំង ឡាន ទឹក  ដែល ចាក់ គ្រឹះ រឹងមាំ  តាំងពី អើយ មក  ហើយ មាន ទំហំ ប្រមាណ មួយ ហិកតា  នៅក្បែរ គុក ទួល ស្លែង  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  កណ្តាល បេះដូង ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្លាយជា ខ្មោច ទៅ ហើយ  ។  ព័ត៌មាន ថ្មី បាន ប្រាប់ ថា  ពេលនេះ  ហាង ឆេង បាន ឡើង ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ ហើយ  ។
ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  នៅ ម៉ោង ៧ យប់ ទី ១ ឧសភា នឹង ត្រូវ បិទ ការធ្វើចរាចរ លើ ស្ពាន ទាំងស្រុង ទាំង ២ ទិស  –  CEN
លោក បន្ត្ត ថា៖ ដូច្នេះ សូម សាធារណជន  មេត្តា យោគយល់  អធ្យាស្រ័យ ក្នុង ដំណាក់កាល ដាក់ អោយ ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន កន្លងមក នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ការដ្ឋាន នឹង បញ្ចប់ រួច ដាក់ អោយ ដំណើរការ ជាធម្មតា ឡើងវិញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  លោក សាំ ពិសិដ្ឋ  បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  យប់ ថ្ងៃទី ១ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ការដ្ឋាន ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  នឹង ត្រូវ បិទ ការធ្វើចរាចរ លើ ស្ពាន ទាំងស្រុង ទាំង ២ ទិស  ដើម្បី សាងសង់ តំណ ស្ពាន ចុងក្រោយ  ។
មាន មន្ត្រី ខ្លះ ទៀត  អះអាង ថា  ការចាប់ខ្លួន  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នេះ  គឺ ដើម្បី កាត់ផ្ដាច់ កម្លាំង នយោបាយ គាំទ្រ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ។
ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន បាន រិះគន់ អំពី ការចាប់ខ្លួន លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូរ  ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន ចេតនា បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ដើម្បី កប់ ចោល ព្រឹត្តិការណ៍ ចាស់ ។
លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រធាន វិទ្យុសម្បុក ឃ្មុំ  ពេល ប្រារព្ធ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ កំណើត សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ២០១២ ។
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ នៅ  ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  ស្ដីពី ការចាប់ខ្លួន លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដោយ បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ខ្លាំង ៗ  និង ប្រើ ពាក្យ ថា  « គឺជា ការប៉ុនប៉ង មួយ  ដ៏ គួរឲ្យ អៀនខ្មាស  ដើម្បី កប់ ចោល នូវ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ » ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា ប្រធាន វិទ្យុសម្បុក ឃ្មុំ  អេហ្វ អិម  (FM)  ១០៥  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចោទ ថា  លោក ជា អ្នកដឹកនាំ ផែនការ ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  និង មាន បំណង បង្កើត បង្កើត រដ្ឋ ក្នុង រដ្ឋ ។
លោក  អូរ  វីរៈ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ហៅ ការចាប់ខ្លួន លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ថា មិន មាន មូលដ្ឋាន ជាក់លាក់  និង ជា រឿង ទម្លាក់ កំហុស ការទទួលខុសត្រូវ រឿង ទំនាស់ ដី នៅ ភូមិ ប្រម៉ា  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ព្យាយាម ចាប់ខ្លួន លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  យូរ ហើយ  ដោយសារ ហេតុផល នយោបាយ  មិន មែន រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  ដូច ការចោទប្រកាន់ ទេ៖  « មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល គេ ចង់ ចាប់ លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ហើយ ការពិត រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ រក លេស ចាប់ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ ។  ការព្យាយាម រក លេស ចាប់ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នេះ  ដោយសារ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ផង ។  យើង ឃើញ ករណី ថ្មី ៗ  ទាក់ទង នៅ ខេត្ត ក្រចេះ នេះ  គឺ ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  មិន មែន ជា លេស ថ្មី ទេ  គឺ យើង ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រៀមខ្លួន យូរ ហើយ » ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន រំលឹក រឿង ទំនាស់ ដី នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ថា  រឿង ទំនាស់ ដី ទំហំ  ១៥.០០០  ហិកតារ  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ប្រទេស រុស្ស៊ី មួយ  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១.០០០  គ្រួសារ  នោះ ពាក់ព័ន្ធ បង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល  លើ អ្នកភូមិ តវ៉ា ដី នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១២  បណ្ដាលឲ្យ ក្មេងស្រី ម្នាក់ អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  ស្លាប់ ដោយ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  ដែល មិន មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លោក  អូវីរៈ  បន្ត ថា  តាមពិត  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ខ្លួន តាំងពី ពេល  ដែល លោក ទើប ត្រឡប់ មកពី បរទេស  មកដល់ វាល យន្តហោះ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា មក ម្ល៉េះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយសារ ពេល នោះ  មាន មន្ត្រី អន្តរជាតិ មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ច្រើន ពេក  ទើប ពន្យារ ពេល មកដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  កក្កដា នេះ៖  « ខ្ញុំ មើល ទី វា ទាក់ទង រឿង  ( វត្តមាន អ្នកស្រី  ហិល ឡារី  គ្លិនតុន  ផង  (Hillary  Clinton)  ទាក់ទង មន្ត្រី អាស៊ាន ផង  រួមទាំង អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន ច្រើន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ អ៊ីចឹង ហើយ ប្រហែលជា រង់ចាំ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ចប់ សិន  ព្រោះ អី អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ច្រើន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ទោះបី យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  ខ្ញុំ មើលទៅការធ្វើ នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ការធ្វើ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ដឹង ថា ជា រឿង នយោបាយ ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ មើលទៅ  ទោះ យ៉ាងម៉េច ក៏ នៅ មាន ការថ្កោលទោស ពី ពិភពលោក ដែរ » ។
ចំណែក  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំ ព្រាក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  តាំងពី ថ្ងៃទី ២  កក្កដា មក ម្ល៉េះ  តែ ត្រូវ ពន្យារ ពេល ដោយសារ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នៅ បរទេស ។
ទាក់ទង រឿង ចាប់ខ្លួន  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នេះ ដែរ  លោក  អំ  សំអាត  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  (Licadho)  មានប្រសាសន៍ ថា  គឺជា ការគំរាមកំហែង មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ អ្នកប្រឆាំង  ឬ អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ដទៃ ទៀត ។
លោក បាន ហៅ ការចាប់ខ្លួន លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  លើក នេះ ថា  « ព្រួញ មួយ បាញ់ បាន សត្វ ពីរ »  ព្រោះ  ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ  អាច នាំឲ្យ វិទ្យុ លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ដែល ធ្លាប់ ជួល ឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង  និង វិទ្យុ ឯករាជ្យ មួយចំនួន បិទ ការផ្សាយ ។  មួយ ទៀត  អាច បញ្ចប់ អនាគត សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក  ដែល លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  អាច យក ធ្វើជា ឈ្នាន់ ឡើង ទៅ ធ្វើ នយោបាយ  ដូច  លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើ កន្លងមក ។
លោក  អំ  សំអាត  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន បក្ស ប្រជាជន កំពុង កាន់អំណាច បារម្ភ ខ្លាច  សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ក្លាយ ខ្លួន ធ្វើ នយោបាយ  ហើយ បូក កម្លាំង ជាមួយ បក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  អាច ធ្វើឲ្យ សំឡេង ប្រឆាំង បក្ស អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់តែ មាន ចំនួន សំឡេង កាន់ ច្រើន ឡើង ។
ខៀវ  សុភ័គ  មានប្រសាសន៍ ថា  ដីកា របស់ តុលាការ ខេត្ត ក្រចេះ  ចេញ ថ្ងៃទី  ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  ចោទ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ៤  ចំណុច  គឺ ទី ១  ជា អ្នក ផ្ដើម គំនិត ប្រឆាំង រាជការ សាធារណៈ ។  ទី ២  ធ្វើ កុបកម្ម ។  ទី ៣  ជ្រៀត ជ្រែក ដោយ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ សាធារណៈ ។  ទី ៤  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រឆាំង អាជ្ញាធរ ស្រប ច្បាប់ ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដែល ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ ដាក់ គុក ពីរ ដង មក ហើយ នោះ  ត្រូវបាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ជួយ រក មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ ហើយ  នៅពេល លោក ត្រូវបាចាប់ខ្លួន ថ្ងៃទី  ១៥  កក្កដា ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក  សុខ  សំអឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន សូវ ជា មាន សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ការពារ កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន បាន ទេ ដោយ លោក ពោល ថា  រឿង នេះ  ទាក់ទង រឿង នយោបាយ ៕
សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មាន ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី រួមចំណែក ធ្វើអោយ សង្គម មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ ស្រទាប់ ។  នេះ បើ តាម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សារព័ត៌មាន លើកឡើង ។
ពួកគេ យល់ ថា  ការរារាំង ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ពិត គឺជា ការខាតបង់ ធំ ធេង សម្រាប់ សង្គមជាតិ  ជាពិសេស សម្រាប់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នាយក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  លោក  ណុប  វី  ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា ទិវា អន្តរជាតិ បញ្ចប់ និទ្ទណ្ឌភាព លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន អាច បំពេញ តួនាទី ដោយ ឯករាជ្យ  នោះ ពួកគេ នឹង អាច ជួយ ដល់ ការដឹកនាំ ក្នុង សង្គម  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពិត ពី ភាពខ្វះចន្លោះ  ពី ភាពអសកម្ម  ឬ កង្វះ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្ត្រី សាធារណៈ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ  ការប្រើប្រាស់ ថវិកា មិន ត្រូវ គោលដៅ  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង អំពើ អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម ។
« រដ្ឋាភិបាល គឺ លោក ទទួលស្គាល់ ហើយ ថា កម្រ នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពិត ណាស់ ហើយក៏ ធ្លាប់ ស្ដី បន្ទោស ផងដែរ ថា ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពិសេស មន្រ្តី ដែល ច្រើន តែ អែប អប  ហៃ អើ  មិន ហ៊ាន ទាំង ផ្ដល់ នូវ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ផង  រហូតដល់ មាន ការបង្កើត អោយ មាន យន្ត ការទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  ឬ ក៏ បើក អោយ ពលរដ្ឋ ដាក់ បណ្ដឹង ផ្ទាល់  តាមរយៈ ការសរសេរ ហ្វេសប៊ុក  អី ទាំងអស់ ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ពហុភាព ចម្រុះភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល គួរតែ ត្រូវបាន គោរព គួរតែ ត្រូវបាន ផ្ដល់អោយ  បើ មិន អនុញ្ញាត ទេ គឺជា ការខាតបង់ គឺជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ សង្គមជាតិ ទៅ វិញ ទេ » ។
លោក  អូន  ភាព  បាន រំលឹក ពី អតីតកាល ដែល ពុំ មាន វត្តមាន ព័ត៌មាន ពិត គឺ បាន នាំ សង្គម អោយ ទៅ រក គ្រោះថ្នាក់  ដូចជា ការកើតមាន របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល កាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ឯង  និង ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ ហិនហោច ។  លោក ថា ទង្វើ នេះ ជា គំរូ អាក្រក់ ដែល អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ យក ជា មេរៀន ដើម្បី ចៀសវាង មិន អោយ កើតមាន សារជាថ្មី ទៀត ។
ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ការធានា សិទ្ធិ សេរីភាព ពលរដ្ឋ  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពិត បាន បន្ត ធ្លាក់ចុះ ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  អ្នកសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ការបិទ ការផ្សាយ បន្ត នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ  ការបិទ ទ្វារ ការិយាល័យ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា នៃ សារព័ត៌មាន សំខាន់ ២  គឺ  អាស៊ី សេរី  និង  The  Cambodia  Daily  ការចាប់ខ្លួន អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ២ នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  និង ការតាម ចាប់ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន ទៀត ។
ចំណែក អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  The  Cambodia  Daily  លោក  អូន  ភាព  ដែល កំពុង សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ការរត់ គេច ចេញពី ការតាម ចាប់ខ្លួន ដោយ អាជ្ញាធរ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ ថា  ពលរដ្ឋ កំពុង ខ្វះ ព័ត៌មាន ពិត ដែល ជួយ អោយ ពួកគេ សម្រេចចិត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ ។  លោក ថា ពេលនេះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទន្ទឹង ចង់បាន ព័ត៌មាន ពិត ដែល ជា ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ មួយ នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ៖  « ប្រទេស ណា ក៏ដោយ គឺ គេ តែងតែ មាន សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ដើម្បី ជួយ បំភ្លឺ ផ្លូវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ណែនាំ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ថា  ឥឡូវ ទៅ ផ្លូវ ហ្នឹង ខុស ហើយ ចឹង គាត់ គួរតែ យកមក ថ្លឹងថ្លែង វិញ ថា សារព័ត៌មាន ហ្នឹង ត្រឹមត្រូវ  សមរម្យ ទេ  គាត់ គួរតែ យកមក ពិចារណា មិន មែន ថា  រិះគន់ គេ ហ្នឹង សុទ្ធតែ ប្រឆាំង ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ការបិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ នេះ គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ សម្រាប់ ស្រុក ខ្មែរ  ព្រោះ គាត់ ចេះតែ ធ្វើ  គាត់ អត់ ដឹង កំហុស  អត់ ដឹង ថា វា ខុស ដល់ ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ អី ? ព្រោះ អត់ មាន អ្នក ជួយ រិះគន់ » ។
ទាំង លោក  ណុប  វី  និង លោក  អូន  ភាព  លើកឡើង ថា  ដើម្បី អោយ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  អាច បំពេញតួនាទី បាន ត្រឹមត្រូវ ដោយ គ្មាន ភាពភ័យខ្លាច  និង ពេញលេញ  ចាំបាច់ ណាស់ ដែល ត្រូវ ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ នៅ រាល់ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រព្រឹត្ត លើ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ នាំយក អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស ទៅ ផ្ដន្ទាទោស ។  ការរឹតបន្ដឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ជួយ ដល់ ការធានា នូវ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ដែល រងគ្រោះ ។  លើស ពី នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្លួនឯង ក៏ ត្រូវ គោរព អោយ បាន នូវ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ ស្រប ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ក៏ ត្រូវ ចូលរួម ឃ្លាំមើល  និង រាយការណ៍ ពី តម្រូវការ របស់ ពួកគេ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដើម្បី ធានា នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ៕
អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ នាក់ ( ១.០១០ ) ហើយ  ដែល ត្រូវ សម្លាប់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយសារតែ ការអនុវត្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន ។  ដោយឡែក នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ មាន មាន អ្នកសារពត៌មាន ខ្មែរ  ចំនួន  ១៣ នាក់ ត្រូវ សម្លាប់  ក្នុង នោះ ១២ នាក់ រងគ្រោះ នៅពេល ពួកគេ បំពេញ តួនាទី រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ។  មកដល់ ពេលនេះ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ  គឺ ការចាប់ អ្នកប្រព្រឹត្ត មក ផ្ដន្ទាទោស នោះ នៅ មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ ។
ល្បែង រៀប ពាក្យ គឺជា កម្មវិធី មួយ បង្កើតឡើង  ដើម្បីឲ្យ អ្នក លេង បង្កើន ការចងចាំ ពាក្យ ភាសា អង់គ្លេស និង ស្គាល់ ពាក្យ ភាសា អង់គ្លេស ថ្មី ៗ  ។
ត្រូវ ពិចារណា ថា  អ្នកណា ៗ  ក៏ គេច មិន ផុត អំពី  ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  ព្រាត់ប្រាស  និង ផល កម្ម ដែរ  ខ្លួន យើង ក៏ គេច មិន ផុត  ហើយ ដល់ យើង ស្លាប់ ទៅ  យើង នៅ ហួង ហែង ស្អី បាន ទៀត  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រញាប់ រៀបចំ ឲ្យ ហើយ ស្រេច គ្រប់ រឿង  កុំ ចាំបាច់ ហួង ហែង វែងឆ្ងាយ  ត្រូវ រស់ នៅ ប្រកបដោយ បញ្ញា  ពោលគឺ ព្យាយាម អប់រំ បញ្ញា  មាន ចិត្ត សុខ ស្ងប់  សប្បាយ ៗ មុនពេល ស្លាប់  ព្រោះ មិន មាន អ្វី សម្រាប់ ឲ្យ ហួង ហែង  ដល់ ពេល ស្លាប់ ទៅ បិទ ភ្នែក ជិត  ។
ហួង ហែង ខ្លាំង ពេក  វា នាំឲ្យ លំបាក ទាំងអស់ គ្នា  គឺ លំបាក ទាំង យើង អ្នក ហួង ហែង គេ  ទាំង គេ ដែល ត្រូវ យើង ហួង ហែង នោះ ឯង  ។  ការ ហួង ហែង ដូចជា ការឱប រឹត  បើ វា តឹង ពេក ទៅ  វា ពិតជា នាំឲ្យ លំបាក ដកដង្ហើម ណាស់  ម្ល៉ោះហើយ រឿងរ៉ាវ វា រឹតតែ ធំ ឡើង  ដល់ ថ្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា មិន បាន  សូម្បីតែ កូន  ក៏ មិន ចង់ នៅ ជាមួយនឹង ម៉ែ ឪ ដែល ហួង ហែង ពេក នោះ ដែរ  ។
November  19,  2018  8:26  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ស្រេង  សុង  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ទាំង ទាំង ធំ ទាំង តូចតាម របៀប ពុករលួយ ជិះ សេះ លែង ដៃ
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ស្រេង  សុង  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ទាំង ទាំង ធំ ទាំង តូចតាម របៀប ពុករលួយ ជិះ សេះ លែង ដៃ
តាម ការបង្ហើប ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅពេល រថយន្ត របស់ ឈ្មួញ ធំ ៗ ដឹក ទំនិញ លើស ចំណុះ  ក៏ ដូចជា ដឹក ដី ដឹក ខ្សាច់  ដឹក ថ្ម លើស ចំណុះ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  គឺ លោក  សេង  សុង  និង បក្ខពួក មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ  ហើយ គ្រាន់តែ ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំងនោះ បង់លុយ តាម ការកំណត់  គឺជា ការស្រេច ។  ចំណែក ឈ្មួញ និង អាជីវករ តូចតាច ដែល ដឹក ទំនិញ លើស ចំណុះ តិចតួច ត្រូវបាន គេ គាបសង្កត់ យក លុយ តាម របៀប ពុករលួយ យ៉ាង គឃ្លើន តែ ម្តង  ព្រោះ លោក  ស្រេង  សុង  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ចាំ ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា ។  បញ្ហា នេះ ជា រឿង ដែល លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ឃុំ ព្រះពុទ្ធ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  កំពុង ត្រូវ មជ្ឈដ្ឋាន នានា រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។ បឋម
លោក  ស្រេង  សុង  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ទាំង ទាំង ធំ ទាំង តូចតាម របៀប ពុករលួយ ជិះ សេះ លែង ដៃ
ប្រភព ពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក  ទំនិញ  ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់ មួយ ចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ស្រេង  សុង  ប្រើ អំណាច គាប  សង្កត់ យក លុយ  ពី ពួកគាត់  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ចំណែក ឈ្មួញ ធំ ៗ  ដែល ដឹក ទំនិញ តាម រថយន្ត សណ្ដោង  កន្ទុយ លើស ចំណុះ  គឺ មិន ដែល  ឃើញ លោក  ស្រេង  សុង  និង មន្ត្រី  ក្រោម ឱវាទ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។  មាន ការរិះគន់ ចំ ៗ ថា  លោក ស្រេង  សុង  និង បក្ខពួក  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ទំនិញ លើស ចំណុះ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដោយ គ្មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ អ្វី ទាំងអស់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ គេ បែរជា គាបសង្កត់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឈ្មួញ  និង អាជីវករ  ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ តិចតួច តាម រថយន្ត ដោយ តម្រូវឲ្យ បង់លុយ ថ្លៃ ក្បាល រថយន្ត ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រួតពិនិត្យ អ្វី ទាំងអស់ ។  លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវ គេ ដឹង ថា ជា អ្នកបើក ដៃ ឲ្យ លោក ស្រេង  សុង  និង មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ឃុំ ព្រះពុទ្ធ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត ។
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ស្រេង  សុង  ដែល ជា ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ភូមិ ព្រះពុទ្ធ  ឃុំ ព្រះពុទ្ធ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  កំពុង ត្រូវបាន ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់  បើក កកាយ ពី រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ។  ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  ទោះបី ពួកគេ ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ ឬ មិន លើស ទម្ងន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ លោក  ស្រេង  សុង  ដែរ ដោយ មិន អាច តវ៉ា បាន ឡើយ ។  ប្រការ នេះ គឺជា រឿង ដែល លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ ការ ដែល លោក  ស្រេង  សុង  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ជា ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  ដូច្នេះ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល ធ្លាប់ ប្ដេជ្ញា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នៅ តាម ដងផ្លូវ នោះ  មិន គួរ មើល រំលង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ស្រេង  សុង  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ នោះ ឡើយ ។
(–សប់ )  កិ.  ( សំ.  ប្រ  +  សវ  ឬ  សវន;  បា.  ប  +  សវ  ប្រើ ជា  ន .  “ ការធ្វើហោម ពិធី ;  ការ បាន សម្រេច ប្រយោជន៍ ;  ការបាន ប្រទះ ;  ការសម្រាល កូន …”)  ចួបប្រទល់ មុខ គ្នា ;  រួម ចិត្ត គំនិត គ្នា ;  នៅ រួម សុខ ទុក្ខ នឹង គ្នា  :  ប្ដី ប្រពន្ធ គេ ទាំង ពីរ នាក់ នុះ  មាន អធ្យាស្រ័យ ល្អ ណាស់  តាំងពី ប្រសព្វ គ្នា មក  មិន ដែល ឮ ឈ្លោះ ទាស់ ទែង ខ្វែងគំនិត គ្នា ដល់ ម្ដង ណា ឡើយ  ។  គុ.  ឬ  កិ.  វិ.  ដែល មាន មុខប្រទល់ រួម ចូល គ្នា  :  ទន្លេ ប្រសព្វ មុខ ;  ទឹក ប្រសព្វ គ្នា  ។
គុ.  ថ្នឹក ;  ប៉ិន ,  ប៉ិន ខាងស្ទង់ ,  លៃ ,  គ្នេរ  :  មនុស្ស ប្រសប់  ។  ព.  ទ.  បុ.  ចេះ ដប់ ពុំ ស្មើនឹង ប្រសប់ មួយ  សេចក្ដី ថា  អ្នក ចេះ តាម របៀប ការរៀន  ទោះបី មាន ច្រើន នាក់  បើ មិន ទាន់ ថ្នឹក  ព្រោះ មិន ទាន់ ដែល ធ្លាប់ កាន់ការ នៅឡើយ ទេ  ក៏ ពុំ ស្មើនឹង អ្នក ដែល ប្រសប់ ឬ ដែល ថ្នឹក ម្នាក់  ។
ប្ដី តាម ទាន់ ប្រពន្ធ និង មិត្តភ័ក្ត្រ កំពុង លួច ...  My  wife  with  my  friend  in  kitchen  /  fankidcambodia  (9.73  MB)
ន .  ដំណែល ,  ជា សម្បាច់ របស់ ដូនតា  ឬ មាតាបិតា  ជាដើម  :  ស្រែ នេះ ជា កេរ របស់ ជីដូន ខ្ញុំ ,  ប្រាសាទ នគរវត្ត  ជា កេរ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ជា បុព្វបុរស របស់ ខ្មែរ  ។
ន .  ( សំ.  កិរិ្ត ;  បា.  កិត្តិ)  សេចក្ដីសរសើរ ,  ការល្បី ,  ការល្បី លេច ឮ ,  ខ្ចរខ្ចាយ  :  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ,  និយាយ បង្កាច់ កេរ្តិ៍ គេ ,  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មិន សូវ ល្អ  ។
(VOVWORLD)  - អ៊ីរ៉ង់ ចង់ រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ផែនការ សកម្មភាព រួម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  (JCPOA)  ដែល ប្រទេស ខ្លួន បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុម  P5  +  1  ទោះបីជា អាមេរិក បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ក៏ដោយ ។
នា ថ្ងៃទី  ៤  កក្កដា  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ អូទ្រីស នោះ  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក  Hassan  Rouhani  បាន អះអាង សារជាថ្មី នូវ គោលបំណង ចង់ រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ផែនការ សកម្មភាព រួម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  (JCPOA)  ដែល ប្រទេស ខ្លួន បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុម  P5  +  1  ទោះបីជា អាមេរិក បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ក៏ដោយ ។  លោក  Hassan  Rouhani  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  គោលដៅ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គឺ ប្រឆាំង ការរីកសាយភាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ ដូចជា សហភាព អឺរ៉ុប (EU)  ក្នុង នោះ មាន អូទ្រី ស ផងដែរ ។
គាំទ្រ ទស្សនៈ នេះ  ប្រធានាធិបតី អូទ្រីស  លោក  Alexander  Van  der  Bellen  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ប្រទេស ខ្លូន ចាត់ទុក ថា  JCPOA  ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការរីកសាយភាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ព្រមទាំង អះអាំង ថា  ប្រសិនបើ តេ អេរ៉ង់ សម្រេចចិត្ត រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  អូទ្រី ស នឹង បន្ត គាំទ្រ កាយវិការ នេះ ជា បន្ត ។
ស្ដីពី បញ្ហា អ៊ីរ៉ង  នា ថ្ងៃ ដដែល  តំណាង របស់ អ៊ីរ៉ង់ ប្រចាំ អង្គការ បណ្ដា ប្រទេស នាំចេញ ប្រេងឥន្ធនៈ  OPEC  លោក  Hossein  Kazempour  Ardebili  បាន ព្រមាន ចំពោះ ការ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បង្ក សម្ពាធ ចំពោះ សហគ្រាស អន្តរជាតិ  ដែល បញ្ជាទិញ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់  នឹង ដំឡើង តម្លៃ ប្រេង ឡើង ខ្ពស់  ហើយ ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ដល់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ។ ការព្រមាន នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ សំដៅ ត បត វិញ ការ ដែល អាមេរិក បង្ក សម្ពាធ ចំពោះ ប្រទេស នាំចូល ប្រេងឥន្ធនៈ ពី អ៊ីរ៉ង់ ដោយ តម្រូវឲ្យ ប្រទេស ទាំងនេះ បញ្ឈប់ ការនាំចូល ប្រេង ពី  តេ អេរ៉ង់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  នឹង ត្រូវ  ប្រឈម នឹង បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ផងដែរ ៕
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ធ្ងន់ធ្ងរ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  តែ ទោះជា ខិតខំ ព្យាបាល  យ៉ាងណា ក៏ មិន បានជា ដែរ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គាត់ ខូចចិត្ត  និង ...
ការនិយាយប្រាប់ អ្នកដទៃ  ពី កំហុស ដែល យើង បាន សាង  រឺ ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ជា រឿង ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ ធ្វើ  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា ក្ដី  យើង មិន គួរ ប្រាប់ អ្នកដទៃ គ្រប់ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ចំពោះ រឿង មួយចំនួន  យើង គួរ រក្សា ការសម្ងាត់  ដោយសារ ការ និយាយប្រាប់ អ្នកដទៃ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរីកចម្រើន របស់ យើង  តើ រឿង អ្វី ខ្លះ  ដែល អ្នក មិន គួរ ប្រាប់ ឲ្យ អ្នកដទៃ ដឹង ?  ខាងក្រោម នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក គួរ រក្សា ការសម្ងាត់ ជានិច្ច ។
ឆ្ងល់ ទេ ហេតុ អ្វី មនុស្ស មួយចំនួន មិន ប្រាប់ អ្នក ពី គម្រោង សម្រាប់ ពេល អនាគត របស់ ពួកគេ ?  ដោយសារ មនុស្ស មាន ការគិត ខុសគ្នា  មតិ យោបល់ រិះគន់ របស់ ពួកគេ លើ ផែនការ របស់ អ្នក អាច ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ជីវិត របស់ អ្នក ។
នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ និយាយប្រាប់ អ្នក ពី បញ្ហា របស់ ពួកគេ  វា មាន ន័យ ថា  ពួកគេ បាន ទុកចិត្ត លើ អ្នក  ដូច្នេះហើយ  ចូរ កុំ បំផ្លាញ ទំនុកចិត្ត របស់ ពួកគេ ឲ្យ សោះ ។  បើ ពួកគេ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក និយាយ ទេ  ដាច់ខាង  ត្រូវ ទុក វា ជា ការសម្ងាត់ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម និយាយ អាក្រក់ ពី នរណា ម្នាក់  ការគិត របស់ អ្នក ចំពោះ គេ ម្នាក់ នោះ អាចនឹង ប្រែ ជា អាក្រក់ ទៅ ៗ  ហើយ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន អាច មើលឃើញ ពី ចំណុច ល្អ របស់ គេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការ និយាយ ពី រឿងរ៉ាវ តិចតួច មិន សំខាន់ ទាំងនេះ ក៏ មិន បាន ជួយ នរណា ម្នាក់ ផងដែរ ។
ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ រឺ អំពើ សប្បុរសធម៌ គួរតែ ថ្លា បរិសុទ្ធ ដូច ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ អ្នក  ដូច្នេះហើយ  ការនិយាយប្រាប់ រឿង ទាំងអស់ នេះ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ នឹង បំផ្លាញ ភាពបរិសុទ្ធ នៃ ទឹកចិត្ត របស់ អ្នក  ហើយ អ្នកដទៃ អាច គិត ថា  អ្នក ជា មនុស្ស អួត ក្អេងក្អាង ។
ជិះ រថយន្ត បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត បុក  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  –  CHNChannel
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ចូលចិត្ត មាន របស់ ល្អ ៗ  ប៉ុន្ដែ វា មិន មាន ន័យ ថា  ពួកគេ សុទ្ធតែ ចង់ ដឹង ពី អ្វី ដែល អ្នក មាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ ការនិយាយ អួត ពី រឿង ទាំងនេះ នឹង បង្កើត ជា ការច្រណែន ឈ្នានីស  ហើយ វា អាចនឹង បំផ្លាញ សេចក្ដីសុខ របស់ អ្នក ផងដែរ ៕  ដោយ៖  (L.A.M)
ទី ២  មាន ឈ្មោះ  សុខ  នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  របួស ស្រាល  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឈើ ស្ដុក ធំ  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក បារាយរណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
កណ្ដាល៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ៈ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដោយ មាន ជិះ ម៉ូតូ បើក បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រ្ដី ម្នាក់ ជា អ្នក រួម ដំណើរ របួស ស្រាល  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូ មែត្រ លេខ ៣៧ - ៣៨  ក្នុង ភូមិ ស្ពាន ថ្មី  ឃុំ រកាកោង ២  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ចំណែកឯ រថយន្ដ មាន ម៉ាក  CRV  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2D  1122  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អេង  គីណាល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  ឃុំ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ប្រភព បាន បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ជិះ គ្នា ២ នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បត់ ឆ្វេង ទៅ ទិស ខាងកើត  ភ្លាម នោះ ក៏ មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  CRV  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់ ក៏ បាន បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទាំង ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង របួស ស្រាល ម្នាក់ ។
ទី ១  មាន ឈ្មោះ  យឹម  ហ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ( របួស ធ្ងន់ )  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1S  0656
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ទើប បានជា រថយន្ដ បុក តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ២  ត្រូវបាន នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
តាមរយៈ សំនៀង ដ៏ ពិរោះ គ្រលួច  ស៊ី នឹង អត្ថន័យ នៃ បទចម្រៀង  ស្នេហា ថ្មោង ថ្មី កើត ចេញ ពី មិត្តភាព  មាន ទាំង ភាពរំភើប រីករាយ  ការប្រចណ្ឌ អន់ចិត្ត  និង យល់ច្រឡំ គ្នា  ធ្វើឲ្យ បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ  ពិរោះ ចាក់ ដោត បេះដូង យុវវ័យ  អត្ថន័យត ពី បទ  « មិត្ត ១០០ ឆ្នាំ »  ដែល បាន ចេញ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ដែល ធ្លាប់ ផ្ទុះ ការគាំទ្រ ម្តង រួច មកហើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  « លើស ពី មិត្ត ១០០ ឆ្នាំ »  គឺជា បទ ថ្មី របស់ តារាចម្រៀង ល្បី  ពេជ្រ  សោភា  ដែល ទើបតែ បង្ហោះ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  និង លើ យូធូប  ពី អ្នក ទស្សនា រាប់ ម៊ឺន នាក់  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។
ចង់ ដឹង ស្នេហា នៅក្នុង បទចម្រៀង  « លើស ពី មិត្ត ១០០ ឆ្នាំ » នេះ  រំភើប រីករាយ  ចាក់ ដោត បេះដូង អ្នក មាន ស្នេហា កម្រិត ណា ?  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ៖
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ទោះបីជា មាន វ័យ ជាង សាមសិប ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  មើលទៅ នៅតែ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយ ស្តាយ៍ តុបតែង ខ្លួន បែប យុវវ័យ  និង ការប្រើ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ម៉ាក  OPPO  ពណ៌ ក្រហម  ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ តារា ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ នោះ ឡើយ  មើលទៅ ស័ក្តិសម យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ  លោក ឆឹម  សក្កដា  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  ដែល ប្រើ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  OPPO  ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល មាន កាមេរ៉ា ភ្ជាប់ ជាមួយ មុខងារ  A.I  Beauty  ដ៏ ទំនើប ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  OPPO  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទដៃ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផលិត បទចម្រៀង ពិរោះ ៗ  បីបទ រួច មកហើយ  និង ផ្ទុះ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី យុវវ័យ  ក្នុង នោះ មាន បទ  « មិត្ត ១០០ ឆ្នាំ »  ច្រៀង ដោយ អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  បទ  « សាកស្រឡាញ់ គ្នា បាន ទេ ?»  ច្រៀង ដោយ កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  និង Step  និង បទ  « លើស ពី មិត្ត ១០០ ឆ្នាំ »  ច្រៀង ដោយ អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  ដែល ទើបនឹង ចេញ ថ្មី ។
“ យើង ពិតជា រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បទចម្រៀង ដែល យើង បាន ផលិត សុទ្ធតែ ទទួល ការគាំទ្រ ពី អ្នកស្តាប់ ។  ដូច្នេះ  ក្រៅពី ការនាំយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ទាន់សម័យ  បំពេញ តាម តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់  យើង ក៏ បាន រួមចំណែក ធំ មួយ ក្នុង ការលើកស្ទួយ សិល្បៈ ចម្រៀង សម័យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។ »
ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់  –  CHNChannel
ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់
រតនគិរី ÷  កងកម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចុះបង្រ្កាប ជួញមដូរ គ្រឿងញៀន និង ប្រើ  ប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ។
ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ៈ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ អូរ កន្សែង  ក្រុង បាន លុង ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា៖ បន្ទាប់ពី សាកសួរ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ រួច មក ក៏ ឈាន ទៅដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោៈ  អែម  សុភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។
វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន : ម្យៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ២  ថង់ ធំ ល្មម  ទម្ងន់  ៤. ១២  ក្រាម  ទាំង សំបក ថង់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ការិយាល័យ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ វិធាន  ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕ ដោយ៖  ( ហង្ស  សុភាព )
កិ.  ឬ  កិ. វិ.  គ្រប់គ្រាន់ ,  ពេញ ទី,  ពេញលេញ ,  ឥត ខ្វះខាត ;  ទៀងទាត់  :  ស៊ប់ ចិត្ត ;  ចុះចិត្ត ស៊ប់ ,  ជឿ ស៊ប់ ,  ចូល ស៊ប់ ;  តាំង ស៊ប់  ។  ស៊ប់ សួន  ស៊ប់មាំ ;  ទៀងទាត់ ប្រាកដ ,  ឥត ប្រែប្រួល  :  ដាក់ ឱ្យ ស៊ប់ សួន  ។  ស៊ប់ ស៊ាំ  ស៊ាំចិត្ត ស៊ប់ ,  ថ្នឹកចិត្ត គំនិត មិន ញញើតញ ញើម  ។
ន .  ( សំ.),( បា.)( សូប ;  ស៊ូ ប៉ិ៍  Soupe)  សម្ល ទឹក  ។  ព.  ទ.  ឈ្មោះ សម្ល ទឹក មួយ ប្រភេទ  មាន សញ្ជាតិ អំពី ប្រទេស អឺរ៉ុប  :  តាម ទម្លាប់ ,  គេ ច្រើន ប្រើ ទឹក ស៊ុប តែ ក្នុង ពេល បាយ ល្ងាច  ( ម .  ព.  សូប  ផង )  ។
លោក  Taro  Kono  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  និង លោក ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ជំនួយ ឥត សំណង ចំនួន ៤ លាន ៦ សែន ដុល្លារ និង ប្រាក់ កម្ចី  ៨៦  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ គម្រោង សេដ្ឋកិច្ច និង អគ្គិសនី នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Taro  Kono  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នៅ ក្រសួង ការបរទេស ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  ២០១៨ ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កម្ចី និង ជំនួយ ឥត សំណង ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ៩០ លាន ដុល្លារ  ទោះបី មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ អំពី ការបង្ក្រាប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លើ ក្រុម អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល មុន ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា ក៏ដោយ ។
គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា តាម សំណើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ជំរុញ ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច ខ្លះ ថ្កោលទោស ការបង្ក្រាប នេះ  ហើយ បាន កាត់បន្ថយ ជំនួយ និង ដាក់ បម្រាម ទិដ្ឋាការ ទៅ លើ សមាជិក គណបក្ស កាន់អំណាច ខ្លះ ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ ប្រកាន់ ជំហរ រឹងមាំ ប្រឆាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ជប៉ុន បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង បន្ត ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ការបោះឆ្នោត ហើយ នឹង មិន ជ្រៀត ជ្រែក នៅក្នុង អ្វី ដែល ជប៉ុន និយាយ ថា  ជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសើរ ជប៉ុន សម្រាប់ ការផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ហើយ លោក វាយប្រហារ អ្នករិះគន់ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ថា  « នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ជប៉ុន  ជា មិត្តភក្តិ  ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា  មនុស្ស អាក្រក់ ខ្លះ អាច បំពុល ព័ត៌មាន ដូច ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ » ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ លោក  Kono  បាន និយាយ ថា  ជប៉ុន នឹង ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ ក្លាយជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០ ។  នេះ បើ តាម លោក អៀង  សុផល្លែត  ជំនួយការ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Kentaro  Sonoura  ទីប្រឹក្សា របស់ លោក  Shinzo  Abe  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន ជំរុញ ឱ្យ គូ ប្រជែង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ធ្វើ ការចរចា ដើម្បី បញ្ចប់ វិបត្តិ នយោបាយ ៕
ចៅហ្វាយ ក្រុង  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ចុះ ពិនិត្យ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ការសង់ រោង បុណ្យ  រោង ការបិទ ផ្លូវ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន
ចៅហ្វាយ ក្រុង  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ចុះ ពិនិត្យ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ការសង់ រោង បុណ្យ  រោង ការបិទ ផ្លូវ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចៅហ្វាយ ក្រុង  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ចុះ ពិនិត្យ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ការសង់ រោង បុណ្យ  រោង ការបិទ ផ្លូវ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន
ការជំរុញ បែប នេះ របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចំណុះ ឲ្យ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន រាប់ សិប នាក់ ។
លោក អភិបាល  ក៏ បាន រំលឹក ផងដែរ  ទៅលើ ការណែនាំ ចំពោះ រថយន្ត បាញ់ បេតុង ដែល ចត. ឈប់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ  ដូច ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្លាប់ បាន ជូន ដំណឹង រួច មកហើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យ ផងដែរ  ចំពោះ ការសង់ រោង បុណ្យ ,  រោង ការ  ដោយ មិន ត្រូវ ឲ្យ បិទ ផ្លូវ ទាំងស្រុង  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ធ្វើដំណើរ  និង ស្ទះ ចរាចរណ៍ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ តែង បង្ហាញ ការថ្នាំង ថ្នាក់ នា ពេល កន្លងមក ។  ម្ចាស់ រោង បុណ្យ  ឬ រោង ការគួរក ទីតាំង  សមស្រប ដែល មិន ប៉ះពាល់ ផ្លូវ សាធារណៈ ដូចជា  ទី អារាម  ឬ តាម ភោជនីដ្ឋាន  ឬ ទីតាំង ណា ដែល សមរម្យ ។
ភ្នំពេញៈ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ចាត់ មន្ត្រី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ រាល់ សំណង់ ផ្សេង ៗ  ដែល កំពុង សាងសង់ ពិសេស សំណង់ ខុស ច្បាប់  ឬ សំណង់ ដែល សង់ ខុស កិច្ចសន្យា  និង គ្មាន គុណភាព  ការសង់ រោង បុណ្យ ,  រោង ការបិទ ផ្លូវ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ពួកគាត់ គោរព ច្បាប់  និង ការណែនាំ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជៀសវាង ការថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បន្ត ក្រើន រំលឹក ដល់ អាជ្ញាធរ  និង ស្ថាបន័ពាក់ ពន្ធ័ ឲ្យ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ទ្វេ ដង ថែម ទៀត  លើ ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ សក្ត័សម ទៅនឹង ទំនុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ យើង ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បន្ត ថា  ការងារ ជាច្រើន កំពុង រងចាំ យើង ទៅ ធ្វើ  ជាពិសេស  ការ ពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ក្នុង ទីក្រុង  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ,  បន្ត ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង សប្បាយ ភាព,  ក្លិប កម្សាន្ត ,  ក្លិប រាត្រី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បើ ទោះបី យើង មិន អាច លប់ បំបាត់ នៅ ចំពោះមុខ  តែ ក៏ អាច ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន មួយ កម្រិត ដែរ ។
ចំពោះ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដង វិថី សំខាន់ ៗ  ជា អទិភាព ទាំង ១១ ខ្សែ  ដែល បាន អនុវត្ត រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  យើង អាច វាយតម្លៃ បាន ថា  យើង ធ្វើ បាន ល្អ និង កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ  ត្រូវ តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ដូច្នេះ ការងារ នេះ យើង ត្រូវ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ឲ្យបាន គ្រប់ ផ្លូវ ។  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គរ  និង ផ្សារ នាគ មាស  ដែល ល្បី ខាង បាត់ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង ស្ទះ ចរាចរណ៍ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ  ដោយ កំណត់ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ត្រូវតែ ឲ្យ ស្អាត  ហើយ ត្រូវ ប្រគល់ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  ឲ្យ ទៅ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ខណ្ឌ ចំការ មន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង ធានា ថា មិន មាន ការដាក់ លក់ ទំនិញ លើ ទ្រូងផ្លូវ  ឬ ចត យានយន្ត  បែប អនាធិបតេយ្យ បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ប៉ះពាល់ អនាម័យ បរិស្ថាន  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នោះ បន្ត ទៀត ឡើយ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្ពុជា - រុស្ស៊ី  ប្ដេជ្ញា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញៈ  ស្ថាប័ន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  និង តំណាង ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រោម អធិបតីភាព នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង លោក  វ៉ាឡង់ទីន  ឌីគូ ឈីន  (Valentin  Dikushin)  ទីប្រឹក្សា អមស្ថាន អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  ប្រចាំ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ អនុស្សារណយោគយល់ គ្នា  លើ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដែល សំដៅ ទៅ ការលុបបំបាត់ ការចរាចរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន បន្ត ថា  តាមរយៈ ការពិភាក្សា នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ កម្ពុជា - រុស្ស៊ី  បាន ប្តេជ្ញា ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា បំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បីឲ្យ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ជោគជ័យ ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ទីតាំង ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង នៅ ចំណុច ចម្ការស្វាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពោធិតា ប៉ាង  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង បង្ក្រាប  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៥៤ នាទី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន អ្នកលេង ចំនួន ៥ នាក់ មាន  ១ - ឈ្មោះ  បេ  មួយ  ហៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ មាន់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក រុន  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  , ២ - ឈ្មោះ  ខេន  សុរដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខងារ  សិក្ខាកាម បរិញ្ញាបត្រ នីតិសាស្ត្រ  នគរបាល  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ,  ៣ - ឈ្មោះ  ម៉ូវ  សិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ជួសជុល រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ២  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង , ៤ - ឈ្មោះ  មួន  សាម៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ជួសជុល រថយន្ត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  នៅ ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  , ៥ - ឈ្មោះ  ឆែម  ឆេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  នៅ ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន  ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ាក ស្គូ ពី ពណ៌ ស  សេ៊រី ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CW-8276  និង ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេ៊រី ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FD-1986  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា មាន សកម្មភាព លេង ល្បែង បញ្ជាល់ មាន់  នៅ ភូមិ ពោធិ៍ តា ប៉ាង  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ក៏ បាន ឡោមព័ទ្ធ ទីតាំង បញ្ជាល់ មាន់ ខាងលើ ឃាត់ខ្លួនអ្នក មក លេង បញ្ជាល់ មាន់ ៥ នាក់  ដកហូត វត្ថុតាង បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរ  បាល ស្រុក ស្អាង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Be  Xuan  Truong  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លោក  Kuralenko  Sergey  Vasilievich  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក រុស្ស៊ី  ( រូបថ ត៖ TTXVN)
(VOVWORLD)  - ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី វៀតណាម និង រុស្ស៊ី មាន ជំហាន រីកចំរើន យ៉ាង លោត ផ្លោះ ហើយ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង ទូលាយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ក្នុង នោះ រួមមាន វិស័យ រក្សា សន្តិភាព នៃ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប) ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Be  Xuan  Truong  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម នៅ  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លោក  Kuralenko  Sergey  Vasilievich  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក រុស្ស៊ី  នា ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា ។
លោក  Be  Xuan  Truong  បាន ស្នើ ឱ្យ ថា នា ពេល ខាងមុខ ភាគី ទាំង ពីរ បាន បន្ត  ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ផ្នែក ការពារ ជាតិ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្តូរ  ព័ត៌មាន បទពិសោធ និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ការក្សា សន្តិភាព នៃ  អ.ស.ប  តាមរយៈ  ការហ្វឹកហ្វឺន រួម  រៀបចំ សិក្ខាសាលា  សិក្សា និង ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកជំនាញ ទៅវិញទៅមក  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ គ្នា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៅ វេទិកា ពហុ ភាគី ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Kuralenko  Sergey  Vasilievich  បាន អះអាង ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ វៀតណាម ជាពិសេស សំរាប់ ស្នងការរក្សា សន្តិភាព វៀតណាម ដើម្បី អនុវត្ត សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព នៅ ប្រតិភូ  បេសកកម្ម នៃ អ.ស.ប  ឲ្យបាន សមស្រប  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ផ3ង ដែរ ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅដល់ ក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង ដំណើរ ត្រឡប់ ពី អាមេរិក ឆ្ពោះទៅ មាតុ ប្រទេស វិញ  –  CEN
គួរ រំលឹក ថា  លោក  Kim  Yong-chol  គឺជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មក ទស្សនកិច្ច អាមេរិក  ក្នុង អំឡុង ពេល  ១៨ ឆ្នាំ កន្លងមក  ៕  សូយន
អនុ ប្រធាន បក្ស ពលករ កូរ៉េ  Kim  Yong-chol  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែមិថុនា នេះ  បាន ទៅដល់ ក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ក៏ កម្រ ទៅកាន់ អាមេរិក ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ។
ជើងហោះហើរ ដែល លោក  Kim  Yong-chol  ជិះ  បាន ចុះ សំចត នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  នា វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  20h00  ( ម៉ោង នៅ តំបន់ )  តាម ជើងហោះហើរ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Air  China  ដែល ចេញដំណើរ ពី បុរី ញូយ៉ក  ។
តាម គម្រោង លោក  Kim  Yong-chol  នឹង ឆ្លៀត ចូល ស្ថានទូត នៅ ក្រុង ប៉េកាំង មុនពេល ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  ។
♦  សម្រាប់ ម្ចាស់ គេហទំព័រ  (admin)  អាច បន្ថែម ផលិតផល  កែប្រែ ផលិតផល  លុប ផលិតផល  និង បង្ហាញ ផលិតផល ទាំងអស់ បាន  យ៉ាង ងាយស្រួល
♦  អ្នកទស្សនា អាច ធ្វើ ការស្វែងរក  ប្រភេទ ទូរសព្ទ ដែល គេ ចង់ មើល  និង តម្លៃ ដែល ពួគេ ចង់ ដឹង  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល
សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ ថែម លើ តួ ប្រកប នៃ ពាក្យ ដែល កើតឡើង ពី ស្រៈ  “ អ”  និង ស្រៈ  “ អា”  ហើយ កាត់ សព្ទ វែង ឱ្យ ទៅជា ខ្លី  ដែល ត្រូវ អាន លឿន រហ័ស  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  កាត  =  សព្ទ វែង ,  កាត់  =  សព្ទ ខ្លី ,  ចប  =  សព្ទ វែង ,  ចប់  =  សព្ទ ខ្លី  ។
វណ្ណ យុត្តិ នេះ  ជា តំណាង អក្សរ  “  រ  ”  ដែល គេ កាត់ យក ក្បាល ខាងលើ របស់ វា មក រក្សាទុក ធ្វើជា សញ្ញា របាទ  ( ៌ )  ។  គេ ប្រើ វណ្ណ យុត្តិ នេះ សម្រាប់ ដាក់ លើ ពាក្យ ដែល ក្លាយ មកពី ភាសា សំស្ក្រឹត  ដើម្បី សម្រួល សំឡេង អាន តាម បែប សំឡេង ខ្មែរ  ។  គេ កត់សម្គាល់ ថា  ពាក្យ បាលីណា  ដែល សរសេរ តម្រួត នោះ  កាលណា យើង សរសេរ ជា ពាក្យ សំស្ក្រឹត ក្លាយ ខ្មែរ  គេ ត្រូវ ដាក់  ( ៌ )  របាទ នេះ ជំនួស វិញ  ។
អ្នកប្រាជ្ញ ជំនាន់ មុន ចែង ថា  ស្រៈ ពេញ តួ មាន  ១៥  តួ  ដោយ រាប់ យក  អ  អា  មក បញ្ចូល ផង  ។  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រាជ្ញ បច្ចុប្បន្ន លោក ដក យក  “ អ”  និង  “ អា”  នេះ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ស្រៈ ពេញ តួ  ព្រោះ លោក យល់ ថា  “ អ”  គឺជា ព្យញ្ជនៈ  ដែល ត្រូវ រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង ក្រុមព្យញ្ជនៈ ទាំង  ៣៣  តួ នោះ វិញ  ។  ឯ  “ អា”  គឺ តួព្យញ្ជនៈ បំបែក  យក តួ  “  អ”  មក ផ្សំ ជាមួយ  ស្រៈ  “ ា ”  ដូច្នេះ ស្រៈ ពេញ តួ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន តែ  ១៣  តួ ទេ  គឺ  “ ឥ  ឦ  ឧ  ឩ  ឪ  ឫ  ឬ  ឭ  ឮ  ឯ  ឰ  ឱ  ឳ ”  ។  ចំពោះ អស់ លោក អ្នកប្រាជ្ញ ខ្លះ ទៀត យល់ ថា  ក្នុង ចំណោម ស្រៈ ពេញតួ ទាំង ១៣ នេះ  ស្រៈ  ឩ  គេ មិន សូវ ប្រើ ទេ  ដូច្នេះ  គួរ រាប់  យក ត្រឹមតែ  ១២  តួ វិញ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ គេ ប្រើ ស្រៈ ពេញ តួ  ឩ  នេះ តែ ពាក្យ  “ ព្រះឩរុ”  មួយ ម៉ាត់ គត់  ដែល មាន នៅក្នុង ពាក្យ  “  រាជសព្ទ  ”  មាន ន័យ ថា  “  ភ្លៅ ស្ដេច  ”  ។
មុនដំបូង ខ្ញុំ គិត ថា សរសេរ អំពី  “ វិធី សរសេរ តែង  និពន្ធ ”  ដោយ សង្ខេប ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពេល ក្រោយមក  អស់ លោក ជា អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត  លោក មាន សំណូមពរ សូម ឱ្យ បន្ថែម សេចក្ដីណែនាំ មួយចំនួន  ទាក់ទង ទៅ នឹង វេយ្យាករណ៍ ផង  នោះ ទើប ខ្ញុំ ក៏ ពិចារណា ទៅ ឃើញ ថា  ប្រសិនបើ មិន ចេះ ឬ ចេះ វេយ្យាករណ៍ ស្ទើរ ៗ  សើ ៗ  ព្រាល ៗ នោះ  ការសរសេរ តែង និពន្ធ  ប្រាកដជា មាន ចំណុច ខ្វះខាត ច្រើន មិន ខាន  ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ យល់ស្រប  ហើយ សម្រេច បញ្ចូល ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៃ ចំណេះ ខាង វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ នៅ ភាគ ខាង ដើម នៃ សៀវភៅ នេះ  ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  ដោយ ចង់  រំឭក អ្នក ចង់ ចេះ សរសេរ តែង និពន្ធ ទាំងឡាយ  មិន ឱ្យ មើល ស្រាល ចំណេះ ខាង វេយ្យាករណ៍  ប្រសិនបើ គេ ចង់ សរសេរ ឱ្យ បាន ល្អ  ។  លុះ កាលណា អ្នក អាន ឬ អ្នកសិក្សា ចាប់ បាន នូវ ផ្នែក សំខាន់ ៗ នៃ វេយ្យាករណ៍  ធ្វើឱ្យ គេ ទទួលបាន នូវ ពន្លឺ និង គោលការណ៍ នៃ ការតែង និពន្ធ ហើយ នោះ  ទើប ខ្ញុំ ជួយ ឱ្យ អស់ លោក ទៅ ចួប នឹង ចំណេះដឹង ជាសារវន្ត ទាក់ទង ដល់ ការសរសេរ តែង និពន្ធ  ។  ដើម្បី កុំ ឱ្យ សៀវភៅ នេះ ក្រាស់ ពេក  ហើយ ដោយ យល់ឃើញ ថា  វេយ្យាករណ៍  ខ្មែរ នេះ  មាន រៀមច្បង មួយចំនួន បាន សរសេរ លម្អិត ហើយ នោះ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សូម ជួយ រំឭក តែ ត្រង់ ផ្នែក សំខាន់ ខ្លះ  ដែល អ្នក សរសេរ តែង  និពន្ធ ត្រូវ ដឹង ដោយ ខាន ពុំ បាន  ។  ឯ នៅ ភាគ ទី ២ នេះ ទៀតសោត  ក៏  ខ្ញុំ ពុំ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការលម្អិត ពិស្ដារ ជ្រៅជ្រះ ប៉ុន្មាន ទេ  ។  សំខាន់ គឺ គ្រាន់តែ លើក មក បង្ហាញ ត្រួស ៗ នូវ ចំណុច ចាំបាច់ ខ្លះ  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន អ្នក អាន  អ្នកសិក្សា នូវ សញ្ញាណ ស្តីពី របៀប សរសេរ តែង និពន្ធ  ។  របៀប និង វិធី សរសេរ មាន ច្រើន ណាស់ …  ។  អស់ លោក ត្រូវ ខំ ព្យាយាម អាន  សៀវភៅ គ្រប់ ប្រភេទ ឱ្យ បាន ច្រើន ទាំង បុរាណ  ទាំង ទំនើប  ទាំង កំណាព្យ  កម្រង កែវ  និង អត្ថបទ សម្រាយ ធម្មតា …  ។  អរគុណ ដែល បាន ចាប់អារម្មណ៍  ចំពោះ មុខវិជ្ជា នេះ  ។  សូម ជូនពរ ការខិតខំ សិក្សា ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ។
អក្សរ  តាម ពាក្យសំស្ក្រឹត  មាន ន័យ ថា  ទន់ភ្លន់  អាច បត់បែន បាន  អាច យក ទៅ ច្នៃ បាន  តាម ការផ្សំ ជាមួយ ស្រៈ  តាម ការប្រកប ជាមួយនឹង ព្យញ្ជនៈ មួយ ទៀត  ឬ តាម ការផ្សំ ជាមួយ ជើង អក្សរ ណាមួយ  ។  អក្សរ  ឬ អក្ខរៈ  អាច ហៅ បាន ម្យ៉ាងទៀត  ថា  “ វណ្ណៈ ”  មាន ចែក ជា បី ក្រុម គឺ  ៖
៣ –  ស្រៈ និស្ស័យ ពីមុន មាន  ២១  តែ ត្រូវ បន្ថែម  ៧  ទៀត បាន ទៅជា  ២៨  តួ  បើ គិត ទាំង សំឡេង  ។  តែ បើ គិត តែ រូប មាន  ២៧  តួ  ព្រោះ ស្រៈ  ( អ)  មាន នៅ គ្រប់ព្យញ្ជនៈ ទាំង ឃោសៈ ទាំងអឃោសៈ  ។
ព្យញ្ជនៈ ប្រៀប បាន នឹង មនុស្ស ដែរ  គឺ មាន សក់  ( ៊ )  មាន តួ ខ្លួន  ( ក)  មាន ជើង  ( ្ក )  ។  រូប នៃ ជើងព្យញ្ជនៈ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដូចគ្នា នឹង តួអង្គព្យញ្ជនៈ ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ តូច ជាង តួ  និង ពុំ មាន  “ សក់ ” ទេ  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺ ជើងព្យញ្ជនៈ  (Consonnes  souscrites)  ។
ចំពោះ ព្យញ្ជនៈ សេស គូ  នៅ ចុង វគ្គ ទាំង  ៥  មាន  ង ,  ញ ,  ណ,  ន ,  ម  និង ព្យញ្ជនៈ សេស វគ្គ ទាំង ៨ តួ មាន  ៖  យ  រ  ល  វ  ស  ហ  ឡ  អ  នោះ ពុំ មាន គូ ទេ  ។
គឺ តួអក្សរ ដែល ជា ទីពឹងពាក់ អាស្រ័យ នៃ ព្យញ្ជនៈ  ។  បើ សរសេរ តែ រូប វា ដាច់ តែ ឯង នោះ  នឹង ពុំ មាន ន័យ ប្រាកដប្រជា ថា យ៉ាងណា ៗ នោះ ឡើយ  ។  ដូចជា ស្រៈ  “ ា ”  ស្រៈ  “ ៅ ”  មាន តែ រូប  និង សំឡេង ផ្សំ  តែ ពុំ មាន សារៈ អ្វី ទេ  ។  ស្រៈ និស្ស័យ មាន ២១ តួ  តាម ការកំណត់ របស់ ក្បួន ពីមុន នោះ គឺ  “ ្  ា  ិ  ី  ឹ  ឺ  ុ  ូ  ួ  ើ  ឿ  ៀ  េ  ែ  ៃ  ោ  ៅ  ុំ  ំ  ាំ  ះ ”  ។  ប៉ុន្តែ អស់ លោក អ្នក អក្សរសាស្រ្ត ក្រោយមក សន្មត ថា  មាន តែ ២០ តួ វិញ  ព្រោះថា  ស្រៈ  ( អ)  មាន តែ សំឡេង តែ គ្មាន រូប  មិន គួរ នឹង រាប់បញ្ចូល ទេ  ។  ស្រៈ  ( អ)  នេះ មាន បង្កប់ នៅ គ្រប់ព្យញ្ជនៈ ទាំងអស់  ទោះជា ឃោសៈ ក្តី  អឃោសៈ  ក្តី  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គេ យក ទៅ ផ្សំ ជាមួយនឹង ព្យញ្ជនៈ សំឡេង ឃោសៈ  គេ អាន តាម សំឡេង ព្យញ្ជនៈ  ឃោសៈ  គឺ សំឡេង ( អ៊ )  ឧទាហរណ៍  “ ងា  ងិ  ងី  ញោ  ញៅ  ទុំ  ទាំ  ទះ….”  ។  បើ ផ្សំ ជាមួយនឹង ព្យញ្ជនៈ អឃោសៈ  វា មាន សំឡេង  ( អ)  ដូចជា  “ កា  កី  កោ  ចូ  ចើ  ចេ  ចែ  ចៃ  ចោ…”  ។  ចំពោះ ស្រៈ  “ ួ  ឿ  និង  ៀ ”  ទោះ គេ យក ទៅ ផ្សំ នឹង ព្យញ្ជនៈ ឃោសៈ ក្តី  អឃោសៈ ក្តី  វា នៅតែ មាន សូរ សំឡេង  “ អួ”  ( អឿ –  អៀ )  ដូចគ្នា  នេះ វា ជា ករណី លើកលែង សម្រាប់ ស្រៈ និស្ស័យ របស់ ខ្មែរ យើង  ។  រីឯ  ស្រៈ ៤ ទៀត ដូចជា  ស្រៈ  “ ុះ  ិះ  ោះ ”  វិញ នោះ  កាលពី មុន លោក មិន យកមក រាប់  បញ្ចូល ក្នុង ស្រៈ និស្ស័យ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ក្រោយមក  ដោយ បាន ពិនិត្យ  ឃើញ ថា មាន ពាក្យ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវការ ប្រើ ស្រៈ ទាំងនេះ  នៅក្នុង  ពាក្យ ខ្មែរ ជា ចាំបាច់ នោះ  ទើប លោក អ្នកប្រាជ្ញ ជាន់ ក្រោយ  ក៏ បាន សម្រេច បញ្ចូល បន្ថែម ស្រៈ ទាំង ៤ នេះ  ហើយ ស្រៈ និស្ស័យ ក៏ បាន កើន ដល់  ( ២១  –  ១ )  +  ៤  =  ២៤  ហើយ បើ បន្ថែម ស្រៈ  “ ឹះ ”  ស្រៈ  “ ើះ ”  ស្រៈ  “ ែះ ”  ពីលើ ស្រៈ និស្ស័យ  ដែល ធ្លាប់ ឃើញ មាន នៅក្នុង វចនានុក្រម សម្ដេច  ជួន  ណាត  ក្ដី  ក្នុង អត្ថបទ នានា ក្ដី ទៀត នោះ  ស្រៈ និស្ស័យ អាច កើនឡើង ដល់  ២៦  ឬ  ២៧  [ ១ ]  ។
ក –  ជើង  “ ត្ត ”  និង ជើង  “ ដ្ដ ”  មាន រូបរាង ដូចគ្នា  អាច ច្រឡំ  ព្រោះ ការប្រើប្រាស់ កន្លងមក  ហាក់ដូចជា ច្របូកច្របល់ បន្តិច  ដូចជា ពាក្យ  ស្ដូកស្ដឹង  ផ្តិល ( ទឹក )  ផ្ដាច់ ផ្តិល  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកប្រាជ្ញ បាន កំណត់ ប្រើ ជើង ( ត្ត )  នៅ ផ្ញើ ពីក្រោម អក្សរ  (ន )  វា មាន  សំឡេង ជា ជើង ( ត្ត ) ទាំងអស់ ដូចជា  “ ប៉ុន្តែ ,  កន្តែ រ៉ែ ,  ក ន្តាំង ,  អន្តរាយ ,  បន្តិចបន្តួច ”  ។ល ។  លើកលែងតែ ពាក្យ  ៤  ម៉ាត់ ចេញ  ដែល ជើង  ( ្ត )  យក ទៅ ផ្ញើ នឹង  (ន )  ទៅជា មាន សំឡេង  “ ដ ”  នោះ គឺ  “ សន្តោស ,  សន្តាន ,  ចិន្តា ,  អន្តរធាន ”  ។  ប៉ុន្តែ បើ ជើង  ( ្ត )  នៅ ផ្ញើ នៅ ពីក្រោម តួព្យញ្ជនៈ  ( ណ )  វិញ នោះ  វា មាន សំឡេង ជា  “ ដ ”  វិញ ដូចជា  “ សណ្តែក ,  សណ្ដាន់ ,  កណ្ដៀវ ,  កណ្ដុរ ,  កណ្ដាល ,  អណ្តូង ,  អណ្តើក [ ២ ]”  ។ល ។
គឺជា សញ្ញា ឃ្នាប ម្យ៉ាង  ដែល នៅ ខាង ដើម មាន រាង កោង ខ្វឹក កួច ពីរ ឡើង ទៅ លើ  ឯ ខាង ចុង ជា សញ្ញា ខ្វឹក ពីរ រាង កោង កួច ទម្លាក់ចុះក្រោម  ។  គេ ប្រើ សញ្ញា នេះ សម្រាប់  ៖
ខ –  ចំពោះ ជើង  “ ញ ”  បើ កាលណា ត្រូវ យក ជើង  ( ញ )  ទៅ  ផ្ញើ នឹង ព្យញ្ជនៈ  ( ញ )  នោះ  អក្សរ ( ញ ) ខាងលើ ត្រូវ កំបុត ជើង  ( ខ្នែង  ្ញ )  ។  រីឯ ជើង ( ញ ) ដែល យក ទៅ ផ្ញើ នឹង តួ  ( ញ )  នោះ  មាន សិទ្ធិ អាច រក្សា ជើង  (  ខ្នែង  ញ្ញ )  នេះ បាន  ។  ឧទាហរណ៍  “ បញ្ញើ ក្អែក ,  បញ្ញត្តិ ,  អនុញ្ញាត ,  កញ្ញា ,  សញ្ញា ”  ។
វណ្ណ យុត្តិ នេះ  គឺ មាន ទ្រង់ ទាយ ជា លេខ  ៨  ប៉ុន្តែ បង្រួញ ឱ្យ តូច  ដើម្បី ងាយ យកមក ដាក់ លើ ព្យញ្ជនៈ  “ ក ”  និង  “ ដ ”  ដែល ជា  និបាត សព្ទ  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  ខ្ញុំ ក៏ ទៅ ,  អ្នក ក៏ ទៅ ,  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  …  ។  ក្រៅពី នេះ គេ ប្រើ លេខ អស្តា សម្រាប់ ដាក់ លើ ពាក្យ ឧទាន សព្ទ ខ្លះ ជា ពាក្យ ភ្ញាក់  ស្ងើច  រំភើប …  ឱហ្ន៏  នុ៎ះ ហ្ន៏  ។
បុព្វបុរស យើង ផ្លាស់ប្តូរ  ( ពៈ )  ជា  ( វៈ )  គឺ  ប្រើ ជាមួយគ្នា ជំនួស គ្នា បាន  ប៉ុន្តែ គេ មិន អាច យក ជើង  ( ព )  ទៅ ផ្ញើ នឹង  តួ  ( វ )  ឡើយ  ។
វណ្ណ យុត្តិ នេះ  មាន រូប សណ្ឋាន ដូច សក់ លេខ  “ ៩ ”  ។  គេ ប្រើ ទណ្ឌ ឃាត  ដើម្បី ដាក់ លើ អក្សរ ព្យញ្ជនៈ ណា ដែល គេ មិន អាន  ប៉ុន្តែ គេ ត្រូវតែ រក្សាទុក ព្យញ្ជនៈ នោះ ជា ចាំបាច់  ក្នុង ន័យ រក្សា អក្ខរា  វិរុទ្ធ របស់ ពាក្យ និង ជា គ្រឿង សម្គាល់ ជាតិ សព្ទ របស់ ពាក្យ  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  ទូរទស្សន៍ ,  ប្រយោជន៍ ,  គមនាគមន៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ពាក្យពេចន៍ ,  វេយ្យាករណ៍ ,  ត្រ័យ រតន៍  ។  គេ ច្រើន ប្រើ ទណ្ឌ ឃាត លើ ពាក្យ ក្លាយ ពី បាលី និង សំស្ក្រឹត  ។  សញ្ញា នេះ  ក៏ យកមក ប្រើ ចំពោះ ពាក្យ ខ្ចី ពី បរទេស ខ្លះ  សម្រាប់ រក្សា លំនាំ អក្ខរាវិរុទ្ធ ដើម របស់ ពាក្យ ទាំងនោះ  ដូចជា  ស៊ីម៉ងត៍ ,  អេដស៍ ,  អាល់ប៊ែរត៍ …  ។
ព្យញ្ជនៈ  ៣៣  តួ នេះ  ចែកចេញ សំឡេង ជា ពីរ ប្រភេទ គឺ  “ អឃោសៈ ”  បាន ដល់ ព្យញ្ជនៈ ដែល មាន សំឡេង តូច ស្រួយ  មិន លាន់ ឮ គឹក កង  មាន ដូចជា  “ ក ខ  ច ឆ  ដឋណ  តថ  បផ  សហឡ អ”  ( ១៥  តួ  )  ។  “ ឃោសៈ ”  ពួកព្យញ្ជនៈ ដែល  មាន សំឡេង ធំ គ្រលរគឹក កង  ដូចជា  “ គឃង  ជឈញ  ឌឍ  ទធន  ព ភម  យ រលវ ”  ( ១៨  តួ )  ។  ព្យញ្ជនៈ សំឡេង ឃោសៈ  ប្រទាញ ស្រៈ និស្ស័យ ឱ្យ ឮ សូរ គ្រលរគឹក កង ដូច វា ដែរ  ។
គេ ប្រើ សញ្ញា នេះ  សម្រាប់ ប្រកប ជំនួស ខ្យល់  “ ហ”  ជា ពាក្យ កាត់ កំបុត ខ្លី  ហើយ អាន ដោយ បើក ចំហ មាត់ ដូចជា  “ តិះ,  រិះ,  ចុះ ,  ច ង្កើះ  ( ចង្កឹះ ),  ឈ្មោះ ,  ទះ,  ដោះដូរ ,  លោត ផ្លោះ ”  ។ល ។  វា មាន សូរ សំឡេង ស្រដៀង នឹង ពាក្យ ដែល ប្រកប នឹង ព្យញ្ជនៈ  “  ស  ”  ដែរ  ។
ដើម្បី មាន ពាក្យ ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់ ទៅ តាម ពាក្យ ទាំង ប៉ុន្មាន ក្នុង ភាសា ខ្មែរ យើង  បុព្វបុរស យើង បាន កែច្នៃ បំប្លែង សំឡេង ព្យញ្ជនៈ ខ្លះ ៗ ពី ឃោសៈ ទៅជា សំឡេង អឃោសៈ  ដោយ យក សញ្ញា  មូសិក ទន្ត  “  ៉  ”  មក ដាក់ សម្លាប់ ពីលើ  ឧ.  ង៉,  ញ៉,  ប៉,  ម៉,  យ៉,  រ៉,  វ៉  ( ៧  តួ )  ។  រីឯ សញ្ញា ត្រី សព្ទ  ( ៊ )  នេះ  លោក យក ទៅ ដាក់ ពីលើ ព្យញ្ជនៈ អឃោសៈ មួយចំនួន  បំប្លែង សំឡេង ឱ្យ ទៅជា ឃោសៈ វិញ  ដូចជា  ៖  ប៊,  ស៊,  ហ៊,  អ៊,  (  ៤  តួ  )  ។
គេ ប្រើ វណ្ណ យុត្តិ នេះ សម្រាប់  ៖  ដាក់ នៅ ចុង  ពាក្យ មាន កំណើត ពី បាលី ឬ សំស្ក្រឹត  ដែល មាន សូរ  “  អាក់  ”  ឬ  “  អ៊ាក់  ”  ដូចជា  លោភៈ ,  មោហៈ ,  ទោសៈ …  ។
អក្សរ ដែល ដាក់ សញ្ញា ត្រី សព្ទ  ( ៊ )  ហើយ បើ កាលណា  មក ចួបប្រទះ នឹង ស្រៈ  “ ិ  ី  ឹ  ឺ  ើ ”  នោះ គេ ផ្លាស់ ត្រី សព្ទ ចេញ ហើយ ដាក់  ( ុ )  ជំនួស វិញ  ចៀសវាង ការទើស ទែង ដូចជា ពាក្យ  ស៊ី  ហ៊ឺហា  ។  ឯ ពាក្យ សម្លាប់ ដោយ ធ្មេញ កណ្ដុរ  ក៏ យក ( ុ )  មក ជំនួស មូសិក ទន្តដែរ  ដូច ពាក្យ  ប៉ិន  ប៉ិច [ ៣ ]  ។  ករណី ពិសេស ក្នុង ការសរសេរ ពាក្យ  “  ប៊ិច  ”  ឈ្មោះ  “  ប៊ិម  ”  គេ មិន អាច អនុវត្ត ក្បួន  ខាង ដើម នោះ បាន ឡើយ  ព្រោះ បើ យក ស្រៈ  “  ុ  ”  មក ប្រើ តាម ក្បួន ខាងលើ  វា អាច ច្រឡំ នឹង ពាក្យ  “  ប៉ិច  ”  ( ប៉ិច ពន្លក )  ឬ ទឹក  “  ប៉ិម  ”  ហៀប និង ហូរ  ចូល ទូក  ។
ចំណាំ  ៖  បើ ពាក្យ ទាំងនេះ នៅ ខាង ដើម គេ  ដូចជា  ពលកម្ម ,  វណ្ណកម្ម  សច្ចភាព ,  ខេមរភាសា  នោះ គេ មិន ចាំបាច់ ដាក់ យុគល ពិន្ទុ ទេ  ព្រោះ ពាក្យ ទាំង នេះ ជា សមាស នាម  ។
ផ្ញើ ជើង  គឺជា វិធី យក ជើងព្យញ្ជនៈ មួយ ទៅ ផ្សំ ជាមួយនឹង ព្យញ្ជនៈ មួយ ទៀត  ដើម្បី បង្កើត បានជា សំឡេង ផ្សំ ពីរបញ្ចូល គ្នា ឱ្យ លាន់ ឮ ក្នុង ព្យាង្គ តែ មួយ  ។  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ យើង សម្បូរ  ពាក្យ ដែល ផ្សំ សំឡេង ពីរ រួមបញ្ចូល មក តែ មួយ ព្យាង្គ  សម្រាប់ អាន និយាយ  ចេញមក ភ្ជាប់គ្នា ដូចជា សំឡេង ភ្លោះ  ។
លើកលែងតែ ពាក្យ  ៖  គណៈ  ដែល ទោះបី វា នៅ ដើម គេ ឬ កណ្តាល គេ ក្តី  ក៏ ត្រូវតែ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ ជា ដរាប  ឧទាហរណ៍  គណៈប្រតិភូ,  គណៈកម្មការ ,  គណៈសង្ឃ ,  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ,  គណៈ ប្រធាន រដ្ឋ …  ព្រោះថា  ក្នុង ពាក្យ ទាំងនេះ  “ គណៈ ”  មិន ចូលក្នុង សមាស នាម តាម ក្បួន ខ្នាត  វេយ្យាករណ៍ បាលី  ។
ដើម្បី អាច សម្របតម្រូវ ជាមួយ សំណូរ ម្យ៉ាង តាម បែប សូរ សៀង ជា ភាសា បរទេស  ដែល យើង តែងតែ ខ្ចី យកមក ប្រើ ខ្លះ ៗ  មាន ភាសា បារាំង  អង់គ្លេស ….  គេ យក តួព្យញ្ជនៈ មក ផ្សំ ជាមួយ ជើងព្យញ្ជនៈ  ដូច  ជា ពាក្យ  guitare=  ហ្គីតារ ,  frein  ហ្រ្វាំង ,  café  = កាហ្វេ ,  George  Cœdès=  ហ្ស៊ក  សេដែស [ ៤ ]  ។ល ។
រីឯ ពាក្យ  ៖  កាលៈទេសៈ  គេ ត្រូវ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ ទាំង ពីរ ម៉ាត់ តែម្តង  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ គេ សរសេរ ពាក្យ នេះ  “  បញ្រ្ចាស  ”  មកវិញ  “  ទេស កាល  ”  នោះ  គេ មិន ត្រូវ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ ឡើយ  ។
ក –  សិថិល  គឺ ព្យញ្ជនៈ ដែល មាន សំឡេង ស្រាល  ប្រមូលផ្តុំ ចេញ សំឡេង ដាច់ តែ មួយ  ពុំ មាន ខ្យល់ ផ្សំ ពីព្យញ្ជនៈ ណា ផ្សេង  ៖  ក  គ  ច  ជ  ដ  ឌ  ត  ទ  ប  ព  ។
ក្នុង សម័យ នេះ  គេ យក យុគល ពិន្ទុ មក ប្រើ ក្លាយ ក្នុង ឃ្លា ប្រយោគ ខ្លះ ដែរ  សម្រាប់ រាប់ រាយ ឈ្មោះ អ្វី ៗ  ដូច ពាក្យ ថា  ទង់ជាតិ បារាំង មាន  ៣  ពណ៌ គឺៈ  ស ,  ខៀវ ,  ក្រហម  ។  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ  អ្នកនិពន្ធ ទាំងឡាយ តែងតែ ប្រើ  “ ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ ( ៖ )”  ក្នុង ករណី រៀបរាប់ ,  ឧទ្ទេស  បង្ហាញ …  ព្រោះ ការប្រើ សញ្ញា ខណ្ឌ បែប នេះ ត្រឹមត្រូវ និង សមហេតុសមផល ជាង  ។  យើង នឹង បាន ឃើញ ព្រមទាំងអធិប្បាយ ពន្យល់  អំពី ខណ្ឌ សញ្ញា នេះ នៅ  ទំព័រ ខាងមុខ  ។
ខ –  ធនិត  រាល់ព្យញ្ជនៈ ដែល មាន គួបផ្សំ ដោយ សំឡេង  “ ហ”  មាន ដូចជា  “ ខ  ( ក + ហ);  ឆ  =  ( ច + ហ);  ឋ  ( ដ + ហ);  ថ  ( ត + ហ);  ផ  ( ប+ ហ);  ឃ  ( គ + ហ);  ឈ  ( ជ+ ហ៊ );  ឍ  ( ឌ + ហ៊ );  ធ  ( ទ + ហ៊ );  ភ  ( ព + ហ៊ )  ។
ក –  សម្រាប់ បំបែក ព្យាង្គ នៃ ពាក្យ មួយ  កុំ ឱ្យ អាន ច្រឡំ ជា ប្រកប  នាំឱ្យ ខុស ពាក្យ ដូចជា  ទូក –ង ,  កុក –ស ,  សម្បុរ – ស ,  ខ្សែ – ក …  ។
គឺជា បន្ទាត់ ខ្លី ពីរ  មួយ ផ្តេក មួយ ទៀត បញ្ឈរ  គូស កាត់ ខ្វែង គ្នា ចំពាក់កណ្តាល  ។  គេ ប្រើ វណ្ណ យុត្តិ នេះ  សម្រាប់ ដាក់ លើ ពាក្យ ឧទាន សព្ទ ខ្លី ៗ មួយចំនួន  ដែល មាន សូរសៀង បង្អូស ឬ ត្អូញ ថ្ងូរ  ដូចជា ពាក្យ  ចា៎ះ  !  បា៎ទ  !  ណា៎  !  ហ្ន៎,  នុ៎ះ,  ណ៎ះ,  អូ៎,  អ្ហា៎ …  ។  ខាង ផ្នែក នព្វន្ត  គេ ប្រើ សញ្ញា ជើង ក្អែក ជា សញ្ញា បូក ,  ឧទាហរណ៍  ៖  ១៥  +  ៣៨  ។
នៅក្នុង តួព្យញ្ជនៈ ទាំង ៣៣ តួ  ក្នុង វគ្គ នីមួយ ៗ  តែងតែ មាន ព្យញ្ជនៈ ជា គូ នឹង គ្នា  ដែល មួយ មាន សំឡេង  អឃោសៈ  ហើយ មួយ ទៀត មាន សំឡេង ឃោសៈ  គឺ  ៖
ចំណាំ  ៖  មិន មែន កំណត់ ថា  គ្រប់តែ ពាក្យ ដែល ត្រូវ ថា ឬ អាន ពីរ ដង នោះ  ត្រូវតែ ដាក់ លេខ ទោ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ។  ពាក្យ បាលី ខ្លះ ដែល យកមក ប្រើ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ ដូចជា  នានា  ធម្មសង្វេគ  គេ ត្រូវ សរសេរ ពាក្យ  “ នានា ”  នេះ ត្រួត គ្នា ពីរ ដង  ដោយ គោរព ទៅតាម វិធាន បាលី  ។  ដូចជា ពាក្យ ថា  ឯ ហិម ម…?  ។  បើ ប្រើ ជាមួយ គុណនាម  និយាយ អំពី ពណ៌ នោះ  ពាក្យ ស្ទួន ដោយ ប្រើ លេខ ទោ  ចង់ បញ្ជាក់ អំពី ប្រភេទ ពណ៌  ដោយឡែក ៗ របស់ វត្ថុ  ។
ចំពោះ ពាក្យ ខ្មែរ ខ្លះ  ដែល មាន សំឡេង ដដែល ៗ ពីរ ដង  ដូចជា  បបរ  កករ  ត្រូវតែ សរសេរ ពីរ ដង ជាន់ គ្នា ដូច្នេះ ជា ដរាប  ។  ហាម ដាច់ខាត  មិន ឱ្យ សរសេរ  បរ ៗ ,  ករ ៗ ,  បែប នេះ ឡើយ  ។
សម្គាល់  ៖  មិន ត្រូវ ច្រឡំ យុគល ពិន្ទុ  ( ៈ )  ជាមួយ  និង ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ  ( ៖ )  ទេ  ។  យុគល ពិន្ទុ  គ្រាន់តែ ចុច ចំណុច ពីរ លើ ក្រោម ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ  គឺ មាន សូន្យ លើ  (  °  )  សូន ក្រោម  (°)  ហើយ មាន រជ្ជុ សញ្ញា ខណ្ឌ ចំ កណ្តាល  គឺ យ៉ាង នេះ  ( ៖ )  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង ឃើញ គេ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ តាម បែប អឺរ៉ុប ជំនួស ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ  ដោយ មកពី ទម្រង់ ពុម្ព អក្សរ លីម៉ុន  (Font  Limon)  ពុំ មាន សញ្ញា ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ  ក៏ តាំងតែ  យក យុគល ពិន្ទុ មក ប្រើ ជំនួស ឱ្យ តែ បាន ៗ សិន  រង់ចាំ អ្នក បច្ចេកទេសរកឃើញ សញ្ញា ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ នោះ នឹង យកមក ប្រើ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម វិធាន វេយ្យាករណ៍  ។  ប៉ុន្តែ គេ អាច ប្រើ យុគល ពិន្ទុ បាន  នៅក្នុង ទម្រង់  លិខិត ខ្លះ ៗ ដូចជា  កម្មវ ត្ថុៈ [ ១១ ]  ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ  ប្រទេស ជប៉ុន  យោងៈ  លិខិត លេខ …  ចុះ ថ្ងៃទី ….
ក –  មិន ប្រើ យុគល ពិន្ទុ  ចំពោះ តែ ពាក្យ  “ ថា [ ១២ ]”  ណា ដែល ជា និបាត សព្ទ  ដែល អាច ប្រៀប នឹង ភាសា បារាំង ថា  “Que”  បាន ដល់  ពាក្យ ដែល ត្រូវ កត់ត្រា សម្តី មិន ផ្ទាល់ របស់ តួអង្គ  មាន និយាយ ក្នុង “  Style  indirect  ”  របស់ ភាសា បារាំង  ដូចជា ពាក្យ  ៖  ពោល ថា ,  និយាយ ថា ,  ទំនាយ ទាយ ថា ,  តិះដៀល ថា ,  ជេរ ថា ,  ប្រាប់ ថា …  ពាក្យ ទាំងនេះ  គេ មិន ត្រូវ  ប្រើ ដាក់ យុគល ពិន្ទុ  ( ៈ )  ពីមុខ ទេ  ។
ចំណាំ  ៖  លេខ ទោ មិន អាច ប្រើ ផ្ទួន បាន នៅ ខាង ចុង ពាក្យ ពិពណ៌នា អំពី រូបរាង មនុស្ស ឬ សត្វ  ដូចជា  កូន គោ នេះ ធាត់ ទ្រលុកលុក  មុខ ឡើង កំប្លង់ ប្លង់ ដូច វង់ ចន្រ្ទា  ។  ស្គម កំព្រឹង ព្រឹង  ។  មិន ត្រូវ  ប្រើ លេខ ទោ នេះ ក្នុង ករណី ប្រើ ពាក្យ ដដែល ច្រើន ដង  ។
ខ –  ត្រូវ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ  គេ ប្រើ សញ្ញា យុគល ពិន្ទុ  ( ៈ  [ ១៣ ])  ក្នុង ករណី កត់ត្រា ពាក្យសម្តី ផ្ទាល់ របស់ អ្នកនិពន្ធ  ត្រូវ គ្នា នឹង ទម្រង់ របស់ ភាសា បារាំង ថា  (Style  direct)  ។
ខណ្ឌ សញ្ញា  គឺជា សញ្ញា មាន រូបភាព ប្លែក ៗ  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ការសរសេរ អត្ថបទ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី សម្គាល់ លក្ខណៈ  ទម្រង់បែបបទ  ដែល ជា លំនាំឱ្យ ងាយ យល់  ឱ្យ អាន បាន ត្រឹមត្រូវ  ។
ជា សញ្ញា ប្រើ សម្រាប់ ដាក់ ពី ខាងក្រោយ ពាក្យ  ឃ្លា  ល្បះ  ចោទ សួរ ជានិច្ច  ។  នៅក្នុង ពាក្យ  ល្បះ  ឃ្លា  ប្រយោគ ដែល ចោទ  សួរ  គេ តែង ប្រើ ជា ចាំបាច់ នូវ ពាក្យ ឬ រូបមន្ត ផ្សេង មាន ជាអាទិ៍  ៖  តើ ,  ព្រោះ អ្វី ,  ហេតុ អ្វី ,  ដូចម្តេច ,  ( ក៏ ,  ឬ ,  បានជា …)  យ៉ាងម៉េច ក៏ …,  អ្វី ទៅ ,  ស្អី គេ ,  អង្កាល់ ,  កាលណា ,  …  ។ល ។  ពាក្យ សម្រាប់ សួរ អាច នៅ ដើម ឃ្លា ឬ នៅ ចុង ឃ្លា ក៏ បាន  ។  ចួនកាល គេ មិន ចាំបាច់  ប្រើ ពាក្យ សួរ គេ  គ្រាន់តែ ដាក់ បុច្ឆន សញ្ញា ទៅ ក៏ បាន ដែរ  ។
សញ្ញា នេះ  ប្រើ សម្រាប់ ញែក ពាក្យ ក្នុង ប្រយោគ ឱ្យ ដាច់ ពី គ្នា  ទោះ ពាក្យ រៀបរាប់ នោះ  ជា នាម ក្តី  ជា គុណ នាម ក្តី  ជា កិរិយា សព្ទ ក្តី  ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការប្រើ ក្បៀស ក្នុង ការសរសេរ  របស់ ខ្មែរ យើង  ក៏ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការប្រើ ក្បៀស របស់ លោក ខាងលិច ដែរ  ។
–  គប្បី កត់សម្គាល់ ថា  សំណួរ ដដែល  គ្រាន់តែ ផ្លាស់ប្តូរ ដាក់ពាក្យ ណា មុន  ពាក្យ ណា ក្រោយ  ក៏ ឱ្យ ន័យ ឬ រំលេច ន័យ ខុសគ្នា ដែរ  ។
កំណត់ សម្គាល់  នៅក្នុង ឃ្លា ប្រយោគ បរទេស ដូចជា  ភាសា បារាំង  អង់គ្លេស  អេស្ប៉ា ញ៉ុល ជាដើម នោះ  ប្រយោគ ល្បះណា ដែល ខ្មែរ យើង ត្រូវ ប្រើ ដក ឃ្លា  គេ ប្រើ ក្បៀស ទាំងអស់  ។  នេះ អាច ជា ទម្លាប់ ភាសា គេ  ឬ ក៏ ធ្វើ ទៅ តាម ការតម្រូវ ចាំបាច់ នៃ ក្បួន វេយ្យាករណ៍ របស់ គេ  ។  អត្ថបទ ខ្មែរ យើង ពី បុរាណ ដែល ចារ នៅលើ ក្រាំង ក្ដី  សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត ក្ដី  នៅក្នុង ឃ្លា ប្រយោគ ទាំងអស់ នោះ  ពុំ ដែល មាន ប្រើ ក្បៀស ទាល់តែសោះ  ។  យើង កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ចាប់តាំងពី ប្រទេស យើង  ឋិត ក្រោម របប អាណានិគម បារាំង មក  ប្រហែល ដោយសារ បាន ទទួល ឥទ្ធិពល ពី របៀបរបប សរសេរ បែប បារាំង  យើង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ប្រើ ក្បៀស ជារៀងរហូតមក  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  យើង សង្កេតឃើញ មាន ទំនោរ ពីរ គឺ  ៖
ក្រៅពី នេះ  រាល់ សំណួរ ដែល សុទ្ធតែ មាន បុច្ឆន សញ្ញា នៅ ចុង ល្បះ ដូចគ្នា នេះ  អាច មាន ន័យ ខុសប្លែក គ្នា ទៅតាម សំឡេង  លើក ដាក់ ថ្នាក់ថ្នម  គំហក កំហែង  អង្វរករលន់ តួ  ។  មាន បុច្ឆន សញ្ញ មួយ បែប ទៀត  ដែល ច្រើន ឃើញ ប្រើ នៅក្នុង រូប គំនូរ កំប្លែង  (Caricature)  ។
និយាយ រួម មក  ការប្រើ ដក ឃ្លា ជំនួស ក្បៀស  ឬ ប្រើ ដក ឃ្លា ផង និង ប្រើ ក្បៀស ផង  គឺ មិន មាន អ្វី ប្លែក គ្នា ខ្លាំង ពេក នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើ ក្បៀស  វា មាន ចរិត ច្បាស់លាស់ ប្រាកដប្រជាជាង [ ១០ ]  ។
សញ្ញា បង្គោល បញ្ឈរ ដែល មាន ចំណុច  (!)  មួយ នៅ ពីក្រោម នេះ  គេ ប្រើ សម្រាប់ ដាក់ នៅ ពីក្រោយ ពាក្យ  ឃ្លា  ល្បះ  ភ្ញាក់ផ្អើល  តក់ស្លុត  ស្ងើច  ភ័យ  អាសន្ន  ខ្លាច  បញ្ជា ដាច់ខាត  បែបន់  អធិដ្ឋាន  សម្រែក  ជយ ឃោស  គំរាមកំហែង  ។  ចួនកាល គេ ក៏ ប្រើ ឧទាន សញ្ញា ជាមួយនឹង ឃ្លា  កំហឹង  បន្ទោស  ឬ ជេរ ផងដែរ  ។
ក –  ដាក់ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ប្រយោគ  ក្នុង ន័យ កត់ត្រា សម្តី របស់ បុគ្គល ណាមួយ  ដែល គេ ស្រង់ យកមក ដាក់ ក្នុង សញ្ញា អញ្ញ ប្រកាស (“  ”)  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  សញ្ញា បែប នេះ  ច្រើន តែ ប្រើ ក្នុង ទម្រង់ រចនាបថ ប្រយោគ ពណ៌នា ក្នុង រឿង ព្រេង  រឿង និទាន  ការនិយាយប្រាប់ គ្នា ពី ហេតុការណ៍ អតីតកាល  ។ល ។
ជា សញ្ញា សម្រាប់ ដាក់ លើ ព្យញ្ជនៈ  ៤  តួ  ជា អឃោសៈ  “ ប ,  ស ,  ហ,  អ”  ឱ្យ ទៅជា ឃោសៈ វិញ  ៖  “ ប៊,  ស៊,  ហ៊,  អ៊ ”  ។  ព្យញ្ជនៈ ប្តូរ សំឡេង ទាំងនេះ  ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើ ក្នុង ពាក្យ  “ សាប៊ូ ,  សម្ល ស៊ុប ,  ហ៊ាន ,  ទ្រអ៊ូ …”  ។  កាលណា សញ្ញា ត្រី សព្ទ នេះ ចួបប្រទះ នឹង ស្រៈ  “ ិ  ី  ឹ  ឺ  ើ ”  ក៏ ត្រូវ ប្រែប្រួល រូប មក ជា  ( ុ )  ដូច ករណី ខាងលើ ដែរ  ឧទាហរណ៍  ស៊ី បាយ ,  លេង ហ៊ី…  លើកលែងតែ ពាក្យ  “ ប៊ិក ,  អ៊ីចុះ អ៊ីចឹង …”  ។
វណ្ណ យុត្តិ  គឺជា សញ្ញា ទាំងឡាយ ដែល បង្កើតឡើង  ដើម្បី កែប្រែ  ផ្តួល សំឡេង ព្យញ្ជនៈ ឬ ពាក្យពេចន៍ ខ្លះ  ឱ្យ សមស្រប ទៅតាម តម្រូវការ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ភាសា របស់ យើង  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សញ្ញា ទាំង នេះ  ក៏ អាច ជួយ បំប្លែង សំឡេង នៃ ពាក្យ ខ្លះ  ដែល មាន ប្រភព មកពី ភាសា បាលី ឬ សំស្ក្រឹត ផងដែរ  ។
ក –  វណ្ណ យុត្តិ ដែល បន្ថែម លើ ព្យញ្ជនៈ  ដើម្បី លម្អៀង សព្ទ ឱ្យ ខ្លី ឱ្យ មាន សូរ ផ្សេង  ឱ្យ ប្លែក ពី សំឡេង ដើម  (Signes  diacritiques)  ។
ខ –  វណ្ណ យុត្តិ  ដែល ប្រើ ជាមួយនឹង ពាក្យ ក្នុង ឃ្លា ប្រកប  ដើម្បី កាត់ឃ្លា ជាប្រយោគ ជា សង្កាត់  ដើម្បី សម្គាល់ ន័យ  សេចក្តី ផ្សេង ៗ  ។  វណ្ណ យុត្តិ ពួក នេះ ហៅ ថា  “  ខណ្ឌ សញ្ញា  ”(  Signe  de  ponctuation  )  ។
គ –  ចំពោះ ពាក្យ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ក្លាយ មកពី ភាសា បាលី ឬ សំស្ក្រឹត  មិន ត្រូវ ប្រើ សញ្ញា  ( ់ )  នេះ ឡើយ  ដូចជា ពាក្យ  “ បទ,  សព ,  ភព ,  កុសល ,  ផល ,  កិច្ចកល ,  ធនធាន ,  រសជាតិ  លាមក  …”  ពាក្យ ទាំងនេះ មាន សំឡេង ខ្លី  ស្រេច ហើយ  តាម ទម្លាប់ អាន បែប បាលី និង សំស្ក្រឹត  ។
ក –  ចំពោះ តួព្យញ្ជនៈ ប្រកប នឹង អក្សរ  “ ម ”  ត្រង់  សំឡេង ប្រកប លំដាប់ ទី ២ នោះ  មិន បាច់ ប្រើ សញ្ញា  “ រស្សៈ ”  ឬ បន្តក់ ទេ  ឧទាហរណ៍  ៖  ចាម់  ។  ក្នុង ករណី នេះ  គេ ប្រើ និគ្គ ហិត ( ំ )  ឬ ស្រៈ  “  ាំ ”  “  ចាំ  ”  ជំនួស វិញ  ។
ខ –  រីឯ តួព្យ ញ្ជនៈ ប្រកប នឹង អក្សរ  “ យ ”  ត្រង់ សំឡេង ប្រកប លំដាប់ ទី ២ នោះ  ក៏ មិន បាច់ ប្រើ  “ រស្ស សញ្ញា ”  ឬ បន្តក់ ដែរ  ដូចជា ពាក្យ  “ ចាយ់ ”  ក្នុង ករណី នេះ គេ យក ស្រៈ  “  ៃ  ”  មក ជំនួស វិញ  ព្រោះ មាន សំឡេង ដូចគ្នា  ។
ជា សញ្ញា ប្រើ សម្រាប់ សម្លាប់  បំបែរ សំឡេង ព្យញ្ជនៈ ៧ តួ  ដែល មាន សំឡេង ឃោសៈ  ឱ្យ ទៅជា អឃោសៈ  គឺ  “ង ,  ញ ,  ប ,  ម ,  យ ,  រ ,  វ ”  ឱ្យ ទៅជា សំឡេង អឃោសៈ វិញ  “  ង៉,  ញ៉,  ប៉,  ម៉,  យ៉,  រ៉,  វ៉  ”  ។  ប្លែក តែ តួ  “ ប ”  មួយ  ដែល មាន សំឡេង អឃោសៈ ស្រាប់  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ លម្អៀង សូរ ពី  “ ប ”  ទៅ  “  ប៉  ”  ប៉ុណ្ណោះ  ។  អក្សរ ប្តូរ សំឡេង ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ពាក្យ  ង៉ក់ង ,  ញ៉ែង ញ៉ង ,  ប៉ប៉ាច់ ប៉ប៉ោច ,  ម៉ែ ឪ,  យ៉ាប់យ៉ឺន ,  រឿងរ៉ាវ ,  វ៉ូង វ៉ាង  ។
ចំណាំ  ៖  កាលណា ពាក្យ ទាំងនេះ ទៅ ប្រទះ នឹង ស្រៈ  “ ិ  ី  ឹ  ឺ  ើ ”  ឧទាហរណ៍  ៖  ផ្ទះ ប៉ិត ,  យាប់យ៉ឺន ,  ល្បែង ចាប៉ឹក …  ។  គេ ត្រូវ យក សញ្ញា  ( ុ )  មក ជំនួស ធ្មេញ កណ្តុរ  ដែល ដាក់ ពីលើ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ វណ្ណ យុត្តិ នេះ  ទើសទែង គ្នា ជាមួយ ស្រៈ ខាងលើ  ។  ឧទាហរណ៍  “ ស៊ី  ប៉ើង  រឹងប៉ឹង ”  ។
បុព្វក វីនិពន្ធ ខ្មែរ ធ្លាប់ ប្រើ សញ្ញា នេះ សម្រាប់ ចាប់ផ្តើម សរសេរ អត្ថបទ ឬ សេចក្តី រឿង អ្វី មួយ  ដើម្បី កំណត់ ទុក ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម  ។  តែ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកនិពន្ធ  ក វី  លែង ប្រើ សញ្ញា នេះ ហើយ  ។  ជាពិសេស នៅពេល ចាប់ផ្តើម សរសេរ កំណាព្យ  នោះ ក វី បុរាណ  យើង ច្រើន ប្រើ សញ្ញា  ( ៙ )  ដូច្នេះ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន កវីសម័យ ទំនើប ខ្លះ ក៏ ផ្តើម ប្រើ សញ្ញា ផ្នែក មាន់  ដែល មាន ក្បៀស ពីរ នេះ  នៅពេល ចាប់ផ្តើម បើកបទ កំណាព្យ  ។
ការចុះ កាលបរិច្ឆេទ មាន តួនាទី សំខាន់ ជា ចម្បង  ព្រោះ តាមរយៈ កាលបរិច្ឆេទ  គេ អាច ដឹង អំពី កាលវេលា ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នានា បាន កើតឡើង  ។  ឧ.  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការឡើង សោយ រាជ្យ នៃ ស្តេច អង្គ ណាមួយ  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការកសាង ប្រាសាទ …  កាលបរិច្ឆេទ នៃ  ជ័យជម្នះ របស់ ជាតិ យើង ទៅលើ គូស ត្រូវ  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចាកចោល ក្រុង អង្គរ …  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ រាជធានី  ។ល ។  នៅក្នុង គ្រួសារ មួយ  ការសាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី  ក៏ មាន ចារឹក កាលបរិច្ឆេទ ទុក ជា  សម្គាល់  សម្រាប់ ឱ្យ សមាជិក គ្រួសារ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ បាន ដឹង  ។  នៅ តាម ចេតិយ  ម៉ុង បញ្ចុះ សព  ក៏ គ្រួសារ នីមួយ ៗ តែងតែ សរសេរ ឈ្មោះ បុគ្គល ជា សាច់ញាតិ ដែល ស្លាប់  ។
គឺជា សញ្ញា យក តាម រូបសណ្ឋាន ដាន នោម គោ  ដែល នោម ផង ដើរ ផង  បណ្តាលឱ្យ មាន រាង ក្ងិច ក្ងក់ បែប នេះ  ហើយ ខ្មែរ បុរាណ ក៏ សន្មត យក មក ធ្វើជា សញ្ញា ខណ្ឌ បញ្ចប់  ដែល ហៅ តាម ពាក្យ បាលី ថា  “ គោ មូត្រ ”  គឺ  នោម គោ ដូច្នេះ ទៅ  ។  ចាស់ បុរាណ លោក ប្រើ ខណ្ឌ បរិយោសាន  ឬ  បរិយាន  ឬ គោ មូត្រ នេះ  សម្រាប់ បញ្ជាក់ សេចក្តី និយាយ ពី រឿងរ៉ាវ អ្វី មួយ ឬ អត្ថបទ  បទបាទ បាលី គាថា ណាមួយ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកនិពន្ធ មួយ ចំនួន  បាន ប្រើ សញ្ញា ពីរ គឺ  ៖  ឬមួយ  ៕  ឬមួយ  ។ ៚  ។  ការប្រើ គោ មូត្រ នេះ  គឺ ចង់ រក្សា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ពី បុរាណ ឱ្យ នៅ គង់វង្ស  ។ យើង ឃើញ អ្នកកាសែត មួយចំនួន  មាន ប្រើ សញ្ញា គោ មូត្រ ផងដែរ  ៕ ៚
តាំងពី យូរ មកហើយ  ខ្មែរ យើង ប្រើ លេខ ព្រម ជាមួយនឹង ការបង្កើត តួអក្សរ  សម្រាប់ ចារឹក  និង កត់ត្រា ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ  ។  លេខ មាន សារៈសំខាន់  ជាពិសេស ក្នុង ការកត់ត្រា ចំនួន លុយកាក់  គោ ក្របី  ស្រែ ភ្លឺ  ខ្ញុំ កំដរ …  ។  កត់ត្រា អាយុ  ( ចំនួន ឆ្នាំ )  ដែល ខ្លួន រស់ នៅ កត់ត្រា ចំនួន ប្រាក់  ដែល គេ មក ខ្ចី បុល …  ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  លេខ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ គណនា លុយកាក់ ថវិកា ចំណូល ចំណាយ  ។  ពិសេស ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្ថាប័ន សេដ្ឋកិច្ច  ធនាគារ  ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវ  ការប្រើប្រាស់ តួលេខ ជា ចម្បង បំផុត  ។  ព្រោះតែ  “ លេខ ”  មាន តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង សង្គម នេះ ហើយ  ទើប មាន ពាក្យស្លោក មួយ ឃ្លា ចែង ថា  ៖  “ សម្តី ជា ឯក  លេខ ជា ទោ  អក្សរ ជា ត្រី  ”  តាំងពី សម័យ ដើម មកទល់ ពេលនេះ  ទម្រង់ បែបផែនលេខ ដែល ខ្មែរ យើង ប្រើប្រាស់ មាន  ៖
លេខ ប្រភេទ នេះ  មាន តែ ពួក  “  ហោរា  ”  (Astrologue)  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រើ ក្នុង ការទស្សន៍ទាយ  ជោគជតារាសី ឱ្យ មនុស្ស ទូទៅ និង ទស្សន៍ទាយ មើល សុខ ទុក្ខ  ព្រឹត្តិការណ៍  ទឹកភ្លៀង  ឬ កេណ្ឌ ធារាសាស្រ្ត  ផលាផលប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ចុះផ្សាយ ក្នុង មហាសង្រ្កាន្ត  ។  គេ រាប់ លេខ នេះ  ថា  ៖  ឯក ,  ទោ,  ត្រី ,  ច ត្វា,  បញ្ច,  ឆ,  ស័ប្ត ,  អដ្ឋ,  នព,  សំរឹទ្ធិ  ។  សូម បង្ហាញ ជូន នូវ រូប សញ្ញា នៃ លេខ ខ្មែរ បុរាណ ដូច ខាងក្រោម  ៖
–  សម្រាប់ កត់ត្រា ភាគ ,  ជំពូក ,  ផ្នែក ,  នៃ អត្ថបទ  ឯកសារ សៀវភៅ ផ្សេង ៗ  ។ ខាងក្រោម នេះ  គឺ រូប សញ្ញា តួ នៃ លេខ រ៉ូម៉ាំង  I,  II,  III,  IV,  V,  VI,  VII,  VIII,  IX,  X  [ ១៧ ]  ។
នៅ កម្ពុជា យើង  គេ ប្រើ ទាំងអស់  លេខ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល បាន បង្ហាញ ជូន ខាងលើ  ។  លើកលែងតែ អស់ លោក  “ ហោរា ”  ទេ  ដែល ប្រើ លេខ ខ្មែរ បុរាណ  ក្នុង ការគណនា ទស្សន៍ទាយ  តាម លេខ អត្តៈទស្សន៍ទាយ  ជោគជតារាសី  ។
ក –  គាប ឬ កត់ត្រា ដកស្រង់ សេចក្តីសំខាន់ របស់ ជន ណា ម្នាក់  ទុក ជា សេចក្តីពិសេស ដោយឡែក  ជា ការរំលេច ឬ បញ្ជាក់ ឱ្យ ប្លែក ពី ន័យ របស់ បរិបទ  ។
ខ –  អក្សរ ត្រង់  (Eeriture  droite)  គឺជា ទម្រង់ អក្សរ ដែល គេ សរសេរ ឱ្យ មាន ជំហរ ត្រង់  ទៅលើ តាម ទំនង បន្ទាត់ បញ្ឈរ  (vertical)  ។  ប៉ុន្តែ គេ កម្រ ឃើញ ទម្រង់ អក្សរ សរសេរ ទ្រេត ទៅ ខាងឆ្វេង ណាស់  ( ទ្រេត ទៅ ក្រោយ )  ។
សញ្ញា នេះ  ខុសប្លែក ពី អញ្ញ ប្រកាស  ដោយ ប្រើ តែ ខ្វឹក សញ្ញា មួយ នៅ ខាង ដើម និង ក្បៀស សញ្ញា មួយ នៅ ខាង ចុង  ។  របៀប ប្រើ អព្ភន្តរសញ្ញា ខុសគ្នា បន្តិច ពី សញ្ញា អញ្ញ ប្រកាស  ដោយ ប្រើ អព្ភន្តរសញ្ញា ជា ឃ្នាប ពាក្យ ឋិតនៅក្នុង រង្វង់ ផែនពាក្យ  ដែល ដាក់ ឃ្នាប ដោយ  សញ្ញា អញ្ញ ប្រកាស  ។
ចាប់ពី រវាង សតវត្ស ទី ១៦ រហូតមកទល់ ដើម សម័យ ភ្នំពេញ  បុព្វបុរស យើង ប្រើ របៀប ម្យ៉ាង  សម្រាប់ ធ្វើជា រូបមន្ត នៃ ការចុះ កាលបរិច្ឆេទ  ។  គោល សំខាន់ នៃ រូបមន្ត នោះ  គឺ លោក ដាក់ សញ្ញា ខណ្ឌ  (  ។ )  ទុក ជា គោល សម្រាប់ ធ្វើ ស្នូល កណ្តាល  ។  យើង ឃើញ ការចុះ កាលបរិច្ឆេទ  របៀប នេះ  នៅលើ ចេតិយ  នៅលើ សំណង់ ផ្សេង ៗ ខាង ពុទ្ធសាសនា  ជាពិសេស យើង ឃើញ នៅ គ្រប់ តែ សន្លឹក ខាង ដើម បំផុត ឬ សន្លឹក ចុងបញ្ចប់ នៃ សាស្រ្តាសឹ្លក រឹត  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  ថ្ងៃអង្គារ  ១១ កើត  ពិសាខ  ព.ស.  ២៥៤៩  គ.ស.  ២០០៥  នោះ គេ សរសេរ  បែប នេះ វិញ  ៖
សូម អនុញ្ញាត ជម្រាប ថា៖  នៅក្នុង សៀវភៅ ឯកសារ ជាទូទៅ  គេ កម្រ ឃើញ អ្នកនិពន្ធ ប្រើ សញ្ញា នេះ ណាស់  ។  ចួនកាល គេ ប្រើ អព្ភន្តរសញ្ញា ឬ អញ្ញ ប្រកាស  ក្នុង គោលដៅ តែ មួយ ដូចគ្នា  ។  នៅក្នុង សៀវភៅ វេយ្យាករណ៍ របស់ លោក  ពូវ  អ៊ុម  លោក ចាត់ទុក អព្ភន្តរសញ្ញា ថា  ជា សញ្ញា អញ្ញ ប្រកាស  ( សៀវភៅ វេយ្យាករណ៍  ពូវ  អ៊ុម  ទំព័រ ៨  )  ចំណែក នៅក្នុង វចនានុក្រម សម្តេច ជួន ណាត  ទំព័រ  ១៦៥៦ –  ៥៧  វិញ  ក៏ បង្ហាញ អព្ភន្តរសញ្ញា  “  ….”  មាន រូប សណ្ឋាន យ៉ាង នេះ ដែរ  ។  លោក បាន ពន្យល់ ពាក្យ អព្ភន្តរសញ្ញា យ៉ាង នេះ ថា  ៖  ពាក្យសន្មត ហៅ វណ្ណ យុត្តិ ដែល ពួក វេយ្យាករណ៍ បណ្ឌិត ក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប  បង្កើតឡើង សម្រាប់ ប្រើ រាំង ពាក្យ ឬ សេចក្តី មាន រូប  សណ្ឋាន ពីរ បែប គឺ  (“…”)  ឬ  («…»)[ ១៦ ]  ។
ដូច្នេះ  ដោយ យល់ឃើញ ថា  កិច្ចការ សរសេរ តែង និពន្ធ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន សភាព ល្អិតល្អន់ ស៊ីជម្រៅ និង ហ្មត់ចត់  យើង គួរតែ បញ្ចូល អព្ភន្តរសញ្ញា  ដែល មាន រូប សណ្ឋាន បែប នេះ  (  ‘…  ’  )  មក ប្រើ បន្ថែម ទៀត  ដោយ បំបែក ចេញ ពី អញ្ញ ប្រកាស  (  “…”  )  ។
នេះ គឺជា របៀប ចុះ កាលបរិច្ឆេទ បែប សង្ខេប ខ្លី  ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សូម ជម្រាប ថា  ដើម្បី ចេះ ចុះ កាលបរិច្ឆេទ របៀប បុរាណ នេះ  គេ ត្រូវ ចេះ ចាំ ថ្ងៃ ទាំង  ៧  ឱ្យ ស្ទាត់  គឺ  អាទិត្យ  ( លេខ ១ )  ចន្ទ  ( លេខ ២ )  អង្គារ  ( លេខ ៣ )  ពុធ  ( លេខ ៤ )  ប្រហស្បតិ៍  ( លេខ ៥ )  សុក្រ  ( លេខ ៦ )  សៅរ៍  ( លេខ ៧ )  ។  រួចហើយ ត្រូវ ចេះ  រាប់ ខែចន្ទគតិ ឱ្យ ស្ទាត់  ដោយ ដាក់ លេខ ឱ្យ ខែ នីមួយ ៗ ផង គឺ  ៖  មិគសិរ  ( លេខ ១ )  បុស្ស  ( លេខ ២ )  មាឃ  ( លេខ ៣ )  ផល្គុន  ( លេខ ៤ )  ចេត្រ  ( លេខ ៥ )  ពិសាខ  ( លេខ ៦ )  ជេស្ឋ  ( លេខ ៧ )  អាសាឍ  ( លេខ ៨ )  ស្រា ពណ៍  ( លេខ ៩ )  ភទ្របទ  ( លេខ ១០ )  អស្សុជ  ( លេខ ១១ )  កត្តិក  ( លេខ ១២ )  ។  ការគិត  ខ្នើត  រ នោច  គឺ លោក កំណត់ ឱ្យ  ដាក់ ខ្នើត នៅ ខាងលើ សញ្ញា ខណ្ឌ  ឱ្យ ដាក់ រនោច នៅ ខាងក្រោម សញ្ញា ខណ្ឌ  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែអាសាឍ  គ.ស. ២០០១  ព.ស. ២៥៤៨  ត្រូវ សរសេរ ដូច  ខាងក្រោម  ៖
ចួនកាល គេ ហៅ ថា  ( ចំណុច រាយ )  ផង ក៏ មាន  ។  សញ្ញា ដែល មាន ចំណុច បីបន្តបន្ទាប់ ជាប់ គ្នា នេះ  សម្រាប់ សម្គាល់ ប្រយោគ ណាមួយ  ដែល នៅ មាន សេចក្តីបន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ អ្នក សរសេរ បាន ផ្អាក បញ្ឈប់  លែង ពណ៌នា  ដោយ ដាក់ សញ្ញា ពង ត្រី នេះ ប្រាប់ ជា ដំណឹង  ។  របៀប ប្រើ ពង ត្រី មាន បែប ផែន ប្លែក ៗ ដូចតទៅ  ៖
ខ –  ជា សញ្ញា សម្រាប់ ផ្អាក ពាក្យសម្តី មិន ចង់ និយាយ បន្ត ដោយ ទុក ឱ្យ គូសន្ទនា យល់ ឬ ក៏ បង្កប់ ទុក នូវ ពាក្យ គំរាមកំហែង  ពាក្យបណ្តាសា…  ។
នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ គេ មិន ស្រូវ ប្រើ សញ្ញា វង់ តង្កៀប នេះ ទេ  ព្រោះ យើង មាន វណ្ណ យុត្តិ និង ខណ្ឌ សញ្ញា យ៉ាង ច្រើន  សមស្រប នឹង ប្រើ ក្នុង អត្ថបទ ជា ភាសា ខ្មែរ គ្រប់គ្រាន់ អស់ ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ការគណនា លេខ ផ្នែក ពី ជគណិត (Algèbre)  យើង យកមក ប្រើ តាម ពួក អឺរ៉ុប  ។
ខ –  សញ្ញា នេះ ក៏ ប្រើ លើ ពាក្យ ខ្មែរ ខ្លះ ដែល មាន សំឡេង ស្ទើរ ស្រៈ  “ អ”  និង ស្រៈ  “ អា”  ដើម្បីឱ្យ មាន សូរ សំឡេង មួយ  ត្រូវ ចំនឹង សំឡេង ពិត នៃ ពាក្យ នោះ  គឺ  “ ញ័រ ,  ជ័រ ,  ទំព័រ …”  ។
ក –  នៅក្នុង មុខវិជ្ជា ពី ជគណិត  របៀប ប្រើ ឃ្នាប ឬ រ៉ាត់ មាន ន័យ ដូចគ្នា នឹង ការប្រើ ត ង្កៀប ឬ វង់ ក្រចក ដែរ  ។  គេ តែងតែ  ប្រើ រ៉ាត់ មួយ សម្រាប់ បើក  (  {  )  និង រ៉ាត់ មួយ ទៀត សម្រាប់ បិទ  (  }  )  គឺ  បែប នេះ  {…..}  ។
ខ –  រ៉ាត់ បើក និង រ៉ាត់ បិទ នេះ  ប្រើ សម្រាប់ គាប ពាក្យ ពីរ ឬ ច្រើន ជា ការសម្គាល់ ថា  ពាក្យ ទាំងនោះ មាន មុខងារ រួម ដូចគ្នា  មិន បាច់ សរសេរ ដដែល ច្រើន ដង នាំ ខាត ពេល  ។
ក –  គេ ប្រើ វណ្ណ យុត្តិ នេះ សម្រាប់ លម្អៀង សព្ទ  របស់ ពាក្យ ក្លាយ មកពី ភាសា បាលី ឬ សំស្ក្រឹត  ដូចជា  ៖  ភយ  >  ភ័យ ,  ជយ  >  ជ័យ ,  នយ  >  ន័យ ,  អាស្រយ  >  អាស្រ័យ [ ៦ ],  អាលយ  >  អាល័យ  ។
គេ មិន សូវ អាន ថា  បេយ្យាលៈ ទេ  ព្រោះ វែង ពេក  គេ  អាន កាត់ យក តែ ខាង ចុង ត្រង់ សូរ ថា  ឡាក់ ,  ឡៈ  សរសេរ ថា  ៖  (  ។ល។ )  ត្រូវ នឹង  ពាក្យ បារាំង ថា  (et  cetera)  សរសេរ អក្សរ កាត់ ថា  (etc.)  ។  គេ ប្រើ សម្រាប់ បំព្រួញ សេចក្តី ឯណា នីមួយ ឬ ការរៀបរាប់ ដែល វែង ឱ្យ នៅ ខ្លី  ដោយ  គិត ថា  អ្នកអាន ក៏ ដឹង ថា  នៅ មាន ពាក្យ និង សេចក្តី អ្វី ខ្លះ ទៀត  ។
គឺជា ចំណុច មួយ ដែល ដាក់ ពីមុខ អក្សរ  ដែល គេ  សរសេរ កាត់ ដូចជា  ស. រ. អា.  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  អ.ស.ប.  ( អង្គការ សហរ ប្រជាជាតិ )  គ.ជ.ប .  ( គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត )  ចួនកាល គេ ប្រើ អាទិសង្កេត ដើម្បី ដាក់ ពីមុខ លេខរៀង មាតិកា ដែល រៀបរាប់ ចំណងជើង  រង  (Sous–  titre)  ដូចជា  ៖
គេ ប្រើ សញ្ញា ខណ្ឌ នេះ  សម្រាប់ រាំង ខាំង ប្រយោគ ឬ សង្កាត់ នៃ សេចក្តី នីមួយ ៗ ឱ្យ ដាច់ស្រឡះ ពី គ្នា  ។  កាលណា ប្រយោគ មួយ ចាប់ សេចក្តី ហើយ  គេ ត្រូវ ដាក់ សញ្ញា  (  ។ )  នេះ  មុននឹង បន្ត ទៅ ប្រយោគ មួយ ទៀត  ។  ខណ្ឌ សញ្ញា  ធ្វើឱ្យ គេ ងាយ យល់  អាច ញែក សេចក្តីពី ប្រយោគ មួយ ទៅ ប្រយោគ មួយ  មិន ឱ្យ ច្រឡំ ន័យ  នាំ ច្របូកប្របល់  ។  ហើយ នៅ ចន្លោះ ខណ្ឌ សញ្ញា  ការដក ឃ្លា  ក៏ ជួយ សម្រួល ឱ្យ អ្នក អាន ងាយ យល់  ងាយ ចាប់ សេចក្តីបាន  ។  មាន តែ ការប៉ិនប្រសប់ របស់ អ្នក សរសេរ តែង និពន្ធ ទេ  ដែល អាច យល់ដឹង ដល់ ការចាំបាច់ នៃ ការដក ឃ្លា  ការដាក់ ខណ្ឌ សញ្ញា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ទើប ធ្វើឱ្យ អត្ថបទ មាន តម្លៃ  មាន ន័យ គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  ។  ប៉ុន្តែ កាលណា គេ ត្រូវ ប្តូរ គំនិត ចូលទៅ វគ្គ ឬក ថា ខណ្ឌ ថ្មី នោះ  គេ ត្រូវ ដាក់ សញ្ញា ខណ្ឌ ទៅ ចុងបញ្ចប់ ប្រយោគ  រួចហើយ ត្រូវ ចាប់ សរសេរ ដោយ ចុះ ទៅ បន្ទាត់ ថ្មី ជាមួយនឹង ការចោល លំហ បន្តិច ដែល គេ តែង និយម ហៅ ថា  ខណ្ឌ ចុះបន្ទាត់ ឬ ចោល បន្ទាត់  និង ចាប់ ដើម បន្ទាត់  ( នេះ ជា ការប្រាប់ ដំណឹង របស់ អ្នក ហៅ សរសេរ តាម សូត្រ  )
ប៉ុន្តែ ដោយឡែក  ហើយ នេះ ជា ករណី ពិសេស  ដែល ជា ទម្លាប់ របស់ ខ្មែរ យើង ស្រាប់ ផង  នៅលើ ស្លាក (Enseigne) យីហោ ផ្ទះ ជំនួញ  ស្លាក របស់ មន្ទីរ ក្រសួង នានា  ឈ្មោះ ចំណងជើង សៀវភៅ ឈ្មោះ អ្នកនិពន្ធ …  នោះ គេ ច្រើន តែ សរសេរ អក្សរ មូល ផងដែរ  ។  ឧទាហរណ៍  ៖
គ –  សម្រាប់ ប្រើ សម្រួល សំឡេង ក្លាយ ពី ពាក្យបរទេស ខ្លះ ៗ ដូចជា  “ ដុក ទ័រ ,  ប៉ាស្ទ័រ ,  អាំង ហ្សេនីញ័រ ,  កុំព្យូទ័រ ,  ត្រាក់ទ័រ  [ ៧ ]”  ។
គ –  អក្សរ មូល[ ១៨ ]  គឺជា ប្រភេទ អក្សរ  ដែល មាន ទម្រង់ មូល  ។  គេ ច្រើន សរសេរ អក្សរ មូល  នៅក្នុង សៀវភៅ ធម៌  ជា ភាសា បាលី ឬ សំស្ក្រឹត  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការសរសេរ មន្តអាគម គាថា  លើ កន្សែង យ័ន្ត លើ អាវ តេជះ  សាក់ លើ ខ្លួនប្រាណ  ក៏ គេ និយម ប្រើ អក្សរ មូល ដែរ  ។  នៅ ទូទាំង ស្រុក សៀម ( ថៃ )  កាលណា គេ សរសេរ បាលី គាថា  មន្តអាគម  គឺ គេ សរសេរ អក្សរ មូល ខ្មែរ ទាំងអស់  ។  គេ និយម យល់ ថា  កាលណា គេ សរសេរ អក្សរ ( សៀម )  នៅលើ យ័ន្ត  មន្តអាគម គាថា  នោះ មិន ពូកែ សក្តិសិទ្ធិ  ដូច សរសេរ អក្សរ មូល ខ្មែរ ទេ  ។
រោងចក្រ ម៉ុង ហួត  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  វចនានុក្រម បារាំង – ខ្មែរ  ដោយ លោក  តិប  យក់ ,  ថា វ –  គន្ធ  សម  ថាំង …  ។ល ។
៥ –  យក្យព្យញ្ជនៈ សំឡេង  “  អ  ”  មក ជំនួស ព្យញ្ជនៈ សំឡេង  “  អ៊  ”  ឧ. ទិស ខាងឡិច  …  ។  បាតុភូត អញ្ញ ត្រសព្ទ  គឺជា  “ សោភ័ណ ភាសា ”  ដែល ទាំង អ្នក អក្សរសាស្រ្ត  ទាំង មហាជន ព្រមព្រៀង គ្នា ប្រតិដ្ឋ ឡើង  សម្រាប់ សម្រួល ការនិយាយ ស្តីឱ្យ ស្រួល មាត់  ។  រីឯ ការសរសេរ វិញ  ត្រូវ  តែ គោរព អក្ខរាវិរុទ្ធ ដោយ អនុលោម ទៅតាម ជាតិ សព្ទ (Etymologie)  របស់ ពាក្យ  ។
ពាក្យ អញ្ញត្រសព្ទ  (Les  mots  exceptionnels)  គឺជា ពាក្យ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ខុសប្លែក ពី ពាក្យ ឯទៀត ៗ ដោយ អក្ខរាវិរុទ្ធ មិន ចំណុះ និង សូរ សំឡេង  ។
នេះ ជា ដំណាក់កាល នៃ ការវិវត្ត របស់ ភាសា និង អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ យើង ក្នុង ជំហាន ថ្មី មួយ ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ សូម ជម្រាប ថា  ឈ្មោះ ខែ ថ្មី របស់ ខ្មែរ យើង  ដែល យកមក ជំនួស ខែ សុរិយគតិ បារាំង ( ឬ សកល )  នេះ ពុំ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្នែក ហោរាសាស្រ្ត សម្រាប់ ទស្សន៍ទាយ  ជោគ  ជ តារាសី  គ្រោះ កាច  គ្រោះ ជា …  បាន នោះ ឡើយ  ។  ហោរា ខ្មែរ នៅតែ ប្រើ ខែ ខាងចន្ទ គតិ  សម្រាប់ គន់គូរ ដដែល ដូចជា  ៖
គេ ប្រើ សរសេរ អក្សរ ខម  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង អក្សរ មូល ដែរ  តែ មិន សរសេរ ក្នុង យ័ន្ត  គាថា ទេ  ។  គេ ច្រើន សសេរ ចុះ ចំណងជើង សៀវភៅ  ចំណងជើង អត្ថបទ  ឈ្មោះ ជំពូក  វគ្គ  ផ្នែក នៃ សៀវភៅ មួយ  ។  ដោយ ចង់ ថែរក្សា ទម្រង់ អក្សរ  បន្សល់ទុក មក ដោយ បុព្វបុរស ខ្មែរ  គេ ចម្លង  គំរូ អក្សរ ខម នេះ ពី សិលាចារឹក  ក្រោយ អង្គរ ខ្លះ  ពី សាស្រ្តា ស្លឹក រឹត ខ្លះ  រក្សាទុក ជា កេរមត៌ក ខាង អក្សរសាស្រ្ត  កុំ ឱ្យ បាត់បង់  ។
ខ្ញុំ ស្រង់ ពាក្យ  “ អញ្ញ ត្រសព្ទ ”  ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណេះ  យក បង្ហាញ ជូន អស់ លោក  គ្រាន់ បានជា គំរូ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នៅ មាន ពាក្យ ប្រភេទ នេះ ច្រើន ទៀត  ។  សូម អស់ លោក ជួយ ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម  តាម ការគួរ  ។  សង្កេត  ៖  ក្នុង ចំណោម អញ្ញត្រសព្ទ ទាំងអស់ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន លក្ខណៈ  ពិសេស  ៥  យ៉ាង គឺ  ៖
តាំងពី ប្រទេស យើង ឋិតនៅក្រោម រដ្ឋការ អាណាព្យាបាល បារាំង មក  ក្រៅពី ប្រើ កាលបរិច្ឆេទ តាម បែប ចន្ទគតិ  ខ្មែរ យើង ប្រើ កាលបរិច្ឆេទ បែប សុរិយគតិ តាម បារាំង  ព្រោះ រដ្ឋការ របស់ បារាំង និង ខ្មែរ យើង  មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ជាប្រចាំ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ឥទ្ធិពល បារាំង  ទាំង នយោបាយ និង វប្បធម៌  តែងតែ គ្របសង្កត់ មក លើ យើង ជានិច្ច  ។  សូម ជម្រាប បញ្ជាក់ ថា  បារាំង ពុំ មាន ប្រើ ឈ្មោះ ឆ្នាំ ជូត ,  ឆ្លូវ ,  ខាល ,  ថោះ,  រោង ….  ដូច យើង ទេ  គឺ គេ ប្រើ ឆ្នាំ តាម គ្រិស្ត សករាជ  ។  ឧទាហរ ណ៍៖
គ្រិស្ត សករាជ  ២០០៧  ។  ក្រៅពី ប្រើ ឆ្នាំ តាម គ្រិស្ត សករាជ  បារាំង ប្រើ ខែ សុរិយគតិដូចជា  Janvier  ( ហ្សង់ វីយេ ),  Février  ( ហ្វេ វ្រី យេ ),  Mars  ( ម៉ាស់ ),  Avril  ( អាវ្រីល ),  Mai  ( ម៉េ),  Juin  ( យូវ៉ាំង ),  Juillet  ( ស៊ូ យ៉េត ),  Août  ( អ៊ូត ),  Septembre  ( សេបតមប្រិ៍ ),  Octobre  ( អុក តូប្រិ៍ ),  Novembre  ( ណូ វ៉ម ប្រិ៍ )  និង  Décembre  ( ដេសមប្រិ៍ )  ។
ក្រោយមក  ក្នុង រវាង បណ្តា ឆ្នាំ ទសវត្ស ទី ៦០  គណៈកម្មការ វប្បធម៌ ជាតិ  បាន បង្កើត ឈ្មោះ  ខែ សុរិយគតិ ទាំង ១២  ជា ភាសា បាលី ជំនួស ខែ សុរិយគតិ បារាំង  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
នៅក្នុង ការសរសេរ អត្ថបទ ផ្សេង ៗ  ចួនកាល គេ សរសេរ ពាក្យ នៅក្នុង ឃ្លា ណាមួយ ដោយ ប្រើ ពាក្យ ពេញលេញ ទាំងស្រុង តែម្ដង  ។  ឧ.  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (O.M.S.)  ។  ចួនកាល ក្នុង កាលៈទេសៈ ខ្លះ ទៀត  ដោយ គេ ចង់ ចំណេញ ពេល  ចំណេញ ក្រដាស  គេ តែងតែ រិះរក វិធី បំព្រួញ សង្ខេប ពាក្យពេញលេញ នោះ ឱ្យ ខ្លី  ប៉ុន្តែ នៅតែ រក្សា បាន អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ វា ទាំងស្រុង ដដែល  ។
វិធី  ៖  គេ ជ្រើសយកព្យញ្ជានៈ ក្នុង ពាក្យ ណាមួយ  ធ្វើជា គោល  ។  ពាក្យ គោល នៅក្នុង ឃ្លា ណាមួយ នោះ  ត្រូវបាន កំណត់  ជ្រើសរើស យកមក ដាក់ តម្រៀប ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ អស់ ពាក្យ គោល  ដូច មាន បញ្ជាក់ ជូន នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងលើ ស្រាប់  ។
–  បើ រាប់ ម្លូ  គេ គិត ជា  “ ស្នើ ”  ក្នុង ១ ស្នើ  មាន  ១០  សន្លឹក  ( ម្លូ )  ឬ គេ គិត ជា  “ ត្របក”  ក្នុង  ១  ត្របកមាន  ២០  សន្លឹក  ( ម្លូ )  ។
បញ្ជាក់  ៖  ពាក្យសង្ឃ សព្ទ និង រាជ សព្ទ មួយចំនួន  គឺជាន់ គ្នា តែ មួយ ប្រើ ពាក្យ ដូចគ្នា  ដូច ករណី ខាងលើ ជា ភស្តុតាង ស្រាប់  ។  ព្រះរាជា ឈឺ និង ព្រះសង្ឃ ឈឺ  គេ អាច ហៅ ថា  “  អាពាធ  ”  ដូចគ្នា បាន  តែ ចំពោះ ព្រះរាជា មាន ពាក្យ ម្យ៉ាងទៀត ថា  “  ប្រឈួន  ”  ។
ខ្មែរ យើង ប្រើ ពាក្យ ពិសេស ៗ សម្រាប់ តម្រូវ នឹង ឋានៈ មនុស្ស ក្នុង សង្គម  ។  ដូច្នេះ  ព្រះសង្ឃ និង ព្រះរាជា  ជា ជន មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ក្នុង សង្គម  ដែល គេ អាច សន្មត ថា ជា  “  ឧត្តម ភេទ ”  ដូច្នេះ ត្រូវតែ មាន ពាក្យ ខ្ពង់ខ្ពស់ យកមក ប្រើ  ឱ្យ ត្រូវ ទៅ តាម ឋានៈ នាទី ក្នុង សង្គម ដូច ជម្រាប ខាងលើ  ។
ឧ.  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សុំ ទឹកភ្លៀង នៅ ទី ទួល  អ្នកតា ដើម ពោធិ៍  មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ក្មេង ចាស់ ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ៥០០  នាក់  ចូលរួម  ។
–  រថយន្ត  កប៉ាល់  ទូក  គេ ប្រើ ពាក្យ  “  គ្រឿង  ”  យកមក ភ្ជាប់ ពីក្រោយ  ឧ.  រថយន្ត  ៣  គ្រឿង  ។  ឧ.  កប៉ាល់  ២  គ្រឿង  ។  ឧ.  ទូក  ៥  គ្រឿង  ។
ឧ.  ពូឡាយ  ហាក់  ដែល មាន ចម្ការ ប្រភេទ ដី ក្រហម  គាត់ ដាំ ម្រេច  ៥០០  ជន្លង់  ដី មួយ ងារ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  គាត់ ដាំ ម្លូ ក្រហម  ២០  ជន្លង់  ។
ខួប  ៖  ការគិត អាយុ ក្មេង  គេ រាប់ ពី ខែ  ដែល វា កើត  រហូត មួយ ជុំ  ដល់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ វិញ  គេ ហៅ ថា មួយ ខួប គឺ ត្រូវ ជា ១២ ខែ  ។  ឧ.  បើ ក្មេង កើត នៅ ថ្ងៃ  ២ កើត  ខែ មាឃ …..  លុះ ដល់ វិល មួយ ជុំ ខួប មកដល់ ថ្ងៃ  ២ កើត  ខែ មាឃ នេះ  គេ សន្មត ថា  ក្មេង នេះ  អាយុ បាន ១ ខួប ហើយ  ។  ការរាប់ ឆ្នាំ កំណើត  ខ្មែរ យើង មិន គិត តាម ពុទ្ធ សករាជ ឬ គ្រិស្ត សករាជ ទេ  គឺ កំណត់ តាម ឆ្នាំ ទាំង ១២  គឺ ឆ្នាំ ជូត ,  ឆ្លូវ ,  ខាល ,  ថោះ,  រោង ,  ម្សាញ់ ,  មមី ,  ម មែ,  វក ,  រកា,  ច ,  កុរ  ។  ក្នុង  ១  ជុំ ខួប មាន  ១២  ឆ្នាំ  …  ។
កាល ដើម ឡើយ  ខ្មែរ យើង ពុំ ទាន់ មាន វិធី ឬ ឧបករណ៍ សម្រាប់ វាស់ ពេល  ( លម្អិត ខ្លី )  ដូច គ្រា បច្ចុប្បន្ន ឡើយ  ។  ហេតុ នេះ  ចាស់ បុរាណ  លោក កំណត់ ពេល វែង ខ្លី តាមរយៈ ការបង្កើត ពាក្យ ផ្សេង ៗ  ហើយ ពាក្យ ខ្លះ នៅតែ ប្រើ រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ  មាន ដូចជា  ៖
យាម  ៖  ក្នុង  ២៤  ម៉ោង  លោក ចែក ជា  ៦  ឬ  ៨  យាម  ក្នុង  មួយ យាម ៗ មាន ប្រមាណ ពី  ៣  ម៉ោង  ទៅ  ៤  ម៉ោង  ។  គេ គិត រាប់ យាម ១  ចាប់ពី ថ្ងៃ  រះ  គិត ជា យាម  ៣  ឬ យាម  ៤  នៅពេល ថ្ងៃ លិច  ។  ក្នុង  ១  យប់  គិត ជា  ៤  យាម  គឺ  ពី ព្រលប់ គិត ជា យាម  ៤ …  ដល់ ភ្លឺ  គិត ជា យាម  ៨  ។
មួយ សាប ស្លា  ៖  រយៈពេល ប្រហែល  ២០  នាទី  ។  ឧ.  ចម្ងាយ ផ្លូវ ពី ភូមិ ធ្លក ទ្រេត ទៅ  ឈើ ទាល ជ្រំ  គេ ត្រូវ ដើរ តែ ១ សាប ស្លា ប៉ុណ្ណោះ  នឹង បាន ទៅដល់ ហើយ  ។
មួយ សន្ទុះ  ៖  គឺជា រយៈពេល ជា កំណត់ មួយ អាច ស្មាន បាន ប្រហែលជា  ១  ម៉ោង  ។  ឧ.  ដើរ បាន មួយ សន្ទុះ  ក៏ ចូល ដល់ ព្រៃ ធំ មួយ ….  ។
ចំណាំ  ៖  ពេល  ១  បារី  គឺ រយៈពេល ដែល គេ ជក់ ថ្នាំ អស់  ១  បារី  ឯ ពេល  ១  សាប ស្លា  គឺ រយៈពេល ដែល អ្នក ស៊ីស្លា  កំណត់ ថា ស្លា សាប អស់ រសជាតិ  ត្រូវខ្ជាក់ ចោល កាកស្លា ហើយ  ។
[ ៥ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  សរសេរ  ត្រី ស័ព្ទ  ខ្ញុំបាទ យល់ស្រប ជាមួយ លោក  តែ ក្នុង  វចនានុក្រម ខ្មែរ  សរសេរ ថា  ត្រី សព្ទ  វិញ  ។  តែ ត្រង់ មេពាក្យ  សព្ទ  សរសេរ  ថា  សព្ទ  ឬ  ស័ព្ទ  ។  ខ្ញុំបាទ មិន ដឹង ជា អក្ខរាវិរុទ្ធណា ត្រូវ ជាង  ។
[ ១ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  មាន ស្រៈ  ៥  ទៀត  ពោលគឺ  ាះ  ( ឧ.  ច៎ាះ,  អាះ )  ីះ  ( ឧ.  យីះ  !)  ឺះ  ( ឧ.  អឺះ,  អ៊ឺះ,  វ៉ឺះ,  បឺះ  ៗ  !  ទឺះ  ៗ  !)  ៀះ  ( ឧ.  វៀះវៀន )  និង  េះ  ( ឧ.  ចេះ )  ។  è  ចំពោះ ស្រៈ  ួ  ឿ  និង  ៀ  ជាមួយនឹង ព្យញ្ជនៈ អឃោសៈ និង ឃោសៈ  ខ្មែរ យើង បញ្ចេញ សំឡេង ដូចគ្នា មែន  តែ ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ខេត្ត ចន្ទ បុរី  ( សព្វ ថ្ងៃ  នៅ ប្រទេស សៀម )  និង នៅ តំបន់ ភ្នំ ក្រវាញ  កាលណា ថា  កួរ  និង  គួរ ,  កឿ  និង  គឿ,  ហើយនិង  កៀ  និង  គៀ  នៅតែ បញ្ចេញ សំឡេង មិន ដូចគ្នា ទេ  ពីព្រោះ ជាមួយនឹង ព្យញ្ជនៈ អឃោសៈ  បញ្ចេញ សំឡេង ស្រាល  ( ឬ ហៅ សំឡេង តូច )  ហើយ ជាមួយព្យញ្ជនៈ ឃោសៈ  បញ្ចេញ សំឡេង ធ្ងន់  ( ឬ សំឡេង ធំ )  ។
[ ២ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  ពាក្យ  សន្តោស ,  សន្តាន ,  ចិន្តា  និង អន្តរធាន  ត្រូវ សរសេរ នឹង  ន្ត  ដើម្បី រក្សា ជាតិ សព្ទ  ព្រោះ ជា ពាក្យ មកពី សំស្ក្រឹត –  បាលី  ។  ពី ដើម  ខ្មែរ យើង ធ្លាប់ មាន ជើង  “ ដ ”  មាន រូប សណ្ឋាន ដូច ខ្លួន អក្សរ  ដ  តែ បាត់ សក់  សម្រាប់ តែ ពាក្យសំស្ក្រឹត –  បាលី  ។  ជើង នេះ  ខ្ញុំបាទ ប្រទះឃើញ ក្នុង សិលាចារឹក នគរ វត្ត សម័យ ក្រោយ អង្គរ  ឧទាហរណ៍  ក្នុង សិលាចារឹក លេខ  ១  និង  ៣  ( សូម មើល សិលាចារឹក នគរវត្ត និង បទានុក្រម  រៀបរៀង ដោយ មហា ពិទូរក្រសេម  ភ្នំពេញ  ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  បោះពុម្ព លើក ទី ២  គ.ស.  ១៩៥៨  ព.ស.  ២៥០១  ទំព័រ  ទី  ១២៦ ,  ១៤០ ,  ១៤១ )  និង ក្នុង ទស្សនាវដ្តី កម្ពុជ សុរិយា  លេខ ដំបូង ៗ  លោក បាន សរសេរ ពាក្យ  «  ទស្សនាវដ្តី  »  នឹង ជើង  ដ  ពុំ មែន ជា ជើង  ត  ទេ  ។
[ ៣ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  សរសេរ  ត្រី ស័ព្ទ  ខ្ញុំបាទ យល់ស្រប ជាមួយ លោក  តែ ក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  សរសេរ ថា  ត្រី សព្ទ  វិញ  ។  តែ ត្រង់ មេពាក្យ  សព្ទ  សរសេរ  ថា  សព្ទ  ឬ  ស័ព្ទ  ។  ខ្ញុំបាទ មិន ដឹង ជា អក្ខរាវិរុទ្ធណា ត្រូវ ជាង  ។
[ ៤ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  ស្រៈ  œ  ក្នុង ភាសា បារាំង សែស  ច្រើន អាន ថា  េ  មិន មែន ជា  ឺ  ។  ក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ របស់ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  លោក បាន សរសេរ ឈ្មោះ នេះ ថា  ហ្ស៊ក  សេដែស  ។
[ ៨ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  យុគល ពិន្ទុ  មាន ប្រើ ក្នុង ពាក្យ ខ្មែរ មួយចំនួន តូច  ដូចជា  រយៈ  ហេៈ  ឬ  ហែៈ  ( សូរ លាន់ មាត់ )  អ៊ីថាៈ  វូមវៈ  !  អ្ហាៈ  !  និង ពាក្យ មួយ មក  ពី ចិន  ៖  ប៉ិកួៈ  ( ដំឡូងរលួស )  ( នេះ គឺជា អក្ខរាវិរុទ្ធ របស់ វចនានុក្រម ខ្មែរ  តែ ខ្ញុំបាទ ឃើញ ថា  គេ ច្រើន សរសេរ  ប៉ិគក់  វិញ  ក្នុង សៀវភៅ ធ្វើ  ម្ហូប )  ។  ក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  លោក ហៅ យុគល ពិន្ទុ ថា  ជា វណ្ណ យុត្តិ  តែ ក្នុង វិស័យ ភាសាសាស្ត្រ  ខ្ញុំបាទ យល់ ថា  អាច ទុក ថា  នៅក្នុង ចំណោម ស្រៈ  ឬ  ស្រៈ និង  ក  ប្រកប  វិញ  ។
[ ៦ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  “ អាសយ ”  ជា ពាក្យ បាលី ក្លាយជា  “ អាស័យ ”  តាម អក្ខរាវិរុទ្ធ ខ្មែរ  ។  រីឯ  “ អាស្រ័យ ”  វិញ  ជា ពាក្យ ក្លាយ មកពី សំស្ក្រឹត  “ អាឝ្រយ ”  ( និង  តួ  ឝ  ដែល ខ្មែរ យើង ហៅ ថា  ស –  គ )  ។
[ ៧ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  ័រ  ក្នុង ភាសា ខ្មែរ មាត្រដ្ឋាន  ( ភាសា ខ្មែរ ស្តង់ដារ )  មាន តែ ជាមួយនឹង ព្យញ្ជនៈ ឃោសៈ  ដូច លោក បាន សរសេរ  ។  តែ ខ្ញុំបាទ ឃើញ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ( តាមពិត  គឺ តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០ )  គេ ច្រើន សរសេរ នឹង ព្យញ្ជនៈ អឃោសៈ វិញ  ។  ឧ.  ប៊័រ  ( ខ្លាញ់ ទឹកដោះគោ )  ទោះជា ក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  លោក ថា  ត្រូវ សរសេរ  ប៊័រ  ;  បៀរ ម៉ាក អាន ឆ័រ  ;  សារព័ត៌មាន កំបូដស័រ  ។  ខ្ញុំបាទ គិត ថា  គួរតែ រំឭក កូន ខ្មែរ ឱ្យ សរសេរ  ប៊័រ  អាន ឈ័រ  និង កំបូដ  ស៊័រ  វិញ  ព្រោះថា  ក្នុង គ្រាម ភាសា ខ្មែរ មួយចំនួន  ឧទាហរណ៍ នៅ ស្រុក រវៀង  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឬ នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ  ខ្ញុំបាទ បាន ឮ បងប្អូន ខ្មែរ  មិន ច្រឡំ  ័រ  និង  ៊័រ  ឡើយ  ។  ឧទាហរណ៍  គេ ថា  «  អ័រ –  ក  »  ( អារ់ក  គឺ  អារ –  ក )  ហើយ ពាក្យ ថា  អ័រ  គេ បញ្ចេញ សម្លេង ខ្លី  ( អារ់ )  ខុសពី  “ អារ ”  ( ឧ.  ប្រពន្ធ  អារ )  មាន សូរ សម្លេង វែង  ។  ពាក្យ ទាំងនេះ  ឮ  “ រ”  ប្រកប យ៉ាង ច្បាស់  ។  «  ធ្វើ ការ  »  គេ និយាយ ថា  «  ធ្វើ ការ  »  ( ឮ ទាំង ស្រៈ អាវែង  និង  រ  ប្រកប)  ខុសពី  «  មេឆ្កែ ក័រ  ( ការ់ )  កូន  »  ( គឺ  មេឆ្កែ ការ កូន )  ហើយ ខុសពី  «  ម៉ែ  មាន គ័ភ៌  »  ( ឮ ថា  គ័រ )  គឺ ថា  “ ការ”  “ ក័រ ”  និង  “ គ័រ ”  មាន សំឡេង ខុសគ្នា នៅ  ក្នុង ខេត្ត ទាំងនោះ  ។
[ ៩ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  គួរសរសេរ  កណ្តក សញ្ញា  វិញ  ទោះជា អាន ថា  កណ្តក់  ក៏ដោយ  ព្រោះ  កណ្តក  ជា ពាក្យ បាលី  មាន ន័យ ថា  បន្លា  ។
[ ១០ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  រឿង ក្បៀស ជា រឿង សំខាន់ បំផុត  បើ និយាយ ពី រឿង តួលេខ  ដែល គួរតែ យកមក ពិភាក្សា  ដោយ ហេតុតែ ពីមុន  ខ្មែរ យើង បាន ទទួល ឥទ្ធិពល ពី បារាំង សែស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ។  «  ពីរ កន្លះ  »  យើង សរសេរ ថា  ២,៥  តាម ទម្លាប់  បារាំង  ( ប្រើ ក្បៀស )  ។  តែ សព្វ ថ្ងៃ  ឥទ្ធិពល បរទេស មកពី អាមេរិកាំង វិញ  ហើយ ពួក អាគាំង សរសេរ ថា  ២.៥  ( ប្រើ ចំណុច )  ។  សព្វ ថ្ងៃ  ឃើញ ថា មាន ពួក ក្មេង ៗ  និយម សរសេរ ដូច អាមេរិកាំង ដែរ  ។  «  បី ពាន់  »  អាមេរិកាំង  ( ឬ ពួក អង់ក្លូសាក់ សុង ជាទូទៅ )  សរសេរ ជា លេខ ថា  ៣,០០០  ( សៀម ក៏ សរសេរ ដូច្នេះ ដែរ  ៖  ๓,๐๐๐)  ឯ បារាំង វិញ  សរសេរ ថា  ៣  ០០០  ( ដាក់ ចន្លោះ ភ្ជាប់ ក្រោយពី ខ្ទង់  ពាន់ )  ឬ  ៣០០០  ឬ  ៣.០០០  ក៏ បាន  ។  ខ្មែរ ធ្លាប់ ធ្វើ តាម បារាំង យូរ មកហើយ  ជាង  មួយ សតវត្ស  តែ ត្រូវ សម្រេចចិត្ត យក របៀប ណា  របស់ អាមេរិកាំង ឬ របស់ បារាំង  ?
[ ១១ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  តាម យោបល់ ខ្ញុំបាទ  ទោះជា មាន គេ និយម សរសេរ  “ កម្មវ ត្ថុៈ ”  “ យោងៈ ”  ។ល ។  នេះ គួរ មិន ទុក ថា ត្រឹមត្រូវ ទេ  ព្រោះ ធ្វើឱ្យ ច្រឡំ តួនាទី របស់ យុគល ពិន្ទុ និង ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ  ។  គួរសរសេរ  “ កម្មវត្ថុ  ៖ ”  “ យោង  ៖ ”  វិញ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ  យើង មាន យូនីកូដ ខ្មែរ  ។
[ ១២ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  តាម យោបល់ ខ្ញុំបាទ  កូនសិស្ស ខ្មែរ  ដែល រៀន ក្បួន ខ្នាត អក្ខរក្រម និង វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ  មិន អាច យល់ ក ថា ខណ្ឌ ខាងលើ  ព្រោះ ពួកគេ  មាន ភាសា ខ្មែរ ជា ភាសា កំណើត  ហើយ មិន ចេះ ភាសា បារាំង  ព្រោះ ហេតុ ថា  ភាសា  បារាំង  ពុំ សូវ មាន អ្នកណា រៀន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  មាន តែ មនុស្ស ដែល បាន ទទួល ការអប់រំ នៅសម័យ អាណាព្យាបាល ឬ សង្គម និយម ដែល អាច យល់ បាន  ។  ហើយ បើសិនជា ត្រូវការ ខណ្ឌ សញ្ញា  គួរ ប្រើ ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ  ( ចំណុច ពីរ គូស  ៖ )  ជំនួស យុគល ពិន្ទុ  ( ៈ )  វិញ  ។
[ ១៣ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  គួរ ប្រើ  ( ៖ )  វិញ  ព្រោះ មាន ចុច ពីរ ក្នុង ពាក្យ ថា  អ៊ីថាៈ  ហើយ  អាច នាំឱ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ  ។  ឧ.  «  ឯង ថា  មិន ឱ្យ គ្នា  ទៅ អ៊ីថាៈ  បានជា គ្នា មិន ទៅ  !  »  ។
[ ១៤ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  លោក  នួន  ប៊ុត  ហៅ សញ្ញា នេះ ថា  វិឡារសញ្ញា ,  អញ្ញ ប្រកាស  ឬ កោណ សញ្ញា  ហើយ សរសេរ ថា  «  »  មាន ឈ្មោះ ដូចគ្នា  ។
[ ១៦ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  ប្រការ នេះ ជា ការពិបាក និង ស្មុគស្មាញ បន្តិច ដូច លោក បាន យកមក ពិភាក្សា  ព្រោះ ខ្ញុំ ឃើញ ថា  អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ ទាំងឡាយ មិន ប្រើ ឈ្មោះ ដូចគ្នា ទេ  ។  ឧទាហរណ៍  លោក  នួន  ប៊ុត  ហៅ  “  ”  និង  «  »  ថា  វិឡារសញ្ញា  ហើយ ថា  ហៅ ថា  អញ្ញ ប្រកាស  ក៏ បាន  ។  រួច លោក ថា  «  នឹង ហៅ ថា  កោណ សញ្ញា  ដើម្បីឱ្យ ស្រួល ចំណាំ កុំ ឱ្យ ច្រឡំ គ្នា បាន  »  ។  ភាសា បារាំង  គេ ហៅ សញ្ញា  «  »  នេះ ថា  វិឡារ សញ្ញា បារាំង សែស  និង  “  ”  ថា  វិឡារសញ្ញា អង់គ្លេស  អាច ប្រើ ទាំង ពីរ បាន  តែ វិឡារសញ្ញា អង់គ្លេស ទុក ជា សញ្ញា រង  គឺ មាន តួនាទី ខុសគ្នា បន្តិច  ។  ឧ.  «  អ្នកកាន់ បេឡា  បាន និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ ថា  ៖  “ សូម មើល  ‘ ប៉ាស់ ស្ព័រ ’  របស់ លោក បន្តិច  ។ ”  ខ្ញុំ ក៏ ហុច លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ខ្ញុំ ឱ្យ គាត់  »  ។  សញ្ញា  «  »  នេះ  ពួក អង់គ្លេស និង អាមេរិកាំង មិន ដែល ប្រើ ឡើយ  ប្រើ តែ  “  ”  ប៉ុណ្ណោះ  ។  សូម អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ នៅ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  មេត្តា ដាក់ ឈ្មោះ ខុសគ្នា ឱ្យ ខណ្ឌ សញ្ញា ទាំង  ៣  យ៉ាង នេះ  ពោលគឺ  «  »,  “  ”  និង  ‘  ’  កុំ ឱ្យ កូន ខ្មែរ ច្រឡំ  ។
[ ១៧ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  លេខ រ៉ូម៉ាំង មាន តួ ច្រើន ទៀត  ព្រោះ មិន អនុវត្ត តាមរ បាប់ទសភាគ  ហើយ លេខ រ៉ូ ម៉ាំង ពុំ មាន លេខ សូន្យ  ។  តួលេខ ដទៃ ទៀត  គឺ  ៖  L  ( ៥០ )  C  ( ១០០ )  D  ( ៥០០ )  M  ( ១០០០ )  ។
[ ១៨ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  កាល ខ្ញុំបាទ បាន រៀន អក្សរ ខ្មែរ  ខ្ញុំបាទ ក៏ ឮ គ្រូ ៗ របស់ ខ្ញុំបាទ ហៅ អក្សរ បែប នេះ ថា  អក្សរ មូល  ( ហើយ ខ្ញុំបាទ កត់សម្គាល់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្មេង ៗ ជាច្រើន មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ នេះ ហៅ ថា  អក្សរ ឆ្លាក់  វិញ )  ។  តែ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្ញុំបាទ  ហៅ អក្សរ បែប នេះ ថា  អក្សរ  មូល  ក៏ ជា ការច្រឡំ ដែរ  ។  ទោះបីជា តួ អក្សរ មាន រាង មូល មែន ក៏ដោយ  តាមពិត គឺជា អក្សរ ខម  ។  ក  ខ  គ  ឃ  ង  នេះ  គឺជា អក្សរ ខម  មិន មែន ជា អក្សរ មូល  ទេ  ។  នៅ ស្រុក សៀម  គេ ប្រើ អក្សរ បែប នេះ ក្នុង សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត និង ក្រាំង  ( សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល ចេះ អាន  ព្រោះ ស្តេច សៀម នៅ ចុង សតវត្ស ទី  ១៩  ដើម  ស. វ.  ទី  ២០  ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ តែ អក្សរ សៀម  ដោយ យក លេស ថា  ជា អក្សរ ពិបាក រៀន  និង ពិបាក ប្រើ ក្នុង ការបោះពុម្ព សៀវភៅ  តែ តាម ទស្សនៈ ខ្ញុំបាទ  គឺ មកពី ទស្សនៈជាតិនិយម  ដែល បាន លេចឡើង នៅ សម័យ នោះ )  ។  ដូច លោក មានប្រសាសន៍  ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  សៀម នៅតែ ប្រើ អក្សរ  បែប នេះ សម្រាប់ សរសេរ គាថា លើ យ័ន្ត្រ ឬ សាក់ លើ ខ្លួន មនុស្ស  ព្រោះ ជា តួ អក្សរ ស័ក្តសិទ្ធ  ។  រីឯ អក្សរ សៀម វិញ  គ្រាន់តែ ជា អក្សរ សម្រាប់ ផែនដី  កិច្ចការរាជការ  និង រដ្ឋបាល ប៉ុណ្ណោះ  ទោះបីជា ព្រះត្រៃបិដក ជា ភាសា បាលី  គេ សរសេរ ជា អក្សរ សៀម វិញ  ។  ពី ដើម  សៀម មិន ដែល សរសេរ គាថា បាលី ឬ ពុទ្ធ វចនៈ ជា ភាសា បាលី ជា អក្សរ សៀម ឡើយ  ។  សៀម ហៅ អក្សរ បែប នេះ ថា  អក្សរ ខម  ព្រោះ ខម  គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  សៀម ហៅ ខ្មែរ សម័យ អង្គរ ថា  ខម ៗ  ។
[ ១៩ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  ក  ខ  គ  ឃ  ង  នេះ  គឺជា អក្សរ មូល  មិន មែន ជា អក្សរ ខម ទេ  ។  ខ្ញុំ បាន មើល គម្ពីរសៀម ជា ភាសា សៀម និង បាលី  តែ សរសេរ ជា អក្សរ ខម  ( អក្សរ ខ្មែរ )  ( រហូតដល់ ចុង  ស. វ. ទី ១៩  សៀម សរសេរ សៀវភៅ ទេសន៍ ភាសា សៀម ជា អក្សរ ខម )  ។  ក្នុង សាស្ត្រា ទាំង នេះ  ខ្ញុំបាទ មិន ដែល ឃើញ សៀម សរសេរ  ក  មាន រូប  សណ្ឋាន ជា  ក  ឬ  ង  ជា  ង  ឡើយ  ។  គេ សរសេរ ដូចតទៅជានិច្ច  ៖  ក  និង  ង  ។  ខ្ញុំ  បាទ បាន សាកសួរ និស្សិត ជាតិ ដាណឺម៉ាក ម្នាក់  សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង ធ្វើ សរណា ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី  រឿង ព្រះមាល័យ  របស់ សៀម  ជា ភាសា សៀម  តែ សរសេរ ជា  អក្សរ ខ្មែរ  ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ បាន អាន ក្រាំង និង សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត ច្រើន ច្បាប់  ច្រើន ខ្សែ មកពី ប្រទេស សៀម  បាន ប្រទះឃើញ  តួ  ក  តែ  ម្តង គត់  ក្នុង ឃ្លា ចុងបញ្ចប់ រឿង មួយ  ( សរសេរ ជា ភាសា សៀម )  ។  ចំណែកឯ  របៀប សរសេរ តួ  ក  ខ  គ  ឃ  ង  ខ្ញុំបាទ បាន ប្រទះឃើញ ជាញឹកញាប់ បំផុត ក្នុង សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត  វាន  និង សៀវភៅ សរសេរ ដែល ពួក បារាំង បាន នាំមក ប្រើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៩  ។  ដែល អ្នកប្រាជ្ញ សព្វ ថ្ងៃ  ច្រឡំ  អក្សរ មូល និង អក្សរ ខម  ខ្ញុំបាទ គិត ថា  មាន មូលហេតុ  ២  ។  ទី ១  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អក្សរ ខម មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង នៅស. វ. ទី ២០  ហើយ គេ បាន យក អក្សរ នេះ សម្រាប់ យីហោ  ស្លាក  ។ល ។  ទី ២  ដល់ ពេល យក បែប អក្សរ នេះ ធ្វើជា សំណ អក្សរ ពុម្ព  គេ បាន ធ្វើឱ្យ តួអក្សរ បែប នេះ  មាន រាង ថ្លោស និង មូល ទៀត  ។  ឯ អក្សរ មូលវិញ  គេ មិន បាន ធ្វើឱ្យ សំណពុម្ព មាន រាង ថ្លោស  ។  ម្យ៉ាងទៀត  គេ បាន ធ្វើឱ្យ មាន រូប ជ្រុង បន្តិច  ។  ដែល ខ្ញុំ បាន រៀបរាប់ នេះ  ប្រហែលជា ការយល់ ខុសពី ខ្ញុំបាទ  តែ ខ្ញុំបាទ បាន ប្រមូល ឯកសារ ជា ភស្តុតាង  ដែល ខ្ញុំ បាន ស្កេន និង សូម ជូន ក្នុង ឯកសារ មួយ ទៀត  ។
[ ២០ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  ឞ  តួ នេះ  ពុំ មែន ជា ព្យញ្ជនៈ  ម  ( ម )  ទេ  គឺជា តួព្យញ្ជនៈ  ឞ  ( ហៅ  ស ­ប )  ជាព្យញ្ជនៈ សម្រាប់ តែ ភាសា សំស្ក្រឹត  ពុំ មាន ក្នុង ភាសា បាលី និង ខ្មែរ ទេ  ។  ភាសា សំស្ក្រឹត មាន ព្យញ្ជនៈ  “ ស ”  បី តួ  ( បញ្ចេញ សម្លេង ខុស  គ្នា )  គឺ  ឝ  ( ហៅ  ស ­ក )  ឞ  ( ហៅ  ស ­ប )  និង  ស  ( អាច ហៅ  ស­ល )  បាន  ។  រីឯ ភាសា បាលី  មាន តែ តួ  ស  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខ្មែរ ធ្លាប់ ប្រើ  ឝ  និង  ឞ  តាំងពី សម័យ មុន អង្គរ  រហូតដល់ សម័យ ក្រោយ អង្គរ  ។  ឧ.  សូម មើល សិលាចារឹក នគរវត្ត និង បទានុក្រម  រៀបរៀង ដោយ មហា ពិទូរក្រសេម  ភ្នំពេញ  ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  បោះពុម្ព លើក ទី  ២  គ.ស.  ១៩៥៨  ព.ស.  ២៥០១  ។
[ ២១ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  នៅក្នុង សៀវភៅ បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ រហូតដល់ សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ស្រៈ  ែ  នេះ  ក៏ មាន រូប សណ្ឋាន ដូចនេះ  ែ  ផងដែរ  ។
[ ២២ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  នៅ ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  គេ បញ្ចេញ សម្លេង ថា  ព្រះធរ នី  តែ នៅ សុរិន្ទ  គេ បញ្ចេញ សម្លេង ថា  ព្រះធរណី  មិន បញ្ចេញ សម្លេង ថា  ព្រះធរ នី  ( ហើយ ចំពោះ ខ្មែរ សុរិន្ទ  សម្លេង នេះ មិន មែន ជា ឥទ្ធិពល សៀម  ព្រោះ សៀម មិន អាច បញ្ចេញ ខ្យល់  ី  ( អី )  ដូច ខ្មែរ ទេ  ។
[ ២៣ ]  ទស្សនៈ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ៖  ក្នុង ចម្រៀង មួយចំនួន  ខ្ញុំបាទ បាន ឮ គេ ថា  ប្រពៃណី  តាម អក្ខរាវិរុទ្ធ  ទោះជា ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ថា  ប្រពៃនី  ដូច លោក មានប្រសាសន៍  ។
សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ឃីង  ហុក ឌី  និង លោក សាស្ត្រចារ្យ  មីស្ហែល  ឫទ្ធី  អង់តែ ល្ម  ដែល បាន ជួយ ពិនិត្យ ឯកសារ នេះ  ។
យោតាម គេហទំព័រ  FowNews  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ម្ដង ៗ  ភាគ ច្រើន អ្នក ប្រហែលជា ពុំ ធ្លាប់ គិត ទេ  អំពី សុវត្ថិភាព នៃ ផ្លូវ
បច្ចុប្បន្ន គេ សង្កេតឃើញ ថា  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  នៅលើ ផែនដី យើង កាន់តែង ភាពខុសប្លែក  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ កំដៅ របស់ ផែនដី
រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ មកហើយ  ដែល  Fresh  News  បាន នាំយក នូវ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ  ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន យោធា ច្រើន ជាង គេ  និង ប្រទេស ដែល មាន
ដំណឹង ដ៏ រសើប ស្ដីពី ការលក់ ភាគហ៊ុន របស់ ក្លឹប  Man  City  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  CMC  ក្នុង តម្លៃ ដល់  ទៅ  ៤០០ លាន ដុល្លារ  ត្រឹមតែ  ១៣ % ។  កិច្ចពិភាក្សា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ពហុកីឡ
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន បាន ជ្រាប រួច មកហើយ  នូវ ព័ត៌មាន ស្តីពី ប្រទេស ទាំង ៩  នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ប្រើប្រាស់
ស្រះ ពណ៌ ខៀវ  មាន ទីតាំង នៅ មាត់ ច្រាំង  ខាងឆ្វេង នៃ ទន្លេ  Bieigawa  ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ស្ថិត នៅ រយៈចំងាយ  ២,៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ជើង ភ្នំ ភ្លើង  Mt.  Tokachi ។
មិន ទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង៖ ការសេព គ្រឿងស្រវឹង អាច ធ្វើឱ្យ ខូច កោសិកា ថ្លើម នាំឱ្យ កោសិកា ថ្លើម ហើម  និង ក្រិន ថ្លើម ដែល អាច ឈានដល់ ស្លាប់ ។
កុំ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សំ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ថ្លើម ដូចជា ថ្នាំ បញ្ចុះ កូឡេស្តេរ៉ូល  និង ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចុកចាប់ មួយចំនួន ដែល អាច ពុល ដល់ ថ្លើម ។
បរិភោគ អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ អោយ បាន ទៀងទាត់ ។ ជំងឺ ខ្លាញ់ រុំ ថ្លើម ក៏ អាច បណ្តាលឱ្យ ទៅជា ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម បាន ដែរ  ហើយ ជំងឺ ខ្លាញ់ រុំ ថ្លើ ម អាច បណ្តាល មកពី ការលើស ទម្ងន់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ឬ មាន កម្រិត ជាតិ ខ្លាញ់ នៅក្នុង ឈាម ខ្ពស់ ។
ត្រូវ យល់ដឹង ពី ជំងឺ រលាក ថ្លើម និង ដឹង ពី របៀប នៃ ការឆ្លង របស់ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ដើម្បី ការពារ កុំ អោយ ឆ្លង ។ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ A គឺជា មេរោគ មួយ ដែល បណ្តាល អោយ ថ្លើម រលាក ហើយ វា អាច ឆ្លង តាមរយៈ ទឹក ឬ អាហារ ដែល កខ្វក់ មាន បាក់តេរី  និង មាន នៅក្នុង លាមក ផងដែរ ។ ជាធម្មតា ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ A នេះ វា នឹង ជា ទៅ វិញ ដោយ ខ្លួនឯង ។ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ B  និង C អាច ចម្លង ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត តាមរយៈ ឈាម និង សារធាតុ រាវ នៅក្នុង រាងកាយ ។  ប្រសិនបើ មិន បាន ព្យាបាល នោះ ទេ វា អាច បណ្តាលឱ្យ ទៅជា ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម ជំងឺ មហារីក ថ្លើម និង ជំងឺ ខ្សោយ ថ្លើម ។ការលាង ដៃ អោយ បាន ញឹកញាប់ ជាមួយ សាប៊ូ  និង ជៀសវាង ការចែករំលែក របស់ ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា ដូចជា ច្រាស ដុស ធ្មេញ ឡាម កោរ ពុកមាត់ ជា វិធី ការពារ ការឆ្លង មេរោគ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ដៃគូ រួម ភេទ ច្រើន អ្នក គួរតែ ប្រើ ស្រោម អនាម័យ រាល់ ពេល រួមភេទ ទើប ជា ការ ល្អ ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503831  នាក់ ,  កំពុង មើល  30  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2390  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2390  នាក់ ,  ខែ នេះ  31254  នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  HMD  Global  នៅ  ថ្ងៃទី  18  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  2017  បាន បង្ហាញ ថា  ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ ណូអែល  និង ចូល ឆ្នាំ សកល  ខាងមុខ នេះ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  Nokia  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  Lively  Plaza( ជាន់ ផ្ទាល់ ដី )  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  21  ដល់  ថ្ងៃទី  22  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  2017 ។
តោះ រីករាយ បុណ្យ ណូអែល  និង ចូល ឆ្នាំ សកល  ជាមួយ  Nokia  និង  ក្រុម  OMG  និង  Tena  នៅ Aeon  ទាំងអស់ គ្នា !  –  CEN
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កម្ម ពិធី នេះ នឹង មាន វត្តមាន ក្រុម រាំ  OMG  និង  តារាចម្រៀង  Original  Song  លោក  Tena  មក ចូល រូម សម្តែង  និង ជួប ប្រិយមិត្ត ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង មាន កម្មវិធី សប្បាយ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ការលេង ហ្គេម  ការចូលរួម ថត រូប ជាមួយ ទូរស័ព្ទ Nokia ស្មាតហ្វូន  និង ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ភ្លាម ៗ ដូចជា  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  Nokia  6  ទូរស័ព្ទ  Nokia  105  អាវយឺត  Nokia  គូប៉ុង ភេសជ្ជៈ Amazon  និង រង្វាន់ អនុស្សាវរីយ៍ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន ទៀត ។
កញ្ញា  ដាណែត  តំណាង ក្រុម រាំ  OMG  មាន ពាក្យពេជន៍ មួយចំនួន ដើម្បី ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  “ សួស្តី ហ្វេន ទាំងអស់ គ្នា  កុំ ភ្លេច មក រាំ លេង ជាមួយ ក្រុម ខ្ញុំ  និង លោក  Tena  ក្នុង កម្មវិធី សប្បាយ ៗ របស់ ទូរសព្ទ័  Nokia  នៅ ថ្ងៃទី  21  ដល់  ថ្ងៃទី  22  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2017  ខាងមុខ នេះ ណា !”  ។
សប្បាយ ៗ  បាន រង្វាន់  និង បាន ជួប តារា មាន ប្រជាប្រិយ ហើយ នៅ ចាំ អី ទៀត  ជួបគ្នា ថ្ងៃ  21-22  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន !  កុំ ភ្លេច នាំ  CRUSH  មក ជាមួយ ផង ណា !
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  មាន ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ ទីក្រុង  Espoo  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ហើយ  HMD  Global  Oy  គឺជា ទឹកដី កំណើត របស់ ទូរស័ព្ទ  Nokia ។  ក្រុមហ៊ុន  HMD  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ផ្តាច់ មុខ លក់ នូវ ទូរស័ព្ទ Nokia  ស្មាតហ្វូន  តម្រូវ ដល់ ទីផ្សារ ច្រើន ប្រភេទ  ជាមួយនឹង តម្លៃ សមរម្យ ។  ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ ការច្នៃប្រឌិត និង គុណភាព  ក្រុមហ៊ុន  HMD  មាន មោទនភាព ទទួលបាន នូវ អាជ្ញាប័ណ្ណ ផ្តាច់ មុខ ចំពោះ ការផលិត ទូរស័ព្ទ និង ថេប្លេត ម៉ាក Nokia ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់  www.hmdglobal.com ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  ឯ ម  សំអាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ ម៉ោង  ៦  និង  ៤៥  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ រោគា ពាធ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បំរ៉ុង រ៉ាត់  ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ពិន  ពិសិដ្ឋ  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង ត្រូវ ជា កូនប្រសា របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឯ ម  សំអាន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ថ្ងៃ លេង សង្ក្រាន្ត នៅ ថៃ  ជះ ទឹក សុខ ៗ សោះ  ស្រាប់តែ អ្នក នៅលើ ឡាន ធាក់ អ្នករៀបឡើង ផ្ងារ ពោះ បាស់ ជើង  ។  ហើយ អ្នក ដែល នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ បាន នាំគ្នា វ៉ៃ បុរស ដែល បាន ធាក់ គេ  មួយ ដៃ  មួយ ជើង  មួយ ផ្តិល  ពីរ ផ្តិល  មិន ដឹង ប៉ុន្មាន ផ្តិល  រហូតដល់ សន្លប់  ៕  ក្ខិណី
គណៈកម្មាធិការ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៩  ខែកក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតុន  ស្តីពី « វិបត្តិ នយោបាយ  និង សង្គម  នៅ កម្ពុជា » ។
តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាមទារ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះចេញ ពី អំណាច ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់  ដោយសារ លោក មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ក្នុង តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជាច្រើន អាណត្តិ មក នេះ ។
តំណាងរាស្រ្ត អាមេរិកាំង រូប ក៏ បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ខ្លួន មេបក្ស ប្រឆាំង ពេល លោក វិល ទៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត មែន នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដាក់ ឈ្មោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង បញ្ជី នៃ ក្រុម មេដឹកនាំ អាក្រក់ ក្នុង ពិភពលោក ។
សមាជិក សភា តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រចាំ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  (California)  លោក  ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាឃើ  (Dana  Rohrabacher)  ទទូច ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ចុះចេញ ពី អំណាច ដោយ សន្តិវិធី៖  « លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាន់អំណាច ដ៏ យូរ បំផុត នេះ  ដោយសារ លោក ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ដែល គាត់ បាន ទទួល ជំនួយ ពី បរទេស ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គេ មិន ចាំបាច់ ចាប់ខ្លួន លោក  ហ៊ុន  សែន  ទេ  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ស្នើឲ្យ លោក ចុះចេញ ពី អំណាច ដោយ សន្តិវិធី  ដែល ជា វិធី សម គួរ ។  ហើយ ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ មិន យល់  មនុស្ស ទាំងអស់ អាច នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ទម្លាក់ គាត់ ចេញ » ។
ការថ្លែង របស់ លោក  ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាឃើ  ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទៅកាន់ ក្រុម អ្នក សាព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី សវនាការស្តាប់ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ តំណាង អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  តំណាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  និង តំណាង អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  (Licadho)  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក ខាង កិច្ចការ អន្តរជាតិ ។
លោក  ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាឃើ  ក៏ បាន ព្រមាន ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន ចាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ពេល ដែល លោក វិល ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត មែន នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដាក់ សម្ពាធ ដ៏ ធំ ដល់ កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន ធ្វើ ដូច្នេះ មែន  នោះ ជា ទង្វើ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត៖  « ខ្ញុំ គិត ថា ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន ចាប់ខ្លួន លោក មេដឹកនាំ បក្ស ជំទាស់  ដែល ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជាមួយ គាត់ មែន នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ចំពោះ កម្ពុជា ។  កម្ពុជា បាន ខិតខំ កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ ដូច្នេះ មែន នោះ  រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងអស់  នឹង ចុះឈ្មោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង បញ្ជី នៃ ក្រុម មេដឹកនាំ អាក្រក់ ក្នុង ពិភពលោក ។  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ត្រឹមតែ កាត់ ជំនួយ បរទេស របស់ ខ្លួន ដល់ កម្ពុជា នោះ ទេ  តែ វិយោគទុន ទាំងអស់ នឹង ត្រូវកាត់ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ថ្លែង ក្នុង វេទិកា តុ មូល របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង លូក ដៃ ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  ហើយ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស អធិបតេយ្យ  ដែល អនុវត្តន៍ ទៅតាម នីតិរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ៖  « ក៏ប៉ុន្តែ ថា តើ នៅ ពេល នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល របស់ បរទេស  ដែល ជា អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា ។  ហើយ យើង ដឹង ហើយ  នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក៏ បាន និយាយ ហើយ  និយាយ បាន ច្បាស់ ទៅ ទៀត  នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ យើង បាន និយាយ ថា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជន ណាមួយ ក៏ដោយ ដែល ចង់ ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  ឬ មក បង្គាប់ បញ្ជា ចំពោះ គោលនយោបាយ ជាតិ  ឬ អន្តរជាតិ របស់ កម្ពុជា បាន ឡើយ ។  នេះ យើង និយាយ អំពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា  និយាយ អំពី អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា  និង និយាយ អំពី ព្រះមហាក្សត្រ របស់ កម្ពុជា » ។
ប៉ុន្តែ លោក  ﻿ ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាឃើ  ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន អាច ឱប ដៃ ឈរ មើល លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ខ្លួន លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន នោះ ទេ៖  « អូ!  ព្រះជាម្ចាស់ អើយ  វា ពិតជា អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់  ប្រសិនបើ យើង ឃើញ មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ សម្លាប់ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ហើយ យើង យល់ព្រម ឲ្យ គេ ធ្វើ ដូច្នោះ នោះ ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ល្អ ម្នាក់ ឃើញ បិសាច ធ្វើបាប មនុស្ស ស្លូតត្រង់ ផ្សេង ទៀត  ពេល នោះ មនុស្ស ល្អ នោះ  ត្រូវតែ ចូល ជួយ ជនរងគ្រោះ នោះ ហើយ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន ដូច្នេះ មែន  គាត់ គឺជា មនុស្ស អាក្រក់  ហើយ មនុស្ស អាក្រក់ ត្រូវតែ ចុះចេញ ពី អំណាច » ។
ចំណែក លោក  ចន  ស្ទីហ្វឹន  (John  Sifton)  តំណាង អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហ៊ាន ចាប់ខ្លួន លោក  សម  រង្ស៊ី  មែន នោះ  មិន ត្រឹមតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  ដែល កាត់ ជំនួយ បរទេស ទៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ នឹង មាន បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដូចជា ប្រទេស ជប៉ុន  អូស្រ្តាលី  បារាំង  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ទាំងមូល ។
លោក  ចន  ស្ទីហ្វឹន  បន្ត ថា  ក្រុម មេដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ បាន ប្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាមុន ហើយ ថា  មិន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន លោក  សម  រង្ស៊ី  ទេ  ហើយ ត្រូវ ឲ្យ មេបក្ស ជំទាស់ រូប នេះ  ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ជួប វិបត្តិ ដ៏ ធំ សម្រាប់ កម្ពុជា  គឺ ការកាត់ ជំនួយ ទាំងអស់  ហើយ នឹង មិន ទទួលស្គាល់ ភាពស្រប ច្បាប់  នៃ រដ្ឋាភិបាល ក្រោយ ការបោះឆ្នោត៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  មិន ថា សភា  ឬ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងមូល ទេ  តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ធ្វើ ដូច្នោះ ដែរ  ជាពិសេស  ប្រទេស ជប៉ុន  សហភាព អឺរ៉ុប  អូស្ត្រាលី  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ពួកគេ មើលឃើញ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  កំពុង ជួប វិបត្តិ ដ៏ ធំ  ហើយ អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង បារម្ភ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ នោះ  គឺ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  នឹង មិន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។  បញ្ហា សំខាន់ នោះ ថា  តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង និយាយ យ៉ាងណា  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  តាមរយៈ អនុសាសន៍ របស់ យើង  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  និង សេតវិមាន  ពួកគេ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ជាខ្លាំង ។  ប្រការ នេះ  នឹង នាំអោយ មាន ការកាត់ ជំនួយ របស់ អាមេរិក ផ្ទាល់ ទៅ កម្ពុជា ខាង ផ្នែក យោធា  ហើយ ជា សំខាន់ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ឲ្យ ធ្វើ ដូច្នោះ ដែរ » ។
ចំណែក លោក  ផា ទ្រីក  មើឡូ  (Patrick  Merloe)  តំណាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  មានប្រសាសន៍ ថា  ករណី ទោសទណ្ឌ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវតែ បញ្ចប់  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ អនុញ្ញាតឲ្យ មេដឹកនាំ បក្ស ជំទាស់ ចូល ប្រកួតប្រជែង ការ បោះឆ្នោត ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  សវនាការសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង លើ ករណី ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បញ្ហា កម្ពុជា កំពុង ល្បី ខ្ទរ ខ្ទារ ពេញ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  (Washington) តែម្តង ។  ម្យ៉ាងទៀត  សារព័ត៌មាន ក្នុង ពិភពលោក ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ អំពី បញ្ហា កម្ពុជា  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ករណី ផ្ទន្តាទោស លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់  នាំមក នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ សំរាប់ រូបលោក » ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  អន្តរ សភា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  ទាមទារ ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល ប្រទេស វិញ ប្រកបដោយ សេរីភាព ពេញលេញ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  លោក នឹង ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ខាងមុខ  បើ ទោះជា ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ក៏ដោយ ៕
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ព្យួរ ទោស មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល លួច យក ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ
គ.ជ.ប  ៖  ចំនួន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ច្រើន បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពេញចិត្ត ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន  ខណៈ អ្នកនិយម ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  ជា ការបំប៉ោង តួលេខ
លោក  សម  រង្ស៊ី  រិះគន់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ដែល គ្មាន ការប្រកួតប្រជែង ពិតប្រាកដ ថា ជា ជ័យ ជំនះ ក្លែងក្លាយ
នយោបាយ មាន រូបភាព ធំ ណាស់ ។  យើង គួរ ស្វែងយល់  ប្រៀបធៀប ព៌ត មាន  ដែល ទទួលបាន ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត  តើ ព៌ត មាន ទាំងអស់ នោះ មាន សមហេតុសមផល ទេ ។
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  វ៉ា  សុធា ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ
November  19,  2018  8:12  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  វ៉ា  សុធា ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង  ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  អំពើពុករលួយ របស់ លោក  វ៉ា  សុធា  និង បក្ខពួក នៅ ពេល នេះ  គឺ ការទារ ភាគរយ ពី គម្រោង  ចំណាយ សម្រាប់ មន្ទីរ នានា ចំណុះ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេ  ញ  ក៏ ដូចជា  គម្រោង ចំណាយ សម្រាប់  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដូចជា រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  និង ក្រុមហ៊ុន ជាដើម ។  តាមរយៈ ការកាត់ ភាគរយ ពី គម្រោង ចំណាយ សម្រាប់ មន្ទីរ នានា ចំណុះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ លោក  វ៉ា  សុធា  អាច ប្រមូល លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ស្រួល  ហើយ កាន់តែ បង្ហាញ អំពី អំណាច ធំ ធេង របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ លោក  វ៉ា  សុធា  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន តទៅទៀត ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក៏ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  វ៉ា  សុធា  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ  ផងដែរ ព្រោះ ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ លោក  វ៉ា  សុធា  និង បក្ខពួក ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ឡើយ ។
មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ តាម ច្រើន រូបភាព របស់ លោក  វ៉ា  សុធា  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ហេតុ ថា រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ លោក  វ៉ា  សុធា  ដែល អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅក្នុង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ធ្វើ សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រឈម នឹង ការលំបាក ផងដែរ ។  ដូច្នេះ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ លោក  វ៉ា  សុធា  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន តទៅទៀត ទេ  បើ ទោះបី លោក  វ៉ា  សុធា  មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
បើ តាម ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  វ៉ា  សុធា  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ជំនាន់ លោក  កែប  ជុតិ មា  នៅ ធ្វើជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ លោក  វ៉ា  សុធា  បាន យក លោក  កែប  ជុតិ មា  ធ្វើជា បង្អែក រឹងមាំ ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម គ្មាន ញញើត អ្វី ឡើយ ។  លុះ ដល់ ពេល លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន ធ្វើជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ លោក  វ៉ា  សុធា  ក៏ យក លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ធ្វើជា បង្អែក រឹងមាំ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង សុខ ស្រួល ដដែល ។  ឥឡូវនេះ ក្នុង រជ្ជកាល លោក  ឃួង  ស្រេង  កាន់ តំណែង ជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ លោក  វ៉ា  សុធា  នៅតែ ប្រើប្រាស់ អំណាច ជា ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដោយសារ អាង ខ្លួន មាន តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា មេដឹកនាំ កំពូល ម្នាក់ ក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទើប លោក  វ៉ា  សុធា  មាន អំណាច ធំ ធេង ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជិះ សេះ លែង ដៃ មិន ញញើត និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ។ ( បឋម )
បំពេញ ទម្រង់ របស់ អ្នក :  នៅ  Rent  a  Car  Club  យើង ទាំងអស់ គ្នា អំពី ការកសាង សហគមន៍ នៃ កម្មវិធី បញ្ជា ដែល មាន គំនិត ដូចគ្នា និង ម្ចាស់ រថយន្ត !  ដូច្នេះ យើង ណែនាំ អ្នក ឱ្យ បំពេញ ទម្រង់ របស់ អ្នក និង រួមបញ្ចូល ព័ត៌មាន អំពី ខ្លួនអ្នក ដើម្បីឱ្យ ម្ចាស់ មាន អារម្មណ៍ ស្រួល ក្នុង ការជួល ឡាន របស់ អ្នក ឱ្យ អ្នក ។
ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់ អ្នក ផ្ទៀងផ្ទាត់ :  ក្រុមការងារ គាំទ្រ របស់ យើង គឺ ស្ថិត នៅលើ ដៃ ហើយ អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង  3  ម៉ោង ជាធម្មតា វា ស្ថិត នៅក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
រក ឡាន :  ទៅកាន់ ទំព័រ ដើម របស់ យើង ហើយ ស្វែងរក តាម ទីតាំង និង កាលបរិច្ឆេទ ដើម្បី រក ឡាន ដែល សាកសម បំផុត នឹង អ្នក ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ទំព័រ លទ្ធផល ស្វែងរក អ្នក នឹង អាច កែលម្អ លទ្ធផល បន្ថែម ទៀត ដោយ ជ្រើសតម្រង ជាក់លាក់ ដូចជា តម្លៃ បង្កើត ដែន កំណត់ មីល្លីម លក្ខណៈ ពិសេស និង ច្រើន ទៀត !
ផ្ញើ សំណើ ជួល :  នៅ ពេល ដែល អ្នកជ្រើសរើស ឡាន មួយ សារ មួយ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ម្ចាស់ រថយន្ត សុំ ឱ្យ ពួកគេ ទទួលយក ការកក់ របស់ អ្នក ។
ទទួលបាន ការឆ្លើយតប និង ជ្រើសរើស :  ម្ចាស់ រថយន្ត នៃ រថយន្ត ដែល បាន ស្នើសុំ នេះ នឹង យល់ព្រម ជាមុន ឬ បដិសេធ សំណើកក់ របស់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម ទទួលបាន ការឯកភាព សូម ជ្រើសរើស រវាង រថយន្ត ដែល បាន យល់ព្រម មុន ដែល អ្នក ពេញចិត្ត បំផុត និង បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការកក់ របស់ អ្នក ។
បញ្ចូល ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ការទូទាត់ និង បញ្ចប់ ការកក់ :  នៅ ពេល ដែល អ្នកជ្រើសរើស ឡាន ដែល អ្នក ពេញចិត្ត គ្រាន់តែ បំពេញការទូទាត់ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការកក់ ។  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ អ្នក នឹង ទទួលបាន អ៊ីម៉ែល ដែល មាន កិច្ចសន្យា ជួល ។
យក ឡាន ចេញ :  នៅពេល អ្នក សម្រេចចិត្ត ថា តើ អ្នកណា  ( អ្នក ឬ ម្ចាស់ )  នឹង បោះពុម្ព និង នាំយក កិច្ចព្រមព្រៀង ជួល ដែល ចាំបាច់ នោះ អ្នក នឹង ជួប ម្ចាស់ ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង និង ទទួលបាន កូនសោ ។  អ្នក ត្រូវតែ នាំយក ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ អ្នក ដែល នឹង ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ម្ចាស់ ឡាន ។
បន្ទាប់ពី ការជួល :  បន្ថែម ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ទាក់ទង នឹង បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក ជាមួយ ម្ចាស់ និង រថយន្ត របស់ ម្ចាស់ ។  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅលើ ទំព័រ ពត៌មាន របស់ ម្ចាស់ ។
ឪពុក កូន  Kim  Jong-Un  ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រេស៊ី  ដើម្បី សុំ ទិដ្ឋាការ ចូល ប្រទេស លោក ខាងលិច  –  CEN
Reuters  ដដែល ផ្សាយ ថា  ពួកគេ ប្រើប្រាស់ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រេស៊ីល ដែល មាន បិទ រូបថត ជា របស់  Kim  Jong-Un  និង  Kim  Jong-il  យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ហើយសុំ ទិដ្ឋាការ ពី បណ្តា ស្ថានទូត បរទេស ។  ប្រការ នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បំណងប្រាថ្នា ចង់ ចេញ ទៅ ប្រទេស ក្រៅ របស់ ពួកគេ ក៏ ដូចជា កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ គ្រួសារ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  សំដៅ បើក ច្រក រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី គ្រោះអាសន្ន ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-Un  និង ឪពុក ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព  លោក  Kim  Jong-il  អាច បាន ប្រើប្រាស់ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រេស៊ីល ក្លែងក្លាយ ដើម្បី សុំ ទិដ្ឋាការ ទៅកាន់ ប្រទេស លោក ខាងលិច  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩០  តាម  Reuters  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ពី មន្ត្រី សន្តិសុខ ជាន់ ខ្ពស់  ៥ រូប  របស់ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ខាងលើ  បាន ប្រើប្រាស់ លិខិត ឆ្លង ដែន នោះ  ដើម្បី សុំ ទិដ្ឋាការ ទៅកាន់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងលិច យ៉ាងតិច  ២  ។
ស្ថាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បដិសេធ មិន ឆ្លើយតប នឹង រឿង នេះ ។  រីឯ ក្រសួង ការបរទេស ប្រេស៊ីល វិញ  ប្រាប់ ថា  គេ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ។  ប្រភព មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មួយ ពី ប្រេស៊ីល និយាយ ថា  លិខិត ឆ្លង ដែន ទាំង ២ នេះ គឺជា ក្រដាស ស្នាម ស្រប ច្បាប់ ដែល បណ្តា ស្ថាប័ន កុងស៊ុល ផ្តល់ឲ្យ ។
ប្រភព  ៤ ផ្សេង ទៀត បញ្ជាក់ ថា  លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រេស៊ីល ២  ដែល មាន រូបថត  Kim  Jong-Un  ជ្រក ក្រោម ឈ្មោះ  Josef  Pwag  និង  Kim  Jong-il  ឈ្មោះ  Ijong  Tchoi  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សុំ ទិដ្ឋាការ យ៉ាងតិច នៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច ចំនួន  ២ ។  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  តើ ត្រូវបាន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដែរ ឬ ទេ ។
លិខិត ឆ្លង ដែន នេះ  អាច ត្រូវបាន ឪពុក កូន  Kim  Jong-Un  និង  Kim  Jong-il  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រេស៊ីល  ជប៉ុន  និង ហុងកុង ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  កាសែត ជប៉ុន  Yomiuri  Shimbun  ធ្លាប់ បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  Kim  Jong-Un  បាន ទៅ តូក្យូ  គ្រា នៅ តូច  ដោយ ប្រើប្រាស់ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រេស៊ីល  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩១  មុន ថ្ងៃ ដែល លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រេស៊ីល ទាំង ២ ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ។
ប្រភព សន្តិសុខ ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន ខាងលើ បាន បដិសេធ មិន ពណ៌នា ពី វិធី ដែល គេ យក បាន លិខិត ឆ្លង ដែន ថត ចម្លង  ដោយ ហេតុ ថា  នេះ ជា គោលការណ៍ សម្ងាត់ ៕  សូយន
លិខិត ឆ្លង ដែន ទាំង ២ នេះ  មាន សុពលភាព  ១០ ឆ្នាំ  និង មាន ត្រា  “ ស្ថានទូត ប្រេស៊ីល ប្រចាំ  Prague”  ហើយ ថ្ងៃ ផ្តល់ឲ្យ គឺ ថ្ងៃទី  ២៦  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៩៦ ។  ប្រភព សន្តិសុខ មួយ ចំនួន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ផ្ទៃ មុខ បាន បញ្ជាក់ ថា  រូបថត នេះ គឺ ពិតជា  Kim  Jong-Un  និង ឪពុក របស់ លោក ។
លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល មាន រូប របស់  Kim  Jong-Un  ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ក្រោម ឈ្មោះ  Josef  Pwag  មាន ថ្ងៃ កំណើត គឺ ថ្ងៃទី  ១  កុម្ភៈ  ១៩៨៣ ។  លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ លោក  Kim  Jong-il  ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ក្រោម ឈ្មោះ  Ijong  Tchoi  ដែល មាន ថ្ងៃ កំណើត ទី  ៤  មេសា  ១៩៤០ ។  អតី មេដឹកនាំ  Kim  Jong-il  ដែល បាន ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  មាន ថ្ងៃ ឆ្នាំ កំណើត ពិត  គឺ ឆ្នាំ  ១៩៤១ ។  ទីកន្លែង កំណើត នៃ លិខិត ឆ្លង ដែន ទាំង ពីរ គឺ  Sao  Paulo  Brazil ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងរ៉ាវ នេះ  បាន លេច ព័ត៌មាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ហាង អឹម ដឺ បេសហ្វូត  (PUB)  តែង កើតមាន ហិង្សា វាយតប់ គ្នា ញឹកញាប់ ណាស់  ហើយ បើ និយាយ ពី បញ្ហា សំឡេង ឮ រក តែ អ្នកជិតខាង ដេក ពួន ពុំ បាន ទេ  ។  ពួកគាត់ បាន សំណូមពរ ទៅដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មេត្តា ជួយ មាន វិធានការកុំ ឱ្យ មាន ការវាយតប់ គ្នា  និង សុំ ឱ្យ ម្ចាស់ ហាង អស់ ទាំងនោះ បិទ សំឡេង បន្តិច ទៅ  ពីព្រោះ បើក តាំងពី ម៉ោង ៧ យប់  ហើយ មាន ថ្ងៃ ខ្លះ បើក ផឹក ស៊ី រហូត ទៅដល់ ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ ក៏ មាន ដែរ  ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  អំពើហិង្សា មួយ បាន ផ្ទុះឡើង កក្រើក ក្រុង តាខ្មៅ  កណ្តាល រាត្រី បង្កឡើង ដោយ យុវជន ស្ទាវ ២ ក្រុម  ដែល បាន ចូល ផឹក សុី នៅក្នុង ហាង អឹម ដឺ បេសហ្វូត  (PUB)  ដោយសារតែ ទាក់ មាត់ ឌឺដង ដាក់ គ្នា  ក៏ បាន ឈានដល់ ការបើក ឆាក ប្រយុទ្ធ  ចាន ហោះ  កែវ ហើរ ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុម ភ្ញៀវ ឯទៀត រត់ ជាន់ ជើង គ្នា ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  ។  ទោះបី បែប ណា ការប្រទូស្ត រា៉យ គ្នា នោះ  បណ្តាលឱ្យ យុវជន ម្នាក់ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន  ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា កន្លងមក នេះ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  នៅក្នុង ហាង ដដែល នេះ  ក្មេង ស្ទាវ ពីរ ក្រុម ដែល ចូល ផឹក សុី នៅក្នុង ហាង បាន បង្ក ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ  ចុះ ទៅ ជួយ អន្តាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ម្តង រួច មកហើយ  ៕
យុវជន ជា អ្នកតតាំង ម្នាក់ ហើយ បាន រងរបួស បែក ក្បាល ហូរ ឈាម នោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ គឺ ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  វិថៃ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ហូរ កេីត  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក ក្រុម បដិបក្ស ម្ខាង ទៀត គ្នា ច្រើន នាក់  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ព្រោះ រត់ យក រួច ខ្លួន គ្រប់ គ្នា  ពេល ប៉ូលិស មកដល់  ។
ហេតុការណ៍ ហិង្សា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦  សីហា  នៅ ចំណុច ក្នុង ហាង អឹម ដឺ  បេសហ្វូត  (PUB)  ស្ថិត នៅក្រោយ វិទ្យាល័យ សេរីភាព ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង ប្រទូស្តរ៉ាយ គ្នា នេះ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន យុវជន ២ ក្រុម  ដោយ ក្រុម ម្ខាង មាន គ្នា បី នាក់  និង ក្រុម ម្ខាង ទៀត មាន គ្នា ច្រើន នាក់ បាន ចូល ផឹក សុី នៅ ហាង ខាងលើ  ។  លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រវឹង ដាប  ធ្លាក់ ភ្នែក  ស្រាយ ចិញ្ចើមមុខ កាច  និង និយាយ ឌឺដង ផ្លែ ផ្កា ដាក់ គ្នា  ស្រាប់តែ ស្ទុះ ក្រោក ពី កៅអី បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ យក កែវ ស្រា គប់ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ បាន វាយតប់ គ្នា យ៉ាង ក្រពុល មុខ  ។
ក្រុម មាន បក្សពួក ច្រើន បាន ព្រួត គ្នា  វាយ និង គប់ កែវ ស្រោច ទៅលើ ក្រុម ម្ខាង ទៀត ដែល មាន គ្នា ៣ នាក់  បណ្តាលឱ្យ យុវជន ម្នាក់ បែក ក្បាល រយះ ជាច្រើន កន្លែង  ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។  បន្ទាប់មក ក្រុម ដែល មាន គ្នា ច្រើន  បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ នាំគ្នា គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល អស់  មុនពេល សមត្ថកិច្ច មកដល់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ អ្នក បែក ក្បាល បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ដ ចំនួន  ៣,០៨៨  គ្រឿង រកឃើញ ល្មើស ច្បាប់ ៣៤២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៧៤ ភាគរយ )  អប់រំ ២២១ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ១២១ គ្រឿង ,  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ផ្លូវការ  របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។ …
ប្រទេស ណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ គ្មាន ការធ្វើ នគរូបនីយកម្ម ទេ  ប្រទេស នោះ ក៏ មិន ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ដែរ ។  អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា យើង បាន ដើរ លើ មាគ៌ា ជោគជ័យ មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក ការអនុវត្ត សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  ដែល កើនឡើង ជា មធ្យម  ៧ %  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  …
ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ការកកស្ទះ មាន ស្ទើរតែ គ្រប់ ពេល  និង គ្រប់ វិថី  ជាពិសេស ម៉ោង ចូល  និង ចេញពី កន្លែង ធ្វើការ  និង ចេញ ពី សាលារៀន ។  ការកកស្ទះ នេះ ធ្វើអោយ មាន ការខាតបង់ ជាច្រើន រួមមាន  ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ពេលវេលា  និង សំខាន់ ជាង គេ នោះ គឺ បញ្ហា សុខភាព ។ …
បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ( ប.ស.ស )  បាន ចេញ សេក្ដី ជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ចម្ងល់ ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ អាច ទាក់ទង ទៅកាន់ មន្តី្រ ជំនាញ នៅ តាម ខេត្ត  ក្រុង  ដែល ខ្លួន រស់ នៅ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ឬ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ។ …
រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ស្ពាន អាកាស នៅ ភ្នំពេញ មាន ចំនួន ៥ ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ ស្ពាន អាកាស ទី ៥ ចុងក្រោយ នេះ  គ្រោង នឹង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា រឿងរ៉ាវ ជុំវិញ ស្ពាន អាកាស ទាំង  ៥ នៅ កម្ពុជា៖ …
ការបាញ់ ឆ្ពោះ របស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន ធំ ៗ  និង ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត អន្តរជាតិ បាន ធ្វើឲ្យ មុខមាត់ ខណ្ឌ សែនសុខ មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ ចំនួន អ្នក ផ្លាស់ទី ចូលទៅ រស់ នៅ ទីនោះ ក៏ មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ។ …
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន ស្នើឲ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ នានា ងាក មក ជួយ គិតគូរ ពី ការវិនិយោគ លើ គម្រោង លំនៅឋាន ដែល មាន តម្លៃ ទាប ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។ …
រថយន្ត ប្រមាណ ជាង ១១០០ គ្រឿង  ត្រូវបាន កាត់ ទ្រុង និង ដោះ កាង កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ចេញ ក្នុង ខែកុម្ភៈ នេះ  បើ យោង តាម ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។ …
ផ្លូវ ដែក ថ្មីតភ្ជាប់ រវាង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង ស្ថានីយ រថភ្លើង គ្រោង នឹង បើក ដំណើរការ សាកល្បង នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមេសា ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល  និង មន្ដ្រី ក្រុមហ៊ុន  Royal  Railways ។ …
លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ថត រូប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ផ្សារ លើ  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503863  នាក់ ,  កំពុង មើល  59  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2422  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2422  នាក់ ,  ខែ នេះ  31286  នាក់
***  អត្រា ការប្រាក់ នៃ បញ្ញើ សន្សំ នឹង ត្រូវ អនុវត្ត សម្រាប់ ការដក មុនពេល កំណត់ ។  ការប្រាក់ ដែល បាន  ទូទាត់ រួម  ទាំង ពន្ធ នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ត្រឡប់ ជូន វិញ  ( សម្រាប់ ការដក មុនពេល កំណត់ )  ប្រសិនបើ មាន  ការស្នើសុំ ដក ប្រាក់ មុន  ពេល កំណត់ នៃ ការទូទាត់ ការប្រាក់ ប្រចាំ ខែ នៃ គណនី បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ ។
មាន ភាពបត់បែន ខ្ពស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទាំង ប្រាក់ ដើម  និង ការប្រាក់ ដែល ទទួលបាន តាមរយៈ ការកំណត់ ការណែនាំ បញ្ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ដើម្បី  (i)  បិទ តាម កាល កំណត់  (ii)  បន្ត តែ ប្រាក់ ដើម ប៉ុណ្ណោះ  ឬ  (iii)  បន្ត ទាំង ប្រាក់ ដើម  និង ការប្រាក់ ។
ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ពីលើ ប្រាក់ របស់ លោក អ្នក សម្រាប់ រយៈពេល កំណត់ មួយ  ដោយ ពុំ មាន  ប៉ះពាល់  ដល់ ដំណើរការអត្រា ការប្រាក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ។
ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ របស់ លោក អ្នកបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ លោក អ្នក  ហើយ ដឹង ច្បាស់ អំពី ចំនួន ទឹក  ប្រាក់ ដែល  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ។  សូម ជ្រើសរើស កាល កំណត់ ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ រវាង ពី  1  ទៅ  36 ខែ  នៅក្នុង គណនី បញ្ញើ  មាន កាល កំណត់  ដើម្បី ទទួលបាន ការប្រាក់ ក្នុង អត្រា ប្រកួតប្រជែង ។
ទទួលបាន ឥណទាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ សមតុល្យការប្រាក់ អប្បបរមា ចំនួន  3,000  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  ( ខ  និង លក្ខខណ្ឌ ត្រូវបាន អនុវត្ត ) ។
អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ឬ លិខិត ឆ្លង ដែន សម្រាប់ ជនជាតិ កម្ពុជា  និង លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល មាន ទិដ្ឋាការ ចូល សម្រាប់ ជន បរទេស  ( ឯកសារ ត្រូវ នៅ មាន សុពលភាព )
*  អត្រា ការប្រាក់ អាច មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តាម ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ធនាគារ ដោយ ពុំ មាន ការជូនដំណឹង ជា  មុន ដល់ អតិថិជន ឡើយ ។
សូម មកកាន់ សាខា ធនាគារ  ABA  ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  បន្ទាប់មក ជួប ជាមួយ  ប្រធាន ផ្នែក  គ្រប់គ្រង ទំនាក់ទំនង ដែល នឹង ណែនាំ លោក អ្នក អំពី ដំណើរការដាក់ពាក្យ សុំ  ឬ ទាក់ទង មកកាន់ ធនាគារ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  (+855)  23  225  333  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
ធនាគារ សូម រក្សា សិទ្ធ ផ្លាស់ប្តូរ អាត្រា ការប្រាក់  ដោយ ពុំ មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន ដល់ អតិថិជន ឡើយ ។  ព័ត៌មាន នៅក្នុង ទំព័រ ណែនាំ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សម្រាប់ គោលបំណង ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ ។  មុនពេល អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ  សូម ពិចារណា ថា តើ ជម្រើស នេះ  សក្តិសម នឹង អ្នក ឬ យ៉ាងណា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ  (+855)  23  225  333 ។
ជា គណនី មួយ ដែល ផ្តល់ នូវ អត្រា ការប្រាក់ ថេរ មួយ ដែល មាន កាល កំណត់  និង គ្មាន ថ្លៃ សេវា ប្រចាំ ខែ ។  អតិថិជន អាច ធានា ទទួលបាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាក់លាក់ មួយ នៅ កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ដែល បាន ផ្ដល់ ។
កាលបរិច្ឆេទ កាល កំណត់  គឺជា ថ្ងៃ បញ្ចប់ រយៈពេល នៃ ការកំណត់  ហើយ អតិថិជន អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ កាល កំណត់ បាន នៅពេល ដល់ កាល់កំណត់ ។  ដើម្បី ដឹង អំពី កាលបរិច្ឆេទ កាល កំណត់  លោក អ្នក អាច មើល នៅលើ របាយការណ៍ គណនី របស់ លោក អ្នក  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ របស់ លោក អ្នក ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន មក បិទ គណនី ដើម្បី ទទួលយក ប្រាក់ ដើម  និង ការប្រាក់ របស់ លោក អ្នក នៅ សាខា ដែល លោក អ្នកបើក គណនី នោះ ទេ  គណនី របស់ អ្នក និង បន្ត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ តាម រយៈពេល  និង អត្រា ការប្រាក់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដែល បាន កំណត់ ។
លោក អ្នក អាច អញ្ជើញ មកកាន់ សាខា ធនាគារ  ABA  ដែល លោក អ្នក បាន បើក គណនី ។  លោក អ្នក នឹង មិន មាន បង់ កម្រៃ សេវា អ្វី ទាំងអស់ សម្រាប់ ការបិទ គណនី មុនពេល នៃ កាល កំណត់  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ជា អត្រា ការ របស់ គណនី បញ្ញើ សន្សំ វិញ សម្រាប់ ការបិទ គណនី មុន ថ្ងៃ ការបរិច្ឆេទ កាល កំណត់ ។
ក្រចេះ :  ស្រ្តី វ័យ ជាង ៦០ ឆ្នាំ  ទទួលរងរបួស  បែក ក្បាល  និង បាក់ ធ្មេញ  ដោយ ត្រូវ ជនសង្ស័យ វាយ  ក្នុង គោលបំណង  យក គ្រឿងអលង្កា  តែ មិន សម្រេច  កាលពី ថ្ងៃពុធ ១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព  ស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៨  ម៉ោង ជាង ៨ យប់  នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត ២៥  ភូមិ គ្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល ។
ស្រ្តី ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សាល  លីខ  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គ្រញូង សែន ជ័យ ខាងជើង  ឃុំ គ្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ ជនសង្ស័យ ចាប់ ឆក់  ខ្សែ ដៃ  របស់ ជនរងគ្រោះ  តែ មិន បាន សម្រេច ហើយក៏ យក វត្ថុ រឹង វៃ ចំ ក្បាល  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  និង បាក់ ធ្មេញ អស់ ខណៈ ជនរងគ្រោះ នៅ  ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ហើយយ ត្រូវ  បាន សាច់ញាត្តិ  បញ្ជូន មក មន្ទី ពេទ្យ ឈ្នួល  នៅ ផ្សាកា បី ។
ក្រោយ  ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បើក ការស៊ើបសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ជំនាញ ខេត្ត បន្ត តាម និតិវិធី ៕
សូប បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ចម្ងល់ នានា ទាក់ទង ទៅ នឹង កិច្ចការ នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក៏ ដូចជា មាន សំណូមពរ ផ្សេង ៗ ទៅកាន់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើ ការហៅ ទៅកាន់ លេខ ទូរសព្ទ  ០២៣  ៦៧៧  ៥៧៧៧  ឬ  ០៨៩  ៧៨៨  ៩២៧  ឬ  មួយ ខ្សែ ទៀត  ០៨៩  ៧៨៨  ៩២៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ កន្លងមក បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល សេវា សាធារណៈ ដូចជា ការបង្កើត  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ មួយ ឈ្មោះ ថា  “ សំណង់ កម្ពុជា ”  ឬ  “Cambodia  Construction”  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ទាក់ទង់ នឹង វិស័យ មួយ នេះ ទៅដល់ សាធារណជន ។
ដើម្បី សម្រួល ដល់ សេវា សាធារណៈ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន ប្រកាស ដាក់ ដំណើរការ លេខ ទូរសព្ទ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ចំនួន ៣ ខ្សែ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយស្រួល ដល់ ការទំនាក់ទំនង មកកាន់ ក្រសួង ផ្ទាល់ ។
លើល ពី នេះ ទៅ ទៀត  ថ្មី ៗ នេះ ដែរ ក្រសួង ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ផ្លូវ ថ្មើរជើង  និង គន្លង ផ្លូវ ទោ ចក្រ យាន ទូទាំង រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី ធានា បាន សុវត្ថិភាព និង ភាពងាយស្រួល នៃ ការធ្វើចរាចរណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាពិសេស ជន ពិការ ។
November  19,  2018  8:14  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន គួរ ពិនិត្យមើល ភាព អសកម្ម និង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  គឹម  សុវណ្ណ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន គួរ ពិនិត្យមើល ភាព អសកម្ម និង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  គឹម  សុវណ្ណ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ប្រភព ពី ឈ្មួញ ជាច្រើន នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន រថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ទំនិញ ឈប់ បន្ត ក  ន្ទុយ គ្នា ចូល បង់លុយ ឲ្យ មនុស្ស  ប្រចាំ ស្ថានីយ៍  ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ កូន ដំរី  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជារៀងរាល់  ថ្ងៃ ហើយ មិន  ឃើញ  រថយន្ត ទាំងនោះ ឡើង ថ្លឹង លើ ជញ្ជីង ឲ្យ  បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ ។  ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក  ជញ្ជូន ទំនិញ ធំ ៗ  ត្រូវតែ បង់លុយ  តាម ការកំណត់ បើ ចង់ ចៀស ផុត ពី  ការរំខាន នានា  ហើយ សូម្បីតែ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច ស្ថានីយ៍  ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ភូមិ កូន ដំរី  ក៏ កំពុង ស្រុត ខូច ជា បណ្ដើរ ៗ ផងដែរ ដោយ មិន ទាន់ ឃើញ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជួសជុល នៅឡើយ ទេ ។  មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ភូមិ កូន ដំរី  អាច ប្រែ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ឲ្យ ក្លាយជា ជញ្ជីង ថ្លឹង លុយ ទាំង បាវ ៗ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  គឺ ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  គឹម  សុវណ្ណ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ដូច្នេះ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  គួរ ពិនិត្យមើល ភាព អសកម្ម និង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  គឹម  សុវណ្ណ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ផងដែរ ព្រោះ បើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  គឹម  សុវណ្ណ  ទេ នោះ គឺ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ចំណុច ភូមិ កូន ដំរី  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឡើយ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មួយចំនួន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ពិនិត្យមើល ទង្វើ មិន ប្រក្រតី និង អំពើពុករលួយ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ចំណុច ភូមិ កូន ដំរី  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ហេតុ ថា បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ធុន ធំ ផ្ទុក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ មុខ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ភូមិ ក្បាល ដំរី  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  យ៉ាង រលូន ដោយ គ្រាន់តែ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការ ដែល ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ភូមិ កូន ដំរី  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ផងដែរ ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។
ប្រភព ពី ក្រុម ឈ្មួញ និង ក្រុម អាជីវករ ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ តាម រថយន្ត ធំ ៗ ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិ កូន ដំរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះបី ពួកគេ ផ្ទុក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ ឬ មិន លើស ទម្ងន់ ក៏ ត្រូវ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ដែល ឈរ ជើង ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នោះ ដែរ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រថយន្ត ធំ ៗ ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នោះ  ត្រូវ បង់លុយ ក្នុង មួយ រថយន្ត ចាប់ពី ១០ ម៉ឺន រៀល ដល់ ៣០ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន រថយន្ត ច្រើន រយ គ្រឿង បើកបរ ឆ្លងកាត់  ដូច្នេះ ក្រុម មន្ត្រី ពុករលួយ ប្រមូល លុយ បាន មិន តិច នោះ ទេ ។  ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ភូមិ កូន ដំរី  មិន ខ្វល់ រឿង ឈ្មួញ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ធំ ៗ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ឬ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស អ្វី នោះ ទេ  គឺ ឲ្យ តែ ម្ចាស់ រថយន្ត បង់លុយ តាម ការកំណត់ អាច បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ យ៉ាង រលូន ។ ( មាន ត)
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  កម្លាំង ទាហាន ហ្ស៊ីម បាវ៉េ បាន ឃុំខ្លួន ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ពេលនេះ  បាន ដាក់  សម្ពាធ ឲ្យ លោក ចុះចេញ ពី តំណែង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ក្រោយពី អតីត យុទ្ធជន  និង  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង គណបក្ស កាន់  អំណាច ក៏ ស្នើឲ្យ លោក ចុះចេញ ពី តំណែង ផងដែរ នោះ ។  នៅ ពេល នេះ  សាខា គណ  បក្ស កាន់អំណាច  ចំនួន ៨  ក្នុង ចំណោម ១០  បាន គាំទ្រ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ចុះចេញ ពី  តំណែង  ក្រោយ ការ កាន់អំណាច ជាង ៣៧  ឆ្នាំ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  គឺជា លើក ទី ១  ដែល ប្រធានាធិបតី ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  លោក  រ៉ូប៊ើត  មូហ្គាបេ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ  ចាប់តាំងពី កម្លាំង ទាហាន ឡើង គ្រប់គ្រង  អំណាច កាលពី ដើម សប្តាហ៍ កន្លងមក ។  ប្រធានាធិបតី  មូហ្គាបេ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង មិន ចុះចេញ ពី តំណែង ឡើយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  លោក ជា មេដឹកនាំ ស្រប  ច្បាប់ តែ មួយ គត់ នៅហ្ស៊ីម បាវ៉េ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន មកពី គណបក្ស កាន់  អំណាច បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស នេះ ចង់  ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ចុះចេញ ពី តំណែង  ប្រសិន  បើ មិន ចង់ឲ្យ កាត់ទោស ទេ នោះ ។
តាម បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  កម្លាំង យោធា បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  មូហ្គាបេ  គួរតែ លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ដោយសារតែ លោក មាន វ័យ ចាស់ ពេក  មិន អាច ដឹកនាំ ប្រទេស បាន ទៀត ឡើយ ។  គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ស្នើឲ្យ បើក កិច្ចពិភាក្សា ទៅលើ សេចក្តីសម្រេច ដកហូត  តំណែង ប្រធានាធិបតី  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ហើយ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទោស  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ប្រសិនបើ ប្រធានា  ធិបតី នៅតែ មិន ព្រម ចុះចេញ ទេ នោះ  ការ  ចោទប្រកាន់ ទោស លោក  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា ។
អតីត ទាហាន ដែល ធ្លាប់ រួម ដំណើរ ជា  មួយ លោក  មូហ្គាបេ  នៅក្នុង សង្គ្រាម រំដោះ ជាតិ ចេញ ពី អាណានិគម របស់ អង់គ្លេស  ក៏ បាន ចេញ ឱសានុវាទ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ចាកចេញ ពី អំណាច ផងដែរ ។  លោក  Chris  Mutsvangwa  ប្រធាន សមាគម អតីត  យុទ្ធជន  ហ្ស៊ីម បាវ៉េ បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  មូហ្គាបេ  ត្រូវតែ សម្រេចចិត្ត ចុះចេញ ពី  តំណែង ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត ។
ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  បង្ក ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង តំបន់  ដោយ  ប្រទេស ជាច្រើន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រក្សា ការ  អត់ធ្មត់  បញ្ចៀស អំពើហិង្សា ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ក្រុម អ្នកកាន់អំណាច ក៏ ដូចជា គណបក្ស  កាន់អំណាច បាន គាំទ្រ  គឺជា រឿង មួយ ដ៏  ប្រសើរ  អាចនឹង មិន មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ឡើយ ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស  អាល់ហ្សេរី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការគោរព តាម បទបញ្ជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  បន្ទាប់  ពី កងទ័ព បាន ដណ្ដើម យក អំណាច ពី រដ្ឋា  ភិបាល កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង បាន ឃុំខ្លួន ប្រធា  នាធិបតី លោក  មូហ្គាបេ  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់  លោក  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាល់ហ្សេរី  លោក  Abdelaziz  Benali  Cherif  បាន លើកឡើង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ ប្រទេស អាល់ហ្សេរី កំពុងតែ ព្រួយបារម្ភ ពី ការវិវត្ត នា ពេល ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស  ហ្សុីម បាវ៉េ” ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ប្រទេស របស់  លោក អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង  ទប់ស្កាត់ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ជំរុញឲ្យ ភាគី  ទាំងអស់  ធានា នូវ ការគោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះទង្គិច ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ហ្សុីម បាវ៉េ  និង ប្រជាជន របស់  ខ្លួន ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  ប្រជាកសិករ ក្នុង ស្រុក ស្វាយទាប ដាំ ដំណាំ ម្រេចបាន ផ្លែ ផ្កា លូតលាស់ ល្អ  និង មាន ទិន្នផល ល្អ  ខណៈ អ្នកភូមិ កោតស សើរ
តារា សម្ដែង ម្ចាស់ ពាន អាណាចក្រ តារា ពីរ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  អ្នកនាង  ស្វែង  សុជាតា  ដែល កំពុង ញាំញី ដោយសារ ជំងឺ នោះ  បាន ប្រកាស ..
កំពូល តារា ចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ត្រូវបាន ទស្សនិកជនសង្កេតឃើញ ថា  មាន តារា ស្រី ៗ ច្រើន អ្នកណាស់ ដែល ចង់ ថត ជាមួយ ដើម្បី តោង ប្រជាប្រិយភាព តាម លោក ។  ជាមួយនិង ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ តារា សម្ដែង ស្រី ៗ  ដែល លោក បាន ថត
ចង់ ដឹង ថា  កញ្ញា លីលី  មូល ស្លេក ត្រចៀក  តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  សាហាវ ប៉ុណ្ណា  សូម ទស្សនា សកម្មភាព ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា
បើសិនជា ត្រឹមតែ មើល រូបថត មួយ សន្លឹក ខាងលើ នេះ មិន បាន ប្រាប់ ឲ្យ លម្អិត ពិត ណាស់ ថា  អ្នក ពិបាក បែងចែក ថា  ស្រី ស្អាត រូប ណា ជាយាយ គេ ខ្លាំង ណាស់ ។
ក្នុង រដូវ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ផលិតកម្ម  Town  បាន ចេញ លក់ បទចម្រៀង ជាច្រើន លើ ទីផ្សារ ក្នុង នោះ  មាន បទចម្រៀង បី បទ ចំណងជើង ប្លែក ៗ បន្តិច ។  ប្រិយមិត្ត ដឹង ថា  បទចម្រៀង ទាំងនោះ មាន ចំណងជើង ដូចម្ដេច ទេ ?
បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ តម្រុយ ចូល សិល្បៈ វិញ  សូលីកា  បាន ជួប ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ លោក  នីកូ  ដៃគូ ផ្អែមល្ហែម ក្នុង
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បណ្ដុំ ទិន្នន័យ គម្រោង សាងសង់ មួយ ឈ្មោះ ថា  Emporis  បាន ចេញ បញ្ជី អគារ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង លោក ចំនួន  ១០  ដែល កំពុង សាងសង់ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ការវិភាគ ជា រួម មួយ  ដោយ យោង ទៅ លើ ទិន្នន័យ  ស្វ័យប្រវត្តិ  ព្រមទាំង  ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប នោះ  បាន នាំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  ម៉ាឡេស៊ី
រថយន្ត អង្គរ របស់ កូន ខ្មែរ  កំពុង មាន ភាពល្បីរន្ទឺ ពេញ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ ថ្មី ៗ នេះ សូម្បី ប្រទេស វៀតណាម ដែល ជា ប្រទេស ភូមិ ផង របង កម្ពុជា  ក៏ សរសើរ និង ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់
ការប្រលង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  ដែល មាន វិធី ប្រលង ខុសប្លែក  ជាង ឆ្នាំ មុន  ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ដើម  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក
តារា សម្ដែង  និង ដើរ ម៉ូដ  លោក  ប៊ឺរី  មាន ឱកាស បណ្តើរ សង្សារ ចាស់ ដែល ទើប ចែក ផ្លូវ គ្នា  គឺ កញ្ញា  ទឹម  វត្តី  ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នៅ ចុង ខែ នេះ ជាមួយ សមាជិក ក្រុម បង្ហាញ  Cambodia  Super  Model  ខ្លះ ទៀត  បន្ទាប់ពី ពួក បាន
ការបាត់ ខ្លួន យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី អស់ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ មក នេះ  កំពុង បង្កើត ភាពអាថ៌កំបាំង  និង ចម្ងល់  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ដែល នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ការលើកឡើង ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម ការយល់ឃើញ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សំនួរ សំខាន់ ៗ ជា
សេវា រថយន្តក្រុង ដែល បាន បញ្ចប់ ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សាកល្បង  ជោគជ័យ  កាលពី ដើម ខែ មុន  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ អង្គការ  JICA  និង  ភ្លាម ៗ បន្ត ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ រវាង សាលាក្រុង  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នោះ  គ្រោង បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស
ការធ្លាក់ យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី ប៊ូអ៊ីង  ៧៧៧ - ២០០ អ៊ីអាកាលពី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ បាន បង្កើត ភាពអាថ៌កំបាំង បំផុត  ខណៈ មក ទល់ នឹង ថ្ងៃ នេះ គេ មិន ទាន់ រកឃើញ ស្រមោល យន្តហោះ នេះ នៅឡើយ ។  ការបាត់ ខ្លួន យន្តហោះ ខាងលើ  បាន បង្កើត ព្
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ រឿង  \"ម៉េច ដែរ .. ខ្លាច អត់ ?\"  ដែល បាន ថត ដោយ  ផលិតកម្ម  អាយ ឌូ  យូឌូ  រួម សម្ដែង ដោយ លោក  ណុប បាយ៉ារិទ្ធ  និង  ដឹកនាំ សម្ដែង ដោយ  លោក  ណុប  សម្បត្តិ  បាន ដាក់បញ្ច ...
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503892  នាក់ ,  កំពុង មើល  88  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2451  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2451  នាក់ ,  ខែ នេះ  31315  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503862  នាក់ ,  កំពុង មើល  58  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2421  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2421  នាក់ ,  ខែ នេះ  31285  នាក់
8  Nov  –  ដូចគ្នា នឹង  "Jailbreak"  ខ្សែភាពយន្ត  "Surviving  Bokator"  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ខ្សែភាពយន្ត សម័យ បច្ចុប្បន្ន មួយចំនួន តូច ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង  និង ផ្សព្វផ្សាយ សិល្បៈ ក្បាច់គុន ខ្មែរ បុរាណ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ល្បុក្កតោ ។
ខណៈពេល ដែល ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មួយ នេះ បន្ត ចាក់បញ្ចាំង នៅ តាម មហោស្រព ភាពយន្ត នានា  មាន ន័យ ថា ទស្សនិកជន ជុំវិញ ពិភពលោក នឹង បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន អំពី សិល្បៈ ក្បាច់គុន មួយ នេះ ។
ល្បុក្កតោ គឺជា សិល្បៈ ក្បាច់គុន មាន អាយុកាល ចំណាស់ មួយ ដែល មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង វប្បធម៌ និង សង្គម ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ វា បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការបាត់បង់ ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្ស កន្លងមក នេះ  ដោយសារ មិន សូវ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការរក្សា សិល្បៈ មួយ នេះ សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។
ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មួយ នេះ នឹង បន្ត បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន នៅឯ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ពីរ ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  គឺ  មហោស្រព ភាពយន្ត  Philadelphia  Asian  American  Film  Festival  ឆ្នាំ  2018  នៅ ថ្ងៃទី  9  វិច្ឆិកា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ដែល ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ជា  " ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ទាក់ទាញ អស្ចារ្យ ដែល យើង នឹង បញ្ចាំង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ")  និង  មហោស្រព ភាពយន្ត  Hamilton  Film  Festival  ឆ្នាំ  2018  នៅ ថ្ងៃទី  11  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ប្រទេស កាណាដា  ( ដែល កម្មវិធី មួយ នេះ បាន ហៅ វា ថា  " កំណប់ ក្នុង ចំណោម ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ទាំងឡាយ ") ។
ក្នុង ចំណោម នោះ  ក៏ មាន ព្រឹទ្ធាចារ្យ ល្បុក្កតោ  San  Kim  Sean  ដែល ជា មនុស្ស ម្នាក់ មាន ក្តី សុបិន្ត ក្នុង ការស្រោចស្រង់ សិល្បៈ ក្បាច់គុន បុរាណ ល្បុក្កតោ  ដោយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មួយ នេះ ។
"Surviving  Bokator"  ត្រូវបាន ផលិត ក្រោម កិច្ចសហការ  រវាង ផលិតកម្ម កងចក្រ  និង  Cineboxx  Film  &  Television  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម មាន ទីតាំង នៅ  Toronto  និង កាន់កាប់ ដោយ អ្នកដឹកនាំ  Mark  Bochsler  និង ផលិតករ  Sandra  Leuba  ដែល លោក  Loy  Te  មកពី ផលិតកម្ម កង ចក្រ បាន ជួប ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ភាពយន្ត  "Jailbreak"  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ មហោស្រព ភាពយន្ត នានា ។
បន្ត បេសកកម្ម របស់  "Jailbreak"  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ សិល្បៈ ក្បាច់គុន ខ្មែរ នៅ ឆាក អន្ត ជាតិ  ខ្សែភាពយន្ត  "Surviving  Bokator"  បាន ចាក់បញ្ចាំង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅឯ មហោស្រព ភាពយន្ត  Austin  Film  Festival  ឆ្នាំ  2018  នៅ រដ្ឋ  Texas  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយក៏ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ជា  " ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ទាក់ទាញ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ល្អ " ។
វា ក៏ បាន ចាក់បញ្ចាំង នៅឯ មហោស្រព ភាពយន្ត  Asia  Pacific  International  Filmmaker  Festival  and  Award  ឆ្នាំ  2018  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  ហើយ បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Golden  Award  ទៀតផង ។
ភាពយន្ត របស់ នាង រួមមាន  "First  They  Killed  My  Father"  ដែល នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ កម្មវិធី  California  Town  Film  Festival  ផងដែរ
"Surviving  Bokator"  ផ្តោត ទៅលើ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ល្បុក្កតោ  San  Kim  Sean  ដែល បាន ភៀសខ្លួន ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ដោយសារ របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន សម្រេចចិត្ត ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ ដើម្បី បន្ត ក្តី សុបិន្ត របស់ គាត់ ក្នុង ការស្រោចស្រង់  ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  និង រក្សា សិល្បៈ មួយ នេះ ឲ្យ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។
ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មួយ នេះ ក៏ ស្វែងយល់ អំពី គម្លាត រវាង មនុស្ស ជំនាន់ មុន  ដែល ប្តេជ្ញា ក្នុង ការថែរក្សា ប្រពៃណី  និង មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ដែល ចង់បាន ការផ្លាស់ប្តូរ  នៅក្នុង ប្រទេស ក្រោយ សង្គ្រាម មួយ ដែល បាន បាត់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតីតកាល  និង កំពុង ព្យាយាម កសាងឡើងវិញ នូវ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ របស់ ខ្លួន នៅឡើយ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
សម្តែង ស្រី ខ្មែរ កាត់ បារាំង ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា អ្នក ទ្រទ្រង់ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ 2018
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ហាក់ ក្លាយជា តំបន់ ជួញដូរ បទល្មើស  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច បិទ ភ្នែក មិន មើល
មណ្ឌលគិរីៈ  ជំនួញ ឈើ ប្រណិត នៅតែ បន្ត កើតឡើង  នៅក្នុង ទឹកដី ស្រុក កែវសីមា  ដែល ភាគ ច្រើន កើតឡើង មិន ឈប់ឈរ  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង់ របស់ លោក  ព្រំ  សុវណ្ណា  នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ជាក់ស្ដែង  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឃុំ ស្រែ ឈូក ស្រុក កែវសីមា  មាន រថយន្ត ប្រភេទ កែច្នៃ ដឹក យ៉ាង គគ្រឹក គ្រែង  គ្មាន ខ្លាចក្រែងចិត្ត មន្ត្រី ណា សោះ ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រភេទ ក កោះ  ចំនួន ៣ គ្រឿង  ដឹក ឆ្លងកាត់ មុខ ក្រុម គណៈកម្មការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដោយ រលូន  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា ចាំ ថ្ងៃ សយ មិន ដឹង  ក៏ មក ជួប កម្លាំង ចល័ត ចម្រុះ  ពេល ដល់ ចម្ការ កៅស៊ូ  ក៏ ត្រូវបាន អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន បង្ក្រាប បាន តែម្ដង ។
រមណីយដ្ឋាន  Saracen  Bay  Resort  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចុង ម្ខាង នៃ ឆ្នេរ ដ៏ សំខាន់ នៅលើ កោះ រូង សំនៀង  ( ឆ្នេរ  Saracen)  ។  ឆ្នេរ នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ រីករាយ ជាមួយ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  4.5  /  5  -  វា ជា កន្លែង ល្អ ណាស់ ដែល អាច ស្នាក់ នៅ បាន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មើលឃើញ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ  Saracen  Bay  ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
រមណីយដ្ឋាន  Saracen  Bay  Resort  ត្រូវបាន លក់ ក្នុង ប្រភេទ  " ជួរ មធ្យម "  ។  វា គឺជា ឆ្នេរខ្សាច់ ដែល ដើរ រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ ពី ច្រក មេ ដែល ឆ្ពោះ ទៅ ខាងឆ្វេង នៅ ពេល ដែល អ្នក ចេញ ពី ទូក ។  បន្ទប់ មាន លក្ខណៈ ជា មូលដ្ឋាន ប៉ុន្តែ ធំ ទូលាយ ស្អាត និង រក្សា បាន ល្អ ។  បន្ទប់ទឹក ឯកជន រួមមាន ផ្កា ឈូក និង គ្រឿង សំអាង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ដូច ទៅនឹង រមណីយដ្ឋាន ភាគ ច្រើន នៅលើ កោះ នេះ ដែរ មិន មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទេ ប៉ុន្តែ បន្ទប់ នីមួយ ៗ មាន កង្ហារ និង ភ្លើង អគ្គិសនី  5  ម៉ោង ។  មុង កន្សែង និង ក្រណាត់ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ផងដែរ ។  យ៉រ មាន កៅអី កន្លែង អង្គុយ មាន ផាសុខភាព សម្រាប់ អាន និង សម្រាក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន វ៉ាយ ហ្វាយ នៅ រមណីយដ្ឋាន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ឆ្នេរខ្សាច់ និង រីម៉ី មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  24  នាទី ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្តង់ដារ ល្អ ហើយ បញ្ជី អាហារ ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ ឆ្នេរ សារ៉ាកាន នៅលើ កោះ រុង សុំ លី សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង សន្លែ ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ចាម  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការហក់ ឡើង ទឹក ទន្លេ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ចាម  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការហក់ ឡើង ទឹក ទន្លេ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ចាម  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការហក់ ឡើង ទឹក ទន្លេ
លោក  អ៊ុម  វិបុល  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  មាន សន្ទុះ ហក់ ឡើង យ៉ាង គំហុក  នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  គួរឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្មណ៍  មន្ទីរ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  និង អ្នក រស់ នៅ តាម តំបន់ ទំនាប នានា  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី បង្ការ ការពារ គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ជា យថាហេតុ  ព្រោះ ស្ថានភាព ទឹក នា ពេលនេះ  កំពុង បន្ត ហក់ ឡើង  ។
កំពង់ចាមៈ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  និង អ្នក រស់ នៅ តាម តំបន់ ទំនាប នានា  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ការពារ គ្រោះថ្នាក់  ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ព្រោះ លំហូរ នៃ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  កំពុង មាន សន្ទុះ ហក់ ឡើង យ៉ាង គំហុក  ។
លោក បន្ត ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ពី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  លើ វិធានការការពារ  ក៏ ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ នេះ  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ  សុំឲ្យ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ បងប្អូន អំពី ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នេះ  ដើម្បី មាន វិធានការការពារ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  អាយុជីវិត កូន - ចៅ  និង សត្វពាហនៈ បង្ការ ទុកដាក់ ជាមុន ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្តីពី ការហក់ ឡើង ខ្លាំង  នៃ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ លើ  ដោយសារ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង កម្រិត ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  នៅក្នុង តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ឡាវ  បាន បង្កឲ្យ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ត កើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ២ - ៣ ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត  ។
យោង តាម ការព្យាករណ៍  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ លើ កម្ពុជា  អាចនឹង កើនឡើង បន្ត  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទឹក អាចនឹង កើនឡើង ដល់ កម្ពស់ ១៥,២៥ ម៉ែត្រ  ខណៈ ដែល កម្រិត កម្ពស់ ទឹក  ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  គឺ ១៥,២០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រសួង បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី តាមដាន ព្យាករណ៍ លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  និង ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ នេះ រួច មក  ក្រសួង ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ដឹង  ពី ស្ថានភាព ទឹក ដែល បាន កើតឡើង  ដោយសារ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង កម្រិត ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  នៅក្នុង តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ឡាវ  ដែល បង្កឲ្យ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ហក់ ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ  ។
លោក  អ៊ុ  វិបុល  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ បាន ហក់ ឡើង ក្នុង មួយ យប់ ជិត ៣ តឹក  ធ្វើឲ្យ កម្ពស់ ទឹក ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  កើនឡើង កម្ពស់ ១៤,៦០ ម៉ែត្រ  ធៀប នឹង ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ឡើង ០,២៤ ម៉ែត្រ  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ឆ្នាំ មុន  ដែល មាន កម្ពស់ ទឹក ១៤,៥៤ ម៉ែត្រ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ត្រឹម រយៈពេល ២៤ ម៉ោង  ហក់ ឡើង  ០,២៤ ម៉ែត្រ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទឹក ហូរ ចូល កន្លែង ទំនាប  និង ព្រែក  ចំនួន ៣៩ លើ ៣៩ ព្រែក  ដែល រួមមាន  ស្រុក កោះ សូទិន  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ស្រុក កង មាស  ស្រុក កំពង់សៀម  និង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខណៈ ដែល កម្រិត កម្ពស់ ទឹក ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  គឺ ១៥,២០ ម៉ែត្រ ៕
៤ -  រឿង អង្គរ  ក្នុង សតវត្ស ទី  ១៣  តាម សេចក្ដីកត់ត្រា  របស់ អ្នកដំណើរជាតិ ចិន ម្នាក់ ( ត មក )  – ហ្លួង និពន្ធ មន្ត្រី  ញ៉ុក  ថែម  ១៨៩
១ -  រឿង អង្គរ  ក្នុង សតវត្ស ទី  ១៣  តាម សេចក្ដីកត់ត្រា  របស់ អ្នកដំណើរជាតិ ចិន ម្នាក់  – ឃុន និពន្ធ មន្ត្រី  ញ៉ុក  ថែម  ៥៧
៤ -  រឿង អង្គរ  ក្នុង សតវត្ស ទី  ១៣  តាម សេចក្ដីកត់ត្រា  របស់ អ្នកដំណើរជាតិ ចិន  – ឃុន និពន្ធ មន្ត្រី  ញ៉ុក  ថែម  ម្នាក់ ( ត មក )  ១៣៨
២ -  សេចក្ដីពន្យល់ អំពី ពាក្យ ខ្មែរ ខ្លះ ៗ ក្នុង សេចក្ដីរាយការណ៍  ជា ភាសា ចិន ក្នុង  សត  វត្សរ៍ ទី  ១៣ ( តាម អត្ថាធិប្បាយ របស់  លោក  សឺ  ដេស )  – ហ្លួង និពន្ធ មន្ត្រី  ញ៉ុក  ថែម  ៦១៩
៣ -  រឿង អង្គរ ក្នុង សតវត្ស ទី  ១៣  តាម សេចក្ដីកត់ត្រា  របស់ អ្នកដំណើរ ចិន ម្នាក់ ( ត មក  នឹង  ចប់ )  – ហ្លួង និពន្ធ មន្ត្រី  ញ៉ុក  ថែម  ២៤២
៦ -  ពិធី ប្រគល់ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ភ្នាក់ងារ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ បាន ទទួល  ព្រះរាជ ទាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស – ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ៦៦៣
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503861  នាក់ ,  កំពុង មើល  57  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2420  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2420  នាក់ ,  ខែ នេះ  31284  នាក់
បន្ទាប់ពី ពិធី បង្ហូត ទង់ជាតិ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Truong  Hoa  Binh  និង ក្រុមការងារ បាន ទៅ អុជ ធូប នៅ ឈាប នដ្ឋាន យុទ្ធជន ពលី ជាតិ  Truong  Son  ឈាបនដ្ឋាន យុទ្ធជន ពលី ជាតិ ផ្លូវ លេខ  ៩  និង វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ កំពែង បុរាណ  Quang  Tri  សំដៅ រំលឹក ដល់ វីរៈ យុទ្ធជន  ដែល ពលី ជីវិត ការពារ ប្រទេស ៕
នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល ពិសេស ត្រើយ  Hien  Luong  –Ben  Hai  ខេត្ត  Quang  Tri  បាន ប្រារព្ធ យ៉ាង ឱឡារិក ពិធី បង្ហូត ទង់ជាតិ  “ ឯកភាព ទឹកដី  ប្រទេសជាតិ ”  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៤២ នៃ ទិវា រំដោះ ទាំងស្រុង ភាគ ខាងត្បូង  វៀតណាម  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ និង រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា រំដោះ ខេត្ត  Quang  Tri  ថ្ងៃទី ១ ឧសភា ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Van  Hung  លេខា គណៈកម្មា  ធិការ បក្ស ខេត្ត  Quang  Tri  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ ក្នុង ពេលវេលា ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ នេះ  ក្រោម ទង់ជាតិ  នៅក្បែរ ត្រើយ  Ben  Hai  និង  ស្អាន  Hien  Luong  ដែល ជា ស្ពាន នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ស្ពាន នៃ បំណងប្រាថ្នា ឯកភាព ប្រទេសជាតិ នេះ  យើង ហាក់ដូចជា បាន រស់ នៅក្នុង បរិយាកាស ប្រវត្តិសាស្ត្រ រំលឹក ឡើងវិញ មេម័រ នៃ គ្រា អង់អាច ក្លាហាន  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការពលី សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ ដ៏ ធំធេង ផងដែរ ។  យើង នាំគ្នា មក ទីនេះ  ដើម្បី លើកស្ទួយ ជ័យជម្នះ អមតៈ និង តបស្នង សង់ គុណ ចំពោះពលី កម្ម ដ៏ ធំធេង របស់ ជំនាន់ ជីដូន ជីតា  ដើម្បី ការពារ  ឯករាជ្យ និង សេរីភាព របស់ មាតុ ប្រទេស ” ។
ពិធី នេះ  មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ជា សេនាធិការ  ក្រោម កិច្ចសហការ គាំទ្រ ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង រួម សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន រៀបចំ ប្រារព្វ បុណ្យ ទិវា ៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ឧត្ដម ព្រឹក្សា  ហៅ វត្ត ព្រែក ក្រាញ់ នៅ ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ជា ទិវា ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការចលនា ជំរុញ អោយ មាន ការថែរក្សា  និង ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួម ជាមួយ  មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រារព្ធ បុណ្យ រក្ខ ទិវា រ ៩ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វត្ត ឧត្តម ព្រឹក្សា ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ជុំ  ច័ន្ទ ថុល  ប្រធាន មន្ទីរ ស្ដីទី មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  ចលនា លើក កំពស់ ស្មារតី ជំរុញ  និង អនុវត្តន៍ ការដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ  ព្រមទាំង ចលនា ដល់ វិស័យ ឯកជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ ដើមឈើ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បណ្ដុះ កូន ឈើ ចំរុះ គ្រប់ ប្រភេទ ចំនួន  ១៥៩ .៤០០ ដើម  ក្នុង នៅ ឈើ ហូប ផ្លែ ចំនួន ១.៩០០ ដើម  ឈើ រយៈពេល  វែង ១៥៧.៥០០ ដើម  សម្រាប់ ធ្វើ ការចែកចាយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រះសង្ឃ  និង ស្ថាប័ន អង្គភាព ផ្សេង ៗ យក ទៅ ដាំ តាម កន្លែង របស់ ខ្លួន  និង ដាំ ជា ចំការចំនួន ៨៧ ហិតា នៅក្នុង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ នេះ  ខ័ណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន នាំយក កូន ឈើ ចម្រុះ សំរាប់ ពិធី ដាំ ដើមឈើ រួមមាន ឈើ គគីរ  ឈើ ក្រញូង  និង ឈើ ទាល  សរុប ចំនួន ២.២០០ ដើម  ដោយ ដាំ លើ ផ្ទៃដី ២ ហិតា  ក្នុង បរិវេន វត្ត ឧត្ដម ព្រឹក្សា  សមដៅ ជំរុញ អោយ មាន ការថែរក្សា និង ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្ដម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង នាម តំណាង អោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត  បាន សំដែង  នូវ មោទនៈ  ភាព បំផុត  ចំពោះ ការប្រារព្វ ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា ៩ កក្កដា  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់ ឆ្នាំ នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ការដាំ ដើមឈើ គឺជា គោលការណ៍  ចំពោះ មុខ  សំដៅ អភិវត្តន៍  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ខ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅក្នុង ដំណើការស្ដារ ឡើងវិញ  នូវ ប្រភព ធនធាន ធម្មជាតិ ព្រៃឈើ  ដែល ជា កត្តា ចាំបាច់ បំផុត ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្ដម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ណែនាំអោយ គ្រប់ ស្ថាប័ន អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ រួម សហការ ជាមួយនិង អាជ្ញាធរ  អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា រួម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ អោយ រួមគ្នា ការពារ កុំ អោយ កើតមាន  មាន ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង បង្កើន ចលនា ការពារ  និង ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដើម្បី អោយ ព្រៃឈើ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន និរន្តរភាពប្រសើរ ឡើងវិញ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលាកសាង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រំចេក ថ្មី  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  –  CHNChannel
ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលាកសាង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រំចេក ថ្មី  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម
កំពង់ចាម៖  ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលាកសាង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រំចេក ថ្មី  ស្ថិត នៅ ភូមិ រំលេច  ឃុំ រំចេក  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  គណៈ ស្នងការ  លោក នាយ ការិយាល័យ  លោក អធិការ  អធិការ រង  និង លោក នាយ  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍  និង មន្ត្រី នៃ អធិការដ្ឋាន  ស្រុក កំពង់សៀម  ព្រមទាំង តា ជី យាយ ជី  ផងដែរ ។
ដោយឡែក ចំពោះ សមិទ្ធផល ថ្មី  ដែល បាន នឹង កំពុង រៀបចំ សាងសង់ នេះ  គឺ មាន អគារ ដែល ជា កន្លែង  ធ្វើ ការងារ រដ្ឋបាល របស់ មន្ត្រី នគរបាល  ដើម្បី បង្ក  លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ ជំនាញ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  អគារ ដែល ត្រូវ សាងសង់ នេះ មាន បណ្ដោយ  ៩ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១១ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ  ប្រក់ ក្បឿង  ជា គម្រោង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មាន នាយកដ្ឋាន ស្ថាបនា  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ អគារ ចាស់ ពីមុន  គឺជា អគារ ប៉ុស្តិ៍ ដែល មាន ស្ថានភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង មិន សក្តិសម ជា កន្លែង ធ្វើការងារ និង ផ្តល់ សេវា ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  ការងារ  និង ការគោរព វិន័យ មាន ការធ្លាក់ចុះ ។
ជា ចុងក្រោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន ណែនាំ  ដល់ ក្រុម ជាង សាងសង់ ឱ្យ មាន គុណភាព  និង ស្តង់ដារ  បច្ចេកទេស  ដែល ក្រសួង បាន កំណត់ ៕
៣ -  ព័ត៌មាន  ថ្លែង សេចក្ដីកាល ទៅ នាំយក ព្រះពុទ្ធរូប និង បល្ល័ង្ក  នៅ អង្គរ បុរី  – ឃុន បញ្ញា សោភ័ន  គាំ  ឌុម  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ( តាកែវ )  ( តមក )  ៧៩
១ -  ព័ត៌មាន  ថ្លែង សេចក្ដីកាល ទៅ នាំយក ព្រះពុទ្ធរូប និង បល្លង្ក  នៅ ឃុំ អង្គ បុរី ( តាកែវ )  – ឃុន បញ្ញា សោភ័ន  គាំ  ឌុម  ១
២ -  រឿង រាវ របស់ លោក ធុត ង្គ់ជាតិ ចិន  ១ រូប ឈ្មោះ  ហួន  ធាង  ស្រង់ ប្រែ ពី  សៀវភៅ  Religieux  et  plerins  en  terre  d’Asie  ( តមក )  – ហ្លួង និពន្ធ មន្ត្រី  ញ៉ុក  ថែម  ៦៨
៤ -  សេចក្ដី សង្ខេប អំពី គោល សង្ខេប អំពី គោល ផ្សេង នៃ ពង្សាវ តារ ខ្មែរ ( ត មក និង ចប់ )  – ហ្លួង និពន្ធ មន្ត្រី  ញ៉ុក  ថែម  រៀបរៀង  ៦៩៣
៣ -  ព័ត៌មាន  ថ្លែង សេចក្ដីកាល ទៅ ដឹកនាំ យក ពុទ្ធរូប និង បល្ល័ង្ក  នៅ ឃុំ អង្គរ បុរី ស្រុក  ព្រៃ កប្បាស  ( និង ត ចប់ )– ឃុន បញ្ញា សោភ័ន គាំ  ឌុម  ១៣៨
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503860  នាក់ ,  កំពុង មើល  56  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2419  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2419  នាក់ ,  ខែ នេះ  31283  នាក់
នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  តុលាការ កំពូល ប្រកាស សាល ដីកា សវនាការ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដោយ សម្រេច ប្រកាស បញ្ឈប់ សមាជិក  ១១៨  រូប មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ ។  មន្ត្រី គណបក្ស នេះ  ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ថ្នាក់ ជាតិ  អាចនឹង ប្រឈម បាត់បង់ មុខតំណែង របស់ ពួកគេ ។  តុលាការ កំពូល  បាន បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ប្តឹង សុំឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ ចោទ ថា  គណបក្ស នេះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ដឹកនាំ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅជាប់ ឃុំ នៅឡើយ ពី បទ « ក្បត់ ជាតិ » ។
រូប ឯកសារ៖  ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស  និង មិន ទទួលស្គាល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដែល បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ⁣  ដោយ បន្ត ចាត់ទុក គណបក្ស របស់ ខ្លួន ថា នៅ  « ស្រប ច្បាប់ » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រតិកម្ម លើ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល  ដែល បាន រំលាយ គណបក្ស នេះ ចោល ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
ក្រោយពេល តុលាការ កំពូល បាន ចេញ សាលក្រម រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ប្រកាស បញ្ឈប់ សមាជិក ចំនួន ១១៨ នាក់  នៃ គណបក្ស នេះ  មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង តាម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  សមាជិក គណបក្ស នេះ  ដែល មិន មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង ចំណោម សមាជិក ១១៨ នាក់ ខាងលើ  អាច ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន  ឬ គណបក្ស ដទៃ ទៀត  ឬ ក៏ អាច បង្កើត គណបក្ស ថ្មី  ដើម្បី ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន ម្នាក់  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ប្រតិកម្ម លើ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល  ដែល បាន រំលាយ គណបក្ស ជំទាស់ មួយ នេះ ។  លោកស្រី បាន ចាត់ទុក សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ថា ជា  « ការខុស ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ »  នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម សារជា វីដេអូ បង្ហោះ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោកស្រី  នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  តុលាការ កំពូល ប្រកាស សាល ដីកា សវនាការ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដោយ សម្រេច ប្រកាស បញ្ឈប់ សមាជិក  ១១៨  រូប មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ ៕
ញញឹម បឹងហ្គាឡូ ផ្តល់ នូវ កន្លែង ស្នាក់នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ សំខាន់ នៃ កោះ រុង  ( កោះ ទូច )  ។  កោះ ទូច ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ចំពោះ បរិយាកាស ពិធី ជប់លៀង ដ៏ រស់រវើក របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង បារ ជាច្រើន ក្លឹប រាត្រី និង ពិធី ជប់លៀង នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  ( ដូចជា ពិធី ជប់លៀង  Full  Moon  Party  ដែល ពេញនិយម )  ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  2.5  /  5  -  វា គឺជា កន្លែង ដែល មាន សុភមង្គល ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ថវិការ តឹង និយម និង ចង់ ឃើញ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស ដ៏ រស់រវើក ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
បឹងហ្គាឡូ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ សំខាន់ នៃ កោះ រ៉ុង  ( កោះ ទូច )  -  ការដើរ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រវែង  20  នាទី ពី ច្រក សំខាន់  ( ខាងស្តាំ នៅពេល អ្នក ជិះ ចេញ ពី សាឡាង )  ។  ដូច្នេះ អ្នក នៅជិត ភោជនីយដ្ឋាន សំខាន់ ៗ បារ និង ក្លឹប រាត្រី ដូច្នេះ រមណីយដ្ឋាន នេះ គឺ សមស្រប សម្រាប់ មនុស្ស ដែល កំពុង ស្វែងរក បទពិសោធន៍ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដ៏ រស់រវើក ជាង មុន ។  បន្ទប់ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ប៉ុន្តែ ស្អាត ហើយ មាន បន្ទប់ទឹក ឯកជន និង ផ្កា ឈូក ។  មាន កន្លែង អង្គុយ ដ៏ ល្អ មួយ នៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់ នៅលើ យ៉រ ។  មុង កន្សែង និង ក្រណាត់ ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ហើយ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  ទំនងជា អាច ទុកចិត្ត បាន ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ បម្រើ អាហារ ផ្សេង ៗ គ្នា ហើយ មាន ស្តង់ដារ ល្អ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ ទូច លើ កោះ រុង សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  សីហា  ២០១៦  នេះ  បុគ្គលិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ រោង ភាពយន្ត ប្រមាណ ជាង ៣០ នាក់  បាន នាំយក ថវិកា  ក៏ ដូចជា បាន ចូលរួម សកម្មភាព ផ្តល់ ឈាម ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ពា ទី ២  ដែល មាន ទីតាំង ក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រោម កិច្ច ស្វាគមន៍ ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ដេនីស  ឡូរ៉ង់ តំណាង ឱ្យ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richer ។
លោក  ធារ៉ា  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង តំណាង ឱ្យ គណៈប្រតិភូ នាំយក អំណោយ សប្បុរសធម៌  និង ចូលរួម ផ្តល់ ឈាម ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ពា ទី ២  បាន ថ្លែង ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ឱ្យដឹង ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល លេជេន នាំយក អំណោយ សប្បុរសធម៌  និង ផ្តល់ ឈាម ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ពា  ចំពោះ ថវិកា លើ នេះ លេជេន បាន ធ្វើ ការរៃ អង្គាស  និង ទទួល ពី អតិថិជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ បាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២ ពាន់ ៦០០ ដុល្លារ ជាង  ហើយ លេជេន បាន ឧ បត្ថម្ភ បង្គ្រប់  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ឬ ស្មើនឹង ២០ លាន រៀល ដើម្បី ការងារ សប្បុរសធម៌ នេះ  ហើយ ក្នុង ឱកាស នេះ  ក៏ មាន អ្នកចូលរួម ជា បុគ្គលិក  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ រោង ភាពយន្ត លេជេន បាន ចូលរួម ផ្តល់ ឈាម ចំនួន ១៨ នាក់ ផងដែរ ។
ឆ្លើយតប នឹង សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ដេនីស  ឡូរ៉ង់ តំណាង ឱ្យ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richer  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លេជេន ក៏ ដូចជា សប្បុរសជន ថា  « ការផ្តល់ ជំនួយ ជា ឈាម ក្តី  ជា ប្រាក់ ក្តី  ជា គម្រូ ដ៏ ល្អ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ទាំងមូល » ។
ចំណែកឯ លោក  សាស្ត្រាចារ្យ  ប៊ុន  ម៉េង  ដែល បាន បម្រើ ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ពា ជាង ២០ ឆ្នាំ បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា ក្នុង រយៈពេល ជាង បួន ប្រាំ ឆ្នាំ នេះ  ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ជួយ ទំនុកបម្រុង ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ពា យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ។  រីឯ ការផ្តល់ ឈាម សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ គឺ ត្រូវការជា រៀងរហូត  ព្រោះ ក្មេង ដែល មក ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធរ ២ នេះ  សុទ្ធ ជា ត្រូវការ ឈាម ។  ហើយ ទៀតសោត អ្នក ផ្តល់ ឈាម ភាគ ច្រើន ជា បងប្អូន របស់ អ្នកជំងឺ  និង មួយ ផ្នែក ទៀត ជា ការបរិច្ចាគ ពី សប្បុរសជន ។  លោក បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ផ្តល់ ឈាម ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ព្រោះ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ រងគ្រោះ ។
លោក យស់  ចន្ទ័ សុភក្ត្រ័  ជា អ្នកគាំទ្រ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ទំព័រ របស់ លេ ជេន បាន រៀបរាប់ ចំពោះ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការផ្តល់ ឈាម ថា  « ការផ្តល់ ឈាម គឺ ល្អ  ហើយ សំខាន់ មែនទែន សម្រាប់ ប្រជាជន នឹង សង្គម  ព្រោះ អី រាល់ ថ្ងៃ  និង រាល់ ឆ្នាំ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ការខ្វះ ឈាម ច្រើន »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ពា ទទួលបាន ឈាម ជាង ៨៨៧ ប្លោក  គិត ត្រឹម រយៈពេល ៨ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ អាច បំពេញ  តម្រូវការគ្រប់គ្រាន់ ទេ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  លោក  Josh  Earnest  បាន ប្រាប់ ប្រភព ព័ត៌មាន ថា  « នេះ ជា ការបំពាន ដែល មាន ទំហំ ធំធេង  ហើយ ក្រុម អេហ្វ . ប៊ី . អាយ . បាន និង កំពុង  ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី មួយ នេះ » ។  លោក  Earnest  មិន បាន លាតត្រដាង  ព័ត៌មាន លម្អិត ឱ្យ បាន ច្បាស់ ជាង នេះ  ទៀត ឡើយ ។  បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  អាមេរិក Newsweek បាន ប្រកាស ថា  ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម Twitter របស់  ខ្លួន រង ការវាយប្រហារ ពី ក្រុម ហែក ឃើ  អស់ រយៈពេល ១៤ នាទី  ទម្រាំ កែសម្រួល  បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ។
សារ មួយ ដែល ក្រុម នេះ ផ្ញើ ទៅកាន់  លោកស្រី  Michelle  Obama  បាន បញ្ជាក់  ថា  ក្រុម ឧទ្ទាម  « កំពុងតែ សំឡឹង មើល  មក រក អ្នក ,  សំឡឹង មើល មក រក កូន ៗ  និង  ប្ដី របស់ អ្នក »  ។  រីឯ សារ មួយ ផ្សេង ទៀត  សរសេរ ថា  « ខណៈ អាមេរិក  និង ប្រព័ន្ធ  ផ្កាយ រណប របស់ ខ្លួន ជាប់រវល់ វាយប្រហារ  មក លើ បងប្អូន របស់ យើង នៅក្នុង ប្រទេស  ស៊ីរី ,  អ៊ីរ៉ាក់  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន នោះ  យើង នឹង លបវាយប្រហារ ចូល ទៅកាន់  ប្រព័ន្ធ សន្ដិសុខ ជាតិ របស់ អ្នក ឯង ពី ខាង  ក្នុង វិញ ៕  ម៉ែវ  សាធី
អំឡុង ពេល នៃ ការវាយប្រហារ ពី ពួក  ហែក ឃើនោះ  ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Twitter  របស់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន អាមេរិក  Newsweek មួយ នេះ មាន បង្ហាញ រូប  ភាព មនុស្ស ម្នាក់ ដោយ បិត មុខ  និង គ្រប  ក្បាល ជិត  និង សរសេរ អក្សរ ថា «Cyber  Caliphate» មាន ន័យ ថា  វាយប្រហារ ពី  ក្រុមកាលី ផេត (Caliphate)  ។  ព្រម ជា  មួយ គ្នា នេះ  គឺ នៅ មាន សរសេរ ក្នុង សារ  មួយ ទៀត ថា  «Je  Suis  IS»  មាន ន័យ ថា  ប្រឆាំង ការវាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម IS  (Islamic  State)  ដែល ជា ការឆ្លើយតប  ចំពោះ ពាក្យ ថា  Je  Suis  Charlie  ដែល  កើតមានឡើង ក្រោយ ការវាយប្រហារ  សម្លាប់ រង្គាល ទៅ លើ ទស្សនាវដ្ដី រូប ត្លុក  ក្នុង ប្រទេស បារាំង ដែល ចេញផ្សាយ ប្រចាំ  សបា្ដហ៍ ឈ្មោះ  Charlie  Hebdo  នោះ ។
ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម Tweeter  ដែល រង ការវាយប្រហារ ខាងលើ ត្រូវបាន  លុបចោល ហើយ  ប៉ុន្ដែ នៅ តាម បណ្ដាញ  ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន ដទៃ ផ្សេង ទៀត នៅ  តែ ផ្សព្វផ្សាយ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ក្រុម  អ្នក វាយប្រហារ នោះ បាន គំរាមកំហែង  ប្រឆាំង ទៅលើ លោក  ស្រី  First  Lady  Michelle  Obama  និង សារ លើកទឹកចិត្ដ  ដល់ ការវាយប្រហារ ពីសំណាក់ ក្រុម  «Cyber  Jihad» ។
ក្រុម  អេហ្វ . ប៊ី . អាយ .  ស៊ើបអង្កេត ករណី គំរាមកំហែង សម្លាប់ មួយ គ្រួសារ  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា
ក្រុម  អេហ្វ . ប៊ី . អាយ .  ស៊ើបអង្កេត ករណី គំរាមកំហែង សម្លាប់ មួយ គ្រួសារ  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ក្រុម ប៉ូលិស ស៊ើបការណ៍  សហព័ន្ធ  (FBI)  បាន និង កំពុង ដុត ដៃ ដុត  ជើង ស្វែងរក ប្រភព ដែល ចេញ គំរាម  សម្លាប់ មួយ គ្រួសារ លោក ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បន្ទាប់ពី មាន  ការវាយប្រហារ ចូល ទៅក្នុង គណនេយ្យ  បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម Twitter របស់  បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អាមេរិក  Newsweeks នោះ  ។
សិស្សា សាលា រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដើរ ចេញ ពី ថ្នាក់រៀន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ដើម្បី ចេញ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង កង្វះខាត វិធានការ របស់ សភា  ប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា ដោយសារ កាំភ្លើង នៅក្នុង សាលារៀន ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ដើម្បី ចងចាំ ដល់ អ្នក ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល នៅ វិទ្យាល័យ ក្នុង រដ្ឋ  Florida  កាលពី ខែ មុន ។
បាតុកម្ម នេះ មាន រយៈពេល ១៧ នាទី  ដើម្បី ធ្វើ ការចងចាំ ដល់ អ្នក ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ទាំង ១៧ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃ ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់  នៅ ពេល ដែល ខ្មាន់ កាំភ្លើង អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បាញ់ រះ នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  Marjory  Stoneman  Douglas  ក្នុង ទីក្រុង  Parkland  រដ្ឋ  Florida ។  ម្សិលមិញ គឺជា ថ្ងៃ គំរប់ មួយ ខែ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ  សិស្សា សាលា រាប់ រយ នាក់ នៅ តាម សាលា នានា ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅលើ តារាង បាល់ទាត់  ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម  និង ចងចាំ ហេតុការណ៍ នេះ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម នេះ បាន និយាយ ថា  សិស្សសាលា បាន ដើរ ចេញ ធ្វើ បាតុកម្ម ជិត បី ពាន់ កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នៅ ស្រប ពេល ដែល សិស្សសាលា មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា នៅ ពី វិមាន រដ្ឋសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មេដឹកនាំ សំឡេង ភាគ តិច ក្នុង សភា  លោកស្រី  Nancy  Pelosi  បាន ថ្លែង ទៅ ក្រុម បាតុករ ដែល ជា សិស្សសាលា នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ថា  « អរគុណ អ្នក រាល់គ្នា ដែល បាន នាំយក បញ្ហា ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ បន្ទាន់ ទាំងនេះ មកដល់ រដ្ឋសភា » ។  សាលា មួយចំនួន បាន គាំទ្រ បាតុកម្ម នេះ  ប៉ុន្តែ សាលា មួយចំនួន ទៀត បាន ដាក់ វិន័យ ដល់ សិស្សសាលា ហាម មិន ឲ្យ ចេញ ពី ថ្នាក់រៀន ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ៕
លោក  ត្រាំ  ស្នើឲ្យ ផ្តល់ អាវុធ ដល់ គ្រូ បង្រៀន បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ នៅ សាលារៀន ក្នុង រដ្ឋ  Florida
សិស្សានុសិស្ស ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងក្រៅ វិមាន សភា  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក  TV5  KNOCK  OUK  Series  By  (K-Cement)  នៅ ព្រែក កំពឹស  ដែល ជា ការរៀបចំ របស់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទៀត ហើយ  ដោយ ការប្រកួត ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ លើក នេះ  ។
កីឡាករ  វុត្ថា  លាន់ លិញ  មកពី ក្លិប អង្គរ ធំ គុន ខ្មែរ  គឺជា អ្នក ដណ្ដើម បាន កៅអី ៨ នាក់ ម្នាក់ ទៀត ហើយ ។  ក្នុង នោះ ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ គូ ប្រកួត របស់ គេ  គឺ កីឡាករ  តាំង  តាក់  ដែល បាន តស៊ូ តាំងពី វគ្គ ៣២ នាក់ រហូតដល់ ១៦ នាក់  ក្លាយជា អ្នក ហាល អាវ គួរឱ្យ សោកស្ដាយ ផងដែរ ។
នេះ ជា ការប្រកួត ដណ្ដើម កៅអី ៨ នាក់ ក្នុង សប្ដាហ៍ ថ្មី  ខណៈ ដែល ការប្រកួត នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង យ៉ាង ស្វិតស្វាញ បំផុត  ហើយ ក្រោយ ការបញ្ចេញ អស់ សមត្ថភាព រៀង ខ្លួន ពេញ រយៈពេល ៣ ទឹក  កីឡាករ បង្គោល ខៀវ  វុត្ថា  លាន់ លិញ  បាន ឈ្នះ ពិន្ទុ ក្នុង ភាគរយ នាំមុខ យ៉ាងតិចតួច បំផុត នៅលើ សង្វៀន ។
ក្នុង នាម ជា អ្នក ដែល មាន មហិច្ឆតា ចង់ ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួតប្រជែង នេះ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  កីឡាករ រូប នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន មិន នឹកស្មាន ថា  ដណ្ដើម បាន កៅអី ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ដូច ការគ្រោងទុក យ៉ាង នេះ ឡើយ  ក្នុង ពេល ដែល គូ ប្រកួត របស់ លោក  ប្រើ សុទ្ធតែ យុទ្ធ គុន យ៉ាង សាហាវ ៗ ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  ដោយ វាយ សន្ធាប់ លើ ខ្លួន ពេញ រយៈពេល ៣ ទឹក ។
លោក បាន បន្ត ថា  ខ្លួន ចង់ ព្រលឹង ចុង សក់ តាំងពី ទឹក ទី ១  ដោយសារតែ លោក បាន ឃើញ ថ្វី ដៃ របស់ គូ ប្រកួត ថា  ខ្លាំង ជាពិសេស គឺ សន្ទុះ ទាត់  និង កណ្ដាប់ដៃ របស់ គេ  មិន សរសើរ មិន បាន ។
វចនានុក្រម សម្ដេច សង្ឃ  ជួន  ណាត  ( យូនីកូដ )  កំណែ  ១.១  អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រកមើល ពាក្យ  និង និយមន័យ ពាក្យ ខ្មែរ ណាមួយ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ ប្រើ ក្ដារចុច  យូនីកូដ ខ្មែរ ។  វចនានុក្រម នេះ  ដំណើរការ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  Android  ចាប់ពី កំណែ  ២.១  ដល់ កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត ។
និយមន័យ នៃ ពាក្យ ទាំងនោះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ពង្រីក ឬ បង្រួម ទំហំ ពុម្ព អក្សរ បាន តាម តម្រូវការ  ហើយ លោក អ្នក អាច រក និយមន័យ នៃ ពាក្យ ខ្មែរ ណាមួយ ចេញ ពី ពាក្យ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង អត្ថន័យ របស់ ពាក្យ ណាមួយ ។  លក្ខណៈ ទាំងនេះ គាំទ្រ គ្រប់ កំណែ  Android  ទាំងអស់  លើកលែងតែ កំណែ  ២.១  និង  ៣.០  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ក្ដារចុច យូនីកូដ ខ្មែរ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក  នោះ កម្មវិធី នឹង ជូន ដំណឹង អ្នក  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ដំឡើង វា ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាច ស្វែងរក ពាក្យ បាន ។
វចនានុក្រម សម្ដេច សង្ឃ  ជូន  ណាត  កំណែ  ១.១  ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ អេនដ្រយ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ កម្មវិធី ស្ថាបនា ភាពជាដៃគូ ដើម្បី បរិយាកាស ទំនាក់ទំនង បែប ច្នៃប្រឌិត  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  SPICE)  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (USAID) ។  វា ត្រូវបាន ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ  LGPL  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចម្លង និង ចែកចាយ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ប្រើ ធម៌ ក្តៅ !  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  យក គ្រឿងចក្រ ឈូស កម្ទេច សំណង់ របង រំលោភ ផ្លូវ របស់ ឧកញ៉ា  សុខ  ហេង
ភ្នំពេញៈ  ណែនាំ ច្រើន លើក មិន ស្ដាប់  និង រឹតតែ ផ្គើន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អភិបាល រង  សេង  គន្ធ  បាន គ្រឿងចក្រ ទៅ ឈូស កម្ទេច របង ថ្ម របស់ លោក ឧកញ៉ា  សុខ  ហេង  អាង អំណាច  បាន សាងសង់ រំលោភ យក ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  តាម ផ្លូវ លេខ ១០៧  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រើ ធម៌ ក្តៅ !  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  យក គ្រឿងចក្រ ឈូស កម្ទេច សំណង់ របង រំលោភ ផ្លូវ របស់ ឧកញ៉ា  សុខ  ហេង  -  Amapapa  News
លោក  សេង  គន្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  របង ថ្ម ដែល ត្រូវ ឈូស កម្ទេចចោល នា ពេលនេះ  មាន ទទឹង ប្រវែង ៦ ម៉ែត្រ  និង បណ្ដោយ ជាង ៦៥ ម៉ែត្រ កម្ពស់ ជាង ២ ម៉ែត្រ  ដែល ឧកញ៉ា  សុខ  ហេង  ផ្គើន ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ  បាន រឹង ទទឹង សាងសង់ រំលោភ យក ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំង គ្មាន ការទទួលស្គាល់  និង ឯកភាព ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  ខណ្ឌ  សង្កាត់  និង ភូមិ ឡើយ ។
លោក  សេង  គន្ធ  បាន បន្ត ទៀត ថា  កំណាត់ ផ្លូវ ខាងលើ នេះ តភ្ជាប់ ពី មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  ឆ្ពោះកាន់ ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ  សង្កាត់ កាកាប ២  មាន ប្រវែង ជាង ២ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ហើយក៏ ជា គម្រោង ផ្លូវ ចាក់ ក្រាល បេតុង  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ប៉ុន្តែ ឧកញ៉ា  សុខ  ហេង  អាង អំណាច  បាន សាងសង់ រំលោភ យក ទាំង កម្រោល  ហើយ កន្លងមក អាជ្ញាធរ  បាន ចុះ ហាមឃាត់ តាំងពី ពេល ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ដំបូង ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ មិន ព្រម ស្ដាប់ រហូត សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជូនដំណឹង ឲ្យ រុះរើ ក៏ មិន ព្រម ទៀត  តែ ព្រម ស្លាប់ ទេ  ទើប ពេលនេះ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ បាន ប្រើ វិធានការ ក្តៅ យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ឈូស កម្ទេចចោល តែ ម្ដង ។
ក្រៅពី នេះ  ក៏ នៅ មាន រោង ដាក់ កង់ ម៉ូតូ ១ ខ្នង មាន ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  និង បណ្ដោយ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ដែល រោងចក្រ កាត់ដេរ មួយ បាន សង់ រំលោភ យក ដែរ  ហើយ ពេលនេះ អាជ្ញាធរ ទុក ពេល ឲ្យ ១៥ ថ្ងៃ  ដើម្បី រុះរើ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  និង ត្រូវ វាយ កម្ទេចចោល ដែរ ហើយ ៕
ព័ត៌មាន វីដេអូ  ៖  តាមរយៈ ខ្សែ អាថ៍ វីដេអូ  ផ្តិត ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព នោះ  បង្ហាញ ច្បាស់ជាក់  ស្តែង ខ្មាន់ កាំភ្លើង មួយ រូប  ដែល បាន បើក ការវាយប្រហារ  ទៅលើ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ទីក្រុង  Istanbul  ប្រទេស ទួរ គី នោះ  បាន បោះចោល ក៏ដូចជា ទម្លាក់ កាំភ្លើង របស់ ខ្លួន ទៅនឹង កម្រាល ឥដ្ឋ  នា  អាកាសយានដ្ឋាន  ក៏ ព្រោះតែ អារម្មណ៍ តានតឹង មិន អាច រកឃើញ  ជនរងគ្រោះ ថ្មី សម្រាប់ វាយប្រហារ  សម្លាប់ បាន  ។
ខ្សែ អាថ៍ វីដេអូ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  Giornale  បង្ហាញ  ក្រុម មហាជន រាប់  សិប នាក់ រត់ យក តែ រួច ខ្លួន  បន្ទាប់ពី លាន់ ឮ សម្លេង គ្រាប់ កាំភ្លើង ផ្ទុះ  នៅ ខាងក្រៅ សំណង់ អាគារ  អា  កាសយានដ្ឋាន  ។  ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ  ដៃ ប្រដាប់ ដោយ អា  វុធ នោះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ដើរ ចួល សំណង់ អាគារ អាកាសយានដ្ឋាន  លុកលុយ ដើម្បី  ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ ថ្មី  វាយប្រហារ  បាញ់ សម្លាប់  ប៉ុន្តែ  សាល សំណង់ អាគារ ទាំងមូល  ស្ងាត់ ជ្រងំ  ព្រោះ អ្នក រាល់គ្នា  រត់ បាត ជើង  សព្រាត  បាត់ ទៅ ហើយ  ។  វិនាទី រក ពុំ ឃើញ  ជនរងគ្រោះ ណាមួយ  សម្រាប់ វាយប្រហារ ទាល់តែសោះ  ខ្មាន់ កាំភ្លើង  កើតចិត្ត ខឹង  ក្តៅក្រហាយ  បោះ អាវុធ នៅនឹង ដៃ  ទៅ  លើ កម្រាល ឥដ្ឋ អាកាសយានដ្ឋាន  ។
សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ភារវកម្ម  វាយប្រហារ កក្រើក អាកាសយានដ្ឋាន ខាងលើ  ជនរងគ្រោះ  ៤៤ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ  ២៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ។  ការវាយប្រហារ ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ  គឺជា ការវាយប្រហារ ទៅលើ អាកាសយានដ្ឋាន  ដែល រវល់ ជាង  គេ បំផុត លំដាប់ លេខរៀង ទី  ៣  នៅ អឹរ៉ុប  ។  ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ៣  រូប  បាន បើក ការវាយប្រហារ  បាញ់ រះ នៅ  ខាងក្រៅ សំណង់ អាគារ ព្រលានយន្តហោះ  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យបាន  នូវ ចលាចលភាព  មុនពេល  ខ្មាន់  កាំ  ភ្លើង  ២ រូប  លុកលុយ ចូល សំណង់ អាគារ  រួច បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ជាប់ នៅនឹង ខ្លួន  ខណៈ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជន ទី  ៣ បាន  បំផ្ទុះ  គ្រាប់បែក ជាប់ នៅនឹង ខ្លួន ត្រង់ ចំនុច ច្រក ចេញ ចូល អាកាសយានដ្ឋាន  ៕
- អាន  ៖  វីដេអូ  ព្រឺ ក្បាល  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ខ្លួនឯង ទៅជា  ចម្រៀក  អំឡុង  ការវាយប្រហារ ភារវកម្ម  (18+)
នាង  Lee  Hyori  សមាជិក ក្នុង ក្រុម  K-Pop  នឹង ចេញ អាល់ប៊ុម ចម្រៀង  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ ជាថ្មី  ក្រោយ  (20/10/2016  15:22:00)
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង មាន ខ្នង បង្អែក ធំ ជាង លោក  គុណ  ញឹម អគ្គ នាយក គយ ម៉ា ស្រុក ខ្មែរ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត
November  19,  2018  9:18  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង មាន ខ្នង បង្អែក ធំ ជាង លោក  គុណ  ញឹម អគ្គ នាយក គយ ម៉ា ស្រុក ខ្មែរ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត
លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង មាន ខ្នង បង្អែក ធំ ជាង លោក  គុណ  ញឹម អគ្គ នាយក គយ ម៉ា ស្រុក ខ្មែរ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ  អន្តរជាតិ ដូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាញឹកញាប់ លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  បាន ប្រើ ឈ្មោះ  អ្នក មាន អំណាច ជា ខ្នង បង្អែក  របស់ ខ្លួន មក ប្រើប្រាស់  ដើម្បី គាបសង្កត់  ទៅលើ មន្ត្រី  ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន យ៉ាង គឃ្លើន និង គ្មាន សេចក្ដី  អៀនខ្មាស ។  សូម្បីតែ ប្រធាន សាខា គយ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  មេ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដល់ ឆ្អឹង នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ ដឹង ថា លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  មាន ខ្នង បង្អែក ធំ ជាង លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក គយ  ហើយ អាច បញ្ជា ទៅ លើ លោក  គុណ  ញឹម  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ទៀតផង ។  ដូច្នេះ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាបន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មន្ត្រី គយ រូប នេះ ព្រមទាំង បក្ខពួក ឃុបឃិត គ្នា ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត ទៀត ។
តាម ការបង្ហើប ពីសំណាក់ មន្ត្រី គយ និង ភ្នាក់ងារ គយ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  មាន ខ្នង បង្អែក ធំ ជាង លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា អគ្គ នាយក គយទៅ ទៀត ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  គុណ  ញឹម  មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  នោះ ទេ ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត តែម្តង ។  ការ ដែល លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  មេ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  និង បក្ខពួក បែរជា ប្រើ អំណាច គាបសង្កត់ អាជីវករ និង ពលរដ្ឋ តូចតាច ដែល នាំចូល ទំនិញ បន្តិចបន្តួច ដើម្បី បាន ប្រាក់ កម្រៃ សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ទៅ វិញ ។ បឋម
ប្រជាពលរដ្ឋ និង ក្រុម អាជីវករ តូចតាច ដែល រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ បនិ្តចបន្តួច តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  ដែល ជា ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក នេះ  គាប យក លុយ ពី ពួកគាត់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ គ្មាន ចេញ វិក្កយបត្រ ឬ បង្កាន់ដៃ បង់លុយ ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។  ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា សម្រាប់ រថយន្ត ដឹក ផ្លែ ឈើ ចំណុំ ១ តោន កន្លះ ទៅ ២ តោន កន្លះ ត្រូវ គេ កំណត់ ឲ្យ បង់លុយ ២៥ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ជើង ដោយ គ្មាន បង្កាន់ដៃ បង់លុយ នោះ ទេ  គឺ មន្ត្រី គយ ប្រមូល តាម របៀប ពុករលួយ តែម្តង ។  ចំណែក អ្នកដឹកជញ្ជូន ផ្លែ ឈើ និង ទំនិញ ផ្សេង ៗ តាម រថយន្ត ធុន ធំ ចំណុះ ចាប់ពី ៥ តោន ឡើង ទៅ ត្រូវ បង់ ពី ៥០ ម៉ឺន ទៅ ១ លាន រៀល ក្នុង មួយ ជើង  ចំណែក រថយន្ត សាំ យ៉ុង ត្រូវ បង់ ១០ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ជើង ដោយ មិន ទទួលបាន វិក្កយបត្រ នោះ ទេ ។  ការ ដែល លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅ ខាងលើ ចាំ ជួយ ការពារ និង ដោះស្រាយ គ្រប់ ពេលវេលា  ហើយ សូម្បីតែ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក៏ មិន ទាន់ បើក ការស៊ើបអង្កេត ដែរ ។
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទាំង លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  កាន់តែ មាន សិទ្ធិ អំណាច ធំ ធេង ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម ច្រើន រូបភាព យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម តាមរយៈ ការបើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង  មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ ទើប អាច ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ឡើយ ។
សៀមរាប៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ោ  វណ្ណ និត  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  និង ការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ  ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  និង លើក ទិសដៅ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក មេបញ្ជាការ រង  នាយ រង សេនាធិការ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  នាយ ការិយាល័យ  មេបញ្ជាក កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ក្រុង  ស្រុក  នាយ រង  ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង នាយ អាវុធហត្ថ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ក្រុម កាងារ ក្រសួង  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ស្ដីពី ការដោះស្រាយ វិវាទ  ពាក់ព័ន្ធ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ  –  CHNChannel
ក្រុម កាងារ ក្រសួង  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ស្ដីពី ការដោះស្រាយ វិវាទ  ពាក់ព័ន្ធ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ
កោះ កុង៖  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ស្ដីពី ការដោះស្រាយ វិវាទ ពាក់ព័ន្ធ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  ខេត្ត កោះកុង  កំពង់ស្ពឺ  ព្រះវិហារ  និង ឧត្តរមានជ័យ ។
ជួប ពិភាក្សា នេះ  ដោយ មាន ការអងញ្ជើញ ចូលរួម ពី សម ណាក់  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  តំណាង ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  តំណាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តំណាង ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ ,  លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កោះកុង ,  លោកស្រី  Alina  boiciuc  Deputy  Head  of  Unit  Trade  and  Sustainable  Development  និង ឯកឧត្តម  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  និង មន្រ្តី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ៕  ដោយ៖  ណារម្យ (CSC)
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  បង្ហាញ អំពី វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី ស្រោចស្រង់ គណនី ហ្វេសប៊ុក យ៉ាងដូចម្តេច នៅពេល ត្រូវបាន គេ ហេគ ។  ( វិធីសាស្ត្រ មាន ដូច ខាងក្រោម )
បើសិនជា អ្នក នៅ គ្រប់គ្រង គណនី អ៊ីម៉ែល ដែល ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ហ្វេសប៊ុក នោះ  ហើយ ហេគឃ័រ មិន ទាន់ ដក អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ចេញ ពី ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  អ្នក អាច ចុច ទៅលើ  Forgot  Account?  ពេល នោះ ហ្វេសប៊ុក នឹង ធ្វើ ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន ដើម្បី  Reset  Password  ទៅកាន់ គណនី អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ។  សូម ធ្វើ តាម ការណែនាំ ឬ អ្នក អាច ធ្វើ តាម ឲ្យ ម្ចាស់ គណនី ត្រូវ ចូល ទៅកាន់ អាស័យដ្ឋាន  www.facebook.com/hacked  រួច ចុច លើ ប៉ូតុង  My  Account  is  Compromised  ធ្វើ តាម ជំហាន  ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ ហ្វេសប៊ុក ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជួបប្រទះ បញ្ហា ដូចជា  ការលួច (hack)  យក  Facebook  Account  ឬ  ការបោកប្រាស់ តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ  លោក អ្នក អាច មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើល បច្ចេកវិទ្យា រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  នៅ ក្រសូង មហាផ្ទៃ  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ខណ្ឌ ចំការ មន  អគារ  L  ឬ អាច ទាក់ទង ទៅកាន់ លេខ  023726822  ឬ ករណី ទាន់ ហេតុការណ៍ សូម ទាក់ទង លេខ របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ គឺ  ១១៧  ឬ ១១៨  បាន ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ប្រាប់ ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទើបតែងតាំង ថ្មី  មើល អភិក្រម របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កុំ ឱ្យ មាន ការចោទប្រកាន់  រឿង អំពើពុករលួយ  មក លើ ស្ថាប័ន តុលាការ  *  អឺរ៉ុប ស្នើឲ្យ អង់គ្លេស ពិចារណា ពន្យារ ពេល ០២ ឆ្នាំ ទៀត  ខណៈ អង់គ្លេស ត្រៀម ចាកចេញ ពី សហភាព នេះ  ជា ផ្លូវការ នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩  *  TOP  NEWS:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ កងទ័ព បរទេស ណា  បោះ មូលដ្ឋាន យោធា នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ឡើយ  *  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ផ្សាយប្រសាសន៍ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ កងទ័ព បរទេស ណា  បោះ មូលដ្ឋាន យោធា នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ឡើយ  *  TOP  NEWS:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ កងទ័ព បរទេស ណា  បោះ មូលដ្ឋាន យោធា នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ឡើយ  *  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទទួល ខ្សែ អាត់ សំឡេង នៃ ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត  Khashoggi  ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ស្តាប់ វា ដោយ ផ្ទាល់ ឡើយ ...  *  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំណាយ ប្រាក់ ៦ សែន កោដិ ដុល្លារ ទៅ លើ សង្គ្រាម  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស កន្លះ លាន នាក់ ចាប់តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  *  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ព្រមាន ពី ព្យុះ ទី ២៧  ដែល នឹង ឆ្លងកាត់ កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ តំបន់ ខ្លះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង ,  ប្រជា នេសាទ រ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  *  *  ***  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧៦  (PPCTV  Channel  76)  កំពុង ផ្សាយ សាកល្បង  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ តាម គេហដ្ឋាន
អគ្គ ស្នងការ រង និង ជា អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន ថ្លែង  ក្រោយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ជាតិ ថា  តាមរយៈ នៃ ការចុះហត្ថលេខា ព្រមព្រៀង គ្នា នា ពេលនេះ គឺ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល សហព័ន្ធ អូស្ត្រាលី ថា  នឹង បង្កើន ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ អនុស្សរណៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន សន្តិសុខ ព័ត៌មាន បទឧក្រិដ្ឋ ឆ្លង ដែន ដើម្បី ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោះស្រាយ សភាពការណ៍  និង សហការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឆ្លង ដែន ទាំងនោះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  កម្ពុជា លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  និង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល សហ  ព័ន្ធ អូស្តា្រ លី  លោក  Andrew  Colvin  AOM  បាន បន្ត ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ ព្រមព្រៀង គ្នា បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបង្រា្ក ប បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន និង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ឱកាស ចុះហត្ថលេខា នា ពេលនេះ ផងដែរ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  ក៏ បាន  ចុះហត្ថលេខា  ព្រមព្រៀង គ្នា ជា លើក ដំបូង  ជាមួយ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល សហព័ន្ធ អូស្ត្រាលី  និង ជាមួយ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី រួម សហការ គ្នា ប្រឆាំង នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ។  សម្រាប់ ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេះ ដែរ ភាគី នគរបាល កម្ពុជា  និង អូស្ត្រាលី នឹង បង្កើត ក្រុម ស៊ើបអង្កេត រួម មួយ ទៀត  ដោយ ផ្តោត លើ បទល្មើស ចរាចរណ៍ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ធ ថា រិទ្ធ  បន្ត ថា  ក្នុង ជំនួប នោះ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល អូស្រ្តាលី បញ្ជាក់ ថា នឹង សិក្សា ពិចារណា ជួយ ដល់ អង្គភាព ថ្មី មួយ គឺ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា ដែល អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ទើបនឹង បង្កើត នា ពេល កន្លងមក នេះ  ហើយ តាមរយៈ នៃ ការជួយ នោះ គឺ ភាគី អូស្ត្រាលី នឹង ចាត់ មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ របស់ អូស្ត្រាលី មក ធ្វើការ ជាមួយ នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ នគរបាល អូស្ត្រាលី នឹង ដាក់ នគរបាល ជំនាញ របស់ ខ្លួន មក ធ្វើការ ជាមួយ កម្ពុជា បណ្តុះបណ្តាល នគរបាល កម្ពុជា និង ជួយ ជា ធនធាន ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ នេះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល សហព័ន្ធ អូស្ត្រាលី បាន ផ្តល់ ជំនួយ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ចំនួន ១៦ គ្រឿង ដើម្បី ដាក់ ជូន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចំនួន ១៦ កន្លែង ដែល នគរបាល អូស្ត្រាលី បាន សាងសង់ អគារ ធ្វើការងារ ជូន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
Previous:  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កិន ស្លាប់ ប្រពន្ធ និង កូន នៅលើ ស្ពាន ព្រែក ក្តាម មកទល់ ពេលនេះ គ្មាន ដំណោះស្រាយ បើ ទោះជា ចាប់ បាន អ្នកបើកបរ ក្តី
អំពើហឹង្សា បន្ត ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ បាត់បង់ជីវិត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន យ៉ាងហោចណាស់  ២  នាក់  ត្រូវបាត់បង់ជីវិត  និង មនុស្ស ជាង  ៤០  នាក់ ទៀត រងរបួស  ក្នុង ករណី អំពើហឹង្សា  ដែល កើតឡើង នា ថ្ងៃទី  ២០  មេសា  រវាង បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន និង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  នៅ តំបន់ ខ្សែ ព្រំដែន រវាង តំបន់ ហ្គាហ្សា  ប៉ែក ខាងកើត  និង អ៊ីស្រាអែល ។  យោង តាម លោក  Ashraf  al-Qedra  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ចាប់តាំងពី ពេល មាន ការដង្ហែរ ក្បួន  និង បាតុកម្ម នៅ  តំបន់ ហ្គាហ្សា កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  មិនាមក  ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល និង បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន បាន បណ្ដាលឲ្យ ជន  ប៉ាឡេស្ទីន ចំនួន  ៣៥  នាក់  និង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ជិត  ៤  ពាន់ នាក់ ត្រូវ រងរបួស ផងដែរ ៕
កិ.  ស្រូប ដោយ ស្នប់ ;  ទាញ រុញ ដៃ ស្នប់រឿយ ៗ  ឱ្យ មាន ខ្យល់  :  សប់ ទឹក ;  សប់ ស្នប់ ,  សប់ ម៉ាស៊ីន ដាំ ទឹក ,  សប់ គោមម៉ង់ សុង  ។  ( ម .  ព.  សព្វ  កិ.)  ។
( សប់ )  ន .  ( សំ.  ឝវ ,  វ  >  ព  =  ឝព ;  បា.  ឆវ ;  ខ្មែរ ប្រើ ផ្លាស់  ឆ  ជា  ស ,  វ  ជា  ព >  សព )  ខ្មោច ស្រស់ ,  រូប បុគ្គល ស្លាប់ ,  សាក ខ្មោច  :  តម្កល់ សព ,  ធ្វើ បុណ្យ សព ,  បុណ្យ លើក សព ,  លើក សព សំស្ការ ,  រំលាយ សព ,  បូជា សព  ។  ព្រះបរម សព  សពក្សត្រិយ៍ ទ្រង់ រាជ្យ  ។  លោកគ្រូ ព្រះសព  លោកគ្រូ ដែល ទទួល អនិច្ច ធម្មទៅ ហើយ  ។  សាកសព  រូបរាង បុគ្គល ស្លាប់ ,  សាក ខ្មោច  ។ល ។  ( ម .  ព.  សវ  ផង )  ។
១  ( សប់ )  គុ.  ឬ  កិ. វិ.  ( បា.  ;  សំ.  សវ៌ )  ទាំងពួង ,  ទាំងអស់ ,  ទាំងមូល ,  ទាំងស្រុង ,  ទាំង គ្រប់ ;  គ្រប់ ,  ទួ,  ទួទៅ ,  រាល់  :  ឃើញ សព្វ,  ចេះ សព្វ,  ដឹង សព្វ ;  សព្វកាល ,  សព្វ គ្នា ,  សព្វ ដង ,  សព្វ មួយ ដង ,  សព្វ ឋាន ,  សព្វ ប្រការ  ។ល ។  សព្វជាតិ  រាប់ ជាតិ  ។  មិន បាន ការ  :  មនុស្ស សព្វជាតិ  មនុស្ស មិន បាន ការ  ។  ចោល ម្សៀត  :  អាសព្វជាតិ  !  អាចោល ម្សៀត  !  ( ព.  ទ្រ.  ម .)  ។  សព្វសរពើ,  សព្វស័រ ពើ  ឬ  សព្វសារពើ  អ្វី ៗ ទាំងអស់  ( ម .  ព.  សារពើ  ផង )  ។
២  ( សប់ )  កិ.  ( បា.  ;  សំ.  សវ៌ )  ពាក្យ នេះ ជា  កិ.  វិ.  ឬ  គុ.  ដូច ពាក្យ  សព្វ  ១  ដែរ ,  ប៉ុន្តែ ខ្មែរ ប្រើ ជា  កិ.  មាន ន័យ ថា  “ ពេញ ,  គាប់ ,  ស្ម័គ្រស្មោះ ,  ត្រូវ ,  ឥត ខុស ,  ឥត ទាស់ ”  ( ប្រើ ចំពោះ តែ  រ.  ស.  និង  ស.  ស.)  :  ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ;  សព្វ ព្រះទ័យ  ។
៣  ( សប់ - ពៈ )  វិ.ស.  ឬ  គុ.  ( បា.  ;  សំ.  សវ៌ )  ទាំងពួង ,  ទាំងអស់ ,  ទាំងមូល ,  ទាំងស្រុង ,  ទាំង គ្រប់ ;  គ្រប់ ,  គ្រប់ យ៉ាង ;  ទួទៅ ;  រាល់  ។  សព្វ គុណ  គុណសម្បត្តិ គ្រប់ យ៉ាង  :  ថ្នាំ សព្វ គុណ  ថ្នាំ ដែល ប្រើ រម្ងាប់ រោគ បាន ច្រើន យ៉ាង  ។  សព្វញ្ញុតញ្ញាណ  ( សប់ - ព័ញ - ញុ - ត័ញ - ញាន )  ញាណ ឬ ប្រាជ្ញា ដែល ដឹង សព្វ  ( ញាណ របស់ ព្រះសព្វ ញ្ញុ ពុទ្ធ )  ។  សព្វញ្ញុ ពុទ្ធ  ឬ  សព្វញ្ញូ –  ( សប់ - ព័ញ - ញុ  ឬ – ញូ - ពុត )  លោក អ្នក ត្រាស់ដឹង សព្វ  ( ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ );  ហៅ ត្រឹមតែ  សព្វញ្ញូ  ក៏ បាន  :  ព្រះសព្វញ្ញូ  ។  សព្វន្តរាយ  ( សប់ - ព័ន - តៈរ៉ាយ ;  បា.  <  សព្វ  +  អន្តរាយ )  អន្តរាយ ទាំងពួង  ។  សព្វភ័យ  ភ័យ ទាំង គ្រប់  ។  សព្វ ភូត  សត្វ ទាំងពួង ,  ពួក សត្វ ទាំងអស់  ។  សព្វ ភោគ  សម្បត្តិ គ្រប់ យ៉ាង  ។  សព្វយុត្ត  ដែល ប្រកបដោយ លម្អ គ្រប់ យ៉ាង  :  ក្បាច់ សព្វយុត្ត  ។  សព្វ រុទញ្ញូ  ( សប់ - ពៈ រុ- ទ័ញ - ញូ ;  បា.  <  សព្វ  +  រុទ  “ សូរ ,  សម្រែក ”  +  ញូ  “ អ្នកដឹង ”)  អ្នកដឹង សំឡេង ទាំង គ្រប់  គឺ អ្នក ដែល ចេះ វិជ្ជា ចំណាំ សូរ សំឡេង  គ្រាន់តែ ឮ រំពង សំឡេង មនុស្ស ក៏ អាច ដឹង ថា មាន បុណ្យ ឬ ឥត បុណ្យ  …  បាន  ។  សព្វ រោគ  រោគ គ្រប់ យ៉ាង  ។  សព្វ រោគវិនិមុត្ត  ឬ  – វិមុត្ត  (– គៈ - មុត )  ដែល រួចផុត ស្រឡះ ចាក រោគ គ្រប់ យ៉ាង  ។  សព្វ លាភ  លាភ ទាំង គ្រប់  ។  សព្វ លោក  លោក ទាំងមូល ,  សកលលោក  ។  សព្វវចនៈ  ពាក្យ ទាំងពួង ;  វចនានុក្រម  ។  សព្វ វចនាធិប្បាយ  ( បា.  <  សព្វ  +  វចន  +  អធិប្បាយ )  សៀវភៅ អធិប្បាយ ពាក្យ ដោយ សព្វគ្រប់  ( សៀវភៅ វចនានុក្រម ពិស្ដារ )  ។  សព្វវិទូ  សព្វញ្ញូ  ។  សព្វ វិនាស  វិនាស ទាំងអស់ ,  វិនាស ទាំងស្រុង  ។  សព្វ វេទី  អ្នក ចេះ ចំណេះ គ្រប់ យ៉ាង  ( បើ ស្ត្រី ជា  សព្វវេទិនី )  ។  សព្វ សន្តិភាព  សេចក្ដីស្ងប់ ឬ សេចក្ដីសុខ សាន្ត ទួទៅ  ។  សព្វ សោក  សេចក្ដីស្ដាយ ស្រណោះ ទាំង គ្រប់  ។ល ។
យល់សប្ត  ឬ  យល់សប្ដិ  ( សំ.),( បា.)  (–សប់ )  ( សុប្ត  ឬ  សុប្តិ ;  សុត្ត  ឬ  សុត្តិ  ជា គុ.  ឬន .  “ ដែល ដេក លក់ ;  ដំណើរ ដេក លក់ ”)  ដេក លក់ ឃើញ អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ  ( ម .  ព.  យល់សប្ន  ផង )  ។
យល់សប្ន  ( សំ.),( បា.)(–សប់ )( ស្វប្ន ;  សុបិន  ជា  ន .  “ ដំណើរ ដេក លក់ ,  ដំណើរ ឃើញ អ្វី ៗ  ក្នុង កាល កំពុង ដេក លក់ ”)  ឃើញ កំពុង ដេក លក់  ( សរសេរ ជា  យល់សប្ត  ឬ  យល់សប្តិ  ក៏ បាន );  បើ ឃើញ កំពុង ដេក លក់ ថ្ងៃ ច្រើន  ហៅ ថា  យល់ សូង  ។
តើ តម្រូវការ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី រាយ នាម ឡាន របស់ ខ្ញុំ ?  តើ លក្ខខណ្ឌ អ្វី ខ្លះ ដែល រថយន្ត របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ បំពេញ ដើម្បីឱ្យ មាន ស្ថានភាព ផ្លូវ ?
ចាប់តាំងពី  Rent  a  Car  Club  ផ្តល់ នូវ ការធានារ៉ាប់រង សម្រាប់ រថយន្ត របស់ ខ្ញុំ តើ ខ្ញុំ អាច លុប ចោល គោលនយោបាយ បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្ញុំ បាន ទេ ?
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ធំ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  កំពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ខូចខាត ទាំង សងខាង  សំណាង ល្អ  អ្នកបើក ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ រដ្ឋសភា  ខាងមុខ រដ្ឋសភា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Lexus  RX350  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AE-9076  កំពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ  ខណៈ មកដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  XR  ពណ៌ ស លាយ ក្រហម  អត់ មាន ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  យ៉ាង លឿន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ចំហៀង ឆ្វេង យ៉ាង  ចំណែក ម៉ូតូ គៀប ជាប់ រថយន្ត  តែ សំណាង ល្អ  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ត្រឹមត្រូវ  មិន បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភាគី ទាំង សងខាង បាន ចុះ មក  ប្រកែកគ្នា រក ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកដំណើរ ចុះ មក ចោមរោម មើល  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរ  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ឲ្យ ភាគី រថយន្ត ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា សិន  បើ សម្រួល គ្នា មិន ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច វ៉ាស់វែង យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous:  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  តុលា  ត្រួតពិនិត្យ កម្លាំង  មធ្យោបាយ  សម្ភារៈ គ្រឿង បំពាក់  ដើម្បី ត្រៀម ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា
Next:  ល្បិច ចាស់ កំរិល របស់ មន្រ្ដី គ្រាប់ ល្ពៅ ត្រូវបាន លាតត្រដាង  មន្រ្តី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស បំភ័ន្តភ្នែក មហាជន
កុលាប លឿង :  បញ្ជាក់ ពី សុភមង្គល  និង មិត្តភាព  ដើម្បី អបអរសាទរ នូវ សេចក្តីស្រលាញ់ ដល់ មិត្ត ណា ម្នាក់ ក្នុង ឱកាស ដ៏ រីករាយ ណាមួយ ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ពណ៌ ផ្កាកុលាប  សុទ្ធតែ មាន អត្ថន័យ ខុស ៗ គ្នា ដែរ ទេ ?  ជាញឹកញយ ពណ៌ ផ្កាកុលាប ត្រូវបាន គេ មើល រំលង  នៅ ពេល ដែល ជូន ផ្កា ជាច្រើន ទៅឲ្យ អ្នក ពិសេស របស់ ខ្លួន ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អត្ថន័យ ធម្មតា សម្រាប់ ផ្កា កុលាប គឺ បញ្ជាក់ ពី សេចក្តីស្នេហា  តែ ពណ៌ របស់ ផ្កា កុលាប នីមួយ ៗ ក៏ មាន អត្ថន័យ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែរ ។  នៅ ថ្ងៃ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  ផ្កា កុលាប ត្រូវបាន គេ តុបតែង ដើម្បី ជូន ទៅដល់ អ្នក ជាទី ស្រលាញ់ ។  នៅពេល ជ្រើសរើស ផ្កា កុលាប សម្រាប់ មនុស្ស ពិសេស  អ្នក ត្រូវ ជ្រើស ពណ៌ កុលាប ណា ដែល មាន អត្ថន័យ ពិសេស សម្រាប់ គេ ។  នេះ ជា តារាង នៃ ពណ៌ ផ្កាកុលាប  និង អត្ថន័យ នៃ ពណ៌ ផ្កាកុលាប ដែល អាច ជួយ អ្នក ឲ្យបាន យល់ ច្បាស់ ពី អត្ថន័យ នៃ ផ្កា កុលាប ។
កុលាប ពណ៌ ផ្កាឈូក ចាស់ :  បញ្ជាក់ ពី ការឲ្យ តម្លៃ  និង ការដឹងគុណ ។  ការផ្ញើ សារជា រូប កុលាប ពណ៌ ផ្កាឈូក ចាស់ អាច ជំនួស ដោយ ពាក្យ ថា  " អរគុណ " ។
កុលាប ពណ៌ ក្រហម  :  បញ្ជាក់ ពី ក្តី ស្រលាញ់ និង ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ការផ្ញើ សារជា រូប ផ្កា កុលាប ក្រហម អាច ជំនួស ដោយ ពាក្យ ថា  " បង ស្រលាញ់ អូន " ។
កុលាបស :  បង្ហាញ ពី ភាព ធ្វើ ខុស ដោយ គ្មាន ចេតនា  ភាព បរិសុទ្ធ  ដើម្បី គោរព  អនុស្សាវរី យ៏  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពបរិសុទ្ធ នៅក្នុង ឱកាស ពិសេស ណាមួយ ។
កុលាប ពណ៌ ស្វាយ :  បញ្ជាក់ ពី ភាពសប្បាយរីករាយ និង ការចាប់អារម្ម ណ៏ ក្រៃលែង  ។  កុលាប ពណ៌ ស្វាយ នេះ មាន អត្ថន័យ ទូលំទូលាយ ប្រើ សម្រាប់ ភាពសប្បាយរីករាយ ក្នុង អារម្មណ៍ រំភើប ជា លើក ទី  ១ ។  កុលាប នេះ គេ មាន ការពេញនិយម សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503817  នាក់ ,  កំពុង មើល  19  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2376  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2376  នាក់ ,  ខែ នេះ  31240  នាក់
កុលាប ពណ៌ ផ្កាឈូក ស្រាល :  ការសរសើរ  និង ការព្រួយបារម្ភ ។  ការផ្ញើ សារជា រូប កុលាប ពណ៌ ផ្កាឈូក ស្រាល នេះ បង្ហាញ ពី សម្រស់  និង ភាពទាក់ទាញ ។
ម៉ោង ដឹកជញ្ជូន  នៅក្នុង រយៈពេល  15  ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ការដាក់ ប្រាក់ ឬ  L  ដើម  /  C,  នៅ មើលឃើញ ។  ការបញ្ជាទិញ ជាបន្ទាន់ ត្រូវបាន ចរចារ
ការវេច ខ្ចប់ រលុង  -  អាច ផ្ទុក បរិមាណ ច្រើន នៅលើ ការនាំចេញ ដូចគ្នា ,  ប៉ុន្តែ មាន តម្លៃ ការចោទប្រកាន់ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ផ្ទុក ការងារ វា ចុះ ។
អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ក្រមសីលធម៌ ដល់  មន្ត្រី សវនកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង ស្មារតី  និង សមត្ថភាព បន្ថែម ទៀត  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  អ៊ុត  ឈន  អគ្គ សវនករ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ទៀត  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១០ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកាស លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា ថា  បាន ឈ្នះ អាសន្ន ទាំង  ១២៥  នៅ រដ្ឋសភា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ជន បរទេស មួយចំនួន ដែល វាយតម្លៃ អវិជ្ជមាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  បើ ទោះបីជា ពួកគេ មិន បាន ចូលរួម អង្កេត ការណ៍ បោះឆ្នោត ជាតិ ក៏ដោយ  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ថែ្លង ថា៖  « គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ មជ្ឈដ្ឋាន បរទេស មួយចំនួន ដែល មិន បាន ចូលរួម អង្កេត ការណ៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា ប្រកាន់ យក ទង្វើ អវិជ្ជមាន ដោយ មូលហេតុ នយោបាយ ចំពោះ ដំណើរការ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង បាន វាយតម្លៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ថា  គ្មាន លក្ខណៈ សេរី  និង យុត្តិធម៌  តាំងពី មុន បោះឆ្នោត រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល បាន ហៅ ការវាយតម្លៃ អវិជ្ជមាន នេះ  គឺជា ការប្រមាថ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ឆន្ទះ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ៦,៩៥៦, ៩០០  នាក់ ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត  និង ពុំ បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ អ្វី ដល់ ការអភិវឌ្ឍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា ឡើយ ៕
មិត្ត ស្រី របស់  Cristiano  Ronaldo  ធ្វើ រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ពេល ព័រទុយហ្គាល់ យកឈ្នះ ម៉ារ៉ុក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នាង Georgina  Rodriguez  ដែល ជា មិត្ត ស្រី របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន  ធ្វើ អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ រឿង មួយ នៅពេល នាង ទៅ ទស្សនា បាល់ទាត់ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ នឹង ម៉ារ៉ុក  ។
កាលពី ប្រកួត នៅក្នុង ពូល B  នោះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ បាន យកឈ្នះ លើ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ារ៉ុក ដោយ ការតែត បាល់ បញ្ចូល យ៉ាង ល្អ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Cristiano  Ronaldo  នៅ នាទី ទី ៤ ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ យ៉ាង សំខាន់ ។
១ គ្រាប់ របស់  Ronaldo  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ឈរ ជា អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ នៅ  World  Cup  ឆ្នាំ នេះ ដែរ  ពោល មាន ៤ គ្រាប់ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ នោះ គឺ មិត្ត ស្រី របស់  Cristiano  Ronaldo  នាង  Georgina  Rodriguez បាន បង្ហាញ ចញ្ចៀន ពេជ្រ យ៉ាង ធំ ទៅកាន់ មិត្ត របស់ នាង ដែល បង្ហាញ ថា  ពួកគេ  ទាំង ២ នាក់ បាន ភ្ញាប់ពាក្យ នឹង គ្នា ហើយ ។
នាង  Georgina  Rodriguez  ដែល មាន កូន មួយ នឹង  Ronaldo  បាន កើត នៅក្នុង ប្រទេស  អាហ្សង់ទីន  តែ នាង បាន មក គាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ដោយ ពាក់ អាវ លេខ ៧  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ៕  ដេវីត
រមណីយដ្ឋាន ពូវ វត្តា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅលើ កោះ រ៉ុង ។  ឆ្នេរ នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ រីករាយ ជាមួយ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់ ស្ងប់ស្ងាត់ ហើយ អ្នក ដែល មិន ចាំ មិន មាន  1  នៅ ឆ្ងាយ ពី បារ ចម្បង ភោជនីយដ្ឋាន និង ហាង ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  4  /  5  -  វា ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ស្នាក់ នៅ ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
រមណីយដ្ឋាន ពូវ វ៉ាតា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្នែក ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ឡង ប៊ិច ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ការធ្វើដំណើរ ជាង មួយ ម៉ោង ពី កោះ ទូច រមណីយដ្ឋាន នេះ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ទាក់ទាញ ទេសចរ ។  រំពឹង ថា សន្តិភាព និង ស្ងប់ស្ងាត់ ,  ទេសភាព ដ៏ អស្ចារ្យ និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ ត្រឡប់ ទៅ មូលដ្ឋាន ។  បន្ទប់ មាន ក្លិន ក្រអូប ណាស់ ប៉ុន្តែ មាន បន្ទប់ទឹក ឯកជន និង ផ្កា ឈូក  ( ទោះបីជា មិន មាន ទឹក ក្តៅ )  ក៏ដោយ ។  មុង កន្សែង និង ក្រណាត់ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ។  មិន មាន ភ្លើង អគ្គីសនី ឬ  Wi-Fi  24-hour  ទេ បន្ថែម លើ អារម្មណ៍ នៃ កោះ ដែល គ្មាន ទីលំនៅ ។  មាន ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ ទោះបីជា វា មាន តម្លៃ តិចតួច ក៏ដោយ វា មាន ស្តង់ដារ ល្អ ហើយ ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ជាច្រើន ។  សូម ចំណាំ :  រមណីយដ្ឋាន នេះ អាច ជ្រើសរើស អ្នក ដោយ ឡាន តាក់ស៊ី ពី ផែ ដ៏ សំខាន់ នៅលើ កោះ ទូច ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការកក់ទុក អ្នក ត្រូវ បង់ ពត៌មាន លំអិត ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ ទូច លើ កោះ រុង សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
(VOVWORLD)  -  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  PomPeo  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការប្តេជ្ញា របស់ អាមេរិក ចំពោះ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា  ប្រឈម ពី កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរបស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ សន្តិវិធី
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  PomPeo បាន ប្រកាស នៅ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ទាហា អាមេរិក នៅ ប្រទេស  Afghanistan  កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែកក្កកន្លងទៅ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន លើក ច្បាស់ ថា  លោក  Mike  PomPeo  បាន ឆ្លើយ រាល់ សំនួរ របស់ ទាហាន ស្តីពី បញ្ហា  ក្នុង ប្រទេស  និង នៅលើ សកលលោក ដូចជា បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង នោះ លោក សង្កត់ធ្ងន់  លើ ការប្តេជ្ញា របស់ អាមេរិក ក្នុង ការជម្រុញ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ សន្តិវិធី ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ កាសែត មួយចំនួន នៅ អ៊ីរ៉ង់  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  អ្នកនាំ  ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Bahram  Qassemi  បាន ប្រកាស ថា៖  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ  វ៉ាស៊ីនតោន មិន សម្តែង នូវ ការគោរព ចំពោះ រដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ក៏ ដូចជា លុបចោល  ពាក្យ គំរាមកំហែង និង បទ ហុំព័ទ្ធ  នោះ គឺ  លទ្ធភាព ជួប សន្ទនា ជាមួយ អាមេរិក  ពិបាក ប្រព្រឹត្តទៅ ។
ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ កាសែត មួយចំនួន នៅ អ៊ីរ៉ង់  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  អ្នកនាំ  ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Bahram  Qassemi  បាន ប្រកាស ថា៖  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ  វ៉ាស៊ីនតោន មិន សម្តែង នូវ ការគោរព ចំពោះ រដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ក៏ ដូចជា លុបចោល  ពាក្យ គំរាមកំហែង និង បទ ហុំព័ទ្ធ  នោះ គឺ  លទ្ធភាព ជួប សន្ទនា ជាមួយ អាមេរិក ពិបាក ប្រព្រឹត្តទៅ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  អនុ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Massoumeh  Ebtebak  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  Tehran  នឹង ពេលណា រងចាំ ការបញ្ជាក់ កិច្ចព្រមព្រៀង  នុយក្លេអ៊ែរ បន្ទាប់ពី អាមេរិក ដក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឡើយ ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ទាក់ទិន មួយ ទៀត  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  សមាជិក សភា អ៊ីរ៉ង់  លោក  Taqi  Kabiri  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  Tehran  នឹង ប្តឹង តវ៉ា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ  Boeing  របស់ អាមេរិក ឡើង តុលាការ អន្តរជាតិ ដោយសារ បាន លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង  លក់ យន្តហោះ ចំនួន  ៨០  គ្រឿង សំរាប់  Tehran ៕
តាម តួរ លេខ ស្ថិតិ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ វៀតណាម បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង រយៈពេល ខែ ចំនួន  ៤  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  បរិមាណ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកដល់ វៀតណាម កើនឡើង  ២៨,៥ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈ  ពេល ដូច ច្នាំ នា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាស៊ី កើនឡើង  ៣៦ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ  ទៅ វិញ  ភាគ ច្រើន គឺ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  និង ម៉ាឡេស៊ី ។  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប  ទ្វីប អាមេរិក និង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ក៏ ត្រូវបាន កែលំអ បើ  ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែរ ៕
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ចុះ ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា៖  នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បាន សង្កេតឃើញ ថា មាន ការផ្សព្វផ្សាយ  ចរាចរ  ទិញ  លក់  ជួញដូរ  ទូទាត់  កាស អេឡិចត្រូនិក ដូចជា  KH  Coin,  Suncoin,  K  coin,  One-coin,  Forex  coin  និង កាស អេឡិចត្រូនិក ប្រហាក់ប្រហែល យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ស្ថាប័ន ៣  អំពាវនាវ ឱ្យ សាធារណជន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ការទិញ  លក់  ជួញដូរ  ទូទាត់  កាក អេឡិចត្រូនិក  ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  ស្ថាប័ន ៣  អំពាវនាវ ឱ្យ សាធារណជន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ការទិញ  លក់  ជួញដូរ  ទូទាត់  កាក អេឡិចត្រូនិក  ជា អំពើ ខុស ច្បាប់
ដូច្នេះ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច សូម អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់ មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ កៀរគរ ប្រមូល មូលនិធិ និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ទិញ  លក់  ជួញដូរ  ទូទាត់  កាស អេឡិចត្រូនិក ដែល មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ បន្ត ថា៖  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច សូម បញ្ជាក់ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ  ចរាចរ  ទិញ  លក់  ជួញដូរ  ទូទាត់  កាស អេឡិចត្រូនិក ដោយ មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គឺជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ  ចរាចរ  ទិញ  លក់  ជួញដូរ  ទូទាត់  កាស អេឡិចត្រូនិក ដូចជា  KH  Coin,  Suncoin,  K  coin,  One-coin,  Forex  coin  និង កាស អេឡិចត្រូនិក ប្រហាក់ប្រហែល ដែល មិន មាន ការគ្រប់គ្រង ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច និង បង្ក ហានិភ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សាធារណជន និង សង្គម ទាំងមូល ដូច ជា៖  - ចេញផ្សាយ ដោយ ពុំ មាន វត្ថុ ធានា សង ត្រឡប់ មកវិញ នោះ ឡើយ  - ទទួលរង ការខាតបង់ លើ ការវិនិយោគ ដោយសារតែ តម្លៃ ចារិក របស់ កាស អេឡិចត្រូនិក ប្រែប្រួល គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  - ប្រឈម នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម បច្ចេកវិទ្យា និង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ មូលនិធិ ដោយសារ ការលួច ចូល ទៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ  - ពុំ មាន យន្តការការពារ ផលប្រយោជន៍ អតិថិជន  អ្នកប្រើប្រាស់ កាស អេឡិចត្រូនិក  ជា ជន អនាមិក  ពុំ មាន ការសម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឬ សាវតា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ច្បាស់លាស់ គឺជា ហានិភ័យ ក្នុង ការសម្អាត ប្រាក់ និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម ។
ប្រតិបត្តិការ  ទិញ  លក់  ជួញដូរ  ទូទាត់  កាស អេឡិចត្រូនិក ដែល មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាធរមាន ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  សាធារណជន ទាំងអស់ នឹង យក ស្មារតី របស់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ទៅ អនុវត្ត ឱ្យ បាន យ៉ាង ខ្ជប់ខ្ជួន ។
សៀមរាប៖  បុរស ម្នាក់  បាន ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ឯ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ ជិះ ម៉ូតូ បុក បង្គោល ភ្លើង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៩ៈ០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ថ្នល់  សង្កាត់ ស្រង៉ែ  ក្រុង សៀមរាប ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អ៊ាត  អ៊ាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ឯ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ឆ្នាំ ២០១៧  និង មាន ទីលំនៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព បន្ថែម ថា  ជនរងគ្រោះ ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  ហើយក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ដោយ ខ្លួនឯង តែម្តង  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន អ្នករបួស ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក សាកសព ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយៈ  BRT  (PC2)
រូប ឯកសារ៖  លោក  Taro  Kono  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ  Reuters  នៅ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  ២០១៨ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ក្រសួង បរទេស កម្ពុជា ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក Taro  Kono  ( តារ៉ូ  កូណូ )  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន គ្រោង នឹង ចុះហត្ថលេខា ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ដល់ កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង ៩០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
កាលពី ខែមីនា រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ធ្លាប់ បាន បរាជ័យ ម្តង រួចទៅហើយ ក្នុង ការជួយសម្របសម្រួល វិបត្តិ នយោបាយ រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ដាច់អហង្ការ ថា  លោក នឹង មិន ចរចា  ឬ សម្របសម្រួល នយោបាយ ជាមួយ ក្រុម មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាដាច់ខាត ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជប៉ុន កាលពី ខែមីនា បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការហាម មិន ឲ្យ មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១១៨ រូប ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ សង្គម ស៊ីវិល  និង បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បន្ត ថា  ប្រសិនបើ ជម្លោះ នយោបាយ របស់ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត  នោះ ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នឹង រង ការប៉ះទង្គិច ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  Taro  Kono  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  ជប៉ុន នៅតែ បន្ត ជំរុញឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ហើយ ប្រទេស ជប៉ុន ថែមទាំង បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជា ប្រអប់ ឆ្នោត ចំនួន មួយ ម៉ឺន  គិត ជា ទឹកប្រាក់ តម្លៃ ៧ លាន ៥ សែន ដុល្លារ ។  បើ ធ្វើ ការបែងចែក  ប្រអប់ ឆ្នោត នីមួយ ៗ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ៧៥០ ដុល្លារ ៕
"Fantastic  Beasts:  The  Crimes  of  Grindelwald"  ជា ការផ្សងព្រេង ថ្មី ទី  2  ក្នុង ចំណោម  5  ក្នុង ពិភព វេទមន្ត របស់  J.K.  Rowling ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ភាពយន្ត ទី មួយ  គ្រូ វេទមន្ត ផ្លូវ ងងឹត ដ៏ ខ្លាំងក្លា  Gellert  Grindelwald  ( សម្តែង ដោយ  Johnny  Depp)  ត្រូវបាន សភា វេទមន្ត អាមេរិក  (MACUSA  )  ចាប់ បាន  ដោយ មាន ជំនួយ ពី  Newt  Scamander  ( សម្តែង ដោយ  Eddie  Redmayne) ។  តែ ដោយសារតែ ចង់ បង្ក រឿង  Grindelwald  បាន គេច ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ហើយ រៀបចំ សាវ័ក គេ ឱ្យ ជួបជុំគ្នា  ដោយ គោលបំណង ពិត ដ៏ ច្បាស់ របស់ គេ  គឺ ចិញ្ចឹម គ្រូ វេទមន្ត ឈាម សុទ្ធ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង មនុស្ស ដែល គ្មាន វេទមន្ត ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ គម្រោង គេ បរាជ័យ  Albus  Dumbledore  ( សម្តែង ដោយ  Jude  Law)  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល សិស្ស ចាស់ របស់ គាត់  Newt  Scamander  ដែល ព្រម ថា ជួយ គាត់  ដោយ មិន ដឹង ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប ណា នោះ ទេ ។  ខ្សែ បន្ទាត់ ដាក់ ខណ្ឌ ចែក  ដោយ ក្តីស្រឡាញ់  និង ភាពស្មោះត្រង់ ត្រូវបាន សាកល្បង  ក្នុង ចំណោម មិត្ត ពិតប្រាកដ  និង គ្រួសារ  នៅក្នុង ពិភព វេទមន្ត ដែល ការបែងចែក បក្សពួក បាន កើនឡើង ។
អីុស្រាអែល  ថា មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  អីុរ៉ង់ បន្ត កម្មវិធី បរមាណូ  តែ ប្រធាន  IAEA  ថា គ្មាន ឡើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កន្លងមក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អីុស្រាអែល  លោក ណេតាន់ យា ហ៊ួ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អុី ស្រាអែល មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដែល  បញ្ជាក់ ពី ការនិយាយ កុហក របស់ អុី រ៉ង់ ក្នុង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ  ដោយ អីុរ៉ង់ នៅតែ បន្ត កម្ម  វិធី បរមាណូ ដដែល ។  ប៉ុន្តែ អង្គការ ត្រួតពិន្យ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  IAEA  បញ្ជាក់ ថា រក មិន ឃើញ ភស្តុតាង នោះ ឡើយ ។
នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែមេសា  លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អុី ស្រាអែល  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ពិភពលោក នូវ ឯកសារ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បញ្ជាក់ ពី សកម្មភាព ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លួច លាក់ របស់ ប្រទេស  អុី រ៉ង់  និង ការនិយាយ កុហក របស់ អុី រ៉ង់ ។
កម្មវត្ថុ របស់ លោក ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  គឺ  ចង់ និយាយ សំដៅ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេរ អ៊ែរ អុី រ៉ង់ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  បទអន្តរាគមន៍ របស់ លោក ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ពេលនេះ បាន ធ្វើ  ឡើង  ១០ ថ្ងៃ មុន លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ត្រូវ សម្រេច ដក  ឬ មិន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ។
វេទិកា នៃ ការធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ លោក ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា ត្រូវបាន រៀបចំ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដោយ មាន ការចាក់បញ្ចាំង លើ ផ្ទាំង សំពត់ ស នូវ រូបភាព  និង ភស្តុតាង គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បង្ហាញ ពី ផែនការ សម្ងាត់ របស់ ប្រទេស អុី រ៉ង់ ក្នុង កម្មវិធី  ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  តាម លោក  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  ផែនការសម្ងាត់ នោះ មាន  ឈ្មោះ ថា  «  Amad  »  ដែល អុី រ៉ង់ ចង់ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ នៅ ដំណាច់ ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៩០  មុននឹង បោះបង់ចោល វិញ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣ ។  កម្មវត្ថុ  របស់ អុី រ៉ង់  គឺ ផលិត ក្បាល នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន  ៥  ដែល ក្បាល នីមួយ ៗ មាន ទម្ងន់  ១០ គីឡូ  តោន  និង ត្រូវ យក វា ទៅ បំពាក់ នៅលើ គ្រាប់ មីស៊ីល ប្រភេទ  Shahab  ៣ ។
នៅក្នុង បទបង្ហាញ ដែល និយាយ ជា  ភាសា អង់គ្លេស  លោក ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី សំណុំ ឯកសារ ចំនួន  ៥៥  ០០០ ទំព័រ  និង  ១៨៣  CD  ដែល ក្រសួង ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អុី ស្រាអែល ទទួលបាន នា ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ពី កន្លែង ស្តុក  ឯកសារ សម្ងាត់ ក្នុង ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ ។  តែ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ មិន បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ទេ ថា  តើ ក្រសួង ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អុី ស្រាអែល ទទួលបាន ឯកសារ ទាំងនោះ យ៉ាង  ដូចម្តេច  និង ដោយ របៀប ណា ។  តាម ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អុី ស្រាអែល រូប នេះ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា អុី រ៉ង់ បាន បោះបង់  ចោល ផែនការ  «  Amad  »  នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ បាន បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ក្នុង គោលដៅ ដូចគ្នា  គឺ  បំពាក់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
តាមរយៈ បទបង្ហាញ នេះ  លោក ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូចង់ ប្រាប់ ពិភពលោក ពី ការនិយាយ កុហក របស់ អុី រ៉ង់ នៅក្នុង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ  ពិសេស ចង់ សំដៅ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អុី រ៉ង់ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល លោក ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ យល់ ថា  មិន គួរ នឹង មាន ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  របស់ អី ស្រាអែល  អង្គការ  IAEA  បញ្ជាក់  ថា  គ្មាន តម្រុយ ណាមួយ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  នេះ ទេ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ខែឧសភា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ ហៅ កាត់ ថា  AIEA  បាន រម្លឹក ជាថ្មី ថា  គ្មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន គួរឲ្យ ជឿ បាន ស្តីពី សកម្មភាព របស់ អុី រ៉ង់ ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្រោយ ឆ្នាំ  ២០០៩ នោះ ទេ ។  ការ  ប្រកាស របស់  AIEA  យ៉ាង ដូចនេះ បាន  ធ្វើឡើង  ១ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អុី ស្រាអែល នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន អះអាង ថា  អុី ស្រាអែល មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ដែល បញ្ជាក់ ពី ការនិយាយ កុហក របស់ អុី រ៉ង់ ក្នុង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ ។  ចំណែក អុី រ៉ង់ ក៏ បាន ឆ្លើយ បក នឹង លោក ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូវិញ ថា ជា មនុស្ស និយាយ កុហក ។
ការរម្លឹក របស់  AIEA  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដែល ថា  ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋបាល  AIEA  ធ្លាប់ បាន  ប្រកាស បិទ បញ្ចប់ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ព័ត៌មាន ស្តីពី សកម្មភាព របស់ អុី រ៉ង់ ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  បន្ទាប់ពី  AIEA  បាន ទទួល របាយការណ៍ មួយ ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ដោយ មិន និយាយ ចំ ឈ្មោះ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  អ្នកនាំពាក្យ  AIEA  បាន  ពន្យល់ បកស្រាយ ថា  AIEA  បាន វាយតម្លៃ លើ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល ខ្លួន មាន ក្នុង ដៃ ទាក់ទង នឹង គ្រប់ សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អុី រ៉ង់ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  AIEA  ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅមុន ឆ្នាំ  ២០០៣  រចនាសម្ព័ន្ធ មួយ របស់  AIEA  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស អុី រ៉ង់ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  តែ  AIEA  បាន ទទួលស្គាល់ ថា នៅ ក្រោយ  ឆ្នាំ  ២០០៣  វា អាច កើតមានឡើង នូវ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ ក្រប  ខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  AIEA ។  ចម្លើយ របស់  AIEA  ដូចនេះ  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អុី ស្រាអែល ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ នា យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  មេសា ដែល ថា  អុី ស្រាអែល មាន ភស្តុតាង ពេញលេញ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការបន្ត កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លួច លាក់ របស់ អុី រ៉ង់ ។
ក្រៅពី ប្រតិកម្ម របស់  AIEA  ដែល មិន មែន ជា ទម្លាប់ របស់ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ក៏ មាន ប្រតិកម្ម ពី អុី រ៉ង់ ដែល ជា ភាគី រង ការចោទប្រកាន់ ផ្ទាល់ ពី លោក ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ។  ក្រសួង ការបរទេស អុី រ៉ង់ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ឧសភា ដោយ ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ លោក ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  និង បាន ចោទ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អុី ស្រាអែល រូប នេះ ពី បទ និយាយ កុហក ។  «  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  និង  របប ឃោរឃៅ អ្នក សម្លាប់ កូនក្មេង គួរតែ  យល់ ថា  មតិ សាធារណៈ ក្នុង លោក មាន ការអប់រំ ត្រឹមត្រូវ  និង មិន ចេះតែ ល្ងង់ ជឿ លើ ការរៀបរាប់ របៀប នេះ ឡើយ »  នេះ ជា ឃ្លា  ឃ្លោង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស អុី រ៉ង់ ។
ចំណែក លោក ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ក៏ បាន ឆ្លៀត ឆ្លើយតប វិញ ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ខែឧសភា នា ឱកាស ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ ទូរទស្សន៍ អាមេរិក មួយចំនួន ដោយ ប្រើ ឃ្លា ស្លូត ថា  អុី ស្រាអែល មិន បាន ព្យាយាម ចង់ បង្ក សង្រ្គាម ជាមួយ អុី រ៉ង់ ទេ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ នៃ ការប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
Active  Directory  គឺជា  database  ដែល ប្រើ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង នូវ ចំណុច កណ្តាល  និង ផ្ទុក ព័ត៏ មាន ទាំងអស់  ពី  Network  ឬ ពី  Domain  របស់ អង្គភាព មួយ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា គឺជា  database  សម្រាប់ ផ្ទុក ព័ត៏ មាន ពី  objects  របស់  network  ដែល  objects  ទាំងអស់ នោះ មាន ដូចជា  Computers,  Printers,  Users,  Applications,  Security  Policy,  database  …  ។
ពេល ដូន ជីវ័យ ក្មេង ម្នាក់  នៅ វិហារ សាសនា គ្រឹស្ត ដាច់ស្រយាល មួយ  ក្នុង ប្រទេស រ៉ូម៉ានី បាន សម្លាប់ ខ្លួន  វិហារ វ៉ា ទីកង់ ក៏ ចាត់ បញ្ជូន អាចារ្យ ម្នាក់  ( សម្តែង ដោយ  Demian  Bichir)  ដែល អតីតកាល គាត់ តាម លង បន្លាច  និង ដូន ជី ដែល ទើបតែ ធ្វើ សម្បថ  ( សម្តែង ដោយ  Taissa  Farmiga)  ដើម្បី ទៅ អង្កេត ។  ពួកគេ រួមគ្នា បាន ជីក កាយ អាថ៌កំបាំង វិន័យ ផ្លូវ ងងឹត ។  ពួកគេ មិន ត្រឹម ប្រថុយ ជីវិត ទេ  តែ ក្តី ទុកចិត្ត  និង ព្រលឹង ពួកគេ  បាន ប្រឈមមុខ នឹង កម្លាំង ពេញ ដោយ ការព្យាបាទ  ក្នុង ទម្រង់ ដូន ជី បិសាច តែ មួយ  ដែល បាន លង បន្លាច ទស្សនិកជន ក្នុង រឿង  "The  Conjuring  2"  ហើយ វិហារ សាសនា គ្រឹស្ត នោះ ក៏ បាន ក្លាយជា សមរភូមិ ដ៏ គួរឱ្យ ខ្លាច  រវាង អ្នក នៅរស់  និង ពួក បិសាច ។
ក្រុមហ៊ុន  Smart  ឃ្លាំមើល ,  ក្រុមហ៊ុន  Smart  ក្រុម តន្រ្តី ,  ក្រុមហ៊ុន  Smart  Cane  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Smart  ទំព័រ ដើម ផលិតផល  -  SIQE
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស មួយចំនួន ចំណោម គណបក្ស ពីរ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  បាន សម្រេច ដាក់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង សន្លឹក តែ ១៦ រាជធានី  ខេត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ការប្រកាស នេះ ស្រប ពេល ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  នឹង ទទួល ចុះឈ្មោះ បេក្ខ ឈរ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុនេះ  ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  នេះ ថា  គណបក្ស របស់ លោក បាន ដាក់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  តែ រាជធានី ខេត្ត  ចំនួន ១៦ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ដូច្នេះ  សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស យុ  វជន កម្ពុជា  ដើម្បី សង្គ្រោះ ខ្លួនឯង  ។
ការបេក្ខជន មិន គ្រប់ ចំនួន រាជធានី ត្រូវបាន  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី បំពេញ ឆន្ទៈ របស់ រាស្ត្រ ខ្មែរ  ក្នុង ការជ្រើសរើស គណបក្ស នយោបាយ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន សម្រេច ដាក់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះ  ឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក រដ្ឋសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា  ១. រាជធានី ភ្នំពេញ  ២. ខេត្ត កណ្តាល  ៣. ខេត្ត កំពង់ចាម  ៤. ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៥. ខេត្ត កំពង់ធំ  ៦. ខេត្ត សៀមរាប  ៧. ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៨. ខេត្ត បាត់ដំបង  ៩. ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ១០. ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ១១. ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ១២. ខេត្ត តាកែវ  ១៣. ខេត្ត កំពត  ១៤. ខេត្ត ព្រៃវែង  ១៥. ខេត្ត ស្វាយរៀង  ១៦. ខេត្ត ក្រចេះ  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង បើក ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ឈរ ជា តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ខាងមុខ តទៅ នៅ ទីស្នាក់ការ  គ.ជ.ប  ផ្ទាល់  ។
លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម  ប្រតិទិន របស់  គ.ជ.ប  ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន  នៃ ការបោះឆ្នោត តំណា  ងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ការចុះឈ្មោះ ធ្វើ នៅ  គ.ជ.ប  ដោ  យ មាន រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ការដង្ហែ ក្បួន លើក ទី ២  ក្នុង យុទ្ធនាកា ឃោសនា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ និតិកាល ទី ៦  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង តាម មូលដ្ឋាន របស់ ក្រុមការងារ គ្រប់ ទីកន្លែង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  នេះ  ។
ភ្នំពេញ៖  ការទន្ទឹងចាំ វត្តមាន សមាជិក ថ្មី យ៉ាង អន្ទះសា  របស់ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  និង ស្វាមី  ពេលនេះ បាន លេច ជា រូបរាង ហើយ  ដោយ មុន នេះ បន្តិច អ្នកម្ដាយ ហាយ សូរូប នេះ  សម្រាល កូនស្រី ដ៏ គូរ ឲ្យ ស្រលាញ់ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម វីដេអូ ដែល អ្នកនាង បាន បង្ហោះ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ។
នាង តូច ដែល ទើប កើត នេះ ត្រូវបាន  អ្នកម៉ាក់ លោក ប៉ា វ័យ ក្មេង ទាំង ពីរ  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  គឹម  សីហ៍ មរក ត  ហៅ ក្រៅ ថា  ម៉ូ  ម៉ូ  ។  ចំពោះ រូប សម្រស់  កូន តូច នេះ វិញ  ទើបតែ កើត សោះ តែ មាន មុខមាត់  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង មិន ចាញ់  ម៉ាក់ ប៉ា គេ ទេ ៕
ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ជិះ ដេញ តាម ចោរ ឆក់ កាបូប  ត្រូវ បក្ខពួក ចោរ ធាក់ ម៉ូតូ ដួល  ប្ដី បោក ក្បាល ស្លាប់  ប្រពន្ធ រងរបួស
ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ជិះ ដេញ តាម ចោរ ឆក់ កាបូប  ត្រូវ បក្ខពួក ចោរ ធាក់ ម៉ូតូ ដួល  ប្ដី បោក ក្បាល ស្លាប់  ប្រពន្ធ រងរបួស  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ជិះ ដេញ តាម ចោរ ឆក់ កាបូប  ត្រូវ បក្ខពួក ចោរ ធាក់ ម៉ូតូ ដួល  ប្ដី បោក ក្បាល ស្លាប់  ប្រពន្ធ រងរបួស
ភ្នំពេញៈ  ថ្ងៃ ណា ក៏ ឮ តែ ករណី ចោរ ឆក់ កាបូប  ខ្សែក  ឬ ទូរស័ព្ទ ដែរ  សូម្បីតែ អ្នកលក់ ផ្កា ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  បាន សម្រេច  ហើយ ជិះ រត់ គេច  ភ្លាម នោះ បុរស ជា ប្ដី បាន បន្ថែម ល្បឿន ជិះ ដេញ តាម ពីក្រោយ ដែរ  ស្រាប់តែ មាន បក្ខពួក ចោរ ( អ្នក បិទ គូទ )  ជិះ តាម មក  ធាក់ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ខ្ទាត ប្ដី បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម  និង ប្រពន្ធ របួស ចំ ចិញ្ចើម  ភ្លាម នោះ ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន បន្ថែម ល្បឿន ជិះ រត់ គេច បាត់ ស្រមោល អស់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៦ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ស្តុប ផ្លូវ ២៩៤  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ដេញ តាម កែង ផ្លូវ ៣០២  ត្រូវ បក្ខពួក ( អ្នក បិទ គូទ )  ជិះ តាម ធាក់ ម៉ូតូ ឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់  នៅ ផ្លូវ ៣០២  មុខ សាលា អន្តរជាតិ ខេមប្រីត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ  មាន មុខរបរ លក់ ផ្កា  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  ខេម ប៉ុស្តិ៍  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ និង ប្ដី  បាន ចេញ ពី ផ្ទះ គោលបំណង ទៅ យក ផ្កា មក លក់  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Dream  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BF-4859  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កែង ស្តុប ផ្លូវ ២៩៤  ស្រាប់តែ លេច មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ( មិន ចាំ ម៉ាក )  មក អែប ពីក្រោយ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ យក កាបូប លុយ  មាន ប្រាក់ ជាង ៣០០ ដុល្លារ  និង លុយ ខ្មែរ មួយចំនួន  ដែល គាត់ ក្រវ៉ាត់ ជាប់ នឹង ចង្កេះ  បាន សម្រេច  ហើយ គាត់ ក៏ ស្រែក ឆោឡោ  " ចោរ ៗ "  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ជិះ គេចខ្លួន  ឃើញ ដូច នោះ ប្តី គាត់ បាន ព្យាយាម ជិះ ដេញ តាម  រហូតដល់ ផ្លូវ ៥១  កែង ផ្លូវ ៣០២  មុខ សាលា អន្តរជាតិ ខេមប្រីត  ក៏ ត្រូវបាន បក្ខពួក ជនសង្ស័យ  ( ដែល ជា អ្នក បិទ គូទ )  ជិះ ម៉ូតូ តាម មក ធាក់ ម៉ូតូ ឲ្យ ដួល  បណ្ដាលឲ្យ ប្ដី គាត់ អូស ខ្ទាត ទៅ បោក ក្បាល នឹង ផើង ផ្កា ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  ចំណែក គាត់ ( ប្រពន្ធ )  រងរបួស ត្រូវ ភ្នែក ។  ភ្លាម នោះ ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន បន្ថែម ល្បឿន ជិះ រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត ខណ្ឌ ចំការ មន  ប្រដេញ តាម រហូតដល់ ម្ដុំ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ដែរ  តែ ក្រុម ជនសង្ស័យ  បាន ជិះ ម៉ូតូ បែក ផ្លូវ គ្នា  បាត់ ស្រមោល អស់ ។
សំណួរ  ត្រូវបាន សួរ ឡើង ថា  តើ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ឲ្យ មាន តុល្យភាព រវាង ករណី ចោរ ឆក់ កាបូប នេះ  និង គោលនយោបាយ  ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត រួចហើយ នោះ ?
បើ នៅ ភ្នំពេញ វិញ  នៅ តាម មាត់ ទន្លេ មុខ វាំង  ជួនកាលឮ ចោរ ឆក់ ជន បរទេស ១ ថ្ងៃ ៣ ដង  ក៏ មាន ដែរ  ហើយ នៅ ទីតាំង បឹងកេងកង  ក៏ កើតឡើង ញឹកញាប់ ដែរ  ពួកគេ ឆក់ ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ  គ្រោះថ្នាក់  ខ្លះ របួស ធ្ងន់  ខ្លះ ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ឧទាហរណ៍ ករណី គ្រូបង្រៀន ភាសា ចិន  និង ករណី និស្សិត ស្រី  ត្រូវបាន ចោរ ឆក់ កាបូប  ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី កន្លងមក  ។  រូបភាព ចែកចាយ តាម ហ្វេសប៊ុក កន្លងមក  ដែល ត្រូវបាន ចោរ ឆក់ យក កាបូប  អស់ អ្វី ៗ ពី ខ្លួន រលីង  គឺ ជនរងគ្រោះ អង្គុយ យំ តែម្តង ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ  ក៏ ដូចជា យានយន្ត មួយចំនួន ហាក់ មាន អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  ចំពោះ ចោរ ឆក់ តាម ផ្លូវ  ជាង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទៅ ទៀត  គឺ មាន អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ ៗ  នៅពេល មាន នរណា ម្នាក់ ជិះ មក ក្បែរ ខ្លួន ។
ចំណែកឯ  ប៉ុស្តិ៍  សង្កាត់  ឬ ក៏ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ពេល ខ្លះ មាន ករណី ចោរ ឆក់ កើតឡើង នៅ តំបន់ របស់ ខ្លួន  តែ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ក្រោម  មិន បាន រាយការណ៍ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ធ្លាក់ ពិន្ទុ  ព្រោះ មិន ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ ការពារ មុន កុំ ឲ្យ ករណី នេះ កើត បាន ល្អ  ឬ ក៏ ករណី កើតឡើង ច្រើន នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ជាដើម ។
សមត្ថកិច្ច មិន គួរ ធ្វើ លំ ៗ ជាមួយនឹង ចោរ ឆក់ ទាំងនោះ ទេ  បើ ចាប់ បាន  គឺ អញ្ជើញ ឪពុក ម្តាយ មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា បន្ថែម  លើ ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស របស់ ពួកគេ ។
ទាំង មន្ត្រី ប៉ូលិស  ទាំង មន្ត្រី ប៉េ អឹម  គួរតែ បើក យុទ្ធនាការ  ប្រើ កាមេរ៉ា តាម ផ្លូវ  និង កាមេរ៉ា តាម ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ដើម្បី ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ឲ្យបាន  ព្រោះ ករណី ឆក់ នេះ  បង្ក ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុវត្ថិភាព  និង មុខមាត់ របស់ ប្រទេសជាតិ ផង  ជាជាង លើក ដដែល  តែ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សព របស់ ជា ប្ដី ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់អោយ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅ វត្ត សន្សំ កុសល  ៕
Khmer:  ព្រះរាជិនី  (preah  riechi’nii),  ព្រះមហាក្សត្រិយានី  (preah  mea’haa  ksatrəyyaanii),  ព្រះមហេសី  (preah  mea’heɛsəy)
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា  ទីភ្នាក់ងារ  IRNA  របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  អគ្គ នាយក រង សេនាធិការ នៃ បណ្តា កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អ៊ីរ៉ង់  ឧតម្ត សេនីយ៍ ត្រី បំរុង  លោក  Quadir  Nezamipour  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  អ៊ីរ៉ាក់  លោក  Mahmoud  Al  Hayali  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី ការជម្រុញ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ២ រូប នេះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការពង្រីក និង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា អំពី កិច្ចសន្ទនា ចតុភាគី រវាង  អ៊ីរ៉ង់  រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ាក់  និង  ស៊ីរី ។  លោក  Hayali  បាន អះអាង ថា នឹង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការអនុវត្ត រាល់ កិច្ច  ព្រមព្រៀង និង សន្ធិសញ្ញា នានា ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ កងទ័ព ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង  ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ នោះ  ។  ក្រៅពី នេះ  លោក  Hayali  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ភាគី  អ៊ីរ៉ង់  អំពី កិច្ចសហការ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង ក្រុម ភារវកម្ម នៃ  អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  (IS)  ផងដែរ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ហូជីមិញ និង រង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ អំពី អក្សរសាស្ត្រ - វិចិត្រ សិល្បះ ២០១៧  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ហូជីមិញ និង រង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ អំពី អក្សរសាស្ត្រ - វិចិត្រ សិល្បះ ២០១៧
ប្រធាន រដ្ឋ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ហូជីមិញ និង រង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ អំពី អក្សរសាស្ត្រ - វិចិត្រ សិល្បះ ២០១៧
ពិធី បាន ស្ងើចសរសើរ វណ្ណកម្ម ចំនួន ១៣៣  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២០ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទិ១២៧  ទិវា កំណើត លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក Tran  Dai  Quang  វាយតំលៃ ថា៖  បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន ជានិច្ចកាល វាយតំលៃ ខ្ពស់ ស្មារតី ធ្វើ ពលកម្ម  ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  រួម វិភាគទាន របស់ បណ្ដា ជំនាន់ សិល្បករ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏ បាន ស្នើ ថា៖
" ប្រមូលផ្តុំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  របៀប ធ្វើ សកម្មភាព  របស់ បណ្ដា សមាគម អក្សរសាស្ត្រ  វិចិត្រ សិល្បះ  សំដៅ ប្រមូលផ្តុំ បង្ក លក្ខណះ ដើម្បី វណ្ណ សិល្បករ  អ្នក អក្សរសាស្ត្រ ក្តាប់ ជាប់ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  តភ្ជាប់ ជាមួយ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាជន  ខំប្រឹងប្រែង និពន្ធ វណ្ណកម្ម ជាច្រើន មាន តំលៃ ខាង សតិអារម្មណ៍  និង កំរិត សិល្បះ ខ្ពស់  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ អំពី វប្បធម៌  ស្មារតី កាន់តែ ខ្ពស់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន ។  សកម្ម លើកទឹកចិត្ត  កក្តា ថ្មី  វឌ្ឍនភាព  រិះគន់ ប្រការ អាក្រក ដែល រារាំង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ និង មនុស្ស វៀតណាម ៕ ”
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ឆ្នេរ ឈូង សមុទ្រ  Ha  Long  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក  “ ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ ២០១៨  -  Ha  Long  –  Quang  Ninh”  និង កម្មវិធី  Carnaval  Ha  Long  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “Ha  Long  -  បេតិកភណ្ឌ - ទី មកដល់ រួសរាយ រាក់ទាក់ ” ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការិយាល័យ នយោបាយ បាន ដាក់ចេញ គោលដៅ នោះ គឺ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  វិស័យ ទេសចរណ៍ នឹង ក្លាយទៅជា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច មុខ ព្រួញ  ដែល បង្កើត កម្លាំង ចលករ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ហើយ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ពី ១៧ ដល់ ២០ លាន នាក់  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ ៨២ លាន នាក់  រួម វិភាគទាន ១០ % ទៅក្នុង  GDP  ជាតិ ។  សំដៅ អនុវត្តន៍ គោលដៅ ខាងលើ  ការរៀបចំ ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ ជា ឱកាស សំខាន់ ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម និង ផ្សព្វផ្សាយ តំលៃ វប្បធម៌ រូបី  និង អរូបី ក៏ ដូចជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ វៀតណាម ផងដែរ ។
“ នាងខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ ២០១៨  យើង នឹង បន្ត ទទួលបាន ការបោះជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់ និង ប្រកបដោយ ចីរភាព ចំពោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ហើយ ជោគជ័យ នៃ ទេសចរណ៍  Quang  Ninh  ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន មក បណ្ដាក់ទុន ចូលក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ នោះ  គឺ បទពិសោធន៍ ដ៏ ថ្លៃថ្លា សំរាប់ តំបន់ ផ្សេង ៗ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ” ។  ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ ២០១៨ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ចំនួន ១០០ ដែល បាន រៀបចំឡើង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ ខេត្ត  Quang  Ninh  រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ចំនួន ៥០ ៕
ឈើ ធ្នង់ លោត ឆត្រ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បង្ក្រាប បាន នៅ ស្រុក កូនមុំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត រតនគិរី៖  ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ធ្នង់ មួយ រថយន្ត សាំ យ៉ុង គ្មាន ស្លាកលេខ ដោយ ក្រុម ឈ្មួញ  ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឆ្ពោះ មកកាន់ ខេត្ត រតនគិរី  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី បង្ក្រាប បាន  ខណៈ ប្រុង លោត ឆត្រ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  នូវ  ដារ៉ា  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ឋិត នៅក្នុង ភូមិ សឹក  ឃុំ តា អង  ស្រុក កូនមុំ  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន ពេល សមត្ថ  កិច្ច ស្ទាក់ ចាប់ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  មុន ឈាន ទៅ បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត ខាងលើ នេះ ដោយសារ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច សម្ងាត់ រាយការណ៍ ទើប កម្លាំង អាច ទប់ស្កាត់ រាល់ បទ  ល្មើស ផ្សេង ៗ  ដូចជា ឈើ បម្រុង លោត ឆត្រ  ទៅ វៀតណាម អ៊ីចឹង ។
បច្ចុប្បន្ន ទាំង រថយន្ត នឹង ឈើ ប្រណីត  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។  ឈើ ដែល បង្ក្រាប បាន នេះ មាន មុខកាត់ ចម្រុះ សរុប ទាំងអស់ ៩៤ ដុំ ស្មើនឹង ១.០១៥ ម៉ែត្រ គូប ៕
អតីត ប្រធាន ក្រុម សង្គ្រោះ ចំណាប់ខ្មាំង  FBI  និង អតីត ទាហាន សង្គ្រាម អាមេរិច  Will  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ អគារ ខ្ពស់ ៗ ជាច្រើន ។  ក្នុង បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស ចិន  គាត់ បាន ឃើញ អគារ ខ្ពស់  និង សុវត្ថិភាព ជាង គេ លើ ពិភពលោក ឆាបឆេះ ភ្លាម ៗ  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី ករណី នោះ ។  Will  ត្រូវ រក មនុស្ស ដែល នៅ ពីក្រោយ ករណី នេះ  លាង ឈ្មោះ គាត់  និង សង្គ្រោះ គ្រួសារ គាត់  ដែល ជាប់ នៅក្នុង អគារ កំពុង ឆេះ ។
ខណៈពេល ទៅ ទស្សនា សារៈមន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ  Neue  Pinakothek  ( អាល្លឺម៉ង់ )  លោក  Peter  Russell  បាន ពិនិត្យ ឃើញ  ស្ត្រី ក្នុង ផ្ទាំំង គំនូរ កំពុង កាន់ លើ ដៃ នូវ វត្ថុ ១ តូច  រាង បួន ជ្រុង ទ្រវែង  ដែល សំលឹង ទៅ ដូចជា យុវវ័យ នានា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែល ពេលណា ក៏ កាន់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ឆ្លាតវៃ អីចឹង ។
តាម ច្រក ព័ត៌មាន  Motherboard  ស្ត្រី ក្នុង ផ្ទាំង គំនូរ  “ រង់ចាំ ”  របស់ វិចិត្រករ អូទ្រី ស  Ferdinand  Georg  Waldmüller  ហាក់ដូចជា កាន់ ក្នុង ដៃ នូវ ទូរស័ព្ទ  “iphone”  នៅឡើយ ។
ប៉ុន្តែ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ស្ថាប័ន វិចិត្រ សិល្បៈ អូទ្រីស  Herald  Vaynpolter  បាន បដិសេធ ភ្លាម ៗ ជុំវិញ  “ រឿង និទាន ពី  iphone  សតវត្សរ៍ ទី  ១៩ ”  ដោយ លោក បាន បកស្រាយ ថា  “ នាទី ក្នុង ផ្ទាំង គំនូ  Waldmuller  ពុំ លេង  iphone  X  ទេ  តែ នាង កំពុង កាន់ គម្ពីធម៌ គ្រិស្ត តូច ១ ឆ្ពោះទៅ ព្រះវិហារ ។
ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?  តាម មើល បើ គម្ពីធម៌ ប្រហែល ពុំ មាន សណ្ឋាន  ហើយ ត្រូវ  “ បើក ” មើល មែន ទេ ?!
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
គេ រាយការណ៍ ថា  ករណី កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បង្ក្រាប ឈើ អារ ប្រភេទ លេខ ២  បាន ជាង ១០ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ គល់ ទទឹង  ឃុំ សន្ទ្រែ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ហើយ ប្រគល់ឲ្យ មេ ព្រៃ នោះ  ពេលនេះ  មេ ព្រៃ ផ្នែក ក្រវាញ ជា អ្នកដោះលែង  ដោយ មាន អន្តរាគមន៍ ពី ថ្នាក់ លើ  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  ពោលគឺ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  អស់ កម្លាំង  មិន ចង់ ធ្វើ ការតទៅទៀត ឡើយ  ។
Previous:  ទិដ្ឋភាព ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  រីករាយ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ជួប សាច់ញាតិ ដែល បែកបាក់ គ្នា ដោយសារ សង្គ្រាម
ប្រភព រាយការណ៍ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  សកម្មភាព នៃ ការកាប់  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  ក្នុង នោះ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ទាំង ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ស្រុក  បាន ដុត ដៃ ដុត ជើង ប្រឹង បង្ក្រាប យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដែរ  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ទៅ  ឈ្មួញ នៅតែ អាច យក ឈើ ដែល បង្ក្រាប នោះ ចេញពី មូលដ្ឋាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ដដែល  ។  ជាក់ស្តែង ករណី ខាងលើ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប្រចាំ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ មាន អំណាច ដោះលែង គោយន្ត កែច្នៃ ដឹក ឈើ ៥ គ្រឿង  ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល ខំ បង្ក្រាប នោះ ឡើយ  ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ ករណី នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ជ្រាប ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ៕
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈើ អារ លេខ ២  ដែល ដឹក តាម គោយន្ត កន្ត្រៃ ៥ គ្រឿង  ដែល កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ចាប់  ហើយ ប្រគល់ឲ្យ មេ ព្រៃ ប្រចាំ ការ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ នោះ  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញ ផុត ពី ភូមិសាស្ត្រ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចូល ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ហើយ កាលពី វេលា យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប្រចាំ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ដែល មាន អំណាច ដោះលែង ឈើ ទាំងនោះ ឈ្មោះ  ហង់  ប៊ុន ថន  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រវាញ ស្តីទី  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  គោយន្ត កន្ត្រៃ ត្រូវបាន ដោះលែង កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ហើយ ឈ្មួញ បាន ដឹកនាំ ក្បួន គោយន្ត កន្ត្រៃ នោះ  ឆ្លងកាត់ ទឹកដី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ចូល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ។
Next:  ក្រុម អ្នកជក់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ អាហារដ្ឋាន ជំនោរ អូរ តា សុខ ត្រូវបាន ដោះលែង បន្ទាប់ពី ម្នាក់ ៗ ចំណាយ ៥០០ ដុល្លារ
នៅ អំឡុង រយៈពេល ចុងក្រោយ  ២ - ៣  ឆ្នាំ មុន  គេ ស្គាល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដោយសារតែ រឿង  ២  គឺ ទី  ១  ជា ព្រំដែន ឆ្លង ទៅ ប្រទេស ថៃ  និង ទី  ២  កាស៊ីណូ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុង នេះ កំពុងតែ ពង្រីក កិត្តិនាម របស់ ខ្លួន ជាបណ្តុំ នៃ រោងចក្រ ជាច្រើន  ដោយសារតែ ការបើក នូវ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស សាន កូ  ប៉ោយប៉ែត …
ស្ថានភាព អាកាសធាតុ សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន ភាព ត្រជាក់ បង្គួរ  និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ។ …
មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង ថា  តម្លៃ អគ្គិសនី សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង គ្រួសារ នឹង ធ្លាក់ចុះ បន្តិច ចាប់ពី ខែមេសា ទៅ ដែល ជា ការអនុវត្ត ផែនការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកាត់បន្ថយ តម្លៃ អគ្គិសនី ។ …
ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន បេឡេ ឫស្សីកែវ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  សម្រេចបាន ៦០ %  តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  នាយក មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ។ …
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន ស្វាគមន៍  និង ចុះបញ្ជី គម្រោង វិនិយោគ ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ របស់ ជប៉ុន មាន ចំនួន ១៣០ គម្រោង  គិត ជា ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ ១,៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា CDC បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  ។ …
ជា ដំណឹង ល្អ មួយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល តែង ធុញទ្រាន់ ចំពោះ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដោយ រដ្ឋាភិបាល គ្រោង នឹង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មី ២ កន្លែង ទៀត  នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ។  ស្ពាន អាកាស ថ្មី ទាំង ២ កន្លែង នោះ  មាន ដូច ជា៖  ១.  ស្ពាន អាកាស ថ្មី នៅ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  ស្ពាន អាកាស ១ កន្លែង ទៀត  គ្រោង នឹង សាងសង់ នៅ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់ ជាមួយនឹង ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ  ដែល ជា ចំណុច ប្រសព្វ ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  និង ផ្លូវ ២៧១ …
ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល មាន ទំហំ តូច ៗ  គឺជា បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ខណៈ មន្ត្រី ជំនាញ បាន បន្ទោស បញ្ហា ទាំងនោះ ថា  បណ្តាល មកពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ មាន កម្រិត  និង កង្វះ តម្លាភាព  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ មួយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទន្ទ្រាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន ។ …
តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ស្ថានភាព ផ្លូវ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ?  តើ អ្នក ចង់ រាយការណ៍ ពី ស្ថានភាព ផ្លូវ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នក ទេ ?  តើ អ្នក ចូលចិត្ត ជិះ កង់  កំសាន្ត  នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ទេ  ?  តោះ ចូលរួមទាំងអសគ្នា ?…
បើ មិន មាន ការប្រែប្រួល ទេ  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ កម្ពុជា នឹង មាន រោងចក្រ កែច្នៃ សំរាម ២ ប្រភេទ  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ក៏ ដូចជា ជួយ កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិយាកាស បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កែច្នៃ សំរាម នៅ កម្ពុជា៖  ១.  រោងចក្រ ប្រមូល សំរាម ផលិត ថាមពល វារី អគ្គិសនី  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហើប ពី បំណង ចង់ វិនិយោគ រោងចក្រ ប្រមូល សំរាម  ផលិត ជា អគ្គិសនី ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដំណឹង នេះ បាន លេចឡើង  បន្ទាប់ពី ជំនួប រវាង គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង បក្រុមហ៊ុន ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី …
មាន អានុភាព  -  អន្ទាក់ នេះ ធ្វើ ការ ដោយ ការទាក់ទាញ កំហុស ដោយ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាមួយនឹង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដែល ដឹកនាំ ល្អ បំផុត ដើម្បី ទាក់ទាញ មូស
*  ( សត្វ ល្អិត ដូចជា មូស ,  រុយ ,  ជាពិសេស ដូចជា ល ខែ  365  រលក ដឹកនាំ ពន្លឺ ។  ដូច្នេះ វា អាច ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់ សត្វ ល្អិត នេះ ។
គីមី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  zapper  រហ័ស អេឡិចត្រូនិសម្លាប់ សត្វ ល្អិត ទាំងអស់ ដោយ គ្មាន សារធាតុ គីមី ណាមួយ ហើយ គឺជា ធម្មជាតិ  100%  ។
• ដោយ មាន ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ខ្លាំង  &  D,  យើង អាច ចាប់ផ្តើម ម៉ូដែល ថ្មី  3-4  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ យើង បាន គ្រប់គ្រង ដោយ ពេលនេះ ជាង  50  ប៉ាតង់ កាន់តែ ច្រើន ,  ប៉ាតង់ មួយ សម្រាប់ ប្រឌិត ។
អេស្ប៉ា ញ៖  ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន បំណែក នូវ កំណត់ត្រា មួយ មុន ពេល ដែល ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ នេះ បាន សម្រេចចិត្ត លក់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ទៅឲ្យ ក្លិប  Juventus  កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងទៅ ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ក្របខណ្ឌ  Champions  League  ដល់ ទៅ  ៣ សម័យកាល ជាប់ ៗ គ្នា នេះ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ យ៉ាង អស្ចារ្យ នូវ ក្នុង ការប្រកួត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ - ១៨  កន្លងទៅ ដោយ ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  ដើម្បី គ្រង ជើងឯក ជា លើក ទី  ១៣ របស់ ពួកគេ ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ នេះ បាន ខកចិត្ត មិន តិច ទេ នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ  គ្រា ដែល អតីត ខ្សែ ប្រុយ្ធ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី អេស្ប៉ាញ ដើម្បី ផ្លាស់ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Juventus  នៅក្នុង តម្លៃ  ១០៥  លាន ផោន ។
កីឡាករ វ័យ  ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ គឺជា កីឡាករ ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  នៅក្នុង រដូវកាល  ២០១៧ - ១៨  ដែល គេ បាន ជួយ ឲ្យ ក្លិប មួយ នេះ អាច រកបាន ប្រាក់ ចំណូល  ៧៥០.៩  លាន អឺរ៉ូ ( ៦៧១  លាន ផោន ) គឺ មាន ការកើនឡើង ១១ %  ប្រៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ៗ ។
តួលេខ នេះ គឺ មិន បាន រាប់បញ្ចូល ប្រាក់ ដែល ទទួលបាន ពី ការផ្ទេរ ចេញ របស់ កីឡាករ ទៅកាន់ ក្លិប ផ្សេង ៗ នៅ រដូវកាល  ២០១៧ - ១៨ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ ទស្សនាវដ្តី របស់ ក្លិប  Real  Madrid  ផ្ទាល់ គឺ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៧៦ លាន ផោន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្លិប  Real  Madrid  បាន កើនឡើង នូវ ប្រាក់ ចំណូល ដ៏ ធំ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០  នៅ ពេល ដែល លោក  Florentino  Perez  បាន ក្លាយជា ប្រធាន ក្លិប ដំបូង បំផុត  ហើយ នេះ ជា ការចំណេញ ដល់ ទៅ  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ផងដែរ ៕
Khmerload  Blue  នឹង ពាំនាំ នូវ ប្រធានបទ ចាប់អារម្មណ៍ ដូចជា  ចំណេះដឹង  បច្ចេកវិទ្យា  វិទ្យាសាស្ដ្រ  និង អប់រំ  មក ចែកជូន ប្រិយមិត្ដ អ្នក អាន  កុំ ភ្លេច តាមដាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ម៉ោង  ៨ យប់  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ខ្មែរ ឡូត !
Khmerload  Woman  នឹង ចែករំលែក  នូវ ប្រធានបទល្អ ទាក់ទង នឹង  សុខភាព  សម្រស់  ចំណេះដឹង  និង ហ្វេសស៊ិន  របស់ នារី ៗ !  កុំ ភ្លេច តាមដាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ ម៉ោង  ៨ យប់  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ខ្មែរ ឡូត !
Khmerload  Entertainment  គឺជា កម្មវិធី កម្សាន្ដ ដែល ស្ដីពី  ការងារ  ជីវិត  និង ប្រជាប្រិយភាព របស់  តារា ក្នុង ស្រុក  ជាមួយនឹង កម្មវិធី កម្សាន្ដ នានា .....
បទពិសោធន៍ ជីវិត  គំនិត អប់រំ  ផ្គួបផ្សំ នឹង រឿងរ៉ាវ បញ្ហា  គ្រួសារ  ស្នេហា  ការងារ  និង មិត្តភាព  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  កុំ ភ្លេច ជាមួយនឹង  Video  Quote  របស់ គេហទំព័រ  Khmerload
កម្មវិធី  The  Raw  Talent  ជា កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  វេបសាយ  Khmerload  និង សហការ ដោយ  ផលិតកម្ម  E  Nation ។
យោង តាម អ្នកយកព័ត៌មាន វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ប្រចាំ អូស្ត្រាលី រាយការណ៍ ថា  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគមន៍ និស្សិត វៀតណាម នៅ រដ្ឋ  New  South  Wales  ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន បង្ហាញ មុខ ជា ផ្លូវការ ។
នេះ ជា អង្គការ ដំបូង របស់ និស្សិត វៀតណាម នៅ អូស្ត្រាលី  ដែល បាន រដ្ឋអំណាច អូស្ត្រាលី ផ្ដល់ លិខិត អនុញ្ញាតិ្ត ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ។
សមាគមន៍ និស្សិត វៀតណាម នៅ  New  South  Wales  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សំដៅ ប្រមូលផ្ដុំ និស្សិត វៀតណាម ដែល កំពុង សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ ទីនេះ  បង្កើតឡើង បរិយាកាស មួយ ដើម្បី និស្សិត តភ្ជាប់គ្នា តាមរយៈ សកម្មភាព ដ៏ វិជ្ជមាន ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បង្ហាញ មុខ  អគ្គកុងស៊ុល វៀតណាម ប្រចាំ ទីក្រុង  Sydney  លោក  Trinh  Duc  Hai  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ និស្សិត វៀតណាម  នៅ  New  South  Wales  សាមគ្គី គ្នា ដើម្បី បង្កើតឡើង ទីលាន លេង រួម ដ៏ វិជ្ជមាន សំរាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  រួមចំណែក ពង្រឹង ស្មារតី សាមគ្គីភាព របស់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ទីនេះ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ការិយាល័យ ទី ២ មជ្ឈឹម សមាគមន៍ ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ខ័ណ្ឌ ទី ៣ ទីក្រុង ហូជីមិញ និង គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិមជ្ឈឹម សមាគមន៍ ព្រះពុទ្ធ សាសនា វៀតណាម មាន ទីតាំង នៅខ័ណ្ឌ ទី ៦ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ក្នុង ឱកាស មហា ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១ ( ឆ្នាំ សកល  ២០១៧ ) ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន ផ្ញើ សេចក្តីជូនពរ នូវ ភាព សុខសាន្តត្រាន ដល់ ព្រះតេជគុណ  Thich  Thien  Nhon  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិបាល សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម និង ក្នុង មុខ  អ្នកការរួមទាំង សហគមន៍ ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន អះអាង ថា  សាសនា ព្រះពុទ្ធ ជា កន្លែង រក្សា ប្រពៃណី វប្បធម៌ ព្រលឹង  របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ។  តាម នោះ  នា ពេល ខាងមុខ  បក្ស  រដ្ឋ និង រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម នៅ បន្តបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល បំផុត  ដើម្បី សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀត  ណាម ពង្រឹង និង ពង្រីក នូវ តួនាទី របស់ ខ្លួន ។
នា ពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិ  បាល វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  រួម ជាមួយ តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា និង ថ្នាក់  ដឹកនាំ ទីក្រុង  Can  Tho  ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជូនពរ អ្នកមុខអ្នកការ  ព្រះសង្ឃ  សាសនិក ក្នុង ឱកាស មហា ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា ឆ្នាំ សកល ២០១៧ ផងដែរ ។  អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ព្រះតេជគុណ  Danh  Nhuong  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម និង ជា ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសនា ខ្មែរ  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  និង សាសនិក ទាំងអស់  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ជានិច្ចកាល កំណត់ ច្បាស់ ថា  ជន រួម ជាតិ បណ្តា ជនជាតិ  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ជា ផ្នែក មួយ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ផែន មហាសាមគ្គី  បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម បាន ឡើយ ។  បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព និង ធានា សេរីភាព ខាង ជំនឿ សាសនា របស់ ប្រជាជន  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ជន កាន់ សាសនា ក្នុង នោះ មាន ព្រះពុទ្សាសនា អនុវត្ត សកម្មភាព សាសនា  សុច្ចរិត  បំពេញ កតាព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ សម្រាប់ មាតុ  ប្រទេស ៕
(VOVWORLD)  - ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  ទើប បាន បើក ជើងហោះហើរ អន្តរជាតិ  ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ជើងហោះហើរ ពី រដ្ឋធានី ហាណូយ  ( វៀតណាម )  -  អូសាកា ( ជប៉ុន )  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ហោះហើរ ទៅ មក ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន រយៈពេល ហោះហើរ  ជាង  ៤  ម៉ោង ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  គឺជា សមាជិក ផ្លូវការ នៃ សមាគម ដឹកជញ្ជូន  អាកាសចរណ៍ អន្តរជាតិ  (IATA) ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  ត្រូវបាន ជ្រើស  រើសជា  " ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ តម្លៃ ថោក ល្អ បំផុត នៅ អាស៊ី "  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ  TTG  Travel  Awards  និង  ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ទី ៣  (Top  3)  នៃ  Fanpage  ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន កំណើន លឿន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ដោយ  Socialbabers  វាយតម្លៃ ៕
ពោលគឺ  ប្អូន  Nguyen  Quang  Bin  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៅ មហាវិទ្យាល័យ ជាតិ ហាណូយ  ទទួលបាន មេដាយ មាស ។  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ពីរ  ចំណុះ ប្អូន ពីរ នាក់  គឺ  Phan  Minh  Duc  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១  វិទ្យាល័យ ជំនាញ ហាណូយ -Amsterdam  និង ប្អូន  Trinh  Van  Hoan  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  វិទ្យាល័យ ជំនាញ  Tran  Phu  ទីក្រុង  Hai  Phong ។
(VOVWORLD)  -  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គុណភាព  ក្រសួង អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល  និស្សិត វៀតណាម ៦ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម អូឡាំពិក គណិតវិទ្យា អន្តរជាតិ លើក ទី ៥៩  នៅ រូម៉ានី សុទ្ធតែ ទទួលបាន មេដាយ  ក្នុង នោះ មាន មេដាយ មាស មួយ គ្រឿង ។
សិស្ស បី នាក់ ដែល ទទួលបាន រង្វាន់ សំរឹទ្ធ  រួមមាន៖  Tran  Viet  Hoang  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ ;  Truong  Manh  Tuan  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ និង  Do  Hoang  Viet  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ផងដែរ ។
ជោគជ័យ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អូឡាំពិក គណិតវិទ្យា អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន រួមចំណែក អះអាង នូវ លទ្ធផល វិជ្ជមាន របស់ ក្រសួង អប់រំ និង បណ្តុះ បណ្តាល ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  ក៏ ដូចជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ តំបន់ ក្នុង ការរកឃើញ និង បំប៉ន់ សិស្ស ពូកែ ផងដែរ ៕
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី កម្ទេច ដប ស្រា ខុស ច្បាប់ ដែល រឹបអូស បាន នៅ ក្រុង  Serpong  នៅ ជាយក្រុង ហ្សាការតា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មេសា  ២០១៨ ។
មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ ខែ នេះ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ស្រា បិត ខុស ច្បាប់ ។  រឿង នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បញ្ហា ពិបាក ដោះស្រាយ  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី គឺ ព្រោះតែ ស្រា ខុស ច្បាប់ ដែល ផលិត តាម ផ្ទះ នេះ ។
មាន មនុស្ស ៣១ នាក់ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ប្សាការតា  (Jakarta)  ដូចជា ជា  មនុស្ស ស្លាប់ រាប់ សិប នាក់ លើ កោះ  ចាវ៉ា  និង  កោះ  Kalimantan  ។  កោះ ចាវ៉ា ខាងលិច  បាន ប្រកាស ភាពអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  រឿង នេះ បាន នាំ ទៅឲ្យ អ្នក ស៊ើបអង្កេត  សង្ស័យ ទៅលើ ការផលិត ស្រា បិត ខុស ច្បាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ តាំងពី នោះ មក  គេ មិន ទាន់ រក  ឃើញ អ្នកចែកចាយ ណាមួយ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  បារាំង  AFP  ។
មាន ទីផ្សារ  ង ងិត ដ៏ ធំ សម្រាប់ លក់ ស្រា  ដែល ត្រូវ បង់ ពន្ធ យ៉ាង ខ្ពស់ ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ពលរដ្ឋ  កាន់ សាសនា ឥស្លាម យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក នៅពេល ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ហាម លក់ គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង ហាង  mini-marts  តូច ៗ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ៧ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ម្នាក់ បាន  សារភាព ថា គាត់ បាន លាយ គ្រឿង ផ្សំ ពេល បិត ស្រា នៅ ផ្ទះ  ដោយ គ្មាន គ្រឿងផ្សំ ម្ហូប  នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន បាន ដំណើរការដាក់ បិត ចំហុយ ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ បាន ដាក់ មេអាកុល  ថ្នាំ បាញ់ មូស  និង  ទឹកស៊ីរ៉ូ ព្យាបាល ជំងឺ ក្អក ៕
កម្មវិធី  ABA  Mobile  អាច ឲ្យ អ្នក បើក គណនី សន្សំ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ដោយ មិន ចាំបាច់ អញ្ជើញ មកដល់ សាខា ធនាគារ ឡើយ !  គណនី សន្សំ លើ ទូរស័ព្ទ  (E-SA) ផ្តល់ ជូន ការប្រាក់ ទាក់ទាញ  និង មាន មុខងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  សម្រាប់ លោក អ្នក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រាក់កាក ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង របស់ អ្នក ។
ចំនួន គណនី  អនុញ្ញាតិ អោយ មាន  3  គណនី ,  លើកលែង គណនី ដែល បាន បើក តាំងពី ដំបូង ជាមួយ បេឡា ធនាគារ ។  គណនី ទាំងអស់ នោះ អាច ជា  3  គណនី ជា ប្រាក់ រៀល  ជាមួយ  1  គណនី ជា ប្រាក់ ដុល្លារ  ឬ  1  គណនី ជា ប្រាក់ រៀល  2  គណនី ទៀត ជា ប្រាក់ ដុល្លារ ។
ការដាក់ ប្រាក់ បន្ថែម  អាច ដាក់ បាន ដោយ គ្មាន កំណត់  និង គ្រប់ ពេលវេលា តាមរយៈ សាច់ប្រាក់  រឺ ទំរង់ មិន មែន ជា សាច់ប្រាក់
**  អត្រា ការប្រាក់ នឹង ត្រូវ ចែក នឹង  365 ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ហើយ ការប្រាក់ ត្រូវបាន គិត  និង បង្គរ ទុក ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការដក ប្រាក់  មិន អនុញ្ញាតិ អោយ ធ្វើ ការដក ប្រាក់  ឬ ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម បញ្ញរ សាខា ធនាគារ ឡើយ  លើកលែងតែ បិទ គណនី
***  ក្នុង ករណី ដាក់  ឬ ដក ប្រាក់  លើស ពី ចំនួន កំណត់ ក្នុង  1 ថ្ងៃ  ថ្លៃ សេវា  0.10%  ឬ តិច បំផុត  1 ដុល្លារ  ( ជ្រើសយក ចំនួន ដែល ច្រើន ជាង )  នឹង ត្រូវ អនុវត្តិន៍ ។
****  ប្រព័ន្ធ របស់ យើង នឹង ធ្វើ ការកាត  10 ដុល្លារ  ឬ  40,000 រៀល  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ប្រសិនបើ គណនី សន្សំ តាម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក មិន ដំណើរការចាប់ពី  12 ខែ  ឡើង ទៅ ។
*  សម្រាប់ ការបិទ គណនី ក្នុង អំឡុង ពេល  3 ខែ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល បាន បើក គណនី  នឹង ត្រូវ គិត ថ្លៃ សេវា ចំនួន  20 ដុល្លារ  ឬ  80,000 រៀល ។
អតិថិជន ត្រូវតែ មាន គណនី សន្សំ មួយ  ដូច ជា៖  គណនី បញ្ញើ សន្សំ ,  គណនី ចរន្ត  ឬ  គណនី ចរន្ត  “PLUS”  ជាមុន សិន  មុនពេល បើក គណនី សន្សំ តាម ទូរស័ព្ទ ។
មិន អាច ប្រើ គណនី សន្សំ លើ ទូរស័ព្ទ  ធ្វើជា គណនី មូលដ្ឋាន សម្រាប់ បើក គណនី សន្សំ មាន កាល កំណត់ តាម ទូរស័ព្ទ នេះ បាន ទេ ។
ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ឬ ច្រើន ឆ្នាំ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ពី ការធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  ( និង ពី  ខេត្ត សៀមរាប ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ)  ។  ពី ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដក្រុង ថ្មី ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទៅនឹង សេវាកម្ម តាក់ស៊ី ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទៅ កាន់ ជើងហោះហើរ ងាយស្រួល ជាង មុន វា មិន ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង មួយ ទៅ ក្រុង មួយ ទៀត ទេ ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត ស្តីពី ឡានក្រុង តាក់ស៊ី និង ជើងហោះហើរ រវាង ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង សៀមរាប ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង រកមើល ភាព ធូរស្រាល ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក បន្ទាប់មក រថយន្ត តាក់ស៊ី ឯកជន គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ។  ការធ្វើដំណើរ នេះ នឹង ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ជា  9.5  ម៉ោង សរុប ហើយ មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត ពិតប្រាកដ មួយចំនួន នៅ តាម ផ្លូវ ។  មើល ខ្សែ វីដេអូ នេះ ដើម្បី មើល តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយចំនួន ដែល អ្នក នឹង ឆ្លងកាត់ ក្នុង កំឡុង ពេល ជិះ តាក់ស៊ី របស់ អ្នក :
ជា មធ្យម រថយន្ត តាក់ស៊ី ឯកជន មួយ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប នឹង ត្រូវ ចំណាយ ក្នុង តំបន់ ចំនួន  $  130  ( ដែល ជាធម្មតា ត្រូវបាន ដកស្រង់ ពី ព្រលានយន្តហោះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ សៀមរាប )  ។  អ្នក នឹង មាន ជម្រើស នៃ ការបញ្ឈប់ សម្រាប់ ការសំរាក បង្គន់ ,  កាហ្វេ ,  និង សូម្បីតែ ការដើរកម្សាន្ត ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ។
រឿង មួយ ដែល យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ គឺ ត្រូវ កក់ តាក់ស៊ី របស់ អ្នក ជាមុន ។  មិន ត្រឹមតែ វា មាន តំលៃ ថោក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ចរាចរ កម្ពុជា ក៏ មាន ភាពមមាញឹក ដូច្នេះ ការជិះ តាក់ស៊ី អាច ជា ការភ័យខ្លាច និង គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ថា អ្នកបើកបរ របស់ អ្នក ។  ទាក់ទង មក ពួកយើង  ដើម្បី កក់ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី មាន សុវត្ថិភាព ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ពី គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឬ ចុច ខាងក្រោម ហើយ កក់ ឥឡូវនេះ ។
ក្រុមហ៊ុន ឡានក្រុង ទាំងនេះ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង រថយន្តក្រុង ធម្មតា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពួកគេ មាន មនុស្ស ច្រើន តិច ជាង ឈប់ ធ្វើដំណើរ និង បើកបរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
មាន ក្រុមហ៊ុន ឡានក្រុង ជាច្រើន ផ្តល់ ជូន នូវ សេដ្ឋកិច្ច និង ឡានក្រុង ពិសេស រវាង ខេត្ត សៀមរាប និង ព្រះសីហនុ ។  បើ ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន ដូចជា  Giant  Ibis  និង  Mekong  Express  ធ្លាប់ ជា សេវាកម្ម តែ ពីរ បី ឆ្នាំ មកហើយ ឥឡូវនេះ មាន ជម្រើស ថ្មី ៗ ជាច្រើន រួមទាំង  វីរៈ ប៊ុន ថាំ  និង  ការដឹកជញ្ជូន អូល ផុក ផិក ។  ទាំងនេះ យើង នៅតែ និយាយ  Mekong  Express  ប្រហែលជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ។
ជាទូទៅ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន សេដ្ឋកិច្ច មាន តម្លៃ ប្រហែល  15  ជា មធ្យម ហើយ មាន មនុស្ស ប្រហែល  50  ។  រថយន្តក្រុង ពិសេស មាន ទំហំ តូច និង មាន ផាសុកភាព ថែម ទៀត ដែល អង្គុយ នៅ ជុំវិញ មនុស្ស  15  ។  ពួកគេ មាន តំលៃ ថ្លៃ បន្តិច នៅ  $  22  តាម មធ្យោបាយ មួយ ។
ឡានក្រុង ពិសេស មាន ទំនោរ លឿន  (11  ម៉ោង )  ជាង ឡានក្រុង សេដ្ឋកិច្ច  (12.5  ម៉ោង )  ហើយ ការធ្វើដំណើរកាន់តែ ងាយស្រួល  ( ឧ។  អ្នក អាច សុំ អ្នកបើកបរ ឈប់ សិន បើ អ្នក ត្រូវការ បង្គន់ )  ។  ប្រភេទ ទាំង ពីរ នេះ នឹង ឈប់ នៅ តាម ផ្លូវ សម្រាប់ បង្គន់ ប្រើ រយៈពេល  20  នាទី និង សម្រាក អាហារ សម្រន់ ។
ទោះបីជា អ្នក នឹង ឃើញ  Wi-Fi  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ដោយ ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា មាន ការតភ្ជាប់ វា នឹង យឺត និង មិន គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ សៀមរាប :  7.30am,  8.30am,  9.30am,  12.30  ម៉ោង ,  1.30  ម៉ោង ,  2.30  ម៉ោង ,  3.30  ម៉ោង ,  8.00  ម៉ោង និង  8.30  ។
ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ គំនិត នៃ ពេលវេលា ឡានក្រុង នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា សម្រាប់ សេវាកម្ម ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត និង ល្អ បំផុត  (Mekong  Express,  Giant  Ibis,  Virak  Buntham,  និង  Olongpich  Transport)  ។
ខេត្ត សៀមរាប ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ :  6.00am,  7.00am,  8.00am,  9.00am,  8.00  ម៉ោង ,  8.30  ម៉ោង ,  10.30  ម៉ោង ,  11.00  ម៉ោង និង  12  ។
ជា មធ្យម ការហោះហើរ នឹង ចំណាយ ពេល ប្រហែល  60  នាទី ហើយ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ត្រឹមតែ  115  ទៅ  $  150  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ( ទោះបីជា ជាមួយនឹង ជើងហោះហើរ ទាំងអស់ ក៏ដោយ ក៏ មាន ការផ្តល់ ពិសេស ពិសេស អាស្រ័យ លើ ក្រុមហ៊ុន កក់ ពេលវេលា នៃ ឆ្នាំ ។  ល។  )
បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាច្រើន ដែល ហោះហើរ ត្រង់ រវាង ក្រុង ព្រះសីហនុ និង ខេត្ត សៀមរាប រួមទាំង  កម្ពុជា អង្គរ អ៊ែរ ,  ក្រុមហ៊ុន បាយ័ន អ៊ែរឡាញ ,  និង  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  JC  អន្តរជាតិ ។  ទាំងនេះ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា អង្គរ អ៊ែរ  ( ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ កម្ពុជា )  មាន និន្នាការជា ការពិនិត្យ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  វា ប្រើ មួយ  ប្រភេទ  ATR  72  សម្រាប់ ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក រវាង ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង សៀមរាប  ( រូបភាព ខាងក្រោម )  ។
ការធ្វើដំណើរ ពី អាកាសយានដ្ឋាន សៀមរាប ទៅ កណ្តាល ទីក្រុង គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ត្រង់  -  មិន មាន លោត ផ្លោះ បន្ទាត់ ទេ ហើយ តម្លៃ ទាំងអស់ ត្រូវបាន កំណត់  ( អ្នកបើកបរ ស្ថិត នៅក្រោម ការណែនាំ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ដើម្បី មិន ចុះចាញ់ គ្នា )  ។  នេះ មាន ន័យ ថា នៅ ពេល ដែល អ្នក រកឃើញ ឡាន តាក់ស៊ី ម៉ូតូ ឬ តុក តុក របស់ អ្នក អ្នក នឹង ត្រូវ ទៅ ។
ឋានៈ អ្នក ជិះ តាក់ស៊ី គឺ ភ្លាម ៗ នៅ ពីមុខ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាកចេញ ពី អាគារ មកដល់ ។  ជា មធ្យម វា នឹង ចំណាយ អស់ ប្រហែល  $  10  ទៅ កណ្តាល ក្រុង សៀមរាប ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ តាក់ស៊ី ធំ  ( សម្រាប់ មនុស្ស  6  +)  នោះ វា នឹង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន បន្តិច ។
រថក្រោះ ធម្មតា អាច ប្រើ រហូតដល់ មនុស្ស  4  ប៉ុន្តែ មិន មាន កន្លែង ច្រើន សម្រាប់ ឥវ៉ាន់ នោះ ទេ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ថង់ ច្រើន អ្នក នឹង ពិបាក ក្នុង ការទទួលបាន មនុស្ស ច្រើន ជាង មនុស្ស  2  នៅ ខាងក្រោយ ។
ទោះបីជា អ្នក ក៏ អាច កក់ តុក តុក នៅឯ តាក់ស៊ី ដែរ វា ជា ការប្រសើរ បំផុត ដែល ដើរ ឆ្ងាយ បន្តិច ហើយ ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ  -  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ ម៉ូតូកង់បី និង ម៉ូតូ តម្លៃ ថោក បំផុត ដែល នឹង គិត ប្រាក់ ប្រហែល  6  ទៅ កណ្តាល ទីក្រុង  ( មួយ  ម៉ូតូ នឹង ត្រូវ ចំណាយ អស់  2)  ។
អ្នកបើកបរ ម៉ូតូកង់ បី នៅ សៀមរាប មាន ភាពល្បីល្បាញ ចំពោះ ការបោះបង់ចោល អ្នក នៅ សណ្ឋាគារ របស់ អ្នក ហើយ បន្ទាប់មក ផ្តល់ នូវ ដំណើរកម្សាន្ត ទេសចរណ៍ ដែល មាន តំលៃ ថោក តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ តម្លៃ ពាក់កណ្តាល ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ពិចារណា ក្នុង ការធ្វើដំណើរ តាម ប្រាសាទ វា ល្អ បំផុត ក្នុង ការកក់ សណ្ឋាគារ តាម សណ្ឋាគារ របស់ អ្នក ។
ដើម្បី ទទួលបាន ពី អាកាសយានដ្ឋាន ព្រះសីហនុ ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ក្រុង ព្រះសីហនុ អ្នក អាច ជិះ រថយន្តក្រុង  ( ប្រហែល  4)  ដែល ត្រូវ រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ ព្រលានយន្តហោះ នៅពេល អ្នក មកដល់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក នឹក ឡានក្រុង អ្នក អាច រក ឡាន តុក តុក បាន  ( ប្រហែល  $  20)  នៅ ព្រលានយន្តហោះ ។  អ្នក ក៏ អាច ដែរ  ជួល ឡាន តាក់ស៊ី ឯកជន  ដើម្បី ទទួលយក អ្នក  -  វា នឹង មាន តំលៃ ថ្លៃ នៅ ជុំវិញ  $  30  ។
ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ឬ ច្រើន ឆ្នាំ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ សំខាន់ មួយចំនួន ពី ការធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត សៀមរាប ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( និង ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប )  ។  ពី ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដក្រុង ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៅ  ...
ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ឬ ច្រើន ឆ្នាំ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ពីរបៀប ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅ សៀមរាប  ( និង ពី សៀមរាប ទៅ ភ្នំពេញ )  ។  ពី ក្រុមហ៊ុន រថយន្តក្រុង ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ  ...
ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ឬ ច្រើន ឆ្នាំ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ សំខាន់ មួយចំនួន ពី ការធ្វើដំណើរ ពី សៀមរាប ទៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ( និង ពី ភ្នំពេញ ទៅ សៀមរាប )  ។  ពី ក្រុមហ៊ុន រថយន្តក្រុង ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ  ...
ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ឬ ច្រើន ឆ្នាំ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ កោះ រុង និង កោះ បង ស្រី របស់ ខ្លួន គឺ  Koh  Rong  Samloem  -  ពី សេវាកម្ម ជិះ កាណូត លឿន ជាង ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ  ...
ទស្សនា កោះ រ៉ុង  »  កំណត់ហេតុ ផ្សេង ៗ  »  ការដឹកជញ្ជូន  »  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទទួលបាន ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  ( និង ថយ ក្រោយ )
កុំ ប្រើ ពាក្យ ថា យើង  ឧប្បត្ថម្ភ ដោយ  ការិយាល័យ លក់ ដីឡូត៍ និង ផ្ធះ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន ទីតាំង ល្អ  ក្បែរ ទីប្រជុំជ�...
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នាវា មុជទឹក ខ្នាត តូច ដែល មាន ឈ្មោះ  "Wild  Boars"  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ សមាជិក នៅ សេសសល់ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayuth  Chan-ocha  បាន ស្តាប់ ការ ផែនការជួយសង្គ្រោះ ពី មេបញ្ជាការ  Narongsak  Osatanakorn  ។  រូបថត :  EPA  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នាវា មុជទឹក ខ្នាត តូច ដែល មាន ឈ្មោះ  "Wild  Boars"  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ សមាជិក នៅ សេសសល់ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  កង កំលាំង ជួយ សង្គ្រោះ អន្តរជាតិ បាន ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ការជួយសង្គ្រោះ ជា លើក ទី  ៣  សំដៅ បញ្ជូន សមាជិក នៅ សេសលល់ ទាំង  ៥  នាក់ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ក្មែង  "Wild  Boars"  ដែល ត្រូវ ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ខេត្ត  Chieng  Rai  ប្រទេស ថៃ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល ថៃ នា ថ្ងៃ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ "Wild  Boars"  ទាំង  ៨  នាក់  ដែល ទើបនឹង បាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  គឺ មាន សុខភាព ខាង ស្មារតី ល្អ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ មាន សមាជិក  ២  នាក់ ក្នុង ចំណោម សមាជិត ទាំង  ៨  នេះ កំពុង សង្ស័យ ថា មាន ជំងឺ ឆ្លង ផងដែរ ៕
សម្រាប់ វគ្គ ៣  នៃ សាច់រឿង  "Hotel  Transylvania"  នេះ ផងដែរ  គឺ ថា អ្នក បង្កើត បទភ្លេង  និង ជា  DJ  សញ្ជាតិ ហូឡង់ ដ៏ ល្បី លោក  Tiesto  បាន ផ្តល់ឲ្យ នូវ បទភ្លេង ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ លោក ក៏ បាន បញ្ចេញ អាល់ប៊ុម របស់ វា មក ផងដែរ ។
11  Jul  -  នេះ គ្រាន់តែ ជា ដំណឹង ខ្លះ ៗ  ដែល អ្នក គួរ ដឹង នៅ ពេល ដែល ទៅ ទស្សនា ភាពយន្ត  "Hotel  Transylvania  3:  A  Monster  Vacation"  ព្រោះថា រឿង នេះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក រំភើប រហូតដល់ ហើប គូថ ពី កៅអី  និង អាច រាំ ភ្លេច ខ្លួន  រហូតដល់ ថ្នាក់ ឡើង ដូច សត្វ តែម្តង  ( អូ  ប្រហែលជា ដូច បិសាច ជាង ទេ ដឹង ?)
"Seavolution"  ដែល លើកឡើង ពី ក្បាច់ រាំ បែប អ្នក អវកាស  គឺ បញ្ចូល ទៅ ដោយ សាច់ ភ្លេង ជា លក្ខណៈ  heavy  bass  និង  trap  beats ។  ចំពោះ  "Wave  Rider"  វិញ  ក៏ មាន ភាប ស្រដៀង គ្នា ដែរ  លើកលែងតែ វា ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅ ដោយ  សាច់ ភ្លេង ប្រភេត  "hardcore"  ច្រើន ជាង  ដែល ធ្វើឲ្យ បទ ពីរ នេះ ក្លាយទៅជា ប្រភេទ បទភ្លេង ជាប់ គ្នា  តែ ចែក ជា ពីរ ផ្នែក ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។
បទចម្រៀង ទាំង បី អាចនឹង ត្រូវ បង្កើត សម្រាប់ ភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល សម្រាប់ កុមារ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន ងាយ កម្រ នឹង បាន ស្តាប់ បទចម្រៀង ប្រភេទ នេះ  បាន តែ ផ្តេស តែ ផ្តាស ដែរ ។
ទស្សនា ភាពយន្ត  "Hotel  Transylvania  3:  A  Monster  Vacation"  នៅ ពេល ដែល វា ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោង ភាពយន្ត  នៅ ថ្ងៃទី 12  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ៕
ទស្សនា កោះ រ៉ុង ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លក់ សៀវភៅ តាម អនឡាញ ឈាន មុខ គេ ។  យើង ធានា នូវ តម្លៃ ល្អ បំផុត និង សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  កក់ ជើងហោះហើរ របស់ អ្នក នៅលើ បណ្តាញ ពេលនេះ និង  ទទួលបាន តម្លៃ ល្អ បំផុត ឬ ប្រាក់ របស់ អ្នក ត្រឡប់ មកវិញ .
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឃាត់ខ្លួន បុរស វៀតណាម ម្នាក់  និង បុរស សញ្ជាតិ ហ្គាំ ប៊ី ម្នាក់  មក រស់ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញៈ  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ពីរ នាក់  រួមមាន ជនជាតិ វៀតណាម  និង ជនជាតិ ហ្គាំ ប៊ី  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា  ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល ត្រួតពិនិត្យ  និង ឃាត់ខ្លួន ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ក្រោយ លួច ចូលមក រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ នេះ  ធ្វើឡើង នា វេលា ម៉ោង ២៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ១២ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ហាង កាត់ សក់  និង ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ អនុ សេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ខេមរា  នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ស្ថិត នៅ ហាង កាត់ សក់  និង ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់ ទីតាំង ខាងលើ  ពិនិត្យ ឃើញ មាន ជន បរទេស សរុប ចំនួន ២ នាក់  ភេទ ប្រុស  មាន ២ សញ្ជាតិ  រួមមាន ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  និង ជនជាតិ ហ្គាំ ប៊ី ម្នាក់  ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការ  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយ បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ស្ត្រី ចំនួន ២០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន មេ ការបន ល្បែង បៀ  ល្បែង អេឡិចត្រូនិច  បាញ់ ត្រី ៣ នាក់ ផង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល បញ្ជូន មក អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
សំណុំរឿង ល្បែងស៊ីសង នេះ  ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ការ របស់ លោកស្រី  ម៉ាក់  នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ នៅឡើយ ។
ទីតាំង ទី ១  ៖  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់  និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៨៧  ផ្លូវ លេខ ៩៣  ភូមិ បឹងកក់  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អ្នក ញៀន ល្បែងស៊ីសង  និង មេ ការបន ល្បែងស៊ីសង ទាំង ២០ នាក់  ដែល តុលាការ កំពុង សាកសួរ នា ពេលនេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល បង្ក្រាប កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្រះចក  បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្រ្កាប ក្នុង បទល្មើស ជាក់ សែ្តង ទីតាំង  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ចំនួន ៣ ទីតាំង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ២០ នាក់  ( ស្រី ៣  នាក់  និង ប្រុស ១៧ នាក់ ) ។
ទីតាំង ទី ២  ៖  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់  និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទីតាំង ទី ៣  ៖  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់  និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង  ដែល ដកហូត បាន រួមមាន  ៖  - ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី ៤  ទូ  ( រក្សាទុក នៅ ទីតាំង ១ )  - ទូរហ្គេម បៀ ៥ ទូ  - កាំបិត កែច្នៃ ១ ដើម  - ប្រាក់ ដុល្លារ ៥០  ដុល្លារ  និង ប្រាក់ រៀល ១០ ម៉ឺន រៀល ។
ជនសង្ស័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន  ១ -  ឈ្មោះ  ឡេង  សុខ អៀង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ( អ្នកមើល ការខុសត្រូវ កន្លែង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១២  ផ្លូវ ១៥៤  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
៤ - ឈ្មោះ  ស្នា  ខ្មៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ( អ្នកមើល ការខុសត្រូវ កន្លែង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
២ - ឈ្មោះ  ធុយ  ស្រី ម៉ុច  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ( អ្នកមើល ការខុសត្រូវ កន្លែង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៣ - ឈ្មោះ  នាង  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  សន្តិសុខ កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៦ - ឈ្មោះ  ស្រេង  ផាន់ ណា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់ ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៥ - ឈ្មោះ  ផន  ស្រី ហួយ  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រកស៊ី ផ្លូវភេទ  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ ។
៧ - ឈ្មោះ  វណ្ណី  ចាន់ ចាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៨ - ឈ្មោះ  ស៊ន  សីហា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  មុខរបរ  ព្រូរថយន្ត  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៩ - ឈ្មោះ  សៅ  សំអុល  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ផ្សា ដែក  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ១០ - ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ផាន់ ណូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ព្រូឡាន  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
១៥ - ឈ្មោះ  កែវ  សុខ ធំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  យោធា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៣៣២  ផ្លូវ លេខ ៩៣  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
១១ - ឈ្មោះ  ពេជ្រ  សុផាន់ ណា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ដេរ  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១០៣២  ផ្លូវ លំ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
១២ - ឈ្មោះ  ឡៃ  យូលាង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ភ្លើង  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ បុរី ពិភព ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
១៣ - ឈ្មោះ  ទឹង  លី  ហៅ  ព្រីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ព្រូឡាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
១៤ - ឈ្មោះ  ឃួន  ទិត្យ សុភក្រ្ត ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  បើក រថយន្ត ទឹក សុទ្ធ  ( អ្នកលេង ហ្គេម ) ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ដើម ខ្វិត  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
១៧ - ឈ្មោះ  ចាន់ តារ៉ា គៀង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៨  ផ្លូវ លេខ ៧០  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
១៦ - ឈ្មោះ  អាន  មីនា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៣៤  ផ្លូវ លេខ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
១៨ - ឈ្មោះ  ញ៉ិល  មករា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  សន្តិសុខ ពេទ្យ កាល់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៦៣  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ២១  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
១៩ - ឈ្មោះ  ភា  ចាន់ ធូ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
២០ - ឈ្មោះ  កន  មាស  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ មិន ចាំ  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
គ្លីមមី  ថ្នាំ រុក្ខជាតិ កំចាត់ មុន  និង  ជាំ  ចំរាញ់ ចេញ ពី ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ  ដែល យក ចេញ ពី ដើម រុក្ខជាតិ ពិសេស ម្យ៉ាង  ដុះ ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  វត្ថុធាតុ ដើម ធម្មជាតិ ដទៃ ទៀត  ជាមួយនឹង ការផលិត តាម ក្បួន បុរាណ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  ហើយ  ឆ្លងកាត់ ការ សាកល្បង ប្រើ រួច មកហើយ  មុននឹង ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ ។
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  មេ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ព្រំ  វិច ល្បី ខាង ពុករលួយ ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ មិន ញញើត អង្អភាពប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
November  19,  2018  9:12  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ព្រំ  វិច ល្បី ខាង ពុករលួយ ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ មិន ញញើត អង្អភាពប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ព្រំ  វិច  មេ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  ព្រំ  វិច  សម្របសម្រួល ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ជ្រូក និង មាន់ ទា ពី ប្រទេស សៀម  និង ប្រទេស យួន មក លក់ ចែកចាយ តាម ទីផ្សារ និង តាម ទី សត្ត ឃាត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  គឺ លោក  ព្រំ  វិច  អាច ប្រមូល ចំណូល បាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។  ចំណូល ទាំងនោះ ប្រហែល មួយ ផ្នែក ធំ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ហោប៉ៅ លោក  ទា  គឹម សុទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប  ផងដែរ ទើប លោក  ទា  គឹម សុទ្ធ  បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  ព្រំ  វិច  ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត ហើយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  និង នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ក្រសួង កសិកម្ម  គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់ ចំពោះ ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ព្រំ  វិច  មេ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ  ហើយ មិន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ លោក  ព្រំ  វិច  ដែល ជា មេ ពេទ្យ សត្វ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ដោះសាយក រួច ខ្លួន ថា  រាល់ ការដឹកជញ្ជូន សត្វ ចូល ក្រុង សៀមរាប  និង តាម កុង ស៊ីទី សត្ត ឃាត ទាំងអស់  គឺ មាន អ្នក មាន អំណាច ម្នាក់ បាន ចេញមុខ ដេញថ្លៃ យក អស់ ហើយ  គឺ លោក  ទូច  សៀ  ដែល ជា ឧកញ៉ា ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  សំដី របស់ លោក  ព្រំ  វិច  មេ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន នានា រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ លោក  ព្រំ  វិច  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ហើយ ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ អ្នកដទៃ ។ ( មាន ត)
មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ឈ្មួញ មួយចំនួន បាន នាំចូល ជ្រូក រស់  មាន់ ទារស់  មក លក់ ចែកចាយ ពេញ ទី សត្ត ឃាត និង ទីផ្សារ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ព្រំ  វិច  ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម និង បសុព្យាបាល ឬ ហៅ ថា មេ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត សៀមរាប ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឈ្មួញ មួយចំនួន បាន ដឹកជញ្ជូន ជ្រូក តាម រថយន្ត ធំ ៗ មក លក់ ចែកចាយ តាម ទី សត្ត ឃាត ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  និង បណ្ដា ស្រុក នានា យ៉ាង រលូន ដោយ គ្មាន មន្ត្រី ពេទ្យ សត្វ ត្រួតពិនិត្យ សត្ត ឃាត ជ្រូក ទាំងនោះ ឡើយ ។  ការ ដែល លោក  ព្រំ  វិច  មេ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត សៀមរាប  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ទា  គឹម សុទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប  ផងដែរ ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។
ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ហក់ ឡើង ដល់ កម្ពស់់ ១២ ម៉ែត្រ  ខណៈ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក បើក ទ្វារ អាងទឹក ពហុ បំណង  បាត់ដំបង ទាំង ៧  –  CHNChannel
បាត់ដំប ង៖  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ ហក់ ឡើង រហូតដល់ កម្ពស់់ ១២ ម៉ែត្រ  ជិត ប្រកាស អាសន្ន  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត បាត់ដំបង បើក ទ្វារ អាងទឹក ពហុ បំណង បាត់ដំបង ទាំង ៧ នោះ ។
យោង តាម ហ្វេសបុក ផេក របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន អោយ ដឹង ថា  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ហូរ ធ្លាក់ ច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បណ្តាល អោយ ទឹក ដែល ផ្ទុក នៅក្នុង អាងទឹក ពហុ បំណង បាត់ដំបង  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក រតន  មណ្ឌល កើនឡើង យ៉ាង គំហុក នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
ជាមួយគ្នា មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត បាត់ដំបង បាន បង្ហាញ អោយ ដឹង ដែរ ថា  មន្ទីរ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ សំណង់ ទឹក របស់ ចិន បាន បើក ទ្វារ ទឹក អាង ចំនួន ០៧ ប្រឡោះ ដើម្បី រំដោះ ធារ ទឹក មួយ ផ្នែក អោយ ហូរ ចាក់ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ កង្ហត សម្រាប់ បម្រើ ការផ្គត់ផ្គង់ អោយ ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ របស់ កសិករ  ហើយនិង មួយ ផ្នែក ទៀត បាន ទម្លាក់ ទឹក ចុះ មក តាម ដងស្ទឹង សង្កែ  ក្នុង បំណង ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ការប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក សំឡូត បាន លើកឡើង ថា  ឥទ្ធិពល អាកាសធាតុ សំពាធ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  បង្កឱ្យ មាន រលឹម និង ធ្លាក់ ភ្លៀង ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ថៃទី ១២  ខែកក្ត ដា នេះ  ទឹក ស្ទឺង បាន ឡើង យ៉ាង ខ្ពស់ រហូត លិច ស្ពាន យោល ថែម ទៀត  ។
តាម ការគាត់ សម្គាល់ ពី ប្រភព ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  រយ: ពេល ទឹកភ្លៀង ហក់ ឡើង យ៉ាង គំហុក នេះ ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  មកដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្ត ដា ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន កម្ពស់ ១២ ម៉ែត្រ  ខណ: គ្រា មុន ទឹក ស្ទឹង សង្កែ មាន កម្ពស់ ត្រឹមតែ បាត ស្ទឹង ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  ឡុង  ផល គុណ  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧត្តុនិយម ខេត្ត បាត់ដំបង ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ ជន់ ឡើង ក្នុង កម្ពស់ ១២ ម៉ែត្រ នេះ នៅ មិន ទាន់ ឋិត ក្នុង កម្ពស់ ដែល ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន ឡើយ ទេ ៕
សាលា អន្តរជាតិ  លីបឺធី  យើងខ្ញុំ មាន បើក ថ្នាក់  បឋមសិក្សា ភាសា ខ្មែរ  ដោយ មាន កម្មវិធី សិក្សា ស្រប  តាម សាលា រដ្ឋ  និង ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  ថ្នាក់ នីមួយ ៗ មាន គ្រូបង្រៀន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបង្រៀន ច្បាស់លាស់  មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង មាន គរុកោសល្យ ត្រឹមត្រូវ ។  កម្មវិធី សិក្សា សម្រាប់ ថ្នាក់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ មាន ទាំង ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស ។
សាលា ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការសិក្សា មុខវិជ្ជា ភាសា ខ្មែរ  និង គណិតវិទ្យា ដែល ជា មុខវិជ្ជា ដ៏ ចាំបាច់ ក្នុង ការសិក្សា មុខវិជ្ជា ដទៃ ទៀត ។  ភាសា ខ្មែរ ជួយ ឱ្យ សិស្ស មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការអាន  សរសេរ  ស្ដាប់  និង និយាយ បាន ស្ទាត់ជំនាញ ។  ចំណែកឯ គណិតវិទ្យា វិញ ជួយ សិស្ស ក្នុង ការគិត លេខ  និង ហ្វឹកហាត់ ខួរក្បាល បាន ស្ទាត់ជំនាញ ។
សាលា តែងតែ លើកទឹកចិត្ត សិស្ស ឱ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ  និង ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ សាលា  និង អាច ប្រកួត ជាមួយ សិស្សសាលា ដទៃ បាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  យើងខ្ញុំ ក៏ មាន ផ្ដល់ នូវ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  និង បណ្ណ សរសើរ ដល់ សិស្ស ពូកែ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សិក្សា ផងដែរ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សាលា តែងតែ រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ជា លក្ខណៈ ទស្សនកិច្ច សិក្សា សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ស្វែងយល់ ពី បរិយាកាស ខាងក្រៅ សាលា ។  ទីតាំង រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា អាទិភាព ក្នុង ការទស្សនា ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ដែល មាន ការចូលរួម បកស្រាយ  និង ណែនាំ ដោយ មគ្គុទេសន៍ ប្រចាំ កន្លែង នោះ ផ្ទាល់ ។
សិស្ស ដែល អាច ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ថ្នាក់ ទី  ១  ត្រូវ មាន អាយុ  ៦  ឆ្នាំ  សំបុត្រ កំណើត  សៀវភៅ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  និង រូបថត ពីរ សន្លឹក ។
ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក ឈ្មួញ  ឧប្បត្ថម្ភ ដោយ  Lucky  Tienlen  ដែល ជា ហ្គេម ថ្មី  សប្បាយ ថែមទាំង អាច ឈ្នះ រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ បាន ថែម ទៀ�...
បង ៗ ជួួយ  Share  Video  ឡើងវិញ ផង ដោយសារ ប៉ះ ដៃលប់ វីដេអូ នេះ ។  បញ្ញើរ ក្អែក  បែក មាត់  ឧប្បត្ថម ដោយ  សារាយ សមុទ្រ កោះ ហាវ៉ៃ  ជា អារ ហា ...
MYTV  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ការប្រកួត បាល់ទាត់  CLEAR  NATIONAL  FUTSAL  CUP  2017  ដំណាក់កាល ទី ០3  នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  7 ខែ  កញ្ញា  2017  1.CHANTEAK  KEYLA  FT  Vs  OV  MAL  FC  |  ម៉ោង  22:00  PM  |  Live  MYTV  2.UY...
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  បុរស  ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ក្រសួង  សង្គមកិច្ច  ដែល វាយ ស្ត្រី ម្នាក់  រឿង  ជំពាក់ លុយ  ភ្នំពេ...
#VOAKhLive:  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព័ត៌មាន ពេល រាត្រី របស់ វិទ្យុ  VOA ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រៅពី  #FacebookLive  លោក អ្នកនាង  ក៏ អា...
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា តាមរលក ធាត ...
០៦  តុលា  ២០១៧  -  ព័ត៌មាន សង្ខេប ប្រចាំ ថ្ងៃ  /  06  October  2017-  Summary  of  the  main  news  of  the  day  read  by  Yu  Chantheany  and  Sambath  Rose-Marya.  ១ -  RFA ៖  តំណាងរាស្ត្រ  អាមេរិក  ថា  កម្ពុ�...
គូ ប្រដាល់ ដែល ត្រូវ ប៉ះ គ្នា នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី  06  ខែ  តុលា  2017  វេលា ម៉ោង  8  តទៅ  +  " គូ អន្តរជាតិ "  វេង  សុភ័ក្រ  ( កម្ពុជា )  Vs  ORONO  ( ប្រទេស ...
Hello  VOA ៖  សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ អាស៊ាន  ប៉ះទង្គិច ដោយ ឥទ្ធិពល ចិន និង អាមេរិក  goo.gl/8bNdND  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ល ទ្�...
ផ្សាយ ផ្ទាល់  ថ្ងៃសុក្រ  ០១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក , ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ៖  លោក  ឡឹង ...
កាបូប ម៉ូដ ថ្មី សម្រាប់ នារី  នាំចូល ពី ថៃ ដោយ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  តំលៃ ត្រឹមតែ  12$ ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់អារម្មណ៍  អាច inbox មក បាន
អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  លើ ទីតាំង ទំនាស់ ដី ផ្លូវ សាធារណៈ រវាង លោក ឧកញ៉ា  តែ  តាំង ប៉  នឹង មេបញ្ជាការ  កងទ័ព ...
សាច់រឿង ខ្លី ៗ របស់  " ឥទិ្ធពលស្នេហ៍ "  សំរាប់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  07  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2017!  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា លោក  ស៊ី វ៉ាយ  ថា អ្នកស្រ...
ឈ្លោះគ្នា បែក ផ្សែង  ព្រោះ រឿង លួច ថត គេ !!!  សូម ជួយ ឲ្យ យោបល់ ផង  តើ អ្នក លួច ថត ខុស  ឬ អ្នក ចោល សម្រាម ខុស ???  សូម ជួយ ស៊ែរ  ចែករំលែ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន  មិន ត្រូវ លូក លាន់ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  ធ្វើ តាម សម្រួល  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ហួស ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ដោយសារ ការអំណត់ ព្យាយាម អ្នកទទួលបាន លទ្ធផល ខ្ពស់ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ពី ខាងក្រៅ  ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ  គួរ ម្ចាស់ ការស្វែងរក ឱកាស ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ ខា ល៖ កាងារ  ដោយ ភាពប៉ិនប្រសប់  បូក បន្ថែម នឹង ឆន្ទៈ មោះ មុត  ហេតុ នេះ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង របស់ អ្នក សុទ្ធតែ អំណោយផល ល្អ  ងាយស្រួល  ។  លុយកាក់ ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ការទារ បំណុល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  រីករាយ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  សម្រេចបាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ជាច្រើន ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន បន្ថែម ឱកាស សហការរកស៊ី ច្រើន  តែ ត្រូវ ចៀស ឆ្ងាយ ពី មនុស្ស ឆ្នាំ ខាល  ,  ឆ្នាំ ជូត  ,  ឆ្នាំ កុរ  ។  លុយកាក់  ត្រូវ តុល្យភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន ពី ថ្នាក់ លើ  និង អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង បង្ក ឱកាស ឲ្យ រក ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា ជានិច្ច  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ អន្ទះសារ ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ល្អិតល្អន់  ។  មនោសញ្ចេតនា ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី  បញ្ចៀស កើតមាន ទំនាស់ នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ទោះបី លេច ចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន  និង ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា នៅ ជុំវិញ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  តែ ភ័ព្វសំណាង ពុំ ទាន់ មកដល់ ចំពោះ អ្នក ឆ្នាំ ម មែ  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ស្ទាក់ស្ទើរ  គួរ ដាច់ខាត ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា កើតឡើង ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  រាំងស្ទះ  ជួប សម្ពាធ ការងារ លំបាក ច្រើន  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ជួប ឱកាស វិនិយោគ បាន ចំណេញ ធំ  តែ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ហួស  គួរ ដំណើរការសន្សឹម ៗ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  ត្រូវ នឹង នរ  ដោះស្រាយ គ្រប់ ស្ថានការណ៍  ។  លុយកាក់  ចម្រុង ចម្រើន  ប្រភព ចំណូល តូច ធំ សុទ្ធតែ កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  ដោះស្រាយ  រួចរាល់ នូវ ឧបសគ្គ មុន ៗ  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច ខ្លួន  ព្រោះ មាន មនុស្ស នៅ ចាប់ កំហុស  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ទោះបី ជួប សំណាង ល្អ អំពី លុយកាក់  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ស្តាប់ បាក្យ អុជ អាល ពី ខាងក្រៅ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ចំណង ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន កុំ លេងសើច ច្រើន នាំឲ្យ គេ មើលងាយ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ចំណូល កើន សន្ធឹក  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
(K-pop) ៖  តារា ស្រី K-pop  សម្រស់ សិចស៊ី  មាន ដងខ្លួន ដ៏ ស្វែល ស្រឡូន  សាច់ ស ខ្ចី ជាច្រើន រូប  ដែល ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ខ្លះ  មិន ដែល នឹង រំពឹង គិត ថា  នឹង បាន ឃើញ រូប នាង ស្លៀក ប៊ី គីនី នោះ  ពេលនេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី ទាំង ២០ ឈុត  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់  ជា រូបថត ឈុត ប៊ី គីនី សិចស៊ី បំផុត  ពី តារា K-pop  បាន នឹង កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ផែនដី កើន កំដៅ  ហើយក៏ អាចនឹង បណ្តាល  ឲ្យ បេះដូង អ្នកទស្សនា  លោត កាន់តែ ញាប់ ឡើង ផងដែរ !
ចង់ ដឹង ថា តារា  K-pop  ពេល ស្លៀក ប៊ី គីនី ស្រស់ស្អាត  និង សិចស៊ី កម្រិត ណា នោះ  ទស្សនា រូបភាព ទាំង ៣៣ សន្លឹក  ដាក់ បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម៖
កីឡា ពិត  ជា ធ្វើអោយ  មនុស្ស យើង  ជំនះ  ឧបសគ្គ  បាន មែន  មិន ថា វា  តូច ឬ ធំ  ឡើយ  ។  ហើយ ថ្មី ៗ  នេះ  មាន ការប្រកួត  ប្រណាំង  ស្គី មួយ  យ៉ាង ចំលែក  ដែល ធ្វើឡើង  នៅឯ ភ្នំ មួយ  ដែល គ្រប  ដណ្តប់  ដោយ  ព្រិល យ៉ាង  ត្រជាក់ នៅ  ប្រទេស អាលឺ ម៉ង់  ។
អកាសធាតុ  និង ទីកន្លែង  ពិតជា ត្រជាក់  ខ្លាំង ណាស់  តែ អ្នកចូលរួម  ប្រកួត ស្គី  នៅ ហ៊ាន ស្រាត ប្រលែង  ល្វែង ខាងលើ  មិន ខ្លាច  ត្រជាក់ សោះឡើយ  ។  អ្នកចូលរួម  ទាំង ប្រុស  ទាំង ស្រី  ត្រូវ ស្រាត ចេញ ហើយ  អោយ ពាក់ តែ  ស្បែកជើង  ស្រោមដៃ  មួក ការពារ  និង ខោ ទ្រនាប់  ហើយ ព្រលែង  ល្វែង ខាងលើ  ដើម្បី  ចូលរួម ប្រកួត  ។
កម្មវិធី  ប្រកួត ស្គី នេះ  ទើបតែ  ត្រូវបាន  ប្រព្រឹត្ត ឡើង  នៅ ប្រទេស  អាលឺ ម៉ង់  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បាន  ទាក់ទាញ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង កីឡាករ  កីឡាការ នី  ជាច្រើន  ។  អ្នក ដែល ប្រកួត  ត្រូវ ប្រណាំង គ្នា  ក្នុង រយៈ  ចំងាយ  ៩០  ម៉ែត  ហើយ អ្នក ដែល  ឈ្នះ ទទួលបាន  ប្រាក់ រង្វាន់  ១០០០  អឺរ៉ូ៕
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើត ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ពត័មាន របស់  លក់ ទំនិញ  ការផ្គត់ផ្គង  បុគ្គលិក  អតិថិជន  ។
បញ្ញើរ ក្អែក  បែក មាត់  ឧប្បត្ថម ដោយ  សារាយ សមុទ្រ កោះ ហាវ៉ៃ  ជា អារហារ បំប៉ន ជំនួយ ដល់ សុខភាព  និង  ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន ប្...
សាច់រឿង ខ្លី ៗ របស់  " ឥទិ្ធពលស្នេហ៍ "  សំរាប់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  08  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2017!  តើ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ស៊ីង វ៉ាយ  ស៊ីងអ...
សប្តាហ៍ នេះ ជួប ជាមួយ  ក្រុម  GL  នៅក្នុង កម្មវិធី ពេញចិត្ត ឬ អត់ ?  ថ្ងៃសៅរ៍  ធានា ថា លេាក អ្នក នឹង សេីច សប្បាយ  រីករាយ តាំងពី ...
Rola  និង  Sela  បោះ គ្រាប់ ឡុក ឡាក់ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ដើម្បី ញ៉ាំ អាហារ  Street  Food  ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត !  តាមដាន ទស្សនា វីដេអូ នេះ  ហើយ ច ...
សម្ភាស តំណាងរាស្ត្រ អូស្ត្រាលី សញ្ជាតិ ខ្មែរ  លោក  ហុង  លីម  ជុំវិញ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  #RFAKhmer  #Cambodia  #នយោបាយ  #កម�...
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី  សំរាប់ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ �...
នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោក ហុង លីម តំណាងរាស្ត្រ អូស្ត្រាលី ដើមកំណើ ...
សម្ភាស អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ស្ដីពី ស្ថានភាព នយោបាយ  និង ការប្រឈម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  #RFAKhmer  #Cambodia  #នយោបាយ  # កម្ពុជា  # មូរ សុខ ...
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក លន់  សុផាត ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ និង លោក  វ៉ា  ថន អភិបាល ខេត្ត មិន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម
November  19,  2018  9:15  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក លន់  សុផាត ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ និង លោក  វ៉ា  ថន អភិបាល ខេត្ត មិន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម លេង ល្បែង បញ្ជល់  មាន់ និង ល្បែង អាប៉ោង នៅក្នុង  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ  បុរី  បាន  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នកបើក ល្បែងស៊ីសង  បាន រត់ ការសូកប៉ាន់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់  ថ្នាក់ រួចទៅ  ហើយ  ទើប អ្វី ៗ អាច ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  សង្វៀន  បញ្ជល់  មាន់  បង្កប់  ទៅ ដោយ  បៀរ  អាប៉ោង គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង ឃុំ ថ្មី  ត្រូវបាន បើក លេង ជាប្រចាំ ហើយ សង្វៀន ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន ចល័ត ពី ឃុំ មួយ ទៅ ឃុំ មួយ ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដែល ចាត់ទុក ល្បែងស៊ីសង ជា ប្រភព ចំណូល របស់ ពួកគេ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ និង រាល់ ខែ ជាប្រចាំ ។  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ត្នោត  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ ធំ មួយ ដែល បង្កប់ ដោយ ល្បែង អាប៉ោង ផង នោះ  ត្រូវបាន គេ បើក លេង នៅ ទីតាំង ខាង ក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា ចំបក់  ហើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន បញ្ជល់ មាន់ ជាច្រើន គូ  ហើយ ក្នុង មួយ គូ ៗ មាន ដាក់ ដើម ថាន់ រាប់ លាន រៀល ឯណោះ អាច ជា ពាន់ មឹន ដុល្លារ ។
បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ មាន គេ បើក លេង ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ និង អាប៉ោង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ គ្មាន មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ឬ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឡើយ ព្រោះ បាន បង់លុយ អស់ ហើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លន់  សុផាត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  មិន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម ឲ្យ ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ និង អាប៉ោង កើតឡើង ក្នុង ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  រីឯ អធិការ នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង អភិបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា បណ្ដោយ ឲ្យ ល្បែងស៊ីសង រាលដាល យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ត្នោត  ឃុំ ថ្មី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ បាន ឃើញ មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន ទៅដល់ សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ ទៅ យក លុយ ហើយ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ស្ងាត់ ៗ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  យ៉ាន់  ហ៊ាង  អធិការ នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង លោក  ហង្ស  ចាន់ ឌី  អភិបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការបើក សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ នៅ ភូមិ ត្នោត  ឃុំ ថ្មី  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ការបង្ក្រាប នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  លន់  សុផាត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ក្នុង ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ជាបន្ទាន់ ។ ( មាន ត)
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  សុខ  លាង  ភេទ ស្រី តំណាង ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារឹទ្ធ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត
November  19,  2018  8:23  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  សុខ  លាង  ភេទ ស្រី តំណាង ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារឹទ្ធ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត
លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  សុខ  លាង  ភេទ ស្រី តំណាង ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារឹទ្ធ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត
ថ្មី ៗ នេះ មន្ត្រី ប្រចាំ ច្រក  តំបន់ បឹងត្រកួន  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ធំ ៗ  មួយចំនួន ស  ម្រុក  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  និង ទំនិញ បង់  ពន្ធ មិន គ្រប់ យ៉ាង ពេញ  បន្ទុក តាម ច្រក បឹង  ត្រកួន  ដោយ  សារ  មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ  ពីសំណាក់ លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ  ប្រចាំ ច្រក នេះ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង  ទៀត ថា  សូម្បីតែ ជ្រូក រស់ ក៏  ត្រូវ ឈ្មួញ នាំចូល តាម  ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន យ៉ាង ពេញ  បន្ទុក ដែរ ដោយសារ  លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  សុខ  លាង  ភេទ ស្រី  តំណាង ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារឹទ្ធ  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។  ការបន្លំ តួលេខ ចំនួន ជ្រូក ដែល ឈ្មួញ នាំចូល  គឺជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ប្រចាំ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារឹទ្ធ  គឺ អ្នកស្រី  សុខ  លាង  បាន អះអាង ថា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន នាំចូល ជ្រូក ពី ស្រុក សៀមចំនួន ២៥០ ក្បាល ដើម្បី យក ទៅ ចែកចាយ តាម ទី សត្ត ឃាត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្ដា ខេត្ត នានា ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង ឈ្មួញ នាំចូល ជ្រូក រស់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៤ រថយន្ត ហើយ ក្នុង មួយ រថយន្ត មាន ជ្រូក ចាប់ពី ១២០ ក្បាល ឡើង ទៅ  ដូច្នេះ លើស ពី តួលេខ ដែល តំណាង ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារឹទ្ធ  បាន អះអាង យ៉ាង ច្រើន ។  ចំណែក លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  កំពុង ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ថា ជា អ្នក ឃុបឃិត ជួយ បិទបាំង តួលេខ ចំនួន ជ្រូក ដែល ឈ្មួញ នាំចូល ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។
លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង ករណី ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  មាន ន័យ ថា អំពើពុករលួយ តាម ច្រើន រូបភាព របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  គឺជា រឿង ដែល មិន អាច បិទបាំង បាន ទេ  ដូច្នេះ លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា មេគយ ធំ មិន គួរ មើល រំលង ទៅ ទៀត ឡើយ  ហើយ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក៏ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ទៅ លើ សំណុំរឿង មួយ នេះ ផងដែរ ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  ព្រមទាំង បក្ខពួក ប្រាកដជា ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  កាន់តែ ខ្លាំងក្លា លើ ស មុន ទៅ ទៀត ។
បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង ដែល លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  ជា អគ្គ នាយក គយ  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ តទៅទៀត ទេ ព្រោះ អំពើពុករលួយ និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  មេ គយ ច្រក បឹង ត្រកួន  ត្រូវបាន បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ទង្វើ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង មួយ ខែ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិធានការកែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ នៅក្នុង ស្ថាប័ន គយ ។ បឋម
តើ ពេលណា ដែល អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ ឱ្យ កូន តូច ៗ របស់ អ្នកចូលរៀន ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប ?  នេះ  គឺជា សំណួរ មួយ ដែល អាច ផ្ញើ ទៅដល់ បេះដូង ឪពុក ម្ដាយ ថ្មី ថ្មោង ។  ហើយ តើ ឪពុក ម្ដាយ ណា ចង់ ដក ឃ្លា នៅ ឆ្ងាយ ពី កូន តូច ជាទីស្រឡាញ់ នោះ ?  ឪពុក ម្ដាយ ខ្លះ បញ្ជូន កូន ទៅ រៀន តាំងពី ពួកគេ មាន អាយុ ប្រហែល  ២  ឆ្នាំ ម្ល៉េះ  ហើយ ឪពុក ម្ដាយ ខ្លះ ទៀត បាន បញ្ជូន កូន ទៅ រៀន រាង យឺត បន្តិច ទៅ តាម លទ្ធភាព រៀង ៗ ខ្លួន ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ អ្នកស្រី  ធី ណា  ហ្សា ម៉ូរ៉ា  នាយិកា នៃ សាលានេស សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ កុមារ បាន ឱ្យដឹង ថា  “ កុមារ មិន តម្រូវ ឱ្យ ទៅ សាលា មុន ពួកគេ មាន អាយុ  ៥  ឆ្នាំ ដាច់ខាត នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  មាន កម្មវិធី សិក្សា ល្អ ៗ សម្រាប់ កុមារ តូច ៗ ដែល អ្នក ចាប់ផ្ដើម ឱ្យ កូន រៀន តាំងពី អាយុ ជាង  ១  ឆ្នាំ ។  កម្មវិធី នេះ ល្អ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ សង្គម  និង ការប្រើ ចលនា សាច់ដុំ ។  សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ២  ដល់  ៤  ឆ្នាំ  ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប  គឺ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជំនាញ សង្គម  និង អារម្មណ៍  ព្រោះ វា ជា ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម លេង ជាមួយនឹង ក្មេង ដទៃ ទៀត  ឬ ក៏ បងប្អូន របស់ គេ ជាដើម ។  ជំនាញ អាន អក្សរ កម្រិត មូលដ្ឋាន ខ្លះ ទៀត ក៏ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប អាច ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន៍ ដែល សប្បាយរីករាយ ដល់ កូន របស់ អ្នក ក្នុង ការជួប ជាមួយនឹង កុមារ ដទៃ ទៀត  ដោយ ពួកគេ អាច ស៊ាំ នឹង ទម្លាប់ ល្អ ៗ  និង អភិវឌ្ឍ គ្រប់ ជំនាញ ដែល ពួកគេ កំពុង ចាប់ផ្ដើម សិក្សា  និង ស្វែងយល់ ។ ”
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  មិន មាន ក្បួន ច្បាប់ ពិបាក ពេក  ឬ រហ័ស ពេក សម្រាប់ អាយុ ដែល ត្រូវ ចូលរៀន ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  មាន បញ្ហា មួយចំនួន ត្រូវ ពិចារណា ក្នុង ការកំណត់ ការត្រៀមខ្លួន ចូលរៀន ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ទម្លាប់ នឹង សាលារៀន ។  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  កូន របស់ អ្នក អាចនឹង យល់ ថា ទម្លាប់ នៃ ការសិក្សា នៅ សាលា ខុសគ្នា ពី ទម្លាប់ ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ឯ ផ្ទះ ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  “ កុមារ នីមួយ ៗ អាច ចាប់ផ្ដើម ចូលរៀន ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប  ប៉ុន្តែ  សាលា មួយចំនួន តម្រូវ ឱ្យ ពួកគេ ត្រូវ រៀន ចូល បន្ទប់ទឹក ជាមុន សិន  ឬ ក៏ អាចនឹង ចង់ ដឹង ប្រសិនបើ មិន មាន តម្រូវការពិសេស ខ្លះ ដែល ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ ពេទ្យ កុមារ ជាមុន ដូចជា ការពន្យារ ពេល និយាយ  ( កុមារ មិន អាច និយាយ បាន ដូច ក្មេង ដទៃ ក្នុង អាយុ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា )  ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ការលូតលាស់ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព នានា ដូចជា អង្គុយ  ឈរ  ដើរ  ចាប់ កាន់ របស់  ។ល ។  ឬ ក៏ មាន បញ្ហា នានា ដែល ត្រូវ ឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ជាង ក្មេង ដទៃ ជាដើម ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន មាន បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ទេ  ពួកគេ អាច ចូលរៀន ដោយ រីករាយ ។ ”
ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក មិន ទម្លាប់ នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នក អាច ជួយ បាន ដោយ អនុញ្ញាត ពួកគេ ឱ្យ ធ្វើ អ្វី ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ទំនុកចិត្ត  និង ការចេះ ពឹងពាក់ លើ ខ្លួនឯង ។  អ្នក ត្រូវ តាមដាន តើ អ្វី ដែល អាច ឱ្យ ពួក គេ លេង ដោយ ខ្លួនឯង ។  អ្នក អាច បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង ស័ក្ដិសម សម្រាប់ អាយុ របស់ ពួកគេ ឱ្យ គេ លេង ពេល ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ នោះ ។  វិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ កូន របស់ អ្នក អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ជាង មុន សម្រាប់ ភាពឯករាជ្យ បន្តិច ម្ដង ៗ ។
1-  ឯករាជ្យភាព៖  តើ កូន របស់ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ប៉ុន្មាន រាល់ ថ្ងៃ ?  ថ្នាក់ មត្តេយ្យ សិក្សា កម្រិត ទាប តម្រូវឱ្យ សិស្ស យល់ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង  ជាពិសេស  គឺ ការយល់ដឹង ពី អនាម័យ  និង ការថែរក្សា ខ្លួន ។  កូន របស់ អ្នក ត្រូវ ចេះ បន្ទោបង់ ដោយ ខ្លួនឯង  ចេះ ញ៉ាំ អាហារ  និង ផឹក ទឹក ដោយ ខ្លួនឯង  ចេះ សម្អាត  និង ស្លៀកពាក់ ដោយ ខ្លួនឯង  ចេះ រៀបចំ ទុកដាក់ របស់ លេង រួច ដោយ ខ្លួនឯង  និង ចេះ ចូល គេង ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល ទាំងនេះ  គឺជា ជំនាញ ខ្លះ ៗ ដែល ពួកគេ ត្រូវ មាន ។
សមត្ថភាព កូន របស់ អ្នក ត្រូវ ផ្ដោត សំខាន់  និង គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង សម្រាប់ ពេល ណាមួយ ដែល ត្រូវ មាន កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សកម្មភាព ខ្លះ ដែល តម្រូវ ឱ្យ ពួកគេ ត្រូវ ផ្ចង់ ស្មារតី ដើម្បី បញ្ចប់ ។
អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត ពេល បែក គ្នា អាច ក្លាយជា បញ្ហា នៅ ពេល ដែល អ្នក ជូន គេ ដល់ មុខ សាលា  ជាពិសេស ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក មិន ទម្លាប់ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី អ្នក នោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  ប្រសិនបើ ហេតុផល សំខាន់ របស់ អ្នក  គឺជា ហេតុផល ដែល អ្នក ចង់ ឃើញ គេ ចង់ រៀន  និង ស្វែងយល់ ពី អ្វី ថ្មី ៗ ដែល កូន មាន  និង ការត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយនឹង កុមារ ដទៃ ទៀត  នោះ អាចនឹង ដល់ ពេល ត្រូវ ឱ្យ កូន ចូល រៀន ហើយ ៕
ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា នៃ ការឃ្លាត គ្នា  និង បញ្ហា ចម្លែក ៗ  អ្នក ត្រូវ ឱ្យ គេ លេង ជាមួយនឹង ក្មេង ដទៃ ទៀត  និង ចំណាយ ពេល ជាមួយនឹង សមាជិក គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត ក៏ អាច ជួយ សម្រាល បញ្ហា នេះ បាន ដែរ ។  កុមារ ដែល មាន អ្នកមើល ថែ ច្រើន ជាង ម្នាក់  ឬ ទម្លាប់ រស់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស ឯទៀត ពេល ដែល អ្នក មិន នៅក្បែរ  ច្រើន តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចុះ សម្រុង ជាមួយនឹង មនុស្ស ថ្មី ៗ  និង កន្លែង ថ្មី ៗ ។
2-  ស្មគ្រចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម៖  សកម្មភាព ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប ច្រើន តែ មាន ដូចជា ការច្រៀង ជា ក្រុម  ការនិទាន រឿង  ដែល តម្រូវ ឱ្យ កុមារ ត្រូវ អង្គុយ ស្ងៀម ដើម្បី ស្ដាប់  និង រៀន ជាមួយគ្នា ។  កុមារ ដែល រពឹស តាំងពី កំណើត  អាចនឹង ពិបាក ក្នុង ការឆ្លងកាត់ នូវ ការអភិវឌ្ឍ ចំណុច នេះ ដែល តម្រូវឱ្យ គេ ត្រូវ អង្គុយ ស្ងៀម មួយ កន្លែង នោះ ។
ការណែនាំ កូន របស់ អ្នក បន្តិច ម្ដង ៗ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នានា ក៏ អាច ជួយ កូន របស់ អ្នក អភិវឌ្ឍ ការត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយនឹង ក្មេង ដទៃ ។  ហើយ ការលេង ជា ក្រុម ជាមួយនឹង បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ពួកគេ  ឬ ក៏ កូន មិត្ត របស់ អ្នក ក៏ អាច ចូលរួមចំណែក ឱ្យ ពួកគេ ងាយ ក្នុង ការលេង ជាមួយ ក្មេង ដទៃ ទៀត នៅ សាលា ផងដែរ ។
3-  ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ទម្លាប់ នានា៖  ភាពតានតឹង របស់ កុមារ នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ ពេល ដែល កុមារ មាន អារម្មណ៍ ថា សុវត្ថិភាព  និង មាន ទំនុកចិត្ត ។  ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប ត្រូវ អនុវត្ត តាម កាលវិភាគ ធម្មតា ដែល កុមារ ដឹង ថា ត្រូវ រំពឹង អ្វី ខ្លះ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ល្អ  និង ស្ថិត នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។  ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក មិន ទាន់ ទម្លាប់ បាន ទេ  អ្នក ត្រូវ រៀបចំ កាលវិភាគ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ដដែល ក្នុង ម៉ោង  និង ពេល ដដែល ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នកចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត តាម អ្វី ដែល អ្នក បាន កំណត់  នោះ អ្នក កំពុង ទទួលបាន ជោគជ័យ ហើយ ។
4-  ថាមពល ក្នុង ម៉ោង សិក្សា៖  កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប អាចនឹង ត្រូវ ឱ្យ សិស្ស សិក្សា ពី ៣  ទៅ  ៤  ម៉ោង  ដល់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ការកំណត់ នេះ ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ កុមារ ដែល ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការសិក្សា  និង កុមារ ដែល កំពុងតែ សម្រប ខ្លួន តាម ទម្លាប់ ថ្មី  មនុស្ស ថ្មី  និង បរិយាកាស ថ្មី ។  សកម្មភាព ដែល បាន រៀបចំ ទាំងឡាយ ត្រូវ ប្រើ ដើម្បីឱ្យ សិស្ស ប្រើ កម្លាំង  និង ថាមពល របស់ ពួកគេ ឱ្យ ដល់ ចប់ ម៉ោង សិក្សា ។  ត្រូវ សង្កេតមើល ឱ្យ ម៉ត់ចត់ ប្រសិនបើ កូន ងាយ នឹង ហត់  ហើយ ចង់ គេង ច្រើន ខុសពី ធម្មតា ។  អ្នក អាច ជួយ កូន ឱ្យ គេង ពេល យប់ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  និង គេង បន្ទាប់ពី បាយ ថ្ងៃត្រង់ រួច ។  កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប រយៈពេល ខ្លី ប្រាកដជា ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម ដំបូង ដែល អាច ឱ្យ កូន មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល ដែល គេ មិន បាន ចាប់ផ្ដើម ដោយ មាន មេរៀន ច្រើន ៗ នោះ ។
5-  ហេតុផល របស់ អ្នក៖  ចំណុច បញ្ចប់  គឺ អ្នក ត្រូវ គិត ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ចង់ឱ្យ កូន ចូលរៀន ។  តើ នេះ ព្រោះតែ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា កូន គួរតែ ចូលរៀន ដើម្បីឱ្យ ស៊ាំ ជាមួយនឹង បរិយាកាស របស់ សាលា  ឬ ក៏ អ្នក គ្រាន់តែ ស្វែងរក សេវាកម្ម មើល ថែ កូន ប៉ុណ្ណោះ ?  តើ អ្នក បារម្ភ ថា កូន របស់ អ្នក អាចនឹង ត្រូវ ទុកចោល ទេ ?
អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  ក្ដីស្រឡាញ់  ផ្ទះ ដ៏ កក់ក្ដៅ  គ្រួសារ  និង អ្នកយកចិត្តទុកដាក់ នឹង ល្អ សម្រាប់ កូន របស់ អ្នក នា ពេល អនាគត ។  ហើយក៏ មាន ជម្រើស ច្រើន ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការចូលរៀន ដើម្បីឱ្យ បាន វត្តមាន ពេញ នោះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ កុមារ ។
សាលា អន្តរជាតិ  លីបឺធី  បាន បង្កើត កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ អប់រំ កុមារ តូច ដែល មាន គុណភាព ដ៏ ល្អ ដោយ មាន ការសិក្សា នូវ កម្មវិធី សិក្សា ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ។  ទទួល ចុះឈ្មោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  សូម មកកាន់ សាលា ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
កុមារ ទាំងអស់ អាចនឹង ចេះ បង្កើត នូវ លេស សម្រាប់ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល ណាមួយ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  “ វា មិន មែន ជា កំហុស របស់ ខ្ញុំ ទេ ។ ”  ដែល ជា ឃ្លា ដែល កុមារ ចូលចិត្ត ប្រើ ពេល ដែល គេ ធ្វើ ខុស  ឬ ខូច របស់ អ្វី មួយ ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ កុមារ មួយចំនួន  ការកុហក ដែល ជា ទម្លាប់ មិន ដែល ដាច់ នោះ អាច ក្លាយជា បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ។
ជៀសវាង ការឈ្លោះ ជាមួយនឹង កូន របស់ អ្នក ពេល ដែល គេ សួរ ពី អ្វី ដែល មិន មែន ជា កំហុស របស់ អ្នក ។  មិន ដូច្នោះ ទេ  អ្នក អាចនឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការប្រើ កម្លាំង បាយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក ត្រូវ ឆ្លើយតប នូវ ទង្វើ ទាំងនោះ ដោយ ស្ងប់ ។  ត្រូវ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ពី លេស របស់ ពួកគេ ចំពោះ ទង្វើ ដែល គេ បាន ធ្វើ នោះ មិន មែន មាន ន័យ ថា គេ មិន ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ ។
ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ បាន វាយ នាង  ព្រោះ នាង បាន ទាត់ ខ្ញុំ មុន ។ ”  ឬ  “ មិន មែន ជា កំហុស របស់ ខ្ញុំ ទេ  ដែល ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ  ព្រោះ អ្នកគ្រូ របស់ ខ្ញុំ មិន បាន ផ្ដល់ ពេល ឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការយក សៀវភៅ ពេល ចេញពី រៀន ។ ”  ដែល ឃ្លា នេះ ពិតជា សំខាន់  និង បង្ហាញ នូវ មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។  បើ មិន អ៊ីចឹង នោះ ទេ  កូន របស់ អ្នក នឹង ក្លាយទៅជា មនុស្ស ធំ ពេញ វ័យ ដែល ចូលចិត្ត បដិសេធ ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ លើ សកម្មភាព ដែល គេ បាន ធ្វើ ។
បង្ហាញ ប្រាប់ គេ ថា  គេ កំពុង ប្រើ លេស  ហើយ រំលឹក គេ ពី ទំនួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  អ្នក ត្រូវ និយាយ ថា  “ កូន ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល កូន បាន ធ្វើ ។ ”  ឬ  “ កូន អាច សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការរក វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង ។ ”
ការពន្យល់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទំនួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន  ខណៈ លេស  គឺជា ការដាក់បន្ទុក ដល់ ការស្ដី បន្ទោស ដល់ អ្នកដទៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការពន្យល់ ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ អ្នកដទៃ ឱ្យ យល់ ពី ស្ថានភាព  ខណៈ លេស ត្រូវ ប្រើ ដើម្បី លាក់បាំង កំហុស ។
បង្រៀន កូន អ្នក ពី ភាពខុសគ្នា រវាង ការពន្យល់ បកស្រាយ  និង លេស ។  ឧទាហរណ៍  ការប្រាប់ គ្រូបង្រៀន របស់ គេ ថា គេ អវត្តមាន  មិន បាន មក រៀន  ព្រោះតែ គេ ឈឺ  គឺជា ការពន្យល់  រីឯ ការប្រាប់ គ្រូ របស់ គេ ថា ឆ្កែ របស់ គេ បាន ខាំ ដាច់ សៀវភៅ កិច្ចការ ផ្ទះ នោះ  គឺជា លេស ។
ជំរុញ ពួកគេ ឱ្យ បង្ហាញ នូវ ការ ពន្យល់  និង លេស ពេល ដែល អ្នក ឱ្យ ពួកគេ មើល រឿង  ឬ អាន សៀវភៅ រឿង ។  ពេល ដែល ការយល់ដឹង របស់ ពួកគេ រីកចម្រើន  នោះ គេ នឹង ពួកគេ ក្នុង ការសម្គាល់ ថា ពេលណា នរណា ម្នាក់ កំពុង ព្យាយាម គេចវេស ពី ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ។
កុមារ ខ្លះ  ( ក៏ ដូចជា មនុស្ស ធំ ពេញ វ័យ ដែរ )  មាន ភាព ពិបាក ក្នុង ការសម្គាល់ ភាពខុសគ្នា ។  ប៉ុន្តែ  វា ពិតជា ស័ក្ដិសម នឹង ព្យាយាម ដើម្បី ជួយ កូន របស់ អ្នក ឱ្យ យល់ ពី ភាពខុសគ្នា ដ៏ ធំ រវាង ការដាក់ កំហុស ទៅ អ្នកដទៃ  និង ការទទួលស្គាល់ នូវ ទំនួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
បង្កើត សាច់រឿង ខ្លះ ៗ  និង ឱ្យ កូន សម្គាល់ ថា ពេលណា អ្នក កំពុង បង្កើត លេស  និង ពេលណា អ្នក កំពុង ផ្ដល់ នូវ ការ ពន្យល់ ។  ការអនុវត្ត នេះ អាច ជួយ កូន របស់ អ្នក ឱ្យ ចេះ សម្គាល់ ភាពខុសគ្នា របស់ សាច់រឿង ទាំង ពីរ នេះ ។
វា ក៏ មាន សារសំខាន់ ផងដែរ ដែល កូន របស់ អ្នក អាច សម្គាល់ នូវ ជម្រើស ដែល គេ គួរ ជ្រើសរើស  និង ឆ្លើយតប ។  ប្រសិនបើ បង ស្រី របស់ គេ វាយ គេ  គេ មិន ត្រូវ វាយ នាង វិញ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  គេ ត្រូវ សុំ ឱ្យ អ្នកដទៃ ជួយ  ប្រាប់ នាង ឱ្យ ឈប់ វាយ គេ  ឬ ក៏ ចាកចេញ ពី កន្លែង នោះ ។  អ្នក ត្រូវ បង្រៀន គេ ថា មិន ថា មាន អ្វី កើតឡើង ជុំវិញ គេ ឡើយ  គេ ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ លើ ជម្រើស របស់ គេ ។
ពេល ដែល កូន របស់ អ្នក ព្យាយាម បន្ទោស អ្នកដទៃ សម្រាប់ កំហុស  ឬ បញ្ហា របស់ ខ្លួនឯង នោះ  អ្នក ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ គេ ឱ្យ ងាក ត្រឡប់ មើល ពី ជម្រើស ដែល គេ ត្រូវ រើស ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅលើ បញ្ហា នោះ ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ គេ និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ប្រឡង មិន សូវ បាន ពិន្ទុ ល្អ  ព្រោះតែ គ្រូ របស់ ខ្ញុំ មិន បាន ពន្យល់ ខ្ញុំ ពីរបៀប ធ្វើ លំហាត់ នោះ ។ ”  ហើយ ត្រូវ សួរ គេ វិញ ថា  “ តើ កូន គួរតែ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ពី ការប្រឡង នោះ ?” ។  អ្នក ត្រូវ និយាយ ពី អ្វី ដែល គេ អាច សួរ ដើម្បី បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់  ឬ ក៏ ស្វែងរក ជំនួយ  ជាជាង ទម្លាក់ កំហុស ទៅ គ្រូបង្រៀន សម្រាប់ ការទទួលបាន ពិន្ទុ តិច របស់ គេ ។
អ្នក ត្រូវ បង្រៀន កូន របស់ អ្នក ថា រាល់ កំហុស ដែល កើតមានឡើង  គឺជា ឱកាស ក្នុង រៀនសូត្រ ។  ពេល ដែល កុមារ យល់ ពី កំហុស  នោះ ពួកគេ នឹង រៀន ពី កំហុស នោះ  ហើយ ពួកគេ នឹង កាត់បន្ថយ ការបិទបាំង កំហុស  ឬ ក៏ ទម្លាក់ កំហុស ទៅ ឱ្យ អ្នកដទៃ ។  អ្នក ត្រូវ បង្ហាញ គេ ថា  ការបង្កើត កំហុស មិន មែន សុទ្ធតែ អាក្រក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា សំខាន់ ក្នុង ការរៀនសូត្រ ពី កំហុស នោះ  ហើយ ពួកគេ នឹង មិន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ដដែល ៗ ទៀត ឡើយ ។
សរសើរ កូន ៗ ពេល ដែល គេ និយាយប្រាប់ ការពិត  ឬ ក៏ ទទួលខុសត្រូវ លើ ទង្វើ ដែល គេ បាន ធ្វើ ។  ពេល ដែល គេ និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មិន គួរ វាយ នាង ទេ បើសិនជា នាង មិន ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ខឹង ។ ”  នោះ អ្នក ត្រូវ រំលឹក គេ ជារឿយ ៗ ថា មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ បង្ខំ គេ ឱ្យ ធ្វើ អ្វី ដែល គេ កំពុង ជ្រើសរើស ធ្វើ នោះ ទេ  ហើយ ពេល ដែល គេ និយាយ តាម សម្រួល ពី អ្វី ដែល គេ អាច ធ្វើ បាន ខុសពី ការវាយ មនុស្ស នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ក្នុង រយៈពេល ដំបូង នៃ ការអភិវឌ្ឍ ភាសា សម្រាប់ កុមារ  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើជា អ្នកជំរុញ ទឹកចិត្ត  និង ប្ដេជ្ញា ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល អ្នក កំពុង ជួយ កូន ក្នុង ការរៀន ជំនាញ ថ្មី ៗ ។  ជាទូទៅ  គេ ជឿ ថា  ទារក អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន នៃ ការអភិវឌ្ឍ ភាសា សម្រាប់ រយៈពេល  ១២  ខែ ដំបូង  និង ដំណាក់កាល នៃ ការវិវឌ្ឍ ភាសា នេះ ត្រូវ បន្ត រហូតដល់ ពួកគេ មាន អាយុ ខ្ទង់  ៣  ឆ្នាំ  ជា ពេល ដែល កុមារ ចាប់ផ្ដើម យល់  និង និយាយ ។
ពេល ដែល កូន របស់ អ្នក ចូល ដល់ អាយុ  ២  ឆ្នាំ  ពាក្យ របស់ ពួកគេ នឹង រីកចម្រើន  ហើយ គាត់ ប្រហែលជា អាច និយាយ ដល់ ទៅ  ៣០០  ពាក្យ  និង ព្យាយាម និយាយ ប្រយោគ ខ្លី ៗ ។  ការអភិវឌ្ឍ ភាសា ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ទៅ តាម កុមារ  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក និយាយ ច្រើន ជាង អ្នក រំពឹងទុក  សូម កុំ មាន ការបារម្ភ អ្វី  ហើយ គ្រាន់តែ ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ គេ និយាយ ។
ភាសា  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សមត្ថភាព កុមារ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយនឹង អ្នកដទៃ  បញ្ចេញ អារម្មណ៍ របស់ គាត់  ហើយ គាំទ្រ នូវ ការដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ការគិត របស់ គាត់ ។  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ដឹង ពី ជំហាន នៃ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ ភាសា របស់ កូន ក្នុង រយៈពេល ដំបូង ។
ពេល ដែល កូន របស់ អ្នកចាប់ផ្ដើម ចូល ដល់ អាយុ  ៣  ខែ  អ្នក នឹង ចាប់ផ្ដើម សម្គាល់ សញ្ញា នៃ ការទាក់ទង ពី ខាង កូន របស់ អ្នក  ដែល ជា សញ្ញា ដំបូង នៃ ការអភិវឌ្ឍ ភាសា របស់ កូន អ្នក ។
ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  កូន របស់ អ្នក ចូលចិត្ត សើច  ថ្ងូរ  និង ព្យាយាម ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ដោយ ប្រើ កាយវិការ ។  អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា  ការនិយាយ ដែល មាន ភាព មិន ច្បាស់ ដែល កូន និយាយ នោះ  គឺជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ភាសា របស់ គេ  ហើយ អ្នក ត្រូវតែ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ គេ និយាយ ត ទៀត ។  បើសិនជា អ្នក អាច ដឹង ថា ការនិយាយ ដែល មិន ច្បាស់ របស់ កូន តំណាង ឱ្យ ពាក្យ អ្វី ប្រាកដ នោះ  អ្នក ត្រូវ ជំរុញ ពួកគេ ឱ្យ និយាយ ពាក្យ ដែល ច្បាស់ នោះ ម្ដង បន្តិច ៗ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច និយាយ បាន ។
ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  កូន របស់ អ្នកចាប់ផ្ដើម ព្យាយាម និយាយ ពាក្យ មួយ ៗ  ដាច់ ៗ ។  នេះ  គឺជា អំឡុង ពេល ដែល អ្នក នឹង ស្វែងរក វិធី ដែល ធ្វើឱ្យ កូន និយាយ  និង ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ច្រើន  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ឃើញ ថា កូន របស់ អ្នក មាន ភាពស្ងាត់ ចម្លែក  អ្នក ត្រូវ នាំ គេ ទៅ ពិនិត្យ ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ កុមារ ។
កូន របស់ អ្នក ត្រូវ ចូលរៀន ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប  (Preschool)  ហើយ អ្នក អាចនឹង រំពឹង ឱ្យ ពួកគេ និយាយ បាន កាន់តែ ច្រើន ដោយ ប្រើ ឃ្លា ពិបាក ៗ  និង វែង ៗ ជាង មុន ។  គេ នឹង ចាប់ផ្ដើម ចេះ ឆ្ងល់  ហើយ នឹង សួរ អ្នក នូវ សំណួរ ជាច្រើន ពី វត្ថុ ផ្សេង ៗ ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន នោះ ។  នេះ ជា ពេល ដ៏ ល្អ ក្នុង ការជួយ បង្កើន វេយ្យាករណ៍  និង ពាក្យពេចន៍ របស់ គេ ដោយ ការជំរុញ គេ ឱ្យ អាន នូវ ឃ្លា សាមញ្ញ ៗ  ឬ ពាក្យ នៅក្នុង សៀវភៅ រូបភាព ។
ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  កូន របស់ អ្នក នឹង អាច និយាយ បាន យូរ ជាង មុន  ប្រើ ឃ្លា ច្រើន ជាង មុន  និង អាច ចាប់ផ្ដើម ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នក ដោយ ងាយ ។  អ្នកដទៃ នឹង យល់ ពី អ្វី ដែល កូន របស់ អ្នក និយាយ ក្នុង ចន្លោះ អាយុ នេះ  ហើយ គេ ក៏ អាច លេង  និង និយាយ ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន ផងដែរ ។
នេះ ជា ឆ្នាំ ដំបូង សម្រាប់ ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ មត្តេយ្យ  និង បឋមសិក្សា សម្រាប់ កូន អ្នក  ហើយ កូន របស់ អ្នក នឹង យល់ កាន់តែ ច្រើន ពី ពាក្យ មួយចំនួន  និង វិធី ផ្សំ ពាក្យ ទាំងនោះ ក្នុង ការប្រើ ជាមួយគ្នា ។  គេ នឹង ចាប់ផ្ដើម បង្កើត ឃ្លា សម្រាប់ និយាយ កាន់តែ ល្អ ជាង មុន ។
ពេលនេះ  អ្នកចាប់ផ្ដើម យល់ ពី គំនិត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ភាសា របស់ កុមារ  ហើយ យើងខ្ញុំ ក៏ សូម ផ្ដល់ នូវ គំនិត ខ្លះ ៗ ដើម្បី ជា ជំនួយ សម្រាប់ លោក អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បញ្ជី ខ្លះ ៗ នៃ វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល លោក អ្នក អាច លើកទឹកចិត្ត កូន ៗ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ភាសា របស់ ពួកគេ ។
បើ ទោះបីជា កូន របស់ អ្នក គ្រាន់តែ បញ្ចេញ សំឡេង ប៉ប៉ាច់ ប៉ប៉ោច  ឬ បង្កើត សំឡេង ប្លែក ៗ  នេះ មាន ន័យ ថា ពួកគេ កំពុង ព្យាយាម និយាយ  ហើយ វា  គឺជា សញ្ញាណ ល្អ មួយ ។
ប្រសិនបើ គេ ចាប់ផ្ដើម សន្ទនា ជាមួយ អ្នក  អ្នក ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ គេ និយាយ  និង ពន្យល់  ហើយ ឆ្លើយតប ទៅកាន់ គេ វិញ ដោយ ការអង្អែល ខ្នង តិច ៗ ។  ការលើកទឹកចិត្ត តិចតួច  តែ មាន ឥទ្ធិពល ល្អ ដល់ កូន របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង នាំ ពួកគេ ទៅ លេង នៅ សួន ធម្មជាតិ  ហើយ ជួបប្រទះ នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ ដែល ធ្វើឱ្យ កូន របស់ អ្នក មាន ក្ដីរំភើប  សូម ពណ៌នា ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ទៅកាន់ ពួកគេ ។
ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក និយាយ ពាក្យ  ឬ បញ្ចេញ សំឡេង ដោយ ជោគជ័យ  អ្នក ត្រូវ និយាយ ពាក្យ នោះ ឡើងវិញ ជាច្រើន ដង ដើម្បី ជួយ គេ ឱ្យ យល់ កាន់តែ ច្រើន ។
ការនិទាន រឿង មុន ចូល គេង អាច ជួយ ឱ្យ កូន របស់ អ្នក យល់ ពី វត្ថុ នានា  និង អាច បង្កើត ចំណង់ ក្នុង ការនិយាយ ពាក្យ ។
នេះ ជា ពេល ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ការយក សៀវភៅ ដែល មាន រូបភាព ធម្មតា ៗ សម្រាប់ កូន របស់ អ្នក  ហើយ ជួយ គេ ក្នុង ការអាន ពាក្យ ទាំងនោះ  ដូចជា  ball,  tree,  បាល់  ឬ ដើមឈើ ជាដើម ។
បើ ទោះបីជា កូន របស់ អ្នក មិន ទាន់ យល់ អ្វី នោះ  ក៏ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ដែរ ។  ពេល ខ្លះ  គេ នឹង រៀន នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ត្រឹមត្រូវ ពេល ដែល អ្នក ព្យាយាម បង្រៀន ពួកគេ ។
អ្នក ត្រូវ បង្រៀន គេ ពី សកម្មភាព នានា ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា នៅក្នុង អាហារ ពេលព្រឹក  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  អាហារ ពេលល្ងាច  និង ពេល គេង ។
ប្រសិនបើ អ្នក កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា មាន សញ្ញា  និង រោគសញ្ញា ដែល កូន របស់ អ្នក មាន ការអភិវឌ្ឍ  នោះ ពិតជា អស្ចារ្យ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  តើ អ្នក គួរ ធ្វើ អ្វី ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក មិន មាន ការអភិវឌ្ឍ នោះ ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សញ្ញា ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដែល អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការកត់សម្គាល់ ពី បញ្ហា ដែល កូន របស់ អ្នក ជួបប្រទះ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ៖
ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក មាន ការប៉ះពាល់ ដោយ ការយឺតយ៉ាវ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  សូម កុំ អស់សង្ឃឹម ។  លោក អ្នក អាច ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការព្យាបាល ភាព លូតលាស់ នៃ ការប្រើ ភាសា ដែល មាន ការយឺតយ៉ាវ ដោយ រក អ្នកជំនាញ ឱ្យ ជួយ ។
យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក ចូលចិត្ត អត្ថបទ នេះ ។  សូម ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ការអភិវឌ្ឍ ភាសា របស់ កូន ៗ ដូចជា ការបន្ថែម នូវ គុណ តម្លៃ នេះ សមត្ថភាព សិក្សា របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា ក៏ អាច ជួយ បង្កើន នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក  និង កូន ៗ ផងដែរ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ភាព ធ្នឹក នឹង បច្ចេកវិទ្យា  ឬ ស្ថិត ក្នុង គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់ ឮ ពី  STEM  ហើយ  ដែល ពាក្យ នេះ គឺជា ការផ្ដោត លើ មុខវិជ្ជា  និង ជំនាញ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  (Science)  បច្ចេកវិទ្យា  (Technology)  វិស្វកម្ម  (Engineering)  និង គណិតវិទ្យា  (Math)  ហើយក៏ ត្រូវបាន ប្ដូរ ទៅជា  STEAM  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ បន្ថែម នូវ មុខវិជ្ជា សិល្បៈ  (arts)  ចូល ។  នេះ គឺជា គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម មួយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពី វិទ្យាស្ថាន  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  និង ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ នានា  ហើយ សាលា អន្តរជាតិ  លីបឺធី  ក៏ បាន បញ្ចូល ជំនាញ ទាំងនេះ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល កំពុង សិក្សា របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ការសិក្សា ពី  STEAM  គឺជា ប្រធានបទ ដ៏ រសើប មួយ  ហើយ ការងារ ដែល ទាក់ទង នឹង  STEM/STEAM  នេះ ដែរ  ក៏ កំពុង មាន ទីផ្សារ  និង តម្រូវការ ខ្ពស់ ផងដែរ ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា ផងដែរ ។
បើ តាម មន្ទីរ អប់រំ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន ការងារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  STEM/STEAM  នឹង កើនឡើង  ១៤ %  ពី ឆ្នាំ  ២០១០  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០ ។
ជំនាញ កុំព្យូទ័រ  និង ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត៌មានវិទ្យា  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លើ គេ ដែល ពិបាក រក មនុស្ស ធ្វើ ការ  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ពី  Mckinsey ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មុខវិជ្ជា ដែល មាន សិស្ស ចូលរៀន ភាគ ច្រើន  គឺ មិន ទាក់ទង នឹង មុខវិជ្ជា  STEAM  ទាល់តែសោះ ។
ក្នុង ការសិក្សា ដោយ  Mckinsey  ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន នៃ អ្នកបញ្ចប់ ការសិក្សា ដែល មាន មុខវិជ្ជា  STEM  នោះ  បាន កើនឡើង តែ  ០.៨ %  តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ  តើ យើង ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឱ្យ កូន ៗ កាន់តែ ចូលចិត្ត រៀន មុខវិជ្ជា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  STEM  ហើយ បង្កើត សមត្ថភាព អាច ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ដ៏ ខ្លាំង បាន នោះ ?
មុខវិជ្ជា សិល្បៈ  (arts)  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ការសិក្សា  STEM  ដើម្បីឱ្យ សិស្ស កាន់តែ មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ការសិក្សា  និង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ រៀន កាន់តែ ចេះ ។  កុមារ ដែល មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ ភាសា កូដ  ឬ វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ ទាល់តែសោះ នឹង មាន អារម្មណ៍ មិន សូវ ស៊ាំ ជាមួយនឹង ការរៀន នោះ ទេ  តែ ពេល ដែល គេ បាន ដាក់ មុខវិជ្ជា សិល្បៈ ចូលក្នុង ការបង្រៀន នោះ  មុខវិជ្ជា ដែល ត្រូវ រៀន នឹង មាន លក្ខណៈ រស់រវើក  និង ច្នៃប្រឌិដ្ឋ  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើឱ្យ កុមារ កាន់តែ ចង់ រៀន ជាង មុន  បើ ទោះជា គេ ត្រូវ រៀន មុខវិជ្ជា អ្វី ក៏ដោយ ។
កុមារ ត្រូវការ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការសិក្សា  និង រៀន ពី វិធី ដែល អាច ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ដូច អ្វី ដែល បណ្ដាញ សង្គម បាន ធ្វើ  និង គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ដូចជា  YouTube  ជាដើម នោះ ។  វិធី ដែល ងាយស្រួល បំផុត នោះ  គឺ ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពសប្បាយ  និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  មុខវិជ្ជា សិល្បៈ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ កុមារ ទូទៅ  ដូចជា ការធ្វើ វីដេអូ កូដ ដោយ មាន លាយ សិល្បៈ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កូដ  ដែល ធ្វើឱ្យ សិស្ស មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ការសិក្សា  ហើយ សិស្ស អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ណាមួយ  និង បង្កើត នូវ គម្រោង ណាមួយ ដែល គេ ស្រឡាញ់ ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ឪពុក ម្ដាយ  និង អ្នកអប់រំ ភាគ ច្រើន មានអារម្មណ៍ ថា  សាលា ត្រូវតែ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ សិស្ស ផងដែរ ។  ការបង្ហាញ ថ្មី នេះ បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  កម្មវិធី សិក្សា របស់ សាលា អាច បង្កើតឡើង ដើម្បីឱ្យ កុមារ ទាំងអស់ គ្រប់ វ័យ ចូលរៀន អាច ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី សិក្សា ទាំងនោះ ។  ជា ការពិត ណាស់  ភាព ជាក់ស្ដែង ដែល ត្រូវ គ្នា នឹង ការអភិវឌ្ឍ របស់ កូន ៗ  និង ធនធាន របស់ សាលា  និង ភាពសម្រប ខ្លួន ប្រហែលជា មិន អាច កើតមានឡើង ឡើយ ។
ការអប់រំ ផ្នែក សិល្បៈ អនុញ្ញាតឱ្យ សិស្ស រៀន យ៉ាង ទូលំទូលាយ  និង ធ្វើឱ្យ ចេញ ជា រូបរាង ពិត ៗ ។  សិល្បៈ  និង ភាពច្នៃប្រឌិដ្ឋ  គឺជា មុខវិជ្ជា សំខាន់ សម្រាប់ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ ។  វា  គឺជា វិធី ដែល ធ្វើឱ្យ បច្ចេកវិទ្យា ក្លាយទៅជា របស់ ពិត ៗ ។  សិល្បៈ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង គេហទំព័រ  និង ការរចនានានា  ពាណិជ្ជកម្ម  ការរចនា ផលិតផល ជាដើម  ដែល ទាំងនេះ ជា អ្វី ដែល សំខាន់ ក្នុង ការសិក្សា  STEM  និង មុខរបរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  STEM ។
ដូចនេះ ហើយ  ការសិក្សា  STEAM  គឺជា ការសិក្សា ដ៏ សំខាន់  និង អាច រៀបចំ អនាគត ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ឱ្យ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ បង្កើត ការងារ  និង បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ៕
អាថ៌កំបាំង ក្នុង ការប្រឡង បាន ពិន្ទុ ល្អ នៅក្នុង ការប្រឡង  គឺ ការចេះ រៀបចំ ផែនការ ។  អ្នក អាច ជួយ កូន ៗ ដើម្បី បង្កើត ផែនការរំឭក មេរៀន  និង វិធីសាស្ត្រ រៀន ដែល អាច ឱ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ចង់ រៀន ។
ទិញ សម្ភារ សិក្សា ថ្មី ដូចជា ប៊ិក គូស ចំណាំ  និង ប៊ិក សរសេរ ដើម្បីឱ្យ ការរំឭក មេរៀន កាន់តែ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
ពិនិត្យមើល កំណត់ ត្រា ដែល បាន មកពី រៀន នៅ សាលា ជាមួយ កូន ខណៈពេល ដែល ពួកគេ រំឭក មេរៀន នៃ ប្រធានបទ ណាមួយ
វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កូន ៗ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពតានតឹង ពេល កំពុង រំលឹក មេរៀន  ឬ ដំណាក់កាល ប្រឡង  អ្នក ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ជីវិត នៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ មាន សភាព ស្ងប់  និង រីករាយ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  វា ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រសិនបើ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ប្រយ័ត្ន ពី ការដាក់ សម្ពាធ ទៅដល់ ពួកគេ ។
ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក កំពុង រៀន សម្រាប់ ការប្រឡង ចុងក្រោយ  សូម ព្យាយាម នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ពួកគេ ឱ្យ បាន ច្រើន ដើម្បីឱ្យ គេ  និង អ្នក អាច ពិភាក្សា គ្នា បាន ។
ត្រូវ ប្រាកដ ថា មាន អាហារ សម្រន់ ដែល ផ្ដល់ នូវ សុខភាព ល្អ គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ទូទឹកក  ឬ ទូអាហារ  ហើយ ព្យាយាម ផ្ដល់ នូវ អាហារ ដែល ល្អ  មាន ជីវជាតិ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ពេល ដ៏ ទៀងទាត់ ។  លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ ឱ្យ ចូល ញ៉ាំ អាហារ ជាមួយនឹង គ្រួសារ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ រវល់ រំលឹក មេរៀន ក៏ដោយ  ហើយ វា ក៏ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ផងដែរ ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ បរិយាកាស ពី ការប្រើ សៀវភៅ  ឬ កុំព្យូទ័រ មួយ រយៈ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក គួរ លើកទឹកចិត្ត កូន ៗ ឱ្យ ហាត់ប្រាណ ឱ្យ ទៀងទាត់  ឬ ក៏ ដើរលេង ជុំវិញ ផ្ទះ ដើម្បីឱ្យ រំសាយ អារម្មណ៍ តានតឹង ខ្លះ មុននឹង ចាប់ផ្ដើម ចូល មេរៀន ថ្មី ។
មិន ត្រូវ ដាក់ តម្រូវការ ច្រើន ពេក ក្នុង ពេល កូន កំពុង ប្រឡង ឡើយ ។  ការដាក់ សម្ពាធ ទាំង នេះ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ កូន កាន់តែ មាន ភាពតានតឹង  និង ពិបាក ក្នុង ការរំលឹក មេរៀន  និង ប្រឡង ។
វា ពិតជា សំខាន់ ក្នុង ការគេង បាន គ្រប់គ្រាន់ នៅ យប់ មុន ថ្ងៃ ប្រឡង  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ ដាស់តឿន ពួកគេ ឱ្យ ចូល គេង ពី ព្រលប់  និង ត្រូវ ប្រាកដ ថា គេ ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក ត្រឹមត្រូវ នៅ ថ្ងៃ ប្រឡង ។
ក្មេង ៗ ខ្លះ ត្រូវបាន សូកប៉ាន់ ដើម្បីឱ្យ ប្រឡង បាន លទ្ធផល ល្អ  ហើយ ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន ផ្ដល់ ជា លុយ  ឬ រង្វាន់ ដើម្បី ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ។  ប៉ុន្តែ  ការផ្ដល់ សំណូក បែប នេះ មិន មែន ជា គំនិត ល្អ ឡើយ  បើ ការប្រឹងប្រែង ទាំងនោះ  គឺ ដោយសារតែ លុយ  ឬ រង្វាន់ នោះ  ហើយ វា ក៏ ជា សញ្ញាណ អវិជ្ជមាន មួយ ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ កូន ។
អ្នក ត្រូវ ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ ខិតខំ រៀន  និង ខំ ប្រឡង ដើម្បី អនាគត របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់  មិន មែន ដើម្បី លុយ  ឬ រង្វាន់  ឬ ក៏ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ ។  ត្រូវ ពន្យល់ ពួកគេ ថា ការប្រឡង មិន មែន ជា ចុងបញ្ចប់ នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ ទេ  តែ វា ជា ផ្លូវ មួយ សម្រាប់ ឈាន ទៅរក អនាគត  ដូចជា ការឈាន ទៅកាន់ វិទ្យាល័យ  មហាវិទ្យាល័យ  ឬ ធ្វើការ ។  លទ្ធផល ប្រឡង ល្អ  គឺជា ភាពជោគជ័យ មួយ ដែល គេ អាច ទទួលបាន ប្រកបដោយ មោទនភាព ។
អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា កូន អ្នកដឹង ថា អ្នក ចង់ឱ្យ គេ ធ្វើ ការងារ អ្វី  ហើយ អ្នក នឹង មាន មោទនភាព ប្រសិនបើ គេ អាច ធ្វើ បាន ល្អ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សំណូក មិន ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ ប្រើ នោះ ឡើយ  តែ វា នឹង មិន មាន បញ្ហា ទេ បើសិនជា អ្នក ចង់ ផ្ដល់ នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត ខ្លះ  ដូចជា ការទិញ នំ ខេក ឱ្យ  ឬ ទិញ នំ ឱ្យ ញ៉ាំ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បញ្ចប់ ការរំលឹក មេរៀន  ឬ ការប្រឡង ។  មួយវិញទៀត  ពេល ពួកគេ ប្រឡង ចប់  អ្នក ក៏ អាច នាំ គេ ទៅ ញ៉ាំ អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ មួយ  ឬ ក៏ នាំ ពួកគេ ទៅ មើល ភាពយន្ត ជាដើម ៕
តាម ច្បាប់  កុមារ ត្រូវតែ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅ សាលា  ឬ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ដែល សមស្រប ទៅតាម អាយុ របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង ប្រទេស ខ្លះ  កុមារ តម្រូវឱ្យ មាន អាយុ  ៥  ឆ្នាំ សម្រាប់ ថ្នាក់ មត្តេយ្យ សិក្សា  និង  ៦  ឆ្នាំ សម្រាប់ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ថ្នាក់ ទី  ១ ។  ហើយ កុមារ មួយចំនួន ដែល មាន អាយុ មិន ទាន់ គ្រប់  ទោះបីជា ខ្វះ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក៏ដោយ  ក៏ តម្រូវ ឱ្យ រង់ចាំ ឆ្នាំ ក្រោយ ទើប អាច ចូលរៀន បាន ។
គំនិត នេះ កើតឡើង ព្រោះតែ ថ្ងៃ កំណើត របស់ ពួកគេ  គឺ សម្រាប់ តម្រូវ ឱ្យ ពួកគេ អាច ចូលរៀន បាន  ហើយ សម្រាប់ កុមារ ដទៃ ទៀត វិញ ដែល មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  គឺ ត្រូវបាន បដិសេធ មិន អាច ចូលរៀន បាន ។  គ្រាន់តែ កុមារ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការ  ឬ និយាយ នៅក្នុង អាយុ ណាមួយ  ពួកគេ ក៏ អាច ចាប់ផ្ដើម អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ផ្លូវចិត្ត  និង សង្គម ជា ចាំបាច់ សម្រាប់ ចូលរៀន នៅ អាយុ ខុស ៗ គ្នា ។
ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្ដើម សម្រេចចិត្ត ថា គួរឱ្យ កូន ចូល រៀន ពេលណា  អ្នក ត្រូវ គិត ពី សមត្ថភាព ពិសេស របស់ កូន  និង ស្ថានភាព ក្នុង តំបន់ ។  អ្នក ត្រូវ ប្រមូល ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ ពី ការអភិវឌ្ឍ របស់ កូន  ជាពិសេស  ជំនាញ ទំនាក់ទំនង  រួមទាំង ការអភិវឌ្ឍ ភាសា  និង សមត្ថភាព ស្ដាប់  ជំនាញ សង្គម  និង ជំនាញ ក្នុង ការចុះ សម្រុង ជាមួយ ក្មេង ដទៃ  និង មនុស្ស ធំ  និង ជំនាញ ចលនា  ដូចជា ការរត់  និង ការលេង ដោយ ប្រើ ខ្មៅ ដៃ ពណ៌  ឬ គូល័រ ទៀន ។  អ្នក អាច និយាយ ជាមួយនឹង ពេទ្យ កុមារ  គ្រូ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប  និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក ថែទាំ កុមារ ដែល អាច ផ្ដល់ នូវ យោបល់ មាន ប្រយោជន៍  ការសង្កេតមើល  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ។
សាលា ខ្លះ ប្រហែលជា តម្រូវ ឱ្យ សិស្ស មាន ការធ្វើតេស្ត មុន ចូលរៀន ដើម្បី វាយតម្លៃ ពី សមត្ថភាព របស់ សិស្ស ។  ការធ្វើតេស្ដ ដើម្បី ត្រៀម ចូលរៀន នេះ ច្រើន តែ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ជំនាញ អប់រំ  ប៉ុន្តែ  ភាគ ច្រើន ត្រូវ វាយតម្លៃ លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ពួកគេ ។  បើ ទោះបីជា មាន កុមារ ខ្លះ ធ្វើតេស្ត បាន លទ្ធផល មិន ល្អ  ក៏ ពួកគេ អាច ទទួល ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា នៅ សាលា បាន ដូច គេ ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក ក៏ អាច តាមដាន ការលូតលាស់  និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ កូន ប្រៀប ជាមួយ ក្មេង ដទៃ ដែល មាន អាយុ ដូចគ្នា ដើម្បីឱ្យដឹង ថា គេ មាន ភាព វិវឌ្ឍ ដល់ កម្រិត ណា ហើយ ។  ទូទៅ  អ្នក អាច ប៉ាន់ស្មាន ខ្លួនឯង បាន ហើយ ថា ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន អាច ចូលរៀន បាន ហើយ ឬ នៅ ។
ពេល ដែល អ្នក  ឬ សាលាកត់សម្គាល់ ឃើញ នូវ កន្លែង ណាមួយ ដែល លាក់បាំង នូវ ភាពអភិវឌ្ឍ របស់ កូន  សូម ប្រើ ព័ត៌មាន នេះ ដើម្បី ជួយ អ្នក  និង សាលា សម្រាប់ រៀបចំ គម្រោង ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ អ្វី ដែល សិស្ស ត្រូវការ ។  តាមរយៈ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ជាមួយនឹង គ្រូបង្រៀន របស់ កូន  និង បុគ្គលិក ដែល ធ្វើការ នៅ សាលា របស់ គេ  អ្នក អាច ជួយ សាលា ឱ្យ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ កូន អ្នក ផងដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  អ្នក កំពុងតែ បង្កើត នូវ ទំនាក់ទំនងជា ដៃគូ ជាមួយនឹង អ្នកអប់រំ បង្រៀន កូន ៗ ក្នុង រយៈពេល សិក្សា របស់ ពួកគេ ។
ឪពុក ម្ដាយ អាច លើកទឹកចិត្ត កូន ៗ មាន ការអភិវឌ្ឍ ភាពយល់ដឹង  ផ្នែក រាងកាយ  និង អារម្មណ៍ មុននឹង ពួកគេ ចូលរៀន ។  ភាគ ច្រើន គ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ មត្តេយ្យ ចង់បាន សិស្ស ដែល ចូលចិត្ត ចង់ ដឹង  និង ឆ្ងល់ គ្រប់ សកម្មភាព ថ្មី ៗ  អាច ធ្វើ តាម ការណែនាំ  ចេះ យល់ អារម្មណ៍ អ្នកដទៃ  និង អាច ចាំ វេន  និង ចែករំលែក ។  ជំនាញ ជាក់លាក់ ខ្លះ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ការសិក្សា របស់ កូន ៗ រលូន ទៅ មុខ ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ដូច ជា៖
ក្នុង នោះ ដែរ  ការអាន រឿង ឱ្យ កូន ស្ដាប់ ក្នុង ពេល ពួកគេ នៅ តូច ៗ បាន ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង អស្ចារ្យ  ដោយ វា អាច ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការសម្គាល់ នូវ លេខ  អក្សរ  និង ពណ៌ ជាដើម ។  លោក អ្នក អាច នាំ ពួកគេ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សារមន្ទីរ  ឬ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សិល្បៈ  ឬ វិទ្យាសាស្ត្រ នានា ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ បន្ថែម សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ។  លើស ពី នេះ  ដើម្បី បណ្ដុះ នូវ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ សង្គម  អ្នក អាច លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ ឱ្យ លេង ជាមួយនឹង ក្មេង ដទៃ ទៀត  និង ចូលរួម ក្នុង ការរៀបចំ សកម្មភាព សង្គម ។
កុមារ ចាប់ផ្ដើម រីករាយ នឹង ដក  ឬ បំបែក វត្ថុ អ្វី មួយ  និង ព្យាយាម ដាក់  ឬ ផ្គុំ វត្ថុ នោះ រួមបញ្ចូល គ្នា វិញ ជាដើម ។
ឪពុក ម្ដាយ មួយចំនួន គិត ពី ការពន្យារ ពេល កូន ចូលរៀន ថ្នាក់ មត្តេយ្យ ។  ពួកគេ ជឿ ថា កូន របស់ ពួកគេ អាច ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម  និង អាចនឹង ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  អត្តពលកម្ម  ឬ បរិបថ សង្គម នានា ប្រសិនបើ គេ មាន អាយុ ច្រើន ថ្នាក់ ដែល ពួកគេ សិក្សា ។  ការពន្យារ ពេល ចូលរៀន ដើម្បី ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍  គឺ វា មិន សំខាន់ សម្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្នះ នេះ ឡើយ ។  បើ ទោះបីជា មាន សម្អាង ថា ការស្ថិត ក្នុង អាយុ តិច ជាង គេ ក្នុង ថ្នាក់ អាច ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា ក្នុង ការសិក្សា  តែ បញ្ហា ទាំងនេះ ប្រហែលជា មិន មាន ទៀត ទេ ពេល ដែល ពួកគេ រៀន ដល់ ថ្នាក់ ទី  ៣  ឬ ទី  ៤ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា ភស្ដុតាង ថា កុមារ ដែល មាន អាយុ ច្រើន សម្រាប់ ថ្នាក់ ដែល ពួកគេ កំពុង រៀន អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា ឫកពារ ពេល ដែល ពួកគេ កាន់តែ ធំ ៕
ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល បង្ហាញ ថា កុមារ សមត្ថភាព កើនឡើង ក្នុង ការយល់ដឹង ពី បរិស្ថាន ជុំវិញ របស់ ពួកគេ ។  ខណៈពេល ដែល កុមារ លូតលាស់  និង អភិវឌ្ឍ  ពួកគេ នឹង រៀន ពី វត្ថុ ថ្មី ៗ  និង ចាប់ផ្ដើម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល គេ ជួបប្រទះ រាល់ ថ្ងៃ ។
សម្រាប់ កុមារ ដែល សិក្សា ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប  ( អាយុ  ៣  ទៅ  ៤  ឆ្នាំ )  ជំនាញ ខាងក្រោម នឹង ចាប់ផ្ដើម អភិវឌ្ឍ៖
កុមារ ចាប់ផ្ដើម សម្គាល់ ពី លក្ខណៈ របស់ វត្ថុ  ( វែង  ខ្លី  ក្រហម  ខៀវ  ។ល។ )  និង ចាប់ផ្ដើម ចេះ បែងចែង  និង ពណ៌នា ពី ពួកវា ។
កុមារ ចាប់ផ្ដើម ប្រើ ជំនាញ ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ពេល ធ្វើ សកម្មភាព នានា  ដូចជា កំពុង រៀបចំ  និង សាងសង់ របស់ លេង ជាដើម ។ល ។
កុមារ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការសិក្សា ពី រាងកាយ របស់ ពួកគេ  និង ធាតុ មាន ជីវិត នានា នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ពួកគេ  ដូចជា សត្វ ចិញ្ចឹម  និង រុក្ខជាតិ ។
ឱ្យ ពួកគេ ជួយ កិច្ចការ ផ្ទះ ស្រាល ៗ ដូចជា ចាក់ ទឹក ចូលក្នុង ចាន សម្រាប់ សត្វ ចិញ្ចឹម ក្នុង ផ្ទះ  ឬ ស្រោច ផ្កា ជាដើម ។  រួចហើយ ត្រូវ ពន្យល់ ពួកគេ ពី មូលហេតុ ដូច ជា៖  ស្រោច ទឹក ឱ្យ រុក្ខជាតិ  និង រក្សា វា នៅក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដូច្នេះ  វា នឹង លូតលាស់ ។
តើ អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ នៅ ផ្ទះ ដើម្បី ជួយ កូន តូច ដែល កំពុង រៀន ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប ឱ្យ អភិវឌ្ឍ ជំនាញ ទាំងនេះ បាន ?
អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ជួយ រៀបចំ តុ អាហារ  រៀប ចាន លើ តុ សម្រាប់ សមាជិក នីមួយ ៗ នៅក្នុង គ្រួសារ  បន្ទាប់មក រៀប កែវ ជាដើម ។  រួច ត្រូវ រាប់ មើល ចំនួន ចាន  និង កែវ ឡើងវិញ ថា គ្រប់ សម្រាប់ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ហើយ ឬ នៅ ។
និយាយប្រាប់ ពួកគេ ពី ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ប្រើ ពាក្យបរិយាយ ដូចជា  ដើមឈើ ខ្ពស់  កូន ឆ្កែ រោម ស្រម៉ូវ  ជាដើម ។
ឱ្យ កូន ជួយ ធ្វើ កិច្ចការ ស្រាល ៗ ពេល កំពុង ធ្វើ ម្ហូប  និង សួរ សំណួរ ងាយ ៗ ដូចជា  “ តើ កូន គិត ថា នឹង មាន អ្វី កើតឡើង នៅពេល យើង ដាក់ អង្ករ ដាំ ក្នុង ឆ្នាំង ដោយ ប្រើ ភ្លើង ?”  ពួកគេ អាចនឹង ស្គាល់ ថា វា  គឺជា បាយ ។
ពួកគេ យល់ នូវ ពាក្យបង្ហាញ ទិស  ( លើ  ក្រោម  ឆ្វេង  ស្ដាំ  មុខ  ក្រោយ )  និង ពាក្យបង្ហាញ រូបរាង  ( មូល  ត្រីកោណ ) ។
ព្យាយាម តាមដាន ពី ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង កូន  ហើយ រំលឹក ពួកគេ ពី អ្វី ដែល នឹង ត្រូវ កើតឡើង នា ពេល បន្ទាប់៖  “ បន្ទាប់ពី កូន ញ៉ាំ អាហារ ពេលល្ងាច ហើយ  កូន នឹង ត្រូវ ងូតទឹក សម្អាត ខ្លួន នា ពេល បន្ទាប់ ។ ” ។
ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម រាប់ លេខ ច្រើន ជាង មុន  និង អាច ឆ្លើយ សំនួរ  “ ប៉ុន្មាន ”  នៅ ពេល ដែល មាន របស់របរ មួយចំនួន ដែល ពួកគេ កំពុង ឃើញ ។
ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ដឹង ថា យើង ប្រើ ញាណ ទាំងអស់ របស់ យើង ដើម្បី សិក្សា ពី បរិស្ថាន ជុំវិញ ដូចជា  ការសម្គាល់ សត្វ  ឬ ការស្ដាប់ ឮ សំឡេង ខ្យល់ បក់ ថា វា មាន ប្រភព មកពី ណា ជាដើម ។
សួរ សំណួរ បង្ហាញ ពី បរិមាណ ដូចជា  “ តើ មាន មើម ការ៉ុត ប៉ុន្មាន នៅក្នុង ចាន ?”  ឬ  “ តើ កូន ត្រូវ ដើម ប៉ុន្មាន ជំហាន ពី ឡាន ទៅដល់ មាត់ទ្វារ ថ្នាក់រៀន ?”
ឱ្យ កូន ៗ ជួយ រៀបចំ ស្រោមជើង ដែល មាន គូ  និង បែងចែង សម្លៀកបំពាក់ តាម ប្រភេទ សម្រាប់ សមាជិក នៅក្នុង គ្រួសារ ដើម្បី បោក សម្អាត ។
លេង ហ្គេម ស្វែងរក កំណប់  ហើយ ឱ្យ ផែនទី បង្ហាញ ទិស ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការស្វែងរក  ដោយ ប្រើ ពាក្យបង្ហាញ ទិស ដូចជា  នៅ ខាងក្នុង  នៅ ខាងក្រោយ  ឬ នៅ ខាងក្រោម ជាដើម ។ល ។
ចាក់ បំពេញ ដប ប្លាស្ទិច ដោយ ប្រើ ដី ខ្សាច់  អង្ករ  គ្រាប់ ក្រួស  ស្លាប បក្សី  និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ ក្រឡុក ដប នោះ ដើម្បី ប្រៀបធៀប សំឡេង ។
សាលា អន្តរជាតិ  លីបឺធី  ទទួលបង្រៀន សិស្ស ចាប់ពី អាយុ  ១  ឆ្នាំ កន្លះ ឡើង ទៅ  និង មាន ថ្នាក់ សិក្សា ចាប់ពី ថ្នាក់ ថែទាំ កុមារ តូច  (Nursery)  ដល់ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ថ្នាក់ ទី  ៦  ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប  ដល់ បឋមសិក្សា ថ្នាក់ ទី  ៦  ជា ភាសា ខ្មែរ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  095712165 ។
សួស្ដី អ្នក កម្សាន្ដ  Avatar  ទាំងអស់ !  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ការសប្បាយ ជូន ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  Avatar  Sabay  របស់ យើង នឹង ធ្វើ ការ  Update  បើក កន្លែង បី គឺ  Pet  Racing  Hawaii  និង  Egypt ។
សួស្ដី អ្នក កម្សាន្ត  Avatar  ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ទេ ថា តើ  Event  ថ្មី នេះ មាន អ្វី ប្លែក ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ?  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ នោះ គឹ យើង នឹង នាំ អ្នកកម្សាន្ត ទៅ ជួយ  Minion  ទាំងអស់ គ្នា ណា …  តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ហើយ ឬ នៅ ?
ជឿជាក់ ថា អ្នក កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន នូវ ភាពសប្បាយ និង ប្លែក អារម្មណ៍ ជាមួយ ការ  Update  ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ។
សួស្ដី ឆ្នាំ ថ្មី ! និង សួស្ដី ដល់ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្នា សំរាប់ អបអរសាទរ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  សេវាកម្សាន្ត  Avatar  បាន នាំមក នូវ ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ សប្បាយរីករាយ ជាមួយនិង សកម្មភាព ថ្មី ៗ ដែល អ្នក កម្សាន្ដ អាច ចូល រួួម លេង ដើម្បី ទទួលបាន  Item  ជាច្រើន ។
រើសគូរ កុំ មើល សំបក ក្រៅ  ឧប្បត្ថម្ភ ដោយ  ឆ្នោត កោស ឡូតូ សៀង ហៃ ។  អាច ឈ្នះ រង្វាន់ រហូតដល់  ២០០  លាន រៀល ។  ពត៌មាន បន្ថែម ទូរស...
កម្មវិធី សិទ្ធិ ដឹង  ប្រធានបទៈ  តួនាទី  និង  កាតព្វកិច្ច របស់ មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ព័ត៌មាន  ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០ �...
Pest  Reject  3D  កំលាំង យក្ស  ដេញ រហូតដល់  ៦០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ !  ដេញ កណ្តុរ  តូច  កណ្តុរ ធំ  មូស  រុយ  កន្លាត  ស្រមោច  ពីងពាង  ប្រចៀវ  និង សត្�...
នៅ ថ្ងៃទី ២៣ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ គឺជា ខួប លើក ទី ២៦ នៃ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ ...
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី  សំរាប់ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ �...
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ផ្លូវការ  អ...
សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  បាន ដាក់ ញត្តិ តាម ស្ថាប័ណ្ណ រដ្ឋ សំខាន់ ៗ ចំនួន បួន  ដើម្បី ស្នើសុំ ដំឡើង ប្រាក់ខែ ជ�...
#FBKhLive:  កិច្ចសម្ភាសន៍ ពិសេស ជាមួយនឹង លោក  ហុង  លឹម  សមាជិក សភា ប្រចាំ រដ្ឋ Victoria  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ពី ស្ថាន ...
#VOAKhLive:  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព័ត៌មាន ពេល រាត្រី របស់ វិទ្យុ  VOA  ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រៅពី  #FacebookLive  លោក អ្នកនាង  ក៏ អ�...
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា តាមរ ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកក្កដា នៅ ស្រុក  Nui  Thanh  ខេត្ក  Quang  Nam  សមាគម កាក  បាទ ក្រហម ខេត្ត  Quang  Nam  សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល  ឈាម វិទ្យា  -  ចាក់បញ្ចូល ឈាម  ( មន្ទីរពេទ្យ មជ្ឈឹម ទីក្រុង  Hue)  បាន រៀបចំ ទិវា បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ មាន ប្រធានបទ  “  ដំណល់ ឈាម ខេត្ត  Quang  Nam” ។
កម្មាភិបាល  កម្មករ យ៉ាង ច្រើន កុះករ មក ចួល រួម ទិវា បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ ខេត្ត  Quang  Nam  ឆ្នាំ ២០១៨  ( រូបថ ត៖  baoquangnam.vn)
ក្នុង ទិវា នេះ  កម្មករ រាប់ រយ នាក់ បាន ចូលរួម ការបរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ដោយ  មាន ចំនួន ឈាម ប្រមាណ  ៥០០  ឯកតា ។ រីឯ នៅ  ខេត្ត  Quang  Tri  កម្មវិធី ទិវា  បរិច្ចាគ ឈាម ឆ្នាំ ២០១៨ ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកក្កដា ដោយ មាន ការ  អំពាវនាវ  សមាជិក យុវជន  កម្មាភិបាល  កម្មករ  កងទ័ព ប្រដាប់អាវុធ ចំនួន ជាង  ៩៥០ នាក់ មកពី ឃុំ ស្រុក និង ទីក្រុង នៅ ទូទាំង ខេត្ត  Quang  Tri  ផងដែរ ។  បរិមាណ ឈាម នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល ចាក់បញ្ជូល ឈាម របស់  Hue  ដើម្បី ជួយ គ្រោះ បន្ទាន់ និង ព្យាបាល ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ខ្វះ ឈាម ។
អ្ហេ៎ ! ជិត ដល់ ថ្ងៃ 08  មីនា ហើយ  តើ មិត្ត ទាំងអស់ បាន រៀបចំ កាដូ ពិសេស ៗ សំរាប់ នារី ៗ ដែរ ទេ ?  ហើយ ចុះ នារី ៗ វិញ បាន ត្រៀម ខ្លួន សំរាប់ ថ្ងៃ ដ៏ វិសេស ខាងមុខ នេះ នៅ ?  ក្នុង ទិវា សិទ្ធិ នារី ខាងមុខ នេះ ពី  Avatar  ក៏ បាន រៀបចំ នូវ កាដូ មូយ ចំនួន សំរាប់ មិត្ត ៗ នារី ជាពិសេស ផងដែរ ។
សួស្ដី អ្នក កម្សាន្ត ទាំងអស់ នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  Avatar  ក៏ បាន នាំមក នូវ ព្រឺត្តិការ ណ៏ ពិសេស ដែល ធ្វើអោយ អ្នក កម្សាន្ត ទាំងឡាយ អាច ចូលរួម លេង យ៉ាង សប្បាយ ជាមួយនិង ការដើរ ទិញ Items  និង សំលៀកបំពាក់ បាន តាមចិត្ត ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ  Coin  និង  Gold  តិច ជាង ពីមុន ចំពោះ ហាង ដែល យើង ធ្វើ ការបញ្ចុះ ទៅលើ  Item  នោះ មាន ដូចជា ហាង៖  Premium,  Gift,  Salon,  Shop  និង  Pet ។
ដើម្បី ធ្វើអោយ ទិវា  Valentine’s  day  កាន់តែ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម  Avatar  Sabay  បាន នាំមក នូវ ការប្រកួត នៅលើ  Facebook  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Avatar  2014  Valentine  ដែល ផ្ដល់ ឱកាស អោយ អ្នក បាន បង្ហាញ សេចក្ដីស្រលាញ់ ទៅ អ្នក ពិសេស !!  ដើម្បី ចូលរួម លេង ក្នុង កម្មវិធី នេះ អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Avatar  Sabay  Facebook  page
តើ លោក អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ នំ សែន ព្រះខែ រសជាតិ មួយ ណា ដែរ ?  ជនជាតិ វៀតណាម អាមេរិកាំង ជាច្រើន នៅ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  បាន �...
#FBLive:  សូម ប្រិយមិត្ត រង់ចាំ ស្តាប់ កម្មវិធី  Hello  VOA  ក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ របស់  VOA  នៅពេល បន្តិច ទៀត នេះ ។  លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  អ�...
ផ្សាយ ផ្ទាល់  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក , ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ �...
០៥  តុលា  ២០១៧  -  ព័ត៌មាន សង្ខេប ប្រចាំ ថ្ងៃ  /  05  October  2017-  Summary  of  the  main  news  of  the  day  read  by  Sambath  Rose-Marya  and  Yu  Chantheany.  ១ -RFA ៖  អនុ ប្រធាន  បក្ស  ប្រឆាំង  ចោទ  រ ដ្...
តើ ក្រុម ណា មួយ ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់  Clear  Futsal  2017  នេះ  ?  ដំណាក់កាល ទី  03  សប្តាហ៍ ទី  11  |  ថ្ងៃសៅរ៍  07  ខែ  តុលា  2017  CHANTEAK  KEYLA  FT  Vs  OV  MAL  FC  ...
ក្រុម គ្រូពេទ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ យុទ្ធនាការ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន កម្មករ កម្ម ការី នី  តាម �...
សាច់រឿង ខ្លី ៗ របស់  " ឥទិ្ធពលស្នេហ៍ "  សំរាប់ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  06  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2017!  តើ អ្នកស្រី  Nayantara  និង អ្នកស្រី  Pinky  បាន និយាយ អ�...
០៥  តុលា  ២០១៧  /  05  October  2017,  09  :30  ព្រឹក នេះ  លោកស្រី  អ៊ុក  នាយ៉ា វី  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  និង សមាជិក  បាន នាំ គ្...
ក្រុម និយ័តករ អង់គ្លេស បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា ពួកគេ កំពុងតែ ពិនិត្យមើល ភស្តុតាង ដែល ប្រមូល បាន មកពី ការិយាល័យ នានា របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទិន្នន័យ  Cambridge  Analytica  មុននឹង សម្រេច ពី « ជំហាន បន្ទាប់ ‍» ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ចៅក្រម បាន ផ្តល់ ដីកា ឆែកឆេឱ្យ ការិយាល័យ ស្នងការព័ត៌មាន របស់ ចក្រភព  អង់គ្លេស ។  អ្នក ស៊ើបអង្កេត ជាង ១០ នាក់ បាន ចំណាយ ពេល ប្រហែល ៧ ម៉ោង នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នោះ មុនពេល ចាកចេញ វិញ នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃសៅរ៍ ។
ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ នេះ រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ប្រហែល ជាង ៥០ លាន នាក់ ដើម្បី រៀបចំ ជា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ក្រុម យុទ្ធនាការ នយោបាយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ក្រុម យុទ្ធនាការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អង់គ្លេស បាន ចូល ឆែកឆេរ ក្នុង ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  កំពុង មាន រឿងរ៉ាវ ចម្រូងចម្រាស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ពី បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក  Alexander  Nix  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  បាន មកដល់ ការិយាល័យ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មីនា  ២០១៨ ។ ។
ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រកែក ថា មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុសឆ្គង ទេ ។  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ព្យូរ ការងារ មួយ រយៈ ហើយ លោក  Alexander  Tayler  អគ្គ នាយក ស្តីទី បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ធ្វើ ការណា ដែល ជំរុញ ដោយ ហេតុផល នយោបាយ ទេ ហើយក៏ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ក្រមសីលធម៌ ដូច ការលើកឡើង ដែរ ៕
Game  នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី បំបាត់ ភាពអផ្សុក  ឬ  ការនឿយហត់ ទាំងឡាយ បន្ទាប់ពី ការប្រកប ការងារ  ជំនួញ ជួញដូរ  ឬ  ការសិក្សា  ។
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី  សំរាប់ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ �...
ស្នេហា ធ្លាក់ លូ  ឧប្បត្ថម្ភ ដោយ  ខោ ទ្រនាប់  Hero  power  ស្លៀង ស្រួល ធ្វើអោយ រាង ស្អាត  និង  សង្ហារ  សំរាប់ បុរស នារី ។  ទំនាក់ទំន ...
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ពេលនយោបាយ តានតឹង  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ជំទាស់ រត់ ភៀសខ្លួន ពី កម្ពុជា  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណប�...
:  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា តាមរលក ធាតុ �...
#VOAKhLive:  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព័ត៌មាន ពេល រាត្រី របស់ វិទ្យុ  VOA  ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រៅពី  #FacebookLive  លោក អ្នកនាង  ក៏ អ�...
ហាស ហាតេាះមក ទស្សនា  កុសុមា  តប់តែង ខ្លួន បែប ជប៉ុន ហេីយ ច្រៀង បទ  កុម៉ារី  ២៥  ឆ្នាំ  ទំាង អស់ គ្នា ពី កម្មវិធី ពេញចិត្ត ឬ �...
មាតិកា ព័ត៌មាន សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧៖  1.  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ការតវ៉ា សុំ តម្លើង ប្រាក់ខែ របស់ បក្ស ប្�...
តើ លោក អ្នកនាង ដឹង ទេ ថា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ឧទ្យាន ជាតិ ប៉ុន្មាន កន្លែង ?  ហើយ ទីភ្នាក់ងារ សេវាកម្ម ឧទ្យាន ជាតិ នេះ  មា�...
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ នាទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មេធាវី លោក  កឹម  សុខា  អោយ អាស៊ី សេរី ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ដឹក លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មកដល់ ផ្ទះ របស់ លោក  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  នេះ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់  និង ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  មួយ សប្ដាហ៍ គត់  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  នេះ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចូល ឆ្មក់ ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន ភ្លាម ៗ  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។  ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម ដោយ ចោទ ថា លោក  កឹម  សុខា  មាន ចេតនា ចង់ ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក អធិការ ស្រុក កំរៀង បាន បញ្ជាក់  ថា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ក្នុង កាស៊ីណូ ឃ្វីន ដែល មាន ថៅកែ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ លោក ពិតជា បាន ដឹង  តែ លោក គ្មាន  លទ្ធភាព ទប់ស្កាត់  ហើយ ចំពោះ ការដាក់  ពង្រាយ កម្លាំង នគរបាល ឲ្យ ឈរ បើក ទ្វារ  និង យាម ឲ្យ ខ្មែរ ចូល លេង នៅ ទីនោះ គ្មាន ទេ គឺ មាន តែ សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ពាក់ អាវ នគរបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
Next:  យុវតី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ហើយ ដួល ត្រូវ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ មក កិន បែក ក្បាល ស្លាប់
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ជា  ច្រើន រូប ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី បើក ទ្វារ  និង ការពារ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ក្នុង  កាស៊ីណូ មួយ កន្លែង មាន យីហោ ឃ្វីន នៅ ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  កាស៊ីណូ នេះ  បច្ចុប្បន្ន ក៏ កំពុងតែ បំផ្លាញ អនាគត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង បង្ក ភាព អសន្តិសុខ សង្គម  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គីម  ពន្លក  អធិការ នគរបាល ស្រុក កំរៀង បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  កាស៊ីណូ នេះ កន្លងមក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បិទ ម្តង រួច មកហើយ ដោយសារតែ មិន មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ។  តែ បិទ មិន បាន មួយ  ដង្ហើម ចង្រិត ផង ក៏ ចាប់ផ្តើម បើក ជាថ្មី ដែល មាន អគារ ប្រណីត ជាមុន ។  លោក បាន បន្ត  ថា  កាស៊ីណូ នេះ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  តែ ច្បាប់ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ទេ  គឺ បើក សម្រាប់ ជន បរទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នករកស៊ី ក្បែរ កាស៊ីណូ ឃ្វីន បាន និយាយ  ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គេ ហាក់ មិន ដែល ឃើញ ជន បរទេស ចូល លេង ទេ  សូម្បីតែ ពលរដ្ឋ  ថៃ ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ គ្នា ក៏ មិន ដែល ចូល លេង ដែរ គឺ ឃើញ តែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង តែម្ដង  ដោយ អ្នក ខ្លះ មក  ពី ចម្ងាយ ខ្លះ ក៏ មាន ទីលំនៅ ក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក តែម្ដង ។  ពួកគាត់ និយាយ បញ្ជាក់ ថា  មាន បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ខ្លះ ក្រោយពី  ចូលទៅ លេង ចាញ់ អស់ ពេល ចេញ មកវិញ  ក៏ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា រវាង ប្តី ប្រពន្ធ រហូត ខ្លះ កើត ជា អំពើហិង្សា កាប់ ចាក់ គ្នា ។  មួយ  វិញ ទៀត ពួក គាត់ ពិតជា មិន ចង់ឲ្យ កើតមាន កាស៊ីណូ នៅ កណ្តាល ស្រុក នេះ ទេ ។  ពួក គាត់ ពិតជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ព្រោះ  តាំងពី មាន កាស៊ីណូ នេះ មក គឺ បាត់បង់ អស់ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង កើត ចោរ លួច ប្លន់ កាន់តែ  ច្រើន  បង តូច បង ធំ  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  កើតមាន រាល់ ថ្ងៃ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មេត្តា ចុះ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ចំពោះ  កាស៊ីណូ មួយ នេះ  ព្រោះ ការបើកឲ្យ ខ្មែរ ចូល  លេង មិន មាន ផល ល្អ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង សន្តិសុខ សង្គម ឡើយ  ។
រមណីយដ្ឋាន ថ្មី មួយចំនួន បាន បើក ដំណើរការ នៅលើ កោះ រ៉ុង និង កោះ រ៉ុង សមុល ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ដូច្នេះ យើង គិត ថា វា អាច ជា ពេល ល្អ ដើម្បី វាយតម្លៃ សណ្ឋាគារ ដែល ល្អ បំផុត នៅលើ កោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ ហើយ សម្រេចចិត្ត សណ្ឋាគារ ល្អ បំផុត  10  នៅ កោះ រុង និង កោះ  រុង សំហែម ។  ( សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅក្នុង ជម្រៅ ដែល  [...  ]
បច្ច ប្បន្ន  ម្ចាស់  រថយន្ត  និង  រថយន្ត  ត្រូវបាន  អាជ្ញាធរ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  និង  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  សហការ  រាយការណ៍ ជូន រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី មាន  វិធានការ ។
ជា ចុងក្រោយ  បើ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង  មូលដ្ឋាន  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  មាន  បញ្ហា  ប្រឈម  កើតឡើង  សូម  ជួយ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន  អ្នក នៅជិត  បំផុត  មួយ  លោក  មេភូមិ យើង  រឺ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ យើង  និង  រដ្ឋបាល  សង្កាត់ យើង  និង  តាម ព័ត៌មាន សង្គម  ហ្វេសបុក  សាលា សង្កាត់ ក៏ បាន  រងចាំ ទទួល  24/24 ៕
ភ្នំពេញៈ  នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ១០ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៩:៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ក្រោម ស្ពាន អាកាស  ស្ទឹងមានជ័យ  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  មួយ តោន  កន្លះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AE-2856  ភ្នំពេញ  បាន ដឹក  សំរាម  យកមក  បោះចោល  នៅក្រោម  ស្ពាន  ត្រូវបាន កម្លាំង ប្រជាការពារ  ឃាត់ បាន ។
តាម បញ្ជា  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឱ្យ  មន្ត្រី  បរិស្ថាន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ ធ្វើ  កំណត់ហេតុ  នាំយក  រថយន្ត  និង  ម្ចាស់ រថយន្ត ទៅកាន់  សាលា  ខណ្ឌ មានជ័យ  ធ្វើ  ផាក ពិន័យ  តែម្តង  ចំពោះ ទម្វី  បែប នេះ  មហាជន  គាត់ ស្អប់ខ្ពើម  ជា ទីបំផុត ។
សំនួរ សួរ ថា  តើ ពួកគាត់  បាន ឃើញ  សមិទ្ធផល ដ៏ ស្កឹមស្កៃ  គឺ  ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ដែឫ ទេ ?  សំនួរ សួរ ថា  តើ ពួកគាត់ មាន បេះ ដួង ជា មនុស្ស  ដែឫ ទេ ?  សំនួរ សួរ ថា  តើ ពួកគាត់ មាន  បំណង អ្វី ?
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ ចំនួន ១០ បន្ថែម ទៀត  –  CHNChannel
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ ចំនួន ១០ បន្ថែម ទៀត
ភ្នំពេញ៖  គិត ត្រឹម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ ចំនួន ១០  ដែល បង្កើត នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ទុន វិនិយោគ  ១៣០. ៣៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ បង្កើត ការងារ បាន  ១១,៩១៥ កន្លែង ។
១៖  ក្រុមហ៊ុន  NEWEST  GARMENT  (CAMBODIA)  CO.,LTD:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ទា  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៤. ២២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១,២២៥ កន្លែង ។
២៖  ក្រុមហ៊ុន  HUA  CHENG  YI  WEN  GARMENT  CO.,LTD:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ កណ្តឹង ធំ  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២. ៥៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៦៥៣ កន្លែង  ។
៦៖  ក្រុមហ៊ុន  MIMASU  INDUSTRIES  (CAMBODIA)  CO.,LTD.:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២. ២៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៩៦០ កន្លែង ។
៣៖  ក្រុមហ៊ុន  RUN  YI  (CAMBODIA)  CO.,LTD:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ បុស្ស តា នៃ  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២.៧៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១,០៥៨ កន្លែង ។
៤៖  ក្រុមហ៊ុន  YUNNAN  SHENGMAO  INVESTMENT  (CAMBODIA)  CO,  LTD.  គ្រោង សាងសង់ មជ្ឃ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  TRIUMPH  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ៩៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ ថ្មី បាន ចំនួន  ១,១០១ កន្លែង ។
៨៖  ក្រុមហ៊ុន  JIN  YUNJIN  (CAMBODIA)  GARMENT  CO.,LTD.:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ផ្សារ កំបូល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២. ៣៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៨៥៩ កន្លែង ។
៥៖  ក្រុមហ៊ុន  YILAIFA  (CAMBODIA)  GARMENT  CO.,LTD.:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ អគារ  B  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣.៨៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៩២៤ កន្លែង ។
៧៖  ក្រុមហ៊ុន  WAM  FA  LEATHER  CO.,  LTD.:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត កាបូប គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ត្រពាំង ឈើ នាង  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥. ៤៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ២,៦៥០ កន្លែង ។
៩៖  ក្រុមហ៊ុន  HOTA  FOOTWEAR  CO.,  LTD.:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ សាលា  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥. ៤៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១,៦២៦ កន្លែង ។
១០៖  ក្រុមហ៊ុន  CAMBO  H.D.Y.L  GARMENT  CO.,LTD.  : គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២. ៣៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៨៥៩ កន្លែង ៕
សហភាព ការងារ កម្ពុជា  (CLC)  និង សម្ព័ន្ធ សហជីព សុី ខៅ ឌូ  (C.CAWDU)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ប្រាក់ ឈ្នួល  កិច្ចសន្យា ការងារ  ការចងក្រង  កិច្ចសន្ទនា សង្គម  និង ជា ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង សុី ខៅ ឌូ  និង សហជីព មូលដ្ឋាន ប្រចាំ តំបន់ កំពង់ស្ពឺ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
យើង សូម ប្រកាស សេចក្ដីពិត របស់ យើង  ដែល យើង បាន ពិនិត្យ ពិចារណា មើល ធម៌ វិន័យ  ដែល ជា ព្រះពុទ្ធ វចនៈ ដែល មាន ក្នុង គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ដោយ ច្រើន  ហើយ បាន យល់ឃើញ ន័យ ផ្សេង ៗ ចំពោះ ខ្លួន  ដល់ សាធុសប្បុរស ទាំងឡាយ  ដែល ជា អ្នក ប្រតិបត្តិ តាម ពុទ្ធ ឱវាទ ប្រាកដ ដើម្បី សម្អាត ចិត្ត ឱ្យ ស្អាត ចាក មន្ទិល  គឺ រាគា ទិកិលេស ទាំងពួង  ហើយ ប្រាថ្នា នឹង ឈោង ចាប់ យក លោកុត្តរធម៌  ជាធម៌ សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ ផុត ចាក ទុក្ខ ក្នុង ខាងមុខ  ។
ហៃ សាធុសប្បុរស ទាំងឡាយ សម័យ នេះ  ជា សម័យ ដ៏ ឧត្ដម ប្រសើរ ពេក ណាស់  ដោយ ព្រះករុណា ជា ម្ចាស់ ជីវិត នូវ រាជការ ប្រូតិក តូរាត៍  បារាំង សែស ជា ធំ  ក៏ លោក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទំនុកបម្រុង ពេញ ទី ទាំង គ្រឿង រៀនសូត្រ ទៀត  ក៏ មាន បរិបូណ៌ គ្រប់គ្រាន់ ឥត មាន ខ្វះ  អ្នកប្រាជ្ញ ចេះដឹង ក៏ មាន ច្រើន  វិជ្ជា អ្វី ដែល កើតឡើង ក្នុង ជាន់ នេះ  សុទ្ធតែ វិសេស សុទ្ធតែ ប្រាកដ ទាំងអស់  ព្រោះ មាន អ្នកប្រាជ្ញ ក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប ដែល ចេះដឹង ភាសា បាលី ព្រះត្រៃបិដក  នូវ ភាសា សំស្ក្រឹត ដ៏ ចំណាប់ ៗ ក៏ ច្រើន  ហើយ អាច ទៅ កមរក គ្នា បាន  និង ចង់ ផ្ទៀងផ្ទាត់ គម្ពីរ បាលីធម៌ វិន័យ  ទៅវិញទៅមក បាន ដោយ ងាយ  លោក អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងនោះ  មិន មែន ចេះដឹង តែ ដោយសារ មើល គម្ពីរ បាលី ក្បួន ខ្នាត នោះ ទេ  គឺ ចេះ ដោយ មាន ព្យាយាម បាន ត្រាច់ចរ ទៅ មើល ទីកន្លែង  ដែល ជា ដំណែល ធ្លាប់ មាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឯណា ៗ គ្រប់ តំបន់ ទាំងអស់  តែ មាន ចន្លោះ ដោយ ជាក់ច្បាស់ នឹង ភ្នែក  ដូចជា កន្លែង ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រសូត ក្ដី  ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង នូវ បរមា ភិសម្ពោធិញ្ញាណ ក្ដី  ឬ ទីកន្លែង ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ យាង ទៅកាន់ ទីណា ៗ ក្ដី  ក៏ បាន ឃើញ ទាំងអស់  ហើយ បាន ទាំង ថត គូរ ជា គំរូ ផែនទី  យកមក ឱ្យ ឃើញ ដល់ ភ្នែក យើង រាល់គ្នា ផង  នេះ ជា ការពិត ណាស់  គួរឱ្យ សាធុសប្បុរស ទាំងឡាយ រាល់គ្នា  ខំ យកចិត្តទុកដាក់ រៀនសូត្រ ធម៌ វិន័យ ឱ្យ ណាស់  តទៅ មុខ ៗ ថា នឹង មាន សេចក្ដីចម្រើន វិជ្ជា ចំណេះ  ច្រើន ក្រៃលែង ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដោយ ប្រទេស យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ កាន់តែ រុងរឿង ស្ដុកស្ដម្ភ  មាំ មួន ជាង ពី ដើម បន្តិច ហើយ  តែ ថា បើ អ្នក ប្រតិបត្តិធម៌ វិន័យ ឱ្យ ភាន់ច្រឡំ  ដោយ ប្រកាន់ មាំ ក្នុង អាការ ទាំង ១០ យ៉ាង  ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ទ្រង់ សម្ដែង ទុក ក្នុង  កាលាម សូត្រ  ដែល មាន ក្នុង គម្ពីរ  អង្គុត្ត រនិកាយ  តិក្កនិបាត  ប្រារព្ធ នឹង ពួក ជន ជា កាលាម គោ ត្រ  នោះ ហើយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក៏ នឹង វិនាស សាបសូន្យ អាប់ ឱន ទៅ ដោយ ឆាប់ មិន ខាន  ផ្លូវ ប្រតិបត្តិ សោត ក៏ នឹង កើត វិបរិត វិបត្តិ ប្រែប្រួល រក គោលចារឹក គ្មាន  ជា ហេតុ នាំឱ្យ មនុស្ស ល្ងង់ វង្វេង វិលវល់ អាប់ ឥត ប្រាជ្ញា យល់ ខុស ថា ជា ត្រូវ  ហេតុ នេះ អ្នក ប្រតិបត្តិធម៌ វិន័យ  ត្រូវ ឱ្យ លះបង់ អាការ ទាំង ១០ យ៉ាង  ដែល ទ្រង់ ហាម មិន ឱ្យ ជឿកាន់ យក នោះ ចេញ ស្រឡះ ពី ខន្ធ សន្ដាន  ទើបនឹង ចម្រើន វិជ្ជា ចំណេះ  និង ផ្លូវ ប្រតិបត្តិ ត្រង់ ទៅ បាន  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ នឹង រុងរឿង ដោយសារ អ្នក ប្រតិបត្តិ ត្រឹមត្រូវ  មិន ឱ្យ ភាន់ច្រឡំ នោះ ឯង ដោយ ជាក់ស្ដែង  ។
១  –  អនុស្ស វេន  ប្រកាន់ ជឿ តាម ពាក្យ ដែល ឮ តាម ៗ គ្នា មក  ជឿ ដោយ ឮ ដំណឹង គេ និយាយ ត ៗ គ្នា មក  មិន មាន ពិនិត្យ ពិចារណា សាកសួរ អ្នកប្រាជ្ញ  ឬ រៀនសូត្រ ឱ្យ ឃើញ ប្រាកដជាក់ច្បាស់ តាម ពុទ្ធ វចនៈ  ស្រាប់តែ ឮ ហើយក៏ ជឿកាន់ យក តែម្ដង ទៅ  ។
២  –  បរម្បរាយ  ប្រកាន់ ជឿ តាម ពាក្យបរម្បរា គឺ ពាក្យ ជាលំដាប់ គ្នា មក  ប្រកាន់ ជឿ ទំនៀមទម្លាប់ ឯណា ខុស ៗ  ដែល ធ្លាប់ ឃើញ គេ ធ្វើ ពី ដើម ៗ មក  ( ទំនៀមទម្លាប់ ខុស ចាក ព្រះពុទ្ធ វចនៈ )
៣  –  ឥតិកិរាយ  ប្រកាន់ ជឿ ដោយ ចូលចិត្ត  ថា បាន ឮ មក ថា ហេតុ នេះ យ៉ាង ដូច្នេះ  ប្រកាន់ ជឿ ដោយ អាង ថា ខ្ញុំ បាន ឮ មក ដូច្នេះ ប្រាកដ យ៉ាង នេះ  ( ពាក្យ ព្រេង ដែល គេ និយាយ លេង ត ៗ គ្នា មក )  ។
៤  –  បិដក សម្បទា នេ  ន  ប្រកាន់ ជឿ ដោយ អាង ថា ពាក្យ នេះ  សម មួយ អន្លើ ដោយ របៀបបិដក របស់ យើង ហើយ  គឺ អាង ក្បួន តម្រា ដែល ខុស អំពី ព្រះពុទ្ធ វចនៈ  ។
៦  –  នយហេតុ  ប្រកាន់ ជឿ ដោយ គ្នេរ គ្នាន់  កាត់ តម្រួយ ផ្សែផ្សំ យក  គឺ សម្គាល់ យក ពាក្យ ឯណាមួយ  ដែល មាន ទំនង ប្រហែល ៗ គ្នា មក ផ្សែ ផ្សំ ផ្គូផ្គង ប្រកបគ្នា  ហើយក៏ ឱ្យ ឈ្មោះ តាម ទំនង នោះ ទៅ  ដូច ពាក្យ ថា អាសង្ស ៥  មាតិកា ៨  ដែល មាន ក្នុង កថិន ខន្ធ  គឺជា សេចក្ដី ផ្សេង អំពី សីល ៥  សីល ៨  ឃើញ ថា ៥ ៗ  ,  ៨ ៗ  ដូចគ្នា ដូច្នោះ ក៏ ពោល ប្រកប ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  អានិសង្ស ៥ នោះ  គឺ សីល ៥  មាតិកា ៨  គឺ សីល ៨ ដូច ពាក្យ ព្រះត្រៃលក្សណ៍  ឃើញ មាន អក្សរ លាក់ ចូល ក្នុង នោះ ខ្លះ  ក៏ សម្គាល់ ថា ព្រះត្រៃលក្ខណ៍ នោះ អ្នកណា និយាយ មិន បាន ទេ  ព្រោះ ព្រះពុទ្ធ លោក លាក់ មិន ឱ្យ ប្រាប់ អ្នកណា ទេ  ដូច ពាក្យ ថា  ន មោពុទ្ធាយ  អក្សរ ៥ តួ នេះ  ជា ពាក្យ បាលី សម្រាប់ ន មស្ការ ថ្វាយបង្គំ ព្រះពុទ្ធ  ឃើញ ពាក្យ បាលី នេះ មាន អក្សរ ៥ តួ ដូច្នោះ  ក៏ យក ទៅ ផ្សំ ប្រកបតម្រូវ និង ព្រះនាម ព្រះពុទ្ធ ទាំង ៥ ព្រះអង្គ  ដែល មាន ក្នុង ភទ្ទកប្បនេះ  ហើយ ពោល ថា  ន មោពុទ្ធាយ  នេះ គឺ តួ ព្រះពុទ្ធ ទាំង ៥ ព្រះអង្គ  ឯ ពាក្យ ប្រកប ដូច្នោះ ខុសចាក ពុទ្ធ វចនៈ  ។
៥  –  តក្កហេតុ  ប្រកាន់ ជឿ ដោយ សេចក្ដីប្រកាន់ នូវ ហេតុ  ដែល គិត ស្មាន ប្រមាណ យក ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ ឃើញ យ៉ាងណា ក៏ ជឿកាន់ យក យ៉ាង នោះ  ( ស្រេច តែ នឹង នឹកឃើញ មិន រវល់ ពី ខុសត្រូវ ឡើយ  )  ។
៧  –  អាការ បរិវិត ក្កនេន  ប្រកាន់ ជឿ ដោយ កិរិយា ត្រិះ រិះ ដោយ ហេតុ ថា  ហេតុ នេះ ល្អ គឺ ហេតុ អ្វី ៗ ដែល កើតឡើង ហើយ  តែ មិន មែន ជាធម៌ ពិត ក៏ យក ហេតុ នោះ មក ត្រិះ រិះ ផ្គូផ្គង មើល  បើ ហេតុ ឯណា ដែល ពេញចិត្ត ខ្លួន ក៏ ពោល ថា ល្អ  ថា ត្រូវ ហើយ ៗ  ក៏ ប្រព្រឹត្តកាន់ យក តាម សេចក្ដីត្រិះរិះ នោះ ទៅ  ។
៨  –  ទិដ្ឋិនិជ្ឈាន ក្ខន្តិយា  ប្រកាន់ ជឿ ដោយ គិត ថា ហេតុ នេះ  សម និង យោបល់ យើង ដែល សម្លឹង ឃើញ ថា គួរ អ្នកកាន់ យក  គឺ ហេតុ អ្វី ៗ  ដែល មិន មែន ជាធម៌ ពិត  កើតឡើង ហើយ ត្រូវ នឹង គំនិត ខ្លួន ដែល ធ្លាប់ គិត ទុក មក  ក៏ ចូលចិត្ត ថា ហេតុ នោះ ត្រូវ ហើយ  ពិត ហើយ ៗ ក៏ ប្រតិបត្តិកាន់ យក តាម ហេតុ  ដែល សម និង យោបល់ គំនិត នោះ ឯង ទៅ  ។
១០  –  សមណោ  នោ  គរុ  ប្រកាន់ ជឿ ដោយ គិត ថា សមណៈ នេះ  ជា គ្រូ របស់ យើង  គួរ យើង កាន់  យក តាម ពាក្យ សមណៈ នេះ  ប្រកាន់ ជឿ តាម លទ្ធិ គ្រូ របស់ ខ្លួន  បើ ទុក ជា គ្រូ នោះ និយាយ ខុស ក៏ដោយ  ក៏ ចេះតែ ជឿកាន់ យក តាម ទាំងអស់  ទោះ មាន អ្នកណា មួយ ក្រៅ អំពី គ្រូ របស់ ខ្លួន  គេ និយាយ ត្រូវ តាម ធម៌ វិន័យ របស់ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ដូចម្ដេច ៗ  ក៏ មិន ជឿ មិន កាន់ យក តាម  ។
៩  –  កព្វ រូប តាយ  ប្រកាន់ ជឿ ដោយ គិត ថា  លោក នេះ ជា អ្នកអង់អាច ចេះដឹង  គួរតែ យើង ជឿកាន់ យក តាម ពាក្យ លោក នេះ  គឺ បើ មាន អ្នកណា មួយ គេ ចេះ ប្រសប់ ឆ្លាស ក្នុង ពាក្យសម្ដី ថ្វីមាត់  ចេះ និយាយ ស្រួល ពីរោះ ឥត អាក់  តែ ពាក្យសម្ដី នោះ មិន មែន ជាធម៌ ពិត ទេ  ស្ដាប់ ហើយក៏ ប្រកាន់ ជឿ តាម ពាក្យ ដែល គេ និយាយ ស្រួល នោះ ទៅ  ។
អ្នកប្រព្រឹត្ត ប្រតិបត្តិធម៌ វិន័យ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រូវតែ រវាំង តាំង សតិ បញ្ញា ឱ្យ មាន មាំ មួន  កុំ ឱ្យ អាការ ទាំង ១០ យ៉ាង នេះ  ចូរ មកដល់ ពាល់ ត្រូវ ក្នុង ចិត្ត សន្ដាន បាន ឡើយ  ។
មួយ ទៀត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល នឹង សាបសូន្យ ថោក ថយ ទៅ  ព្រោះ អ្នក ប្រតិបត្តិ ប្រកបដោយ ហេតុ ៥ ប្រការ  ដែល ព្រះសព្វញ្ញូ ពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ សម្ដែង ទុក ក្នុង គម្ពីរ  អង្គុត្ត រនិកាយ បញ្ចក និបាត  ។
៣  –  ន  សក្កច្ចំ  ធ ម្មំ  ជា រេន្តិ  មិន បាន ទ្រទ្រង់ នូវ ធម៌ ទុក ក្នុង ចិត្ត ដោយ គោរព  គឺ មិន បាន រៀន នូវ ធម៌ ឱ្យ ត្រូវ តាម អត្ថព្យញ្ជនៈ  គឺ រៀន ធម៌ ឱ្យ ឃ្លាត  ឱ្យ ភ្លាត់ ខុស ចាក អក្ខរសម្បត្តិ  ។
១  –  ន  សក្កច្ចំ  ធ ម្មំ  សុណន្តិ  មិន ស្ដាប់ ធម៌ ដោយ គោរព  គឺ ស្ដាប់ ធម៌ ដោយ មិន សង្រួម កាយ  វា ចា  ផ្ចង់ ស្មារតី គោរព ធម៌  គឺ មិន បង្អោន កាយ  វា ចា  ចិត្ត ទៅ រក ធម៌  ។
២  –  ន  សក្កច្ចំ  ធ ម្មំ  បរិយា បុណន្តិ  មិន រៀន ទន្ទេញធម៌ ដោយ គោរព  គឺ រៀន ទន្ទេញ តែ មាត់  មិន បាន ប្រុង ស្មារតី កំណត់ ឱ្យ ចាំ ប្រាកដ នូវ ធម៌ នោះ  ។
៥  –  ន  សក្កច្ចំ  អត្ថមញ្ញ យ  បដិបជ្ជន្តិ  ដឹង នូវ សេចក្ដីអធិប្បាយ នៃ ធម៌ ហើយ  មិន ប្រតិបត្តិ តាម ដោយ គោរព  គឺ ចេះដឹង ធម៌ វិន័យ  ព្រមទាំង សេចក្ដីអធិប្បាយ  មិន ប្រតិបត្តិ ឱ្យ ត្រូវ តាម ច្បាប់ ធម៌ វិន័យ នោះ  ។
៤  –  ន  សក្កច្ចំ  ធតា នំ  ធម្មា នំ  អត្ថំ  ឧបបរិក្ខន្តិ  មិន ពិចារណា នូវ សេចក្ដី នៃ ធម៌ ដែល ខ្លួន ទ្រទ្រង់ ទុក នោះ  ដោយ គោរព គឺ មិន ដឹង មិន យល់ ច្បាស់  នូវ សេចក្ដីអធិប្បាយ នៃ ធម៌ ដែល ខ្លួន ទ្រទ្រង់ នោះ  ។
អាការ ទាំង ១០ យ៉ាង ក្ដី  ហេតុ ទាំង ៥ ប្រការ ក្ដី  ដូច បាន សម្ដែង ពណ៌នា មក ដោយ សង្ខេប នេះ  ជា ហេតុ នាំឱ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា វិនាស សាបសូន្យ ទៅ ដោយ ពិត  បើ អ្នក ប្រតិបត្តិ តាំងចិត្ត  ប្រុង ស្មារតី  គិត វៀរ លែង អាការ ១០ យ៉ាង  ហេតុ ៥ ប្រការ នេះ ហើយ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា នឹង ថ្កុំថ្កើង  រុងរឿង វែងឆ្ងាយ តទៅ  ។
អាជ្ញាធរ ពន្ធដារ បារាំង ស៊ើបអង្កេត ករណី អ្នកច្នៃ ម៉ូដ ដ៏ ល្បីល្បាញ  Karl  Lagerfeld  ដែល មិន បង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ២០ លាន  euro
ចិន មិន ដែល មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ចំពោះ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ឡើយ  ដោយ ចិន រក្សា  ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ទុក ឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ អ្វី តាម តែ អំពើចិត្ដ  បើ ទោះជា សហគមន៍ អន្ដរ  ជាតិ ថ្កោលទោស ខ្លាំង ប៉ុន ណា ក៏ដោយ  ។  ការស្ងប់ស្ងាត់ របស់ ចិន ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ ចាត់ទុក ថា  ជា យុទ្ធសាស្ដ្រ មួយ ដ៏ ល្អ  បំផុត របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ក្នុង ការពង្រីក  អំណាច នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  ចិន មិន  សូវ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី អាមេរិក ឡើយ ដោយ មាន កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ជា កូន ចៅ  របស់ ចិន  បាន គំរាមកំហែង អាមេរិក ទៅ  ...  Read  More  »
ក្រុម សកម្មជន បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម ជនរដ្ឋ អិស្លាម ម្នាក់ បាន ប្រហារជីវិត ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ដោយសារតែ អ្នកម្តាយ រូប នោះ  ស្នើឲ្យ រូប គេ ( សមាជិក ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម ) ចាកចេញ ពី ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម នោះ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ដកស្រង់ ពី សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ភ្នែក បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម ម្នាក់  ឈ្មោះ  Ali  Saqr  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស ក្រុង  San  Diego  បាន ស្នើឲ្យ សាធារណជន ជួយ ស្វែងរក ស្ត្រី អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  យ៉ុង  ច័ន្ទ សុធាវី  ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ លើក ចុងក្រោយ គឺ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Diego  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ។  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង នេះ រស់ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត  ទីក្រុង  San  ...  Read  More  »
ក្រុម អ៊ិស្លាម បង្កើត រដ្ឋ នៅតែ រឹងមាំ បើ ទោះ អាមេរិក និង រុស្ស៊ី វាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ដោយ
ក្រសួង ការពាជាតិ អាមេរិក បាន បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ឱ្យ ឃើញ ថា  ក្រុម អ៊ិេ ស្លាម  បង្កើត រដ្ឋ នា ពេលនេះ នៅ មាន កម្លាំង ខ្លាំង  ដដែល ទាំង ចំនួន ទាហាន  និង សព្វាវុធ  ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម  IS  មាន ទាហាន ប្រមាណ  ៣ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ និង ស៊ីរី ។  ចាប់តាំងពី អាមេរិក វាយប្រហារ តាម  ដែន អាកាស នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៤ មកទល់ ពេលនេះ ទាហាន  IS  មិន មាន ការ  ថយចុះ នោះ ឡើយ ។  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ ពន្ធដារ របស់ ប្រទេស បារាំង បាន ប្រកាស ដាក់ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី បន្លំ  គេចវេះ មិន បង់ប្រាក់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ របស់ អ្នកច្នៃ ម៉ូដ ដ៏ ល្បីល្បាញ់ លំដាប់ ពិភពលោក ម្នាក់ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស បារាំង ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ២០ លាន  euro  ប្រហាក់ប្រហែល ២១.៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  កាសែត  the  New  York  Times  របស់ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  អាជ្ញាធរ ពន្ធដារ របស់ ប្រទេស បារាំង បាន ដាក់ ការស៊ើបអង្កេត  ...  Read  More  »
ភាពតានតឹង រវាង អ៊ីរ៉ង់ នឹង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ក្រោយពេល ដែល អ៊ីរ៉ង់ បាន ចោទប្រកាន់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែមករា បាន វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ទៅ លើ ស្ថានទូត អ៊ីរ៉ង់ នៅ រដ្ឋធានី Sanna  ប្រទេស យេ មែន បណ្ដាល  ទាហាន និង សន្ដិសុខ នៅ ទីនោះ រងរបួស  ។  តាម បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍ អ៊ីរ៉ង់  IRIB  បាន ផ្សាយ ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរ  ទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក  Hosein  Jaber  Ansari  បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត មាន ចេតនា ញុះញង់ ឱ្យ មាន ភាព  តានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង បំពាន ទៅលើ ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សម្រេច ដាក់ពង្រាយ ប្រដាប់ បំពង សំឡេង សាជាថ្មី នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន សម្ដៅ ទៅ កូរ៉េ  ខាងជើង ក្រោយពេល ប្រទេស នេះ បាន សាក  ល្បង គ្រប់ បែក បរមាណូ រួច មក  ។  ប្រធាន ធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស  ថា នឹង ដាក់ ប្រដាប់ បំពង សំឡេង សាជាថ្មី នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែមករា នេះ ដើម្បី តបត នឹង ការ  សាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ របស់ ទីក្រុង  ព្យុងយ៉ាង ។  តាម ការប្រកាស ខាងលើ  ដោយសារតែ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន សាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ ដោយ ជោគ  ជ័យ កាលពី ថ្ងៃ ៦ ខែមករា កន្លងមក ។  ការ  សាកល្បង នោះ គឺ ខុស ទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ការសន្យា ជា លក្ខណៈ អន្ដរជាតិ ដែល  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ចុះហត្ថ  ...  Read  More  »
ក្រុម អ៊ិស្លាម បង្កើត រដ្ឋ  IS  បង្កើត សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល ក្រុម ឧទ្ទាម សម្រាប់ វាយប្រហារ លោក ខាងលិច
បើ ទោះបី ពេលនេះ គេ មិន ទាន់ ប្រាប់  ឈ្មោះ បក្ខភាព ៣ រូប សម្រាប់ តំណែង  ប្រធានាធិបតី ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា នា សម័យ ប្រជុំ ដំបូង បង្អស់ មិន មែន លោក  ស្រី អង់  សាន ស៊ូជី នោះ ឡើយ  ដោយសារ  តែ រដ្ឋមនុញ្ញ ស្ដីពី បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី មិន អាច ផ្លាស់ប្ដូរ បាន គឺ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ជា ជនជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា គ្រប់ ជំនាន់  ទើប  កាន់ តំណែង នេះ បាន  ។  បើ ទោះបី បុគ្គល រូប ណា ក្លាយជា មេដឹក  នាំ នោះ ក៏ ជា រឿង ដ៏ ប្រសើរ នោះ ដែរ ដោយសារតែ កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ តាម  រយៈការបោះឆ្នោត ប្រធានធ បិតេយ្យ ជា  ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ...  Read  More  »
ក្រុម អ៊ិ  ស្លាម បង្កើត រដ្ឋ  IS  បាន ជ្រើស  រើស អ្នកឯកទេស សព្វាវុធ  និង វិទ្យាសាស្ដ្រ  សម្រាប់ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង  របស់ ខ្លួន សម្រាប់ វាយប្រហារ នៅ ប្រទេស  លោក ខាងលិច  ។  កម្លាំង ទាហាន សេរី របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  ស៊ីរី កន្លងមក ចាប់ បាន អ្នកឯកទេស ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្រុម  IS  ជាមួយនឹង ខ្សែ  អាត់ វីដេអូ ស្ដី អី ពី ការហ្វឹកហាត់ សម្រាប់ វាយប្រហារ ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ...  Read  More  »
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាន ជំរុញ ឱ្យ ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  និង មេដឹកនាំ កោះ តៃវ៉ាន់ ជា បេក្ខភាព  ពានរង្វាន់ ណូ ប៊ែល សន្ដិភាព ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពេល ដែល មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ២ បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ នៅ  ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  នៅក្នុង ជំនួប ជា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ នោះ មេដឹកនាំ ទាំង ២ បាន ជួយ លុបបំបាត់ ភាពតាន  តឹង និង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម រហូត  ដល់ ២៣ ចំណុច ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ។ ប៉ុន្ដែ ការផ្ដល់ ពានរង្វាន ណូ ប៊ែល សន្ដិភាព  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ លំបាក ដោយសារតែ អតីត  ម្ចាសស់ ពានរង្វាន ណូ ប៊ែល សន្ដិភាព ជនជាតិ ចិន មួយ រូប នៅ ជាប់ គុក នៅឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក ស៊ី  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ជា ប្រទេស តែ  មួយ គត់ នៅលើ ពិភពលោក ដែល បាន  ចំណាយ ប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ១ / ៤ នៃ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ជាតិ ទាំងមូល សម្រាប់ ពង្រឹង  វិស័យ យោធា  ។  ចំណែក ប្រទេស ដែល ជា សត្រូវ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដូចជា កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំណាយ តែ ២,៥ ភាគរយ នៃ ប្រាក់ ចំណូល របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ វិស័យ យោធា  រីឯ អាមេរិក  ចំណាយ តែ ៤,៣ ភាគរយ  ។  ចំណែក ចិន  និង រុស្ស៊ី វិញ មាន តែ ២,១ និង ៣,៧ ភាគ  រយ ប៉ុណ្ណោះ ។  កូរ៉េ ខាងជើង មាន ចំនួន  ...  Read  More  »
នៅក្នុង សង្គម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ដែល មាន វប្បធម៌ តឹង តែង សម្រាប់ ស្ដ្រី មិន អាច ផិត ក្បត់ ស្វាមី របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ  គឺជា ស្ដ្រី មិន ល្អ  ជា ស្ដ្រី ដែល ត្រូវ សង្គម  ទាត់ ចោល ហើយ មិន អាច រស់ នៅ ជាមួយ  ស្វាមី របស់ ខ្លួន បាន ទៀត ឡើយ ។  ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង សង្គម លោក ខាងលិច  វិញ គឺជា រឿង ធម្មតា ។ ជាក់ស្ដែង អ្នកស្រី  Debbie  Fowsett  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  និង  លោក  Tony  Williams  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  ជម្លោះ រវាង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត នឹង អឺរ៉ុង់ បាន បិទ ជិត ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ការវាយប្រហារ ក្រុម អ៊ិពស្លាម បង្កើត រដ្ឋ
នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ចាប់តាំងពី  មាន ជម្លោះ រវាង អ៊ីរ៉ង់ នឹង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត កើតឡើង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា របស់  ពិភពលោក បាន ផ្ដោត ទៅលើ ជម្លោះ រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល អាច ធ្ងន់ ជាង ការ  វាយប្រហារ របស់ ក្រុម អ្ស៊ិ្លា ម បង្កើត រដ្ឋទៅ ទៀត ។  មកទល់ ពេលនេះ មិន ដឹង ថា  ការវាយប្រហារ ឈានដល់ កម្រិត ណា  ហើយ ទេ  ហើយ រុស្ស៊ី និង លោក ខាងលិច បន្ដ  វាយប្រហារ ឬ ក៏ ផ្អាក សម្រាប់ តាមដាន សកម្មភាព របស់ អ៊ីរ៉ង់ និង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។  បើ សង្គ្រាម រវាង អ៊ីរ៉ង នឹង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  កើតឡើង នោះ វា ពិតជា រាលដាល នៅ ទូ  ...  Read  More  »
ស្នេហា មិន ប្រកាន់ អាយុ  ពណ៌ សម្បុរ  មាន ក្រ នោះ ឡើយ ឱ្យ តែ មនុស្ស នៅ មាន ដង្ហើម គឺ នៅតែ មាន ចិត្ដ ស្រឡាញ់ ចង់  បាន អ្វី ដែល ខ្លួន ប៉ងប្រាថ្នា  ។  លោកយាយ អាយុ ៩៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន  ឡើង លើ អគារ ជាន់ ទី ៣ នៃ មណ្ឌល ចាស់  ជរា ត្រៀម លោត សម្លាប់ ខ្លួន ក្រោយពេល បុគ្គលិក មណ្ឌល បាន រារាំង លោកយាយ  មាន ស្នេហារ ជាមួយ បុរស មាន អាយុ  តិច ជាង លោកយាយ ដល់ ទៅ ៣៥ ឆ្នាំ ។  លោកយាយ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ថា  Yuan  Decai  អាយុ ៩៨ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន រំពឹង  ថា  ប៉ាគីស្ថាន នឹង ចាត់ វិធានការប្រឆាំង ទៅលើ អ្នក វាយប្រហារ យ៉ាង មរណៈ ទៅលើ ទីតាំង បន្ទាយ កងទ័ព ជើងអាកាស ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Kirby  បាន បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  ហេតុ អ្វី បានជា អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត និង អ៊ីរ៉ង់ ចង គំនុំ នឹង គ្នា ?
ប៉ូលិស ប៉ូឡូញ បាន អំពាវនាវ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស គឺ មនុស្ស ចាស់  អ្នក គ្មាន ផ្ទះសម្បែង និង អ្នកស្រវឹង ស្រា  ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដោយសារ  តែ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ធ្លាក់ ព្រិល ខុស  ប្រក្រតី  ។  សារព័ត៌មាន វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្ដិ៍ បាន  ផ្សាយ ថា  មកទល់ ពេលនេះ មាន អ្នក  ស្លាប់ ជាង ៤០ នាក់ ហើយ ដោយសាអាកាស  ធាតុ ត្រជាក់ ។  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី ៣  និង ទី ៤  ...  Read  More  »
អ៊ីរ៉ង់ និង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត កំពុង ឈាន  ដល់ វិបត្ដិ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ដោយ បាន កាត់ ផ្កាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត  ទៀតផង ក្រោយពេល ដែល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ប្រហារជីវិត អ្នកដឹកនាំ សាសនា អ៊ិទស្លាម និកាយ ស៊ីអ៊ីត ដ៏ ល្បីល្បាញ  Sheikh  Nimr  Al  Nimr  ។  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ត្រូវបាន កាត់ ផ្កាច់  ពាក្យពេចន៍ ឌឺដង ដាក់ គ្នា បាន  ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព កាន់តែ តានតឹង ទ្វេ ដង  ពិសេស ក្រោយពេល ដែល ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់  ធ្វើ បាតុកម្ម វាយប្រហារ ស្ថានទូត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។  ...  Read  More  »
អាមេរិក រំពឹង ថា  ប៉ាគីស្ថាន ចាត់ វិធានការប្រឆាំង ក្រុម វាយប្រហារ បន្ទាយ កងទ័ព ជើងអាកាស ឥណ្ឌា
លោកយាយ អាយុ ៩៨ ឆ្នាំ ប៉ុនប៉ង លោត ពីលើ អគារ ៣ ជាន់ សម្លាប់ ខ្លួន ព្រោះ មាន ការរារាំង ស្នេហា ជាមួយ គូស្នេហ៍
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ប្រញ៉ុច ប្រញាប់ នៅក្នុង ការជួយ ជំរុញ  ក៏ ដូច ស្នើឲ្យ មាន ការ ឈាន ដល់ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  បញ្ចប់ ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង យេ មែន  ស្រប ពេល ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ ដោយសារតែ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ ផង នោះ  ។  លោក  Stephane  Dujarric  អ្នកនាំពាក្យ របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ថ្លែង ថា  ...  Read  More  »
អង្គការ សហប្រជាជាជាតិ ជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី  និង យេ មែន  ខណៈ ព្រួយបារម្ភ បញ្ហា អ៊ីរ៉ង់  និង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌិត
មន្ត្រី ចិន បាន ប្រកាស ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៤ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ៣១ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ រថយន្ត នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប្រភព បន្ត ថា  រថយន្តក្រុង ត្រូវ អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ស្ថិត នៅ ជិត ទីលាន  Yinchuan  រដ្ឋធានី ដែល នៅ ដាច់ស្រយាល ក្នុង តំបន់  Ningxia  ។  ប៉ូលិស នៅក្នុង តំបន់ បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ ហេតុការណ៍ កើតឡើង បាន និង កំពុង ស៊ើបអង្កេត  ...  Read  More  »
( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ប្រកាស ធ្វើ សង្គ្រាម ជា ផ្លូវការ ជាមួយ អាមេរិក  និង ណា តូ
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក ពូទីន  ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ត្រៀម ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ អាមេរិក និង ណា តូ  ។  ស្ថានភាព ខាងលើ ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី និង ប្រទេស លោក ខាងលិច កាន់តែ តានតឹង ជាង មុន ទ្វេ ដង ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៩ និង ឆ្នាំ ២០១៦  អាមេរិក និង ណា តូ បាន ប្រើ គ្រប់ វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការឡោមព័ន្ធ រុស្ស៊ី ហើយ ពេលនេះ រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  អាមេរិក និង ណា តូ ពិតជា បាន គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ប្រធានាធិបតី ពូទីន បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ទាហាន ពិសេស កម្លាំង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល បរមាណូ ត្រៀមលក្ខណៈ ទប់ទល និង វាយប្រហារ ទៅលើ ស ត្រូវ  ដែល ប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ សន្តិសុខ ស្ថិរភាព របស់ រុស្ស៊ី ។  ការប្រកាស ខាងលើ របស់ លោកពូទីន ក្រោយពេល ដែល អាមេរិក បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ធ្វើ សង្គ្រាម បរមាណូ ដោយ បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ទាហាន អាកាស គ្រប់គ្រង គ្រាប់បែក បរមាណូ យុទ្ធសាស្ត្រ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង រដ្ឋអាឡា បាម៉ា  ។  គោលដៅ នៅក្នុង ការធ្វើ សមយុទ្ធ របស់ អាមេរិក គឺ ស្តីពី សង្គ្រាម បរមាណូ  ដោយសាកល្បង យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រប់ បែក បរមាណូ ។ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ B  52  ...  Read  More  »
ការផ្ទុះ អាវុធ បាន កើតឡើង រវាង ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង  នឹង កងកម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅជិត ស្ថានកុងស៊ុល ប្រទេស ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  Mazar-i-Sharif  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ប៉ុនប៉ង វាយប្រហារ ទៅលើ មន្ត្រី ស្ថានទូត ដែល បំពេញ បេសកកម្ម នោះ  ។  ការវាយឆ្មក នេះ មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា មួយ ចេញមុខ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ទង្វើ របស់ ក្រុម ខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ។  នេះ ការព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែល សម្តៅ ទៅ លើ មន្ត្រី កុងស៊ុល ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី ស្រីលង្កា លោក Maithri  pala  Sirisena  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  បាន ប្រកាស ថា និង ផ្ដល់ ដី សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅឋាន ដល់ ពលរដ្ឋ ជាង ១ សែន  នាក់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ អំពើ  ហិង្សា ជាតិ សាសន៍  ។  លោក  Sirisena  បញ្ជាក់ ថា  ការ  ផ្ដល់ ដី នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ខាងមុខ ចំពោះ ពលរដ្ឋ ដែល រស នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ ភាគ ខាងជើង និង ភាគ ខាង  ត្បូង  ...  Read  More  »
តម្លៃ ប្រេង កើនឡើង បន្ដិច នៅ តំបន់ អាស៊ី នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយពេល ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ប្រកាស កាត់ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ការបរទេស  ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បន្ទាប់ពី មាន វិវាទ ស្ដីពី ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត អ្នកបួស អិស្លាម និកាយ ស៊ីអ៊ីត ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយពេល ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម វាយប្រហារ ទៅ លើ ស្ថានទូត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត អាមេរិក បាន ជំរុញ ឱ្យ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ២ ស្វែងរក វិធីសាស្ដ្រ  ដោះស្រាយ ចៀសវាង ការប្រឈមមុខ តាន  តឹង ដាក់ គ្នា ។  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ...  Read  More  »
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ថ្លែង ថា  ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន នោះ ត្រូវតែ កើតឡើង ដើម្បី ប្រទេស ទាំង ពីរ ឈាន ដល់ ចំណុច មួយ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ជាមួយគ្នា  ។  ជប៉ុន  និង រុស្ស៊ី មិន ធ្លាប់ ចុះហត្ថលេខា ជាមួយគ្នា លើ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព នោះ ឡើយ ចាប់តាំងពី ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ មក រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន ទាន់ ដាច់ស្រេច ការទាមទារ ដែន អធិបតេយ្យ រៀង ៗ ខ្លួន ដែល ដែន កោះ ភាគ ខាងជើង ជប៉ុន ឈ្មោះ  Hokkaido  ...  Read  More  »
ទំនាក់ទំនង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ឈានដល់ កម្រិត មួយ គ្រោះថ្នាក់  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ស្ថានទូត
( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  សារ ឆ្នាំ សកល របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុនៈ  កូរ៉េ ខាងជើង មិន ខ្លាច តស៊ូ ទប់ស្កាត់ ការឈ្លានពាន របស់ សត្រូវ
ក្រុម ផែនដី វិទ្យា អាមេរិក  USGS  បាន ប្រកាស ថា  ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦.៧ រ៉ិច ទ័រ បាន កើតឡើង ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយព្យ ទីក្រុង  Imphal  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ធ្វើឲ្យ កក្រើក ញាប់ញ័រ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ប្រភព បន្ត ថា  ការរញ្ជួយ ដី នេះ មាន ជម្រៅ ៥៧ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ដំបូង គឺ បាន កម្រើកញាប់ញ័រ នៅក្នុង ទឹកដី មីយ៉ាន់ម៉ា  ។  ការរញ្ជួយ ដី នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ...  Read  More  »
អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទត ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ ក្រុម បាតុករ ជាច្រើន នាក់ បាន រុះរើ  ក កូរក កាយ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  ក្នុង បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត អ្នកបួស និកាយ ស៊ីអ៊ីដ  ដែល ជា ការប្រហារជីវិត មួយ នាំឲ្យ មាន ការក្រេវក្រោធ ជា ពន់ពេក នោះ  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  លោក  Adel  al-Jubeir  បាន ប្រកាស ជា ឱឡារិក នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង រ៉ី យ៉ាត  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីរ៉ង់ មាន ពេល ៤៨ ម៉ោង ត្រូវតែ ចាកចេញ ឲ្យ ផុត ពី ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ...  Read  More  »
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង  អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ប្រកាស ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ត្រៀម  លក្ខណៈ សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង វាយ  ប្រហារ ឈ្លានពាន ពី បរទេស  ។  នៅក្នុង សារ ឆ្នាំ ថ្មី របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ...  Read  More  »
អំពើហិង្សា នៅក្នុង ពន្ធនាគារ នៅ ប្រទេស  Guatemala  បាន កើតឡើង បណ្តាលឲ្យ អ្នកទោស យ៉ាងតិច ៨ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង ជាង ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកទោស បាន ផឹក ស្រា នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល  នៅ ពេល ដែល អំពើហិង្សា បាន កើតឡើង នោះ  ។  អ្នកទោស ២ នាក់  ត្រូវ អ្នកទោស ដូចគ្នា កាត់ ក្បាល  ។  ក្រុម អ្នកទោស បាន បង្ក អំពើហិង្សា ដោយ ដុត ពូក  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស អូស្ត្រាលី បាន ប្រាប់ ប្រភព ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ថា  អ្នក ឡើង ភ្នំ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ២ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារតែ ធ្លាក់ ពីលើ ភ្នំ  Southern  Alps  របស់ ញូវហ្សឺ ឡេន  ។  ប្រភព បាន បន្ត ថា  អ្នក ឡើង ភ្នំ ឈ្មោះ  Stuart  Jason  Hollaway  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  និង ដៃគូ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង មាន គ្នា ប្រមាណ ៤ ទៅ ៥ នាក់ បាន វាយប្រហារ មក លើ បន្ទាយ កងទ័ព ជើងអាកាស ឥណ្ឌា ដែល មាន មូលដ្ឋាន ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ការវាយប្រហារ នេះ នៅតែ បន្ត កើតឡើង ជានិច្ច  ហើយ នៅ ពេល នេះ  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ៤ នាក់  និង កងកម្លាំង សន្តិសុខ ២ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ។  ថ្លែង ប្រាប់ ប្រភព ព័ត៌មាន  AFP  ស្នងការ ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់  លោក  Kunwar  ...  Read  More  »
ការបន្ថយ កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ូល អាក្រក់  LDL  គឺជា ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការការពារ ការឡើង រឹង នៃ សរសៃ ឈាម  និង ការគាំង បេះដូង ។
វិធីសាស្ត្រ ស្រដៀង គ្នា ដែល បន្ថយ ការរួម តូច នៃ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ក៏ អាច មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សរសៃ ឈាម ធំ ៗ នៅ ក  និង ខួរក្បាល  ក៏ ដូចជា សរសៃ ឈាម នៅនឹង ជើង ដែល ដឹកនាំ ឈាម ទៅ ជើង ផងដែរ ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503822  នាក់ ,  កំពុង មើល  24  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2381  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2381  នាក់ ,  ខែ នេះ  31245  នាក់
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម កម្មករ បាន ចាប់ផ្តើម គាស់ កាយ ឥដ្ឋការ៉ូ នៅ តាម សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ  ផ្នែក ខាងជើង មុខ វត្ត ឧណ្ណាលោម ឡើងវិញ ។  កម្មករ វ័យ ជិត  ៣០ ឆ្នាំ មួយ រូប  ធ្វើការ នៅ ទីនោះ បាន ប្រាប់ ថា  ដោយសារ « សួនច្បារ នៅ ម្តុំ ត្រង់ នោះ ខូច ច្រើន ពេក ទើប ថ្នាក់ លើ  បាន ឲ្យ ពួកយើង គាស់ ឥដ្ឋ ទាំងនោះ ចោល  ហើយ ផ្លាស់ ដោយ ឥដ្ឋការ៉ូ ថ្មី  ដែល គេ ថា នាំចូល មកពី ប្រទេស ជប៉ុន » ។  ស្ទើរតែ រៀងរាល់ ឆ្នាំ …
មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បង្ហាញ ពី គំរូ ប្លង់ នៃ  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ត្រង់ ចំណុច ឬ ស្សីកែវ  ដែល តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦ អា។  គួរ ជម្រាប ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង នឹង សាងសង់ ស្ពាន ដែក បេឡេ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ដែល តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ត្រង់ ចំណុច ឃ្លាំង ប្រេងឥន្ធនៈ សូគីមិច  ឬ ស្សីកែវ …
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង សាងសង់ ស្ពាន អាកាស មួយ កន្លែង ទៀត នៅ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ លេខ ២៧១  និង មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ស្ថិត នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ រវាង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  គម្រោង ការ នេះ ត្រូវបាន លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន OCIC  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង អធិបតីភាព លោក  ឃួង …
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  គ្រោង នឹង បង្កើត ទីក្រុង នាគរាជ តេជោ ថ្មី មួយ  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ៨០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ពង្រីក នគរូបនីយកម្ម  និង ស្ថាបត្យកម្ម ថ្មី ៗ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ។  លោក  ភឿង  សុភ័ណ្ឌ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនិយកម្ម  និង សំណង់ …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អះអាង ថា  តំបន់ ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ នឹង លែង មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ ណ៏ ទៀត ហើយ បន្ទាប់ពី ស្ពាន អាកាស ស្ដុប ផ្សារ ដី ហុយ ស្ថាបនា រួចរាល់ នៅ អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។  លោក  ស៊ាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអនុវត្ដ ន៏ ការងារ នៅក្នុង ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ស្ពាន អាកាស ស្ដុប ផ្សារ ដី ហុយ ទាំងមូល គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ សម្រេចបាន ប្រមាណ ៧០ ភាគរយ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ការវិនិយោគ សណ្ឋាគារ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  កើនឡើង ដូច ទឹក ជំនន់  តែ ខេត្ត សៀមរាប ហាក់ ឆ្អែត បណ្តើរ ៗ ហើយ ខណៈ ចំនួន បន្ទប់  និង សណ្ឋាគារ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន និង កំពុង បន្ត មាន កំណើន  ប៉ុន្តែ ចំនួន សណ្ឋាគារ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប បាន ស្ថិត ក្នុង សភាព ទ្រឹង  ដោយសារ និន្នាការស្នាក់នៅ របស់ ភ្ញៀវ មាន រយៈពេល ខ្លី ជាង មុន  និង មាន  កំណើន នៃ ភាពប្រកួតប្រជែង ច្រើន ។  យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ជាមួយនឹង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ យ៉ាង ស្វាហាប់  ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ លោក ឧកញ៉ា  សៀ  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  World  Bridge  Group  នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម លើ វិស័យ នេះ  និង បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម គម្រោង ជាច្រើន ទៀត ។  ដើម្បី ស្វែងយល់  ថា តើ លោក មាន គម្រោង អ្វី ថ្មី …
អ្នក ភ្នំពេញ ត្រូវការសួនច្បារ ច្រើន  រីឯ អ្នកឯកទេស ថា  រដ្ឋ ត្រូវ គិត ពី មាត្រា សាស្ត្រ នគរូបនីយកម្ម
ប្រភព  :  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍  កំណើន ប្រជាសាស្ត្រ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ពិតជា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ បន្ថែម នូវ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូទៅ  ទីធ្លា  និង សួនច្បារ សាធារណៈ នានា ទន្ទឹមនឹង ពេលនេះ ចំនួន ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន ក៏ មាន ការយល់ដឹង អំពី សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ពួកគេ តែងតែ នាំគ្នា ដើរ ហាត់ប្រាណ នៅ តាម សួនច្បារ សំខាន់ ៗ ដូចជា  សួនច្បារ វិមាន ឯករាជ្យ  សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ  ពហុកីឡដ្ឋាន …
ជា ពណ៌ បង្ហាញ ថា  ម្ចាស់ ដែល កំពុង អោយ ផ្កា កូលាប នេះ ដល់ អ្នក  កំពុងតែ ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង ស្នេហ៏ របស់ អ្នក  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល គេ ជួប អ្នក ជា លើក ដំបូង ។
ដែល រំលឹក ពី សេក្តី ស្រលាញ់ រវាង  ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  និង គូសង្សារ ។  ការជូន ការដូរ ដល់ អ្នក ដែល ស្រលាញ់
គឹជា ការបង្ហាញ អោយ ពួកគាត់ ដឹង ពី អារម្ម ណ៏  និង សម្ព័ន ភាព មួយ យ៉ាង ជិតស្និត ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ។  ភួយ  ខ្នើយ  រូបភាព  រឺ វត្ថុ ផ្សេង ៗ ដែល មាន ភ្ផាប់ ដោយ រួបភាព បេះដូង  កំណាព្យ ស្នេហា  ស្ករគ្រាប់  ប័ណ្ណ ជូនពរ  និង ផ្កា  ជា កាដូរ ដែល អាច ប្រើ សំរាប់ ថ្ងៃ ដ៏ ពិសេស នេះ ។
តំណាង អោយ  ភាពរីករាយ ពេញចិត្ត ចំពោះ ជ័យ ជំនះ ដែល ទទួលបាន  និង  បង្ហាញ ពី សេចក្តីស្រលាញ់ មួយ យ៉ាង ពេញចិត្ត ។
HTML  clipboard តំណាង អោយ សេក្តីស្រឡាញ់ ក៏ កក់ក្តៅ ចំពោះ មិត្ត ជា ទីស្រឡាញ់  និង ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ជាង គេ ។
HTML  clipboard បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង សុភមង្គល ។  វា ជា ពណ៌ មួយ ដែល គេ ធ្វើ ការជ្រើសរើស សំរាប់ ផ្តល់អោយ ដល់ មិត្តភក្តិ  មិត្តភក្តិ រួម ការងារ  និង  ចំពោះ គ្រួសារ ផងដែរ ។
ផ្កា កូលាប ក៏ ជា កាដូរ មួយ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា និយម ជាង គេ  ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ដ៏ ស្មោះ របស់ ពួកគេ ។  ការជ្រើសរើស ពណ៌ របស់ ផ្កា អាច បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ។
គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកក្កដ  ឆ្នាំ ២០១៦ ម្សិលមិញ  ដើម្បី សម្រូល ភាពងាយស្រូល ដល់ ប្រជាពលរដ្ធ ក៏ ដូចជា  និង ដើម្បី ឲ រាជធានី មួយ នេះ នៅតែ មាន សោភណ្ឌភាព នោះ  មន្ទី សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង ដំឡើង ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍  នៅ មហាវិថី ព្រះនរោត្ដម  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  បាន ចំនួន  ៦១៥ ស្លាក  លើ ផែនការ សរុប  ៥.០០០ ស្លាក  ត្រូវ និង ១២ % ។
វាយ ខ្នោះ បុរស ជា ប្ដី  បន្ទាប់ពី ដាល់ ប្រពន្ធ ឲ្យ សន្លប់  និង ទាយ កាំបិត កាប់ អ្នកជិតខាង  រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វាយ ខ្នោះ បុរស ជា ប្ដី  បន្ទាប់ពី ដាល់ ប្រពន្ធ ឲ្យ សន្លប់  និង ទាយ កាំបិត កាប់ អ្នកជិតខាង  រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់
ភ្នំពេញៈ  ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវ ប្តី ផឹក ស្រា ស្រវឹង  រក រឿង ឈ្លោះ ទាស់សម្ដី គ្នា  រួច ដាល់ មួយ ដៃ ដាច់ ផ្ងារ  សន្លប់ ស្ដូក  ផ្អើល បងប្អូន អ្នកជិតខាង ចូល ជួយ ឃាត់ មិន ឈ្នះ  ហើយ ត្រូវ បុរស ជា ប្ដី ទាញ កាំបិត ប៉័ង តោ មកកាប់  ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ទើប សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ សាកសួរ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ភាគី រងគ្រោះ ទាំង ២  និង ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ  បាន នាំគ្នា មក ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ព្រឹក  ដើម្បី សុំ សម្របសម្រួល គ្នា ចេញថ្លៃ ព្យាបាល របួស  រួច ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  និង ផ្ដិត មេដៃ  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ផងដែរ ៕
ករណី ហិង្សា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៣៣  ភូមិ ទួល រកា ៣  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ប្ដី ឈ្មោះ  ខៃ  ពិសិទ្ធ  ហៅ ក្រៅ  ( ចាន់ ថា )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ជាង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ខ្លា  ឃុំ រកាកោង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។  រីឯ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ផល  សារី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន កូនប្រុស ម្នាក់  តែ ឲ្យ ទៅ នៅ ជាមួយ ជីដូន  នៅឯ ស្រុក កំណើត  ភូមិ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក ឬ ស្សី ជ្រោយ  ខេត្ត កណ្តាល  និង បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ជាមួយគ្នា ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។  បុរស ម្នាក់  ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ  ស្មើ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ជាង  ( ជា អ្នកជិតខាង )  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត ជា សាច់ ថ្លៃ  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ត្រូវ មួយ កាំបិត ចំ ថ្ងាស ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង បាន ត្រលប់ មកពី ធ្វើការ រោងចក្រ វិញ  ហើយ បើក ទ្វារ បន្ទប់ មក ក៏ ឃើញ ចាន ឆ្នាំង ប្រលាក់ ក៏ ប្រមូល លាង  ប្រហែល ជាមួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ប្តី របស់ នាង បាន មកពី ផឹក ស៊ី  ទាំង មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា ទន់ ខ្លួន  រួច បាន មក សួរនាំ រក រឿង រូប នាង  ដែល ទើប មកពី ធ្វើ ការ  និង ដឹង ថា ប្ដី ស្រវឹង  ទើប មិន សូវ ឆ្លើយ  ហើយក៏ ខឹង ឈ្លោះ ទាស់សម្ដី គ្នា ពេញ ក្នុង បន្ទប់  ផ្អើល ដល់ អ្នក ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ជិត នោះ ចេញមក មើល  ហើយ ប្ដី របស់ ខ្លួន ក៏ ស្រែក ដាក់ អ្នកជិតខាង ទាំងនោះ ថា  " រឿង ប្ដី ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ ឈ្លោះ យប់ ហ្នឹង  ស្អែក ឡើង ត្រូវ គ្នា វិញ ហើយ "  ដោយសារតែ មិន ចង់ឲ្យ មាន រឿង ទើប នាង អូស ដៃ ប្ដី ឲ្យ ចូលក្នុង បន្ទប់  ហើយក៏ កើត ជា អំពើហិង្សា ឡើង តែម្ដង  ដោយ ប្ដី របស់ នាង បាន ដាល់ នាង មួយ ដៃ ដាច់ ផ្ងារ  បែក អំពិល អំពែក តែម្ដង  ឃើញ ដូច្នេះ ទើប អ្នកជិតខាង  និង បង ៗ សាច់ ថ្លៃ  នាំគ្នា ចូលមក ជួយ ឃាត់  ដោយ ប្រទាញប្រទង់ រុញ គ្នា  ហើយក៏ នាំ នាង ចេញ ទៅ បន្ទប់ របស់ សាច់ ថ្លៃ នាង នៅជិត នោះ វិញ  រួច លាប ប្រេង កូឡា ឲ្យ ហើយ  តែ នៅ វិល ៗ ដដែល  ។  បន្តិច ក្រោយមក ប្ដី របស់ នាង  ក៏ បាន ដើរ មក សួរ រក នាង  និង ចង់ នាំ ទៅ បន្ទប់ វិញ  តែ ត្រូវបាន ប្ដី របស់ សាច់ ថ្លៃ នាង  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ទេ  ទើប ប្ដី របស់ នាង ទាញ កាំបិត ប៉័ង តោ  លាក់ ក្រោយ ខ្នង  យកមកកាប់ ទៅលើ អ្នក ដែល ឃាត់ ប្ដី នាង នោះ  ចំ ក្បាល ប្ដី សាច់ ថ្លៃ នាង  ផ្នែក ខាងមុខ  និង កាប់ ចំបុរស ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា អ្នកជិតខាង  របួស ធ្ងន់ ដាច់ សាច់ ស្មា ខាងឆ្វេង  ឈាម ហូរ ជោគខ្លួន  ភ្លាម នោះ អ្នកជិតខាង ទ្រាំ មិន បាន ក៏ ព្រួត វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  បណ្ដាលឲ្យ របួស បែក មុខ បែក មាត់  និង ពក ក្បាល ជាច្រើន កន្លែង ដែរ  និង ដក យក កាំបិត ចេញមក ទុក  ហើយ រាយការណ៍ ប្រាប់ កម្លាំង ល្បាត សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម ភ្លាម ៗ ។  បន្តិច ក្រោយមក នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ប្ដី  យកទៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី សាកសួរ បំភ្លឺ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  បុរស រងរបួស ទាំង ២ នាក់  និង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដែល សន្លប់ ស្ដូក នោះ  ត្រូវ អ្នកជិតខាង នាំគ្នា ជួយ ដឹក តាម ម៉ូតូ បញ្ជូន ទៅ គ្លីនិក ឯកជន  ដើម្បី សង្គ្រោះ និង ព្យាបាល ផងដែរ ។  រីឯ បុរស ជា ប្ដី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ដោយសារ មិន ទាន់ ស្វាង ស្រា និង មាន របួស រៀង ធ្ងន់ ដែរ  ក៏ ជូន ទៅ លាងរបួស  និង នាំមក សាកសួរនាំ វិញ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ផងដែរ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503874  នាក់ ,  កំពុង មើល  70  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2433  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2433  នាក់ ,  ខែ នេះ  31297  នាក់
ទស្សនា កោះ រ៉ុង ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក ឈាន មុខ គេ ។  យើង ធានា នូវ តម្លៃ ល្អ បំផុត និង សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  សូម បំពេញ សំណុំបែបបទ ខាងក្រោម ដើម្បី ទិញ អ៊ី  -  ទិដ្ឋាការ តាម អ៊ីនធឺណេត ឥឡូវនេះ  ( ពេលវេលា ដំណើរការ  24  ម៉ោង ).
ឱ្យ តែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ឬ រលឹម តែង មាន ការកកស្ទះ ស្ទើ គ្រប់ ផ្លូវ ។  ការធ្វើដំណើរ ពិបាក ហើយ  ខាត ពេលវេលា ទៀត  ។  More  Information  »  «  Less  Information
ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ មាន ករណី ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ផ្លូវ ២៧១  ។  ការធ្វើដំណើរ គឺ ស្ទះ ខ្លាំង ណាស់  ។  More  Information  »  «  Less  Information
គេ តែង និយាយ ថា  "  ពេលវេលា  គឺជា មាស ប្រាក់  "  តាមពិត  ពាក្យ និយាយ នេះ  មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង ទេ  ព្រោះថា មាស ប្រាក់ ដែល បាត់បង់ ទៅ  ជួនកាល អាច រក មកវិញ បាន  តែ ពេលវេលា ដែល កន្លងទៅ  មិន អាច ត្រឡប់ មកវិញ បាន ទេ  ។  ដូច្នេះ  តម្លៃ នៃ ពេលវេលា  មិន អាច រក របស់ ខាងក្រៅ ខ្លួន ណាមួយ មក វាស់វែង បាន ឡើយ ។  បើ ពិចារណា ឲ្យ ដិតដល់ទៅ  មាន តែ ជីវិត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច វាស់វែង ទៅនឹង ពេលវេលា បាន  ព្រោះថា  ជីវិត ក៏ ជា របស់ ដែល បាត់បង់ ហើយ  មិន អាច ត្រឡប់ មកវិញ បាន ដូចជា ពេលវេលា ដែរ ។
តាមន័យ នៃ បរមត្ថធម៌  ពេលវេលា ជា របស់ ដែល មិន មាន ដោយ សភា វៈ  ត្រឹមត្រូវ ជា ការបញ្ញត្តិ  និង កំណត់ ចំណាំ ឲ្យដឹង គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ឯ របស់ ដែល មាន ពិត  គឺ ការកើត និង ការរលត់ ទៅ នៃ តួ ជីវិត នេះ ឯង  បើ មិន មាន ការកើតឡើង  និង ការរលត់ ទៅ នៃ តួ ជីវិត នេះ ទេ  ក៏ មិន មាន ការបញ្ញត្តិ ឬ កំណត់ ចំណាំ ពេលវេលា សម្រាប់ ហៅ ដែរ  ។
ក្នុង សង្គម  ធ្លាប់ បាន ឮ ថា  មនុស្ស ជាច្រើន  ពេល ដែល គេ បបួល ឲ្យ ស្ដាប់ ធម៌  ឬ សិក្សា ព្រះធម៌  តែងតែ ឆ្លើយ ថា  "  ចង់ ដែរ  តែ មិន មាន ពេល  ព្រោះ ជាប់ ការងារ  "  នេះ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ដោះសា ប៉ុណ្ណោះ ។  សួរ ថា  បើ ពិតជា រវល់ មែន  ហេតុ អ្វី ក៏ មាន ពេល កម្សាន្ត ច្រើន ម្លេះ ?  ដូចជា  ពេល ដើរលេង  ពេល ជប់លៀង  ពេល ស្ដាប់ ចម្រៀង  ពេល និយាយ ដើម គេ  ពេល មើល ទូរទស្សន៍ ជាដើម  ។
អ្នក ខ្លះ ទៀត  មិន មែន ថា គេ មិន ចង់ ស្ដាប់  មិន ចង់ សិក្សា ទេ  តែ គេ មាន គំនិត ជា ទុទិដ្ឋិនិយម ថា  ពេល ដែល នៅ វ័យ ក្មេង  គេ មិន ទាន់ ត្រូវការធម៌ ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដល់ ពេល ចាស់  គេ មុខ ជា នឹង ចូលទៅ រក ធម៌ មិន ខាន  ការនិយាយ បែប នេះ ហាក់ដូចជា ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ថា  គេ មិន ស្លាប់ ពី ក្មេង ឡើយ  ។
ដូច្នេះ  ការឆ្លើយ ថា  "  ដែល ខ្ញុំ ស្ដាប់  ឬ សិក្សា ធម៌  មិន បាន ព្រោះតែ ខំ រវល់ ពេល  "  នេះ  គឺជា ចម្លើយ មិន សម ហេតុផល ទេ  ចម្លើយ ដែល ត្រូវ គួរ ឆ្លើយ ថា  "  ការ ដែល ខ្ញុំ ស្ដាប់  ឬ  សិក្សា ធម៌ មិន បាន  ព្រោះតែ ខ្ញុំ មិន មាន សទ្ធា  "  នេះ ទើប សម ហេតុផល  ព្រោះថា កាល មាន សទ្ធា ហើយ  ពិតជា អាច ឆ្លៀត ពេល បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ទាំងអស់  បើ ទុក ជា មិន អាច ទៅ ស្ដាប់  ឬ សិក្សា ផ្ទាល់ អំពី ព្រះធម្មកថិក  ក៏ អាច ឆ្លៀត ស្ដាប់ តាម វិទ្យុ  ឬ កាសែត  ឬ ក៏ អាច សៀវភៅ ធម៌ នៅ តាម ផ្តះ បាន ខ្លះ មិន ខាន  ។
សូម ផ្ដាំ មនុស្ស គ្រប់ ជំនាន់ ថា  យើង អាច ដាក់ កាល វិភាគ សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ បាន  តែ មិន អាច ដាក់ កាល វិភាគ សម្រាប់ ស្លាប់ បាន ទេ  បើ ទុក ជា ចង់ ដាក់  ក៏ ដាក់ មិន ត្រូវ ដែរ  វៀរ លែង តែ មនុស្ស ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ សេចក្ដី ថា  ទោះបីជា យើង រវល់ រហូត គ្មាន ពេល ចូល បង្គន់ ក៏ដោយ  តែ មិន អាច រវល់ រហូតដល់ គ្មាន ថ្ងៃ ស្លាប់ នោះ ទេ  ។
យើង អាច និយាយ បាន ថា  ពេលវេលា  គឺជា អាយុជីវិត ,  ដូច្នេះ ទើប ពេលវេលា មាន តម្លៃ សម្រាប់ បំពេញ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្រៅពី ការរក មាស ប្រាក់  ព្រោះ ជីវិត នេះ មិន មែន អស់ នូវ ទុក្ខ កង្វល់  ដោយ គ្រាន់តែ មាន មាស ប្រាក់ សោះឡើយ  ប្រសិនបើ មាស ប្រាក់  ពិតជា អាច ដោះស្រាយ សេចក្ដីទុក្ខ គ្រប់ យ៉ាង បាន មែន  ម្ល៉េះ សម ពួក អ្នក មាន ទ្រព្យ ច្រើន លែង ចេះ ឈ្លោះ ទាល់ទែង គ្នា  សម្លាប់ គ្នា  និង ការធ្វើ អត្តឃាត ទៅ ហើយ  ។
អ្នកណា ទុក ពេលវេលា ស្មើនឹង មាស ប្រាក់  អ្នក នោះ ឈ្មោះ ថា  ទុក ជីវិត ខ្លួនឯង ស្មើនឹង មាស ប្រាក់  ហើយ ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើជា ទាសករ របស់ មាស ប្រាក់ រហូត  ។  តាមពិត  ជីវិត នេះ ថ្លៃ ណាស់  មិន មែន មាន តម្លៃ ស្មើ តែ នឹង មាស ប្រាក់ ឡើយ  ព្រោះថា  បើ ទុក ជា មាន នរណា ម្នាក់ យក លុយ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ មក ទិញ ជីវិត យើង  ៗ  ពិតជា មិន ព្រម លក់ ជាដាច់ខាត ។
ពេលវេលា កន្លងទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជីវិត ក៏ ត្រូវបាត់បង់ អស់ មួយ ថ្ងៃ  ពេលវេលា កន្លងទៅ មួយ ខែ  ជីវិត ក៏ ត្រូវបាត់បង់ អស់ មួយ ខែ  ពេលវេលា កន្លងទៅ មួយ ឆ្នាំ  ជីវិត ក៏ ត្រូវបាត់បង់ អស់ មួយ ឆ្នាំ  ពេលវេលា កន្លងទៅ ច្រើន ប៉ុណ្ណា  ជីវិត ក៏ ត្រូវបាត់បង់ ទៅ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ហេតុ ដូច្នោះ  មិន គួរ ទុកដាក់ ពេលវេលា ស្មើ ត្រឹមតែ មាស ប្រាក់ ឡើយ  ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503869  នាក់ ,  កំពុង មើល  65  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2428  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2428  នាក់ ,  ខែ នេះ  31292  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503825  នាក់ ,  កំពុង មើល  26  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2384  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2384  នាក់ ,  ខែ នេះ  31248  នាក់
Dwayne  "The  Rock"  Johnson  និង ភាពយន្ត បែប វាយប្រហារ ធំ ៗ  គឺ ពិតជា មិន អាច ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា បាន មែន ។  ទើបតែ បញ្ចប់ ជាមួយ ការសម្តែង ជា តួអង្គ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជំនាញ ផ្នែក សត្វ  ដែល មាន ក្តី ស្រលាញ់ យ៉ាង ធំធេង  នៅក្នុង រឿង  "Rampage"  ពេលនេះ រូប គេ ក៏ បាន ត្រឡប់មក ផ្ទាំង អេក្រង់ ធំ វិញ ម្តង ទៀត ហើយ ។  សម្រាប់ លើក នេះ ផងដែរ  រូប គេ នឹង ដើរតួ ជា អតីត ភ្នាក់ងារ  FBI  ដែល ពិការ  មាន ឈ្មោះ ថា  Will  Sawyer  នៅក្នុង សាច់រឿង  "Skyscraper" ។  ក្នុង នោះ ដែរ  គាត់ ក៏ បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  Neve  Campbell  ដែល នាង សម្តែង ជា តួ ប្រពន្ធ  មាន ឈ្មោះ ថា  Sarah ។  ក្រុមគ្រួសារ  Sawyer  គឺ រស់ នៅក្នុង អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  គុជ ខ្យង  ឬ  (The  Pearl)  ហើយ វា មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង គុជ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  នោះ គឺ ទីក្រុង ហុងកុង ។  ទាំង នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង អាចនឹង បាន ឃើញ នៅក្នុង ភាពយន្ត  "Skyscraper"  នៅ ពេល ដែល វា ចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី 13  ខែកក្កដា៖
ដោយ ការប្រើប្រាស់ សេន សឺរឡាហ្សែ  iPhone  ជំនាន់ របស់  Apple  អាចនឹង ត្រូវបាន បំពាក់ មុខងារ  “ ស្គាល់ មុខ ”  (Face  Recognition)  និង កាយវិការ ។
អ្នករចនា រូបភាព  ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chesky  Wong  បាន ស្រមៃ ឃើញ  និង រចនា ឡើង នូវ ស្មាតហ្វូន បត់ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ ។
តាម គម្រោង  Huawei  P8  Lite  2017  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន នៅ អឺរ៉ុប  នា ចុង ខែ នេះ  ក្នុង តម្លៃ  ២៣៩ អឺរ៉ូ  ប្រហែល  ២៥៤ ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រោយពី មាន រូបភាព បែកធ្លាយជាច្រើន  ថ្ងៃ នេះ  ( ១៤ មករា )  យើង បន្ត ស្វែងយល់ ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត ស្ដី អំពី កំណែ  Galaxy  S8  Plus ។
ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sugar  France  Cambodia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  និង ចែកចាយ ស្មាតហ្វូន  Sugar  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ប្រម៉ូសិន ដ៏ ពិសេស ទៅលើ ស្មាត
ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល ជំនាន់ ថ្មី របស់  Samsung  បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង អេក្រង់ លាតសន្ធឹង ដល់ គែម កោង ទាំង ពីរ សងខាង  ហើយ ប៊ូតុង  Home  រឹង ត្រូវបាន បំបាត់ ។
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span></span>

<strong> ម មី </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ </span>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>
</div>  </div>
ក្នុង ពិធី សម្ពោធ នា ពេលនេះ ដែល  ព្រះតេជគុណ  សង្គាហកោ  ឡា  អ៊ិន តាក់  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត មុនី សុវណ្ណ  ហៅ វត្ត គង់ ម៉ុច  មាន ថេរ ដីកា ថា  សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ដែល សម្ពោធ នា ពេលនេះ  គឺ ក្រោម ការចូលរួម  ឧបត្ថម្ភ បច្ច័យ  ទាំងស្រុង ពី  ប្រជាពុទ្ឋ  បរិស័ទ  ឆ្ងាយ ជិត  ហើយ ព្រះសង្ឃ  និង គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត  ក៏ បាន មូលមតិ គ្នា ធ្វើ ការកែលំអ  និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង វត្ត ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  សម្រាប់ ធ្វើ បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ  ព្រោះថា  វត្ត នេះ  ថ្វីត្បិតតែ នៅក្បែរ ក្រុង សៀមរាប  តែ ទទួលរង នូវ ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ ស្ទើរ ទាំងស្រុង កាលពី ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
កំពង់ធំ៖  រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  សង្ស័យ បាន កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  រួម ជាមួយ កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក សន្ទុក  សហការ ជាមួយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ ថ្ម  ឃាត់ រថយន្ត ដើម្បី ត្រូត ពិនិត្យ  ទើប ប្រទះឃើញ មាន សត្វ ព្រៃ  ដែល ដឹកជញ្ជូន ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។
ពិធី កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ផ្លូវ បេតុង  និង សមិទ្ធផល នានា មួយចំនួន ក្នុង វត្ត មុនី សុវណ្ណ  ហៅ វត្ត គង់ ម៉ុច  –  CHNChannel
ព្រះតេជគុណសង្គាហកោ  បាន មាន សង្ឃ ដីកា បន្ត  ថា  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ថ្ងៃ  ៧  មករា  ១៩៧៩  វត្ត បាន ចាប់ផ្តើម ស្តារ  និង ជួសជុល កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាបន្តបន្ទាប់មក  ដែល ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  វត្ត សម្រេច សាងសង់ បាន នូវ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម ជាប់ របង វត្ត  ជាប់ នឹង សាលា បឋមសិក្សា វត្ត គង់ ម៉ុច  មាន ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ ៥០០ ម៉ែត្រ ចំណាយ ថវិកា អស់ ៥.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង ផ្លូវ បេតុង ខ្វាត់ ខ្វែង ក្នុង វត្ត  ប្រវែង ៧៤៥ ម៉ែត្រ  ស្មើនឹង ៤.៤៧០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ចំណាយ ទឹកប្រាក់ អស់ ៤៤. ១៥០ ដុល្លារ អាមេរិក  សរុប ថវិកា ទាំងអស់ ៤៩. ១៥០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ នៅ ខ្វះ ថ្លៃ បេតុង ចំនួន ៣៤. ១៥០ ដុល្លារ អាមេរិក ទៀត ។
ព្រះតេជគុណ មាន ថេរ ដីកា  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដោយ ក្នុង វត្ត នេះ ខ្វះខាត នូវ ឧបដ្ឋាន សាលា សម្រាប់ ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ ទាន ទៅ តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ព្រះពុទ្ឋ សាសនា  និង ដោយ ភាព ជាក់ស្តែង សាលា ឆាន់  និង ឧបដ្ឋាន សាលា ចាស់ ឌ្រុឌ ទ្រោម  មិន អាច មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  និង ព្រះសង្ឃ ប្រើប្រាស់ បាន នោះ  ព្រះសង្ឃ  និង គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត  ព្រមទាំង ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន  បាន ពិភាក្សា ឯកភាព  និង  សម្រេច ថា ត្រូវតែ កសាង សាលា ធម្មសភា មួយ  សម្រាប់ ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ មក ធ្វើ បុណ្យ ទាន ទៅ តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល បច្ចុប្បន្ន កសាង បាន ប្រមាណ ជា ៦៥ ភាគរយ ហើយ  ៕  ដោយៈ  BRT  (PC2)
លោក  ពិន  ប្រាកដ  អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សមិទ្ធផល ដែល រីកចម្រើន ក្នុង វត្ត អារាម បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ អំពី ការវិវឌ្ឍ រីកចម្រើន នៃ សង្គមជាតិ ។  ហើយ សមិទ្ធិផល ដែល វត្ត ទទួលបាន នា ពេលនេះ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ការគោរព ស្រឡាញ់ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ជា សានា របស់ រដ្ឋ  និង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្គម របស់ បងប្អូន ប្រជាពុទ្ឋ បរិស័ទ  ទាំង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ  ដែល វិស័យ ទាំង ២ នេះ  គឺ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមួត  ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបង្ហាញ ជា សត្យានុម័ត ឱ្យ ឃើញ  អំពី ការវិវឌ្ឍ រីកចម្រើន នៃ សង្គមជាតិ ។  ហើយ វត្ត អារាម ដែល មាន ការរីកចម្រើន  គឺជា កត្តា ឆ្លុះបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ អំពី ជីវភាព ប្រសើរឡើង នៃ ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ នៅក្នុង តំបន់ ចំណុះ ជើង វត្ត នោះ  ជាមួយនឹង ទេព្យ កោសល្យ ដឹកនាំ នៃ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត  ព្រមទាំង ការផ្តល់ ជំនឿ ទុកចិត្ត ពីសំណាក់ ព្រះសង្ឃ ផងដែរ  ក្រោម គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង សង្គម ។
សៀមរាប៖  ពិធី កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ផ្លូវ បេតុង  និង សមិទ្ធផល នានា  មួយចំនួន ក្នុង វត្ត មុនី សុវណ្ណ  ហៅ វត្ត គង់ ម៉ុច  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន  លោក  ពិន  ប្រាកដ  អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  លោកយាយ  លោក តា  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
សកម្មភាព ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្រ្កាប រថយន្ត ដឹក សត្វ ព្រៃ  បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១២ៈ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ភូមិ កំពង់ ថ្ម  ឃុំ បល្ល័ង្គ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ បាន រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N  4820  រួមទាំង ម្ចាស់ រថយន្ត  ឈ្មោះ  តេង  តៃ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល លើ  ឃុំ អំពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន ការ សំណូមពរ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សុំ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច មេ ព្រៃ  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  ជួយ ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ  ដោយ ខុស ច្បាប់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ការដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ  របស់ មេ ឈ្មួញ  ឈ្មោះ  ចែ ខេង  ដែល ជា មេ ឈ្មួញ ជើង ខ្លាំង អាង ខ្នង អ្នក ធំ នៅ ពីក្រោយ  ដែល មាន មេ ការ ឈ្មោះ  រ័ត្ន  ជា មេ ការ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នក រត់ការសមត្ថកិច្ច  ដែល បាន ដឹក ឈើ ប្រណិត ឆ្លងកាត់ កំពង់ធំ  ដោយ ពុំ មាន ការ ទប់ស្កាត់ នោះ ឡើយ ៕  ដោយៈ  CSB  (PC2)
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច បាន រឹបអូស សត្វ ព្រៃ មួយចំនួនៈ មាន សត្វ  សំពោច ព្រៃ ចំនួន ៩  ក្បាល  ស្មើរ នឹង  ២៣ គីឡូក្រាម ( ចំនួន ២ បេ)  សត្វ តុកែ  ស្មើរ នឹង  ៥ គីឡូក្រាម ( មួយ បេ )  ឈើ ធ្នង់ ២ ដុំ  ស្មើរ នឹង  ០.១២០០ ម៉ែត្រ គូប  វត្ថុតាង ទាំងអស់  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ ថ្ម  ទទួលយក ទី រក្សាទុក កន្លែង សុវត្តិភាព  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី ប្រលែង ចូល ព្រៃ ឱ្យ រស់ នៅ បែប ធម្មជាតិ វិញ  ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ទី វត្តអារាម គឺជា ឃ្លាំង រក្សាទុក វប្បធម៌ អក្សរសាស្រ្ត ប្រពៃណី  ហើយ ព្រះសង្ឃ មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ លើ ការងារ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល សីលធម៌ សង្គម  ពិសេស សំដៅ ទៅ រក ការតម្រង់ ទិសដៅ អនាគត នៃ យុវជន  ព្រោះ ពួកគេ គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ នៃ ប្រទេសជាតិ  ហើយ សមិទ្ធផល ដែល បាន កសាងឡើង ទាំងនេះ  កើតឡើង ដោយសារ ប្រទេសជាតិ យើង មាន សន្តិភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នាំឱ្យ ប្រទេសជាតិ យើង មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ស្ថេរភាព  និង ភាពរីកចម្រើន សម្បូរសប្បាយ ។  ដូច្នេះ តាមរយៈ នេះ ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  សូមអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការដឹកនាំ និង អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ យើង ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503841  នាក់ ,  កំពុង មើល  39  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2400  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2400  នាក់ ,  ខែ នេះ  31264  នាក់
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សហភាព អឺរ៉ុប នៅតែ ទាមទារ ឱ្យ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់  និង ដក ចេញ នូវ បំរាម ទាំងអស់ ប្រឆាំង នឹង លោក  កឹម  សុខា
សហភាព អឺរ៉ុប នៅតែ ទាមទារ ឱ្យ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់  និង ដក ចេញ នូវ បំរាម ទាំងអស់ ប្រឆាំង នឹង លោក  កឹម  សុខា  -  Amapapa  News
លោក  Carl  Hallegard  តំណាង អចិន្រ្តៃយ៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ សម័យ ប្រជុំ ទី ៣៥  ថា ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក  លោក  មុត  ចន្ថា  អតីត នាយ ខុទ្ទកាល័យ លោក  កឹម  សុខា ។
៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មហាសន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម មូលបទ  « ធ្វើឱ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មាន សារៈសំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប្រជាជន ទាំងអស់  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ សកល និង ការទទួលខុសត្រូវ រួម សម្រាប់ សង្គម  ប្រកបដោយ សន្តិភាព  សមធម៌  និង និរន្តរភាព ។
លោក  Carl  Hallegard  ថ្លែង ថា៖  សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជូន បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត នៅ កម្ពុជា  នៅ ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នីតិរដ្ឋ  ជាពិសេស សិទ្ធិ ការងារ  ដែល ជា លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការផ្តល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សហភាព អឺរ៉ុប គាំទ្រ របាយការណ៍  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស  សហភាព អឹរ៉ុប ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត ចំពោះ ដំណើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ផុយ ស្រួយ របស់ កម្ពុជា ។
សហភាព អឹរ៉ុប ចាត់ទុក ថា ការបោះឆ្នោត សភា  នា ខែកក្កដា  មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ឡើយ  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត សភា នេះ ពោរពេញ ដោយ បរិយាកាស គាបសង្កត់ ខ្លាំង  ដែល មិន តំណាង ឲ្យ ឆន្ទៈ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ត្រូវបាន គេ ដក ចេញ ដោយ ទំនើងចិត្ត ។
សហភាព អឺរ៉ុប ស្នើឲ្យ ស្តា នីតិសម្បទា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ឡើងវិញ  សហភាព អឺរ៉ុប រំពឹង ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់  និង ដក ចេញ នូវ បំរាម ទាំងអស់ ប្រឆាំង នឹង លោក  កឹម  សុខា  ហើយនិង  សហភាព អឺរ៉ុប រំពឹង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាតឱ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បំពេញ តួនាទី ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ។
Extend  Star  គឺជា ការួមបញ្ចូល ររវាង  Star  Topology  ច្រើន  ការធ្វើ បែប នេះ គី  ដើម្បី ពង្រីក វិសាលភាព របស់ បណ្តាញ  ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ភ្លើង នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ៩ ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃទី ៨ សីហា អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  ប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ - ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល ដំឡើង បរិក្ខារ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ដងស្ទឹង សែន  ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត កំពង់ធំ
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ផលិតផល សូត្រ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ត្រូវបាន ទីផ្សារ អន្តរជាតិ កាត់បន្ថយ ការបញ្ជាទិញ  ធ្វើឱ្យ បងប្អូន ស្ត្រី មួយចំនួន បាត់បង់ ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល តែ អង្គការ ស្ទឹងត្រែង អភិវឌ្ឍន៍ ស្តី្រ នៅ ខេត្ត នេះ នៅតែ នាំគ្នា អភិរក្ស មុខរបរ នេះ  ព្រោះ វា ជាត ម្បាញ បែប បុរាណ ដែល ខ្មែរ យើង មាន ពី ដើម មក ។
លោកស្រី បាន អះអាង ថា  ជា អកុសល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ផលិតផល សូត្រ ត្រូវ ទីផ្សារ បរទេស កាត់បន្ថយ ការបញ្ជាទិញ  ចំណែក ក្នុង ស្រុក គ្មាន ទីផ្សារ ឡើយ  ដូចនេះ ការផលិត យើង ត្រូវកាត់បន្ថយ មួយចំនួន  តែ មួយចំនួន ទៀត ដើម្បី លក់ តិច ៗ  សំរាប់ ភ្ញៀវ កម្ម៉ង់ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ ចំណែក ភ្ញៀវ ដែល ចូលមក ទិញ ផ្ទាល់ នៅ ទីនេះ គឺ ធ្លាក់ចុះ កាន់តែ មែនទែន  ។
លោកស្រី  លឺម  លាង អ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមតម្បាញ សូត្រ នៃ អង្គការ ស្ទឹងត្រែង អភិវឌ្ឍន៍ ស្រ្តី  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  បងប្អូន ស្រី បាន ខិតខំ ត្បាញ សូត្រ រួមមាន  សំពត់ ហូល  អាវ  ក្រមារ  និង សំលៀកបំពាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ចង់ រួមគ្នា អភិរក្ស មុខរបរតម្បាញ នេះ  និង រក ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ផង ។
អ្នកស្រី បាន អះអាង ថា  ពីមុន ជីវភាព រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ គាត់ មាន ការលំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង  តែ ចាប់ពី ពេល បាន មក ធ្វើ ការងារ តម្បាញ  ជាមួយ អង្គការ ស្ទឹងត្រែង អភិវឌ្ឍន៍ ស្រ្តី មក ឃើញ ថា  មាន ជីវភាព ប្រសើរ ជាង មុន  តែ ពេលនេះ ភាព គ្មាន ទីផ្សារ  នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ មុខរបរ ពី បុរាណ នេះ ។
អ្នកស្រី  យិន  សុខ នីន  នៅ ភូមិ តា ដុង តា ដាំ  សង្កាត់ ស្រែ ឫស្សី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ជា អ្នកតម្បាញ សូត្រ បាន លើកឡើង ថា  ករណី នេះ ជា បញ្ហា ប្រឈម ធំ បំផុត ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មុខរបរ ដែល បងប្អូន ស្ត្រី ខ្មែរ បាន ខិតខំ រៀន ចេះ មុខជំនាញ តម្បាញ  ត ពី ដូនតា នេះ ។
លោក  គឹម  ដារា ចាន់  ប្រធាន គ្រប់គ្រង អង្គការ ស្ទឹងត្រែង អភិវឌ្ឍន៍ ស្រ្តី  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កត្តា ជីវភាព ពិតជា នាំឱ្យ ទៅ រក ភាព បែប នេះ មែន  ហើយ ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ លោក ក៏ បាន ប្រឹងប្រែង ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ តម្បាញ នេះ  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ស្ត្រី ខ្មែរ មាន ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ស្រុក ហើយ អាច រក្សា បាន មុខរបរ ពី បុរាណ មួយ នេះ  សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត  បាន ស្គាល់  និង ចេះ ធ្វើ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ទីផ្សារ បរទេស ដូចជា  អូស្ត្រាលី  បារាំង  អាមេរិក  កាណាដា  ស្វីស  និង អង់គ្លេស  បាន កាត់បន្ថយ ការបញ្ជាទិញ ស្ទើរតែ ធ្វើឲ្យ មុខរបរ នេះ រលាយ បាត់បង់  តែ អង្គការ នេះ នៅតែ ព្យាយាម ធ្វើ ទៅ តាម លទ្ធភាព  ហើយ បន្ត ស្វែងរក ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕  EK  (PC2)
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503867  នាក់ ,  កំពុង មើល  63  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2426  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2426  នាក់ ,  ខែ នេះ  31290  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503868  នាក់ ,  កំពុង មើល  64  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2427  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2427  នាក់ ,  ខែ នេះ  31291  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503859  នាក់ ,  កំពុង មើល  55  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2418  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2418  នាក់ ,  ខែ នេះ  31282  នាក់
ទស្សនា កោះ រ៉ុង ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លក់ សៀវភៅ តាម អនឡាញ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង ធានា នូវ តម្លៃ ល្អ បំផុត និង សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  កក់ សំបុត្រ ឡានក្រុង របស់ អ្នក នៅលើ បណ្តាញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន និង  រក្សាទុក រហូតដល់  30%.
លោក  Choi  Yong  Sok  គ្រួបង្វឹក ជនជាតិ កូរ៉េ  ក៏ ថ្លែង ពី ការត្រេកអរ និង  កម្ពុជា ផង  ដោយ លើកឡើង ថា  រួប គាត់ ពិតជា សប្បាយចិត្ដ  ណាស់ ដែល កម្ពុជា ពេលនេះ  មាន សរសរ ទ្រូង ដ៏ រឹងមាំ ហើយ សម្រាប់ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ  ។  ហើយ គាត់ ចង់ឲ្យ ប្រជន រួម ជាតិ កម្ពុជា ទាំងអស់  អបអរសារទរ  និង  ជោគជ័យ  កម្ពុជា មួយ នេះ ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន និង ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង  NOCC  សម្ដែង ពី ការអបអរសាទរ  ចំពោះ  កីឡាការ នី  នូវ ជោគជ័យ ដ៏ ធំ នេះ
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ក្រោយពី កម្ពុជា បាន សម្រេច ក្ដីសុបិន្ដ ចង់ ក្លាយជា  ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា  Asian  Game  ២០១៤  ផ្នែក  តៃ ក្វាន់ ដូ  ពិតប្រាកដ ហើយ នោះ  គ្រប់ យ៉ាង ពិតជា ប្រសើរ  និង  ជា មោទនភាព ជាខ្លាំង សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ នេះ  ។
ថ្លែង ពី អារម្មណ៍ រំភើប ពិត សម្រាប់ ជោគជ័យ មេដាយ មាស នេះ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ គឺជា ព្រឹត្ដិការណ៍ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ ពួកយើង  ហើយ វា ក៏ ហួស ពី ក្ដីរំពឹង ពិតប្រាកដ ដែល ស្មាន មិន ដល់  តួយ៉ាង  ក្នុង គោលបំណង មួយ ដែល  កម្ពុជា ឈានជើង ចូល ប្រកួត កីឡា  Asian  Game  នេះ  គឺ ក្ដីសង្ឃឹម យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ត្រឹម មេដាយ សម្រឹទ្ធ  ប៉ុន្ដែ ខណៈពេលនេះ  កម្ពុជា  បែ ជា នាំ មេដាយ មាស ទៅ វិញ សោះ  ហើយ ពិតជា អស្ចារ្យ ទៀតផង  ។
ចំណែក  កីឡាការិនី  ផ្ទាល់ វិញ  ក៏ បាន ក៏ បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ពិត ដែរ ថា  កញ្ញា ពិតជា សប្បាយចិត្ដ  ហើយ  រំភើប ខ្លាំង បំផុត ដែល មិន អាច និយាយ បាន  ហើយ ជោគជ័យ នេះ  កញ្ញា សូម អរគុណ  ជាខ្លាំង សម្រាប់ ការគាំទ្រ  ជាពិសេស គ្រួសារ កញ្ញា  និង  គណៈ គ្រប់គ្រង ទាំងអស់  ដែល តែងតែ  ទំនុក បំរុង កញ្ញា រហូតដល់ មាន ថ្ងៃ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា លោក  Choi  Yong  Sok  គឺជា គ្រួបង្វឹក ជនជាតិ កូរ៉េ  ហើយ គាត់ មក រស់ នៅ កម្ពុជា  ជាង  ២០  ឆ្នាំ មកហើយ  សម្រាប់ វត្ដមាន កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  Asian  Game  នេះ  រួប គាត់ ក៏ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ជួយ ជ្រោមជ្រែង  តាំងតែពី ដើម  រហូតដល់ ចប់  ជាមួយ  NOCC  ទទួលបាន ជ័យជំនះ ។
ទូរទស្សន៍  YTN  បាន បន្ដ ថា  លោកស្រី  Hong  បាន រៀបការ ជាមួយ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ខណៈ ដែល  លោក កំពុង សិក្សា ។  ពួកគេ បាន បង្កើត កូនស្រី ម្នាក់  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503864  នាក់ ,  កំពុង មើល  60  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2423  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2423  នាក់ ,  ខែ នេះ  31287  នាក់
ទន្លេ សាប នៃ ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ប្រភព ធនធាន ជល ផល  និង ជីវ ចម្រុះ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ទន្លេ សាប កំពុងតែ រង ផលប៉ះពាល់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារ ការ បំពុល បរិស្ថាន  ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ដែល ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ដៃ ទន្លេ សាប  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ជា លទ្ធផល  ទិន្នផល ត្រី នៅ ទន្លេ សាប បាន ថយចុះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព នៃ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ដងទន្លេ សាប នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ៕  ( អត្ថបទ  និង រូបភាព ដោយ៖  លោក  អ៊ុច  មករា  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
4  ទិដ្ឋភាព ផ្ទះ លើ ទឹក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅលើ ផ្ទៃ ទន្លេ សាប នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( អ៊ុច  មករា / មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
6  ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ប្រមូល ទិន្នផល ត្រី ដែល នេសាទ បាន ពី ទន្លេ សាប នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( អ៊ុច  មករា / មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
ដើមឈើ  The  Senator  បាន គ្របដណ្តប់ ស្ទើរតែ ជិត ទន្លេ មីសីុស៊ី ពី  រដ្ឋ ផ្លរីដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ស្រល់ មិន សូវ មាន ស្លឹក  ( ទំពែក )  នេះ ត្រូវការដង្ហើម ទឹក យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ពន្លូត កម្ពស់ របស់ វា  ខ្ពស់ ៗ ទៅ  ។  ដើម  The  Senator  មាន អាយុ ពី ៣៤០០ ទៅ ៣៥០០ ឆ្នាំ  ។
កោះសន្តិភាព សូម បង្ហាញ ជូន ដើមឈើ ចំនួន  ៩ ប្រភេទ  ដែល មាន អាយុកាល វែង ជាង គេ ក្នុង លោក យោង តាម គេហទំព័រ  Kibi  ៖
«Christmas  Tree»  ឬ ដើម គ្រី ស្មាស់ ស្ថិត នៅ ប្រទេស ស៊ុយអែត  ដែល មាន អាយុកាល ប្រមាណ ជា ៩. ៥៥០ ឆ្នាំ ឯណោះ  ។  វា មាន កម្ពស់ ជិត ៤  ម៉ែត្រ  ។  ប្រព័ន្ធ ឫស របស់ វា មាន អាយុកាល ដល់ ទៅ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  ពោល គឺ បន្ទាប់ពី យុគសម័យ ទឹកកក  (Ice  Age) ។  អាយុកាល របស់ វា ត្រូវបាន រាប់ ផ្អែក លើ កង រង្វង់ នៃ ប្រព័ន្ធ ស្នូល របស់ វា  ។
Methuselah  ស្ថិត ក្នុង អម្បូរ ដើមឈើ ស្រល់ រាង កោណ ដែល ពីមុន ដើម  Methuselah  ធ្លាប់ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ជា ប្រភេទ ដើមឈើ មាន អាយុកាល វែង ជាង គេ ក្នុង លោក  ។  ដើមឈើ នេះ ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  Nevada  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន អាយុ ៤៨០០ ឆ្នាំ  ។
ដើមឈើ  Sarv-eAbarkooh  ស្ថិត នៅ ប្រទេស អីុរ៉ង់  ។  វា ជា អម្បូរ ដើម ស្រល់ រាង កោណ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា វត្ថុ មាន ជីវិត យូរ ជាង គេ នៅ អាស៊ី  គឺ អាយុ ៤០០០ ឆ្នាំ  និង ជា កន្លែង ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ដ៏ ធំ ផងដែរ  ។
ដើម  Llangernyw  Yew  ស្ថិត នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព នៅ ប្រទេស វែល  និង មាន រឿង ព្រេង ជាច្រើន ជាមួយនឹង ដើមឈើ មួយ ប្រភេទ នេះ  ។  ដើមឈើ នេះ មាន អាយុ ពី ៤០០០ ទៅ ៥០០០ ឆ្នាំ  ។
ដើមឈើ  Alerce  ស្ថិត នៅ ប្រទេស ស៊ីលី ។  ជាទូទៅ គេ តែង ហៅ វា ថា ជាដើម  Fitzroya  ព្រោះ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  ហើយ មាន នៅតែ ប្រទេស ស៊ីលី  និង អាហ្សង់ទីន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដើមឈើ នេះ មាន អាយុ ៣៦០០ ឆ្នាំ  ។
វា ជា ពូជ ដើមឈើ ដែល មាន អាយុកាល វែង ជាង គេ នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង  ។  ដើមឈើ  Patriach  ជ្រុះ ស្លឹក នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  និង ដុុះ ឡើងវិញ នៅ និទាឃ រដូវ  ។  ដើមឈើ នេះ មាន អាយុ ៣០០០ ឆ្នាំ  ។
ដើម  Old  Chestnut  ស្ថិត នៅ ប្រទេស អុីតាលី ។  វា មាន អាយុ ៣០០០ ឆ្នាំ  ដុះ នៅក្បែរ ជំរាល ភ្នំ  Mt  Etna  ដែល ជា កំពូល ភ្នំ ភ្លើង សកម្ម បំផុត ក្នុង លោក  ។  វា ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សិក្សា យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ ឫស  និង កង រង្វង់ របស់ វា  ។
ក្រៅពី មាន ឈ្មោះ ជា ដើមឈើ អាយុ វែង ក្នុង លោក  ដើមឈើ  General  Sherman  បាន បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ជាដើមឈើ ធំ ជាង គេ  ពោលគឺ ១.៤៨៧ ម៉ែត្រ គីប ឯណោះ  ។  ដើមឈើ នេះ មាន អាយុ ពី ២៣០០ ទៅ ២៧០០ ឆ្នាំ  ៕
ទីក្រុង ហូជីមិញ  ៖  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ របស់ ប្រទេស វៀតណាម បាន មើលឃើញ ពី ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ពី វិនិយោគិន ជប៉ុន  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Savills  Vietnam  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ វៀតណាម  មាន ការចូលរួម ពី យ៉ាង ច្រើន ពី វិនិយោគិន ជប៉ុន ក្នុង គម្រោង  ដូចជា  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  អាផាតម៉ិន  និង ការិយាល័យ ជាដើម  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ពេល ចប្ចុប្បន្ន  វិនិយោគិន ទាំងនោះ កំពុងតែ បង្កើន សកម្មភាព ក្នុង វិស័យ លំនៅឋាន ផងដែរ  ព្រោះតែ កំណើន នៃ ចំនួន ប្រជាជន វ័យ ក្មេង  និង ប្រជាជន ថ្នាក់ កណ្តាល ក្នុង ប្រទេស នេះ កើនឡើង ខ្ពស់  ។
លោក  Shinichi  Sakaki  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ទីក្រុង នៃ ក្រសួង ដែនដី  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដឹកជញ្ជូន  និង ទេសចរណ៍  របស់ ជប៉ុន បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ពេលនេះ មាន គោលនយោបាយ គាំទ្រ ដល់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ដែល បង្កើន ការវិនិយោគ នៅ បរទេស  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ជប៉ុន មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ការស្ថាបនាទីក្រុង ផ្កាយ រណប  ។  ដូច្នេះ ពួកគេ កំពុងតែ ចង់ នាំចេញ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ ទៅ បរទេស  ។
គម្រោង មួយ ដែល ទាក់ទាញ ដល់ វិនិយោគិន និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង ជប៉ុន នោះ  គឺ ការសហការ ក្នុង ការស្ថាបនាទីក្រុង បៃតង នៅ ប៉ែក ខាងជើង នៃ ទន្លេ ក្រហម  ។
លោក  Hoang  Chau  ប្រធាន សមាគម អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន និយាយ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន  នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ភាគី ទាំង សងខាង  ជាពិសេស ក្នុង ការបង្កើន ឱកាស សម្រាប់ អតិថិជន វៀតណាម ក្នុង ការទទួលបាន ផ្ទះ ជប៉ុន ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ។
លោក បាន បន្ត ថា  មាន ឱកាស សហការ ជាច្រើន រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  និង ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ជប៉ុន  ព្រោះ ទីក្រុង នេះ មាន គម្រោង ប្រមាណ ១.២០០ គម្រោង ឯណោះ ដែល រួមមាន គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាដើម  ។  លោក បាន និយាយ ថា  គម្រោង ទាំងនេះ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស្ថាបនា ដោយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ដែល ចង់ សហការ ជាមួយនឹង ដៃគូ បរទេស  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  Keiji  Kimura  អគ្គ នាយក របស់ J-CODE  បាន និយាយ ថា  វៀតណាម អាចនឹង ធ្វើ ទំនើបកម្ម យ៉ាង លឿន ដូច អ្វី ដែល ជប៉ុន សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ មុន  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាមួយនឹង ដៃគូ ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដូចជា ការស្ទះ ចរាចរណ៍  និង ការបំពុល បរិស្ថាន ជាដើម ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ពួកគេ ប្តេជ្ញា ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ដើម្បី អភវិឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រាប់ ខ្មែរ នៅ បរទេស  ៖  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា មាន ចំណុច ខ្សោយ ២  ពាក់ព័ន្ធ រឿង ព្រំដែន
ខេត្ត រតនគិរី៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ លួច ម៉ូតូ គេ ទាំង ព្រឹក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ស្រុក កូនមុំ ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ លី  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ ត្រែង  ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ចំណែក ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងគ្រោះ ឈ្មោះ វ៉ា  សុផុន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ ។
សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស បាន ឱ្យដឹង ថា  បើ តាម ការៀបរាប់ ពី ស្ត្រី ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន រៀបរាប់ ថា  ម៉ូតូ របស់ គាត់ ម៉ាក ឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  រតនគិរី ១ C-៨៣៤៤  ហើយ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នោះ គាត់ បាន ចត ម៉ូតូ នៅមុខ ផ្ទះ រួច ដក សោ ចេញ ពី ម៉ូតូ យកមក ទុក នៅលើ គ្រែ ក្បែរ ម៉ូតូ នោះ  ដោយ គាត់ ជាប់រវល់ បោក ខោអាវ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  រួច ជនសង្ស័យ ចូលមក យក សោ ចាក់ ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ទៅ  ក្រោយ មក ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ឃើញ ទាន់  ហើយក៏ ស្រែក ឆោឡោ ដឹង ដល់ អ្នកជិតខាង  និង ទូរស័ព្ទ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស កូនមុំ ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា  មុននឹង ដេញ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នេះ  គឺ សមត្ថកិច្ច បើក ម៉ូតូ ៤ ទៅ ៥ គ្រឿង ដេញ ពីក្រោយ ដែល មាន ចំងាយ ជិត ១០ គីឡូម៉ែត្រ ទើប ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ក្នុង ភូមិ ៣  ឃុំ ស្រែ អង្គ្រង  ស្រុក កូនមុំ  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព នេះ តែ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មក ស្នាក់ នៅក្នុង ស្រុក កូនមុំ នេះ ២ ទៅ ៣ ខែ  ហើយ ខ្លួន ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ក្រចេះ ជាច្រើន លើក មក ហើយ តែ មិន ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន នោះ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន អធិការ ស្រុក កូនមុំ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាប់ ការតាម ច្បាប់  ៕
កំសាន្ត  ៖  រឿង បែប មនោសញ្ចេតនា ប្លែក ថ្មី  ដែល និយាយ អំពី ខ្សែ ជីវិត ស្នេហ៍ គ្រា ដំបូង របស់ យុវវ័យ ជាង ១០០ អ្នក សម័យ បច្ចុប្បន្ន ។  រឿង នេះ និយាយ អំពី  ចូចូ  ដែល ដើរតួ ជា សិស្ស មកពី ទីក្រុង បាំង កក  មាន អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់ពី មិត្ត របស់ នាង ឈ្មោះ  ឃ្យូ  បង្ហាញ អាថ៌កំបាំង មួយ ដល់ រូប នាង  នាង ទាំង ពីរ ក៏ ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា ខ្លាំង ជាង មុន  និង តែងតែ ចំណាយ ពេលវេលា ជាមួយគ្នា ជានិច្ច ។  ឪពុក របស់  ចូចូ  សប្បាយចិត្ត ណាស់ ព្រោះតែ ចូចូ  មិន ដែល ណាត់ គ្នា ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ណា ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល នាង ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ  ចូចូ  បាន ជួប ជាមួយ  ជេហ្វ  ហើយ ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ណាត់ គ្នា  ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ក៏ ធ្វើឲ្យ មិត្តភាព រវាង  ចូចូ  និង  ឃ្យូ  មាន ភាព ប្រែប្រួល ។  រង់ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ថា  ស្នេហា គ្រា ដំបូង របស់  ចូចូ  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  រឿង  “ ស្នេហ៍ គ្រា ដំបូង  #BKKY”  នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី  ថ្ងៃទី  ០៨  មីនា  ២០១៨  ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។

បច្ចុប្បន្ន  នៅលើ ទីផ្សារ មាន ថ្នាំ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល មាន មុខងារ ជួយ ធ្វើឱ្យ សក់ ត្រង់  ប៉ុន្ដែ បណ្ដា
ប្រភេទ ថ្នាំ ទាំងនោះ  មាន ផ្ទុក ជាតិ គីមី យ៉ាង ច្រើន ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ សក់ ខូច ។  ប៉ុន្ដែ វត្ថុធាតុ ធម្ម
ជាតិ  ដែល មិន មាន ជាតិ គីមី ខាងក្រោម នឹង ជួយ សម្រេច គោលបំណង របស់ អ្នក  ដោយ មិន មាន 
ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព សក់ ។ 

<strong> ទឹកដោះគោ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/5/mmc-05-12-2013--14-29-30.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/5/mmc-05-12-2013--14-29-30.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

ការធ្វើឱ្យ សក់ ត្រង់ ដោយ ទឹកដោះគោ  គឺ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ  នោះ គឺ  ដប ជ័រ 
ទំនេរ ប្រភេទ បាញ់ ទឹក  ទឹកដោះគោ  ១ / ៣ ពែង  និង ទឹក ស្អាត  ១ / ៣ ពែង ។  ចូរ លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំង នេះ 
ចូល គ្នា  រួច ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ដប  ហើយ បាញ់ ទៅលើ សក់ ។ 

អ្នក ត្រូវបាញ់ គ្រឿងផ្សំ នេះ ឱ្យ សព្វ សរសៃ សក់  រួច ទុកចោល  ១ ម៉ោង  ហើយ កក់ សម្អាត ដោយសាប៊ូ 
បំប៉ន សំណើម ។  ប្រភេទ គ្រឿងផ្សំ នេះ  អាច ជួយ ឱ្យ សក់ បាន ទន់  ត្រង់  ចាប់ពី  ២  ទៅ  ៣ ថ្ងៃ  ឬ យូរ ជាង 
នេះ ។ 

<strong> ទឹកដោះគោ  និង ទឹកឃ្មុំ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/5/milk-honey-05-12-2013--14-35-04.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/5/milk-honey-05-12-2013--14-35-04.jpg"  alt=""  width="467"  height="330"  /></a>
</strong>

ទឹកដោះគោ  ជួយ ឱ្យ សក់ ត្រង់ រលោង  ចំណែក ទឹកឃ្មុំ  ជួយ ចិញ្ចឹម សក់  ដូច្នេះ  រូប មន្ដ ធ្វើឡើង អំពី 
ទឹកឃ្មុំ  និង ទឹកដោះគោ  ពិតជា សមស្រប សម្រាប់ ប្រើ ចំពោះ សក់ ដែល ខ្វះ សំណើម  និង សក់ ដែល 
ត្រូវបាន អ៊ុត រួញ ។ 

យក ទឹកឃ្មុំ  ១ / ៣  ពែង  និង ទឹកដោះគោ  ១ / ៣ ពែង  លាយ ជាមួយគ្នា  និង ចាក់ ចូល ក្នុង ដប  រួច បាញ់ 
ទៅលើ សក់ ។  ក្រោយពី បាញ់ រួច  ចូរ រក្សាទុក គ្រឿងផ្សំ នេះ នៅលើ សក់  ឱ្យ បាន  ១ ម៉ោង  ទើប ជម្រះ 
ដោយសាប៊ូ កក់ សក់ ។ 

<strong> ប្រេង អូលីវ  និង ស៊ុត </strong>

<strong><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/5/olive-oil-and-egg-05-12-2013--14-30-30.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/5/olive-oil-and-egg-05-12-2013--14-30-30.jpg"  alt=""  /></a></strong></strong>  
យក ស៊ុត  ២ គ្រាប់  បំបែក យក ទឹក ស  និង ទឹក ក្រហម  កូរ ជាមួយគ្នា ឱ្យ សព្វ  ក្រោយមក  បន្ថែម ប្រេង 
អូលីវ ចំនួន  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ចូល ពីលើ  រួច បន្ដ កូរ ឱ្យ សព្វ ។  លាប គ្រឿងផ្សំ នេះ ទៅ លើ សក់  ទន្ទឹម 
នឹង នេះ  ត្រូវ យក ក្រាស់ មក សិត សក់  ដើម្បីឱ្យ សក់ គ្រប់ សរសៃ បាន សើម ។  រក្សា វា ទុក ឱ្យ បាន ពី  ២  
ទៅ  ៣ ម៉ោង  រហូតដល់ វា ស្ងួត  ទើប កក់ សក់ ជម្រះ ។  

<strong> ក្រូចឆ្មារ  និង ទឹក ខ្ទិះ ដូង </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/5/coconut-lime-05-12-2013--14-31-28.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/5/coconut-lime-05-12-2013--14-31-28.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

កោស ដូង ចាស់  ១ ផ្លែ  ច្របាច់ យក ទឹក របស់ វា  ក្រោយមក ច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ  ១ ចំណិត តូច  យក ទឹក វា 
បន្ដក់ ចូល ខ្ទិះ ដូង ។  កូរ គ្រឿងផ្សំ នេះ  រហូតដល់ វា មាន សភាព ដូចក្រែម  រួច ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក  ១ ថ្ងៃ ។ 
លាប គ្រឿងផ្សំ នេះ ទៅ លើ សក់  និង ម៉ាស្សា ក្បាល ។  យក កន្សែង ដែល បាន ត្រាំ ទឹក ក្ដៅ  ពូត ទឹក ឱ្យ 
អស់  ហើយ គ្រប ទៅលើ ក្បាល ។  ១  ម៉ោង ក្រោយ  លាង ជម្រះ វា ដោយ ទឹក ស្អាត ។  ប្រើ គ្រឿងផ្សំ នេះ 
ឱ្យ បាន  ៣ ដង / សប្ដាហ៍  សក់ របស់ អ្នក នឹង ត្រង់ រលោង  ដូចចិត្ត ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/31426/makeup-for-dry-skin-in-winter"><span  style="color:  #3366ff;"> អាថ៌កំបាំង ក្នុង ការផាត់ មុខ  សម្រាប់ ស្បែក ស្ងួត  នា រដូវ រងា </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/%20http:/camnews.com.kh/News/Detail/69175/remove-acne-with-orange"><span  style="color:  #3366ff;"> បំបាត់ មុន អង្កាម  មុន ក្បាល ខ្មៅ  ដោយ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/%20http:/camnews.com.kh/News/Detail/91628/ways-to-whiten-teeth-with-natural-methods"><span  style="color:  #3366ff;"> អាថ៌កំបាំង ដើម្បីឱ្យ ធ្មេញ  ស  ភ្លឺ រលោង  ដោយ ធម្មជាតិ </span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Ladyzo

ប្រយ័ត្ន ភ្លេច !  បង្គោល ភ្លើង ធំ ៗ  នៅ ផ្លូវ ណត ប្រីត  ត្រូវ រថយន្ត ធុន ធំ សណ្ដោង កុង ទីន័រ  បើក ទៅ បុក លាន់ ដូច រន្ទះ  តែ …  –  CHNChannel
ប្រយ័ត្ន ភ្លេច !  បង្គោល ភ្លើង ធំ ៗ  នៅ ផ្លូវ ណត ប្រីត  ត្រូវ រថយន្ត ធុន ធំ សណ្ដោង កុង ទីន័រ  បើក ទៅ បុក លាន់ ដូច រន្ទះ  តែ …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បង្គោល ភ្លើង ធំ ៗ ដែល បន្សល់ទុកចោល នៅ ចំ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ  ក្រោយ ការពង្រីក ត្រង់ តំបន់ ផ្លូវ ណត ប្រីត  និង ផ្លូវ លេខ ១០១៩  ( ខាងមុខ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឆ្ពោះ មក សាលាណត ប្រ៊ីត )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន សាធារណៈ ជន រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ  ពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយសារតែ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ផ្លូវ  និង ធ្លាប់ បាន បង្កឱ្យ អ្នកដំណើរ គ្រោះថ្នាក់ រហូត បាត់បង់ជីវិត ទៀតផង  ជាក់ស្ដែង នៅ វេលា ម៉ោង ០៣ : ៤០ នាទី ទាប ភ្លឺ  ឈាន ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន រថយន្ត ធុន ធំ សណ្ដោង កុង ទីន័រ មួយ គ្រឿង  បាន បើក ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង  តែ សំណាង ល្អ តៃ កុង រងរបួស បន្តិចបន្តួច  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ មក ភ្នាក់ងារ កម្ពុជា ទាន់ ហេតុការណ៍ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ដែល សណ្ដោង កន្ទុយ កុង ទីន័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-7071  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  តែ ដោយសារតែ ស្ថានភាព ផ្លូវ រៀង ងងឹតផង  មេឃ កំពុង រលឹម ភ្លៀង ផង  និង រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  ទើប បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត បែក កញ្ចក់ ជ្រុះ ធ្លាក់ មក ពេញ ផ្លូវ  និង រង ការខូចខាត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង  តែ សំណាង ល្អ តៃ កុង រងរបួស បន្តិចបន្តួច  ។  ប្រភព បន្ថែម ទៀត ថា  ឃើញ សភាព មិន ស្រួល  បុរស ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ មុន សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់  ។
កន្លងមក ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ក៏ បាន សុំទោស ដល់ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ចំពោះ ករណី បង្គោល ភ្លើង នេះ  ហើយ ឯកឧត្តម ក៏ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ កម្ពុជា ទាន់ ហេតុការណ៍ យើង ទៀត ថា  ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ បាន ពិភាក្សា គ្នា រួចហើយ  ដោយ សម្រេច ថា  នឹង ដក បង្គោល ភ្លើង ទាំងអស់ នោះ ចេញ ចាប់ពី ចន្លោះ ខែមេសា  រហូតដល់  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ឯកឧត្ដម ថា  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ត្រូវ បង្កប់ ខ្សែភ្លើង  នៅក្រោម ដី ជាមុន សិន  ហើយ បន្ទាប់មក  ទើប អាច ដក បង្គោល ភ្លើង ទាំងនោះ ចេញ បាន ៕  អត្ថបទ រូបភាព  AhBoYz ៚ (SLH)
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ការជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង រផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ បន្ទប់ ភ្លើង ០៨០ (F1)  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធ្វើ ការបង្វែរ ខ្សែ  បណ្តាញ តង់ស្យុង ទាប (LV)  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ២៦៤  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កាព្យ លោក ធម៌  នេះ  គឺជា ព្រះរាជ ស្នា ព្រះហស្ថ ដំបូង បំផុត របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ជា អម្ចាស់  ហើយ ទ្រង់ បាន ព្រះរាជ ទាន សិទ្ធិ ឱ្យ លោក  ឈឹម  ស៊ុម  កាន់កាប់ ជា ព្រះកេរ្តិ៍  ក្នុង គ្រា ដែល ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល តែ ពីរ នាក់ គាត់ អំពី រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  កាល ទ្រង់ ស្ថិត ក្នុង យុវភាព នៅឡើយ …  ។
កាល ណោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩១២  សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  និល  ទៀង  បាន តែងតាំង ដំឡើង ឋានៈ ព្រះអង្គ ពី ព្រះបាឡាត់ សាក្យ បុត្តីយ៍  ជួន  ណាត  ទៅជា ព្រះគ្រូសង្ឃ សត្ថា  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ព្រះអង្គ មាន ព្រះទ័យ រំភើប ពី ខាងក្នុង ខ្លះ ៗ  បានជា រាត្រី នោះ  ព្រះអង្គ ទាញ គម្ពីរ បាលីមក បើក ទតត្រង់ រឿង លោក ធម៌  ហើយ សរសេរ ប្រែ មក ជា សម្រាយ  ចង ក្រង ជា ពាក្យ កាព្យ ទៀត  ដើម្បី សង្កត់ នូវ សេចក្តីរំភើប ខ្លះ ដែល មាន ក្នុង ព្រះទ័យ …  ។  តែ ព្រះរាជ ស្នាដៃ និពន្ធ ដំបូង បង្អស់ នេះ  ត្រូវ រង់ចាំ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  ទើប សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ជា អម្ចាស់  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឱ្យ យ លោក  ឈឹម  ស៊ុម  បោះពុម្ព ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ…  ។
លោក បណ្ឌិត  ស៊ុ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ដឹកនាំ ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ នៃ ក្រុមការងារ សហគមន៍ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នា ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង លើ លទ្ធផល ការងារ នា ឆ្នាំ ២០១៧  និង ធ្វើ ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ  ការអនុវត្ត ការងារ  ការដោះស្រាយ សំណើរ  និង សំណូមពរ ផ្សេង ៗ  បញ្ហា ប្រឈម  ព្រមទាំង លើក ទិសដៅ ថ្មី ។
សៀមរាប  ៖  ភារកិច្ច សំខាន់ របស់ ក្រុមការងារ សហគមន៍ ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការយកចិត្ត ទុក ខ្ពស់ ចំពោះ សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ អង្គរ តាមរយៈ ការចុះ សួរសុខទុក្ខ  ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី គុណ តម្លៃ អង្គរ  សិទ្ធិ អាទិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ។
ទាក់ទង នឹង កិច្ចការ នេះ  តាម របាយការណ៍ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ សហគមន៍ បាន ឱ្យដឹង ពី ការចុះ ពិនិត្យ សំណង់ នា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា បាន អនុញ្ញាតឱ្យ សាងសង់ និង ជួសជុល តូចតាច បាន ចំនួន ៤៧៥ ករណី  លើ គោលដៅ ចំនួន ៥ គឺ  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  អនុញ្ញាត៦៨ ករណី  ស្រុក អង្គរ ធំ ៧ ករណី  ស្រុក ពួក ១០១ ករណី  ក្រុង សៀមរាប ២២០ ករណី  និង ស្រុក បន្ទាយស្រី ៧៩ ករណី ។  បើ គិត ពី ស្ថិតិ ការ  អនុញ្ញាត និង សាងសង់ តូចតាច រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ២០១៧  គឺ ក្រុមការងារ សហគមន៍ បាន អនុញ្ញាត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ១២០៤ ករណី ហើយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក បណ្ឌិត  ស៊ុ  ម៉ាប់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ភារកិច្ច សំខាន់ របស់ ក្រុមការងារ សហគមន៍ ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការយកចិត្ត ទុក ខ្ពស់ ចំពោះ សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ អង្គរ តាមរយៈ ការចុះ សួរសុខទុក្ខ  ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី គុណ តម្លៃ អង្គរ  សិទ្ធិ អាទិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់  សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ការលើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន  និង ការអប់រំ ចំណេះដឹង ទូទៅ  អនាម័យ  បរិស្ថាន ជាដើម  ពិសេស គឺ ដោះស្រាយ សំណើរ ផ្សេង ៗ  ទាក់ទង នឹង ការសុំ សាងសង់ ឬ ជួសជុល តូច ធំ  ដែល កំពុង ប្រឈម ខ្លាំង ក្នុង តំបន់ អង្គរ ។
លោក បណ្ឌិត  ស៊ុ  ម៉ាប់  ក៏ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមការងារ ទាំងអស់ ដើម្បី តម្លៃ នៃ អង្គរ  និង ជំរុញឲ្យ ក្រុមការងារ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ និង អនុវត្ត ការងារ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ធ្វើ យ៉ាងណា បំពេញ បាន នូវ តម្រូវការ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ជាពិសេស ក្រុមការងារ ត្រូវ ពន្លឿន ការចុះ ពិនិត្យ សំណើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ មូលដ្ឋាន  និង ត្រូវ អនុញ្ញាត នៅនឹង កន្លែង ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ។
អង្គការ មូលនិធិ សកល សម្រាប់ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  (WWF)  នឹង រៀបចំ ទិវា សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សួនច្បារ បឹងហ្គាឡូ  ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៣.០០  រសៀល ត ទៅ ។  នេះ បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុក  អង្គការ មូលនិធិ សកល សម្រាប់ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ កម្ពុជា ។
ក្នុង ទិវា ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  មាន កម្មវិធី សកម្មភាព កម្សាន្ត  សប្បាយ ជាច្រើន  ដូចជា ការតាំងពិព័រណ៍ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក របស់ ខេត្ត ក្រចេះ  ការតាំង បង្ហាញ រូបថត  ល្បែង កម្សាន្ត  និង ការឆ្លើយ សំណួរ ឈ្នះ រង្វាន់  ការសម្តែង សិល្បៈ ដោយ តារា ល្បី ៗ  ព្រមទាំង កម្មវិធី រត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង ។
អង្គការ  WWF  បាន ប្រាប់ ពី គោលបំណង នៃ ការរៀបចំ ទិវា សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ នេះ គឺ ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង  ក៏ ដូចជា ការរួមចំណែក អភិរក្ស សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ ។
អង្គការ  WWF  កម្ពុជា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ចូលរួម ទិវា នេះ ឱ្យ បាន ច្រើ កុះករ  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង កចិ្ច ការពារ សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ ។  អង្គការ បន្ត ថា សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សុខ មាលភាព ទន្លេ មេគង្គ  សត្វ ផ្សោត ហែល ក្នុង ទន្លេ  ត្រី ឋិតថេរ  ទេសចរ កើនឡើង ។  កើន ផ្សោត  កើន ជីវភាព ។
សត្វ ផ្សោត កំពុងតែ គំរាមកំហែង ជិត ផុត ពូជ បំផុង  តាម ការស្រាវជ្រាង ដំបង បង្អស់ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  បាន ឱ្យដឹង ថា មាន សត្វ ផ្សោត ប្រមាណ ២០០ ក្បាល  រស់ នៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ  ប៉ុន្តែ ចំនួន សត្វ ផ្សោត បាន ដាំ ក្បាល ចុះ មក ត្រឹមតែ ៨០ ក្បាល  ២០១៥ ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  សត្វ ផ្សោត បាន កើនឡើង ដល់ ៩២ ក្បាល វិញ ។
លោក អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ ចូលរួម កម្មវិធី រត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង នៅ ទីនេះ៖  https://goo.gl/forms/Dk5ulK819tz9n3Eg1
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  លើកលែង ទោស  តាម សំណើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  លើកលែង ទោស  តាម សំណើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  លើកលែង ទោស  តាម សំណើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
ភ្នំពេញ៖  បើ យោង តាម ដីកា របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ មួយ ត្រាស់បង្គាប់ លើកលែង ទោស ឱ្យ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ។
បើ តាម ដីកា របស់ អយ្យការ៖  « តាម អំណាច ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ខាងលើ  ឈ្មោះ  សួន  សេរី រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  កើត ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ត្រូវបាន លើកលែង ទោស » ។
សូម ជំរាប ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ១០ លាន រៀល  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រមាថ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កងទ័ព កម្ពុជា  ពី បទ ញុះញង់ កុំ ឲ្យ យោជិន  ស្តាប់ បង្គាប់  ធ្វើឲ្យ ខូច ទឹកចិត្ត កងទ័ព  និង បង ទញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ សុំ អន្តរាគមន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
ការសរសេរ លិខិត របស់ អតីត បក្ស អំណាច ខ្មែរ រូប នេះ  បន្ទាប់ពី ឃើញ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទណ្ឌិត មួយចំនួន  កាលពី ពេល ថ្មី កន្លងមក នេះ ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋ  បាន សរសេរ ក្នុង លិខិត ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  មាន ខ្លឹមសារ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  "  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ខ្ញុំបាទ  សួស  សេរី រដ្ឋា  សុំ គោរព សម្តេច តេជោ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ផុត លេខ  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍  ស្នើលើកលែង ទោស ឲ្យ ខ្ញុំបាទ  បាន រួច ផុត ពី ទោស  ដែល ខ្ញុំ បាន សរសេរ នូវ សារ នយោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ  លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្ញុំបាទ កន្លងមក  ដោយ មិន បាន ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កិត្តិសយ សម្តេច នាយក ឧត្តមសេនីយ៍ ផុត លេខ  ផ្កាយ មាស ប្រាំ  និង នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  ព្រមទាំង ឧត្តមសេនីយ៍ ជា អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព ជាតិ  " ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋ  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន សរសេរ លើ លិខិត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  " ខ្ញុំបាទ  នូវ តែ មាន ការសោកស្តាយ  រាល់ កំហុសឆ្គង របស់ ខ្លួន  និង សុំ អភ័យទោស ចំពោះ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ផុត លេខ  សុំទោស ចំពោះ នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  ឧត្តម មសេនីយ៍  ព្រមទាំង អគ្គ បញ្ជាការ  អគ្គ បញ្ជាការង នៃ កងទ័ព ជាតិ  ទាំងអស់  មេត្តា ទទួល នូវ ការគោរព សុំទោស ពី ខ្ញុំបាទ " ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន សន្យា ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  លោក នឹង សរសេរ  ឬ និយាយ អ្វី ដែល មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ជាតិ  ដោយ គ្មាន ការពិចារណាតទៅទៀត ឡើយ  និង ចូលរួម ការពារ នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ដែល សម្តេច តេជោ  បាន ខិតខំ កសាង យ៉ាង លំបាក ជូន ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  " អាស្រ័យ ដូច បាន គោរព ជម្រាប ជូន  សុំ សម្តេច  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា  សម្តេច  និង ជួយ អន្តរាគមន៍  ស្នើលលក លែង ទោស ឲ្យ ខ្ញុំបាទ  បាន រួច ពី ទោស  ដើម្បី បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ជួបជុំ គ្រួសារ  មើល ថែ ម្តាយ ចាស់ជរា  កូន តូច ៗ  និង ភរិយា  ដោយ ក្តីមេត្តា " ៕
ប្រពៃណី នៃ ការច្រៀង បទចម្រៀង បុណ្យ ណូអែល នៅ ផ្ទះ ជាមួយ គ្រួសារ និង កុមារ ឬ នៅ សាលារៀន និង មត្តេយ្យ មិន ចាស់ ពេក ទេ ។  មាន តែ អំពី  18  ប៉ុណ្ណោះ ។  Century  ច្រៀង នៅក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ ហើយ ចាប់តាំងពី  19  ។  សតវត្ស ដឹង មួយ នៅក្នុង បទចម្រៀង អាល្លឺម៉ង់ ពី ប្រទេស ផ្សេង ។
ការច្រៀង និង ការធ្វើឱ្យ តន្ត្រី ជាមួយគ្នា និង នៅ ជុំវិញ បុណ្យ ណូអែល បង្កើត បរិយាកាស ដ៏ ស្រស់ស្អាត ,  ពិសេស និង ពិសេស ។  មិន ត្រឹមតែ កុមារ គ្រប់ វ័យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ជាញឹកញាប់ បទចម្រៀង ត្រូវបាន ធ្វើ ម្តង ទៀត ឬ ឮ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ អត្ថបទ កាន់តែ ល្អ ។  ប្រសិនបើ អ្នក អាច លេង ឧបករណ៍ អ្នក អាច លេង ជាមួយ ។
ដោយសារតែ ជម្រើស នៃ ការហោះហើរ មាន កំណត់ មនុស្ស ជាច្រើន យក ឡានក្រុង ឬ ឡាន តាក់ស៊ី ឯកជន ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ( ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ជិះ រថភ្លើង )  ។  កក់ តាក់ស៊ី ឬ ឡានក្រុង របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ីនធឺណេត ឥឡូវនេះ  &  រក្សាទុក បាន រហូតដល់ទៅ  30%  ។
ដើម្បី ទៅដល់ កោះ ទូច ដំបូង អ្នក ត្រូវ ទៅដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ព្រលានយន្តហោះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅតែ ពង្រីក ជើងហោះហើរ អន្ដរជាតិ របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន មាន ការតភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាទូទៅ វា ជា ការប្រសើរ បំផុត ដែល មាន រួចហើយ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ នៅ ព្រឹក នៃ ការជិះ កាណូត របស់ អ្នក ទៅ កោះ ទូច  ( ទុក ពេលវេលា ឱ្យ បាន ច្រើន ហើយ ជៀសវាង ភាពតានតឹង បញ្ហា ជាដើម )  ។  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ពេល ខ្លះ វា ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី បំបែក ការធ្វើដំណើរ ។  ឧទាហរ ណ៏ រថយន្ត តាក់ស៊ី ឯកជន ពី ភ្នំពេញ ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ត្រូវ ចំណាយ ពេល  4  ម៉ោង ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ អ្នក គួរតែ ចំណាយ ពេល មួយ យប់ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជើងហោះហើរ ខ្លី ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ ជិះ តាក់ស៊ី ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ភ្លាម ៗ អ្នក គួរតែ ពិចារណា ចំណាយ ពេល មួយ យប់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ អ្នក អាច ជិះ កាណូត ទៅ កោះ ទូច ។  មាន សេវាកម្ម ជិះ កាណូត សំខាន់ ៗ  5  រវាង ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង កោះ ទូច ។  ទាំង នេះ គឺជា ក្រុមហ៊ុន  Speed  Ferry  Cambodia  (SFC),  កោះ ទូក ល្បឿន លឿន កម្ពុជា  (ISBC),  Buva  Sea  (BS),  អង្គរ ជិះ សាឡាង  (ASF)  និង  GTVC  ។  ( ក៏ មាន ពីរ  $  5-  $  10  ' សេវា យានយន្ត យឺត '  ដែល យក  1.5  -  2.5  ម៉ោង  -  សេវាកម្ម ទាំង នេះ មិន ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ វិជ្ជាជីវៈ និង មិន ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ )  ។  កក់ សំបុត្រ ជិះ កាណូត របស់ អ្នក នៅលើ បណ្តាញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន និង រក្សាទុក បាន រហូតដល់ទៅ  15%  ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច អាមេរិក របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង រួមចំណែក ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ដំណើរទស្សនកិច្ច អាមេរិក របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង រួមចំណែក ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ
ដំណើរទស្សនកិច្ច អាមេរិក របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង រួមចំ  ណែក ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី
អត្ថបទ នេះ បាន វាយតម្លៃ ថា  ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច នេះ នឹង បើក ចេញ ឱកាស សម្រាប់ ភាគី ទាំង ពីរ ពិភាក្សា លើ គោលនយោ  បាយ និង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។  តាម នោះ  វៀតណាម និង អាមេរិក អាច ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូ ទំនាក់ទំនង ដៃ  គូលើ គ្រប់ វិស័យ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម  និង យូរអង្វែង របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង  ពីរ ។  អត្ថបទ ក៏ បាន បញ្ចប់ ដោយ ដាក់ ចេញ សំណើរ មួយចំនួន សំដៅ រឹតបន្តឹង ទំនាក់  ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - អាមេរិក ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ទំព័រ វែបសាយ  Asiaplomacy.com  បាន មាន អត្ថបទ វិភាគ មួយ  ដោយ ប្រធានបទ  “ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  សរសេរ បន្ត ទំព័រ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ វៀតណាម ។  អត្ថបទ នេះ បាន ចាត់ទុក ថា  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  របស់ លោក  Donald  Trump  ដែល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម នា ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៧  ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល  នៃ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  នោះ  បាន គួស សញ្ញា នូវ របត់ ថ្មី ។  មជ្ឈដ្ឋាន ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ការបើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ផងដែរ ។
លើ ទំព័រ ទី ១ នៃ សារព័ត៌មាន  Washington  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចុះផ្សាយ បទ  អត្ថាធិប្បាយ ក្រោម ប្រធានបទ  “ របៀបវារៈ នៅ សេតវិមាន រវាង វៀតណាម ជាមួយ អាមេ  រិក នឹង រួមចំណែក  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ”  ក្នុង ឱកាស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋា  ភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  ពី ថ្ងៃទី ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  សារព័ត៌មាន  Washington  Times  ក្នុង ច្បាប់ នា ថ្ងៃទី ៣០ ឧសភា  បាន ចុះផ្សាយ សារ មួយ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ដោយ គូស  បញ្ជាក់ ថា  ៖  វៀតណាម មាន បំណង កសាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋអំណាច របស់  លោក  Donald  Trump  មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ វៀតណាម - អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ សហ  គមន៍ អាស៊ាន ទាំងមូល និង ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង វិបុលភាព រួម របស់ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក និង ពិភពលោក ទៀតផង ។  រាល់ ការ  បោះជំហាន យ៉ាង ធំធេង  ដែល ទទួលបាន អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នោះ  ជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី ជឿជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក  និង បន្ត បាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  នា រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ក្រោម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ជំនាញ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នោះ  ឃាតក ២ នាក់ បងប្អូន បាន ចាប់ខ្លួន តាម បញ្ជា របស់ លោក  ហៀង  សុភក្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ហើយ បាន សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ។
ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម  លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ៣ ខែ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ឈ្មោះ  ទីន  អៃ សះ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រែក តូច  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  គឺ សម្លាប់ បំបិទ មាត់ នៅក្នុង ចម្ការ ពោត មួយ កន្លែង ជាប់ មាត់ ទន្លេ មេគង្គ  នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ អ្នកស្លាប់ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប្រាក់  ប៊ុន ណុន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ឧសភា ថា  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ បងប្អូន  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ មាន  ១ - ឈ្មោះ  សុះ  ស្មីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ខ្មែរ ឥស្លាម  ២ - ឈ្មោះ  សុះ  ហារើស  ហៅទីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា ប្អូន  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តូច  ឃុំ ជីរោទិ៍ ទី ១  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប្រាក់  ប៊ុន ណុន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត  ប្រាប់ បន្ត ថា  អំពើ ឃាតកម្ម នេះ កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ២០១៨  ដោយ សព ត្រូវបាន គេ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  រួច មួល បំបាក់ ក សម្លាប់ ចោល ក្នុង ចម្ការ ពោត របស់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ពិន  ញ៉  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទន្លេ បិទ លើ  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ។  លុះ ពេលព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ០១  ឧសភា  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ក៏ រាយការណ៍ មក សមត្ថក  ិច្ច មូលដ្ឋាន  និង បាន ហ៊ុំព័ទ្ធ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ ចូលទៅ នោះ ទេ ។  ហើយ លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ប្រញាប់ ចុះ ពិនិត្យ សព  ដោយ បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ  មាន គ្រូពេទ្យ ចូលរួម ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ ជំនាញ របស់ ខ្លួន  រហូត ឈានដល់ ទៅ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ក្រុម ជនសង្ស័យ និង បាន ឃាត់ខ្លួន បន្តបន្ទាប់ បាន ចំនួន ពីរ នាក់ បងប្អូន ខាងលើ  រួច បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ដើម្បី សួរនាំ  និង បាន បំពេញ សំណុំបែបបទបញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ ។  សូម រំលឹក ថា  បង ប្រុស បង្កើត ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទីន  មុសា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ទាំង បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០១  ឧសភា  អ្នកភូមិ ម្នាក់ ដែល ស្គាល់ គ្នា  បាន រត់ មក ប្រាប់ ថា  ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ  អៃ សះ  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ដោយ សាកសព នៅក្នុង ចម្ការ ពោត ។  គ្រា នោះ ក៏ ប្រញាប់ រត់ ទៅ មើលឃើញ ប្អូន ស្រី ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ មែន  ប្អូន ស្រី របស់ ខ្លួន មិន ដែល មាន  បញ្ហា ទំនាស់ ជាមួយនឹង អ្នកណា នៅក្នុង ភូមិ ទេ  ដោយ ពួកគេ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ដើរ តែ ស៊ី ឈ្មួល គេ តែ  ប៉ុណ្ណោះ ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503870  នាក់ ,  កំពុង មើល  66  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2429  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2429  នាក់ ,  ខែ នេះ  31293  នាក់
អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CHNChannel
អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អត្រា ផ្លូវការ  ៤០០៨  រ / ដុល្លារ ។
សហជីព ទទូច ទៅ រដ្ឋាភិបាល អន្តរាគមន៍ ឲ្យ កម្មករ ឈប់ សម្រាក ២ ថ្ងៃ បន្ថែម ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត !  |  Cambodia  Labor  Confederation
ក្រុម សហជីព កម្មករ រោងចក្រ កាត់  ជាច្រើន  ដែល មាន ជាអាទិ៍  សហភាព ការងារ កម្ពុជា  របស់ លោក  អាត់  ធន់  ជាដើម  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ការងារ  និង រដ្ឋាភិបាល  ចេញ សេចក្តីណែនាំ ដល់ គ្រប់ រោងចក្រ សហគ្រាស ឯកជន  ឲ្យ អនុញ្ញាត ដល់ កម្មករ  បាន ឈប់ សម្រាក ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣  ដល ទី ៥  មិថុនា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម កម្មករ មាន ពេលវេលា សមរម្យ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ស្រុក កំណើត ។
ក្រុម សហជីព យល់ឃើញ ថា  ការ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ បាន ឈប់ សម្រាក  ត្រឹមតែ ១ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី ៤ មិថុនា  ចំ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត តែម្តង នោះ  គឺ ពេល ខ្លី ពេក  ហើយ ច្បាស់ជា ធ្វើដំណើរ ទៅ - មក  មិន បាន ឡើយ  សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ដែល មាន ភូមិ ឃុំ នៅ ឆ្ងាយ ៗ ។  ដូច្នេះ  ហើយ ទើប  ក្រុម សហជីព ទាំងអស់ នោះ  ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចេញមុខ ជួយ ណែនាំ  ដល់ បណ្តា រោងចក្រ  និង ក្រុមហ៊ុន នានា  ដើម្បី ផ្តល់ ពេលវេលា ឲ្យ និយោជិត  ឈប់ សម្រាក ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ២ ថ្ងៃ បន្ថែម ។  លើស ពី នេះ  ក្រុម សហជីព  ក៏ ចង់ សុំឲ្យ និយោជក បើក ប្រាក់ ឈ្នួល មួយចំណែក ដល់ កម្មករ  ជា សោហ៊ុយ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការទទូច បែប នេះ  គឺ ចំ ពេល ដែល ក្រសួង ការងារ ចេញ លិខិត ណែនាំ របស់  ម្ចាស់ រោងចក្រ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ កម្មករ  ឈប់ សម្រាក នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង  ពុំ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ត្រូវ ឲ្យ កម្មករ ឈប់ បាន ច្រើន ថ្ងៃ  ឬ បាន ដល់ ៣ ថ្ងៃ ដូច ទម្លាប់ មុន ៗ នោះ ទេ ។
ចំពោះ ភាគី សហជីព ,  ការយល់ព្រម ផ្តល់ លទ្ធភាព និង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ និយោជិត ឈប់ ៣ ថ្ងៃ តាម ការស្នើសុំ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺជា ការចូលរួមចំណែក ឲ្យ កម្មករ និយោជិត បំពេញ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ចំណែក ក្រុម អ្នកតាមដាន ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  រួមមាន លោក  សន  ជ័យ  គិត ថា  ការ ដែល មិន ចង់ឲ្យ កម្មករ មាន ពេល ច្រើន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត  គឺ អាចនឹង មាន ហេតុផល នយោបាយ នៅ ក្រោយ ខ្នង ។  ដ្បិត ថា  ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ជាច្រើន  ធ្លាប់ បាន ចុះ ផ្លូវ  ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ហើយ បង្ហាញ ជំហរ គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង  ហើយ បើ បណ្តោយ ឲ្យ ពួកគេ ទៅ បោះឆ្នោត បាន ច្រើន នោះ  គឺ ច្បាស់ជា បោះ គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ច្រើន តទៅទៀត ។
នេះ បើ តាម ការយល់ឃើញ របស់ ក្រុម អ្នកវិភាគ មួយចំនួន  និង តាម ការគិត របស់ លោក  សន  ជ័យ  ដែល ជា ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា ៕
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ យើងខ្ញុំ  ផ្តល់ ជូន បរិក្ខារ ជាច្រើន រួមមាន៖  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  បន្ទប់ ស្ទូឌីយោ  អាង ហែលទឹក  សម្ភារ ហាត់ប្រាណ ដ៏ ទំនើប ទាន់សម័យ  និង បរិក្ខារ ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន រៀបចំឡើង យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ។  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ យើងខ្ញុំ  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ កម្រិត វិជ្ជាជីវៈ របស់ បុគ្គលិក  ការបង្ហាត់ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  (personalized  one-on-one  training)  និង យកចិត្តទុកដាក់ លើ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក ហាត់ប្រាណ ។
កម្មវិធី  និង ថ្នាក់ សិក្សា ទាំងអស់  ត្រូវ ដឹកនាំ បង្ហាត់ ដោយ គ្រូ ដ៏ មាន វិជ្ជាជីវៈ  ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍  និង មាន ជំនាញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។
ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  គឺជា ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ទទូល បាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អតិថិជន  តាមរយៈ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  ភាព ទៀងទាត់  និង អនាម័យ ។
ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកទេស ផ្នែក រៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ឈាន មុខ គេ មួយ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ហា្គន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខូអិលធីឌី  មាន បទពិសោធន៍ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ សេវាកម្ម ដ៏ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ដោយ ផ្តល់ អាទិភាព ខ្ពស់ លើ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង សុខុមាលភាព របស់ អតិថិជន ។
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ នីមួយ ៗ របស់  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ពិសេស  តាមរយៈ គ្រូបង្ហាត់ ដ៏ មាន ជំនាញ  សម្ភារ ដ៏ ទំនើប  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ អនាម័យ  សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ ។
មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខូអិលធីឌី  បាន បើក ដំណើរការ ជាង ២០ សាខា ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន ពាក្យស្លោក ថា  “ ធ្វើឲ្យ ជីវិត លោក អ្នកកាន់តែ ស្រស់បំព្រង ”  ។  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី  បាន បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ឈរ លើ ឆន្ទៈ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ  ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ។
កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ ថ្មី បំផុត ចំនួន ៤ ដែល ទើបនឹង នាំចូល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា៖  ហ្វៃ ដូ  អុកស៊ី ជេណុ  យូបោន  មេហ្គាដានស៍
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ដំបូង បំផុត របស់  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  បាន បើក ដំណើរការ នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ បុរី ប៉េង ហួត  ដឹស្តា  ផ្លាទីនីម  អាធី ណា ។  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ទី ២  របស់ យើង  បាន បើក ដំណើរការ នៅជា ផ្លូវការ នៅ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ ស៊ីធី  នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ស៊ីស៊ី  បាន ឡើង កាន់អំណាច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  បណ្តេញ លោក  ប្រធានាធិបតី  មហាម៊េត  ម៉ស៊ី  (Mohamed  Morsi)  ចេញ ពី អំណាច  ហើយ លោក បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ ទទួលបាន  សំឡេង ឆ្នោត ចំនួន ៩៧  ភាគរយ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល ពន្យារ ពេល មួយ ថ្ងៃ  ហើយ មាន ពលរដ្ឋ តិច ជាង ៥០ ភាគរយ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ ដាក់ សំឡេង ឆ្នោត ចូល ទៅក្នុង ធុង ឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ១ នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  នៅ ស្ថានីយ បោះឆ្នោត មួយ នៅក្នុង ក្រុង គែរ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ចាប់ផ្តើម ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ដែល ជា ការបោះឆ្នោត មួយ មាន ការសន្មត់ ថា នឹង ផ្តល់ ជ័យជម្នះ ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី  អាប់ ដែល  ហ្វាតា  អេល  ស៊ីស៊ី  (Abdel  Fattah  el-Sissi)  កាន់កាប់ មុខតំណែង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ទៀត ។
លោក  ស៊ីស៊ី  មាន គូ ប្រជែង តែ មួយ គត់ គឺ លោក  ម៊ូ សា  ម៊ូ ស្តាហ្វា  ម៊ូ សា  (Moussa  Mustafa  Moussa)  ដែល បាន គាំទ្រ លោក  ស៊ីស៊ី  មុនពេល ចូលរួម ក្នុង ការប្រជែង បោះឆ្នោត ។
មាន បេក្ខជន ផ្សេងទៀត ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ឬ រង ការដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ ដក ខ្លួន  ហើយ គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ បាន សុំ ធ្វើ ពហិកា មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង បញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ហើយ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែមេសា ។
ក្តី រំពឹង ដែល ថា លោក  ស៊ីស៊ី នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នោះ  មាន ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ចំនួន ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ។
ទស្សនា កោះ រ៉ុង ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លក់ សៀវភៅ តាម អនឡាញ ដែល ឈាន មុខ គេ នៅ អាស៊ី ។  យើង ធានា នូវ តម្លៃ ល្អ បំផុត និង សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  កក់ ឡានក្រុង ឡាន តាក់ស៊ី ឬ សំបុត្រ ជិះ ទូក លើ អ៊ីនធឺណេត ឥឡូវនេះ  រក្សាទុក រហូតដល់  30%.
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រក្សា ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ភាពប្រកួតប្រជែង  អ្នក ត្រូវតែ ទទួលយក មនុស្ស ដែល មាន ទេពកោសល្យ ពី បរទេស  » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  អាមេរិក ជា ប្រទេស ដ៏ ល្អ មួយ  ព្រោះតែ ការប្តេជ្ញា របស់ ពួកគេ ក្នុង ការ  ទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មាន ទេពកោសល្យ ។  ទាំង នេះ គឺជា អ្វី ដែល លោក  Nandan  Nilekani  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Infosys  Technologies  នឹង ប្រាប់ ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ប្រសិនបើ មាន ឱកាស  ។
Infosys គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស ធំ ជាង គេ លេខ ២ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយ មាន អតិថិជន ធំ របស់ ពួកគេ គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ទិដ្ឋាការ H-1B របស់ អាមេរិក អនុញ្ញាតឲ្យ សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ផ្តល់ ការងារ អាមេរិក ដល់ ជនជាតិ ឥណ្ឌា  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ការចូល រូម របស់ ឥណ្ឌា ក្នុង វិស័យ នេះ  ជាពិសេស ក្នុង តំណែង ខ្ពស់ បាន ចូលក្នុង កម្រិត មួយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Google  និង  Microsoft  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ សុទ្ធតែ បាន ចាប់កំណើត ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ប៉ុន្តែ លោក Nilekani  បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅតែ អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការទប់ស្កាត់ ក្រោម ផែនការ  « អាមេរិក ទី មួយ »  ឬ  «America  First»  របស់ លោក Trump  នេះ  ហើយ ប្រសិនបើ វិស្វករ ដែល មាន ទេពកោសល្យ របស់ ឥណ្ឌា មិន អាច ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  ពួកគេ នឹង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Trump  ពេលនេះ កំពុងតែ ពិចារណា កែទម្រង់ លើ ទិដ្ឋាការ នេះ ។  លេខាធិការ ផ្នែក សារព័ត៌មាន របស់ អាមេរិក  លោក  Sean  Spicer  បាន និយាយ ក្នុង ខែមករា ថា  លោក Trump  នឹង បន្ត ចង់ ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ ទិដ្ឋាការ H-1B នេះ  និង ទិដ្ឋាការ ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នោះ  អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ពលករ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ខ្លាំង ជាង គេ  ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា  ជា ប្រភព ធំ ជាង គេ នៃ ពលករ ជំនាញ ខ្ពស់ សម្រាប់ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា របស់ អាមេរិក  ។  យោង ទៅតាម ទិន្នន័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ៧០ % នៃ ទិដ្ឋាការ H-1B  គឺ បាន ទៅ លើ ជនជាតិ ឥណ្ឌា  ។
លោក Nilekani បាន បន្ត ថា  ៖  «  ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌា បាន ធ្វើ អ្វី ជាច្រើន ដើម្បី ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា វា គួរតែ បន្ត ទៅ ទៀត  »  ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « បញ្ហា ទិដ្ឋាការ នេះ តែងតែ កើតមានឡើង ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក រាល់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ម្តង  ជាពិសេស ក្នុង កំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  ។  តាមពិត ទៅ បញ្ហា នេះ មាន តែ ពន្លឿន ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ឥណ្ឌា  ព្រោះ មនុស្ស ជាច្រើន ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស  » ។
លោក  Nilekani  បាន បន្ត ទៀត ថា  ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ដ៏ ច្រើន របស់ ប្រទេស គឺ កាន់តែ ចង់ ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង  ។  លោក បាន និយាយ ថា៖ « វា ជា គោលនយោបាយ ឥណ្ឌា ទី មួយ  »  ៕
ស្តែង ៗ តែ ម្តង  !  អគារ កម្ពស់ ២៦ ជាន់ មួយ  ត្រូវបាន បាក់ ស្រុត ទាំងស្រុង  បន្ទាប់ពី មាន អគ្គិភ័យ ដ៏ ធំ បាន ឆាបឆេះ  ( មាន វីដេអូ )
ប្រេស៊ីល៖  កាលពី ដើម ខែ នេះ  អគារ កម្ពស់  ២៦ ជាន់ មួយ នៅ ទីក្រុង សៅ ប៉ូឡូ  (Sao  Paulo)  បាន ដួលរលំ រាប ដល់ ដី  បន្ទាប់ពី មាន អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ឡើង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ។
សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន និយាយ ថា  អគ្គិភ័យ បាន ចាប់ផ្តើម ឆេះ ពី ជាន់ ទី ៥  បន្ទាប់មក គេ ក៏ ឃើញ វា ផ្ទុះ ចេញ ជា អណ្តាត ភ្លើង ដ៏ ធំ តែម្តង ។
ពួកគេ បាន ឮ មនុស្ស ជាច្រើន ស្រែក ឲ្យ ជួយ នៅ ពេល ដែល មាន ភ្លើង ឆេះ អគារ នេះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ហ៊ាន ចូលទៅ ជិត ទេ  ក្រៅពី ចាំ អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក ជួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ បាន រាយការណ៍ ថា  នៅក្នុង អគារ កើត ហេតុ  មាន គ្រួសារ រស់នៅ ចំនួន  ៥០ គ្រួសារ  ដែល គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល បាន រងគ្រោះ  ឬ ក៏ ស្លាប់ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ករណី នេះ  ទោះបីជា មាន អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ រហូតដល់ទៅ  ១៦០ នាក់ បាន ព្យាយាម ជួយ ពន្លត់ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ មិន អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ បាន ដែរ  ហើយ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង អគារ មួយ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ដួលរលំ ទាំងស្រុង តែម្តង ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី អគារ រលំ រួច  មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត បាន បាត់ខ្លួន  នៅក្នុង គំនរ បែកបាក់ នៃ អគារ នេះ ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503847  នាក់ ,  កំពុង មើល  43  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2406  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2406  នាក់ ,  ខែ នេះ  31270  នាក់
ក្រោយ កើត ហេតុ  ក្រុមគ្រួសារ បាន មក ឃើញ កូន ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ស្លាប់ ក្នុង សភាព បែប នេះ  ក៏ ស្រែក ទ្រហោ យំ ពេញ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ដោយ ធ្វើ អ្វី មិន បាន  ក្រោយមក ក៏ រង់ចាំ សមត្ថកិច្ច ផ្នែក កោសល្យវិច័យ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រួច  ទើប ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ពិតប្រាកដ មែន  ហើយក៏ មាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ផងដែរ ។
គេច ពី ប៉ូលិស  តាម ចាប់ រឿង សេព គ្រឿងញៀន  ស្រវា ឡើង ផ្លោះ របង  តែ លូក ដៃ កាន់ ចំ ខ្សែភ្លើង  ឆក់ ស្លាប់ ទាំង ក្មេងខ្ចី !  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គេច ពី ប៉ូលិស  តាម ចាប់ រឿង សេព គ្រឿងញៀន  ស្រវា ឡើង ផ្លោះ របង  តែ លូក ដៃ កាន់ ចំ ខ្សែភ្លើង  ឆក់ ស្លាប់ ទាំង ក្មេងខ្ចី !
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់  និង បក្ខពួក  លួច ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ដីឡូត៍ ទុកចោល មួយ កន្លែង  ចៃដន្យ ត្រូវ ប៉ូលិស ចុះ ដេញ ចាប់  ទើប ខំ រត់ គេច ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទឹក  ហើយ ឡើង មក ជាន់ ទ្វារ ដែក ផ្លោះ របង គេចខ្លួន  ដោយ សំលៀកបំពាក់ សើម  និង ប្រឡាក់ ភក់  បាន លូក ដៃកាន់ ប្រអប់ ខ្សែភ្លើង  ដើម្បី ទប់ ខ្លួន  តែ បែរជា ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង ឆក់ ជាប់ នៅលើ ទ្វារ ដែក នោះ  ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ តែម្ដង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១១៩  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ( ជាប់ នឹង ហាង  Pizza  Company  ទល់ មុខ វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សាមគ្គី )  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ២  ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ស៊ូ  មុនី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មុនរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ម្ដុំ សំណង់ ១២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ភ្នំពេញ  និង ត្រូវ ជា កូនប្រុស ធម៌ របស់ អ្នកនាង  ស៊ូ  សារ៉ា  ប្រធាន ក្រុម តារា បង្ហាញ ម៉ូត  (Pop  Model  Cambodia) ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មិន ដឹង ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ឃើញ រត់ ចេញមក ទាំង ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ឡើង មក ផ្លោះ របង កម្ពស់ ជាង ២,៥០ ម៉ែត្រ  ដោយ ឃើញ ជើង ជាន់ ទ្វារ ដែក ដែល ចាក់សោ ជាប់  ហើយ ដៃ ខាងឆ្វេង លូក ទៅកាន់ បង្គោល ភ្លើង តែ ចំ ប្រអប់ ភ្លើង ៤៥៤ - ៦១០  ដើម្បី ទប់ ខ្លួន ឡើង មក លើ របង ថ្ម ឲ្យ ផុត  តែ គាប់ ជួន សំលៀកបំពាក់ កំពុង សើម  ហើយ ប្រឡាក់ ភក់ ពេញ ពាក់កណ្តាល ខ្លួន ផង  ក៏ ត្រូវ ឆ្លង ចរន្ត ឆក់ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង សភាព បែប នេះ តែម្ដង ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  បាន ទៅ ពួន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ នៅក្នុង ដីឡូត៍ មាន ព័ទ្ធ របង ចាក់សោ ទុកចោល មួយ កន្លែង  លុះ ពេល ដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ចុះ មក បង្ក្រាប  ក៏ នាំគ្នា រត់ ចែកជើង  និង ដេញ ចាប់ បាន បក្ខពួក ម្នាក់ ។  ប៉ូលិស ថា  ជនរងគ្រោះ ភ័យ ពេក  បាន រត់ ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  បណ្ដាលឲ្យ ប្រឡាក់ ភក់  និង សើម សំលៀកបំពាក់  ខណៈពេល កំពុង រត់គេចខ្លួន ពី សមត្ថកិច្ច  តែ ដោយសារតែ ភ័យខ្លាច សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  និង មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប ប្រញាប់ ឡើង ផ្លោះ របង ប៉ះ ខ្សែភ្លើង  ក៏ ត្រូវ ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ បែប នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ  រួច ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ គេហដ្ឋាន ម្ដុំ សំណង់ ១២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អ្នកដឹកនាំរឿង ទាំង ពីរ រួមមាន  Sok  Visal  និង  Caylee  So  សុទ្ធតែ មាន វត្តមាន នៅឯ មហោស្រព ភាពយន្ត  សម្រាប់ វគ្គ សំណួរ ចម្លើយ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  ក្រោយពី ការចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត រួច នៅឯ រោង ភាពយន្ត  Toho  Cinemas  Roppongi ។
2  Nov-  ភាពយន្ត ខ្មែរ  "In  the  Life  of  Music"  កំពុងតែ មាន ភារកិច្ច យ៉ាង មមាញឹក នៅឯ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ តូក្យូ  លើក ទី 31  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
ភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ផ្នែក  "The  Japan  Foundation  Asia  Center  presents  CROSSCUT  ASIA  #05  Soundtrip  to  Southeast  Asia"  របស់ មហោស្រព ភាពយន្ត ។
បទចម្រៀង គឺជា វត្ថុ តែ មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ កូន កាត់ កម្ពុជា - អាមេរិក  ដូចជា គាត់  មាន ភាពផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ កម្ពុជា  ព្រោះថា កូន កាត់ ដូច ពួកគាត់ មិន ធ្លាប់ មក ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ឡើយ ។  គាត់ បាន បន្ថែម ថា  " រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ មិន ទាន់ ត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា  នៅឡើយ ទេ " ។
ដោយសារតែ ភាពយន្ត នេះ  និយាយ អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ សមាជិក ទាំង បី ជំនាន់ នៃ គ្រួសារ មួយ  និង មាន ការដាក់បញ្ចូល នូវ បទចម្រៀង  " ចំប៉ា បាត់ដំបង "  របស់ លោក  សិន  ស៊ី សាមុត  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា  អធិរាជ តន្ត្រី របស់ កម្ពុជា  ទើប ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ជប៉ុន ចង់ ដឹង យ៉ាង ខ្លាំង អំពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ អ្នកដឹកនាំ សម្រេច ដាក់បញ្ចូល បទចម្រៀង នេះ  ជាជាង យក បទ ផ្សេង មក ដាក់ បញ្ចូល ។
ភាពយន្ត នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លះ ៗ អំពី ភាពឈឺចាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ អ្នកដឹកនាំ បាន និយាយ ថា  ចំណុច ទាំង នេះ គឺ ពិត ណាស់ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល សម្រាប់ តួសម្តែង របស់ គាត់ នោះ ឡើយ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ភាពឈឺចាប់ ទាំងនេះ ។
" ព្រោះថា  { លោក  សិន  ស៊ី សាមុត }  គឺជា អ្នកចម្រៀង ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  ហើយ បទចម្រៀង របស់ គាត់ មួយ ៗ  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាព ជម្រុញ ទឹកចិត្ត  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ភាពយន្ត ។  " ចំប៉ា បាត់ដំបង "  គឺជា បទចម្រៀង មួយ ក្នុង ចំណោម បទ ទាំងនោះ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ស្គាល់ និង ចាក់ ឲ្យ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ស្តាប់ ។  វា មិន មែន មាន ត្រឹមតែ បទចម្រៀង និយាយ អំពី វាល ពិឃាត នោះ ទេ  តែ នៅ មាន បទចម្រៀង ជាច្រើន ទៀត ដែល និយាយ ពី រឿង ល្អ ៗ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មុន សម័យ សង្រ្គាម " ។
អារម្មណ៍ នៃ ការជាប់គាំង  និង រង ភាពឈឺចាប់ ក្នុង អំឡុង សម័យ សង្រ្គាម  គឺ បាន បញ្ជូន ទៅដល់ ទស្សនិកជន តាមរយៈ ស្នាដៃ របស់ អ្នកដឹកនាំ  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន  ការបង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព មុន សង្រ្គាម  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ក្នុង អំឡុង សង្រ្គាម  និង អ្វី ដែល កើតមាន ក្រោយ សង្រ្គាម ។
Sok  Visal  បាន និយាយ ថា  តួ សម្តែង ដែល ដើរតួ ជា អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ក្នុង អំឡុង របប ខ្មែរ ក្រហម  គឺ ពិតជា មាន ភាពរំជើបរំជួល ខ្លាំង មែនទែន ក្នុង អំឡុង ពេល ថត  ព្រោះថា គាត់ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ សម័យ សង្គ្រាម នេះ កាលពី ពេល ដែល គាត់ នៅ ក្មេង ។  Caylee  ក៏ បាន លាតត្រដាង ថា  មាន នារី ម្នាក់ ទៀត ដែល សម្តែង ជា អ្នកភូមិ ម្នាក់  ហើយ គាត់ គិត តែ ពី យំ ៗ ក្នុង អំឡុង ពេល ថត  ហើយ នៅ ពេល ដែល យើង សួរ ទៅ  គាត់ ក៏ បាន តប វិញ ថា  នេះ គឺជា ការសម្តែង ចេញពី ចិត្ត ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដោយសារ ថា គាត់ បាន បាត់បង់ កូនប្រុស  និង កូនស្រី ក្នុង អំឡុង សម័យ សង្រ្គាម ។
Caylee  ក៏ បាន និយាយ បន្ថែម ថា  " ពួកយើង ប្រឹងប្រែង ច្របាច់ បញ្ចូល ទាំង ការពិត  និង ភាពស្រមើស្រមៃ  ព្រោះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា មនុស្ស ដែល ស្ថិត នៅក្នុង អំឡុង របប ខ្មែរ ក្រហម  គឺ មាន គំនាប យ៉ាង ខ្លាំង  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ គឺ ដូចជា ជាប់ ក្នុង ទ្រុង អញ្ចឹង ។  យើង ក៏ បាន ធ្វើ ការថត ដោយ ប្រើប្រាស់  frame  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល កើតមានឡើង ក្នុង អំឡុង  របប ខ្មែរ ក្រហម ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ ចង់ឲ្យ ទស្សនិកជន មានអារម្មណ៍ ដូច នឹង មនុស្ស ទាំងនោះ  ដែល ហាក់ដូចជា ជាប់គាំង នៅក្នុង គុក " ។
Caylee  So  ដែល ជា អ្នកផលិត  និង សរសេរ ប៉ារ៉ូល រឿង នេះ  បាន ឆ្លើយតប ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ថា  បទចម្រៀង នេះ គឺជា បទ មួយ ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ តែង ស្តាប់ ជារឿយ ៗ នៅ ពេល ដែល គាត់ ធំធាត់ ឡើង នៅ ប្រទេស អាមេរិក  ហើយ នេះ គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ចងចាំ អនុស្សាវរីយ៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រៅពី ភាពយន្ត  "In  the  Life  of  Music"  ក៏ នៅ មាន ភាពយន្ត ខ្មែរ មួយ ទៀត  ដែល តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ តូក្យូ  2018  នោះ គឺ  "Don't  Think  I've  Forgottne:  Cambodia's  Lost  Rock  &  Roll",  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ផ្នែក  "CROSSCUT  ASIA"  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  តារាចម្រៀង ស្រី  រតនៈ  ពិសី  កំពុងតែ ឡើង កូដ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង សិល្បៈ  ដែល ឧស្សាហ៍ ឃើញ  នាង ឡើង ឆាក តន្រ្តី  ឬ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។
ភាពល្បីល្បាញ មកទល់ ពេលនេះ  ក៏ បាន មកពី សមត្ថភាព  និង  រូប សម្រស់ របស់ នាង ផងដែរ  ដែល ស្រស់ស្អាត គ្មាន ទាស់ តែម្តង  មិន ថា មុខមាត់  ឬ រូបរាង នោះ ទេ ។  ជាពិសេស  បើ ងាក មើល សម្រស់ ដើមទ្រូង របស់ នាង  ក៏ អាច និយាយ បាន ថា  ជា សំណាង របស់ នាង ផងដែរ  ដែល មាន ដើមទ្រូង ទ្រលុកទ្រលន់  គួរឲ្យ ក្នាញ់ ។
ក្នុង នោះ  នៅពេល នាង ស្លៀក ឈុត បញ្ចេញ ដើមទ្រូង ម្តង ៗ  គឺ សឹងតែ ធ្វើឲ្យ  អ្នកគាំទ្រ បុរស ៗ  ភ្លឹក មើល  និង ចង់ ឈាម ច្រមុះ ដោយសារតែ នាង ផងដែរ  ព្រោះតែ  ស៊ី អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពេក ៕
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  ពិរុទ្ធជន  ជួប  សម្លាប់  សម្រេច ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ក្នុង សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី
ជាក់ស្តែង  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន  រូប នាង  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត  ជាមួយនឹង មិត្ត ជា ទី ស្រលាញ់  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ នាង  និង មិត្តភក្តិ  បាន ធ្វើ ខ្លួន  ជាមួយនឹង  សម្លៀកបំពាក់ ដូចគ្នា  ខុស តែ ពណ៌ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង នោះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ  អ្នកគាំទ្រ  ជាពិសេស  នារី ៗ  បាន នាំគ្នា  Mention  ឲ្យ មិត្ត របស់ ពួកគេ  ដោយ ចង់ ដើរលេង  និង តែង ខ្លួន ដូចគ្នា  ដូចជា  ចែឡេង  និង មិត្ត នាង ដែរ ។  ជាពិសេស  រូបថត ទាំងនោះ  កំពុងតែ ផ្ទុះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ខ្លាំង ផងដែរ  ដែល កំណើន អ្នក  Like  កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៕
រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  របស់  ចែ  ឡេង  ជាមួយ មិត្ត នាង  ក្នុង ឈុត ដូចគ្នា  ពេល ដើរលេង  កំពុង ផ្ទុះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  -  Khmerload
ថៃ៖  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  តារា សម្តែង ស្រី  ចែ  ឡេង  កំពុងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហាជន  ជាមួយនឹង  ស្នាដៃ នៃ ការសម្តែង  និង ភាពប៉ិនប្រសព្វ របស់ នាង  ដែល អាច ដើរ តួ  បាន គ្រប់ ទម្រង់ ។
បើ តាម លោក  មេត  មាស ភក្ដី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង កាលពី កន្លងទៅ ថា  ស្ពាន បាឡេ នេះ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ថា ស្ពាន នេះ  នឹង រុះរើ វិញ ក្រោយ ស្ពាន ថ្មី បាន កសាង រួច ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចំណាយ ថវិកា  ៩ លាន ដុល្លារ  សាងសង់ ស្ពាន ដែក បាឡេ ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ ប្រើ ជំនួស ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ចាស់ អំឡុង ពេល ធ្វើ ការជួសជុល  បាន កំពុង ចាប់ផ្ដើម បុក គ្រឹះ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ខណៈ ការសាងសង់ រំពឹង ថា នឹង ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ  ០៦ ខែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន នេះ  មាន ប្រវែង សរុប  ៥០៦.២ ម  ទទឹង  ១២ម  និង មាន គម្លាត  ២២ម  ដោយ អាច បើកបរ លើ ស្ពាន នេះ ក្នុង ល្បឿន សុវត្ថិភាព  ៣០ គម  ក្នុង ១ ម៉ោង ។
ការក្រើន រំលឹក សុវត្ថិភាព ដើម្បី ការពារ អ្នកដំណើរ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៅ តាម ការដ្ឋាន ស្ថាបនា  និង ជួសជុល ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ
ព្រៃវែង :  លោក អធិការ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង  រថយន្ត បើកបរ បំពាន បុក រះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង និង រម៉ក ១ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ៤ នាក់ ។
រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ភ្លៅ ៥  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3D.7339  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រត់គេចខ្លួន បាត់  បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បាន បំពាន គន្លង ទៅ បុក ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ( ម៉ូតូ សេ ១២៥  ពីរ គ្រឿង និង ម៉ូតូ រ ម៉ក ១ គ្រឿង ) ម៉ូតូ ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CF.8916  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ឆេង  វឌ្ឍន:  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ ឫស្សី សាញ់  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈិត  ដយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ពានា ផ្សារ  ឃុំ ពានា  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ា  ពណ៌ ខៀវ  ស្លាកលេខ ស្ទឹងត្រែង 1A.2030  សណ្តោង រម៉ក  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ទូច  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ស្ពាន ថ្ម រ  ស្រុក ស្តៅ កោង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ( របួស ស្រាល ) ។  ម៉ូតូ ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ កំពង់ចាម 1I.5108  បើក ដោយ ឈ្មោះ  រស់  សារ៉េន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ( របួស ស្រាល )  រួម ដំណើរ ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  នាង  ភេទ ស្រី អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ ( របួស ស្រាល )  និង ឈ្មោះ  ហ៊ី  រ៉ាំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ( របួស ស្រាល ) អ្នក ទាំង ៣ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ស្រឡូង  ឃុំ ក្តឿង រាយ  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ជាមួយគ្នា ។  អ្នករងរបួស ៤ នាក់ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ថ្លាវ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ សុធន់  ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ និង វាស់វែង កន្លែង កើត ហេតុ  រួច បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក រថយន្ត  ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ រ ម៉ក  សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ ព្រៃ ខ្លា  និង បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  ហាក់  ជីវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ភូមិ ព្រៃ ជ្រាំង  ឃុំ ពាន រោង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ  អ៊ិន  សុផល
កោះ កុង :  មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ស្រុក មណ្ឌល សីម៉ា  និង ស្រុក គីរីសាគរ  នា វេលា ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ៕
កើត មក ជា មនុស្ស គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ថា ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ ហើយ កើត មក ជា មនុស្ស  តែងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប  ខ្លះ តិច  ខ្លះ ច្រើន  មិន អាច ចៀស ផុត ទេ  ខ្លះ ធ្វើ ដោយ ចេតនា  ខ្លះ ធ្វើ ដោយ អចេតនា  ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប ហាក់បីដូចជា យល់ដឹង ថា អ្វី ទៅ ជា បាបកម្ម  ប៉ុន្តែ ស្ថិត ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ពួកគេ ពុំ អាច វៀរ ចាក បាន  ។  ឧទាហរណ៍  ការដាក់ ថ្នាំ បំពុល សត្វ កណ្តុរ  សត្វ កន្លាត  ការប្រណាំង ប្រជែង យកឈ្នះ គ្នា  ភាព មាន អំនួត  ។ល ។  ដូចនេះ តើ អ្វី ទៅ ជា បាបកម្ម ?
យ៉ាងណាមិញ  យើង អាច ស្វែងយល់  នៅ ពេល នរណា ម្នាក់ កើតមាន ទោសៈ នៅក្នុង ខ្លួន  គេ មាន សភាព លក្ខណៈ ដូចជា មុខ ឡើង ក្រហម  បើក ភ្នែក ធំ ៗ  ចង ចិញ្ចើម  ក្តាប់ដៃ  និយាយ ដោយ ប្រើ សំឡេង ខ្លាំង ៗ  ឬ កំបុត ៗ  ឬ មិន ឆ្លើយតប នូវ អ្វី ដែល យើង សួរ  ធ្វើ មិន ឃើញ យើង  ។ល ។
ចំពោះ លទ្ធផល ដែល បាន ទទួល ពី ទោសៈ វិញ នោះ  គឺ មិន ដែល ល្អ  ឬ ចំណេញ នោះ ទេ  ដូច ក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាង លើ នេះ  ជា លទ្ធផល  បុរស នោះ មុខ ជាជាប់ គុក  ជាប់ ច្រវាក់  មិន ខាន ឡើយ  ដែល ដូច ពាក្យស្លោក មួយ ឃ្លា ថា  “ ខឹង ខូច  ខឹង ខាត  ខឹង ខុស ”  ។  សរុប សេចក្តី មក  ទោសៈ នាំមក នូវ មហន្តរាយ ដល់ យើង គ្រប់ គ្នា  ដូចនេះ យើង មិន ត្រូវ ឱ្យ ទោសៈ ដឹក មុខ របស់ យើង នោះ ទេ  ហើយ គប្បី បើកចិត្ត ឱ្យ ទូលាយ  ដកដង្ហើម ឱ្យ វែង ៗ  គិត ពិចារណា ឱ្យ បាន ច្បាស់  ព្រោះ យើង ជា មនុស្ស  ពុំ មែន ជា សត្វ ដែល មាន សភាវ គតិ នោះ ទេ  ត្រូវ ប្រើ សតិសម្បជញ្ញៈ ត្រិះ រិះរក ហេតុផល  កែលម្អ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ ខ្លួន  ចេះ ប្រៀបធៀប អារម្មណ៍ គេ និង អារម្មណ៍ ខ្លួន  ។
“  ឃាត់ កំហឹង ដោយ ប្រឹង អត់ ឱ្យ បាន  ឃាត់ពាល សាមាន្យ ដោយ អាជ្ញា  បុគ្គល ឃាត់ចិត្ត ចាកទោសា  ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា ក្នុង លោកិយ ”  ។
សន្សំ រឿង ក៏ ជា បាបកម្ម មួយ ផងដែរ  សន្សំ រឿង មកពី ពាក្យ  សន្សំ + រឿង  ។  សន្សំ  គឺ ការប្រមែប្រមូល ពី តិច ឱ្យ បាន ច្រើន  ។  រីឯ  រឿង  មាន ន័យ ថា  ហេតុការណ៍  ដើមហេតុ  ។  ដូចនេះ  សន្សំ រឿង គឺជា ការប្រមូល បង្កើត ឬ បង្ក នូវ បញ្ហា ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ឬ ច្រើន នាក់  ។
ការសន្សំ រឿង  លេចឡើង ដោយ  ការលើក យក រឿង  ឬ បញ្ហា ណាមួយ  ទោះបីជា តូច  ឬ ធំ  មក បង្កឱ្យ មាន ជម្លោះ កើតឡើង ឬ មិន មាន បញ្ហា អ្វី សោះ  បែរជា ព្យាយាម ស្វែងរក ហេតុផល ណាមួយ ថា គេ ខុស  មក បង្កឱ្យ មាន រឿង កើតឡើង  ។  ជា ឧទាហរណ៍ រវាង អ្នកជិតខាង នឹង គ្នា  ប្រសិនបើ យើង មាន អ្នកជិតខាង ជា មនុស្ស សន្យំ រឿង នោះ  សូម្បីតែ រឿង តិចតួច ដូចជា ឆ្កែ យើង ទៅ ជុះ នោម ជុះ អាចម៍ នៅលើ ផ្លូវ មុខ ផ្ទះ គេ  សំរាម ក្រដាស ថង់  ឬ ស្លឹកឈើ ផុ្ទះ យើង ហើរ ទៅ មុខ ផ្ទះ គេ  ឬ យើង ចត ឡាន មុខ ផ្ទះ គេ តែ បន្តិច  ក៏ គេ យក រឿង អស់ ទាំងនេះ មក បង្កឱ្យ មាន ជម្លោះ កើតឡើង ដែរ  ។  ចំពោះ សភាព លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស សន្សំ រឿង មាន ដូចជា  បង្កើត ជម្លោះ ជាញឹកញាប់  អ្នកផង ពុំ សូវ ជា ចូលចិត្ត  មិន សូវ ត្រូវ ជាមួយ អ្នកដទៃ  រស់ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គេ  តែងតែ ម៉ួ ម៉ៅ  មិន សូវ ដែល ឃើញ ញញឹម ដាក់ នរណា  ។ល ។  ហើយ ជា លទ្ធផល មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ពុំ ដែល មាន សេចក្តីសុខ  ឬ សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  ព្រោះ ពុំ មាន នរណា ចង់ រាប់អាន រាប់ រក គេ  ( រស់ នៅ ឯកោ )  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ទ្រាំ រស់ នៅ ជាមួយ បាន ទេ  ទោះបីជា ឪពុក ម្តាយ  ប្តី ប្រពន្ធ  ឬ កូន របស់ ខ្លួន  ។  សរុប មកការសន្សំ រឿង មាន តែ នាំឱ្យ យើង ខាតបង់  និង មិន សប្បាយចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ជាធម្មតា នៅ ពេល ដែល មាន ជម្លោះ កើតឡើង  ។  យើង ជា អ្នកចាញ់  ឬ អ្នក ឈ្នះ មិន ដែល សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  ។  ដូចនេះ យើង គប្បី ចេះ អនុគ្រោះ  មាន មេត្តា - ករុណា ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី រស់ នៅក្នុង សុខ សន្តិភាព ទាំង កាយ និង ចិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ។
សុភាសិត ខ្មែរ ពោល ថា  ៖  “ ឈ្លោះគ្នា ក្នុង គ្រួសារ  ដូច ស្រាត កាយ បង្ហាញ ញាតិ  ឈ្លោះគ្នា ក្នុង សង្គមជាតិ  ដូច លាត កំណប់ បង្ហាញ ចោរ ”  ។
រមិល គុណ គឺជា ការឃើញ គុណ  ឬ នឹក គុណ ដែរ  តែស្បើយ ៗ  មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើជា ហី ៗ  ។  អំពើរ មិល គុណ ក៏ ជា ការ ដែល គេ ធ្វើ ល្អ ដាក់ ខ្លួន  តែ ខ្លួន បែរជា ពុំ ធ្វើ ល្អ ដាក់ គេ វិញ ទេ  បែរជា បំភ្លេច នូវ អ្វី ដែល គេ ខំ ជួយ យកអាសារ ដល់ ខ្លួន  ។
ការលេចឡើង នូវ អំពើរ មិល គុណ កើតមាន ក្នុង ពេល ដែល យើង ពុំ នឹកឃើញ ដល់ នូវ អ្វី ដែល គេ ខំ ធ្វើ ល្អ ដាក់ យើង  ហើយ មនុស្ស ដែល រមិល គុណ ត្រូវបាន គេ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ក្រពើ  ។  ជា ឧទាហរណ៍  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត យើង ផ្ទាល់  នាសម័យ លង្វែក  ទីក្រុង លង្វែក ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយនឹង កំពែង ឫស្សី ដែល ពទ្ធ ជុំវិញ  ហើយ ដោយសារតែ កំពែង ឫស្សី ទាំងនេះ ហើយ ដែល បាន ជួយ ការពារ រារាំង មិន ឱ្យ ចោរ សៀមរាតត្បាត វាយ យក ក្រុង លង្វែក បាន  ហើយ ជួយ ឱ្យ ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ រស់នៅ យ៉ាង សុខ ក្សេមក្សាន្ត  តែ ក្រោយមក ចោរ សៀម បាន ប្រើ ល្បិច បាច ប្រាក់ ដួង ចូល ទៅក្នុង គុម្ពោត ឫស្សី ហើយ ដោយសារភាព លោភលន់ ចង់បាន ហួស ប្រមាណ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ ភ្លេច គុណ កំពែង ឫស្សី ដែល បាន ជួយ ការពារ ខ្លួន និង ជាតិ ខ្លួន  ក៏ កាប់ ឆ្កា ឫស្សី យក ប្រាក់ ដួង អស់  ហើយ ជា លទ្ធផល សៀម ក៏ បាន វាយ យក ក្រុង លង្វែក បាន  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ចំពោះ សភាព លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស រមិល គុណ មាន ដូចជា ការភ្លេច គុណ គេ  ការភ្លេច នូវ អំពើ ល្អ របស់ គេ ធ្វើ មក លើ ខ្លួន ខ្លះ  ទៀត ថែមទាំង ធ្វើ អាក្រក់ ទៅ លើ គេ វិញ ទៀត  ។ល ។
ជា លទ្ធផល មនុស្ស រមិល គុណ មិន ដែល ទទួលបាន ផល ល្អ នោះ ទេ  ដូច ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ មាន ពុទ្ធ ដីកា  “ ធ្វើ ល្អ បាន ល្អ  ធ្វើ អាក្រក់ បាន អាក្រក់ ”  ដូចនេះ ចំពោះ មនុស្ស  រមិល គុណ  គេ ខំ ធ្វើ ល្អ ដាក់ ខ្លួន តែ ខ្លួន បែរជាតបស្នង វិញ នូវ អ្វី ដែល មិន ល្អ  ហើយ ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ ក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងលើ ស្រាប់ ជា លទ្ធផល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ភ្លេច គុណ កំពែង ឫស្សី  ទីក្រុង លង្វែក ត្រូវបាន សៀម វាយ បែក  ហើយ ប្រជាជនរស់ នៅ ទាំង វេទនា  ខ្លះ ស្លាប់  ខ្លះ របួស ទៀតផង  ។
សរុប សេចក្តី មក យើង គ្រប់ គ្នា គប្បី វៀរ ចាក អំពើរ មិលគុណ នៅពេល គេ ធ្វើ ល្អ ដាក់ យើង  យើង គប្បីតបស្នង គុណ គេ វិញ  ព្រោះ យើង ជា មនុស្ស មិន មែន សត្វ ក្រពើ នោះ ទេ  ។
កើត ជា មនុស្ស មិន ត្រូវ កំណាញ់ ម៉ៅ ស្វិត ឬ រិះពេក ទេ  គួរ ចេះ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ការផ្តល់ឱ្យ នរណា ម្នាក់ នូវ អ្វី មួយ គឺជា ការធ្វើ បុណ្យ  ។  ជា ឧទាហរណ៍ ផ្ទាល់ នៅក្នុង រឿង  “ សេដ្ឋី កំណាញ់  ចាញ់ប្រាជ្ញ នាយ ជី ”  សេដ្ឋី ភោគ ជា សេដ្ឋី ដែល កំណាញ់ ម៉ៅ ស្វិត បេះ មិន ចេញ  កិបកេងប្រវញ្ច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាជន ក្រីក្រ  ។  រីឯ នាយ ជីវិញ ជា យុវជន ម្នាក់ មក សុំ រស់ នៅ បម្រើ លោក សេដ្ឋី យក កម្រៃ បន្តិចបន្តួច  តែ សេដ្ឋី មិន ព្រម  នាយ ជី ក៏ និយាយ ថា  សុំ នៅ បម្រើ សេដ្ឋី ១ ឆ្នាំ ដោយ មិន យក កម្រៃ អ្វី ទាំងអស់  សុំ ត្រឹមតែ ផ្ទាត់ ច្រមុះ លោក សេដ្ឋី មួយ ទេ  ដោយ ហេតុ ខ្លួន ជា មនុស្ស កំណាញ់ យល់ ថា អត់ អស់ លុយ ក៏ យល់ព្រម  ។  ថ្ងៃ មួយ សេដ្ឋី ប្រើ នាយ ជីឱ្យ ទៅ ឃ្វាល គោ  នាយ ជី បាន ធ្វើឱ្យ គោ ស្ទាវ មួយ ងាប់ ដោយ អចេតនា  ក៏ រក មធ្យោបាយ ដោះសារ ប្រាប់ សេដ្ឋី ថា  ខ្លួន ច្រឡំ ដៃ ផ្ទាត់ ច្រមុះ គោ តែ ម្តង ក៏ ងាប់  ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋី ភ័យ តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ស្វែងរក មធ្យោបាយ ជាច្រើន ដើម្បី សម្លាប់ នាយ ជីចោល  មុន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មកដល់  ដូចជា ឱ្យ ទៅ យាម ចម្ការ ពេលយប់ ឱ្យ ខ្លាឃ្មុំ ស៊ី  ឱ្យ ទៅកាប់ អុស ក្នុង ព្រៃ  ដល់ ពេល ព្រលប់ ឱ្យ ខ្មោច ព្រៃ សម្លាប់  និង ប្រើ នាយ ជីទៅ ក្រុង ឱ្យ ចោរ សម្លាប់  តែ ដោយ សា តែ ប្រាជ្ញា របស់ នាយ ជី ជួយ ធ្វើឱ្យ នាយ ជី រួច ជីវិត គ្រប់ ពេល  ។  ទីបំផុត រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មកដល់  សេដ្ឋី ភោគ ក៏ លុតជង្គង់ អង្វរ សុំ ឱ្យ នាយ ជីទុក ជីវិត ឱ្យ  ហើយ នឹង ប្រគល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ ឱ្យ ទៅ នាយ ជី  ។
ការលើកកម្ពស់ ខ្លួនឯង គឺ  ជា ការ ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើក ខ្លួនឯង  ខ្ពស់ ជាង អ្នកដទៃ ឯទៀត  យល់ ថា ខ្លួនឯង ល្អ  ពូកែ  ប្រសើរ ជាង អ្នកដទៃ  បើ ប្រៀប នឹង អ្នកដទៃ  ខ្លួន ល្អ ជាង គេ  ។
ការលើកកម្ពស់ ខ្លួនឯង  លេចឡើង ក្នុង រូបភាព ដូចជា  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន រៀន ពូកែ  រាប់អាន តែ អ្នក រៀន ពូកែ ដូចគ្នា  មិន រាប់អាន  ឬ និយាយ រក អ្នក ដែល ខ្សោយ ជាង ខ្លួន  ឬ ដូចជា អ្នក ដែល មាន លុយ ច្រើន រកស៊ី តែ មុខរបប ធំ ៗ  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន ៗ  មិន ចង់ រកស៊ី អ្វី ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អ្នក ដែល ក្រ ជាង ខ្លួន ឬ មិន ដល់ ខ្លួន ជាដើម  ។  ជា ឧទាហរណ៍ ផ្ទាល់ ចំពោះ ការលើកកម្ពស់ ខ្លួនឯង នេះ ក្នុង រឿង  “ សីហៈ និង ឆ្មា ”  នៅក្នុង ព្រៃ ឧភក្ត រាបទ  មាន សីហៈ មូយ រស់ នៅ  ហើយ មាន កណ្ដុរ មួយ  តែងតែ វារ ចូល ទៅកាត់ ចុង កេសា នៃ សីហៈ នោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ពេល ដែល សីហៈ កំពុង ដេក លង់លក់ ក្នុង រូង ភ្នំ  ហើយ នៅ ពេល ដែល ភ្ញាក់ ពី ដេក ឡើង  សីហៈ ឃើញ ចុង កេសាខ្លួន រញ៉េរញ៉ៃ  ដូចនេះ  សីហៈ មាន ភាពក្ដៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ខំ ព្យាយាម លោត សង្រ្គប់ ចាប់ ជារឿយ ៗ  តែ កណ្តុរ នោះ រត់ ចូលក្នុង រូង បាត់  ចាប់ មិន បាន ទេ  ។  ហើយ នៅ ពេល នោះ  សីហៈ ដែល ជា សត្វ មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  បែរជា ត្រូវ ពឹងពាក់ សត្វ ឆ្មា មួយ  ដែល តូច ជាង ខ្លួន ឱ្យ ចាប់ កណ្ដុរ ទៅ វិញ ដោយ ត្រូវ ខ្នះ ខ្នែង ស្វែងរក ចំណី ឱ្យ ឆ្មា នោះ ស៊ី  ដើម្បី បំប៉ន ឆ្មា  ។
ចំពោះ អាការ  ឬ សភាព លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស ដែល លើកកម្ពស់ ខ្លួន មាន ដូចជា  មិន ចូលចិត្ត រាប់អាន អ្នក ដែល តូច  ឬ ខ្សត់ខ្សោយ ជាង ខ្លួន  រស់ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គេ  ក្រអឺត ក្រទម  ឆ្មើង ឆ្មៃ  មិន យក ភ្នែក មើល អ្នកដទៃ  ពើង ទ្រូង  ចូលចិត្ដ ចាត់ចែង  ឬ គ្រប់គ្រង លើ អ្នកដទៃ តាំង ខ្លួន ជា មេ ឬ អ្នកដឹកនាំ គេ គ្រប់ ពេល មិន ចង់ឱ្យ គេ ជួយ  ព្រោះ យល់ ថា ខ្លួនឯង ស្អី ក៏ អាច ធ្វើ បាន  មិន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ អ្នកដទៃ  ។ល ។
រីឯ លទ្ធផល នោះ គឺ  ហត់ ខ្លួនឯង  វេទនា ខ្លួនឯង  ដូចជា សីហៈ  ដូចជា សីហៈ អ៊ីចឹង  បើសិនជា សីហៈ បាន រាប់អាន សត្វ ឆ្មា  តាំងពី ដើម ឡើយ  សត្វ ឆ្មា ប្រាកដជា ជួយ យកអាសារ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន សំណង នោះ ទេ  ហើយ ត្រូវកាត់ កេរ្តិ៍ កាត់ខ្មាស ទៅ ពឹងពាក់ គេ អ្នក ដែល តូច ជាង ខ្លួន ទៅ ទៀត  ។
ដូចនេះ យើង រាល់គ្នា  គប្បី ចេះ ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន ត្រូវ គិត ថា នរណា ខ្លាំង ជាង នរណា  ព្រោះ មនុស្ស ម្នាក់ តែងតែ មាន ចំណុច ល្អ រៀង ខ្លួន  ទៅ តាម ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ របស់ គេ គឺ  មិន បា្រកដ ថា  អ្នក ដែល រៀន មិន ពូកែ  មិន អាច ក្លាយជា អ្នក មាន នោះ ទេ  ។
ការច្រណែន  គឺជា ការ មិន សុខចិត្ត ដោយ គេ បាន លើក ខ្លួន  ល្អ ជាង ខ្លួន  ប្រសើរ ជាង ខ្លួន  ឬ ដោយសារ គេ បាន តែ ខ្លួន ពុំ បាន  ។  ការច្រណែន ឈ្នានីស កើតឡើង ក្នុង រូបភាព ប្លែក ៗ ពី គ្នា ដូចជា ឃើញ គេ រៀន ពូកែ ជាង ខ្លួន  បាន ចួប មនុស្ស ល្អ ជា ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ  ឃើញ គេ មាន ជាង ខ្លួន  ឃើញ គេ រកស៊ី កាក់ កប ជាង ខ្លួន  ឃើញ គេ ល្អ ស្អាត ជាង ខ្លួន  ។ល ។  ជា ឧទាហរណ៍  នៅក្នុង រឿង  “ កុលាប ប៉ៃលិន ”  ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដាក់ចូល ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ភាសា ខ្មែរ នេះ ផ្ទាល់  លោក បាឡាត់ ដោយសារតែ មាន ភាព ច្រណែន ឈ្នានីស ជាមួយ ចៅ ចិត្រ ដោយសារ ចៅចិត្រ អាច យក បេះដូង ឃុន នារី បាន នោះ  ភាព ច្រណែន ឈ្នានីស នេះ បាន ដឹក មុខ លោក បាឡាត់ ឱ្យ ធ្វើ អំពើ ល្មើស ច្បាប់  ដោយ បាន ជួល ក្រុម ចោរ ឱ្យ ទៅ ប្លន់ ផ្ទះ លោក ហ្លួង  រតនសម្បត្តិ  ហើយ ថែមទាំង ចង់ ចាប់រំលោភ នាង ឃុន  នារី  ថែម ទៀត ផង  ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ភាពច្រណែន នេះ ហើយ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស បាត់បង់ សតិសម្បជញ្ញៈ  ធ្វើ អ្វី ដោយ ពុំ បាន គិត ពិចារណា  ចង់បាន អ្វី ដែល មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន  ហើយ ទីបំផុត លោក បាឡាត់ មិន អាច គេចផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ បាន ឡើយ  ។
ចំពោះ សភាព លក្ខណៈ មនុស្ស ដែល ច្រណែន ឈ្នានី គេ មាន ដូចជា  ចូលចិត្ត ចោល កន្ទុយ ភ្នែក ដាក់ គេ  ស្តោះ ទឹក មាត់ ផ្ចាញ់ ផ្ចាល់ គេ  មិន ដែល ពេញចិត្ត នូវ អំពើ របស់ គេ  ធ្វើមាត់ ពេបជ្រាយ  និយាយ ដើម អាក្រក់ ពី គេ ទាំង ពីមុខ ទាំង ពីក្រោយ ខ្នង  តាមដាន សកម្មភាព គេ ជាប់ ជានិច្ច  មិន សូវ ដែល ទំនេរ  មិន សូវ ដែល ញញឹម ចេញ ពី បេះដូង  មិន ចង់ ស្តាប់ គេ និយាយ ល្អ ពី មនុស្ស ដែល ខ្លួន ច្រណែន នោះ ទេ  ។ល ។
ជា លទ្ធផល អ្នក ដែល ច្រណែន គេ ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ត្រឹមតែ ខាតបង់ ពេលវេលា  ខាតបង់ មាស ប្រាក់ ថវិកា  បាត់បង់ កិត្តិយស កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  រស់ នៅ គ្មាន ទេ សេចក្តីសុខ  មនុស្ស ជុំវិញ មិន ចូលចិត្ត  និង មិន ចង់ រាប់អាន  ច្រណែន និន្ទា គេ គ្រប់ ពេលវេលា គ្រប់ ទីកន្លែង  ដូច ក្នុង រឿង កុលាប ប៉ៃលិន នេះ ស្រាប់  ។  ជា លទ្ធផល របស់ លោក បាឡាត់ គឺ ត្រូវ ជាប់ គុក  ជាប់ ទោស  ជាប់ ច្រវាក់  ខូច កិត្តិយស កេរ្តិ៏ ឈ្មោះ ដែល ខ្លួន មាន ឋានៈ ជា លោក បាឡាត់ ទៀតផង  ។
ដូចនេះ  យើង គួរ វៀរ ចាកបាបកម្ម នៃ ការច្រណែន  ដោយ មាន មេត្តា និង ករុណា នៅក្នុង ខ្លួន ចេះ សន្ដោស ប្រណី គ្នា  ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ។
កំណាញ់ ជា នាម  ឬ គុណ នាម  មាន ន័យ ថា ការចាញ់ ឈ្នះ  ដែល ហួង ហែង ទ្រព្យ របស់ ទុក មិន ចាយ ឬ ប្រើ  ឬ មិន ឱ្យ សាធារណ៍ ទូទៅ ដល់ អ្នក ឯទៀត  ( វចនានុក្រម ខ្មែរ  សម្តេច  ជួន  ណាត  ទំព័រ  ៣៩ )  ។
យ៉ាងណាមិញ សភាព លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស កំណាញ់  គឺ មិន ខុសពី សេដ្ឋី ភោគ នោះ ទេ  គឺ បេះ មិន ចេញ ម៉ៅ ស្វិត  មិន ហ៊ាន ចំណាយ លើ អ្វី ទាំងអស់  ឃើញ តែ ចូល មិន ឃើញ ចេញ  ។
ជា លទ្ធផល គឺ ខាតបង់ ដូច សេដ្ឋី ភោគ អ៊ីចឹង  រស់ នៅ មិន ស្គាល់ សុខ  មិន ហ៊ាន ស៊ី ឆ្ងាញ់  មិន ហ៊ាន ចំណាយ ដើរលេង  មិន ហ៊ាន ទិញ របស់ អ្វី ប្រើ  មិន ហ៊ាន ជួល គេ ឱ្យ បម្រើ  សុខចិត្ត ធ្វើ ខ្លួនឯង  វេទនា ខ្លួនឯង  ឈឺ ខ្លួនឯង  ហត់ តែ ខ្លួនឯង  ។
ដូចនេះ  ចូរ យើង គ្រប់ គ្នា ចាំ ថា មនុស្ស យើង ពេល កើត មក ស្លាប់ ទៅ វិញ  មិន អាច វេចខ្ចប់ មាស ប្រាក់ អស់ ទាំងនោះ ទៅ ជាមួយ បាន ទេ  ដូច្នេះ ចូរ អ្នក ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើឱ្យ  ហើយ សប្បាយ ឱ្យ ហើយ  រស់ នៅ ឱ្យ សុខ ស្រួល ឱ្យ ហើយ  តែ ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង សេចក្ដី ល្អ  ។
“ ឈ្នះ អ្នក ក្រោធ ដោយ ក្រឹត មិន ក្រោធតប  ឈ្នះ អសប្បុរស ដោយ សប្បុរស  ឈ្នះ កំណាញ់ ដោយ ឱ្យ ទ្រព្យ របស់  ឈ្នះ បុរស ឡេះ ឡោះ ដោយ ពាក្យ ”  ។
ការលាក់ ទោស  កំហុស ទុក្ខ គឺ  ជា ការ មិន ហ៊ាន បង្ហាញ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ខុស  ឬ ការលំបាក ដែល ខ្លួន មាន  ឱ្យ អ្នកដទៃ ដឹង  ។  វា អាច កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល យើង ម្នាក់ ៗ បាន ធ្វើ អ្វី ខុស  ហើយ មិន ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ដូចជា  ធ្វើ ខូច ម៉ាញ៉េ  ទូរទស្សន៍  មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ម៉ាក់ ប៉ា  ឬ ប្រឡង ធ្លាក់ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ម៉ាក់ ប៉ា  ។  ហើយក៏ អាច នៅ ពេល ដែល គ្រូ ពន្យល់ មេរៀន យើង មិន យល់ ឬ មាន ចម្ងល់  បែប ជា មិន ហ៊ាន សួរ គ្រូ សុខចិត្ត លាក់ ទុក ក្នុង ចិត្ត  ។  ជា ឧទាហរណ៍ ផ្ទាល់ គឺ  នៅក្នុង រឿង ព្រេង បុរាណ  “ ព្រះរាជ កុមារ គីង្គក់ ”  តំណាល ថា ព្រះរាជ កុមារ តូច  នៃ នគរ រាជ សីមា បាន ទៅ សេពគប់ ជាមួយ គីង្គក់ យក្ស មួយ  ដើម្បី រៀន វិជ្ជា មន្តអាគម គីង្គក់ បាន ដាស់តឿន ព្រះរាជ កុមារ មិន ឱ្យ សម្តែង វិជ្ជា គីង្គក់ នេះ ទេ  ។  ថ្ងៃ មួយ ពេល ត្រឡប់ ពី រៀន វិជ្ជា  ព្រះរាជ កុមារ  ចួបប្រទះ នឹង ចោរ ២ នាក់  ។  ពេល នោះ ព្រះរាជ កុមារ បាន សម្ដែង ឫទ្ធិ ក្លាយជា គីង្គក់ស៊ី ចោរ នោះ អស់ ម្នាក់  រីឯ ម្នាក់ ទៀត រត់ រួចទៅ ស្រែក ប្រកាស ប្រាប់ អ្នកស្រុក  ។  ព្រះរាជា កុមារ ដោយ ភិតភ័យ ក្លាយធ្លាយ បែកការណ៍  ក៏លបទៅ សម្លាប់ ដោយ លេប ស៊ី មនុស្ស ទាំងនោះ ម្តង ម្នាក់ ៗ  ។  លោក មេភូមិ លួច មើលឃើញ  ក៏ គោះ ត្រឡោក យ៉ាង ខ្លាំង ឱ្យ អ្នកភូមិ ចេញមក ជុំគ្នា  ហើយ ទៅ ទូល ថ្វាយ ព្រះបិតា របស់ ព្រះរាជ កុមារ  ។  ទីបំផុត ព្រះរាជ កុមារ ត្រូវបាន គេ និរទេស ចេញពី នគរ បាត់ ទៅ  ។
អាការ របស់ មនុស្ស ដែល លាក់ ទោស កំហុស ខ្លួន គឺ  មុខមាត់ ភ័យស្លេកស្លាំង  ព្រោះ ខ្លាច គេ ខឹង  មិន ហ៊ាន មើល មុខ គេ ចំ  ភ្នែក ក្រឡិម ក្រឡឺម  ញ័រ ដៃ ញ័រ ជើង  សំឡេង ស្រដី ក៏ ញ័រ ដង្ហក់  ទឹកមុខ ក្រៀមក្រំ  ញញឹម មិន សម  បែកញើស ជាដើម  ។ល ។
រីឯ លទ្ធផល គឺ  មាន តែ នាំ ទុក្ខ ដល់ ខ្លួន  ហើយ ធ្វើឱ្យ ខ្លួន កាន់តែ ផុង ជ្រៅ ទៅ ៗ  រហូតដល់ ដក ខ្លួន លែង រួច  វេទនា តែ ឯង  គ្មាន អ្នក យល់ ចិត្ត  ឬ ជួយ រំលែក ទុក្ខសោក  ឬ ជួយ ដោះស្រាយ  ។
ដូចនេះ  ចូរ យើង រាល់គ្នា ចាំ ថា  គ្មាន អាថ៌កំបាំង ទេ នៅលើ លោក នេះ  ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ គង់តែ នឹង ត្រូវ គេ បាន ដឹង  គ្រាន់តែ មុន  និង ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ៊ីចឹង ចូរ យើង ទទួលស្គាល់ ទោស កំហុស ដែល បាន ធ្វើ ខុស  ដោយសារភាព ចេញមក ឱ្យ គេ ដឹង មុន ពេល ដែល គេ រកឃើញ ដោយ ឯកឯង  ដែល នាំឱ្យ មាន រឿង ធំ  ។  ហើយ ពាក្យ សុំទោស មួយ ម៉ាត់  វា មិន ពិបាក និយាយ នោះ ទេ  ខុសត្រូវ ចេះ កែ ខ្លួន  ទើប គេ ហៅ ថា  បុគ្គល ដ៏ ប្រពៃ  ។
“ មនុស្ស ណា ផ្សាយ តែ ការល្អ របស់ ខ្លួន  លាក់ បំពួន អាក្រក់ មិន សម្ដែង  ទោះជា មានអានុភាព ខ្ពស់ ឈ្មោះ ខែង រ៉ែង  ក៏ គេ តែងតែ និន្ទា ជា និរន្តន៍ ”  ។
អំនួត  ឬ ការអួត  គឺជា កានិយាយ លើក សសើរ  ប្រកាស គុណ  ប្រកាស សេចក្តី ល្អ ឱ្យ អ្នកដទៃ ស្តាប់ ឬ ជា ការនិយាយ លើក បំផ្លើស លើសហេតុ ឱ្យ គេ ស្ងើច  ។
វា លេចឡើង នៅ ពេល ដែល យើង អួត ខ្លួន ថា ស្អី ក៏ ចេះ  ស្អី ក៏ ដឹង  ស្អី ក៏ អាច ធ្វើ បាន  តែ ទីបំផុត បែរជា ធ្វើ មិន កើត ដោយសារតែ អួត ហួស ពី សមត្ថភាព ដែល ខ្លួន មាន  ។  ជា ឧទាហរណ៍ ផ្ទាល់  ក្នុង រឿង  “ ប្រាជ្ញា - សំណាង - ផល  ទាំង ៣ នាក់  អួត ឫទ្ធិ តែ សព្វខ្លួន ”  កាលពី ដើម ឡើយ  មាន ថ្ងៃ មួយ ទេ វៈ ប្រាជ្ញា  សំណាង  និង ផល  បាន ភ្នាល់ ឫទ្ធិ គ្នា  លើ បុរស គង្វាល ក្របី ដ៏ ល្ងង់ ម្នាក់ ដែល គ្មាន សម្លៀកបំពាក់ ល្អ  ( សុទ្ធតែ រហែក )  គ្មាន ចំណីអាហារ គ្រប់គ្រាន់  ។  ទេវៈផល ចាប់ផ្ដើម បញ្ជេញ ឫទ្ធិ មុន គេ  ជួយ ឱ្យ បុរស គង្វាល ក្របី ដ៏ ក្រីក្រ នោះ បាន ផល ពី ការ គង្វាល ក្របី  មាន បាយ ចំណី ហូប  សម្លៀកបំពាក់ ល្អ គ្រប់គ្រាន់  តែ បុរស នោះ នឿយហត់ គង្វាល ក្របី រាល់ ថ្ងៃ  គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ  ដូចនេះ  ទេវៈផល ក៏ ព្រម ចុះ ចាញ់  ។  ទេវៈ សំណាង ចាប់ផ្ដើម បញ្ជេញ ឫទ្ធិ ខ្លួន អួត ទេវៈ ផល  ដោយ ជួយ ឱ្យ បុរស នោះ ចួប សំណាង ល្អ  ក្របី របស់ បុរស នោះ ជុះ អាចម៍ ចេញ ដុំ ពេជ្រ  តែ ដោយសារតែ ភាពល្ងង់ខ្លៅ  បុរស នោះ ពុំ ស្គាល់ ពេជ្រ ទេ  ។  នាយ សំពៅ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ក៏ ទទួល បុរស គង្វាល ក្របី ធ្វើជា កូន  ហើយក៏ បាន ស្តីដណ្ដឹង បុត្រី របស់ ស្ដេច ដែល ស្ដេច យល់ ថា នាយ សំពៅ ជា អ្នក មាន មហាសាល  យ៉ាង នេះ ហើយ ទើប បុរស នោះ បាន ក្លាយ ជា បុត្រ សន្និសា  រៀបការ ជាមួយ កូន ស្ដេច  ។  តែ ដោយសារតែ ភាពល្ងង់ខ្លៅ  បុរស នោះ ក៏ បាន ចេញ ទៅ ដេក នៅ របង វាំង  លេង ជាមួយ ក្មេង ៗ អានា ថា  ស្តេច ក្រោធ ខ្លាំង  ក៏ បញ្ជា ឱ្យ គេ ប្រហារជីវិត បុរស នោះ  ។  ទេវៈ សំណាង និង ផល អស់ អំនួត ក៏ ចុះ ចាញ់  ហើយក៏ បាន សុំ ឱ្យ ទេវៈ ប្រាជ្ញា ជួយ  ។  ទេវៈ ប្រាជ្ញា ក៏ បាន  ជួយ ឱ្យ បុរស  នោះ មាន ប្រាជ្ញា ខ្ពស់  ចេះ ដោះសារ  រក មធ្យោបាយ ទូល ស្តេច ពី ហេតុផល  ហើយក៏ បាន រួច ទោស  ព្រមទាំង បាន ឡើង សោយ រាជ្យ  ។
យ៉ាងណាមិញ  អាការ របស់ មនុស្ស អួត មាន ដូចជា  និយាយ ច្រើន អត់ ប្រយោជន៍  ពុំ សូវ មាន គេ ចូលចិត្ត រាប់អាន  ច្រើន តែ ត្រូវ គេ មិន ឆ្លើយតប  ឬ មិន និយាយ រក ជាដើម  ។
លទ្ធផល របស់ មនុស្ស មាន អំនួត  ក៏ មិន ខុសពី ទេវៈ ផល  និង ទេវៈ សំណាង ត្រូវ ខ្មាស គេ  អាប់ ឱន  ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  នៅ ពេល ដែល ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន អួត ពុំ កើត  កើត នូវ ភាព អាម៉ាស់ មុខ  លក់ មុខ  ។
យើង គប្បី ត្រូវ ស្វែងយល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ នូវ សមត្ថភាព និង លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ចំណុច ខ្សោយ  និង ចំណុច ខ្លាំង របស់ ខ្លួន  ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ ឱ្យ ចេញ ជា ផល ឱ្យ គេ ឃើញ សិន ចាំ និយាយ  មិន ត្រូវ និយាយ មុន ឡើយ  ។
“ មនុស្ស អំនួត អួត ពូកែ តែ គ្នា ឯង  គេ មិន ឆោត ទៅ កោតក្រែង ស្វែង ធ្វើ អ្វី  គេ មិន ស្គាល់ ត្រាប់ ត្រង ពាក្យសម្ដី  គេ មិន ខ្ចី ទៅ ពឹងពាក់ ការរាក់ ជ្រៅ ”  ។
តាម វចនានុក្រម  សម្តេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ទំព័រ ទី  ១៣២  “ ច ចេស ”  មាន ថ្នាក់  ពាក្យ ២ គឺ  ទី ១  ជា កិរិយា សព្ទ មាន ន័យ ថា ទទូច ធ្វើបំពាន លើ បម្រាម  ។  រីឯ ថ្នាក់ ពាក្យ មួយ ទៀត  ជា គុណ នាម  មាន ន័យ ថា  រឹងរូស  មានះ  មុខ រឹង  ។
ភាពចចេស កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល មនុស្ស នោះ  មិន ស្តាប់ បង្គាប់ពាក្យ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ  យោបល់  ឬ សម្ដី របស់ អ្នកដទៃ  គឺ នៅតែ ប្រកាន់ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួនឯង  រឹងរូស  ប្រឹង យកឈ្នះ  ពុំ ពិចារណា សម្ដី អ្នកដទៃ  គេ ពន្យល់ ប្រាប់ ថា  នេះ ខុស ហើយ នៅតែ មានះ ធ្វើ ទាំង ខុស  ។ល ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង រឿង មួយ ដែល មាន ចំណង ថា  “ ថ្ងៃ អូន អស់ សង្ឃឹម ”  និយាយ អំពី គន្ធី ជា កូន របស់ សេដ្ឋី ម្នាក់  ។  រីឯ សម្បត្តិ ត្រូវ ជា បងប្អូន ប្រុស ជីដូនមួយ នឹង គន្ធី  ដោយសារ ពុំ សូវ ធូធារ  ពេល មក រៀន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ សុំ ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ ផ្ទះ គន្ធី  ។  សម្បត្តិ ចាប់ចិត្ត ស្រឡាញ់ គន្ធី  ហើយ គន្ធី ក៏ ស្រឡាញ់ សម្បត្តិ ដែរ  ប៉ុន្តែ គន្ធី នៅ ក្មេង មាន ចរិយា ច ចេស រឹងរូស ពុំ ស្តាប់ សម្បត្តិ ទេ  ដោយ ឃើញ គន្ធី សេព គប់ មិត្តភក្រ្ត ប្រុស ស្រី ដែល ចូលចិត្ត ដើរលេង  ។  សម្បត្តិ ក៏ ហៅ នាង មក និយាយប្រាប់  តែ ដោយសារភាពចចេសមានះ  គន្ធី ពុំ ព្រម ស្ដាប់ តាម សម្បត្តិ  ថែមទាំង ស្តីឱ្យ សម្បត្តិ វិញ ថែម ទៀត ផង  ។  សម្បត្តិ តូចចិត្ត  ក៏ សុំ ត្រឡប់ ទៅ ខេត្ត វិញ  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន គន្ធី ក៏ ត្រូវ ពួក ម៉ាក ប្រុស ៗ ទាំងនោះ  ចាប់ បញ្ច្រក ស្រា  ហើយ ចាប់រំលោភ  រហូត ទាល់តែ មាន កូន  ។  លើស ពី នេះ ទៀត ផ្ទះ របស់ នាង ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ  ធ្លាក់ខ្លួន ក្រនៅ ជាមួយ ឪពុក តែ ពីរ នាក់  ថែមទាំង ត្រូវ ចិញ្ចឹម កូន ទៀត  ។  រំលង ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយពេល សម្រាល កូន  នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ ខេត្ត រក សម្បត្តិ  តែ ពេល ទៅដល់ ទីនោះ  បាន ឃើញ សម្បតិ្ត  មាន មិត្ត ស្រី រួចទៅហើយ  ។  នាង អស់សង្ឃឹម  ថែមទាំង ស្តាយក្រោយ យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ សម្រេចចិត្ត លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន  ។  នៅ ពេល ដែល ជិត ដាច់ខ្យល់  នាង បាន និយាយ ពាក្យ សុំទោស ទៅកាន់ សម្បត្តិ  ។
យ៉ាងណាមិញ យើង សង្កេតឃើញ ថា  មនុស្សច ចេស មាន សភាព លក្ខណៈ ដូចជា  និយាយ យក តែ ឈ្នះ  ឧស្សាហ៍ ខឹង ច្រើន  អត់ ហេតុផល  ចូលចិត្ត បើក ភ្នែក ធំ ៗ  ពេល និយាយ  និយាយ ឱ្យ តែ រួច  គ្មាន ហេតុផល  ។ល ។
ចំពោះ លទ្ធផល វិញ  គឺ មិន ខុសពី គន្ធី ទេ  គឺ មាន តែ វិប្បដិសារៈ  មិន អាច ត្រឡប់ វិញ បាន  បាត់បង់ នូវ ផលប្រយោជន៍  ខាតបង់  ភាព អាម៉ាស មុខ ជាដើម  ។
ដូច្នេះ យើង ពុំ គួរចចេស យក តែ ឈ្នះ នោះ ទេ  ចូរ យក សម្ដី អ្នកដទៃ មក ពិចារណា ទទួលស្គាល់ ថា អ្វី ពិត  អ្វី មិន ពិត  អ្វី ខុស  និង អ្វី ត្រូវ  ។
ការប្រជែង យកឈ្នះ បាន មកពី ពាក្យ ថា  “ ការប្រជែង ”  ផ្សំ ជាមួយនឹង ពាក្យ  “ យកឈ្នះ ”  ។  ដូចនេះ យើង គប្បី យល់ អត្ថន័យ របស់ ពាក្យ  ការប្រជែង មាន ន័យ ថា  ការដណ្តើម ជែង កាត់ មុខ គ្នា  ឬ ដណ្តើម យកឈ្នះ  ។  រីឯ ពាក្យ  “ ឈ្នះ ”  មាន ន័យ ថា  មាន ជម្នះ  ប្រកប បាន ពីលើ គេ  ។  ដូចនេះ  ការប្រជែង យកឈ្នះ សំដៅ លើ ការប្រគួតប្រជែង ដណ្តើម ឱ្យ បាន នូវ ភាព ជ័យជម្នះ  ។
វា លេចឡើង តាម រូបភាព ជាច្រើន ដូចជា  ចង់ ឈ្នះ ល្បែង  ឈ្នះ ក្តី  ឈ្នះ ការភ្នាល់ គ្នា  ឈ្នះ សត្រូវ  ឈ្នះ ស្នេហា ជាដើម  ។ល ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង សាក ក្រឡេក មើល ក្នុង រឿង  “ កបិល មហា ព្រហ្ម  និង ធម្មបាល កុមារ ”  កាលពី ដើម ឡើយ  មាន សេដ្ឋី ម្នាក់  មាន កូនប្រុស ឈ្មោះ  ធម្មបាល កុមារ  ។  ធម្មបាល កុមារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណេះដឹង និង ភាពប៉ិនប្រសប់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ថែមទាំង ចេះ ភាសា បក្សី ថែម ទៀត ផង  ។  ភាពល្បី របស់ ធម្មបាល កុមារ  បាន លេចឮ ឡើង ដល់ ព្រះកបិល មហា ព្រហ្ម  ។  ពេល នោះ ព្រះកបិល មហា ព្រហ្ម  ក៏ ចុះ មក ឋាន មនុស្ស  ភ្នាល់ គ្នា ជាមួយ ធម្មបាល កុមារ  ។  បើ ធម្មបាល កុមារ ដោះ ប្រស្នាបាន ក្នុង រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  នោះ កបិល មហា ព្រហ្ម នឹង កាត់ ក្បាល  តែ បើ ធម្មបាល ចាញ់  នោះ ធម្មបាល ត្រូវកាត់ ក្បាល ខ្លួនឯង ដែរ  ។  ប្រស្នាសួរ ថា  “ តើ សិរី សួស្តី ទាំង ៣ ពេល  របស់ មនុស្ស នៅ ត្រង់ណា ខ្លះ  ?”  ។  រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ បាន កន្លងហួស ផុត ទៅ  ធម្មបាល នៅតែ រក ចម្លើយ ពុំ ឃើញ  យប់ នោះ ធម្មបាល កុមារ ក៏ បាន រត់គេច ទៅក្នុង ព្រៃ  រួច ដេក ក្រោម ដើម ត្នោត មួយ ដើម  ។  នៅ ពេល នោះ ក៏ បាន ឮ សត្វ ឥន្រ្ទីញី ឈ្មោល និយាយ គ្នា  “ ថ្ងៃស្អែក  យើង បាន ស៊ី សាច់ ធម្មបាល កុមារ ហើយ ”  ភ្លាម នោះ កូន ឥន្រ្ទី ក៏ សួរ ថា  “ ចុះចម្លើយ នោះ ជា អ្វី ទៅ  ?  ”  ឥន្រ្ទី ឈ្មោល ក៏ ឆ្លើយ ប្រាប់ កូន ថា  “ សិរី សួស្តី របស់ មនុស្ស នៅពេលព្រឹក គឺ  ឋិតនៅ ត្រង់ មុខ  ក្រោក ពី ដំណេក ត្រូវ លុបលាង មុខ  ពេល ថ្ងៃ នៅ ត្រង់ ដើមទ្រូង  មនុស្ស ត្រូវ ងូតទឹក លើ ខ្លួន  ហើយ ពេល យប់ នៅនឹង ជើង  មនុស្ស ត្រូវ លាង សម្អាត ជើង  មុនពេល ចូល ដំណេក ”  ។  ឮ ដូច្នេះ  ធម្មបាល កុមារ សប្បាយ ក្រៃលែង  រួច វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  ។  ថ្ងៃទី ៧  មកដល់  ធម្មបាល កុមារ បាន ដោះ ប្រស្នាចេញ រួច  កបិល មហា ព្រហ្ម ក៏ កាត់ ក្បាល ខ្លួន  តាម ការភ្នាល់ មែន  ។
ដូចនេះ  គេ ឃើញ ថា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ប្រជែង យកឈ្នះ មាន សភាព លក្ខណ : ដូចជា  សម្លក់ សម្លឹង  មានះ  តែងតែ ប្រឹងប្រែង យាយី គេ  រក គ្រប់ មធ្យោបាយ ឱ្យ តែ បាន ឈ្នះ គេ  មិន ថា ប្រើ វិធី ស្រប ច្បាប់  ឬ ខុស ច្បាប់ នោះ ឡើយ  ។
ជា លទ្ធផល  មនុស្ស បែប នេះ  រស់ នៅ គ្មាន សេចក្តីសុខ នោះ ទេ  ។  គេ មាន ទោសៈ  នៅក្នុង ខ្លួន ជាប់ ជានិច្ច  និង ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍  ពេលវេលា  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ អាច បាត់បង់ អាយុជីវិត  ដូច កបិល មហា ព្រហ្ម អ៊ីចឹង ដែរ  ។
ដូច្នេះ យើង ត្រូវ រៀន ទទួលស្គាល់ ការណ៍ ពិត  បើកចិត្ត ឱ្យ ទូលាយ  ចេះ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចូលរួម អបអរ នៅ ពេល ដែល គេ ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ជួយ លើកទឹកចិត្ត គ្នា  នៅ ពេល ដែល គេ បរាជ័យ  នេះ ទើប គេ ហៅ ថា មនុស្ស  ។
“ ឈ្នះ ក៏ដោយ ចាញ់ ក៏ដោយ ឱ្យ តែ ត្រូវ  ទៅ តាម ផ្លូវ ដែល សុចរិត ឥត ជៀសវាង  តាម គន្លង យុត្តិធម៌ ល្អ ឥត ល្អៀង  កុំ បញ្ជៀង កុំ បញ្ឆិត គិត លាភ យស ”  ។
ការទុក ខ្លួន វិសេសវិសាល ជាង គេ  ក៏ មាន អត្ថន័យ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការលើកកម្ពស់ ខ្លួនឯង ដែរ គឺ  ជា ការគិត ថា ខ្លួនឯង គ្រាន់បើ ជាង គេ  ប្រសើរ ជាង គេ  ពូកែ ជាង គេ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ស្មើ  តែ បើ យើង ធ្វើ ការប្រៀបធៀប គ្នា  ការទុក ខ្លួនឯង វិសេសវិសាល ជាង គេ  មាន លក្ខណៈ ខ្ពស់ ជាង  ការលើកកម្ពស់ ខ្លួនឯង  ព្រោះ គិត ថា ខ្លួនឯង ឧត្ដុង ឧត្ដម  ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្រៃលែង  គ្មាន នរណា ប្រៀប ដល់  ។
ការទុក ខ្លួនឯង វិសេសវិសាស ជាង គេ លេចឡើង ក្នុង រូបភាព ដូចជា  ទុក ខ្លួនឯង ជា សិស្ស ពូកែ ដាច់ គេ ប្រចាំ សាលា  ទុក ខ្លួនឯង មាន ដាច់ គេ ប្រចាំ សង្កាត់  ទុក ខ្លួនឯង ស្អាត ដាច់ គេ ប្រចាំ ភូមិ ជាដើម  ។  ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ គឺ  នៅក្នុង រឿង  “ អង្គុលី មាល៍ ”  ដោយសារតែ មហិច្ច តា របស់ ខ្លួន  ចង់ សម្រេច វិជ្ជា វិស្ណុមន្ត វិសេសវិសាល ដាច់ គេ  គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ អាច ប្រៀបផ្ទឹម បាន  អង្គុលី មាល៍ បាន ដើរ កាប់ សម្លាប់ គេ  កាត់ យក មេដៃ  ដើម្បីឱ្យ បាន គ្រប់  ១០០០ ម្រាម  ចង់ សម្រេច វិជ្ជា វិស្ណុមន្ត  ។  លុះ បាន គ្រប់ ៩៩៩ មេដៃ ពាក់ ជាប់ លើ ខ្លួន  ឃើញ ថា នៅ ខ្វះ តែ មួយ ទៀត  ។  ពេល នោះ អង្គុលី មាល៍ ក៏ បាន ចួបប្រទះ នឹង ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  រួច ដេញ តាម ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ដើម្បី កាត់ យក ម្រាម ដៃ បង្គ្រប់ ១០០០  តែ ដេញ តាម មិន ទាន់  ពេល នោះ អង្គុលី មាល៍ បាន ស្រែក ឱ្យ ឈប់  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បាន តប ថា  “ ត ថាគត ឈប់ ហើយ  ឯង ទេ តើ ដែល មិន ទាន់ ឈប់ ”  ហើយ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បាន រៀបរាប់ ពន្យល់ ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ ធ្វើឱ្យ អង្គុលី មាល៍  ចុះ ចាញ់ ភ្ញាក់ ខ្លួន  ហើយក៏ បួស ជា សង្ឃ  ដើម្បី សន្សំ កុសល ផល បុណ្យ វិញ  ។
សភាព លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស ដែល ទុក ខ្លួន វិសេសវិសាល ជាង គេ គឺ  ចូលចិត្ដ ប្រមាថ មើលងាយ អ្នកដទៃ  ឆ្មើង ឆ្មៃ  ក្រអឺត ក្រទម ដាក់ អ្នកផង ទាំងពួង  ពេបជ្រាយ អ្នកដទៃ  មិន និយាយ រក គេ  ចូលចិត្ត នៅតែ ឯកឯង  ប្រកាន់ បក្សពួក  មិន ចូលចិត្ត ចូលរួម សកម្មភាព ជាមួយ អ្នកដទៃ  ដើរ ពើង ទ្រូង  ងើយ មុខ ដាក់ មេឃ  ។ល ។
រីឯ លទ្ឋ ផល វិញ  មនុស្ស បែប នេះ ច្រើន តែ គ្មាន នរណា ជួយ យកអាសារ  នៅក្នុង ពេល មាន អាសន្ន  រស់ នៅ ឯកោ  គ្មាន មិត្តភក្តិ ពិតប្រាកដ  អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន គឺ  សុទ្ធតែ ដោយសារ គេ ខ្លាច អំណាច ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាំ ទុក្ខ ដល់ ខ្លួន  និង អ្នកដទៃ ដូច អង្គុលី មាល៍ អ៊ីចឹង ដែរ  ។
ដូចនេះ ប្រសិនបើ យើង ដឹងខ្លួន ថា  ខ្លួន យើង ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ជា មនុស្ស វិសេសវិសាស ហើយ នោះ  ចូរ ភា្ញក់ ខ្លួន ឡើង  កែប្រែ ខ្លួន ឱ្យ ទាន់ ពេល ទាន់ វេលា  ត្រូវ ចាំ ថា  ភ្នំ មួយ ខ្ពស់ នៅ មាន ភ្នំ មួយ ខ្ពស់ ជាង  ចូរ តាំង ខ្លួន ជា មនុស្ស រួសរាយ  រាក់ទាក់  ឱ្យ តម្លៃ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ចេះ ជួយ អ្នក ដែល ខ្សត់ខ្សោយ ជាង ខ្លួន  ។
ប្រមាថ  គឺ ការមើលឃើញ ថា ងាយ  មើល យល់ ថា ងាយ គឺ  មើលទៅ ឃើញ ថា ងាយ ស្តី  ងាយ ថា  ងាយ ធ្វើជា ដើម  ( មាក់ងាយ )  ។  ការលេចឡើង នូវ ការមើលងាយ អាច សម្តែង ឡើង ក្នុង រូបភាព ដូចជា  ឃើញ រូបរាង មុខមាត់ គេ អាក្រក់  ឃើញ គេ ក្រក្រី គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឃើញ គេ គ្មាន ចំណេះដឹង  ឬ ឃើញ គេ រៀន ខ្សោយ  ហើយក៏ អាច ជា ការមើលងាយ លើ កិច្ចការងារ អ្វី មួយ  យល់ ថា ស្រួល ធ្វើជា ដើម  ។ល ។  ដូច នៅក្នុង រឿង ព្រេង ខ្មែរ មួយ  “ បណ្តា សារ ក្រមុំ មុខ អាក្រក់ ”  អន្ទិត ផៃ  និង នាង ក្រមុំ ផួង បាន ស្រឡាញ់ គ្នា  រួច ក៏ រៀបការ  ។  ក្រោយមក នាយ ផៃ  បាន ចេញ ទៅ រកស៊ី តាម សំពៅ ២ ទៅ ៣ ខែ  ។  នាង ផួង ដោយសារ នឹក ប្តី ខ្លាំង ពេក  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រហូតដល់ ស្លាប់  ហើយ ព្រលឹង នៅ វិលវល់ ចាំ ប្តី  ។  ក្រោយមក នាយ ផៃ ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយក៏ ចូល ផ្ទះ ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រពន្ធ ខ្លួន ភ្នែក ឡើង ក្រហម  ទើប ដឹង ថា ជា ខ្មោច  ក៏ ភ័យ ស្លន់ស្លោ រត់ កាត់ ព្រៃ ទាំង យប់  ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ។  ព្រឹក ឡើង មាន នាង ក្រមុំ បងប្អូន ២ នាក់ ដើរ កាត់ នោះ  នាង បង ឈ្មោះ នោ  មាន មុខមាត់ ស្អាត  រីឯ នាង ប្អូន ឈ្មោះ នាត  មាន មុខ អាក្រក់  ។  ពួកគេ ក៏ ជួយ នាយ ផៃ  ដោយ ប្រើ មន្តអាគមន៍ ដែល នាង ទាំង ពីរ ចេះ  អន្ទិត ផៃ ក៏ រស់ ឡើងវិញ  ហើយ ចង់ សង គុណ នាង ទាំង ពីរ វិញ  ដោយ ជ្រើសរើស យក ម្នាក់ ធ្វើជា ប្រពន្ធ  ។  បុរស មើល មុខ នាង នោពេញចិត្ត  យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ សម្លឹងមើល មុខ នាង នាត  ធ្វើ មុខ ស្អប់ខ្ពើម មើលងាយ រួច  ក៏ រើស យក នាង ស្អាត  ។  នាង នាត កើត ក្តី ឈឺ ចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ នាយ ផៃ  មិន រើស យក នាង ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ បែរជា សម្ដែង អាការ មើលងាយ ស្អប់ខ្ពើម នាង ទៀត  ។  នាង ក៏ បាន ដាក់ បណ្តា សាពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ថា  “ បើ ពួក ឯង ស៊ី សាច់ ក្ងោក  សូម ឱ្យ ព្រាត់ គ្នា ”  ។  ប្រាំមួយ ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  មាន ថ្ងៃ មួយ នាង នោ  ស្រាប់តែ ឃ្លាន ចង់ ហូប សាច់ ក្ងោក  ក៏ សូម អង្វរ ប្តី  ដោយសារ ប្តី អាណិត ប្រពន្ធ ក៏ យល់ព្រម  ។  ស្រាប់តែ ពេល កំពុង ហូប  នាង នោដុះ ស្លាប  ក្លាយជា ក្ងោកហើរ ទៅ បាត់  ។  តាំងពី ពេល  នោះ មក  គេ ក៏ មាន ជំនឿ ថា  គូស្រករ  ដែល បរិភោគ សាច់ ក្ងោក  នឹង ព្រាត់ គ្នា មិន ខាន  ។
ដូចនេះ  យើង ឃើញ ថា  មនុស្ស ដែល មើលងាយ គេ មាន លក្ខណៈ ដូចជា  ចូលចិត្ត សម្លឹងមើល គេ  ពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង  ធ្វើមាត់ ពេបជ្រាយ  សម្លក់ សម្លឹង  ស្តោះ ទឹក មាត់  ជាន់ ឈ្លី សម្លឹងមើលងាយ គេ  ហើយ ដកដង្ហើម ធំ  គ្រវី ក្បាល ដោយ ប្រើ ក្រសែភ្នែក មើល ឡើង លើ  ។ល ។
ចំពោះ លទ្ធផល វិញ  ក៏ មិន ខុសពី នាយ ផៃ ដែរ  គឺ ស្តាយក្រោយ  អាម៉ាស់  ខាតបង់  នាំមហន្តរាយ  ឬ នាំ ទុក្ខ ដាក់ ខ្លួន  ត្រូវបាន គេ សងសឹក  អាច ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ជីវិត ទៀតផង  ។
ដូចនេះ  យើង គួរ គិត ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ល្អ គ្រប់ ដប់ នោះ ទេ  ។  យើង ពុំ គួរ មើលងាយ អ្នក ដែល ខ្សត់ខ្សោយ ក្រីក្រ  អន់  អាក្រក់ ជាង យើង នោះ ទេ  ។  យើង គួរ ផ្តល់ នូវ ភាព អាណិតអាសូរ  មេត្តា ដល់ ពួកគេ  ជួយ ពួកគេ  ព្រោះ ពួកគេ ក៏ ជា មនុស្ស ដែរ  ។  យើង គួរ ត្រូវ ចេះ ប្រៀបធៀប អាម្មរណ៍ របស់ យើង ទៅនឹង ពួកគេ ថា  ប្រសិនបើ  យើង ជា ពួកគេ វិញ  តើ យើង នឹង មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា វិញ  ។
សង្វាស សរសេរ  អស់ អញ កុំ ខ្ជិល  ទើប បានជា គាប់  សង្វាត សូត្រ រៀន  ដោយ គ្រូ ប្រញាប់  កុំ ធ្វើ លេសាប់  ដោយ ចិត្ត មាក់ងាយ  ។
ស្រវឹង លង់ ក្នុង គំនិត ខ្លួនឯង  សំដៅ ទៅ លើ  ការងប់ ងល់  វិលវល់ នៅក្នុង អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង យល់ ថា គំនិត ខ្លួន  ឬ អាកប្បកិរិយា ដែល ខ្លួន កំពុង គិត  ឬ ធ្វើ នេះ វា ត្រឹមត្រូវ  ។
រូបភាព នៃ ការស្រវឹង លង់ ក្នុង គំនិត ខ្លួនឯង  អាច កើតមានឡើង ដូចជា  ការយល់ ថា ខ្លួនឯង ស្អាត ដាច់ គេ  យល់ ថា មាន គេ ស្រឡាញ់ ខ្លួន  ការណ៍ ពិត ទៅ គឺជា ការគិត តែ ម្នាក់ សោះ  គេ គ្មាន ដឹង អ្វី ទាំងអស់  ឬ ក៏ អាច កើតមាន ក្នុង រូបភាព យល់ ថា  សម័យ នេះ ទិញ ដី ប្រាកដជា ចំណេញ  ហើយ ខំ ប្រមូល លុយ ទិញ ដី អស់  ។ល ។  ជា ឧទាហរណ៍ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ជាំង ឱ្យ បាន ច្បាស់  ចូរ ក្រឡេក ក្រោយ បន្តិច  មើល ក្នុង សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ របប ប៉ុល  ពត  ។  ប៉ុល  ពត បាន ដាក់ ផែនការបី ឆ្នាំ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គឺ  ផែនការ  “ មហាលោត ផ្លោះ  មហា អស្ចារ្យ ”  ដែល តម្រូវឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ធ្វើ ស្រែ ឱ្យ បាន ផល បី តោន ក្នុង មួយ ហិចតា  ។  ប៉ុល  ពត  គិត ថា ផែនការ នេះ នឹង អាច ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ បាន  ដែល ការណ៍ ពិត ទៅ វា គ្រាន់តែ ជា ការស្រមើស្រមៃ ក្នុង គំនិត របស់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ពុំ អាច ទៅ រួច ទេ  ។  ហើយ ជា លទ្ធផល ប្រជាជន ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង រង ទណ្ឌកម្ម  និង ខ្លះ ត្រូវ គេ សម្លាប់  នៅ ពេល ដែល គេ ពុំ អាច បំពេញ តាម ផែនការ នេះ បាន  ។
គេ ឃើញ អាការ របស់ មនុស្ស ស្រវឹង លង់ ក្នុង គំនិត ខ្លួនឯង  ភាគ ច្រើន ឆ្មើង ឆ្មៃ  ក្រ អើត ក្រទម  កាច់ ឫក កាច់ រាង តែ ឯង  ម្ញិកម្ញ៉ក់  ខឹង ច្រើន  បាន ចិត្ត  ធ្វើ អ្វី ដោយ ឯង  ចូលចិត្ត ទាមទារ ឱ្យ គេ យល់ស្រប តាម ខ្លួន  ឬ ជឿ ខ្លួន  មិន ស្តាប់ តាម អ្នកដទៃ  ចង់ ធ្វើ អ្វី ធ្វើឱ្យ ទាល់តែ បាន  ចង់បាន អ្វី មួយ ចង់បាន ភ្លាម  ។ល ។
រីឯ លទ្ធផល វិញ  គឺ នាំឱ្យ មាន វិនាសកម្ម ដល់ ខ្លួន និង អ្នកដទៃ  ខាតបង់ ពេលវេលា  ខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  ខាតបង់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង កិត្តិយស ថែម ទៀត ផង  លើស ពី នេះ ក៏ អាច នាំឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខ្លួន  និង អ្នកដទៃ  ដោយសារតែ គំនិត ដែល ចេះតែ ស្រមើស្រមៃ តែ ឯង  ។
ដើម្បី ចៀសវាង ខ្លួន  កុំ ឱ្យ ធ្លាក់ខ្លួន ស្រវឹង លង់ ក្នុង គំនិត ខ្លួនឯង  យើង គប្បី ហ្វឹកហាត់ ចិត្ត ខ្លួនឯង  ឱ្យ ចេះ ទទួលយក ការណ៍ ពិត  វែកញែក អ្វី ទៅជា ការណ៍ ពិត  អ្វី ទៅ មិន មែន ជា ការណ៍ ពិត  គិត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង ធ្វើ អ្វី មួយ  ដូច សុភាសិត ថា  “ គិត មុន គូរ ”  មិន ត្រូវ ឱ្យ អ្វី មួយ ចូលមក គ្រប់គ្រង  ឬ ទាក់ទាញ ចិត្ត  គំនិត យើង បាន ឱ្យ សោះ  ធ្វើ ខ្លួន  និង ចិត្ត គំនិត ឱ្យ រឹងមាំ  កុំ ឆាប់ ជឿ គេ ពេក  តែ ត្រូវ ចេះ យក អ្វី ដែល គេ និយាយ នោះ មក ពិចារណា  ។ល ។
“ មនុស្ស ល្ងង់ ឃើញ តែ ទ្រង់ ទម្រង់ ការ  មិន ពិនិត្យ ពិចារណា រកការណ៍ ពិត  ចេះតែ ជឿ ដោយ ភាន់ ភាំង ទាំង ងងឹត  គ្មាន គំនិត គិត ផ្សំ ហេតុផ្សំ ផល ផង ”  ។
ភាពធ្វេសប្រហែស អាច កើតមានឡើង តាម រូបភាព ដូចជា  ធ្វេសប្រហែស ការរៀនសូត្រ  ធ្វេសប្រហែស ម៉ូតូ  កង់  ឬ គ្រឿង មាន តម្លៃ  មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង មនុស្ស  ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ដូចជា  ប្តី ប្រពន្ធ  សង្សារ ប្រុស ស្រី  ម្តាយ ឪពុក ជាដើម  ឬ ភ្លេច ចាក់សោរ ផ្ទះ  ភ្លេច ពន្លត់ ភ្លើង ទៀន ឬ ចង្រ្កាន  ភ្លេច ធ្វើ កិច្ចការងារ ផ្ទះ  ។ល ។  នៅក្នុង រឿង  “  រ៉ៃ និង ស្រមោច ”  នា រដូវ ប្រាំង មកដល់  សត្វ ស្រមោច ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការស្វែងយក ចំណី ស្បៀង មក ទុក  ដោយ ខំជញ្ជូន ស្បៀង ចូល ទៅក្នុង រូង សម្រាប់ រដូវ វស្សា ដែល មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ  ព្រោះ នា រដូវ វស្សា  មេឃ ភ្លៀង ខ្លាំង  មិន អាច ចេញ ទៅ ស្វែងរក ចំណី បាន  ។  រីឯ សត្វ រ៉ៃ វិញ  គិត តែ ពី ច្រៀង លេង  រាំ  យ៉ាង សប្បាយ  ពុំ ខិតខំ ស្វែងរក ចំណី ស្បៀង មក ទុក នោះ ទេ  ទោះបីជា គេ ដឹង ថា  រដូវ វស្សា នឹង ចូលមកដល់ នា ពេល ខាងមុខ ក៏ដោយ  ។  លុះ ពេល រដូវ វស្សា មកដល់  មេឃ ភ្លៀង ជោក ជាំ  សត្វ ស្រមោច មាន ស្បៀង  តែ សត្វ រ៉ៃ វិញ ពុំ អាច ហើរ ចេញ ទៅ ស្វែងរក ចំណី បាន ទេ  ។  ឃើញ ដូច្នេះ សត្វ រ៉ៃ  ក៏ ទៅកាន់ រូង ស្រមោច សុំ ខ្ចី ស្បៀង ចំណី  ដោយសារ ភាព អត់ឃ្លាន  ។  ពេល នោះ ស្រមោច តប វិញ ថា  គេ ពុំ អាច ឱ្យ ខ្ចី បាន ទេ  ព្រោះ ខ្លួន មាន បងប្អូន ច្រើន ណាស់  ហើយ ត្រូវ រក្សាទុក សម្រាប់ ឆី ខ្លួនឯង  ។  ទីបំផុត រ៉ៃ ក៏ ត្រូវ ដាច់ ពោះ ស្លាប់  ដោយសារ ភាព អត់ឃ្លាន ដែល កើត ចេញពី ការធ្វេសប្រហែស របស់ ខ្លួន  ។
អាការ របស់ មនុស្ស  ដែល មាន ការធ្វេសប្រហែស  ក៏ មិន ខុសពី សត្វ រ៉ៃ ដែរ គឺ  គិត តែ ពី  សប្បាយ  ភ្លេច ទុក ដែល នឹង កើត នៅ ចំពោះមុខ  ច្រើន ជា មនុស្ស ភ្លេចភ្លាំង ច្រើន  ខ្ចិលច្រអូស  ធ្វើ អ្វី ឱ្យ តែ រួច ពី ដៃ  ឬ ពុំ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  តែងតែ និយាយ ពាក្យ សុំទោស  ។ល ។
សរុប មក ឃើញ ថា  មនុស្ស ធ្វេសប្រហែស តែងតែ បាន លទ្ធផល មិន ល្អ នាំ គ្រោះមហន្តរាយ ដាក់ ខ្លួន  ខាតបង់ ដូចជា  ធ្វេសប្រហែស នឹង ការប្រឡង  មុខ ជា ប្រលង ធ្លាក់  ធ្វេសប្រហែស លើ ភ្លើង  អាច នាំឱ្យ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  និង ធ្វេប្រហែស នឹង សោរ ផ្ទះ  មុខ ជា មាន ចោរ ចូរ ផ្ទះ ជាដើម  ។ល ។
ដូចនេះ  យើង ត្រូវ ចេះ ហ្វឹកហាត់ អារម្មណ៍ ស្មារតី របស់ ខ្លួន  ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់  ម៉ឺងម៉ាត់  អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ហើយ  មិន ត្រូវ ទុក ពេល ទំនេរ ចោល នោះ ទេ  ហើយ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  និង ចេះ ថែរក្សា អ្វី ដែល យើង មាន  ។
“ ប្រហែស បាត់ ប្រយត្ន គង់  គួរ យើង ទ្រទ្រង់ ដោយ ប្រាជ្ញា ចាំ  ហើយ ត្រូវ នាំគ្នា ឧស្សាហ៍  ប្រយត្ន កិរិយា កុំ ភ្លាត់ ភ្លេច  ។ ”
ការស៊ី ជោរ មាន ន័យ ថា  ការឡើង ចិត្ត  ស្រស់ចិត្ត  រីកចិត្ត  ដោយសារតែ ពាក្យ គេ និយាយ លើក ជើង  លើក សរសើរ ជាដើម  ។  ភាពស៊ីជោរ របស់ មនុស្ស កើតមានឡើង  ដូចជា នៅ ពេល ដែល គេ និយាយ សរសើរ ថា  ខ្លួន ធ្វើ នេះ ត្រឹមត្រូវ ល្អ  គេ និយាយ ថា ថ្ងៃ នេះ ស្អាត  ឬ គេ បញ្ជោរ ថា រៀន ពូកែ ណាស់ ហ្ន៎  ភ្លាម នោះ យើង ក៏ កើតមាន អារម្មណ៍ រីករាយ ចិត្ត  ដោយសារ ពាក្យបញ្ជោរ អស់ ទាំង  ខណៈពេល ដែល  ពាក្យបញ្ជោរ ឱ្យ យើង ចាញ់បោក គេ  ឬ ចូលចិត្ត គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ជាធម្មតា នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  មនុស្ស រាល់គ្នា ចូលចិត្ត ណាស់  ពាក្យបញ្ជោរសរសើរ  ហើយ ស្អប់ ណាស់ ពាក្យបង្អាប់  ។  ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់  សូម មើល រឿង  “ ចចក និង ដំរី ស្ដ ”  ក ថា ទី ៨  នៃ សៀវភៅ  “ ស្រី ហិតោ បរទេស ”  ភាគ ១  ដែល តំណាល ថា  នៅក្នុង ព្រៃ មួយ មាន ដំរី មួយ ឈ្មោះ  ក បុរិតិល កៈ  និង សត្វ ចចក មួយ ហ្វូង ធំ  ។  ពួកចចក អស់ ទាំងនោះ ក៏ គិតគូរ គា្នរកកល ល្បិច សម្លាប់ ដំរី ស្ដ នោះ ដែល អាច ធ្វើជា ចំណី បាន ដល់ ទៅ ៤ ខែ  ។  ដូចនេះ ចចក ចាស់ មួយ ក៏ សុំ ចូលទៅ ចួប នឹង ដំរី ស្ដ  ដោយ សុំ អញ្ជើញ ដំរី ស្ដ ឱ្យ ទៅ ធ្វើជា ស្ដេច  ហើយ អភិសេក សោយរាជ្យ ក្នុង ព្រៃ នោះ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង អស់ ពពួក សត្វ ចតុប្បាទ  ដោយ បញ្ជោរ ថា អង្គ ប្រកបដោយ ស្វាមី គុណសព្វ ប្រការ  សម គួរ នឹង បានជា ស្ដេច  ។  ឮ ដូច្នេះក បុរិតិលកៈ ឡើង ចិត្ត  លង់ ខ្លួន ក៏ ដើរ ទៅ តាម ចចក  ទៅ ផុង លង់ ទ្រនេស ក្នុង បឹងកក់ ជាប់  ហើយ ត្រូវ ហ្វូង ចចក អស់ ទាំងនោះ ហែក ស៊ី ជា អាហារ  ស្លាប់ តៃ ហោង  ។
ចំពោះ សភាព លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស ស៊ី ជោរ វិញ ក៏ គ្មាន អ្វី ខុសពី ដំរី ស្ដ ដែរ  ច្រើន តែ ជា មនុស្ស ត្រចៀក ស  ក្រអឺត ក្រទម  ចូលចិត្ត ឱ្យ គេ សរសើរ  នៅ ពេល ដែល គេ និយាយ សរសើរ លើក ខ្លួន  មុខ ឡើង ក្រហម ដោយ ការពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម  ញញឹមញញែម យល់ស្រប តាម គេ  អៀន ប្រៀនក្ដោប ដៃ ក្ដោប ជើង  ។ល ។
ជា លទ្ធផល វិញ  មនុស្ស ស៊ី ជោរ ច្រើន តែ ចាញ់ កល ល្បិច អ្នក ដែល ប៉ិនបញ្ជោរ  ហើយ ត្រូវ គេ បោក ប្រើប្រាស់ បាន  ហត់ កាយ ហត់ចិត្ត ឥត ប្រយោជន៍  ខាតបង់ ពេលវេលា  ប្រាក់កាក់  អ្នកផង មើលងាយ អាចនឹង នាំទុក្ខ ទោស ដល់ ខ្លួន  និង អ្នកដទៃ  ហើយ បើ ធ្ងន់ធ្ងរ អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត របស់ ខ្លួន ដូច ដំរី ស្ដ ផងដែរ  ។
ឆ្លង ទៅ តាម ការបកស្រាយ ខាងលើ អំពី បាបកម្ម ទាំង ១៥ ប្រការ  យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន យល់ដឹង ច្រើន ជាង មុន អំពី បាប  និង បុណ្យ ដែល មនុស្ស បាន សាង ហើយក៏ បាន ឃើញ ហើយ ដែរ អំពី លទ្ធផល នៃ ការសាង បាបកម្ម ផងដែរ  ។  ជា ការណ៍ ពិត មែន ហើយ ផល ដែល ទទួលបាន ពី ការសាង បាបកម្ម  គឺ មាន តែ គ្រោះ អន្តរាយ  វិនាសកម្ម  ភាព ហិនហោច  ក៏ ដូចជា ការខាតបង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ លើស ពី នេះ អាច នាំ ទុក្ខ ដល់ ខ្លួន និង អ្នកដទៃ ថែម ទៀត ផង  ។  ដូច្ចេះ  ដើម្បី ចៀសវាង ការសាង បាបកម្ម និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ និង សន្តិភាព យើង គ្រប់ គ្នា គប្បី ប្រកាន់ខ្ជាប់  និង អនុវត្ត ឱ្យ បាន នូវ  ៖
យើង គប្បី កុំ លង់ ខ្លួន ទៅ តាម ពាក្យសម្ដី បញ្ជោរ របស់ គេ  គួរ ចងចាំ ថា  “ សរសើរ ស្មើ បង្អាប់ ”  ហើយក៏ ពុំ ត្រូវ ឆាប់ ជឿ តាម សម្ដី គេ  ដោយ គ្មាន ការពិចារណា នោះ ឡើយ  ។
“ ពាក្យ សរសើរ ពាក្យ និទ្នា របស់ មនុស្ស យើង នោះ  មិន ទើង យក ប្រមាណ បាន តាម មាត់  បើ ជា ពាក្យ ទេវតា រក្សា រដ្ឋ  ទើប ទៀងទាត់ តាម គំនូស គូស ទុក ឱ្យ ”  ។
សុជីវធម៌ ៦ ប្រការ  ៖  ការស្គាល់ ហេតុផល គួរ មិន គួរ  ការស្គាល់ ឋាន : ខ្លួន និង អ្នកដទៃ  ការស្គាល់ ប្រមាណ ជីវភាព  ការស្គាល់ កាលវេលា  ការស្គាល់ ប្រជុំជន និង ទីប្រជុំ  និង ការស្គាល់ មិត្ត សម្លាញ់
ជា ការណ៍ ពិត ណាស់  បាបកម្ម មាន ចារ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង  « វចនានុក្រម ខ្មែរ »  របស់ សម្តេច  ជួន  ណាត  ដែល បាន ពន្យល់ អត្ថន័យ ថា  បាបកម្ម  គឺជា អំពើ អាក្រក់  អំពើ មិន ប្រពៃ  មិន ល្អ ប្រសើរ  ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប  គប្បី គួរតែ ចៀសវាង បាបកម្ម  មិន គួរ ប្រព្រឹត្ត អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្លួន និង អ្នកដទៃ សៅ ហ្មង  មិន ត្រូវ បៀតបៀន គេ  ច្រណែន ឈ្នានីស គេ  ។ល ។  ព្រោះ ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជា បាបកម្ម  ។  ហើយ បាបកម្ម តាម ទាន់ ក្នុង ជាតិ នេះ ឬ ជាតិ មុខ  នឹង ផ្ដល់ នូវ លទ្ធផល មិន ល្អ ដល់ យើង និង អ្នក នៅ ជុំវិញ  ។  យ៉ាងណាមិញ  អំពើ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន គេ រាប់ បញ្ជូល ជា បាបកម្ម  ក្នុង នោះ យើង គ្រប់ គ្នា ប្រហែលជា សឹងតែ នឹកស្មាន ពុំ ដល់  ថា វា ជា បាបកម្ម  ព្រោះ មិន ថា អ្នក ឬ ខ្ញុំ គឺ សុទ្ធតែ មាន  ។  ដូចនេះ ខ្ញុំ នឹង លើក យក  « បាបកម្ម ទាំង ១៥ »  មក បកស្រាយ  ពីព្រោះ បាប ទាំង ១៥ យ៉ាង នេះ  ងាយ ក្នុង ការកើតមានឡើង  សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ដោយ ពុំ ដឹងខ្លួន  ។  ដូច្នេះ  តើ អ្វី ទៅ ជា បាបកម្ម ទាំង ១៥ យ៉ាង  ?  ហើយ បាបកម្ម ទាំងនោះ  ធ្វើឱ្យ យើង សម្ដែង ចេញ នូវ អាការ បែប ណា  ?  ហើយ វា ផ្ដល់ នូវ លទ្ធផល បែប ណា  ?  តើ យើង គួរ ធ្វើ ដូចម្ដេច  ដើម្បី ចៀសវាង  ?  ហេតុ អ្វី បានជា គេ រាប់បញ្ជូល វា ជា បាបកម្ម  ?
ទោសៈ ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ជា បាបកម្ម នៃ បាបកម្ម ទាំង ១៥ យ៉ាង របស់ មនុស្ស  ។  ទោសៈ គឺ  ជា កំហឹង  ការខឹង  មាន សម្អប់ ទៅលើ អ្វី មួយ  ឬ នរណា ម្នាក់  ។
ទោសៈ លេចឡើង នៅពេល មាន កំហឹង  ឬ សម្អប់ កើតមានឡើង ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ។  ជា ឧទាហរណ៍  នៅ ពេល ដែល យើង ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ  តែ ពុំ បាន សម្រេច  ឬ ត្រូវ គេ បដិសេធ ចោល  ។  មាន មនុស្ស មួយចំនួន នៅ ពេល ដែល ព្យាយាម ស្រឡាញ់ នរណា ម្នាក់  តែ ពុំ បាន សម្រេច  កំហឹង ក៏ កើតមានឡើង  ហើយ ចាប់ផ្តើម មាន គំនិត មួយ គិត ថា  “ អញ មិន បាន  អាណាក៏ មិន បាន ដែរ ”  ។  នៅ ពេល នោះ ក្នុង ចិត្ត របស់ គេ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទោសៈ  ហើយ ទោសៈ ពង្វក់ ស្មារតី ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ អ្វី មួយ ពុំ ដឹងខុសត្រូវ  ដូចជា ទៅ ចាប់ នារី ម្នាក់ នោះ រំលោភ  ឬ សម្លាប់ នាង នោះ ចោល  ដោយ គិត ថា  បើ ខ្លួន មិន បាន  នរណា ក៏ មិន បាន ដែរ  ។
វៀតណាម និង អេហ្ស៊ីប ជំរុញ ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ការសន្យា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ សក្តិសម  នឹង សក្ដានុភាព និង ឧត្តមភាព នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
នោះ គឺ ការអះអាង របស់ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Cao  Quoc  Hung  និង អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ទី មួយ ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម អេហ្ស៊ីប លោក  Said  Abdullah  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១ អនុគណៈកម្មការបច្ចេកទេស ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម - អេហ្ស៊ីប  នៅ ទីក្រុង គែ  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា ។
នៅ សម័យ ប្រជុំ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន អះអាង ថា  វៀតណាម និង អេហ្ស៊ីប មាន ស ក្ដានុភាព ជាច្រើន ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ ត្រូវតែ ខំ ប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  ដើម្បី នាំ ទំហំ ពាណិ  ជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ ឆាប់ ឡើង ដល់ ទៅ គោលដៅ ១ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។
ភាគី ទាំង ពីរ ចាំបាច់ ត្រូវ ម្ចាស់ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម មុខ ទំនិញ នាំចេញ  តាម តម្រូវ  ការ និង ឧត្តមភាព នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  អេហ្ស៊ីប ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម នាំចេញ ទំនិញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ បណ្ដា ប្រទេស អ៊ីស្លាម ៕
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ សើបអង្កេត្ត អោយ ស៊ីជម្រៅ ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ចាន់  សំបូរ  កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ពុករលួយ
November  19,  2018  8:18  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ សើបអង្កេត្ត អោយ ស៊ីជម្រៅ ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ចាន់  សំបូរ  កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ពុករលួយ
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ចាន់  សំបូរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  មាន រថយន្ត ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ អា  ពី ច្រក ត្រពាំ  ង ស្រែ  ចូលមក ក្រុង ក្រចេះ  ក៏ ដូចជា មាន  រថយន្ត ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ផល កសិកម្ម  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក  ត្រពាំង ស្រែ  ជាច្រើន  គ្រឿង ហើយ  ក្លាយទៅជា ប្រភព ចំណូល របស់ លោក  ចាន់  សំបូរ តែម្តង ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មួយ រយៈ កន្លងទៅ នេះ មាន រថយន្ត របស់ មន្ត្រី គយ ខេត្ត ក្រចេះ  ២ គ្រឿង ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ដាក់ នៅ ចំណុច កែង ខ្លា ស្ទុះ  និង កែង ផ្លូវ ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី កាក់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ចេញ ពី ខេត្ត ក្រចេះ  ទៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត រតនគិរី ។  រថយន្ត របស់ មន្ត្រី គយ ទាំង ២ គ្រឿង នោះ កាក់ គ្រប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ដែល បើកបរ ឆ្លងកាត់ ក្រុង ក្រចេះ  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត រតនគិរី  ហើយ គាប យក លុយ ពី ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ តាម អំពើចិត្ត ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ និង សមត្ថកិច្ច គយ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ លោក  ចាន់  សំបូរ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។  ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ លោក  ចាន់  សំបូរ  បាន ពង្រាយ កម្លាំង មន្ត្រី គយ ចល័ត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ អា  ដើម្បី គាប យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ  ក្រុម អាជីវករ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នេះ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ដោយ យក លេស ថា ប្រមូល ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ឲ្យបាន គ្រប់ ផែនការ ។  តាមពិត គឺ លោក  ចាន់  សំបូរ  ប្រើ គ្រប់ វិធី ដើម្បី ប្រមូល លុយ យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម  ហើយ ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនង លោក  ចាន់  សំបូរ  ចំណាយ ដើមទុន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការទទួលបាន តំណែង ជា មេគយ ខេត្ត ក្រចេះ  ទើប កំពុង ខំប្រឹង ស្រង់ ដើម យ៉ាង តក់ ក្រហល់ ។ .
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល លោក  ចាន់  សំបូរ  ចាត់តាំង ឲ្យ មន្ត្រី គយ ចល័ត ធ្វើ សកម្មភាព គាប យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ក្រចេះ  គឺជា វិធី ប្រមូល លុយ យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន តាម របៀប ពុករលួយ  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា មេ គយ ធំ ៗ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ពិនិត្យ ឡើងវិញ ចំពោះ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ចាន់  សំបូរ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ក្រចេះ  ក្នុង ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង គយ ចល័ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ អា  ដើម្បី គាប យក លុយ ពី ឈ្មួញ តាម របៀប ពុករលួយ យ៉ាង គឃ្លើន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល ធ្លាប់ ប្ដេជ្ញា លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ តាម ដងផ្លូវ នោះ  គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព នៃ អំពើពុករលួយ របស់ មន្ត្រី គយ ចល័ត ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ចាន់  សំបូរ  មេគយ ខេត្ត ក្រចេះ ជាបន្ទាន់ ។ បឋម
ភ្នំពេញ៖  បើ រំលឹក ទៅ ឈ្មោះ លោក ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា ជ្រាប ហើយ ថា  លោក គឺជា តារាចម្រៀង មួយ រូប ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង នៅក្នុង សិល្បៈ  រីឯ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ របស់ លោក  ដែល បាន ចេញមក  សុទ្ធសឹងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ពី បណ្តា អ្នកគាំទ្រ  ជាពិសេស គឺ មិត្ត ៗ យុវវ័យ តែម្តង ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ជា ថ្ងៃ ពិសេស  ថ្ងៃ កំណើត របស់ តារា រូប នេះ  ដែល បាន ធ្វើឡើង យ៉ាង សាមញ្ញ បំផុត  ពោលគឺជា ការជួបជុំ គ្រួសារ មួយ យ៉ាង មាន សុភមង្គល  ជាមួយនឹង ការ Surprise  នំ ខេក ទៅកាន់ លោក ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តាមរយៈ រូបភាព  ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា មិន បាន ធ្វើ ធំ ដុំ យ៉ាងណា ក្តី  តែ លោក ជាមួយនឹង គ្រួសារ  នៅតែ បាន ផ្តល់ នូវ សុភមង្គល  ក៏ ដូចជា ការ មិន ភ្លេច នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស របស់ លោក នោះ ឡើយ ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ រូបភាព ទាំងនេះ  បណ្តា អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ក៏ បាន នាំគ្នា រំភើប  និង សប្បាយចិត្ត ជំនួស  ស្រប ពេល ដែល លោក មាន គ្រួសារ  និង ភរិយា ដ៏ ល្អ  លើស ពី នេះ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន  ក៏ បាន ធ្វើ ការជូនពរ លោក  នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស មួយ នេះ ផងដែរ ៕
តាមរយៈ ប្រសាសន៍ របស់ លោក  Steve  Spangler  ដែល ជា គ្រូបង្រៀន  វា គ្មិន  អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  Emmy ៖  “ សម្រាប់ សិស្ស វ័យ ក្មេង ៗ  វិទ្យាសាស្ត្រ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក បន្ថែម មួយ នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង មិន ចាំបាច់ ត្រូវ បង្រៀន កុមារ តូច ៗ ក្នុង ការឆ្ងល់  ស្រាវជ្រាវ  ឬ រុករក តាមរយៈ ការលេង ទេ  ព្រោះ ពួកគេ បាន ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង រួចទៅហើយ ។ ”
ការអាន  និង មូលដ្ឋាន នៃ គណិតវិទ្យា  គឺជា ជំនាញ សិក្សា ដំបូង សម្រាប់ ការអប់រំ កុមារ តូច ក្នុង ហេតុផល ជាក់លាក់ មួយចំនួន ។  ខណៈ ការអាន  និង គណិតវិទ្យា មិន មែន ជា បញ្ហា នោះ ទេ សម្រាប់ ពួកគេ  តែ កង្វះ ការសិក្សា វិទ្យាសាស្ត្រ អាច បង្កើត ជា ឱនភាព  ឬ គម្លាត មួយ ដែល ផ្ដល់ ផលវិបាក ដល់ ជីវិត របស់ ពួកគេ នា ពេល អនាគត  ជាពិសេស សម្រាប់ សិស្ស ដែល មិន មាន ការសិក្សា បន្ថែម នៅ ផ្ទះ ។  ដូចនេះ ហេតុ អ្វី បានជា វា មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ពួកយើង ក្នុង ការសម្គាល់ គម្លាត នោះ  ហើយ នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ នានា ក្នុង ការអប់រំ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត លើ កុមារ តូច ៗ ?  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី មួយចំនួន ដែល លោក អ្នក អាច ពិចារណា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ កុមារ អាច ទទួលយក ការសិក្សា វិទ្យាសាស្ត្រ បាន ។
កុមារ តូច កើត មក ដើម្បី រៀន៖  ពេល ដែល អ្នក ចំណាយ ពេល ពីរ បី ម៉ោង ជាមួយនឹង ក្មេង ៗ ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ សំណួរ ជាច្រើន ដែល ពួកគេ ឆ្ងល់ ដូចជា  “ ហេតុ អ្វី បានជា មេឃ មាន ពណ៌ ខៀវ ?”  “ ហើយ ធ្វើ ម៉េច ទើប អាច ទៅដល់ វា បាន ?”  ជាដើម ។  សម្រាប់ សិស្ស ដែល មាន វ័យ កំពុង លូតលាស់ វិញ  ការសិក្សា មិន មែន ជា អ្វី ដែល កើតឡើង តែ ពី ជញ្ជាំង ទាំង បួន របស់ សាលា ទៀត ឡើយ ។  ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម យល់ ថា  ការសិក្សា  គឺជា ជីវិត ។  ជុំវិញ ខ្លួន ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា ចម្ងល់  ហើយ ពួកគេ នឹង មិន ខ្លាច ក្នុង ការសួរ  “ របៀប ណា ?”  និង  “ ហេតុ អ្វី ?”  ឡើយ ។  នៅ ពេល ដែល យើង មិន បាន ចំណាយ ពេល លើ វិទ្យាសាស្ត្រ ក្នុង ឆ្នាំ មុន ៗ ទេ នោះ  ពួកយើង នឹង បាត់ ព័ត៌មាន  ហើយ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចទៅហើយ ក្នុង ការសួរ សំណួរ នានា ក្នុង រយៈពេល ដែល យើង មិន បាន សិក្សា ពី វិទ្យាសាស្ត្រ នោះ ។  ដូច្នេះ  យើង គួរតែ ក្ដាប់ យក ពេលវេលា នេះ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី វិទ្យាសាស្ត្រ ដើម្បី ផ្ដល់ ចម្លើយ ត្រឹមត្រូវ នៅ ពេល ដែល មាន ការសួរ ពី ពួកគេ ។
កុមារ តូច ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា អ្នកសិក្សា  និង អនុវត្ត៖  ការសិក្សា តាម លក្ខណៈ គម្រោង ក្នុង ការអនុវត្ត សកម្មភាព អ្វី មួយ ។  មិន ត្រឹមតែ កុមារ តូច ប៉ុណ្ណោះ ទេ ដែល ចង់ ប្រឡូក ក្នុង ការលេង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ អាច រៀន បាន យ៉ាង រហ័ស ពី ការលេង នោះ ។  ការសិក្សា តាមរយៈ ការលេង  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សិស្ស ដែល ចូលចិត្ត រៀន ដោយ ប្រើ សកម្មភាព នានា ជាង ការសិក្សា តាម មេរៀន ដើម្បី ធ្វើ ការពិសោធន៍ មេរៀន វិទ្យាសាស្ត្រ ដូចជា ការសិក្សា ពី ហេតុ  និង ផល ។
វិទ្យាសាស្ត្រ អនុញ្ញាតឱ្យ កុមារ តូច ៗ អភិវឌ្ឍ បំណិន ជីវិត៖  យោង តាម គេហទំព័រ  School  A  to  Z  បាន ចុះផ្សាយ ថា  “ វិទ្យាសាស្ត្រ បាន រួមបញ្ចូល នូវ ការ និយាយ ជាមួយ អ្នកដទៃ  និង ការស្ដាប់ អ្នកដទៃ  ដែល នេះ ជា ការអភិវឌ្ឍ ភាពអត់ធ្មត់ របស់ កុមារ  ហើយ ពេលវេលា របស់ អ្វី ដែល ទាក់ទង នឹង វិទ្យាសាស្ត្រ មិន កើតឡើង នៅ ពេល យប់ ជ្រៅ នោះ ឡើយ ។ ”  ការសិក្សា វិទ្យាសាស្ត្រ តម្រូវឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង  ការតស៊ូ  ការរៀបចំ  និង ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នានា  ហើយ សកម្មភាព ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា ជំនាញ ដែល អ្នក អប់រំ កុមារ តូច ៗ បាន បណ្ដុះ សិស្ស របស់ ពួកគេ ។  លើស ពី នេះ  ជំនាញ ទាំងនេះ អាច អភិវឌ្ឍ បាន តាមរយៈ ការសិក្សា វិទ្យាសាស្រ្ត  ហើយ ដើម្បីឱ្យ កុមារ មាន ការសិក្សា កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហេតុ អ្វី ក៏ អ្នក មិន ចាប់ផ្ដើម ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការសិក្សា  និង អនុវត្ត ទម្លាប់ យល់ដឹង ពី វិទ្យាសាស្ត្រ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ?
មនុស្ស គ្រប់ វ័យ អាច រីករាយ នឹង ការដាំ ដំណាំ ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កុមារ មួយចំនួន នឹង ទទួលបាន ក្ដីរីករាយ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាក់ស្ដែង មួយចំនួន ។  ការដាំ ដំណាំ ដោយ ខ្លួនឯង  គឺជា ជំនាញ អប់រំ  និង អភិវឌ្ឍ ថ្មី មួយ ដែល មាន បញ្ចូល នូវ៖
ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ កុមារ តូច ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ ជីវិត របស់ ពួកគេ នា ពេល អនាគ ត៖  តាមរយៈ សកម្មភាព ក្នុង កត្តា សង្គម  និង កត្តា ធម្មជាតិ  ក្មេង ៗ ចាប់ផ្ដើម ស្វែងយល់ ពី ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  ការចាប់ផ្ដើម សិក្សា វិទ្យាសាស្ត្រ តាំងពី វ័យ តូច ៗ បញ្ជាក់ ថា ការចូលចិត្តវិទ្យាសាស្រ្ត មាន កម្រិត ខ្ពស់ ពេល ដែល ក្មេង ៗ ទាំងនេះ ចាប់ផ្ដើម អភិវឌ្ឍ ចំណង់ នៃ ការសិក្សា  និង ការយល់ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ  STEM  បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ ថា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា អំឡុង ពេល នៃ ការសិក្សា ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  គឺជា ពេល ដែល សិស្ស ចាប់ផ្ដើម កំណត់ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ ពី ការសិក្សា វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា  (STEM)  និង មុខរបរ អនាគត ខ្លាំង ជាង ក្មេង ធម្មតា ។  មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ ក្លាយជា មុខវិជ្ជា សំខាន់ មួយ ក្នុង ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ។ ”  សូម្បី មាតាបិតា សិស្ស ក៏ អាច ដឹង ពី កង្វះខាត នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ ក្នុង សាលារៀន របស់ កូន ពួកគេ ។  បើ តាម ការបោះឆ្នោត សំឡេង ដែល រៀបចំ ដោយ  NPR  វិញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ទើរតែ  ¾  នៃ ឱពុក ម្ដាយ សិស្ស មិន ជឿ ថា កូន របស់ ពួកគេ ទទួលបាន ការសិក្សា វិទ្យាសាស្ត្រ នៅ សាលា គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។  ជាមួយនឹង ចំនួន កើនឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់  STEM  នៅ កន្លែង ធ្វើការ  កុមារ ប្រាកដជា អាច មាន ឱកាស ចាប់ យក នូវ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ចំណែកឯ ការអប់រំ កុមារ តូច វិញ  គឺជា ពេល ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ចង្អុរ ពួកគេ ពី អនាគត ដ៏ សម្បូរបែប នៃ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ការបង្ហាញ ពី កង្វះខាត នៃ ការស្វែងយល់ ពី វិទ្យាសាស្ត្រ នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា  គឺជា ពេល ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម សិក្សា វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា សម្រាប់ អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ៕
ការយល់ដឹង ពី រុក្ខជាតិ  ខណៈ ដែល ពួកគេ រៀន ពី ហេតុ  និង ផល  ( ឧទាហរណ៍  រុក្ខជាតិ ងាប់ ដោយ គ្មាន ទឹក  ស្មៅ ធ្វើឱ្យ រុក្ខជាតិ  និង ដំណាំ ខូច )
ការស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  ដែល ជា ឱកាស ក្នុង ការសិក្សា ពី បរិស្ថាន ខាងក្រៅ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង សុខសាន្ត
ការរុករក  ដែល ជា ការសិក្សា ពី វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ រុក្ខជាតិ  សត្វ  អាកាសធាតុ  បរិស្ថាន  សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង សំណង់ សាមញ្ញ ៗ
ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ មនុស្ស ទូទៅ មាន តាំងពី កំណើត រហូតដល់ អាយុ  8  ឆ្នាំ ។  ដោយសារតែ ក្នុង រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ នោះ ជា ឆ្នាំ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ការអប់រំ សម្រាប់ កុមារ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង វ័យ កុមារ នេះ  កុមារ ភាគ ច្រើន រៀនសូត្រ ពី សកម្មភាព សប្បាយរីករាយ  ឬ លេង ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  8  ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ជីវិត  គឺជា ពេលវេលា នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ មនុស្ស ដែល ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ។  អាហារូបត្ថម្ភ  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  និង ការអប់រំ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ទាំងនេះ មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល របស់ កុមារ ។  ផ្ទុយទៅវិញ កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  និង ការអប់រំ  ជាពិសេស  កង្វះ នៃ ការលេង  និង ការធ្វើ សកម្មភាព ដែល ទាក់ទង នឹង ការសិក្សា អាច ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល របស់ កុមារ ។  ដូច្នេះ  ការអប់រំ កុមារ ដែល កុមារ ទទួលបាន អាច មាន ផលប៉ះពាល់ យូរអង្វែង ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល ក្នុង វ័យ ក្មេង បាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការអប់រំ  ដូច្នេះ  ឪពុក ម្តាយ គួរតែ ចាប់ផ្តើម អប់រំ កូន ៗ តាំងពី ពួកគេ នៅ មាន អាយុ តិច ។  ពួកគេ មិន គួរ រង់ចាំ រហូតដល់ ពួកគេ មាន អាយុ ចូល សាលារៀន នោះ ទេ ។  កុមារ ដែល ចាប់ផ្តើម ទទួល ការអប់រំ នៅ វ័យ ក្មេង តែង ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត  សង្គម  និង ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល ក្នុង អំឡុង ពេល វ័យ ក្មេង មាន អត្រា ខ្ពស់ បំផុត ។
ឪពុក ម្តាយ ត្រូវ យល់ ថា រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ជីវិត កូន ៗ  គឺជា ឆ្នាំ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ទាំងនេះ  កុមារ អភិវឌ្ឍ អត្តសញ្ញាណ ខ្លួនឯង  ហើយ ចាប់ផ្តើម បង្កើត ទំនាក់ទំនង ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍ ការយល់ដឹង អំពី របៀប ដែល ឥរិយាបថ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ  កុមារ អាច ទទួល ការអប់រំ តាមរយៈ ការលេង  និង សកម្មភាព ដែល ទាក់ទង នឹង ការអប់រំ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិក្សា ភាគ ច្រើន ជឿជាក់ ថា  ការលេង  និង ការធ្វើ សកម្មភាព ដែល មាន ការសិក្សា រួមបញ្ចូល អាច ផ្ដល់ ផល វិជ្ជមាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក អារម្មណ៍ របស់ កុមារ ។  ដោយសារតែ ការលេង តម្រូវឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ សាច់ដុំ នៃ រាងកាយ  និង មុខងារ ផ្លូវចិត្ត ច្រើន  កុមារ ក៏ អាច អភិវឌ្ឍ ជំនាញ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ការលេង ដែល រួមបញ្ចូល ការសិក្សា ក៏ អាច ជួយ កុមារ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សីលធម៌  និង ជំនាញ សង្គម ផងដែរ ៕
ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ លេង កីឡា ?  អ្នក ប្រហែលជា និយាយ ថា ដើម្បី ហាត់ប្រាណ  ហើយ អ្នក ក៏ អាច និយាយ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ។  ចុះ ដើម្បី សប្បាយ វិញ ?  នោះ ក៏ ជា ការពិត ម្យ៉ាង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ទៀត ។  ជា ការពិត ណាស់  យ៉ាងហោច ក៏ មាន មូលហេតុ ចំនួន  ៥  ដែរ  ដែល គួរ លេង កីឡា ។  យើង តាម គ្រឹះស្ថាន កីឡា សម្រាប់ ស្រ្តី បាន ឱ្យដឹង ថា  កុមារី ដែល លេង កីឡា ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង ការ ដែល មាន ត្រឹមតែ រាងកាយ មាំ មួន នោះ ។
កុមារី ដែល លេង កីឡា តែង មាន ការសិក្សា ល្អ ក្នុង សាលារៀន ។  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា អត្តពលកម្ម នឹង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន រំខាន ដល់ ការសិក្សា  ប៉ុន្តែ  ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  កុមារី ដែល លេង កីឡា ច្រើន តែ ទទួលបាន លទ្ធផល ការសិក្សា ល្អ ជាង កុមារី ដែល មិន លេង កីឡា សោះ ។  ការហាត់ប្រាណ ជួយ បង្កើន ការសិក្សា  ការចងចាំ  និង ការផ្ចង់ ស្មារតី សិក្សា  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ កុមារី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន របស់ ពួកគេ ។
កុមារី ដែល លេង កីឡា យល់ដឹង ពី កិច្ចការ ក្រុម  និង ជំនាញ កំណត់ គោលដៅ ។  កីឡា បង្រៀន ពី ជំនាញ ជីវិត ដ៏ មាន តម្លៃ ។  ពេល ដែល អ្នក ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក  ឬ មិត្ត រួម ក្រុម  ដើម្បី ឈ្នះ ហ្គេម  និង សម្រេច សមិទ្ធិផល  នោះ អ្នក កំពុង រៀន ពី វិធី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ។  ជំនាញ ទាំងនោះ នឹង អាច បម្រើ អ្នក ឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ពូកែ ក្នុង ការងារ  និង ជីវិត គ្រួសារ ។
លេង កីឡា ជម្រុញ ឱ្យ មាន ជំនឿចិត្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ខ្ពស់ ។  កុមារី ដែល លេង កីឡា តែង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  តើ បណ្ដាល មកពី អ្វី ?  កីឡា ជួយ បណ្ដុះ ភាព ជឿជាក់ ពេល ដែល អ្នកដឹង ថា អ្នក អាច អនុវត្ត  រីកចម្រើន  និង សម្រេច គោលដៅ របស់ អ្នក ។  កីឡា ក៏ ជា សកម្មភាព ដែល ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ល្អ ផងដែរ  ព្រោះ វា ជួយ កុមារី រក្សា រូបរាង  រក្សា ទម្ងន់  និង បង្កើត មិត្ត ថ្មី ។
កីឡា ល្អ សម្រាប់ សុខភាព កុមារី ។  បន្ថែម ទៅលើ ការមាន រាង សម សួន  និង រក្សា ទម្ងន់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ហើយ នោះ  កុមារី ដែល លេង កីឡា មិន ចូលចិត្ត ជក់ បារី  ហើយ មាន អត្រា ទាប ក្នុង ការកើត ជំងឺ មហារី សុដន់  ឬ ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ។
ការហាត់ប្រាណ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ។  ការលេង កីឡា អាច កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង ជួយ ឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត ជាង មុន ។  តើ វា អាច ជួយ ដោយ របៀប ណា ?  គីមី នៃ ប្រព័ន្ធ ខួរក្បាល បញ្ចេញ នៅ ពេល ដែល ការហាត់ប្រាណ ជួយ ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស ប្រសើរឡើង ។  មិត្តភក្ដិ  គឺជា អ្នក ជួយ ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ រីករាយ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ការ ដែល នៅក្នុង ក្រុម កីឡា ក៏ ជួយ បង្កើត ចំណង មិត្តភាព ឱ្យ រឹងមាំ ។  ពេល ដែល អ្នកដឹង ថា មិត្ត រួម ក្រុម នឹង គាំទ្រ អ្នក  នោះ អ្នក នឹង សម្រេចបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ៕
មាតាបិតា គ្រប់ រូប ធ្លាប់ បាន ឮ រួច មកហើយ ថា កុមារ គួរតែ ញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន តុល្យភាព ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល កុមារ គ្រប់ រូប ចាំបាច់ ត្រូវ បរិភោគ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ជាតិ ដែក មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ កុមារ ក្នុង ការបង្កើត នូវ ភាព ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ដែល នាំយក អុកស៊ីសែន ទៅ ចិញ្ចឹម គ្រប់ កោសិកា នៃ រាងកាយ ។  អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ ដែក មាន ដូច ជា៖
ប្រូតេអ៊ីន ជួយ ឱ្យ រាងកាយ កុមារ បង្កើត កោសិកា  បំប្លែង អាហារ ទៅជា ថាមពល  ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ  និង នាំ អុកស៊ីសែន ក្នុង រាងកាយ ។  អាហារ ដែល ផ្ទុក សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់ មាន ដូច ជា៖
សារធាតុ កាបូអ៊ីត្រាត ក្នុង អាហារ ជួយ ឱ្យ រាងកាយ កុមារ ប្រើ ខ្លាញ់  និង ប្រូតេអ៊ីន សម្រាប់ បណ្ដុះ  និង ជួសជុល កោសិកា នៃ រាងកាយ ។  កាបូអ៊ីត្រាត មាន ទម្រង់ ផ្សេង គ្នា  ដូចជា  ប្រភេទ ស្ករ  ម្សៅ  និង កាក សរសៃ  ប៉ុន្តែ  កុមារ ត្រូវ ទទួលទាន អាហារ ប្រភេទ ម្សៅ  និង កាក សរសៃ ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង អាហារ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ។  អាហារ ដែល ជា ប្រភព នៃ កាបូអ៊ីត្រាត ខ្ពស់ មាន ដូច ជា៖
ខ្លាញ់  គឺជា ប្រភព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ថាមពល សម្រាប់ កុមារ  និង ងាយស្រួល ផ្ទុក ក្នុង រាងកាយ របស់ កុមារ ទៀតផង ។  ខ្លាញ់ ក៏ សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ឱ្យ រាងកាយ ប្រើ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ត្រឹមត្រូវ ដែល រាងកាយ ត្រូវការ ផងដែរ ។  អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់  មាន ដូច ជា៖
កាល់ស្យូម មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ របស់ កុមារ រឹងមាំ ។  វា ក៏ មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ កំណក ឈាម  និង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  សាច់ដុំ  និង មុខងារ នៃ បេះដូង ។  អាហារ ដែល ផ្ទុក សារធាតុ កាល់ស្យូម ខ្ពស់ មាន ដូច ជា៖
វីតាមីន  A  ចូលរួម បម្រើ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ របស់ កុមារ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  វា ជួយ ដល់ ការលូត កម្ពស់  ជួយ ដល់ ភ្នែក ដើម្បី ស៊ាំ ជាមួយនឹង ភាពងងឹត  និង ពន្លឺ  ជួយ រក្សា ស្បែក ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង ទប់ស្កាត់ ការឆ្លង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។  អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ វីតាមីន  A  មាន ដូច ជា៖
សារធាតុ ហ្វូលីក  និង វីតាមីន  B9  បញ្ចូល គ្នា ពិតជា មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ស្រ្តី ដែល នឹង ក្លាយជា ម្ដាយ ឆាប់ ៗ  ហើយក៏ មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ កុមារ ផងដែរ ។  វីតាមីន មួយ ក្នុង ចំណោម វីតាមីន  B  ផ្សេង ទៀត នោះ  គឺ សារធាតុ អាស៊ីត ហ្វូលីក ដែល មាន ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ ការពង្រឹង សុខភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ កោសិកា របស់ កុមារ ។  កង្វះ វីតាមីន អាច ធ្វើឱ្យ រាងកាយ មាន សភាព ស្លេកស្លាំង ។  អាហារ ដែល ផ្ទុក សារធាតុ ហ្វូលីក  និង វីតាមីន  B9  បញ្ចូល គ្នា មាន ដូច ជា៖
កាក សរសៃ ជួយ បង្កើន ការធ្វើការ នៃ ពោះវៀន របស់ កុមារ ។  វា ក៏ អាច ដើរ តួ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ ការកើត ជំងឺ បេះដូង  និង មហារីក ក្នុង ជីវិត នា ពេល ក្រោយ ។  អាហារ ដែល មាន ជាតិ កាក សរសៃ មាន ដូច ជា៖
ឃ្លា ខាងក្រោម នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង វិធី ផ្សេង ៗ ដោយ គ្រូ  និង អ្នកប្រឹក្សា នានា ។  លោក អ្នក អាច យក ឃ្លា ណាមួយ មក ប្រើ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ មួយ ដើម្បី ទុក ជា ការពិភាក្សា  ហើយ សិស្ស អាច អាន  និង ឆ្លើយ សំណួរ ពិត ពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន យក ឃ្លា ណាមួយ មក ប្រើ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ក្នុង រយៈពេល ពេញ មួយ សប្ដាហ៍ ។  ពួកគេ អាច លើក ជា ឧទាហរណ៍ តាមរយៈ ការសរសេរ  ឬ និយាយ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ក៏ គូរ រូប ដើម្បី បង្ហាញ ពី គំនិត របស់ ពួកគេ ។
វីតាមីន  C  ដើរតួ សំខាន់ លើស ពី ការកម្ចាត់ ជំងឺ ផ្ដាសាយ ទៅ ទៀត ។  វា អាច ជួយ បង្រួម កោសិកា ក្នុង រាងកាយ  ពង្រឹង សរសៃ ឈាម  ជួយ ធ្វើឱ្យ របួស ឆាប់ ជា  និង សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ រឹងមាំ ។  អាហារ ដែល មាន ជាតិ វីតាមីន  C  ខ្ពស់  មាន ដូច ជា៖
ខ្ញុំ មិន និយាយ ដើម  ច ចេចច ចូច ឡើយ ។  បើសិនជា ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍  នោះ ខ្ញុំ មិន ត្រូវ និយាយ ទាល់តែសោះ ។
ខ្ញុំ គឺជា អ្នកលេង កីឡា ដ៏ ល្អ  ខ្ញុំ គោរព តាម បទបញ្ជា  លេង តាម លំដាប់  និង វេន  និង លេង ដោយ ស្មើភាព ។
មនុស្ស តែងតែ មាន កំហុស  ដូច្នេះ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ខ្ញុំ ខឹង ខ្លួនឯង  ខ្ញុំ ត្រូវ ព្យាយាម ឱ្យ បាន ល្អ ជាង មុន ។
ពេល ដែល ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត  ខ្ញុំ ជួយ ខ្លួនខ្ញុំ ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ប្រសើរឡើង ដោយ គិត ពី អ្វី ដែល ល្អ ៗ សម្រាប់ ជីវិត ខ្ញុំ ។
ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង ចាំ វេន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ត្រូវ មាន សុជីវធម៌  ហើយនិយាយ ពាក្យ ថា សូម អញ្ជើញ  និង អរគុណ ជានិច្ច ។
ការចែករំលែក ជាមួយ អ្នកដទៃ អាច ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ល្អ  និង ធ្វើឱ្យ អ្នកដទៃ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ដូច ខ្ញុំ ដែរ ។
ខ្ញុំ និយាយ ថា  “ ទេ ”  ចំពោះ អ្វី ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ របស់ ខ្ញុំ ដូចជា គ្រឿងញៀន  និង គ្រឿងស្រវឹង ។
ពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ ថា ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ  នោះ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ ។
អាថ៌កំបាំង ក្នុង ការប្រឡង បាន ពិន្ទុ ល្អ នៅក្នុង ការប្រឡង  គឺ ការចេះ រៀបចំ ផែនការ ។  អ្នក អាច ជួយ កូន ៗ ដើម្បី បង្កើត ផែនការរំឭក មេរៀន  និង វិធីសាស្ត្រ រៀន ដែល អាច ឱ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ចង់ រៀន ។
ពេល ដែល អ្វី ៗ មិន ដូច ខ្ញុំ គិត  ខ្ញុំ ឈប់ ធ្វើ  ហើយ គិត រក វិធី ផ្សេង ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ល្អ ជាង មុន ។
ខ្ញុំ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ខ្លួនខ្ញុំ ដោយ បរិភោគ អាហារ ដែល ផ្ដល់ សុខភាព ល្អ  ហាត់ប្រាណ  និង សម្រាប់ គ្រប់គ្រាន់ ។
ខ្ញុំ ស្វែងរក អ្វី ដែល ល្អ របស់ អ្នកដទៃ  និង និយាយ ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ពី ពួកគេ ប្រាប់ ដល់ ពួកគេ ។
ខ្ញុំ គិត មុននឹង ប្រព្រឹត្ត  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ នោះ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្វី ដែល អ្នកដទៃ ធ្វើ មក លើ ខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ ខ្វល់ ពី វត្ថុ មាន ជីវិត លើ ផែនដី នេះ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ប្រើ របស់ ច្នៃ ឡើងវិញ  និង មិន ចោល សម្រាម ផ្ដេសផ្ដាស ឡើយ ។
ការច្រៀង  ឬ លេង តន្រ្តី មាន ការ ដើរតួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ប្រពៃណី របស់ យើង ។  ជាទូទៅ  តន្រ្តី តែងតែ បង្ហាញ ក្នុង គ្រប់ ទិដ្ឋភាព នៃ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ដែល មាន ដូចជា  តាម រោង មហោស្រព  កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ភាពយន្ដ  កន្លែង កម្សាន្ដ  ឬ តាម កម្មវិធី នានា ។  តន្រ្តី ក៏ អាច ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រពៃណី របស់ គ្រួសារ ផងដែរ ។
ទិញ សម្ភារ សិក្សា ថ្មី ដូចជា ប៊ិក គូស ចំណាំ  និង ប៊ិក សរសេរ ដើម្បីឱ្យ ការរំឭក មេរៀន កាន់តែ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
ពិនិត្យមើល កំណត់ ត្រា ដែល បាន មកពី រៀន នៅ សាលា ជាមួយ កូន ខណៈពេល ដែល ពួកគេ រំឭក មេរៀន នៃ ប្រធានបទ ណាមួយ
ឮ តាម ការស្រាវជ្រាវ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Southern  California  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ខួរក្បាល  និង ការច្នៃប្រឌិត  ឆ្នាំ  2016  បាន រកឃើញ ថា  ការស្គាល់ តន្រ្តី នៅ វ័យ កុមារ ពិតជា មាន ភាពទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល  និង ជំនាញ ភាសា  និង ជំនាញ អាន ជាដើម ។  យោង តាម គ្រឹះស្ថាន សមាគមន៍ តន្រ្តី ជាតិ  (NAMM  Foundation)  ការលេង ឧបករណ៍ តន្រ្តី អាច បង្កើន ការសិក្សា គណិតវិទ្យា  និង អាច បង្កើន ពិន្ទុ ប្រឡង  SAT  ទៀតផង ។
ចាប់តាំងពី ចាប់កំណើត មក  ឪពុក ម្ដាយ ប្រើ តន្រ្តី ដើម្បី បំពេរ កូន ៗ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ក្ដីស្រឡាញ់  និង ក្ដីរីករាយ  និង ដើម្បី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូន ៗ ។  ឪពុក ម្ដាយ អាច បង្កើន ចំណង់ ទាំងនេះ ដោយ សិក្សា ថា តើ តន្រ្តី មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាងណា ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កុមារ  ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ សង្គម  និង អត្ថប្រយោជន៍ នានា សម្រាប់ កុមារ គ្រប់ វ័យ ។
ហេតុ អ្វី បានជា តន្រ្តី មាន សារសំខាន់ លើស ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍ នោះ ?  និយាយ ឱ្យ សាមញ្ញ ទៅ  តន្រ្តី ផ្ដល់ នូវ ភាពរីករាយ ដល់ យើង ។  គ្រាន់តែ គិត ដល់ ចម្រៀង ដ៏ ពិរោះ មួយ  អាច ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
ប៉ុន្តែ  ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការសិក្សា តន្រ្តី  និង ការបង្ហាញ ពី តន្រ្តី នោះ ទេ ។  តន្រ្តី ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  និង ជំនាញ សម្រាប់ ការចូលរៀន ថ្នាក់ ដំបូង ដូចជា  មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត  ចេះ ប្រាស្រ័យទាក់ទង  ចេះ ប្រើ អារម្មណ៍  ចេះ ប្រើ ចលនា សាច់ដុំ  ស្គាល់ ភាសា  និង ឆាប់ ស្គាល់ អក្សរ ជាដើម ។  ការបង្ហាញ តន្រ្តី ដល់ កុមារ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការលូតលាស់ អាច ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការស្ដាប់ សំឡេង  និង និយមន័យ នៃ ពាក្យ ។  ការរាំ ទៅ តាម បទភ្លេង អាច ជួយ កុមារ ក្នុង ការបង្កើន ជំនាញ នៃ ការប្រើ ចលនា ខណៈ ដែល ពួកគេ អាច អនុវត្ត ការរាំ បាន ដោយ ខ្លួនឯង ។  សម្រាប់ កុមារ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ  តន្រ្តី អាច ជួយ បង្កើត ការចងចាំ ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ។
កុមារ គ្រប់ អាយុ តែង បង្ហាញ ខ្លួន គេ តាមរយៈ តន្រ្តី ។  កុមារ តែងតែ មាន ឥរិយាបថ ឆ្លើយតប ទៅនឹង បទចម្រៀង ដែល ពួកគេ ឮ ឮ ដូចជា ការធ្វើ ការវិការ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង ជាដើម ។  មាន សិស្ស ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប ជាច្រើន បាន បង្កើត បទចម្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ លេង ។  ចំណែកឯ សិស្ស ថ្នាក់ បឋមសិក្សា វិញ រៀន ច្រៀង ចម្រៀង ជា ក្រុម  ហើយក៏ អាច លេង ឧបករណ៍ តន្រ្តី ទៀតផង ។  កុមារ វ័យ រាង ធំ បន្តិច ចេះ រាំ ចម្រៀង របស់ ក្រុម តន្រ្តី ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត  ហើយ ពួកគេ ក៏ ប្រើ តន្រ្តី នោះ ដើម្បី បង្កើត មិត្តភាព  និង ចែករំលែក អារម្មណ៍ ។  ព្យាយាម សកម្មភាព  និង ហ្គេម ទាំង នេះ ជាមួយ កូន ៗ ដើម្បី ទទួលបាន ភាពរីករាយ  និង ការសិក្សា តន្រ្តី ។
ទារក  និង ត ន្រ្តី៖  ទារក ស្គាល់ ចង្វាក់ ភ្លេង មុន ពួកគេ យល់ ពាក្យ ទាំងឡាយ ក្នុង ចម្រៀង នោះ ទៅ ទៀត ។  ពួកគេ តែង ព្យាយាម ធ្វើ សំឡេង តាម  និង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ចលនា ជាមួយនឹង សំឡេង តន្រ្តី ពេល ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ ចលនា បាន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សំឡេង តន្រ្តី បែប ស្ងាត់ ៗ ក៏ អាច បន្ធូរ អារម្មណ៍ របស់ ទារកបាន  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ពួកគេ គេង ។  ចំណែកឯ តន្រ្តី ប្រភេទ សំឡេង ឮ ៗ វិញ ធ្វើឱ្យ កុទារក មារ តូច ៗ ចាប់ផ្ដើម មាន អារម្មណ៍ ស្វាហាប់ ។  លោក អ្នក អាច សាកល្បង ច្រៀង ចម្រៀង សាមញ្ញ  ខ្លី ទៅកាន់ កុមារ តូច ៗ ក្នុង សំឡេង ខ្លាំង  ឬ សំឡេង ស្រាល ។  ព្យាយាម បង្កើត ឃ្លា ថ្មី មួយ  ឬ ពីរ អំពី ការងូតទឹក  ការស្លៀកពាក់  ឬ ការញ៉ាំ អាហារ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ទាំងនោះ ។
កុមារ ទើប ចេះ ដើរ  និង ត ន្រ្តី៖  កុមារ ទើប ចេះ ដើរ ចូលចិត្ត រាំ  និង ធ្វើ ចលនា ទៅ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង ។  គន្លឹះ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ កុមារ ទើប ចេះ ដើរ មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង បទចម្រៀង  គឺ ត្រូវ ចាក់ ចម្រៀង សារ ចុះ ឡើង  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ដែល ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ អាច ប្រើ ពាក្យ  និង ទន្ទេញ ពាក្យ ។  បទចម្រៀង កំប្លែង ៗ អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ សើច  ដូច្នេះ  លោក អ្នកសាក ច្រៀង ចម្រៀង ស្រដៀង ៗ ដោយ បញ្ចូល នូវ ពាក្យពេចន៍ កំប្លែង ៗ ដូចជា  “Mary  had  a  little  spider”  ជំនួស ឱ្យ  “Mary  had  a  little  lamb”  ហើយ ឱ្យ ពួកគេ បង្កើត ចង្វាក់ ភ្លេង ដោយ ទះ ដៃ  ឬ ក្រឡុក ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ។
កុមារ ស្ថិត ក្នុង វ័យ សិក្សា ដំបូង  និង ត ន្រ្តី៖  កុមារ ស្ថិត ក្នុង វ័យ សិក្សា ដំបូង ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ស្ដាប់ ចម្រៀង កុមារ ដែល ច្រៀង តាម ទាក់ទង នឹង ការរាប់  ការប្រកប  ឬ ការចងចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ ។  កុមារ ក្នុង វ័យ នេះ ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ ប្រភេទ តន្ត្រី ដែល គេ ចូលចិត្ត  និង តន្ត្រី ដែល គេ មិន ចូលចិត្ត ។  ពួកគេ ប្រហែលជា អាច បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ តាមរយៈ ការសិក្សា តន្រ្តី ក្នុង ការសិក្សា ដូចជា ក្នុង ម៉ោង សិក្សា តន្ត្រី សម្រាប់ កុមារ ជាដើម ។
កុមារ កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប  និង ត ន្ត្រី៖  កុមារ កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប ចូលចិត្ត ច្រៀង ណាស់ ។  ពួកគេ ប្រហែលជា មិន ដឹង ពី សមត្ថភាព ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ហើយ ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ប្រើ សំឡេង ច្រៀង ចោល លេង ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត ចម្រៀង ណា ដែល មាន ពាក្យ  និង ភ្លេង ដដែល ៗ  ប្រើ ភ្លេង តាម ចង្វាក់ ពិតប្រាកដ ជាដើម ។  កុមារ ទាំងនេះ ចូលចិត្ត បទចម្រៀង កុមារ  និង បទចម្រៀង ដែល មាន លក្ខណៈ ទាក់ទង នឹង ប្រដាប់ ប្រដា ក្មេង លេង  សត្វ  សកម្មភាព លេង  និង មនុស្ស ។  ពួកគេ ក៏ ចូលចិត្ត ប្រើ ម្រាម ដៃ រាំ ទោះបីជា មាន  ឬ គ្មាន ភ្លេង ក៏ដោយ ។
យុវវ័យ  និង ត ន្ត្រី៖  យុវវ័យ អាច ប្រើ បទពិសោធន៍ នៃ ការលេង តន្រ្តី  ឬ ស្ដាប់ តន្រ្តី ដើម្បី បង្កើត ជា មិត្តភាព  និង កំណត់ ខ្លួនឯង ឱ្យ ដាច់ ចេញ ពី ឪពុក ម្ដាយ  និង ក្មេង តូច ៗ ។  ពួកគេ តែង ចង់ ចេញ ក្រៅ  និង ស្ដាប់ តន្រ្តី បន្ទាប់ពី ចប់ ម៉ោង រៀន ជាមួយនឹង មិត្តភក្ដិ ៕
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៨៖១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យាង ដល់ ទី ព្រះស្រែ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ហើយ  ដើម្បី ធ្វើជា ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ។
មិន ខុស បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងទៅ នោះ ដែរ ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មន្រ្តី រាជការ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ដើម រដូវ វស្សា  ដែល ជា ព្រះប្រវេណី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ផង  ហើយក៏ ដើម្បី ជា ការប្រកាស ប្រកាស ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  រដូវ វស្សា បាន ឈានចូល មកដល់  និង ជា ការផ្សង មើល ប្រផ្នូល របស់ ស្រុក ទេស  ជាពិសេស ផ្សង មើល ពី ការដាំដុះ  និង ការបង្កបង្កើន ផល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល កាលពី ដើម ឡើយ រៀបចំ ធ្វើឡើង តែ នៅ វាល ព្រះមេរុ  ក្បែ ព្រះបរម រាជ វាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ព្រះរាជ ពិធី តែង បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត បាន ចូលរួម  និង ស្វែងយល់ ពី ព្រះរាជ ពិធី មួយ នេះ ៕
ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល នៅ ឆ្នាំ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ទី ព្រះស្រែ  ក្នុង ភូមិ ស្រះ វង់  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ដែល មាន លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ធ្វើជា ស្តេច មាឃ  និង លោកស្រី  ឈុន  ណារី  ធ្វើ មេហួ ។
នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក៏ មិន ខុសពី បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងទៅ ដែរ  នៅ កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី មាន ការរៀបចំ តាំង បង្ហាញ នូវ ផលិតផល កសិកម្ម  សិប្បកម្ម ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព នានា របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503896  នាក់ ,  កំពុង មើល  91  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2455  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2455  នាក់ ,  ខែ នេះ  31319  នាក់
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សិក្ខាសាលា នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មកដល់ ពេលនេះ  មាន ...
ស្រី ស្អាត ថៅកែ ហាង ស្ប៉ា  ត្រូវ ប្រពន្ធ គេ លើក គ្នា វាយប្រហារ ចាក់  « អំបិល ម្ទេស  និង ទឹក ត្រី »  យ៉ាង សាហាវ  ព្រោះតែ …  ( មាន វីដេអូ )
រឿងរ៉ាវ ស្នេហ៍ ត្រី កោណ មួយ  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក បណ្តាញ សង្គម ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម តែ ម្តង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ  បន្ទាប់ ...
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា យ៉ាង ឃោរឃៅ វាយ ធ្វើបាប កូនប្រុស ខ្លួនឯង  ហើយ ត្រូវបាន ថត វីដេអូ បង្ហោះ ចែករំលែក ...
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន បង្ហាញ ដំណើរការ បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត ...
ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ឲ្យ គោរព និង ធានា សិទ្ធិ សេរីភាព ...
ភ្នំពេញ  — ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  បារម្ភ ពី ការបង្រ្កាប សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា នា ...
ភ្នំពេញ  — សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន សម្រេច លើក ពេល កាត់ទោស លោក  James  Ricketson...
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន គ្រោង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការ យោធា បន្ថែម ទៀត
ភ្នំពេញ  — សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា មន្ត្រី កំពូល ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ការពារ ប្រទេស ចិន  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ...
ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា ស. រ. អា.« នឹង ចាត់ វិធានការម៉ឺងម៉ាត់ និង សមរម្យ » ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការ...
ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  កង នាវា ចម្បាំង អង់គ្លេស និង បារាំង នឹង បើក ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មាន ជម្លោះ នៅ ...
ផ្ទះសំណាក់ ស៊ុន ឡុង ផ្តល់ ជូន កន្លែង ស្នាក់នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ សំខាន់ នៃ កោះ រូង  ( កោះ ទូច )  ។  កោះ ទូច ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ចំពោះ បរិយាកាស ពិធី ជប់លៀង ដ៏ រស់រវើក របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង បារ ជាច្រើន ក្លឹប រាត្រី និង ពិធី ជប់លៀង នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  ( ដូចជា ពិធី ជប់លៀង  Full  Moon  Party  ដែល ពេញនិយម )  ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន មកកាន់ ផ្ទះសំណាក់ នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  4  /  5  -  វា គឺជា កន្លែង ដែល ល្អ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ បើ អ្នក មាន ថវិការ ហើយ ចង់ ឃើញ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស ដ៏ រស់រវើក ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
ផ្ទះសំណាក់ ស៊ុន ឡុង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត ផែ ដ៏ សំខាន់ នៃ កោះ ទូច ដែល មាន ចម្ងាយ តែ ប៉ុន្មាន នាទី ពី ក្លឹប កម្សាន្ត ភោជនីយដ្ឋាន និង ក្លឹប រាត្រី ។  ទោះបីជា អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង ដ៏ ងាយស្រួល ក៏ដោយ សំឡេង រោទិ៍ ពេលយប់ អាច ជា បញ្ហា មួយ ដូច្នេះ ផ្ទះសំណាក់ នេះ សមស្រប សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់បាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដ៏ ច្រើន ។  បន្ទប់ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ប៉ុន្តែ ស្អាត ស្អាត ទូលាយ និង មាន គ្រែ ស្អាត និង បន្ទប់ទឹក ឯកជន ។  ដូច ទៅនឹង រមណីយដ្ឋាន ភាគ ច្រើន នៅលើ កោះ នេះ ដែរ មិន មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទេ ប៉ុន្តែ បន្ទប់ នីមួយ ៗ មាន កង្ហារ មួយ ហើយ ជាធម្មតា មាន អគ្គីសនី  24  ម៉ោង ។  មុង កន្សែង និង ក្រណាត់ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ផងដែរ ។  វ៉ាយ ហ្វាយ អាច ប្រើ បាន ប៉ុន្តែ ជួនកាល វា មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ ទូច លើ កោះ រុង សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់ មួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង ពិនិត្យ បញ្ហា សន្ដិសុខ ឡើងវិញ  ក្រោយ មាន អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ។  កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ នេះ មាន ការចូលរួម ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ,  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី  និង អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ ផងដែរ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា  តាម បណ្តា ខណ្ឌ ត្រូវ មាន អ្នកប្រចាំ បញ្ជា ក្នុង គោលដៅ ចេញ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  នៅពេល មាន កើត ហេតុការណ៍ ណាមួយ ជា យថាហេតុ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល បំផុត  ។  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ មិន ត្រូវ បន្ទោស គ្នា ទៅវិញ មក  ដាក់បន្ទុក លើក ស្ថាប័ន ណាមួយ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ រួម សហការ គ្នា  ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ទាំងអស់  ដែល ជា កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ខិតខំ  និង ពន្លឿន ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  តាម ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ប្លន់ ធនាគារ ឲ្យបាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ម្សិលមិញ នេះ មាន ចោរប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ៥ នាក់  បាន ចូល ប្លន់ ធនាគារ មួយ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់ ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដោយ យក អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ។  ខណៈពេលនេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន នឹង កំពុង សហការ គ្នា ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្ដទុកដាក់ បំផុត ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕
អាជ្ញាធរ  និង កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន រារាំង  និង បណ្ដេញ មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាច្រើន នាក់ ចេញ ពី ខាងមុខ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ពេល ដែល លោក ទៅ សួរសុខទុក្ខ ពលករ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន យោធា ថៃ បញ្ជូន មកវិញ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ ចោទ ថា  វត្តមាន របស់ ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  កឹម  សុខា  ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នោះ  ជា ការរំខាន ដល់ ការងារ របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មាន ចេតនា កេង ចំណេញ ខាង ផ្នែក នយោបាយ ពី ពលករ ខ្មែរ  ដែល អាជ្ញាធរ ថៃ  ចាប់ បញ្ជូន មក កម្ពុជា  វិញ ។
សំឡេង ស៊ី ផ្លេ រថយន្ត  និង សូរកញ្ចែ របស់ ប៉ូលិស ចរាចរ  បាន បន្លឺ ឡើង យ៉ាង សន្ធាប់  ដើម្បី បំបែក ក្រុមការងារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មួយ ក្រុម  ដែល បាន ព្យាយាម ចូលទៅ ជួប ជាមួយ ជន ចំណាកស្រុក ខ្មែរ នៅ ខាងមុខ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត៖  « សំឡេង » ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ដែល បាន ដឹកនាំ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាង  ២០ នាក់ នោះ  ថ្លែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ថា  មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ជួប ជាមួយ ពលករ ខ្មែរ បាន បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ត្រូវ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច រារាំ ង៖  « យើង ចង់ ដឹង សុខ ទុក្ខ  ប៉ុន្តែ យើង មិន បាន ប្រាស្រ័យទាក់ទង ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ទេ  ដោយ មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  ការវាយតម្លៃ របស់ ខ្ញុំ  គឺ សមត្ថកិច្ច នៅ ទីនោះ គ្មាន សមត្ថភាព ក្នុង រៀបរយ សណ្ដាប់ធ្នាប់  គ្រាន់តែ ពួកយើងខ្ញុំ ចុះ មក ទីនេះ ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ទោះបី យើង នៅ គណបក្ស ណា ក៏ដោយ  ពេលណា ខ្មែរ មាន ទុក្ខ  ខ្មែរ មាន លំបាក  យើង ត្រូវ សាមគ្គី គ្នា ដើម្បី ជួយ  ទោះបី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មែន ជា គណបក្ស ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ក៏ដោយ  ក៏ យើង អាច ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការសួរសុខទុក្ខ » ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន នាំ ទៅ ជាមួយ នូវ ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង ថ្នាំ សង្កូវ  ដើម្បី ចែកជូន ទៅឲ្យ ពលករ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ បំណង នេះ ត្រូវបាន ក្រុម អាជ្ញាធរ ចោទ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្យាយាម កេង ចំណេញ ខាង ផ្នែក នយោបាយ ពី ក្រុម ពល ករ ខ្មែរ ។
អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  គោ  ស៊ុំ សារឿត  មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្នើឲ្យ ក្រុមការងារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អាច ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ចូលទៅ មើល ទិដ្ឋភាព ខាងក្នុង បាន  ប៉ុន្តែ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចុះ សួរសុខទុក្ខ នោះ ឡើយ ។  មូលហេតុ ដោយសារ នៅ ខាងមុខ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  នោះ  ក្រុម អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ ស្ថាប័ន  កំពុង មាន សកម្មភាព មមាញឹក ជួយ ពលករ ខ្មែរ ដែល គេ ចាប់ បញ្ជូន មកពី ប្រទេស ថៃ ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា  ចំនួន ពលករ ខ្មែរ ដែល ថៃ  ចាប់ បញ្ជូន មក តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  កើនឡើង រហូត ទៅដល់ ជាង  ២០ ម៉ឺន នាក់ ។  លោក  គោ  ស៊ុំ សារឿត  បន្ថែម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពួកគេ ធ្វើជា មិន យល់ ពី ស្ថានភាព នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បែរជា ចេតនា ចង់ កេង ចំណេញ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ពី ពលករ ខ្មែរ ទៅ វិញ៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ចង់ ចំណេញ នយោបាយ ពលករ មក រាប់ ម៉ឺន រាប់ សែន នាក់  អ៊ីចឹង អ្នកណា ខ្លះ ជួយ ពលករ  ព្រោះ គេ ឃើញ ជាក់ស្ដែង មាន តែ អាជ្ញាធរ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ដូចជា  កងរាជអាវុធហត្ថ  ប៉ូលិស  ទាហាន  ជួយ ធ្វើ ទាំងអស់ » ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជាង  ២០ រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន បំណង ចុះ សួរសុខទុក្ខ នៃ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ របស់ ពលករ ខ្មែរ ពី ប្រទេស ថៃ  ចង់ ពិនិត្យមើល ពី ស្ថានភាព នៃ ការចាប់ បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ មក កម្ពុជា  វិញ របស់ អាជ្ញាធរ ថៃ  និង ការដឹកជញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក អភិបាល ខេត្ត យល់ ថា  មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គួរ នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ នៅ តាម ខេត្ត ក្រុង គោលដៅ  ដែល មាន ការដឹកជញ្ជូន ពលករ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត  ប៉ុន្តែ មិន គួរ មក កេង ចំណេញ ខាង ផ្នែក នយោបាយ ពី ពលករ ខ្មែរ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  នោះ ឡើយ ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  កឹម  សុខា  ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អះអាង ថា  ក្រុមការងារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ព្យាយាម ចូលទៅ ជួប ពលករ ខ្មែរ ឲ្យបាន នៅ ខាងមុខ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ប៉ុន្តែ នៅ ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក  លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្ដូរ ឥរិយាបថ ដឹកនាំ ក្រុមការងារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដកថយ ទៅកាន់ ទី រួម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  វិញ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  លោក  កែម  ឡី  បាន ប្រៀប ប្រដូច រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា អ្នករត់ តាក់ស៊ី នៅ ផ្សារ ថ្មី ។  ភាគី ទាំង ពីរ នាំគ្នា ដណ្ដើម ម៉ូយ គ្នា  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការបាត់បង់ របស់របរ  រងគ្រោះ ដល់ ពលករ ខ្មែរ៖  « តាមពិត ប្រទេស ដែល អាសន្ន មាន បញ្ហា ធំ អ៊ីចឹង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ប្រធានបណ្ដេញ  អ៊ិន . ជី. អូ  (Ngo)  ត្រូវតែ អង្គុយ ជាមួយគ្នា  ជជែកគ្នា  ហើយ រក យុត្តិសាស្ត្រ ជួយ ឲ្យ មាន និរន្តរភាព  អា ហ្នឹង ជា គោលការណ៍ ។  ទី ២  រក យុទ្ធសាស្ត្រ ហ្នឹង មិន មែន ដណ្ដើម គ្នា ដូច អ្នករត់ តាក់ស៊ី នៅ ផ្សារ ថ្មី អ៊ីចឹង ទេ  គឺ ត្រូវ រៀបចំ ថវិកា យក ធនធាន ពី ណា មក » ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ចំណាយ ថវិកា ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅ គ្រា ខ្លួន មានអាសន្ន ។  ជំនួយ នេះ ពលករ ខ្មែរ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ តិចតួច បំផុត  ប៉ុន្តែ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន បាន ទៅ លើ អ្នក ជួយ  ដូចជា  មន្ត្រី គ្រោះមហន្តរាយ  និង មន្ត្រី កាកបាទ ក្រហម ។  លោក  កែម  ឡី  សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « យើង ត្រូវ គិត ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ មាន តម្លាភាព ក្នុង ការជួយ  ហើយ ចៀសវាង ការកេង ចំណេញ នយោបាយ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក » ។
ផ្អែក លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ពលករ ខ្មែរ ទាំងនោះ បាន អំពាវនាវ រក ការជួយសង្គ្រោះ បឋម  នូវ អ្វី ដែល ពួកគាត់ បាត់បង់  និង ការប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  រួមទាំង បញ្ហា លំបាក ផ្សេង ទៀត  ដោយ ពុំ បាន គិត ពី រឿង នយោបាយ នោះ ឡើយ ៕
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ និង លោក  គុណ  ញឹម អគ្គ នាយក គយ គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មន្ត្រី គយ ធំ ៗ ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
November  19,  2018  9:05  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ និង លោក  គុណ  ញឹម អគ្គ នាយក គយ គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មន្ត្រី គយ ធំ ៗ ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ និង លោក  គុណ  ញឹម អគ្គ នាយក គយ គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មន្ត្រី គយ ធំ ៗ ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រក ជាំ ស្រងាំ  ស្រុក អន្លង់ វែង  និង នៅ ច្រក ជប់ គគីរ  ស្រុក បន្ទាយ អំពឹល  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង  ដែរ ថា នៅ ច្រក ទាំង ២ នេះ  ឈ្មួញ កំពុង សម្រុក នាំចូល ទំនិញ គេច  ពន្ធ ច្រើន ប្រភេទ និង ប្រេងសាំង  គេច ពន្ធ ពី ទឹ  ក ដី សៀម  ចូល ទឹកដី ខ្មែរ យ៉ាង រលូន ។  ការ ដែល  មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ជាំ ស្រងាំ  និង ច្រក ជប់ គគីរ  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ  តាម អំពើចិត្ត គឺ  មាន  ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  យូ  ហេង  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ក៏ ដូចជា  ក្រុម មន្ត្រី គយ ចល័ត ក្នុង ខេត្ត នេះ ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  ដូច្នេះ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក គយ  គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ខាងលើ នេះ ជា បន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មន្ត្រី គយ ធំ ៗ ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក បន្ត ទៀត ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ឈ្មួញ មួយចំនួន បាន នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល ឈ្មួញ អាច នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  យ៉ាង គឃ្លើ ន គឺ ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  គួន  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក អូរ ស្មាច់  និង លោក  យូ  ហេង  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ដែល ជា អ្នកបើក ដៃ ឲ្យ លោក  គួន  សុភាព  ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  យូ  ហេង  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ទេ នោះ គឺ លោក  គួន  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ឡើយ ។  លើស នេះ ទៅ ទៀត លោក  ហួរ  តារា រឹទ្ធ  ប្រធាន ស្នាក់ការច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ផងដែរ ។ .
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន ឃាត់ រថយន្ត យីឌុប ដឹក ទំនិញ ៣ គ្រឿង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៨  ក្នុង ភូមិ គិរី វ័ន្ត  សង្កាត់ កូនក្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ហើយ រកឃើញ ថា ទំនិញ នៅលើ រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង នោះ សុទ្ធតែ ជា ទំនិញ គេច ពន្ធ ប្រមាណ ជាង ១០០ តោន ដែល ឈ្មួញ ដឹក ចេញ ពី ច្រក អូរ ស្មាច់  ឆ្ពោះទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ ដែល ឈ្មួញ នាំចូល តាម រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង នោះ  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  គួន  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក អូរ ស្មាច់  លោក  យូ  ហេង  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  និង លោក  ហួរ  តារា រឹទ្ធ  ប្រធាន ស្នាក់ការច្រក អូរ ស្មាច់ ។  ដូច្នេះ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មិន គួរ មើល រំលង បញ្ហា ខាងលើ នេះ ឡើយ  ព្រោះ ករណី មន្ត្រី គយ ធំ ៗ ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  គឺជា រឿង ដដែល ៗ កើតឡើង ច្រើន លើក ច្រើន សាមក ហើយ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី និង ភ្នាក់ងារ គយ ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ លោក  យូ  ហេង  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  និង លោក  គួន  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ពី ទឹកដី សៀម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ មាន ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  ករណី សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ទំនិញ គេច ពន្ធ ៣ រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ផ្នែក តូច មួយ នៃ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ដែល លោក  គួន  សុភាព  និង លោក  យូ  ហេង  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អាច និយាយ បាន ថា មេ គយ ធំ ៗ ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ការ ដែល លោក  គួន  សុភាព  និង លោក  យូ  ហេង  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ផងដែរ ។ ( មាន ត)
ប៉ុន្តែ  វា ពិបាក ក្នុង ការបដិសេធ នឹង ការសន្មត់ នេះ ដែល ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ  គឺជា ពេល ដ៏ ពិបាក បំផុត ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ហេតុផល ផ្សេង ក្រៅពី ការពិត ដែល  ៧៥  ភាគរយ នៃ ការលូតលាស់  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខួរក្បាល តែងតែ កើតមានឡើង នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត នោះ  នៅក្នុង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ឆ្នាំ ទី  ២  និង ឆ្នាំ  ទី  ៣  មាន ភាពខុសប្លែក ពី ឆ្នាំ ទី  ១  ដែល ឪពុក ម្ដាយ ត្រូវតែ ចាប់ផ្ដើម ការហ្វឹកហាត់ ភាពវៃឆ្លាត ក្នុង ការចិញ្ចឹម បីបាច់ ពួកគេ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង  កុមារ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ពាក់កណ្ដាល បង្កកំណើត  ដែល ត្រូវ មាន ការថែរក្សា ឱ្យ បាន ដិតដល់ ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ការថែរក្សា ដោយសាមញ្ញ ត្រូវបាន ប្រើ  ដែល មាន ដូចជា ការបំបៅ  ផ្ដល់ ចំណី  ការការពារ  និង ការផ្ដល់ ក្ដី ស្រឡាញ់  គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ទី  ២  និង ទី  ៣  ទារក តូច នោះ បាន ក្លាយ ពី សរីរាង្គ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ពាក់កណ្ដាល លូតលាស់ នោះ  អាច គិត  និង មាន អារម្មណ៍ ដូច មនុស្ស ទូទៅ ។  កិច្ចការ ទាំងនេះ ត្រូវការ ការទាមទារ ចាំបាច់ ពី ឪពុក ម្ដាយ ដែល ត្រូវ គិត ពី អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ ។
កុមារ នឹង មិន មាន ពេល សាកល្បង ទទួលយក បទពិសោធន៍  និង ឱកាស នានា ដែល មាន សារសំខាន់ ជាង ពេល ដែល ពួកគេ នៅ តូច ឡើយ ។
ខួរក្បាល ជា ផ្នែក គ្រប់គ្រង កណ្ដាល នៃ រាងកាយ របស់ យើង  ប៉ុន្តែ  តើ យើង ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប អាច ជួយ ខួរក្បាល កូន ៗ ឱ្យ ឈានដល់ ចំណុច សក្ដានុពល នោះ ?
ជាធម្មតា  នៅក្នុង វ័យ កុមារ  រាល់ ឆ្នាំ សុទ្ធតែ មាន ដំណាក់កាល លំបាក  ហើយ កាន់តែ លំបាក ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ព្រោះ ក្នុង វ័យ នេះ កុមារ ចាប់ផ្ដើម មាន សមត្ថភាព  ភាព ជឿជាក់  និង មាន អារម្មណ៍ ថា អាច ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ភាពប្លែក ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទៀត ។
បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រើ ញាណ នៅ វ័យ ដំបូង បង្កើត នូវ ការ ផ្សារ ភ្ជាប់ ថ្មី រវាង កោសិកា ខួរក្បាល  និង បទពិសោធន៍ ដែល ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ដែល អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ កូន ៗ ដែល មាន អាយុ  ២  ទៅ  ៣  ឆ្នាំ  មាន សុខភាព ខួរក្បាល ល្អ៖
ការអភិវឌ្ឍ រាងកាយ៖  អាហារូបត្ថម្ភ ត្រឹមត្រូវ  និង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ។  ពេល ដែល ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម បៅ ទឹកដោះ ពី អ្នក  ពួកគេ គួរតែ ទទួលបាន នូវ អាហារូបត្ថម្ភ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក អាច ប្រើ បន្លែ  ឬ ផ្លែ ឈើ ដើម្បី កិន ជា ទឹក  ឬ ក៏ កិន ធ្វើជា អាហារ ដែល អាច ឱ្យ កូន តូច ៗ អាច ទទួលទាន បាន ។  លើស ពី នេះ  អ្នក គួរតែ ឱ្យ ពួកគេ លេង ឱ្យ បាន ច្រើន  មិន ថា លេង នៅលើ ខ្សាច់  ទោង កម្សាន្ត  ឬ រត់ លេង ជាមួយនឹង ក្មេង ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
សម្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ កុមារ តូច វិញ  វា ពិតជា សំខាន់ ក្នុង ការយល់ ពី ការលូតលាស់ នៃ ខួរក្បាល ផ្អែក លើ អ្វី ជាច្រើន លើស ពី ការគ្រាន់តែ ផ្ដល់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល ខួរក្បាល ទទួលបាន នៅក្នុង ចលនា ឈាម រត់ ។  ក្នុង ការសិក្សា ដែល រាប់ មិន អស់ នោះ បង្ហាញ ថា  ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល ពិតប្រាកដ  គឺជា ការបង្កើន បរិយាកាស រស់ នៅ របស់ កូន ដោយ មាន ទាំង ការបណ្ដុះ នូវ ភាព វៃឆ្លាត  និង អារម្មណ៍ ។  តើ វា ពិតជា មាន សារសំខាន់ មែន ឬ ដែល ត្រូវ ផ្ដល់ នូវ បរិយាកាស បែប នោះ ដល់ កូន ?  អ្នក ត្រូវ គិត ថា  ទារក តូច នេះ នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ធំ ពេញ វ័យ  ហើយ នឹង ក្លាយជា សមាជិក មួយ រូប ក្នុង សង្គម  និង គ្រួសារ របស់ យើង  ដូចនេះ  វា គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត ដែល យើង ត្រូវ ផ្ដល់ ឱ្យ ពួកគេ !
ការអភិវឌ្ឍ ការសិក្សា រៀនសូត្រ៖  ការបង្រៀន  និង លេង ។  ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ត្រឹមត្រូវ  នោះ បទពិសោធន៍ នៃ ការរៀន  និង លេង ត្រូវបាន បង្ហាញ ដល់ កុមារ ផងដែរ ។  គ្រប់ យ៉ាង ហាក់ដូចជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ កុមារ ។  ការសិក្សា ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី អក្សរ នៃ អក្ខរក្រម ណាមួយ នៅក្នុង សៀវភៅ ពណ៌  លេង ដី ខ្សាច់ ជាដើម ។
ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក អារម្ម ណ៍៖  ការស្រឡាញ់  និង ការទទួល ក្ដី ស្រឡាញ់ ពី អ្នកដទៃ ។  មិន មាន ចំនួន កំណត់ ពី ទំហំ នៃ ក្ដីស្រឡាញ់  ឬ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ឪពុក ម្ដាយ ដែល មាន ចំពោះ កូន នោះ ឡើយ ។  សមត្ថភាព ក្នុង ការស្រឡាញ់ អ្នកដទៃ នា ពេល អនាគត របស់ កូន  គឺ អាស្រ័យ លើ ក្ដីស្រឡាញ់ ដែល ពួកគេ បាន ទទួល ពី ឪពុក ម្ដាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ៕
ការរៀនសូត្រ របស់ កូន របស់ អ្នក មិន ប្រាកដ ថា ត្រូវ ឈប់ ពេល ដែល គេ បាន ដើរ ចេញ ពី ថ្នាក់រៀន នោះ ឡើយ ។  មាន វិធី ជាច្រើន ដែល អាច ឱ្យ ពួកគេ រីករាយ ផង  និង រៀនសូត្រ បន្ថែម នៅ ផ្ទះ ផង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី  ៦  យ៉ាង ដែល ជួយ ឱ្យ កូន របស់ អ្នក អាច រៀន នៅ ផ្ទះ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
តើ កូន របស់ អ្នក តែងតែ សុំ ប្រើ  iPad  ប៉ុន្តែ អ្នក ដូចជា ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការ ឱ្យ ពួកគេ ប្រើ វា មែន ទេ ?
កុមារ តូច ៗ ចូលចិត្ត ឱ្យ គេ អាន រឿង និទាន ឱ្យ ស្ដាប់  ជាពិសេស  គឺ មុនពេល ចូល គេង តែម្ដង ។  ឥឡូវ ដល់ វេន ពួកគេ ត្រូវ អាន សៀវភៅ ឱ្យ អ្នកស្ដាប់ វិញ ម្ដង ហើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំណត់ ពេលវេលា ក្នុង ការប្រើ  ហើយ ប្រើ នូវ កម្មវិធី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអប់រំ  នោះ ពួកគេ នឹង អាច ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង បន្ថែម  និង អាច ទាំង ជួយ ឱ្យ ពួកគេ យល់ដឹង ក្នុង មុខវិជ្ជា សិក្សា ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ កំពុង រៀនអាន  នោះ លោក អ្នក ត្រូវ រក កម្មវិធី អាន ឱ្យ គេ ។
ពេល ដែល ពួកគេ បាន អាន សៀវភៅ  ត្រូវ យក សៀវភៅ នោះ មក ពិភាក្សា  ហើយ ឱ្យ ពួកគេ ប្រាប់ អ្នក ពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន រៀន ពី វា ។
ការ ឱ្យ ពួកគេ អាន រឿង មិន ត្រឹមតែ សំខាន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ពួកគេ ពិតជា អាច រៀនអាន យ៉ាង ប្រាកដ  ហើយ ពួកគេ ក៏ អាច រៀន ពាក្យ ជាច្រើន ពី រឿង ដែល ពួកគេ បាន អាន នោះ ទៀតផង ។
មាន វិធី ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ជំរុញ ទឹកចិត្ត កូន ឱ្យ កាន់ប៊ិក  ឬ ខ្មៅដៃ សរសេរ នៅ ផ្ទះ ។  ពួកគេ អាច ចាប់ផ្ដើម សរសេរ សំបុត្រ  ឬ បណ្ណ ជូនពរ ទៅកាន់ បងប្អូន ជាដើម ។
សូម ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ សរសេរ សៀវភៅ កំណត់ហេតុ  ឬ សរសេរ រឿង ដែល គេ បាន ជួបប្រទះ  ឬ រឿង ដែល ពួកគេ និពន្ធ  នោះ ពួកគេ នឹង រីករាយ ក្នុង ការអាន ។  មិន ត្រឹមតែ អាច អនុវត្ត ការសរសេរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ពួកគេ ថែមទាំង អាច ប្រើការស្រមៃ មក សរសេរ បាន ទៀតផង ។
ការសួរ កុមារ ពី សំណួរ អាចនឹង មាន ភាពល្អ ក្នុង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគេ  និង ការជួយ ឱ្យ ពួកគេ ឱ្យ រៀន ក្នុង ពេល តែ មួយ ទៀតផង ។
ផ្ដល់ ផ្នែក មួយ នៃ សួនច្បារ របស់ លោក អ្នក ដើម្បីឱ្យ គេ អាច ដាំ ដំណាំ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។  កិច្ចការ នេះ នឹង បង្រៀន ពួកគេ ពី ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការដាំ ដំណាំ ឱ្យ លូតលាស់ ។  វា ក៏ ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការបង្រៀន កុមារ ពី ប្រភេទ ផ្សេង ៗ នៃ ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ពេល ដែល បន្លែ  ឬ ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ ធំ អាច បេះ បាន  និង បង្ហាញ គេ ពី តាំងពី វា នៅក្នុង ដី  រហូតដល់ ត្រូវ បេះ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ចាន  ឬ ចម្អិន សម្រាប់ ធ្វើជា អាហារ ជាដើម ។
កុមារ ចូលចិត្ត លេង នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ដូច្នេះ  សូម សាកល្បង ប្រែ ការលេង ឱ្យ មាន ប្រយោជន៍ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គំនិត ខ្លះ ៗ ដែល លោក អ្នក អាច ពិចារណា ក្នុង ការប្រើ៖
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចិញ្ចឹម កូន ដែល មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  កូន ដែល អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត បាន ដោយ ខ្លួនឯង  អ្នក ត្រូវ ផ្ដល់ សេរីភាព ឱ្យ ពួកគេ ក្នុង ការក្លាយ ខ្លួន ជា មនុស្ស ប្រភេទ នោះ ។  គន្លឹះ សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម កូន ដែល មាន ភាពឯករាជ្យ ត្រូវ មាន ចំណុច តុល្យភាព មួយចំនួន ។  អ្នក ត្រូវតែ មាន ភាពអត់ធ្មត់  ប៉ុន្តែ  មិន ធូរ រលុង ពេក ដែរ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ ពួកគេ ចេះ ឯករាជ្យ លើ ខ្លួនឯង ។
ការធ្វើ ការសាកល្បង ពិសោធន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ ជាមួយនឹង កូន  គឺជា វិធី មួយ ដែល ជួយ កុមារ ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី វិទ្យាសាស្ត្រ កាន់តែ លឿន  និង រីករាយ ៕
តើ អ្នក មាន ភាពប្រាកដ ដល់ កម្រិត ណា ក្នុង ការរក្សា លំនឹង ក្នុង ការចិញ្ចឹម កូន ឱ្យ មាន ភាពឯករាជ្យ ?  សូម មក អាន នូវ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ដែល ជួយ ឱ្យ លោក អ្នក សម្រេច គោលបំណង នេះ ។
បញ្ហា ដែល តែង កើតមាន ទៅ លើ ឪពុក ម្ដាយ  គឺ ពួកគេ ព្យាយាម ផ្ដល់ ការណែនាំ  និង ជួយ កូន គ្រប់ ជំហាន ទាំងអស់ ។  វិធី នេះ មិន ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ ធ្វើ នោះ ទេ  ព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ អាច បំផ្លាញ សមត្ថភាព នៃ ការធ្វើ ការជ្រើសរើស របស់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឱ្យ ពួកគេ ពឹងផ្អែក លើ អ្នក ពេក  នោះ គេ អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ពិបាកចិត្ត  និង អាចនឹង រើ បំរះ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល វា  គឺជា ផលវិបាក សម្រាប់ អ្នក  និង គេ ផងដែរ ។
កុមារ ត្រូវការតុល្យភាព រវាង ច្បាប់ ទម្លាប់  និង សេរីភាព ដើម្បី បណ្ដុះ នូវ ភាព ឯករាជ្យ ។  ពេល ដែល អ្នក អនុញ្ញាតឱ្យ គេ គិត ដោយ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្រើន  គេ នឹង កាន់តែ មាន ភាពឯករាជ្យ ។
សុំ ឱ្យ កូន រៀបចំ សម្លៀកបំពាក់ ទុក ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ឱ្យ ពួកគេ ស្លៀកពាក់ ដោយ ខ្លួនឯង នៅពេលព្រឹក មុន មក សាលា ។
អនុញ្ញាតឱ្យ កូន ជ្រើសរើស អាហារ ញ៉ាំ ដោយ ខ្លួនឯង  និង យក ចាន មក ដួស អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង ពេល ញ៉ាំ អាហារ  ហើយ យក ចាន ទៅ ទុក កន្លែង លាង ចាន វិញ បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ អាហារ រួចរាល់ ។
គ្មាន អ្វី ខុស នោះ ទេ បើ គ្រាន់តែ ប្រឡង ធ្លាក់ !  បើ ទោះបីជា វា អាចនឹង ពិបាក សម្រាប់ អ្នក  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ កូន មាន កំហុស បាន ដែរ ។  ដូចនេះ  គេ នឹង យល់ ពី អ្វី ដែល គេ បាន ធ្វើ ។
ព្យាយាម ឱ្យ កូន ៗ យល់ ថា អ្នក ចង់ឱ្យ គេ ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង ជាង ការស្វែងរក ជំនួយ ពី អ្នកដទៃ ។
ទុកដាក់ សម្ភារ ដាក់ អាហារ  និង សម្លៀកបំពាក់ របស់ ពួកគេ នៅ កន្លែង ដែល មាន កម្ពស់ ទាប អាច ឱ្យ គេ អាច យក ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។
នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណាក់កាល សិក្សា ដែល នឹង ជួយ គេ ឱ្យ ចាំ ក្នុង ការបញ្ចប់ កិច្ចការ របស់ ពួកគេ នា ពេល ក្រោយ ទៀត ។
ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក មាន បញ្ហា  អ្នក ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ គេ ដោះស្រាយ វា ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ កុំ អាល ប្រញាប់ ជួយ គេ អី ។
មិន ត្រូវ ស្ដី បន្ទោស គេ ប្រសិនបើ គេ ធ្វើឱ្យ កំពប់ ទឹក ពេល កំពុង ចាក់ ទឹក ចូលក្នុង កែវ ។  ត្រូវ ប្រាប់ គេ ពី វិធី សម្អាត  និង រំឮ ក ឱ្យ ពួកគេ ប្រយ័ត្ន ឱ្យ បាន ច្រើន ។
ត្រូវ មាន ដែន កំណត់ ។  គេ ត្រូវតែ ដឹង ច្បាស់ ពី ព្រំដែន របស់ ពួកគេ  និង អ្វី ដែល អ្នក បាន រំពឹងទុក ពី គេ ។
កូន របស់ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ ដឹង ថា អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ពួកគេ ប៉ុន ណា  ប៉ុន្តែ  អ្នក ត្រូវ ឱ្យ ពួកគេ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពួកគេ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ពេល ដែល អ្នកជំរុញ ពួកគេ ឱ្យ មាន ភាពឯករាជ្យ  អ្នក មិន ត្រូវ ឱ្យ ពួកគេ មាន របួស ស្នាម អ្វី ឡើយ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នោះ ។
អនុញ្ញាតឱ្យ កូន របស់ អ្នក ឈរ លើ គោលជំហរ នៃ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន៖
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត  សូម អនុញ្ញាតឱ្យ កូន របស់ អ្នក រៀបចំ សម្លៀកបំពាក់  និង សម្ភារ របស់ ពួកគេ ដោយ ខ្លួនឯង ។  អ្នក អាច បង្រៀន ពួកគេ ពី វិធី រៀបចំ ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ដង ដំបូង ។
ប្រសិនបើ អ្នក បញ្ជាទិញ អាហារ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ គេ កុម្ម៉ង់ ម្ហូប ដោយ ខ្លួនឯង ។
ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក មាន ភាពលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក បញ្ហា  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ ជួយ ពួកគេ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក អាច ផ្ដល់ នូវ ការណែនាំ  តែ មិន មែន ដំណោះស្រាយ ។
ត្រូវ ឱ្យ ពួកគេ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ដំណាក់កាល រៀបចំ  ដូចនេះ  កូន របស់ អ្នក នឹង យល់ ពី ដំណើរកម្សាន្ត  និង ឯករាជ្យភាព ។
ដំណាក់កាល ទាំងអស់ នៃ ការធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង ក្លាយជា មនុស្ស ឯករាជ្យ អាចនឹង មាន ភាពយឺត  ប៉ុន្តែ  វា សំខាន់ ដែល អ្នក ណែនាំ កូន គ្រប់ វិធី ដែល ពួកគេ ធ្វើ ។  ផ្ដល់ នូវ ឧបករណ៍  ឬ សម្ភារ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ការលូតលាស់  និង ក្លាយជា មនុស្ស ដ៏ ជោគជ័យ នា ពេល អនាគត ៕
ការលេង អាច លើស ពី អ្វី ដែល គ្រាន់តែ ជា ការសប្បាយ សម្រាប់ ទារក  និង កុមារ ។  វា ជា វិធី ដែល ពួកគេ អាច រៀន បាន យ៉ាង រហ័ស  វិធី ដែល ពួកគេ អាច ដឹង ថា ពួកគេ ជា នរណា  និង ទីកន្លែង ដែល គេ កំពុង រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ ថា ជា កន្លែង អ្វី ។
ការលេង តែ ម្នាក់ឯង  ឬ ជាមួយ អ្នកដទៃ ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិដ្ឋ  រួមមាន សកម្មភាព សិល្បៈ  ឬ តន្រ្តី ជាដើម
ការលេង  គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ជាមួយ កូន របស់ អ្នក បាន  ព្រោះ ការលេង មាន សារសំខាន់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល របស់ កុមារ ។  ពេល ដែល អ្នក ចំណាយ ពេល លេង ជាមួយ ពួកគេ អាច ផ្ដល់ នូវ វិធី ដ៏ ច្រើន  និង ពេលវេលា ក្នុង ការរៀន ។
ការលេង ដោយ សេរី  មិន មាន លក្ខណៈ ជា សម្ព័ន្ធ  គឺជា ប្រភេទ នៃ ការលេង សម្រាប់ កុមារ តូច ៗ ។  ការលេង នេះ អាច កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល កូន របស់ អ្នក ចង់ លេង ។  ការលេង ដោយ សេរី  ជា ការលេង ដោយ មិន បាន គ្រោង ទុក ជាមុន  ហើយ ការលេង នេះ អាច ឱ្យ កូន របស់ អ្នកប្រើ ក្ដី ស្រមៃ របស់ ពួកគេ  និង ចាប់ផ្ដើម លេង តាម របៀប ដែល គេ ចង់ ។
ការរុករក កន្លែង លេង ថ្មី  ឬ កន្លែង ដែល ចូលចិត្ត ដូចជា  ទីធ្លា លេង ក្រោយ ផ្ទះ  សួនច្បារ  និង ទោង ជាដើម  ។ល ។
ការលេង បែប ស្រមើស្រមៃ  ឧទាហរណ៍  ការបង្កើត ផ្ទះ ដោយ ប្រើ ប្រអប់  ឬ ភួយ  ការស្លៀកពាក់ ប្លែក ៗ  ឬ ការលេង សៀក ឆ្ពិន ភ្នែក ជាដើម
ការលេង ដែល មាន ក្បួន ត្រឹមត្រូវ  គឺជា ការលេង ដែល មាន លក្ខណៈ ប្លែក ។  វា ត្រូវការ ឱ្យ មាន ការរៀបចំ ទុក មុន  ទាំង ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង  ហើយ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ មនុស្ស ធំ ។
អ្នក អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការលេង របស់ កូន ៗ ។  ពេល ខ្លះ  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ នោះ  គឺ បង្ហាញ កូន ៗ ពី ផ្លូវ / វិធី ត្រូវ  ដូចជា បង្ហាញ កន្លែង ទុក សម្ភារ ដែល កូន ៗ ចង់បាន សម្រាប់ ការលេង របស់ ពួកគេ ។  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ មាន ភាពរស់រវើក បន្តិច ។
ថ្នាក់រៀន ហែលទឹក សម្រាប់ កុមារ តូច ៗ  និង សម្រាប់ កុមារ ធំ៖  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា ការហែលទឹក មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ប្រហែលជា គិត ថា វាសប្បាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ
ពេល ដែល កូន អ្នក ចាប់ផ្ដើម លូតលាស់  វិធី ដែល គេ លេង នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ  គេ នឹង កាន់តែ មាន ភាពច្នៃប្រឌិដ្ឋ ជាង មុន  និង មាន បទពិសោធន៍ ជាមួយនឹង ប្រដាប់ លេង  ហ្គេម  និង គំនិត ច្រើន ជាង មុន ។  នេះ ប្រហែល មាន ន័យ ថា នាង ត្រូវការ ពេលវេលា  និង កន្លែង បន្ថែម សម្រាប់ លេង ។
សម្រាប់ ទារក  អ្វី ដែល ល្អ សម្រាប់ លេង ជាមួយ បំផុត នោះ  គឺ អ្នក ។  គ្រាន់តែ សម្លឹងមើល មុខ របស់ អ្នក  និង ឮ សំឡេង របស់ អ្នក  គឺជា ការលេង សម្រាប់ ទារក តូច របស់ អ្នក  ជាពិសេស  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ញញឹម រក ពួកគេ ។
ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ រាងកាយ ទៀងទាត់  និង ការលេង លើកម្រាល ឥដ្ឋ រាប ស្មើ ពិតជា មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  និង លូតលាស់ របស់ ទារក ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ រាងកាយ នេះ ជួយ ឱ្យ កូន តូច របស់ អ្នក អភិវឌ្ឍ ការគ្រប់គ្រង ចលនា ដោយ ការពង្រឹង ផ្នែក ក្បាល  ក  និង សាច់ដុំ លើ រាងកាយ ។  វា ក៏ អាច ឱ្យ កូន របស់ អ្នក មើលឃើញ  និង ស្វែងយល់ ពី ពិភព ជុំវិញ ខ្លួន ពួកគេ តាម លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កុមារ មាន ការធ្វើ បំលាស់ ទី បាន ច្រើន លក្ខណៈ ផ្សេង គ្នា ពេល ដែល គេ ធំ ឡើង ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការលេង តែ ម្នាក់ឯង  ការលេង ជាមួយ ក្មេង ដទៃ  និង ការចូលរួម លេង ជាមួយ ក្មេង ដទៃ ។
តន្រ្តី  ចម្រៀង  ការតប់ លើ ពោះ កូន ស្រាល ៗ ពេល ដែល អ្នក ច្រៀង  ប្រអប់ ដែល ដាក់ របស់ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា ចំណែក ក្នុង ការជួយ ឱ្យ ពួកគេ មាន ការអភិវឌ្ឍ ការស្ដាប់  និង ការធ្វើ ចលនា ។
របស់ ដែល ធំ  ហើយ ស្រាល ដូចជា  ប្រអប់ ក្រដាស  ក ន្រ្តក  ឬ បាល់ ផ្លុំ ដែល អាច ជំរុញ ឱ្យ កូន របស់ អ្នក រត់  ចាប់  រុញ  និង ទម្លាក់ របស់ នានា ។
កង បង្វិល  ប្រអប់  ដុំ ថ្ម ធំ  ឬ ខ្នើយ ដែល ស័ក្តិសម សម្រាប់ ការតោង ឡើង  ការទប់ លំនឹង  ការបង្វិល ខ្លួន  ការលោត បែប ញាប់ញ័រ  ឬ ការរមៀល ខ្លួន ជាដើម ។
ទួល  ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី  ឬ ធ្នើ បន្ទប់ ដែល អាច ឱ្យ កូន មាន ការធ្វើ សកម្មភាព រាងកាយ ខ្លះ ដូចជា វារ  និង ស្វែងរក ។
វិធីសាស្ត្រ ពិបាក ៗ ដែល អ្នករៀបចំ ដើម្បីឱ្យ កូន រៀន ធ្វើ បំលាស់ ទីតាម របៀប  ផ្លូវ  ទិស  និង ល្បឿន ផ្សេង គ្នា ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចាក់ តន្រ្តី ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ពេល អ្នក កំពុង លេង ជាមួយ ពួកគេ  គេ អាចនឹង ទទួលបាន នូវ ការស្ដាប់ ចម្រៀង កម្សាន្ត ផង  និង លេង ផង ។  អ្នក ប្រហែលជា អាច ច្រៀង  រាំ  និង ទះ ដៃ ទៅ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង ជាមួយ កូន ៗ ផងដែរ ។
ប្រអប់ ទឹកដោះគោ ចាស់ ៗ  ស្លាបព្រា ឈើ  ផើង ផ្កា ទទេ  ឈើ  ក្រដាស ញី  ធុង ជ័រ  ឆ្នាំង សំឡ  និង សម្លៀកបំពាក់ ចាស់ ៗ ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការលេង ដែល មិន មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ
ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  អ្នក អាច ឱ្យ ពួកគេ សាកល្បង ចូលរួម លេង កីឡា  ឬ សកម្មភាព ជា ក្រុម ផ្សេង ៗ ដែល ស័ក្ដិសម សម្រាប់ វ័យ របស់ ពួកគេ ។
ពេល ដែល អ្នក លើកទឹកចិត្ត កូន របស់ អ្នក ឱ្យ ទាត់  ឬ គប់  អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ណែនាំ ឱ្យ ពួកគេ រៀន ប្រើ ចលនា នៃ រាងកាយ របស់ ពួកគេ ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង ទៀត ។
ការចម្អិន អាហារ ងាយ ៗ  ឬ ក៏ ការរៀបចំ អាហារ ដូចជា ការថ្លឹង  ការកូរ  ឬ ការរៀបចំ ដួស ម្ហូប ដាក់ ចាន សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ គណិតវិទ្យា  ឬ ជំនាញ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
កូន ដែល កំពុង រៀន នៅ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា អាច មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ដោយ គ្រាន់តែ មាន វត្ថុ  និង សកម្មភាព លេង ដូច ខាងក្រោម៖
ការស្រមើស្រមៃ របស់ កូន ៗ៖  ដោយ ការប្រើ ការស្រមើស្រមៃ  ពួកគេ នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួនឯង ឱ្យ ទៅជា តួអង្គ វីរ បុរស  ឬ តួអង្គ ណាមួយ នៅក្នុង រឿង និទាន ។
គ្រឿង សង្ហារឹម  ក្រណាត់  កន្រ្តក ដាក់ សម្លៀកបំពាក់ ដែល ស្លៀក រួច  តង់  និង ប្រអប់ ដែល អាច ប្រើ សម្រាប់ ការសាងសង់ បាន ។
សូម ស្វែងយល់ ទាំងអស់ គ្នា ពី វិធី ដែល អាច ជួយ កូន ៗ អាច រំញោច ការវិវឌ្ឍ ខួរក្បាល  និង ការសិក្សា តាំងពី វ័យ តូច ៗ របស់ កូន  និង ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ឈានដល់ ចំណុច ដែល ជា សក្ដានុភាព សម្រាប់ អនាគត របស់ ពួកគេ ។
មាន ពេល ខ្លះ ដែល កូន របស់ អ្នក មិន ចង់ លេង  ឧទាហរណ៍  ពេល ដែល គេ ហត់  ឬ ធុញ នឹង ការធ្វើ សកម្មភាព ដដែល ៗ ក្នុង រយៈពេល វែង ពេក ។  ចំណុច នេះ  គឺ ធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គ្មាន អ្វី គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ នោះ ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ  ពេល ខ្លះ  ប្រសិនបើ កុមារ ខ្វះ ការលេង  ឬ ខ្វះ ចំណង់ លេង  វា អាច ជា សញ្ញា បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា ពួកគេ កំពុង មាន បញ្ហា ផ្នែក លូតលាស់ ៕
កុមារ ម្នាក់ មាន កោសិកា ខួរក្បាល  100  ពាន់ លាន  និង មាន ទំនាក់ទំនង  5  ពាន់ កោរ ដិ ។  អំឡុង ពេល ពីរ បី ខែ ដំបូង  ចំនួន នៃ ទំនាក់ទំនង នេះ កើនឡើង គុណ នឹង  20  ដង ។  កោសិកា ខួរក្បាល នីមួយ ៗ អាច ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កោសិកា ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ច្រើន ជាង  15000 ។
យន្ត ការ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ គ្រប់គ្រង រាល់ ទង្វើ ដែល យើង ធ្វើ  ផ្ដើម ចេញ ពី ការញ៉ាំ  និង ផឹក  ដល់ ការគិត  ការរៀន  និង ការទទួលយក នូវ បទពិសោធន៍ ផ្នែក អារម្មណ៍ ជាដើម ។
កុមារ អាយុ  3  ឆ្នាំ ម្នាក់ មាន ការភ្ជាប់ រវាង ខួរក្បាល មាន ច្រើន ជាង មនុស្ស ពេញ វ័យ  2  ដង  ហើយ ប្រសិនបើ គេ មិន ប្រើ វា ទេ  វា នឹង បាត់បង់ ។  ពេល ដែល កុមារ ចាប់ផ្ដើម មាន អាយុ  5  ឆ្នាំ  ទំនាក់ទំនង ខួរក្បាល  90%  នឹង ចាប់ផ្ដើម ចង ជាបណ្ដុំ ។
ដើម្បីឱ្យ កោសិកា ខួរក្បាល មាន ចលនា  ចាប់ផ្ដើម និយាយ ។  កុមារ តូច ៗ ចាប់ យក គ្រប់ពាក្យ ។  ពេល ដែល អ្នក ចែករំលែក ទៅ ពួកគេ កាន់តែ ច្រើន  ពួកគេ រៀន កាន់តែ ច្រើន ដូចគ្នា ។
ចំនួន នៃ ការភ្ជាប់ រវាង កោសិកា ខួរក្បាល  កើនឡើង  ឬ ថយចុះ  អាស្រ័យ លើ បរិយាកាស  និង បទពិសោធន៍ ដែល កុមារ ទទួលយក ។
កុមារ បន្ត រៀនសូត្រ ពេញ មួយ ជីវិត  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មិន ចាប់ យក ជំនាញ ថ្មី បាន លឿន ដូចជា កាលពី ពួកគេ នៅ តូច ៗ ឡើយ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  វា ក៏ សំខាន់ ក្នុង ការផ្ដល់ ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការសិក្សា  និង អភិវឌ្ឍ ក្នុង អំឡុង ពេល លូតលាស់ ដំបូង ពេល ដែល ចិត្ត របស់ ពួកគេ កំពុង ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ។
កុមារ ត្រូវការ បង្ហាញ ផ្លូវ ដែល អាច ស្វែងរក នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ដែល មាន ភាពប្រកួតប្រជែង  និង អាច ឱ្យ គេ ពង្រីក ការគិត  និង ការយល់ដឹង ។
ពួកគេ គួរតែ សាកល្បង វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ដើម្បី រៀន  ដូច នឹង ឱកាស ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង ប្រភព នៃ ការសិក្សា ផ្សេង ៗ ជាដើម ។
ការអាន  ឬ ការស្វែងរក អ្វី មួយ តាមរយៈ សៀវភៅ ជាមួយ កូន របស់ អ្នក ពិតជា សំខាន់  ប៉ុន្តែ  ការសួរ សំណួរ  និង ការបង្កើត ការពិភាក្សា លើ អ្វី ដែល អ្នក បាន អាន  និង រូបភាព ដែល អ្នក បាន ឃើញ  គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ ក្នុង ការពង្រីក ការគិត  និង ការរៀន របស់ កូន ៗ ។
កុមារ នឹង ផ្សារភ្ជាប់ ការលេង កាន់តែ យូរ ជាមួយនឹង ប្រភព ធនធាន ដែល ស្រដៀង នឹង បរិយាកាស ដែល ពួកគេ កំពុង រស់ នៅ ។
កុមារ គួរតែ ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ពី តន្រ្តី ច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  ជាពិសេស បទភ្លេង  និង ការច្រៀង តាម តន្រ្តី  ឬ ចម្រៀង ។
លោក អ្នក អាច ជួយ កូន ៗ របស់ លោក អ្នក ក្នុង ការប្រើ ពាក្យ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន ការយល់ដឹង ពី ពិភព ជុំវិញ ពួកគេ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ពាក្យ ដែល រៀបរាប់ ពី អារម្មណ៍  វត្ថុ នានា  និង សម្ភារ ប្រើ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
តើ អ្នក គួរ អាន ឱ្យ កូន ៗ ទើប កើត  ឬ ក្មេង តូច ៗ ស្ដាប់ ដែរ ទេ ?  ចម្លើយ នោះ  គឺ ពិតជា ត្រូវ អាន  ព្រោះថា កុមារ មិន មែន ក្មេង ពេក  ឬ ចាស់ ពេក ក្នុង ការស្ដាប់ ការអាន របស់ អ្នក ឡើយ ។
ជំនួស ឱ្យ ការនិយាយ ថា  “ នោះ !  មើលទៅ មេឃ !”  លោក អ្នក ត្រូវ និយាយ ថា  “ នោះ មើល ផ្ទៃ មេឃ ពណ៌ ខៀវ ស្រឡះ ។ ”  វិញ ។
តន្រ្តី ផ្សារភ្ជាប់គ្រប់ ចំណុច ទាំងអស់ នៃ ខួរក្បាល  និង រំញោច ដល់ តួនាទី ខួរក្បាល ជាច្រើន ឱ្យ មាន ចលនា ។
ព្យាយាម ឆ្លើយ សំណួរ ដែល អ្នក សួរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ឆ្លើយ ទេ  អ្នក គួរតែ នាំ គេ ស្វែងរក ចម្លើយ ទាំងអស់ គ្នា តាមរយៈ ការអាន សៀវភៅ  ឬ ប្រើ អ៊ិនធើណែត  តាម វិធី ណាមួយ ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
ការហាត់ប្រាណ អាច ធ្វើឱ្យ បេះដូង លោត ញាប់ ជាង មុន  គឺ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ កាយសម្បទា របស់ កុមារ  និង ជួយ ឱ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  បន្ទាប់ពី កុមារ បាន ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ  រាងកាយ របស់ ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម បង្កើត សារធាតុ ម្យ៉ាង ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ មាន ការសិក្សា ប្រសើរ ជាង មុន ។
សិល្បៈ ផ្សារភ្ជាប់ ចំណុច នានា នៃ ខួរក្បាល ដែល ជួយ ដល់ ការពង្រីក ការសិក្សា ញាណ  ការយល់ដឹង  អារម្មណ៍  និង កាយសម្បទា របស់ កុមារ ។
អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា កូន របស់ អ្នក ញ៉ាំ អាហារ ដែល ជួយ ដល់ ការលូតលាស់  និង ដំណើរការ របស់ ខួរក្បាល  ដែល អាហារ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  បន្លែ ពណ៌ បៃតង  គ្រាប់ សណ្ដែក ដី  ត្រី  ផ្លែ ឈើ ស្រស់  សាច់ សត្វ  និង អាហារ ដែល មាន ជាតិ ទឹកដោះគោ ។
ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  ការចងចាំ របស់ កុមារ មាន ភាព ខ្លាំង  និង អាច ចាប់ យក ជំនាញ  និង កិច្ចការ ថ្មី ៗ បាន យ៉ាង រហ័ស ។
សកម្មភាព  និង ចលនា រាងកាយ ជំរុញឱ្យ ខួរក្បាល មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ជួយ ឱ្យ ខួរក្បាល មាន ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការសិក្សា កាន់តែ លូតលាស់ ។
សូម លើកទឹកចិត្ត កូន ៗ របស់ អ្នក ឱ្យ ផឹក ទឹក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះ វា អាច ជួយ កូន ៗ អ្នក ឱ្យ មាន ស្មារតី ល្អ  ព្រមទាំង គ្រប់គ្រង កម្រិត ថាមពល ក្នុង រាងកាយ របស់ ពួកគេ បាន ទៀតផង ។
ការហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  និង ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព កីឡា ផ្សេង ៗ មាន សារសំខាន់ ក្នុង ធ្វើឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ សុខភាព ខួរក្បាល របស់ កុមារ ល្អ ។
ពេល ដែល កុមារ គេង លក់  ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ ដំណើរការរាល់ នូវ ព័ត៌មាន ដែល ពួកគេ ទទួលបាន នៅ ពេល ថ្ងៃ ។
ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ការគាំទ្រ  និង ការស្រឡាញ់  គឺជា អាហារ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការលូតលាស់ របស់ ខួរក្បាល របស់ កុមារ ។
កុមារ រៀន ពី ការខ្វាយខ្វល់  និង វិធី ទទួលយក អារម្មណ៍ តានតឹង ដែល អ្នក ផ្ដល់ឱ្យ  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ភាពតានតឹង ក្នុង ចិត្ត  កូន របស់ អ្នក នឹង មាន ដូចគ្នា ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន រកឃើញ ថា  ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខួរក្បាល ពី  30  ទៅ  60  ភាគរយ អាស្រ័យ លើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង បរិយាកាស  និង មនុស្ស ជុំវិញ ។
ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល របស់ កុមារ  គឺជា គន្លឹះ សម្រាប់ អនាគត របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង នៃ កំណើត របស់ ពួកគេ មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល របស់ កុមារ  ទោះបីជា ឆ្នាំ ទាំងនោះ កន្លងទៅ ឆាប់រហ័ស ក៏ដោយ ។
ដូច្នេះ  វា ពិតជា ចាំបាច់ សម្រាប់ កុមារ ក្នុង ការគេង សម្រាក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដែល តម្រូវការគេង នោះ  គឺ ចន្លោះ ពី  9  ទៅ  10  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ជំរុញ កូន ៗ ឱ្យ ញ៉ាំ អាហារ ដែល ផ្ដល់ នូវ សុខភាព ល្អ  គេង បាន គ្រប់គ្រាន់  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង គេ នោះ  គឺ ការបង្ហាញ ក្ដី ស្រឡាញ់ ចំពោះ កូន ឱ្យ បាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
គ្រប់ពាក្យ ដែល កុមារ រៀន  គ្រប់ អាកប្បកិរិយា ដែល កុមារ បញ្ចេញ  និង គ្រប់ បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ដែល កុមារ ជួបប្រទះ  គឺជា ការបណ្ដាក់ទុន សម្រាប់ អនាគត របស់ ពួកគេ ។  ការអប់រំ កុមារ តូច  គឺជា ការសំលៀង  និង បង្កើត រូបរាង ឱ្យ កុមារ ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ដំណើរ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ដែល បាន ផ្ដល់ ដោយ ការអប់រំ កុមារ តូច ។
ការអប់រំ កុមារ តូច អនុញ្ញាត កុមារ ឱ្យ រៀន ពី ការសហការ  ចែករំលែក  ខំ ព្យាយាម  និង ផ្លាស់ប្ដូរ វេន ក្នុង បរិយាកាស កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការរៀន ដែល មាន អ្នកជំនាញ ចាំ ណែនាំ ពួកគេ ។  បើ ទោះបីជា វា អាចនឹង ជា មេរៀន ដ៏ ពិបាក  វា ក៏ អាច ជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ កុមារ ក្នុង ការរៀន សហការ ជាមួយ អ្នកដទៃ តាំងពី វ័យ ក្មេង ។
ការចូល ចំណោម ជាមួយ អ្នកដទៃ ក្រៅពី គ្រួសារ ដែល ជា តំបន់ មាន សុវត្ថិភាព ដល់ កុមារ នោះ  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដំបូង ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ចំណុច ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ជីវិត របស់ កុមារ ។  ឪពុក ម្ដាយ យល់ ពី ភាពសំខាន់ នៃ ការណែនាំ កូន ៗ ឱ្យ ក្មេង ដទៃ  និង គាំទ្រ ការផ្លាស់ប្ដូរ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ក្រុម ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ការអនុញ្ញាត កូន ៗ ឱ្យ រាប់អាន ជាមួយ ក្មេង ដទៃ អាច ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ជំនះ ភាពខ្មាស់ អៀន  និង បង្កើន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ។
ការអភិវឌ្ឍ ជា មូលដ្ឋាន  គឺជា ការកសាង នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក សង្គម  រាងកាយ  ចិត្តសាស្ត្រ  និង អារម្មណ៍ ។  គ្រូបង្រៀន កុមារ តូច ត្រូវបាន បណ្ដុះបណ្ដាលឱ្យ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការធ្វើជា ជំនួយ សម្រាប់ គ្រប់ កុមារ  និង បង្កើត សកម្មភាព  និង កម្មវិធី សម្រាប់ ពួកគេ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  មិត្តភក្ដិ ក៏ មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ករណី នេះ ដែរ  ព្រោះ សិស្ស ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ក្នុង សកម្មភាព ដែល មាន ការសហការ គ្នា  និង អាច ជួយ បាន ។
មេរៀន ត្រូវតែ ផ្ដល់ជូន សម្រាប់ កុមារ ក្នុង លក្ខណៈ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង សប្បាយ ៗ ដែល អាច ជំរុញ ទឹកចិត្ត កុមារ ឱ្យ ក្លាយជា អ្នករៀនសូត្រ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  វា ជា ការពិត ក្នុង ការធ្វើជា គំរូ សម្រាប់ កុមារ ទាំង នេះ ក្នុង ការរៀនសូត្រ ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ  និង ចំណង់ ។  ក្ដីស្រឡាញ់ របស់ កុមារ ដែល មាន ចំពោះ ការសិក្សា ត្រូវ ចាក់ គ្រឹះ តាំងពី ពេល ពួកគេ ដល់ វ័យ ចូលរៀន ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប ។
អ្នក អប់រំ ថ្នាក់ អប់រំ កុមារ តូច ត្រូវ ធ្វើជា គំរូ  និង ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន៍ ជាក់ស្ដែង ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ចាប់ យក តម្លៃ នៃ ការសិក្សា  និង ការរៀនសូត្រ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ។  ទោះបីជា ឪពុក ម្ដាយ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត របស់ សម្រាប់ កុមារ  ក៏ប៉ុន្តែ  ការ ឱ្យ ពួកគេ ចូល រៀន នៅ សាលារៀន ក៏ អាច ផ្ដល់ នូវ បរិយាកាស ថ្មី នៅក្នុង ការអប់រំ ដែល នៅ ជាមួយ គេ ក្នុង ដំណើរ ជីវិត នៃ ការសិក្សា ទៅ អនាគត ។
ឪពុក ម្ដាយ  និង គ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ អប់រំ កុមារ តូច ត្រូវតែ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ជួយ កូន ៗ ឱ្យ អាច អភិវឌ្ឍ ភាពអត់ធ្មត់ តាំងពី នៅ តូច ។  ដោយ ការអភិវឌ្ឍ នូវ បរិយាកាស មួយ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  យុត្តិធម៌  និង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ  គឺជា ការបង្កើត នូវ ការរំពឹងទុក ដ៏ ប្រាកដ  ហើយ ក្មេង ៗ ក៏ អាច មាន សមត្ថភាព អភិវឌ្ឍ ជំនាញ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍  និង ខ្លួន ពួកគេ ។
ថ្នាក់រៀន មតេយ្យ កម្រិត ទាប បង្រៀន កុមារ ឱ្យ ចេះ ស្គាល់ ពី គុណ តម្លៃ នៃ ការគោរព សម្រាប់ អ្នកដទៃ ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង មនុស្ស  កម្មសិទ្ធិ  និង បរិស្ថាន ។  សកម្មភាព នេះ នឹង មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង សម្រាប់ ការរៀន នៅ សាលា ដែល កុមារ ចែករំលែក របស់ ផ្សេង ៗ  និង គ្រូបង្រៀន បង្រៀន ពី របៀបរបប  និង កាតព្វកិច្ច របស់ ប្រជាជន ។
ការអប់រំ ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប បង្ហាញ ពី សារសំខាន់ នៃ ការងារ ក្រុម ដែល អាច បង្រៀន ឱ្យ ពួកគេ ចេះ គោរព គំនិត  ឬ មតិ របស់ អ្នកដទៃ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  វា ក៏ អាច បង្រៀន ពី គុណ តម្លៃ នៃ ការស្ដាប់  និង សមភាព ។  សកម្មភាព ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប ជាច្រើន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការងារ ក្រុម  ពីព្រោះ បុគ្គល ដែល អាច រៀន ពី វិធី ធ្វើការ ក្នុង ក្រុម ពេល ដែល ពួកគេ មាន វ័យ តូច ៗ នឹង ងាយស្រួល ក្នុង ការសម្រប តាម ស្ថានភាព ផ្សេង ៗ  និង អាច ទទួលបាន ការងារ រហ័ស ។
ក្នុង អំឡុង ពេល រៀន ថ្នាក់ អប់រំ កុមារ តូច  កុមារ អាច រុករក គ្រប់ ឱកាស ទាំងអស់ ដែល អាច ឱ្យ ពួកគេ ស្វែងយល់ ពី បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  បរិយាកាស ថ្មី  និង មិត្តភក្ដិ ថ្មី ជាដើម ។  ពួកគេ មាន ចិត្ត ស្រមើស្រមៃ  និង ប្រកបដោយ ថាមពល ។
គ្រូបង្រៀន ត្រូវតែ ផ្ដល់ នូវ បរិយាកាស ដ៏ ប្រកួតប្រជែង មួយ ដែល កុមារ អាច រៀន តាមរយៈ ការអនុវត្ត តាំងពី លើក ដំបូង ។  បើ ទោះបីជា កុមារ មាន ការវាយតប់ គ្នា  ឬ ធ្លាប់ ចាញ់ ហ្គេម ជាញឹកញាប់ ក៏ដោយ  នេះ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការបង្កើត នូវ វិធីសាស្ត្រ សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ។
តើ អ្នក ដឹង ពី កូន បាន ច្រើន កម្រិត ណា ដែរ ?  ប្រហែលជា មាន ថ្ងៃ ខ្លះ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ដែល ឃើញ កូន និយាយ ពាក្យ ដែល អ្នក មិន ដឹង  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត  អ្នក ឃើញ គេ កំពុង រាំ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ នៅក្នុង បន្ទប់ ពេល ដែល គេ ឮ បទចម្រៀង ។  ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា ទេពកោសល្យ ដែល លាក់ ទុក ក្នុង ពួកគេ ដែល យើង មិន ដឹង ថា ពួកគេ មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស ពេញ វ័យ ត្រូវ ឆ្លងការ នូវ ស្ថានភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង ដែល ភាព អត់ធ្មត់ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ យកមក សាកល្បង ។  កុមារ ត្រូវការ ឱកាស ដើម្បី ប្រឡូក ចូលក្នុង បទពិសោធន៍ សង្គម យ៉ាង ច្រើន ដែល បទពិសោធន៍ ទាំងនោះ អាច ឱ្យ ពួកគេ ស្វែងរក  និង អនុវត្តភាព អត់ធ្មត់ របស់ ពួកគេ ។  ការបង្រៀន តាមរយៈ ការផ្ដល់ ជា គំរូ  បទពិសោធន៍ សង្គម  និង ឧទាហរណ៍ នឹង ជួយ ពួកគេ ឱ្យ អភិវឌ្ឍ ភាព អំណត់ របស់ ពួកគេ  និង ស្វែងយល់ ពី សារសំខាន់ នៃ ការរង់ចាំ ដើម្បី ដល់ វេន របស់ ពួកគេ ។  នៅក្នុង សាលា ដែល មាន ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប  មាន ការរៀបចំ ទោង ឱ្យ កុមារ ជិះ លេង កម្សាន្ត  ហើយ កុមារ ត្រូវតែ ចែករំលែក កន្លែង លេង តាម លំដាប់លំដោយ ៕
ទារក ភាគ ច្រើន មាន ក្បាល មូល  ភ្នែក ធំ ៗ  ថ្ពាល់ ធំ ៗ  និង រាងកាយ ទន់ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ ទើប ពេល ដែល យើង ឃើញ ទារក ម្ដង ណា  យើង អាច ប្រើ ពាក្យបរិយាយ ពី គេ បាន តែ មួយ គត់  គឺ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ។
ទូទៅ  គ្រប់ ទារក ដែល ទើប កើត ទាំងអស់ សុទ្ធតែ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់  មិន ថា ពួកគេ ជា ជនជាតិ អ្វី ឡើយ ។  ជា ការពិត ណាស់  មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មួយ បាន បង្កើត ទ្រឹស្ដី  “ គម្រោង ទារក ”  ដែល គម្រោង នេះ បង្ហាញ ដល់ ពួកយើង ពី លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា របស់ ទារក ។
ឥរិយាបថ  និង អាកប្បកិរិយា របស់ កូនក្មេង ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ចម្លង មកពី គ្រួសារ របស់ គេ  និង បរិយាកាស ជុំវិញ ដែល គេ កំពុង រស់ នៅ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ ទើប កុមារ ខ្លះ ដែល មកពី គ្រួសារ ល្អ ច្រើន តែ មាន អាកប្បកិរិយា ល្អ ។  ពួកគេ ទទួលបាន ការមើល ថែ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ភាព ល្អ នេះ មាន ឥទ្ធិពល លើ ភាពជឿជាក់  និង អាកប្បកិរិយា របស់ ពួកគេ ទាំង ក្នុង ការសិក្សា  និង អាជីព នា ពេល អនាគត ។
ជាង នេះ ទៀត  កុមារ ដែល បាន ទទួល ឱកាស ក្នុង ការរៀនសូត្រ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ទទួល វិន័យ អប់រំ យ៉ាង ល្អ មាន ទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម ល្អ ជាង កុមារ ដែល មិន មាន ការរៀនសូត្រ  ឬ ទទួល ការអប់រំ វិន័យ ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  “ ការនិយាយ បែប កូនក្មេង ”  គឺជា ឧបករណ៍ ធ្វើ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅកាន់ កូន ៗ ?
មូលហេតុ ដែល ឪពុក ម្ដាយ ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ប្រើ ភាសា នេះ  គឺ ព្រោះតែ ភាពរណ្ដំ នៃ សំឡេង របស់ ពួកគេ ។  ទារក អាច ចាប់ បាន ពាក្យ ទាំងនោះ  ហើយ វា អាច ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការស្វែងយល់ ពាក្យ  ព្រោះថា ពាក្យ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន និយាយ យ៉ាង ច្បាស់  និង ងាយ យល់ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន សង្កេតមើល ដែរ ទេ ថា ឪពុក ម្ដាយ  ជាពិសេស ម្ដាយ  មាន ទេពកោសល្យ ពី កំណើត ក្នុង ការនិយាយ ដូចជា ក្មេង ពេល ដែល និយាយ ជាមួយ កូន របស់ ពួកគេ ?  នេះ  គឺជា ភាសា ម្យ៉ាង ដែល គេ ហៅ ថា  ការនិយាយ បែប កូនក្មេង  ដើម្បី ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយនឹង កូន តូច ។
កូន របស់ អ្នក  គឺជា វត្ថុ តូច ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។  ពួកគេ អាច ធ្វើ កិច្ចការ ច្រើន ដែល យើង មិន ដឹង ។  ក្នុង នាម ជា ឪពុក ម្ដាយ  យើង ត្រូវ មើល ថែ ពួកគេ  និង ប្រាកដ ថា អ្វី ដែល ពួកគេ រៀន  និង មើលឃើញ  គឺ ពិតជា សមស្រប នឹង អាយុ របស់ ពួកគេ ៕
ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ជំនឿ ទូទៅ  ការអនុញ្ញាតឱ្យ កូន របស់ អ្នក មើល កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  មិន អាច ជួយ ពួកគេ ឱ្យ រៀន បាន ឆាប់ រហ័ស ឡើយ ។  កម្មវិធី ទាំងនេះ ប្រហែលជា មិន មែន ជា កម្មវិធី អប់រំ  ប៉ុន្តែ  វា អាច គ្រាន់តែ ជា កម្មវិធី កម្សាន្ត សម្រាប់ ក្មេង តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាពិសេស កម្មវិធី ដែល មាន ពណ៌  និង ចម្រៀង នោះ ។  ចិត្តវិទូ ជាច្រើន នៅតែ ចង់ឱ្យ មាតាបិតា ចំណាយ ពេល ជាមួយ កូន ៗ ឱ្យ បាន ច្រើន ។
ទស្សនវិទូ  ប្លាតូ  បាន និយាយ ថា  “ តន្ត្រី គឺជា ច្បាប់ នៃ សីលធម៌ ។  វា ផ្ដល់ នូវ ព្រលឹង ដល់ ភព ផែនដី  ស្លាប ដល់ ចិត្ត  ការហោះហើរ ដល់ ការស្រមើមៃ  និង មន្ដ ស្នេហ៍  និង ភាពរីករាយ ដល់ ជីវិត  និង អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ។ ”  ការផ្ដល់ ឱកាស ដល់ កូន ៗ ក្នុង ការរៀន លេង ឧបករណ៍ តន្រ្តី  ឬ រៀន ចម្រៀង  អាច ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ពួកគេ យ៉ាង ច្រើន ។
តន្រ្តី មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ យើង រីករាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង ជួយ អភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល ទៀតផង ។  ចាប់ផ្ដើម ចាក់ ចម្រៀង ឱ្យ កូន ស្ដាប់ ពេល ដែល ពួកគេ នៅ តូច ៗ អាច បង្កើន ភាពវៃឆ្លាត របស់ ពួកគេ ។  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  កុមារ ដែល លេង ឧបករណ៍ តន្រ្តី ច្រើន តែ រៀន ពូកែ ជាង អ្នក ដែល មិន លេង ឧបករណ៍ តន្រ្តី សោះ ។  ការលេង ឧបករណ៍ តន្រ្តី ជួយ ឱ្យ ខួរក្បាល បង្កើត នូវ ជំហាន ថ្មី ៗ ។  តន្រ្តី  និង ចម្រៀង ក៏ អាច ជួយ កូន ៗ របស់ លោក អ្នក មាន ការចងចាំ ល្អ ។  តន្រ្តី មិន ត្រឹមតែ ជួយ ពួកគេ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ  តែ ក៏ អាច ជួយ ពួកគេ ពេល ដែល ពួកគេ រីកលូតលាស់ ពេញ វ័យ ផងដែរ ។
ការលេង ឧបករណ៍ តន្រ្តី  និង ការរៀន ច្រៀង អាច បង្រៀន កូន របស់ អ្នក ពី វិន័យ  និង ទំនួលខុសត្រូវ  ដែល នេះ គឺជា ចរិត លក្ខណៈ ដែល ពួកគេ នឹង ត្រូវការ ពេល ដែល ពួកគេ ពេញ វ័យ ។  កូន របស់ អ្នក នឹង រៀន ពី វិធី ចំណាយ ពេលវេលា ឱ្យ ឆ្លាតវៃ ពេល ដែល ពួកគេ អនុវត្ត  និង រៀន ថា តើ ត្រូវ ចំណាយ ការខំប្រឹង ប៉ុន្មាន  បើ ខំប្រឹង កាន់តែ ច្រើន  កាន់តែ ល្អ ។  កូន ៗ របស់ អ្នក មិន ត្រឹមតែ រៀន ពី ការគោរព វិន័យ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ពួកគេ ក៏ អាច រៀន ពី ការស្ដាប់ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ផ្ចង់ ស្មារតី លើ អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ ទៀតផង ។
គុណ ប្រយោជន៍ មួយ ទៀត ដែល តន្រ្តី មាន ឥទ្ធិពល លើ កុមារ នោះ គឺ  វា បង្រៀន ពួកគេ ឱ្យ មាន ភាពអត់ធ្មត់ ខ្ពស់ ។  ការរៀន ច្រើន តាម បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  ឬ រៀន លេង ឧបករណ៍ តន្រ្តី ណាមួយ ចាំបាច់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល រៀន ។  ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ មិន មែន កើតឡើង ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  កូន ៗ របស់ អ្នក នឹង រៀន ពី ការខំ ធ្វើ ការងារ  និង អត់ធ្មត់ ពេល ដែល ពួកគេ រៀន អ្វី ថ្មី ។
មនុស្ស យើង កាន់តែ ចាស់  កាន់តែ មាន ភាពតានតឹង ។  ពួកគេ ត្រូវ បែងចែក គ្នា ឱ្យ ដាច់ រវាង កន្លែង ធ្វើការ  សាលារៀន  និង ការរីករាយ ក្នុង សង្គម  ហើយ វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក សេចក្ដីសុខ ឱ្យ ខ្លួនឯង ។  ការចាក់ តន្រ្តី ស្ដាប់  ឬ ច្រៀង អាច ជួយ កូន ៗ របស់ អ្នក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ពេល ដែល ពួកគេ ធំ ឡើង ។  តន្រ្តី អាច ជួយ មនុស្ស ឱ្យ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ពេល ដែល ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ពិបាកចិត្ត ។  កូន ៗ របស់ អ្នក អាច ប្រើ សំឡេង  ឬ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ដើម្បី បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ដែល ពិបាកចិត្ត ។  ដូច ដែល តន្រ្តី អាច ជួយ មនុស្ស ឱ្យ ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា មិន ល្អ  តន្រ្តី ក៏ ជួយ ឱ្យ ពួកគេ បង្ហាញ ភាពវិជ្ជមាន របស់ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។
តន្រ្តី គឺជា សិល្បៈ មួយ ដែល ពិតជា អាច ឱ្យ មនុស្ស អាច រាប់អាន គ្នា ។  វា គឺជា ភាសា មួយ ដែល មនុស្ស អាច យល់ ។  ការផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ កូន ៗ ច្រៀង ចម្រៀង  ឬ លេង ឧបករណ៍ តន្រ្តី អាច ជួយ ពួកគេ រាប់អាន មិត្តភក្ដិ  និង បង្រៀន ពួកគេ ពី វិធី ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  ការចូលក្នុង ក្រុម ដែល ចូលចិត្ត តន្រ្តី អាច បង្រៀន កូន ៗ របស់ អ្នក ឱ្យ ចេះ ធ្វើការ ជាមួយ កុមារ ដែល មាន វ័យ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ពួកគេ ។
សូម ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ កូន ៗ ឱ្យ ទទួលយក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការច្រៀង  និង លេង ឧបករណ៍ តន្រ្តី ។  ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ ក្នុង ការរៀន អ្វី ដែល ថ្មី នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  លោក អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ ពួកគេ ឱ្យ រៀន ជាមួយនឹង គ្រូ ភ្លេង  ឬ គ្រូបង្រៀន ច្រៀង ៕
November  19,  2018  8:20  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ និង លោក  គុណ  ញឹម មេ គយ ធំ មិន គួរ មើល រំលង លោក  នង  សុខុម មេ គយ ច្រក បាវិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ពេញ បន្ទុក
ព្រះសីហនុ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ មហាជន ស្រុក ព្រៃ នប់  សម្រាប់  “ ពានរង្វាន់ ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ”  ដោយ ក្នុង នោះ  លេខ ១  ទទួលបាន  ១.៥០០.០០០ ៛ ,  លេខ ២  ទទួលបាន  ១.០០០.០០០ ៛ ,  លេខ ៣  ទទួលបាន  ៨០០.០០០ ៛ ,  លេខ ៤  ទទួលបាន  ៦០០.០០០ ៛  ព្រមទាំង ១៥ ក្រុម ទៀត ដែល អត់ បាន ចំណាត់ថ្នាក់  នឹង ទទួលបាន  មួយ ក្រុម  ៣០០.០០០ រ  រួមទាំង សម្ភារ : កីឡា មួយ ចំនួន ទៀត ៕
តើ អ្នក កំពុង ត្រៀម ឱ្យ កូន ៗ របស់ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ឯករាជ្យ មែន ទេ ?  ការបង្រៀន កូន ៗ ពី បំណិន ជីវិត មិន ត្រឹមតែ មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ការថែរក្សា ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំងអនុញ្ញាតឱ្យ គេ មាន អារម្មណ៍ ថា ពួកគេ មាន សិទ្ធិ  និង អំណាច គ្រប់គ្រាន់ ទៅលើ ការការធ្វើ កិច្ចការ ក្នុង សង្គម  និង បញ្ជាក់ ហេតុផល នានា  និង អាច ជួយ ឱ្យ ពួកគេ មាន ការអភិវឌ្ឍ ការ ឱ្យ តម្លៃ លើ ខ្លួនឯង យ៉ាង ល្អ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា បញ្ជី ចន្លោះ វ័យ ដែល អាច ធ្វើ បាន ក្នុង កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។
អាយុ ចន្លោះ នេះ គឺជា ពេល ដែល កូន របស់ អ្នកចាប់ផ្ដើម រៀន ពី ជំនាញ ជា មូលដ្ឋាន ។  កុមារ ដែល ឈានចូល ដល់ អាយុ  ៣  ឆ្នាំ  គួរតែ អាច៖
ក្នុង វ័យ នេះ  កូន របស់ អ្នក គួរតែ ស្គាល់ ពី កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការថែរក្សា សម្ភារ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  កិច្ចការ ទាំង នេះ រួមមាន៖
ការចេះ សម្អាត កិច្ចការ ស្រាល ៗ ដូចជា សម្អាត ធូលី ដី នៅ កន្លែង ដែល ពួកគេ អាច ឈោង ដល់  និង រៀបចំ តុ បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ អាហារ រួច
អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  គឺជា វ័យ ដែល កូន របស់ អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ នូវ ជំនាញ ដែល បង្ហាញ ពី ភាពឯករាជ្យ ហើយ ។  ពួកគេ គួរតែ ដឹង ពី៖
ជួយ ក្នុង កិច្ចការបោកគក់ដូចជា រៀបចំ សម្លៀកបំពាក់ ទុក ឱ្យ ស្រួល  និង យក ខោអាវ ដែល ប្រឡាក់  ឬ ស្លៀកពាក់ ហើយ ទៅ ទុក កន្លែង បោកគក់
នៅមុន វ័យ  ១៤  ឆ្នាំ  កូន របស់ អ្នក គួរតែ មាន ភាព ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង កិច្ចការ ស្រាល ៗ ពីមុន មក ហើយ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  កូន របស់ អ្នក ក៏ គួរតែ អាច៖
កូន របស់ អ្នក នឹង ត្រូវតែ ដឹង ពី ការចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ ទៅ រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ឬ រើ ផ្ទះ ទៅ នៅ ខាងក្រៅ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កិច្ចការ មួយចំនួន ដែល ពួកគេ ត្រូវ ដឹង មុននឹង រើ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ដែល កិច្ចការ ទាំង នេះ មាន ដូច ជា៖
ចេះ សម្អាត កន្លែង ដែល ស្មុគស្មាញ ជាង មុន  និង ជួសជុល  ដូចជា ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រអប់ របស់ ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី  សម្អាត ចង្ក្រាន  និង ជួសជុល បំពង់ទឹក
មាន ការយល់ដឹង ខ្លះ ៗ ពី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង អាច គ្រប់គ្រង គណនី ដាក់ ប្រាក់ នៅ ធនាគារ  បង់លុយ  និង ប្រើ បណ្ណ ឥណទាន បាន ដោយ ខ្លួនឯង
សូម អាន ចំណុច ទាំង  ១០  ខាងក្រោម ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត កូន ៗ របស់ អ្នក ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក គំនិត ច្នៃប្រឌិដ្ឋ  ការស្រមើស្រមៃ  និង ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក អារម្មណ៍ ។
ជំរុញ ទឹកចិត្ត ពួកគេ៖  មនុស្ស ម្នាក់ នឹង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ។  ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ ឱ្យ មាន កិត្តិនាម  កុំ បោះចោល គំនិត របស់ ពួកគេ ឱ្យ សោះ ។  អ្នក ត្រូវ ជំរុញ ទឹកចិត្ត របស់ ពួកគេ ឱ្យ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សុបិន នោះ ក្លាយជា ការពិត ។
ទិញ សៀវ ភៅ៖  ការអាន ជួយ បើក ចិត្ត  និង ជំរុញ ឱ្យ មាន មហិច្ចតា  ដូច្នេះ  សូម ទិញ សៀវភៅ មាន ប្រយោជន៍ ឱ្យ កូនអាន ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ។
ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ពួក គេ៖  ការឃាត់ទុក  ឬ ការពារ ពួកគេ គ្រប់ បែបយ៉ាង នោះ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ជុំវិញ គេ គ្រោះថ្នាក់ ជាង ការពិត ទៅទៀត ។  ចូរ ឱ្យ ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ហាត់ ពត់ លត់ ដំខ្លួន ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នានា  រួចហើយ អបអរសាទរ ពួកគេ ពេល ដែល ពួកគេ ទទួល ជោគជ័យ ។
ជំរុញ កូន ៗ ឱ្យ ក្លាយជា វីរបុរស / វីរ នា រី៖  មិន មាន អ្វី ខុសឆ្គង នោះ ទេ បើ គ្រាន់តែ ក្លាយជា អ្នក ជួយសង្គ្រោះ អ្នកដទៃ  ផ្ទុយទៅវិញ វា គឺជា វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង ការផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ មហិច្ចតា ។  លើកទឹកចិត្ត កូន ៗ ឱ្យ ស្វែងយល់ ពី អ្វី ដែល វីរបុរស / វីរ នារី ធ្វើ  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ដោយ អ្វី ខ្លះ ។
ការសម្ដែង រឿង ខ្លី៖  ការសម្ដែង រឿង ខ្លី អាច អភិវឌ្ឍ ការគិត បែប ច្នៃប្រឌិដ្ឋ របស់ កុមារ ។  កុមារ អាច ធ្វើ វា បាន ដោយ មិន បាន ត្រៀម ទុក  ប៉ុន្តែ  ការលើកទឹកចិត្ត ពួកគេ  និង ផ្ដល់ នូវ សាច់រឿង  ឬ ឃ្លា ឃ្លោង សម្រាប់ និយាយ  នោះ នឹង កាន់តែ ប្រសើរ ។
មើលឃើញ ច្បាស់ ពី ពិភពលោក៖  ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ កូន ៗ ក្នុង ការមើល  និង ស្វែងយល់ ពី របស់ ថ្មី ៗ  ទីកន្លែង ថ្មី ៗ  និង ជួប មនុស្ស ថ្មី ៗ ។  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ពិភពលោក បាន ដោយ គ្រាន់តែ សំងំ ស្ងៀម នៅ ផ្ទះ នោះ ឡើយ ។  ការនាំ ពួកគេ ចេញ ដើរកម្សាន្ត ជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ។
ការលេង ជា ក្រុម៖  កុមារ នឹង លូតលាស់ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ប្រសិនបើ ពួកគេ លេង ជាមួយ កុមារ ដទៃ ទៀត ជាប្រចាំ ។  ពួកគេ ក៏ អាច រៀន ពី របៀប ផ្ដល់ ឥទ្ធិពល ដល់ អ្នកដទៃ ។
គ្រប់ យ៉ាង មិន មែន សុទ្ធតែ ផ្ដោត សំខាន់ លើ លុយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ៖  កុំ បង្ខំ កូន របស់ អ្នក ឱ្យ ចាប់ យក តែ ការងារ  ឬ មុខរបរ ណា ដែល អាច រក លុយ បាន ច្រើន ។  ជីវិត រីករាយ សំខាន់ ជាង លុយ ទៅ ទៀត ។
កុមារ ដែល មាន ភាពឈ្លាសវៃ ផ្នែក តន្រ្តី ងាយ ចាប់ បាន ចង្វាក់ ភ្លេង  ហើយ ពួកគេ នឹង បង្កើត តន្រ្តី ថ្មី ៗ ដូច ដែល ពួកគេ ស្ដាប់ ផងដែរ ។
ទទួលយក ការផ្លាស់ប្ដូរ៖  ប្រសិនបើ ពួកគេ និយាយប្រាប់ អ្នក ពី គម្រោង ដែល ពួកគេ នឹង ធ្វើ ខុសពី ថ្ងៃ មុន  សូម កុំ ចង ចិញ្ចើម  ហើយ ខឹង ពួកគេ ឱ្យ សោះ  ព្រោះ ពួកគេ ប្រហែលជា បាន គិត  និង ស្វែងយល់ ថា ពួកគេ អាច ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ខុសពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ប្រាប់ អ្នក ថ្ងៃ មុន  ឧទាហរណ៍  ថ្ងៃ មុន  ពួកគេ ចង់ ធ្វើជា គ្រូពេទ្យ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ ប្រាប់ អ្នក ថា ពួកគេ ចង់ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន វិញ នោះ ជាដើម ។
គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អាច ទៅ រួច ទាំងអស់៖  គ្រប់ មនុស្ស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ភាព ជា ខ្លួនឯង  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ពិភពលោក កាន់តែ មាន សមភាព ជាង ពេល មុន ៗ ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អាច ធ្វើ បាន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើ វា មែនទែន ។  សូម កុំ បោះបង់ មហិច្ចតា ឱ្យ សោះ ៕
អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា ការស្ដាប់  គឺជា ការឆ្លើយតប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ វា ជា ការពិត ដែល ថា វា អាចនឹង ពិបាក ក្នុង ការលុបបំបាត់ សំឡេង របស់ បរិយាកាស ជុំវិញ អ្នក  ប៉ុន្តែ  ការស្ដាប់ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  គឺជា ដំណើរការ នៃ សំឡេង  និង ការឆ្លើយតប យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ អ្វី ដែល គេ បាន និយាយ ។  ការស្ដាប់ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  គឺជា ជំនាញ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការសិក្សា  និង ផ្នែក នានា ដែល អាច ជួយ កូន អ្នក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ។
ប្រសិនបើ កូនស្រី របស់ អ្នក រៀន ស្ដាប់ បាន ច្បាស់  នាង នឹង អាច មាន ជំនាញ ល្អ ក្នុង ការប្រមូលផ្ដុំ  វិភាគ  ផ្ទុក  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ។  នាង នឹង កាន់តែ មាន សមត្ថភាព ប្រើ ព័ត៌មាន នោះ ដើម្បី បង្កើត ជា ជំហាន ដែល សំខាន់ ក្នុង ការប្រើ ដើម្បី យល់ ពី អ្វី ដែល កំពុង បង្រៀន នៅ សាលារៀន ។  ជំនាញ ភាសា  និង ទំនាក់ទំនង របស់ នាង កាន់តែ ខ្លាំង សម្រាប់ ជា ជំនួយ ក្នុង ការស្វែងរក ភាព ពិត  ការបង្ហាញ ពី គំនិត  និង ការចែករំលែក គំនិត ដែល សុទ្ធតែ មាន ទំនាក់ទំនង ក្នុង សកម្មភាព សិក្សា ដែល អាច ជួយ នាង ឱ្យ អាច បែងចែក ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ចំណែកឯ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សង្គម វិញ  នាង នឹង អាច បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកដទៃ កាន់តែ រឹងមាំ  ដោយ ការស្ដាប់ អ្នកដទៃ  នាង នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរកភាព ដូចគ្នា  អភិវឌ្ឍ ក្ដី អាណិតអាសូរ  គ្រប់គ្រង រាល់ ជម្លោះ នានា  និង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ផ្សេង ៗ ។  នាង នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា បាន ចូលរួម គ្រប់ សកម្មភាព ដែល អាច អភិវឌ្ឍ ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួន នាង  និង ការ ឱ្យ តម្លៃ ខ្លួនឯង ខ្ពស់ ។  នាង នឹង មាន ភាពរីករាយ ច្រើន ពី ការចូលរួម សកម្មភាព សង្គម  និង មាន អារម្មណ៍ ថា អាច មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ច្រើន ។
វា អាច ជា រឿង មួយ ដ៏ គួរឱ្យ ធុញ ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក មិន ស្ដាប់ អ្នក  ហើយ វា អាច កើតឡើង ញឹកញាប់ ពេល ដែល នាង ធ្វើ រឿង ដែល បិទ ការស្ដាប់  នោះ នាង ត្រូវ ដែល ខំប្រឹង បង្កើន ជំនាញ ស្ដាប់ ខ្លាំង ជាង មុន ហើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ដើរតួ សំខាន់ ក្នុង មុខងារ នេះ  នាង កាន់តែ អាច រៀន ស្ដាប់ កាន់តែ ងាយស្រួល  និង អាច ប្រើ វា ដើម្បី រាប់អាន មិត្តភក្ដិ ជាដើម ទៀត ផង ៕
ការលេង ហ្គេម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំឡេង អាច ជួយ កូន របស់ អ្នក ឱ្យ មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ សំឡេង ជាមួយនឹង អត្ថន័យ ។  អ្នក អាច ប្រើ ចម្រៀង  និង ហ្គេម កុមារ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ គេ រៀន បាន ដោយ ងាយ ៗ ដូចជា អាច រាប់ លេខ  រាប់ អក្សរ  និង ឈានដល់ ការដុស ធ្មេញ បាន ដោយ ខ្លួនឯង ទៀតផង ។  អ្នក អាច លើកទឹកចិត្ត គេ ឱ្យ ស្ដាប់ ឱ្យ ច្បាស់ ពី សំឡេង ដែល មាន នៅ ជុំវិញ ដើម្បីឱ្យ គេ ដឹង ពី ពិភព ជុំវិញ កាន់តែ ច្បាស់ លើស ពី ការគ្រាន់តែ មើលឃើញ នឹង ភ្នែក ទទេ ។  ការលេង ហ្គេម ពាក្យ អាច ជួយ គេ ឱ្យ គិត ពី អ្វី ដែល បាន ឮ  ទាញយក ព័ត៌មាន ចាំបាច់  និង ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រើ វា ដើម្បី បង្កើត ជា ការឆ្លើយតប ដ៏ ស័ក្តិសម ។  វា នឹង ជួយ ឱ្យ នាង មាន ការអភិវឌ្ឍ ទាំង ខួរក្បាល  និង ការចងចាំ របស់ នាង ។  កុមារ រៀន ដោយ ការបង្ហាញ ពី មនុស្ស ធំ នៅក្បែរ ខ្លួន  និង ដោយ ការបង្ហាញ ជំនាញ ស្ដាប់ ល្អ ពី អ្នក  នោះ នាង នឹង ទម្លាប់ តាម អ្នក ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការផ្ចង់ ស្មារតី ពេល ដែល នាង និយាយ ជាមួយ អ្នក  ការរក្សា ក្រសែភ្នែក  ថា តាម ពាក្យ ដែល នាង និយាយ ដើម្បី បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ថា អ្នក បាន យល់ ពី អ្វី ដែល នាង និយាយ ឬ យ៉ាងណា  ជំរុញ នាង ឱ្យ បន្ថែម ព័ត៌មាន  ឬ វិធី ណា ដែល អាច កែ កំហុស នៃ ការប្រើ ពាក្យ  ឬ ប្រយោគ តាម កាល  និង ការសុំ ឱ្យ នាង និយាយ ឡើងវិញ នូវ អ្វី ដែល នាង បាន និយាយ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ មិន បាន នូវ អ្វី ដែល នាង បាន និយាយ ។  ពេល ដែល អ្នក កំពុង និយាយ ជាមួយ នាង  វា ពិតជា សំខាន់ ក្នុង ការចាំ នូវ អ្វី ដែល នាង មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល ធ្លាប់ បាន ទទួល ការណែនាំ រួច មកហើយ នោះ ។  អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ដោយ ការពន្យល់ ទិសដៅ សាមញ្ញ ៗ  បន្ទាប់មក ទៀត បង្កើត ឃ្លា ពិបាក ៗ ពេល ដែល គេ មាន ការរីកចម្រើន ផ្នែក ស្ដាប់  នោះ នឹង បង្រៀន ឱ្យ គេ យល់ ពី របៀប ស្ដាប់  និង ធ្វើ តាម ការណែនាំ ។  ការ និយាយ ពី រឿង ដែល អ្នក បាន អាន  ការសួរ ពី តួអង្គ ដែល នាង ចូលចិត្ត  ឬ ក៏ ចំណុច រឿង ដែល នាង ចូលចិត្ត  នឹង ធ្វើឱ្យ នាង ចងចាំ នូវ អ្វី ដែល នាង បាន ឮ សម្រាប់ ការប្រើ នា ពេល ក្រោយ ។
ពេលវេលា ដែល កុមារ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ អង្គុយ រៀន តែ មួយ កន្លែង យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម ជាមួយនឹង សៀវភៅ  និង ការទន្ទេញ មេរៀន បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយ ។  ដូចនេះ  ភាព វៃឆ្លាត របស់ កុមារ អាច បង្ហាញ បាន តែ តាមរយៈ សមត្ថភាព ក្នុង ការអាន  និង សរសេរ យ៉ាង ងាយ  ឬ ធ្វើ លំហាត់ គណិតវិទ្យា បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រឹង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ទទួលស្គាល់ ថា ភាពវៃឆ្លាត បង្ហាញ តាមរយៈ វិធី ផ្សេង ៗ ។
កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  1980  អ្នកចិត្តវិទូ  Howard  Garder  បាន សម្គាល់ ភាពឆ្លាតវៃ មាន ច្រើន ប្រភេទ ។  ទ្រឹស្ដី នេះ បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ភាព ខ្លាំង  និង ភាព ខ្សោយ ខុស ៗ គ្នា ។
អ្នក ដែល មាន ភាព ខ្លាំង ផ្នែក ភាសា តែង ចូលចិត្ត ធ្វើ ការ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើ ពាក្យ  ហើយ ពួកគេ នឹង រៀន ភាសា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ថ្មី ៗ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ងាយស្រួល ផងដែរ ។
កុមារ ដែល មាន ភាព ខ្លាំង ផ្នែក គណិតវិទ្យាតក្កនឹង ចូលចិត្ត រៀន គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ហើយ ពួកគេ នឹង ងាយ ចាប់ បាន  និង ឆាប់ យល់ នូវ មុខវិជ្ជា ដទៃ ទៀត ដូច ការរៀន គណិត ផងដែរ ។
មនុស្ស ដែល មាន ភាព ខ្លាំង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរ បុគ្គល អាច យល់  និង ងាយ ចុះ សម្រុង ជាមួយ បុគ្គល ផ្សេង ទៀត បាន យ៉ាង ងាយ រលូន ។
ភាពឆ្លាតវៃលើ ការប្រើ សារពាង្គកាយ ដើម្បី ធ្វើ បំលាស់ ទី អាច ជួយ ឱ្យ មនុស្ស មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការលេង កីឡា  និង ការប្រើ ចលនា រាងកាយ ។
កុមារ ដែល មាន ភាពឆ្លាតវៃ លើ ការស្រមៃ ដល់ រូប អាច និម្មិត រូប ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ពួកគេ បាន យ៉ាង ច្បាស់  និង អាច គិត ដល់ រូប ទាំងនោះ ជា លក្ខណៈ  3D  ផងដែរ ។
កុមារ ដែល មាន ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ខាងក្នុង ខ្លួន មាន សមត្ថភាព ចេះ បង្ការ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន  និង អាច គិត ពី អារម្មណ៍  និង គំនិត របស់ ខ្លួនឯង ទៀតផង ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សួនច្បារ បាន អនុវត្ត ទ្រឹស្ដី ធម្មជាតិ ដោយ ពួកគេ មាន សមត្ថភាព អាច គិត បាន យ៉ាង ងាយ ពី ធម្មជាតិ  និង អាច សម្គាល់ រូបរាង  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ដែល មាន នៅក្នុង ពិភព ធម្មជាតិ ។
មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា នេះ ជា របៀបរៀនសូត្រ  ហើយ ពួកគេ មាន គំនិត ផ្ទុយគ្នា ថា  ឧទាហរណ៍  កុមារ ដែល មាន ភាពវៃឆ្លាត បែប រូប និម្មិត  ជា អ្នករៀន បែប រូប និម្មិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឬ ក៏ មនុស្ស ដែល មាន ចំណុច ខ្លាំង ផ្នែក តន្ត្រី  គឺ ច្រើន តែ ជា អ្នកស្ដាប់ ភ្លេង ។
ដូច្នេះ  ឪពុក ម្ដាយ គួរតែ គិត ពី វិធី ដែល អាច ធ្វើឱ្យ កូន ៗ ចូលចិត្ត រៀន តាមរយៈ ការគូរ គំនូរ  ទន្ទេញ  រូបភាព  ឬ តាមរយៈ ការសម្ដែង ជាដើម ។ល ៕
ពួកយើង សុទ្ធតែ អាន  ស្ដាប់  និង មើល រូបភាព ។  អ្នក ដែល មិន មាន ភាពវៃឆ្លាត ផ្នែក ធម្មជាតិ  ក៏ អាច ចូលចិត្ត ទីកន្លែង ដែល មាន ពណ៌ បៃតង  អ្នក ដែល ខ្សោយ ផ្នែក ប្រើ សកម្មភាព រាងកាយ ក៏ អាច ចូលចិត្ត រត់  និង លេង កីឡា បាន ផងដែរ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ មិន មែន ជា អ្នក ពូកែ លើស គេ នៅក្នុង ថ្នាក់ ក៏ដោយ  ហើយ អ្នក ដែល មាន ភាព ខ្សោយ ផ្នែក គំនិត តក្ក  ក៏ អាចនឹង រៀន ភាសា យ៉ាង ពូកែ ផងដែរ ។
នៅ ពេល ដែល កុមារ ទៅ សាលា  ការរៀន លេង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ក្នុង ការលេង បាល់  គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី រក្សា រូបរាងកាយ ពួកគេ ឱ្យ សម សួម  បង្កើន ទំនាក់ទំនង  និង លេង កម្សាន្ដ ។  អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ធំ ដែល បាន ពី ការលេង បាល់  គឺ ថា អ្នក អាច រត់ បាន ច្រើន គីឡូម៉ែត្រ ដោយ មិន បាន ដឹងខ្លួន សោះ  ព្រោះតែ ចិត្ត របស់ អ្នក កំពុង ផ្ដោត លើ សកម្មភាព  និង មិន មែន កម្លាំង កាយ នោះ ទេ ។
អាច ជួយ ឱ្យ កូន ៗ របស់ អ្នក រក្សា ទម្ងន់ ដ៏ មាន សុខភាព ល្អ មួយ  និង ក្នុង កម្រិត រូបរាង សម សួន  និង ល្អ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ សាច់ដុំ  និង ឆ្អឹង រឹងមាំ ។
ជា វិធី ដ៏ ល្អ សម្រាប់ មេរៀន បំណិន ជីវិត ដូចជា  ការទទួលស្គាល់ ភាពជោគជ័យ  និង ភាពបរាជ័យ  ការបង្កើត មិត្តភក្ដិ  និង ការធ្វើការ ជាមួយ អ្នកដទៃ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ រួម ។
ប៉ុន្តែ  អ្នក មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក មិន មាន ជំនាញ លេង បាល់ ពី ធម្មជាតិ នោះ ។  កុមារ ភាគ ច្រើន អាច រៀន ជំនាញ ថ្មី ពេល ដែល ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ រីករាយ  និង ធូរស្រាល នៅ កន្លែង ដែល ពួកគេ កំពុង រស់ នៅ ។  គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន បង្ហាត់ ដើម្បី ជួយ កុមារ ឱ្យ រៀន បោះជំហាន តូច ៗ លើ ជំនាញ បឋម ដែល ជា តម្រូវការ សំខាន់ ក្នុង ការលេង កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ  និង ដើម្បី បង្កើន ភាពជឿជាក់ របស់ គេ ។
កុមារ គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ខុសគ្នា  ហើយ យើង ដឹង ថា កុមារ ដែល មាន សមត្ថភាព លេង កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ ពី កំណើត អាច លេង កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  និង អាច ចាប់  ឬ ទាត់ បាល់ បាន ដោយ មិន បាច់ ប្រឹង  ខណៈ កុមារ ដទៃ ទៀត មាន ភាពលំបាក ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព ដូចគ្នា ។
អ្នក គួរតែ សម្គាល់ ផងដែរ ថា គ្រប់ កុមារ រៀន បាន ក្នុង កម្រិត ផ្សេង គ្នា ។  កុមារ ខ្លះ ត្រូវតស៊ូ ជាមួយនឹង ការសហការ  និង ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា ក្នុង កំឡុង ពេល ដំបូង  និង បន្ទាប់មក ទៀត ក្នុង កាលៈទេសៈ ខ្លះ នៅ កន្លែង ណាមួយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា វា មិន មែន ធម្មតា សម្រាប់ កុមារ ដែល ជា អ្នកលេង ខ្សោយ នៅក្នុង វ័យ  7  ឆ្នាំ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ឱ្យ ទៅជា សមាជិក ដ៏ ពូកែ ក្នុង ក្រុម ពេល ដែល គេ មាន អាយុ  14  ឆ្នាំ  ដូចនេះ វា ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការអនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ បន្ត លេង បាល់  ឬ កីឡា នានា ។
សូម កុំ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ពេក ពី កីឡា ណាមួយ ដែល ពួកគេ ចង់ លេង  ព្រោះ ការចូលចិត្ត  គឺជា របស់  និង ជំនាញ ដ៏ សំខាន់ ដែល អាច ផ្ទេរ ពី សមាជិក មួយ ទៅ សមាជិក មួយ ទៀត ៕
ការរៀនអាន  គឺជា ជំនាញ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម ជំនាញ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល កូន របស់ អ្នក នឹង រៀន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការ ដែល មិន ដឹង វិធី នោះ អាចនឹង មាន ភាព ពិបាក ដល់ ឪពុក ម្ដាយ  ឬ អ្នកថែទាំ ដើម្បី យល់ ពី តួនាទី របស់ ពួកគេ ក្នុង ការជួយ បណ្ដុះ ជំនាញ អក្ខរកម្ម តាំងពី តូច នៅក្នុង វិធី មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ សប្បាយ  ពាក់ព័ន្ធ  និង មាន ន័យ ជាមួយនឹង កូន ៗ ។
សូម ចែករំលែក ការអាន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ តាម ជាមួយនឹង កូន ៗ ។  វា អាច ជា ការអាន បែប ងាយ ៗ ដូចជា ការអាន រឿងនិទាន មុន ចូល គេង  ការអាន ស្លាកសញ្ញា ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ  ឬ អាន សញ្ញា នានា ក្នុង ផ្សារ ទំនើប ។  លោក អ្នក អាច អាន បាន គ្រប់ កន្លែង ដែល មាន ពាក្យ ទៅដល់ ពួកគេ ។
ត្រូវ រៀបចំ សៀវភៅ ក្នុង ផ្ទះ ឱ្យ កូន ៗ ចាប់តាំងពី ពួកគេ នៅ វ័យ តូច ៗ  និង សម្ភារ សម្រាប់ ការអាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ការរៀបចំ នេះ មិន ត្រឹមតែ ជួយ ពួកគេ ឱ្យ មាន ទំនុកចិត្ត  និង ចូលចិត្ត សៀវភៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង អាច នាំ ពួកគេ ទៅកាន់ ពិភព មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការស្រមើស្រមៃ  និង រីករាយ ។
អ្នក នឹង ដឹង ថា កូន ៗ របស់ អ្នក ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ មួយចំនួន ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ជា មិន ខាន ឡើយ ។  ការអនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ អាន  ឬ ស្ដាប់ សៀវភៅ ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត  ឬ សៀវភៅ ថ្មី ដែល សម នឹង កម្រិត នៃ ការអាន របស់ ពួកគេ  នឹង ជួយ កសាង ទំនុកចិត្ត  និង ភាពស្ទាត់ជំនាញ នៃ ការអាន ។
បង្កើត សកម្មភាព អាន សៀវភៅ ជាមួយ កូន ឱ្យ ក្លាយជា ទម្លាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ការអាន ជាប្រចាំ  ការបង្ហាញ សៀវភៅ ច្រើន  និង ការរៀន តាម បច្ចេកវិទ្យា នានា អាច ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសប្លែក ពិត ៗ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ការអាន របស់ កូន នៅ ផ្ទះ ។
បង្ហាញ កូន របស់ អ្នក ពី សៀវភៅ  និង ប្រភព នៃ ការអាន ដោយ ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក នៅក្នុង បណ្ណាល័យ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ការអនុញ្ញាតឱ្យ កូន ៗ ជ្រើសរើស សៀវភៅ ប្រឌិដ្ឋ អាច បណ្ដុះ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ការអាន ។
កូន ៗ តែងតែ សំឡឹង មើល ឪពុក ម្ដាយ  ឬ អ្នក មើល ថែ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ដឹង ថា អ្នក ទាំងនោះ រំពឹង ថា ពួកគេ នឹង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ។  ពេលណា ដែល អ្នក មាន ពេល កាន់ សៀវភៅ  កាសែត  ទស្សនាវដ្ដី  ឬ សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច  កូន អ្នក នឹង មើលឃើញ ថា ការអាន  គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ធ្វើ នៅពេល ទំនេរ  ហើយ ពួកគេ នឹង ធ្វើ តាម អ្នក ។
ប្រើ សំណួរ ដើម្បី ជួយ កូន ឱ្យ អភិវឌ្ឍ ការយល់ដឹង នៃ រឿង ។  វា ពិតជា សំខាន់ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ចូល សាលារៀន ។  វា នឹង ឱ្យ កុមារ តូច ៗ ទាំងនោះ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ រឿង  និង ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី កំណត់ យក នូវ បញ្ហា នៅក្នុង ជំនាញ អាន របស់ ពួកគេ ។
នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អនឡាញ មាន សៀវភៅ រាប់ លាន ក្បាល  ប្រភព គេហទំព័រ រាប់ រយ រាប់ ពាន់ ដែល អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី ជួយ កូន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ អាន របស់ កូន ៗ របស់ អ្នក ។
ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  កុមារ សិក្សា ថ្នាក់ មត្តេយ្យ កម្រិត ទាប  ឬ  Preschool  ប្រហែល  14  ទៅ  20  ភាគរយ  និង កុមារ ដែល ចាប់ផ្ដើម ចូលរៀន ប្រហែល  5  ភាគរយ  អាច ជួប នឹង បញ្ហា និយាយ ស្ដី  ឬ ភាសា ខ្លះ ៗ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន កង្វល់  ឬ សំណួរ ពី ការអភិវឌ្ឍ ការអាន របស់ កូន  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក អាច ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូបង្រៀន  ឬ សាលា របស់ គេ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត ៕
ភាព ពិបាក ទាំងនេះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ជាមួយ គ្រួសារ  និង មិត្តភក្ដិ  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ផងដែរ ។
ពេល ដែល កុមារ ចូល ដល់ វ័យ  4  ឆ្នាំ  ផ្នែក មួយ នៃ ភាសា និយាយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  អត្រា  និង លក្ខណៈ នៃ ការអភិវឌ្ឍ នេះ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ។  ឧទាហរណ៍  ការអភិវឌ្ឍ របស់ កុមារ អាច មាន លក្ខណៈ ស្ថិតស្ថេរ  ដោយ ការអភិវឌ្ឍ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ រយៈ ផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង រយៈពេល ច្រើន សប្ដាហ៍  ឬ ច្រើន ខែ  ដោយ ធ្វើ តាម ដំណាក់កាល ដែល ការអភិវឌ្ឍ មាន លក្ខណៈ យឺត ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម  ( អាចនឹង ពន្យារ ពេល លូតលាស់ នៃ ការនិយាយ ក៏ ថា បាន )  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ អាច អភិវឌ្ឍ ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ផងដែរ ។
កុមារ តូច ៗ អាច បង្ហាញ ភាពខុសគ្នា រវាង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ និយាយ  និង ជំនាញ ភាសា ។  ការនិយាយ សំដៅ ទៅលើ ការបញ្ចេញ សំឡេង ច្បាស់  ហើយ ភាសា សំដៅ ទៅ លើ ឃ្លា  ឬ ប្រយោគ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  និង យល់ ។  កុមារ ខ្លះ មាន ការបញ្ចេញ សំឡេង ច្បាស់  តែ និយាយ ស្ដី តិចតួច  ខណៈ កុមារ ខ្លះ និយាយ ច្រើន  ប៉ុន្តែ អត់ ច្បាស់  និង ពិបាក យល់ ។  ភាពខុសគ្នា ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ស្ថិត ក្នុង ចន្លោះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ធម្មតា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កុមារ ខ្លះ ក៏ មាន ផលវិបាក ក្នុង ការនិយាយ ផងដែរ ។
កុំ ឱ្យ កូន និយាយ ប្រសិនបើ ពួកគេ និយាយ មិន ត្រួវ  ដោយ ព្យាយាម សួរ សំណួរ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្វី ដែល គេ ចង់ និយាយ ងាយស្រួល យល់ ជាង មុន
ការនិយាយ  និង ប្រើ ភាសា របស់ កុមារ ខ្លះ មាន លក្ខណៈ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ជំនាញ ទាំងនេះ មាន ការពន្យារ  ឬ យឺតយ៉ាវ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ។  ការនិយាយ  ឬ បញ្ចេញ សំឡេង របស់ ពួកគេ ប្រហែលជា មិន សូវ ច្បាស់  ឬ ឃ្លា និយាយ របស់ គេ មាន លក្ខណៈ ស្មុគ្រស្មាញ ដូច ក្រុម របស់ ពួកគេ ទេ ។
កុមារ មួយចំនួន តូច ជួប នឹង ផលលំបាក ក្នុង ការរៀន ប្រើ សំឡេង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង សមរម្យ  ហើយ ពេល ដែល ពួកគេ មាន អាយុ  6  ទៅ  7  ឆ្នាំ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  ពួកគេ ប្រហែលជា មិន អាច និយាយ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ក្រៅពី គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ឡើយ ។
កុមារ ទាំង នេះ អាច ជួប នឹង ផលលំបាក ក្នុង ការរៀបចំ ពាក្យ  ចងចាំ ឈ្មោះ វត្ថុ នានា  និង បែងចែក សូរស័ព្ទ សំឡេង  ឧ.  “ កា”  “ តា”  ជាដើម ។
កុមារ ក្នុង ចន្លោះ  2  ទៅ  5  ឆ្នាំ  តែងតែ និយាយ ពាក្យ ដដែល ៗ  និង ចាប់ផ្ដើម និយាយ  អឺ  ឬ អឺម  ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង រក នឹង អ្វី ដែល ត្រូវ និយាយ បន្ទាប់ ។  5%  នៃ កុមារ និយាយ ត្រដឹក ក្នុង រយៈពេល ណាមួយ ដែល ពួកគេ កំពុង រៀន និយាយ ។  ហើយ កុមារ មួយចំនួន ធំ អាច និយាយ បាន ស្រួល ជាង មុន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ធំ ។  ចំណែកឯ  កុមារ ខ្លះ ទៀត បន្ត ការនិយាយ ដោយ ពិបាក  និង ជួនកាល មិន អាច និយាយ បាន តែម្ដង ។
និយាយ យឺត ៗ ពេល ដែល អ្នក និយាយ ជាមួយ កូន  ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការនិយាយ តាម អ្នក ។
និយាយ ពី អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ពេល ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ កូន របស់ អ្នក រៀន ពាក្យ ថ្មី  និង ចេះ ប្រើ ឃ្លា ប្រយោគ ។
ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ កូន របស់ អ្នកទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពេញលេញ ពី អ្នក ប្រហែលជា  3  សប្ដាហ៍ ។  នេះ ជា ការផ្ដល់ នូវ ពេលវេលា ពិសេស សម្រាប់ ពួកគេ ពេល ដែល ពួកគេ មិន ព្យាយាម និយាយ ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  ពេល ដែល ដល់ វេន កូន អ្នក និយាយ  សូម ផ្ដល់ ពេលវេលា ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការបញ្ចប់ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង និយាយ ដោយ មិន មាន ការរំខាន អ្វី ទាំងអស់ ។
ការអប់រំ របស់ កូន អ្នក  គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ពិចារណា សម្រាប់ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ការជ្រើសរើស សាលា ដែល ពួកគេ ត្រូវ ចូលរៀន  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ស្មុគ្រស្មាញ  និង ធំ មួយ ។  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដែល បាន មកពី ការសិក្សា ពីរ ភាសា ។  ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក  គឺជា កុមារ ដែល អាច ស្គាល់ ភាសា ចំនួន ពីរ ដែល កំពុង ប្រើ នៅ ផ្ទះ ហើយ ដល់ វ័យ ចូលរៀន  នោះ ការជ្រើសរើស សាលា ដែល ផ្ដល់ នូវ ការសិក្សា ភាសា ចំនួន ពីរ ប្រាកដជា អាច ជំរុញ ភាសា របស់ ពួកគេ ឱ្យ កាន់តែ ស្ទាត់ជំនាញ ។  ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក អាច និយាយ បាន តែ មួយ ភាសា  នោះ ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន សាលា ភាសា អាច ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ចាប់ យក ភាសា ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ផងដែរ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ ពួកគេ ឱ្យ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រើ ភាសា នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង អាច បង្កើត ឱកាស ផ្សេង ៗ ឱ្យ ពួកគេ នា ពេល អនាគត ផងដែរ ។
បង្ហាញ កូន អ្នក ថា អ្នកចាប់អារម្មណ៍ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង និយាយ  ហើយ ព្យាយាម សំឡឹង មើល ពួកគេ ពេល កំពុង និយាយ ៕
ការសិក្សា ពីរ ភាសា អាច បង្កើន មុខងារ ប្រតិបត្តិ របស់ ខួរក្បាល ។  ការស្រាវជ្រាវ មួយ បង្ហាញ ថា  សិស្ស ដែល មាន ជំនាញ ពីរ ភាសា អាច ប្រើ ភាសា ពីរ បាន ក្នុង ពេល តែ មួយ  អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ភាសា បាន ភ្លាម  ហើយ វា ក៏ អាច អភិវឌ្ឍ មុខងារ ជំនាញ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ជំនាញ ទប់ស្កាត់  ផ្លាស់ប្ដូរ ការផ្ចង់  និង ការធ្វើការ របស់ ខួរក្បាល ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  សិស្ស ដែល កំពុង ទទួល ការអប់រំ ពីរ ភាសា  ច្រើន តែ អាច ធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ដែល តម្រូវឱ្យ ធ្វើ ច្រើន ប្រភេទ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ការធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ល្អ ប្រសើរ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ប្រើ ភាសា នោះ ដើម្បី អ្វី ក៏ដោយ ។
អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ក្នុង ចំណោម អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ដទៃ ទៀត នៃ ការសិក្សា ពីរ ភាសា  គឺ ថា កុមារ មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម ដើម្បី ចេះ ពីរ ភាសា នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង អាច ប្រើ ភាសា ទាំង ពីរ នោះ យ៉ាង ច្បាស់ ផងដែរ ។  ហេតុផល នេះ អាច ឱ្យ កូន របស់ លោក អ្នក មាន ជម្រើស ច្រើន ពេល ដែល ពួកគេ ដល់ ពេល ត្រូវ ជ្រើសរើស ការសិក្សា ផ្ទាល់ខ្លួន នា ពេល អនាគត ។  ពួកគេ នឹង មាន សេរីភាព ក្នុង ការជ្រើសរើស សាកលវិទ្យាល័យ ដែល គេ ចង់ ចូលរៀន នៅ ប្រទេស ណាមួយ ដោយ អាស្រ័យ លើ ភាសា ដែល ពួកគេ និយាយ ។
វា នឹង ងាយស្រួល ជាង មុន សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការចូលរៀន សាលា នៅ បរទេស  ឬ ក៏ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ខ្លី ជាដើម ដែល ពួកគេ អាច សិក្សា នៅ ប្រទេស ដទៃ ដោយ មាន វប្បធម៌ មួយ ដែល មាន ការប្រើ ភាសា ទី ពីរ ជា ជំនួយ ក្នុង សមត្ថភាព យល់ដឹង របស់ ពួកគេ ។
តើ ភាសា អ្វី ខ្លះ ដែល នឹង ត្រូវ បង្រៀន ដល់ កូន របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ការសិក្សា នោះ ?  គ្រប់ ភាសា ទី  2  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ផលប្រយោជន៍ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការជ្រើសរើស ភាសា មួយ ដែល កូន អ្នក អាច អនុវត្ត បាន ក្រៅពី នៅ សាលា  គឺ ពិតជា កាន់តែ ល្អ ។
ការចេះ ភាសា ផ្សេង មួយ ទៀត ស្ទាត់  អាច ធ្វើឱ្យ បេក្ខជន លេចធ្លោ ជាង គេ ដោយ អាច ឱ្យ និយោជក ងាយ មើលឃើញ ។  វា ក៏ អាច បើក ទ្វារ ដើម្បី ចាប់ យក ឱកាស ផ្សេង ទៀត លើស អ្នក ដែល គ្មាន ជំនាញ ទាំងនេះ ។
នៅក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សកល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ជាច្រើន កំពុង ស្វែងរក បុគ្គលិក ដែល មាន ជំនាញ ភាសា ពីរ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចេះ ពីរ ភាសា ប្រាកដជា មាន ឱកាស ច្រើន ។  បេក្ខជន ដែល មាន ការអប់រំ ពីរ ភាសា មាន ភាពលេចធ្លោ ខ្លាំង ជាង បុគ្គលិក ដទៃ ទៀត ។
ភាសា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការសិក្សា ពាក្យ  ឬ វេយ្យាករណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា ការសិក្សា ពី វប្បធម៌  និង ជីវភាព រស់ នៅក្នុង លក្ខណៈ ផ្សេង មួយ ទៀត ផងដែរ ។  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការសិក្សា ពីរ ភាសា ផ្ដល់ឱ្យ កុមារ នូវ ការមើលឃើញ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង នាំ ពួកគេ ឱ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង អ្នក ដែល មាន សញ្ជាតិ  និង ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ក្នុង ពិភព មួយ ដែល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជានិច្ចកាល នោះ  ទំនាក់ទំនង កំពុង កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  និង សំខាន់ ។  កុមារ ដែល អាច ធ្វើ ទំនាក់ទំនង បាន ជាមួយនឹង មនុស្ស ដែល មាន វប្បធម៌ ចម្រុះ គ្នា  នឹង មាន ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជីវិត របស់ ពួកគេ នា ពេល អនាគត ។
លោក អ្នក ត្រូវ មាន ការសម្រេចចិត្ត ជាច្រើន ដើម្បី ពិចារណា ក្នុង ការសិក្សា ពីរ ភាសា ។  ជម្រើស របស់ អ្នក អាច ត្រូវ កំណត់ ដោយ កត្តា ជាច្រើន ដូចជា  ទីកន្លែង ដែល អ្នក រស់ នៅ  និង សាលា បើក ទទួល ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ។
សាលា ទាំង ពីរ នេះ ពិតជា ខុសគ្នា ។  សាលា អន្តរជាតិ  នឹង បង្រៀន សិស្ស ទៅ តាម កម្មវិធី សិក្សា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ហើយ សិស្ស ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា នឹង មាន ការទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ។  ចំណែកឯ សាលា ភាសា វិញ  ពួកគេ នឹង បង្រៀន សិស្ស ទៅ តាម កម្មវិធី សិក្សា ជាតិ  ដោយ នៅក្នុង ថ្នាក់ ខ្លះ វិញ មិន មាន ការបង្រៀន ភាសា ទាំង ពីរ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន តុល្យភាព នោះ ទេ ។
ពិត ណាស់ !  ការសិក្សា ពីរ ភាសា ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ កុមារ នឹង ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ នោះ យ៉ាង ច្បាស់ សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ៕
តើ អ្នក នឹង ត្រូវការ គ្រូបង្រៀន ភាសា តាម ផ្ទះ ដើម្បី ជួយ កូន ក្នុង ការធ្វើ លំហាត់ កិច្ចការ ផ្ទះ ដែរ ឬ ទេ ?
ការផ្ដល់ នូវ ការសិក្សា ពីរ ភាសា ដល់ កូន  មាន ន័យ ថា លំហាត់ កិច្ចការ ផ្ទះ នឹង មាន ពីរ ភាសា ដូចគ្នា ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច និយាយ  ឬ ប្រើ ភាសា ដែល គេ កំពុង រៀន នោះ ទេ  ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប អ្នក អាច ជួយ ណែនាំ កូន ក្នុង ការធ្វើ លំហាត់ នោះ ?  ការជួល គ្រូបង្រៀន តាម ផ្ទះ  គឺ ជម្រើស ដ៏ ពេញនិយម មួយ ។
រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរ ស្តារ ស្ថិត នៅ ជិត ឆ្នេរ នៃ ឆ្នេរ ដ៏ សំខាន់ នៅលើ កោះ រ៉ុង សមុល  ( ឆ្នេរ  Saracen)  ។  ឆ្នេរ នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ រីករាយ ជាមួយ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  3  /  5  -  វា គឺជា កន្លែង ដែល មាន សុភមង្គល ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ឃើញ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ  Saracen  Bay  ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
The  Beach  Park  Resort  គឺជា ឆ្នេរសមុទ្រ ចម្ងាយ  90  នាទី ពី ឆ្នេរ ដ៏ សំខាន់ នៅលើ ឆ្នេរ  Saracen  ។  បន្ទប់ មាន លក្ខណៈ មូលដ្ឋាន ប៉ុន្តែ មក ជាមួយ បន្ទប់ទឹក ឯកជន និង ផ្កា ឈូក ។  ដូចជា រមណីយដ្ឋាន ជាច្រើន នៅលើ កោះ មិន មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទេ ប៉ុន្តែ បន្ទប់ នីមួយ ៗ មាន កង្ហារ ។  មុង កន្សែង និង ក្រណាត់ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន វ៉ាយ ហ្វាយ នៅ រមណីយដ្ឋាន ទេ ប៉ុន្តែ រមណីយដ្ឋាន អ័រ គីដេស្ថិត នៅ ចម្ងាយ តែ  15  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្តង់ដារ ល្អ ហើយ មឺនុយ ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ ឆ្នេរ សារ៉ាកាន នៅលើ កោះ រុង សុំ លី សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង សន្លែ ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
ភ្នំពេញ៖  ស្ទើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង ត្រង់ ចំណុច មុខ រោងចក្រ អាមេរិកកាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  រាជធានី ភ្នំពេញ តែងតែ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ខណះ បងប្អូន កម្ម ការិនី រោងចក្រ បាន ចេញ ពី បំពេញ ការងារ នា ពេលល្ងាច ៗ ព្រោះ ដោយសារតែ ក្រុម អាជីវក បាន នាំគ្នា ដាក់ រទះ លក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដង្ហែ គ្នា លើ ដង ផ្លូវ សាធារណះ ដោយ មិន ខ្វល់ សោះ  ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា  ទីតាំង ខាងលើ នា វេលា ម៉ោង ៤ រហូង ទៅដល់ ម៉ោង ៦ ល្ងាច តែងតែ មាន កកស្ទះ ស្ទើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ តែម្តង  តែ មិន ទាន់ ឃើញ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន វិធានការ យ៉ាងណា ចំពោះ ក្រុម អាជីវក ទាំងនោះ ទេ ដោយ បណ្តោយ ឲ្យ ដាក់ រទះ និង កញ្ជើ ល្អី លក់ ដើច ញ្ចើមផ្លូវ បែប នេះ  រឺ ក៏ ក្រុម អាវក ទាំងនោះ បាន បង់ សេវា ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៅ លើ លោក ចៅសង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២ ទើប លោក មិន ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ បែប នេះ ៕  សុខា សែន ជ័យ
ផ្លូវ វេង ស្រេង ចំណុច មុខ រោងចក្រ អាមេរិកកាំង ស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ ព្រោះ អាជីវករ យក ចំណី ផ្លូវ ប្រកបរប រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព ហូរ ចូល តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម កាន់តែ ច្រើន សង្ស័យ ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថាន តំណាង កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ២៦ នាក់ មកកាន់ មាតុ  ប្រទេស វិញ  ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី ការជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា ថា  ១ - ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ចិន បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ ចិន ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ និង រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ស្រ្តី ខ្មែរ ចំនួន ៧ នាក់ ដែល ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ បោក បញ្ឆោត នាំ ទៅ រៀបការ ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ ពួក  គេ បាន មកដល់ កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃទី ៩  និង ទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
២ - ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់  ម៉ាឡេស៊ី រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ពលករពលការិនី ខ្មែរ ចំនួន ៧ នាក់  ( ស្រី ១ នាក់ )  មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  កណ្តាល  កំពង់ចាម  ត្បូង  ឃ្មុំ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល បាន ទៅ ធ្វើការ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ  មាន បំណង ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។  ពលករ  ពលការិនី ទាំង ៧ នាក់ បាន មកដល់ កម្ពុជា  វិញ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
៣ - ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ជួយសម្របសម្រួល រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ពលករ នេសាទ ខ្មែរ ចំនួន ២ នាក់ មាន អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  និង អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ ដែល ត្រូវបាន  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី ឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី ទូក នេសាទ ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការ បាន ចូលក្នុង ដែន ទឹក ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ពលករ ទាំង ២ នាក់ នោះ  បាន ត្រឡប់មកដល់ កម្ពុជា វិញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
៤ - ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន បាន សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ ចិន ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ ស្រ្តី ខ្មែរ ចំនួន ១០ នាក់ មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១៩ ឆ្នាំ ដល់  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត កណ្តាល  កំពត  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  តាកែវ  រតនគិរី  ស្វាយរៀង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ត្រូវបាន  មេ ខ្យល់ បោក បញ្ឆោត នាំ ទៅ រៀបការ  និង ស្នាក់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  នៅ ប្រទេស ចិន ។  ស្រ្តី រងគ្រោះ ទាំង  ១០ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា វិញ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ទី ១៨  និង ទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  ហេង  សូរិយា
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ គណៈកម្មការ  ទន្លេ មេគង្គ អន្តរជាតិ លើក ទី ៣  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង សៀមរាប  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  - នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  -  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thonglun  Sisoulith  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  Prayuth  Chan-ocha  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល គណៈ  កម្ម ការ ទន្លេ មេគង្គ អន្តរជាតិ លើក ទី ៣  ។
ក្នុង សុន្ទរកថា ដ៏ សំខាន់ របស់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា នេះ ជា  ឱកាស សម្រាប់ ប្រទេស នានា ដាក់ ចេញ ទិសដៅ សំខាន់ ៗ វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ ជា អាទិភាព  ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទាំង ក្នុង និង ទាំងក្រៅ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ធនធាន ទឹក  និង ធនធាន ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង អាងទឹក  ទន្លេ មេគង្គ  ប្រកបដោយ  សមភាព  ត្រឹមត្រូវ  និង  និរន្តរភាព ផងដែរ ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឯកភាព ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រធានបទ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក នេះ ពោលគឺ ថា  " ការលើកកំពស់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  និង ភាពជាដៃគូ  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ  ចីរភាព នៅក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ  -  ទន្លេ មេគង្គ តែ មួយ - ស្មារតី តែ មួយ "  និង លើកស្ទួយ នូវ លទ្ធផល នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  វិទ្យាសាស្រ្ត ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  នៃ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ នានា ៕
ក្រោយពេល ធ្វើ ការវា់ វែង រួច  សមត្ថកិច្ច បាន យក រថយន្ត ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក  និង រថយន្ត ខូចខាត  រួម និង រ៉ឺម៉ក ទាំងអស់  ដែល រង ការខូចខាត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
សភា កម្ពុជា  សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក អនុម័ត ច្បាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ២០១៨  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សភា កម្ពុជា  សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក អនុម័ត ច្បាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ២០១៨
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក បាន អនុម័ត ច្បាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ ឆ្នាំ ២០១៨  កាល ពេល ថ្មី  កន្លែង មក នេះ  ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ សភា តំណាងរាស្រ្ត អាមេរិក  ដែល បាន អនុម័ត ច្បាប់  « ច្បាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ »  ដើម្បី វាយប្រហារ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ព ជា ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រដ្ឋសភា  បាន សរសេរ ថា  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តែង  នូវ ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល សភា តំណាងរាស្រ្ត  អាមេរិក បាន អនុម័ត  " ច្បាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ "  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ សបញ្ជាក់ ពី  " ទង្វើ នៃ ការបំពាន "  ដោយ ស្តង់ដា  " អ្នក ធំ មិន ចេះ ខុស "  ហើយ ទង្វើ នេះ ស្មើនឹង ការប្រកាស នូវ អរិយភាព ប្រឆាំង  នឹង រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នៃ ប្រទេស មួយ  ដែល មិន អាច សះជា បាន ។
រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  «  នយោបាយ ការបរ  ទេស របស់ កម្ពុជា បាន ចាក់ឫស  យ៉ាង ជ្រៅ  ទៅក្នុង គោលការណ៍ សន្តិសហ  វិជ្ជមាន  ហើយ យើង តែងតែ ស្វែងរក មិត្ត  និង មិន ចងសត្រូវ ជាមួយ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ដូច បណ្តា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ នានា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ជំហរ មិន ងាក រេ ក្នុង ការការពារ សន្តិភាព  អធិបតេយ្យភាព  និង ឯករាជ្យភាព របស់ កម្ពុជា  ប្រឆាំង នឹង ការបំពារបំពាន  ឬ ការជ្រៀត ជ្រែក ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន បរទេស  ទោះបីជា ក្រោម លេស ណាមួយ ឬ កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ » ។
ថ្លែងការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  ច្បាប់ នេះ  គឺជា គម្រោងការ មួយ ទៀត  ដែល បាន រៀបចំ ទុក ជាមុន របស់ សភា អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី វាយប្រហារ ជា ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង  នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល កើតឡើង ពី ការបោះឆ្នោត តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ដែល  បាន បដិសេធ មិន ដើរ តាម ភូមិសាស្ត្រ  នយោបាយ របស់ អាមេរិក ។  ការវាយប្រហារ នេះ  មាន  គោលដៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ រដ្ឋ ឯករាជ្យ  ដែល មាន ឥរិយាបទ មិន គោរព តាម ការបញ្ជា របស់ ពួកគេ  ហើយ បំផ្លាញ នូវ ភាព ជឿជាក់ លើ ការបោះឆ្នោត ជា សកល នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង រៀប  ចំ  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រដ្ឋសភា  បាន អះអាង ថា  ការវាយប្រហារ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង  នៅពេល  ដែល រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ កម្ពុជា  បាន ចាត់ វិធានការ  ប្រឆាំង នឹង តួអង្គ នយោបាយ ដែល មាន ទំនោរ គាំទ្រ  មិន ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក  និង ស្តាប់ តាម ការបង្គាប់  បញ្ជា របស់ ពួកគេ  ទោះបីជា តួអង្គ ទាំងនោះ បាន ធ្វើ ទង្វើ ខុស ច្បាប់  និង មិន ស្រប តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ដណ្តើម អំណាច យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ច្បាប់ នេះ បដិសេធ ទាំងស្រុង នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ទ្វេ ភាគី  ដែល ឈរ លើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ផលប្រយោជន៍ រួម  និង ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក គ្នា ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ខ្លឹមសារ នៃ ច្បាប់ នេះ មាន  ចរិក  រំខាន ថែម ទៀត  នៅ ពេល ដែល បុគ្គល សាធារណៈ នៃ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ  បាន ក្លាយជា គោល  ដៅ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ រដ្ឋ មួយ ទៀត ដោយ ផ្អែក លើ ការចោទប្រកាន់ ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ ។ នេះ ជា ការបំពាន យ៉ាង កម្រោល លើ គោលការណ៍ អន្តរជាតិ ស្តីពី អធិបតេយ្យភាព  សមភា  ព  និង ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋដទៃ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រដ្ឋសភា គូសបញ្ជាក់ ឆ្លើយ ប្រាប់ អាមេរិក ថា  «  ក្នុង នាម ជា តំណាង រ  ប  ស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួន  ជាពិសេស  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចន្លោះប្រហោង នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ស្ថានភាព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទិ្ធ មនុស្ស របស់ អាមេរិក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  របាយការណ៍ អំពី ភាពក្រីក្រ បំផុត  និង សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស ក្នុង បេសកកម្ម  របស់ លោក ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក "  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  កាលពី  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដក ខ្លួន ពី ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ដោ  យ គ្មាន ការអៀនខ្មាស  បាន សរសេរ ថា  -  មូលដ្ឋាន ចម្បង នៃ សង្គ  ម អាមេរិក  គឺ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ត្រូវបាន បន្ទុច បង្អាក់ បន្តិច ម្តង ៗ  ដូចជា សិទ្ធិ របស់  បុគ្គល ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សកម្ម  ភា  ព  នយោបាយ  ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ មាត្រា ២៥  នៃ កតិកា  សញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និ  ង  សិទ្ធិ នយោបាយ ។  គោលការណ៍ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  សម្លេង ឆ្នោត មួយ  គឺ មាន តែ នៅ  ក្នុ  ង ទ្រឹស្តី ទេ  ហើយ គោលការណ៍ នេះ បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ  ពី ស្ថានភាព ពិត នៃ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ការដកហូត សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជា ចំហរ ជាង ៦ លាន នាក់  ដែល ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឬ អតីត ឧក្រិដ្ឋ ជន  ហើយ ភាគ ច្រើន លើសលុប ជា ពលរដ្ឋ ស្បែក ខ្មៅ  ពីព្រោះ  ទ  ង្វើ  របស់ ពួកគេ ទាំងនោះ  ជារឿយ ៗ ត្រូវ បាន ក្លាយជា កម្មវត្ថុ នៃ ការដាក់ទោស ..... ។  បន្ទាប់មក មាន ការដកហូត សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ដែល រួមមាន  ៖  ការរៀបចំ តំបន់ បោះឆ្នោត  ដែល មាន ចេតនា  ផ្តល់ បុព្វសិទ្ធិ ដល់ ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត ពិសេស មួយចំនួន  ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ  តម្រូវ ក្លែងក្លាយ  ឬ មិន ចាំបាច់ លើ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  ការបំភាន់ ទីតាំង  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ការិយាល័យ នៃ នាយកដ្ឋាន ទទួលបន្ទុក ចេញ ប័ណ្ណ សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ លំបាក  ដល់ ក្រុម មួយ ចំនួន  និង ការបង្កើន ឧបសគ្គ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជា  ទូ  ទៅជាពិសេស សម្រាប់  ពលរដ្ឋ ដែល មិន មាន ធនធាន ។  លទ្ធផល ពិតប្រាកដ គឺ ថា  ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ  ក្នុង ភាពក្រីក្រ  ជនជាតិ ភាគ តិច  និង ក្រុម ដែល មិន ពេញចិត្ត ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ដកហូត សិទ្ធិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
រឿង ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន អត្រា នៃ អ្នកបោះឆ្នោត ទាប បំផុត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អភិវឌ្ឍ  ដែល មាន ត្រឹមតែ ៥៥,៧ ភាគរយ នៃ ចំនួន អ្នក មាន សិទ្ធិ  បោះឆ្នោត  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក ..... ។  អត្រា នៃ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ទាប នេះ  អាច បកស្រាយ បាន ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  គឺ មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី លើ ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នោះ ឡើយ ។
រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី  អំពី ជំហរ មិន ងាក រេ ចំពោះ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត  បន្ត ដើរ តាម មាគ៌ា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ កម្ពុជា នឹង រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រកប  ដោយ លក្ខណៈ សេរី  តម្លាភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  និង សន្តិភាព ។
សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់  មេត្តា ប្រកាន់ ជំហរ  មិន លំអៀង  ដោយ ចៀសវាង ការធ្វើ បុរេវិនិច្ឆ័យ ចំពោះ គុណភាព សម្លេង ឆ្នោត និង ការបោះឆ្នោត  ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង តាម លក្ខណៈ ពហុ បក្ស  ហើយ សូមឲ្យ គាំទ្រ កម្ពុជា បន្ត ដើរ ទៅ តាម ផ្លូវ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រជាធិបតេយ្យ  សន្តិភាព  នីតិរដ្ឋ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដោយ មិន  មាន ការរារាំង ៕
ប្រចណ្ឌ ជ្រុល !  វាយ ធ្វើបាប ប្រពន្ធ  រួច ចាប់ កោរ ត្រងោល  ហើយ ឃុំខ្លួន ក្នុង បន្ទប់  មិន ឲ្យ ចេញ ក្រៅ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រចណ្ឌ ជ្រុល !  វាយ ធ្វើបាប ប្រពន្ធ  រួច ចាប់ កោរ ត្រងោល  ហើយ ឃុំខ្លួន ក្នុង បន្ទប់  មិន ឲ្យ ចេញ ក្រៅ
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្តី ម្នាក់  ត្រូវ ប្តី វាយ ធ្វើបាប  ហើយ ចាប់កោរ ត្រងោល  និង ឃុំខ្លួន ដាក់ ក្នុង បន្ទប់ តាំងពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តែ បាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  ស្រែក ហៅ  ទើប ដឹង ថា  រូប គាត់ នៅក្នុង បន្ទប់  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តគមន៍  ដោយ ទីតាំង ផ្ទះ ជួល នេះ  នៅ ចំណុច ជិត ស្ពាន ដែក  ផ្លូវ លំ គ្មាន លេខ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ពីង  ស្រី នាង  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ដើរ រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ម្តុំ ស្ពាន ដែក  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក ព្រីង  ឃុំ កោះ អន្លង់ ចិន  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ប្តី ចិត្ត អប្រិយ នោះ  ឈ្មោះ  ស៊ិន  ដារ៉ា  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ដើរ រើស អេត ចាយ ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី គាត់ លែង ប្តី មុន មក  រូប គាត់ ក៏ បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ ប្តី ក្រោយ  តែ មិន បាន រៀបការ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ដោយ បាន យក គ្នា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  រយៈពេល ដែល រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ប្ដី គាត់ តែងតែ ប្រចណ្ឌ គាត់  ហើយ ជេរ ម្រាយ  និង វាយ គាត់  ចាប់កោរ ត្រងោល  រួច ឃុំ ឲ្យ នៅក្នុង បន្ទប់ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ  ជា លើក ទី ១  រហូតដល់ ដុះ សក់ វិញ  ទើប លែង ឃុំ ហើយ  រួច ឲ្យ ដើរ រើស អេត ចាយ បន្ត ទៀត ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត ថា  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ ស្រាប់តែ ប្តី របស់ គាត់  បាន មក វាយ ទាត់ ធាក់  បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ ចំភ្នែក  និង ចំ ដើមទ្រូង ឡើង ជាំ ហើម  ហើយ បាន ចាប់ គាត់ ឃុំខ្លួន ឲ្យ នៅក្នុង បន្ទប់  រួច ចាប់ កោរ ត្រងោល តែម្ដង  ក្រោយមក ក៏ បាន ចាក់សោរ បី ជាន់  ដោយសារ រូប គាត់ ដើរ រើស អេត ចាយ ជួយ ប្រមូល សំរាម គេ ៗ ឲ្យ លុយ  តែ មកដល់ ផ្ទះ ប្តី ចោទ ថា  មាន ប្រុស  ទើប ក្លាយជា កើតមាន រឿង នេះ ឡើង តែម្ដង ។  ទើប បាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ចុះ មក នាំគ្នា គាស់ សោរ បន្ទប់  ដើម្បី ជួយ យក ស្រ្តី រងគ្រោះ មក ខាងក្រៅ  ហើយ ធ្វើ ការសាកសួរ ទើប ដឹង ដំណើរ រឿង ហេតុ ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន នាំ ស្រ្តី រងគ្រោះ  មក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង និង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ប្តី របស់ គាត់  មក ដាក់ ទោសទណ្ឌ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  មុន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ មាន ចិត្ត អាណិតអាសូរ  លោក  ឯ ម  ភារី  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ៣  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន ជូន ស្ត្រី រងគ្រោះ សម្រាប់ លាងរបួស និង ទិញ ថ្នាំ លេប ផងដែរ ៕
ព្រលឹង ចុង សក់ !  រថយន្ត កង ដឹកជញ្ជូន លោក  ហាក់  ម៉ៅ  បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ជាង ១០ គ្រឿង  តាំងពី លូ ៥  ដល់ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៦ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រលឹង ចុង សក់ !  រថយន្ត កង ដឹកជញ្ជូន លោក  ហាក់  ម៉ៅ  បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ជាង ១០ គ្រឿង  តាំងពី លូ ៥  ដល់ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៦ នាក់
ព្រលឹង ចុង សក់ !  រថយន្ត កង ដឹកជញ្ជូន លោក  ហាក់  ម៉ៅ  បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ជាង ១០ គ្រឿង  តាំងពី លូ ៥  ដល់ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៦ នាក់
ភ្នំពេញៈ  ព្រលឹង ចុង សក់ !  បុក នោះ បុក តាំងពី ស្តុប លូ ប្រាំ  មកដល់ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  មុខ អាវុធហត្ថ ក្រុង  បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការ ភិតភ័យ  និង តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈពេល មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  របស់ កង ដឹកជញ្ជូន របស់ លោក  ហាក់  ម៉ៅ  ដែល មាន អក្សរ  “M”  បើក បុក រះ បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ៦ នាក់  ( ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ៤ នាក់ )  និង រង ការខូចខាត រថយន្ត ៦ គ្រឿង  រ៉ឺម៉ក ៤ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  និង ផ្ទះ ចំនួន ៣ ល្វែង ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត យីឌុប  ១ គ្រឿង  ពណ៌ ត្រ អ៊ុ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3-A7503  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វែង ស្រេង  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំណុច ស្តុប លូ ៥  ខណៈ មាន រថយន្ត  និង រ៉ឺម៉ក  ម៉ូតូ  ជាច្រើន គ្រឿង  កំពុងតែ ឈប់ នៅមុខ រថយន្ត បង្ក  ស្រាប់តែ រថយន្ត ខាងលើ  បាន បើក បុក រះ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ បន្ថែម ល្បឿន ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន  រហូតមកដល់ មុខ អាវុធហត្ថ ក្រុង  ក៏ បាន បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ៣ ល្វែង ថែម ទៀត  ទើប ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បម្រុង បើក ទ្វារ រថយន្ត ចុះ រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ឃាត់ បាន ភ្លាម ៗ  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ៣ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង  បាន ចុះ មក វាស់វែង  និង ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ។
គេ ឃើញ មាន វត្តមាន របស់ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង លោក ចៅសង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
“ ពេលវេលា មិន រង់ចាំ នរណា ម្នាក់ ឡើយ ។ ”  នេះ ជា ប្រយោគ ដែល អ្នក គួរ បង្រៀន កូន ៗ ។  សូម ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ រៀន ពី គុណ តម្លៃ នៃ ពេលវេលា  ហើយ មិន ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា សូម្បី មួយ នាទី ។ ”  លើស ពី នេះ  សូម បង្រៀន ពួកគេ ថា  ប្រសិនបើ គេ ធ្វើ កិច្ចការ មួយ ដែល គ្មាន គម្រោង  និង កាលវិភាគ ច្បាស់លាស់ ទេ នោះ  គេ ក៏ មិន អាច ទទួល ភាពជោគជ័យ នោះ ឡើយ ។  ហើយ អ្នក ត្រូវ បង្រៀន ពួកគេ ឱ្យ ចេះ កំណត់ ការធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  នោះ គេ ប្រាកដ ជា អាច សម្រេច កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ដែល គេ ធ្វើ ។
តើ អ្នក អាច ប្រាកដ បាន ទេ ថា កូន របស់ អ្នក នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត នា ពេល អនាគត ?  នេះ គឺជា គុណ តម្លៃ  និង បំណិន ជីវិត ខ្លះ ៗ ដែល នឹង ក្លាយជា ចំណែក មួយ នៃ វិថី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគេ ។
ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន៍ ផ្នែក អប់រំ ដល់ សិស្ស ពី កន្លែង មួយ ឆ្ងាយ ពី សាលារៀន របស់ ពួកគេ ។  តំបន់ ដែល មាន ប្រជាប្រិយ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា មាន ដូចជា  សួន សត្វ  មជ្ឈមណ្ឌល ធម្មជាតិ  ទីកន្លែង នានា របស់ រដ្ឋ  ដូចជា  មជ្ឈមណ្ឌល ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  មន្ទីរពេទ្យ  ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង សារមន្ទីរ វិទ្យាសាស្ត្រ ជាដើម ។  ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង អាច ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម បាន ទៀតផង  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ឱកាស ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ សង្គម ។
សិស្ស ដែល ទស្សនា ទីកន្លែង អប់រំ នានា អាច សិក្សា ច្រើន បាន តាមរយៈ ការអនុវត្ត ដោយ ផ្ទាល់  និង ភ្ជាប់ សកម្មភាព នានា ជាង នៅ សាលារៀន ។  ឧទាហរណ៍  សារមន្ទីរ វិទ្យាសាស្ត្រ ភាគ ច្រើន តាំង បង្ហាញ វត្ថុ នានា ដែល កុមារ អាច ប៉ះ បាន  ដែល ជួយ ពួកគេ ឱ្យ យល់ ពី វត្ថុធាតុ ផ្សំ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ វត្ថុ មួយ នោះ ។  ចំណែកឯ សួន សត្វ  មជ្ឈមណ្ឌល ធម្មជាតិ  សួន រុក្ខសាស្ត្រ វិញ  បង្ហាញ នូវ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ ដល់ កុមារ ក្នុង ចម្ងាយ ដ៏ ជិត  និង កៀក  ហើយ ច្រើន តែ មាន តំបន់ ដែល កុមារ អាច ប៉ះ វត្ថុតាង បាន ដូចជា  សត្វ ចិញ្ចឹម ក្នុង សួន សត្វ  និង កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ជាដើម ។
ដំណើរកម្សាន្ត ទស្សនកិច្ច សិក្សា ផ្ដល់ឱ្យ កុមារ នូវ ការ លំហែ អារម្មណ៍ ។  កុមារ អាច សង្ឃឹម  និង រៀបចំ សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ពួកគេ ក្នុង រយៈ ច្រើន ថ្ងៃ  ឬ ច្រើន សប្ដាហ៍ ជាមុន ។  បន្ទាប់ ទៀត  ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ចំណាយ ពេល ក្នុង បរិយាកាស ប្លែក  ហើយ អាច បញ្ចប់ មេរៀន នៅក្នុង ប្រធានបទ ដែល ទាក់ទង បន្ទាប់ពី ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ។  ការសិក្សា ក្នុង វិធី ផ្សេង ៗ អាច បង្ហាញ ពី វិធី រៀន ច្រើន ប្រភេទ  ការជួយ កុមារ ដើម្បី ទទួល ជោគជ័យ តាមរយៈ ការមើលឃើញ  ការឮ  ឬ ការចាប់ កាន់ ។
កុមារ សិក្សា ពី អាជីព  គំនិត  និង ឱកាស ផ្សេង ៗ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ នៅ ខាងក្រៅ ។  ដំណើរកម្សាន្ត ទស្ស កិច្ច មួយ អាច ធ្វើ ពញ្ញាក់ កុមារ ឱ្យដឹង ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ដោយ ការសាកល្បង របស់ ថ្មី  និង បន្ត ចាប់ យក សុបិន ដែល គេ មិន ទាន់ បាន គិត ដល់ ។  ដំណើរកម្សាន្ត ទស្សនកិច្ច ក៏ អាច បង្ហាញ កុមារ ពី ឱកាស ការងារ  និង អាច បង្កើត នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថ្មី សម្រាប់ ពួកគេ ផងដែរ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការណែនាំ ពី ការផ្ដល់ សេវាកម្ម ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត ទស្សនកិច្ច  កុមារ អាច រៀន ពី ការជួយ អ្នកដទៃ ក្នុង សហគមន៍ ។  សហគមន៍ ក៏ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ការងារ ដែល កុមារ បាន ធ្វើ ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត នោះ ផងដែរ  ហើយ ពី ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ការស្ម័គ្រចិត្ត ដែល កុមារ បាន ធ្វើ ផងដែរ ។
ដំណើរកម្សាន្ត ទស្សនកិច្ច អាច ផ្ដល់ លទ្ធផល ល្អ ខ្លាំង ក្នុង មុខវិជ្ជា សិក្សា នានា ។  ដោយ ការមើលឃើញ ពី មេរៀន ដែល ប្រើ ក្នុង ជីវិត ពិត ដែល កុមារ កំពុង រៀន នៅក្នុង សាលារៀន  កុមារ អាច យល់  និង ឱ្យ តម្លៃ លើ សារសំខាន់ ចំពោះ អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង រៀន ៕
ការចូលរួម របស់ ឪពុក ម្ដាយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ចំណែក សំខាន់ មួយ ក្នុង ការសិក្សា របស់ កូន ។  វា អាច បង្កើត នូវ ភាពខុសប្លែក ក្នុង ជីវិត សិក្សា របស់ កូន របស់ អ្នក  ទាំង ក្នុង ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  និង ការរីករាយ នៅ សាលារៀន ។
គុណ តម្លៃ  និង ជំនាញ ជីវិត  ឬ បំណិន ជីវិត ទាំង នេះ អាច ជួយ ឱ្យ កូន របស់ អ្នកទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ទាំង ក្នុង ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ជីវិត អាជីព របស់ ពួកគេ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក សកម្មភាព ថ្មី ៗ សម្រាប់ កូន  នោះ អ្នក គួរតែ ពិចារណា លើ ការធ្វើ របស់ សិល្បៈ  ឬ ហត្ថកម្ម នានា ។
អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ឱ្យ យោបល់ ពួកគេ ឱ្យ ចាប់ផ្ដើម បង្កើត រូប ចម្លាក់ តូច ៗ ដោយ ប្រើ ដី ឥដ្ឋ  ឬ លាប ពណ៌ ដោយ ប្រើ គូល័រ ទៀន ជាដើម  បត់ ក្រដាស ធ្វើ រូប សត្វ  ឬ រូបរាង ផ្សេង ៗ  ធ្វើ បណ្ណ ជូនពរ ខួបកំណើត ដោយ ដៃ  និង មាន វត្ថុ ជាច្រើន ទៀត ដែល អាច ធ្វើឱ្យ កូន របស់ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ធ្វើ  និង ចង់ បញ្ចេញ សមត្ថភាព ។  លោក អ្នក អាច បង្ហាញ កូន ៗ ពី វត្ថុ ទាំងនោះ  ឬ ជំរុញ ពួកគេ ឱ្យ ទៅ សាលារៀន  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ការលូតលាស់ របស់ គេ ដូចជា  ការលូតលាស់ ផ្នែក សរីរាង្គ  សង្គម  និង ការយល់ដឹង ជាដើម ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការធ្វើ សកម្មភាព សិល្បៈ  និង ហត្ថកម្ម ទាំងនោះ ។
អភិវឌ្ឍ ជំនាញ ការប្រើ ចលនា សាច់ ដុំ៖  ស្ទើរតែ គ្រប់ សកម្មភាព សិល្បៈ  និង ហត្ថកម្ម ត្រូវការការប្រើ ចលនា ដៃ  និង ម្រាម ដៃ  ពួកវា ជួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ ចលនា សាច់ដុំ ។  សូម្បីតែ សកម្មភាព សាមញ្ញ ៗ ខ្លះ ដូចជា ផាត់ ពណ៌ ដោយ ប្រើ ខ្មៅ ដៃ  ឬ ជក់ សុទ្ធតែ ជួយ ពង្រឹង សាច់ដុំ  និង បង្កើន ការគ្រប់គ្រង សាច់ដុំ ។
បង្កើន ជំនាញ ក្នុង ការប្រើ ម្រាម ដៃ  ឬ ដៃ៖  សកម្មភាព សិល្បៈ  និង ហត្ថកម្ម អាច បង្កើន សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្លាស់ទី  និង ជំនាញ ក្នុង ការប្រើ ម្រាម ដៃ  ឬ ដៃ របស់ កុមារ ។  ប្រសិនបើ មាន ការអនុវត្ត ច្រើន ដង  ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ នៃ ការប្រើ ចលនា សាច់ដុំ  ជំនាញ ក្នុង ការប្រើ ម្រាម ដៃ  ឬ ដៃ  ជំនាញ នៃ ការប្រើ ល្បឿន  និង សិល្បៈ នឹង អភិវឌ្ឍ ដូចគ្នា ។
អភិវឌ្ឍ ការប្រើ ដៃ  និង ភ្នែក៖  ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សិល្បៈ  និង ហត្ថកម្ម តាំងពី វ័យ នៅ តូច ៗ  អាច នាំឱ្យ ពួកគេ មាន ការអភិវឌ្ឍ ការប្រើ ដៃ  និង ភ្នែក បាន ល្អ  ហើយ វា នឹង ជួយ កុមារ ក្នុង ពេល អនាគត សម្រាប់ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា របស់ ពួកគេ ពេល ដែល ពួកគេ សរសេរ អក្សរ  និង ដក ឃ្លា ពាក្យ នីមួយ ៗ ។
ជំរុញ ឱ្យ ចេះ បញ្ចេញ អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួ ន៖  ការចូលក្នុង សកម្មភាព ដូចជា សិល្បៈ  និង ហត្ថកម្ម ជួយ កុមារ ឱ្យ មាន ឱកាស ក្នុង ការបញ្ចេញ អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង វិធី មួយ ដែល មាន ន័យ  អាច មើលឃើញ  និង ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន ។  គេ ក៏ អាច មាន អារម្មណ៍ រីករាយ ចំពោះ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ។
ជួយ បង្កើន ទំនាក់ទំនង៖  ការ នៅ ជាមួយ ក្មេង ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ថ្នាក់ សិល្បៈ ផ្ដល់ឱ្យ កុមារ នូវ ឱកាស ក្នុង ការទាក់ទង  និង រាប់អាន ជាមួយនឹង កុមារ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ស្រដៀង គ្នា ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល ឪពុក ម្ដាយ បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ អ្វី ដែល កូន កំពុង ធ្វើ  វា ក៏ អាច រិត ចំណង សម្ព័ន្ធភាព រវាង ឪពុក ម្ដាយ  និង កូន ផងដែរ ។
បង្កើន ការ ឱ្យ តម្លៃ លើ ខ្លួនឯ ង៖  សកម្មភាព សិល្បៈ  និង ហត្ថកម្ម បង្កើត នូវ អារម្មណ៍ មោទនភាព  និង សមិទ្ធិផល ដល់ កុមារ  ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ ពួកគេ មាន ការ ឱ្យ តម្លៃ លើ ខ្លួនឯង ។
បង្កើន ការបង្កើត ថ្មី  និង សមត្ថភាព ច្នៃប្រឌិដ្ឋ៖  ឱកាស ក្នុង ការបង្កើត អ្វី ដែល កុមារ ចង់ បង្កើត សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិដ្ឋ  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការគិត  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល គេ អាច ជួបប្រទះ ក្នុង ពេល បង្កើត អ្វី ដែល ថ្មី នោះ ។
បង្កើន ជំនាញ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត៖  ការប្រឈមមុខ  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សិល្បៈ នឹង ជួយ កុមារ ឱ្យ រៀន ក្នុង ការធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ត្រឹមត្រូវ ។  ជំនាញ នេះ ជួយ កុមារ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឥរិយាបថ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នឹង ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការសម្រេច ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ នា ពេល អនាគត ។
បង្កើន ការសិក្សា  និង ការចងចាំ ឱ្យ ប្រសើរឡើង៖  តាមរយៈ សិល្បៈ  និង ហត្ថកម្ម  កុមារ មិន ត្រឹមតែ សិក្សា ពី រូបរាង  និង ពណ៌ ថ្មី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច ក្លាយជា រូបរាង ប្លែក ជាង នេះ ទៀត ។  សកម្មភាព ដូចជា ការបង្កើត គ្រឿង អលង្ការ  ឬ រូបសំណាក ក៏ ត្រូវការ ការបង្ហាញ ជា រូបរាង  និង ការទន្ទេញឱ្យ ចាំ នូវ ការរចនា ដ៏ សាំញ៉ាំ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ពួកគេ ។
អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ នៃ សិល្បៈ  និង ហត្ថកម្ម ក៏ អាច ពង្រីក ការអភិវឌ្ឍ ការយល់ដឹង ផ្នែក វប្បធម៌  និង លទ្ធផល ក្នុង ការសិក្សា ក៏ មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដែល បាន មកពី ការសិក្សា  និង ការធ្វើ វត្ថុ សិល្បៈ  និង កិច្ចការហត្ថកម្ម យ៉ាង ច្រើន នេះ ហើយ  រួម ជាមួយនឹង ភាពសប្បាយរីករាយ  និង រំភើប ហើយ នោះ  ហើយ អី ក៏ អ្នក មិន អនុញ្ញាតឱ្យ កូន អ្នកចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ទាំងនោះ ?
ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ចង់ឱ្យ កូន ៗ មាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ដឹកនាំ ជីវិត ពួកគេ ឱ្យ មាន ន័យ  និង មាន តម្លៃ  ហើយ ប្រហែលជា អាច បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ ខ្លះ ៗ ផងដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង នាម ជា ឪពុក ម្ដាយ  តើ យើង បាន ខិតខំ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ពួកគេ ដូចជា  និយាយ គ្នា  កំណត់ សេចក្ដីរំពឹង ឱ្យ ខ្ពស់  ជំរុញ  និង ណែនាំ កូន ឱ្យ ធ្វើ កាន់តែ ល្អ ?  ចំណុច ទាំង នេះ សុទ្ធតែ អាច ជោគជ័យ ក្នុង ពេល ណាមួយ  ប៉ុន្តែ  វា អាចនឹង បរាជ័យ ផងដែរ ។  សរុប មក  អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ នោះ  គឺ ផ្ដល់ នូវ គុណ តម្លៃ ល្អ  និង បំណិន ជីវិត ដល់ ពួកគេ ។
ភាពស្មោះត្រង់ ត្រូវបាន ចាត់ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ធាតុ ផ្សំ នៃ ភាពជោគជ័យ ។  ភាព ពិត  សុចរិត ភាព  និង ការប្រព្រឹត្ត ដោយ យុត្តិធម៌  និង ស្មើ ភាព នឹង ផ្ដល់ នូវ វិថី នៃ ភាពជោគជ័យ សម្រាប់ កូន របស់ អ្នក ។
“ ភាពជោគជ័យ មិន មែន កើតឡើង ដោយ ឯកឯង នោះ ឡើយ ។  វា ត្រូវការ ការព្យាយាម  ការខិតខំ  ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ការលះបង់  និង ការស្រឡាញ់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ  ឬ កំពុង រៀន ធ្វើ ។ ”  នេះ គឺជា ពាក្យ សម្ដី របស់ កីឡាករ ទាត់ បាល់ ដ៏ ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក  ប៉េលេ។  ចូរ បង្រៀន កូន របស់ អ្នក ថា គ្មាន អ្វី ងាយស្រួល ឡើយ  គឺ មាន តែ សេចក្ដីព្យាយាម ដែល អ្នក ខិតខំ ប៉ុណ្ណោះ ទើប អាច កំណត់ ពី ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក បាន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ចូរ បង្រៀន កូន កុំ ឱ្យ ងាយ បោះបង់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បន្ត ការខិតខំ ជានិច្ច ដើម្បី ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ។  ហើយ ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក ធ្វើ ខុស  ឬ ចាញ់  សូម បង្ហាញ គេ ពី សុភាសិត ចាស់ ៗ ថា  “ បរាជ័យ  គឺជា ជំហាន ទៅ រក ភាពជោគជ័យ ។ ”  ឱ្យ គេ រៀន បន្ត ការខិតខំ ធ្វើ កិច្ចការ ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគេ ។
បើ កូន របស់ អ្នក រៀន លះបង់ ភាពអាត្មានិយម របស់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្រើន  ហើយ គិត អ្នកដទៃ ជាមុន  ពួកគេ នឹង កាន់តែ មាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត កាន់តែ ច្រើន ។  មោទនភាព លើ ខ្លួនឯង  និង ការមើលងាយ អ្នកដទៃ នឹង នាំ ពួកគេ ទៅ រក ភាព បរាជ័យ ។
អភិវឌ្ឍ ជំនាញ ដែល មនុស្ស ប្រើ ដល់ កូន ៗ របស់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាំងពី ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ចូលរៀន ថ្នាក់ មត្តេយ្យ សិក្សា ។  បង្រៀន ពួកគេ ឱ្យ មាន អត្តចរិត សុភាព រាបសា  និង មាន អាកប្បកិរិយា ល្អ  និង ថ្លៃថ្នូរ ។  ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ គេ រៀន គោរព មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  និង រាប់អាន ពួកគេ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ ។  ភាពជោគជ័យ នឹង កើតមានឡើង ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ប្រសិនបើ អ្នក បង្ហាញ ជំនាញ ល្អ ៗ ដែល ពួកគេ គួរ ប្រើ ។  ទំនាក់ទំនង ដែល អ្នក បង្កើតឡើង ជាមួយ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ក៏ អាច សន្មត ពី វិថី នៃ ភាពជោគជ័យ ផងដែរ ។
អនុញ្ញាតឱ្យ កូន របស់ អ្នក មាន អាទិភាព ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  បង្រៀន ពួកគេ ឱ្យ ចេះ កំណត់ គោលដៅ  និង សម្រេច គោលដៅ ។  ភាគ ច្រើន  ភាពជោគជ័យ បាន គេច ចេញពី អ្នក ដោយសារតែ អ្នក ស្វែងរក វា មិន បាន ត្រឹមត្រូវ តាម គម្រោង ។  អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ផ្ដោត សំខាន់ លើ វិថី ដែល ពួកគេ ចង់ ដើរ  នោះ ពួកគេ នឹង អាច ស្វែក រក ភាពជោគជ័យ បាន ។
ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ គ្រប់គ្រង ធនធាន បាន  វា នឹង កំណត់ ពី កម្រិត ភាពជោគជ័យ របស់ គេ ។  ភាព ខ្សោយ នៃ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន  នឹង ក្លាយជា ឧបសគ្គ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ ។  ចូរ បង្រៀន កូន ពី មេរៀន ដ៏ សំខាន់ នេះ  អាច ថា ជា លុយ  កម្លាំង មនុស្ស  ពេលវេលា  ឬ អ្វី ផ្សេង ទៀត ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ រៀន ប្រើ វា ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ ។
ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក មានអារម្មណ៍ តានតឹង  នោះ ពួកគេ ពិបាក នឹង សម្រេច កិច្ចការ អ្វី មួយ ។  ចូរ បង្រៀន ពួកគេ កុំ ឱ្យ រស់ នៅក្រោម សម្ពាធ  នេះ ហើយ ជា គន្លឹះ នៃ ភាពជោគជ័យ ។
ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  2/3  នៃ គ្រូបង្រៀន ជឿ ថា ការចូលរួម ពី ឪពុក ម្ដាយ ចំពោះ ការសិក្សា របស់ កូន អាច ឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការសិក្សា ។  ដូច ការរៀបរាប់ ខាងលើ  កុមារ នឹង ទទួលបាន ពិន្ទុ ល្អ ជាង មុន  និង មាន ចិត្ត ចង់ រៀន ជាង មុន ពេល ដែល ឪពុក ម្ដាយ គេ មាន ការចូលរួម ជាមួយ ពួកគេ ។  ក្នុង នោះ មាន ហេតុផល មួយចំនួន សម្រាប់ ការអះអាង នេះ ។
ការចូលរួម របស់ ឪពុក ម្ដាយ ត្រូវបាន គេ សម្គាល់ ដោយ មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ការអភិវឌ្ឍ ឥរិយាបថ  វត្តមាន ទៀងទាត់ នៅ សាលា  និង អាកប្បកិរិយា វិជ្ជមាន ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ការចូលរួម របស់ អ្នក អាច បង្ហាញ កូន របស់ អ្នក ថា អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ កូន ៗ ឱ្យ តម្លៃ លើ សារសំខាន់ នៃ ការសិក្សា  និង អាច ឱ្យ ពួកគេ យល់ ពី គោលបំណង ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ អ្វី មួយ ថែម ទៀត ផង ។
ការចូលរួម របស់ ឪពុក ម្ដាយ ផ្ដល់ នូវ បណ្ដាញ គាំទ្រ សម្រាប់ កូន ដែល មាន សារសំខាន់ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ ជួបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ ក្នុង ការសិក្សា  ឬ បញ្ហា នានា ទាក់ទង នឹង មិត្តភាព  ឬ ក៏ សកម្មភាព សិក្សា បន្ថែម ជាដើម ។  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក ដឹង ច្បាស់ ថា វិថី អប់រំ ណា ដែល កូន លោក អ្នក កំពុង ដើរ  និង អាច ចូលរួមចំណែក ពេល គេ មាន បញ្ហា  ឬ ទទួល ជោគជ័យ ទៀតផង ។
សរុប មក  កុមារ ណា ដែល មាន ឪពុក ម្ដាយ ចូលរួម ក្នុង ការសិក្សា អប់រំ ជាមួយ  ច្រើន តែ មាន ការគោរព ខ្លួនឯង ច្រើន  មាន វិន័យ ល្អ  មាន ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង ខ្ពស់  អាច ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ក្នុង ការសិក្សា ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ គិត ពី ជីវភាព  សង្គម  ឬ សញ្ជាតិ អ្វី ឡើយ ។
ដូចគ្នា នឹង ការបង្កើត កម្លាំង ជំរុញ ទឹកចិត្ត  និង ការផ្ដល់ នូវ វិន័យ ដល់ កូន ៗ ដែរ  ការចូលរួមចំណែក របស់ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នក ។  ការ ដែល អ្នកចូលរួម ក្នុង ការសិក្សា របស់ កូន  អ្នក នឹង ដឹង ថា តើ កូន មាន តម្រូវការ ផ្នែក អារម្មណ៍  និង ផ្នែក សង្គម អ្វី ខ្លះ ។
ការចូលរួម របស់ ឪពុក ម្ដាយ បង្កើត នូវ ចំណង ដ៏ រឹងមាំ ជាមួយ កូន ៗ  និង អាច បង្កើន ទំនុកចិត្ត នៃ ភាពជា ឪពុក ម្ដាយ កាន់តែ ខ្លាំង  ព្រមទាំង អាច សម្រេចចិត្ត បាន គ្រប់ រឿង ពេល ដែល ទាក់ទង នឹង ការសិក្សា របស់ កូន ។
វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក នឹង ខាង សាលារៀន កាន់តែ ល្អ  អាច ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង គ្រូ  ឪពុក ម្ដាយ  និង សិស្ស កាន់តែ ជិត ដិត ។  ចំណុច ទាំង នេះ ហើយ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ជំនឿចិត្ត ច្រើន ជាង មុន នៅ សាលារៀន ចំពោះ ការសិក្សា អប់រំ របស់ កូន ។  សាលា ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ សិស្ស ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ តែងតែ មាន ការជួយគាំទ្រ សហគមន៍ បាន ល្អ  និង មាន កិត្តិនាម វិជ្ជមាន ។  ជាង នេះ ទៀត  ពេល ដែល កូន របស់ អ្នក ឃើញ អ្នក មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សាលា ចំពោះ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ  ពួកគេ នឹង យល់ ពី សារសំខាន់ នៃ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ។
ដោយសារតែ ការចូលរួម ពី ឪពុក ម្ដាយ មាន សារសំខាន់ ច្រើន សម្រាប់ អ្នក  គ្រូបង្រៀន  និង កូន ហើយ នោះ  អ្នក ត្រូវ ជួយ គាត់ ដោយ គិត ថា អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី អាច ចូលរួម ជាមួយ ពួកគេ បាន ៕
ការស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ការចូលរួម របស់ ឪពុក ម្ដាយ ជួយ ឱ្យ កូន មាន ស្មារតី  និង អាច ឱ្យ ពួកគេ យល់ ថា ការសិក្សា របស់ ពួកគេ  គឺជា ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ មនុស្ស ធំ ។  ព្រោះតែ កុមារ ចូលចិត្ត ធ្វើត្រាប់ តាម មនុស្ស ធំ  យើង ជា ឪពុក ម្ដាយ ត្រូវតែ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការសិក្សា របស់ ពួកគេ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច រៀន ពី សារសំខាន់ នៃ ការសិក្សា  និង ព្យាយាម ធ្វើ តាម ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ ។  វា ក៏ អាច ជួយ ឱ្យ កូន របស់ អ្នក យល់ ថា ការសិក្សា របស់ ពួកគេ មិន មែន សម្រាប់ តែ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  វា ក៏ ជា កិច្ចសហការ របស់ សិស្ស  គ្រូ  និង ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  ពេល ដែល អ្នក ទាំង  ៣  សហការ គ្នា នោះ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន នា ពេល អនាគត ។  កុមារ ដែល មាន ការជួយ ពី ឪពុក ម្ដាយ  គេ នឹង មាន អារម្មណ៍ ចង់ រៀន ខ្លាំង  ហើយ វត្តមាន នៅ សាលា ក៏ កាន់តែ សំខាន់ សម្រាប់ ពួកគេ ។
ការចូលរួម ពី អ្នក ក៏ អាច ជំរុញ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត កូន ផងដែរ ។  វា ជួយ ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង កូន  និង ឪពុក ម្ដាយ  ដែល អាច បង្កើត នូវ ការគោរព ខ្លួនឯង  និង ភាពជឿជាក់ ខ្ពស់ ។  វា ក៏ អាច ជួយ កុមារ ឱ្យ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង មិត្ត របស់ ពួកគេ  និង បង្កើត ជំនាញ ទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម ជាដើម ។
សម្រាប់ កុមារ វិញ  ការរាប់អាន មិត្ត  គឺជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ការលូតលាស់  និង ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង សង្គម  និង អារម្មណ៍ ។  លក្ខណៈ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការយល់ដឹង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម  ការចេះ គិតគូរ ពី អ្នកដទៃ  ការគោរព ខ្លួនឯង  និង ការមាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ មាន ការទាក់ទង នឹង ការមាន មិត្ត ។  តាមរយៈ ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា  មិត្តភាព អាច ធ្វើឱ្យ កុមារ មាន សមត្ថភាព ស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង  និង អភិវឌ្ឍ អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ជាង នេះ ទៀត  ភាព ចាស់ទុំ របស់ កុមារ  មិត្តភក្ដិ អាច ជួយ អ្នក កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង ចង្អុរ បង្ហាញ ពី បទពិសោធន៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល យុវវ័យ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ចងចាំ នូវ មិត្ត ដំបូង បំផុត របស់ យើង ។  ពួកគេ ជា អ្នក ដែល យើង ចង់ ជួប ជាង គេ ពេល ភ្ញាក់ ពី គេង ភ្លាម នោះ  ជា អ្នក ដែល យើង ចង់ ជួប នៅក្នុង សាលា  លេង ជាមួយគ្នា ដោយ ភាពជឿជាក់  និង សប្បាយរីករាយ ។  សូម្បីតែ ឥឡូវ  ខណៈ យើង ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ ក៏ដោយ  មិត្តភក្ដិ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  តាំងពី ការចែករំលែក បញ្ហា  ការសួរ រក ដំបូន្មាន  ការចែករំលែក សំណើ ច  និង ពេលវេលា ល្អ ៗ  ការចែករំលែក ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង ជីវិត  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មាន មោទនភាព បំផុត  នោះ មិត្តភក្ដិ របស់ យើង ជួយ កំណត់ ឱ្យ យើង ទៅ វិញទៅមក ថា យើង ជា នរណា ។
ប៉ុន្តែ  វា មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម  និង អារម្មណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ មិត្តភក្ដិ ក៏ អាច ជះ ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន លើ សុខភាព របស់ កុមារ ផងដែរ ។  ការសិក្សា មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  កុមារ ដែល លេង ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ដែល សកម្ម ញឹកញាប់ ហាក់ដូចជា មិន មែន ជា បញ្ហា ឡើយ ពេល ដែល ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ  ឬ ក៏ បញ្ចេញ សកម្មភាព ដែល បង្ហាញ ពី ស្មារតី ស្វាហាប់  ឬ ខ្វះ ភាព សប្បាយរីករាយ ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា មិន មែន ងាយស្រួល រហូត ឡើយ សម្រាប់ កុមារ ក្នុង ការដឹង ថា គួរ គ្រប់គ្រង មិត្តភាព យ៉ាងដូចម្ដេច  និង ការសិក្សា ថា តើ គួរ រក្សា  និង រាប់អាន មិត្ត ថ្មី  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ជំនាញ ដែល កុមារ ត្រូវការ រៀន  និង អភិវឌ្ឍ ។  សម្រាប់ កុមារ ខ្លះ  ជំនាញ ទាំងនោះ មាន ស្រាប់ សម្រាប់ ពួកគេ  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទៅកាន់ ក្រុម មិត្តភក្ដិ  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការបើកចិត្ត ទទួល មិត្ត ថ្មី ជាដើម ។
វា មាន សារប្រយោជន៍ សម្រាប់ កុមារ ដើម្បី គ្រប់គ្រង់  និង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដោយ ខ្លួនឯង  ទោះបីជា ឪពុក ម្ដាយ  ឬ អាណាព្យាបាល ចង់ ទទួលខុសត្រូវ  ឬ ជ្រៀត ជ្រែក ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ  មាន វិធី ផ្សេង ទៀត ដែល យើង អាច ជួយ កុមារ ឱ្យ ចេះ បង្កើត មិត្តភាព  ក្លាយជា ក្មេង ដែល មាន ភាព ទុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ជាង មុន  និង ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ ជំនាញ សង្គម របស់ ពួកគេ ។
បង្ហាញ កូន របស់ អ្នក ថា តើ មិត្តភាព វា យ៉ាងម៉េច ដោយ ឱ្យ គេ ឃើញ ពី អ្វី ដែល អ្នក ប្រព្រឹត្តទៅ លើ មិត្តភក្ដិ របស់ អ្នក ។
ជួយ កូន ឱ្យ ចេះ អភិវឌ្ឍ ជំនាញ សង្គម វិជ្ជមាន តាំងពី តូច ។  ជួយ ពួកគេ ឱ្យ យល់ ពី សារសំខាន់ នៃ ការចែករំលែក  ការយល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នកដទៃ  និង ការចេះ ស្ដាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ទាំងនេះ សុទ្ធតែ អាច ប្រើ ដើម្បី រៀបចំ ឱកាស សម្រាប់ កូន របស់ អ្នក ក្នុង ការជួយ មនុស្ស ប្លែក ៗ គ្នា ជាច្រើន ។
ជួយ កូន ៗ ឱ្យ ចេះ ស្វែងយល់ ពី កុមារ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ស្រដៀង គ្នា  ដូចជា តាមរយៈ ក្លឹប ហែលទឹក  ក្រុមទាត់ បាល់  ឬ ក្រុម សម្ដែង  ដែល កុមារ អាច ជ្រើសរើស មិត្តភក្ដិ ដោយ អាស្រ័យ លើ ទម្លាប់  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត ស្រដៀង គ្នា ។
សម្រាប់ កុមារ ធំ ៗ ដែល អាច មាន អារម្មណ៍ ខ្មាស់ អៀន  ឬ តានតឹង វិញ នោះ  សូម ចាប់ផ្ដើម បង្កើត ការសន្ទនា ឱ្យ ពួកគេ ជាមួយ អ្នកដទៃ  និង ការសម្ដែង មួយ ដែល បង្ហាញ ថា ពួកគេ នឹង និយាយ អ្វី ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ។
ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ស្វែងរក ចំណង់ចំណូលចិត្ត ថ្មី  ឬ ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ចេះ បង្កើត ភាព មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ក្នុង ស្ថានភាពប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ប្រសិនបើ កូន អ្នក ឈ្លោះ ជាមួយ មិត្តភក្ដិ  សូម រក ពេល និយាយ ជាមួយ ពួកគេ ពី អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ  និង អារម្មណ៍ របស់ មិត្ត គេ យ៉ាងណា ។  អ្នក ត្រូវ ផ្ដល់ យោបល់  និង ជួយ ពួកគេ ឱ្យ យល់ ថា មិត្តភាព តែងតែ មាន ភាពរង្គោះរង្គើ ខ្លះ ហើយ ។  អ្នក ត្រូវ ប្រាប់ ពួកគេ ថា ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ទៀត ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ ចូលរៀន វិញ នោះ ។
មិត្តភាព របស់ កុមារ តែងតែ មាន ភាពរង្គោះរង្គើ  និង សប្បាយរីករាយ ។  ជួនកាល  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង កូន ដែល បែកបាក់ ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ។  ជម្លោះ វិញ  គឺជា ផ្នែក ធម្មតា មួយ នៃ មិត្តភាព  ទោះបី ពេល ខ្លះ វា អាចនឹង ពិបាក សម្រាប់ កុមារ  និង មនុស្ស វ័យ ក្មេង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង យល់ ពី វា ។  ជួនកាល  ជម្លោះ ទាំងនេះ មើលទៅ ដូចជា តូច ទេ  ប៉ុន្តែ  វា អាច បំបាក់ ភាពជឿជាក់ របស់ កុមារ  ហើយ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ បន្ទោស ខ្លួនឯង បាន ។
ក្នុង ការអប់រំ ជីវិត  យើង ជួយ កូន ៗ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ ទំនាក់ទំនង  ការគោរព ខ្លួនឯង  សារសំខាន់ នៃ មិត្តភាព  និង ការជួយគាំទ្រ  និង វិធី គ្រប់គ្រប់ ជម្លោះ រវាង មិត្ត  និង មិត្ត ៕
នៅក្នុង ពិភព ដែល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  វិធី ចិញ្ចឹម កូន ៗ នឹង ក្លាយជា បញ្ហា ខុសប្លែក គ្នា ពី វិធី ដែល ឪពុក ម្ដាយ យើង ចិញ្ចឹម យើង ។  អ្វី ដែល ខុសប្លែក គ្នា ច្រើន អាច ទាក់ទង នឹង តម្រូវការ ក្នុង ការរៀបចំ អនាគត ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ សម្រាប់ រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ថាមវន្ដ  និង សាកល ភាវូបនីយកម្ម ជាង មុន ។
វា ប្រហែលជា ពិបាក ដើម្បីឱ្យ ជំនាញ សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ អាច ឱ្យ កូន ៗ របស់ យើង ត្រូវ ប្រើ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ  ដោយ យើង អាច ព្យាយាម ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ក្នុង ការជំរុញ ពួកគេ ឱ្យ ចេះ គ្រប់គ្រង ជីវិត ដែល មិន អាច ទាយ បាន  និង ដំណើរ ជីវិត ដ៏ ស្រស់ស្អាត នា ពេល អនាគត ៕
ក្នុង ពន្លឺ នៃ អនាគត បែប ថាមវន្ដ  និង មិន អាច ទាយ បាន នោះ  លោក អ្នក ត្រូវ ឱ្យ កូន ៗ មាន ជំនាញ សំខាន់ ខាងក្រោម ទាំង  ៥  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ទោះបីជា ពួកគេ មាន វ័យ នៅ តូច ៗ ក៏ដោយ ។
ដោយ ផ្អែក លើ អាយុ របស់ កូន អ្នក  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ជំនាញ  ៣  សម្រាប់ បង្ហាញ ពួកគេ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយ ដូចជា  សន្សំ  រក  និង ចំណាយ ។
ជាទូទៅ  មាន អ្នកជំនាញ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ណែនាំ ថា អ្នក គួរតែ ឱ្យ កូន ៗ មាន ទំនួលខុសត្រូវ លើ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ចូរ ឱ្យ ពួកគេ សិក្សា ពី ផលវិបាក ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ប្រសិនបើ ពួកគេ ចាយ លុយ លើ ស កម្រិត ក្នុង ពេល ឥឡូវ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ជៀសវាង ក្នុង ការចាយ លុយ ខុស ក្នុង ឆ្នាំ បន្ទាប់ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ យក លុយ ដែល នៅសល់ ពី ការចាយវាយ ប្រាក់ ប្រចាំ របស់ ពួកគេ សន្សំ សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត ចុង ឆ្នាំ  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ក៏ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការផ្ដល់ ការចំណាយ ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត ។
ភាពតានតឹង មិន មែន សុទ្ធតែ អាក្រក់ នោះ ទេ ។  មាន ភាពតានតឹង ខ្លះ បាន ដើរតួ ជា អ្នក ជម្រុញ ទឹកចិត្ត ក្នុង ការសម្រេច ភាពជោគជ័យ ។  ពេល ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង វា មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ភាពតានតឹង អាច នាំមក នូវ ផល អវិជ្ជមាន ។
អ្នក គួរតែ ណែនាំ កូន ៗ ឱ្យ ចេះ ហាត់ប្រាណ  និង ទទួលទាន អាហារ ផ្ដល់ នូវ សុខភាព ល្អ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន សមត្ថភាព តបត នឹង ភាពតានតឹង ។  ត្រូវ ព្យាយាម ផ្ដល់ ឧទាហរណ៍ នៃ គំនិត ដ៏ វិជ្ជមាន ជានិច្ច  ព្រោះ ចុងក្រោយ  អ្វី ៗ នឹង មាន ភាពល្អ ឡើងវិញ  ហើយ បើ ទោះបីជា គ្មាន ការបញ្ចប់ ដ៏ ល្អ តាម ការគិត នោះ  ក៏ មិន មែន ជា ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ ពិភពលោក ដែរ ។
នៅក្នុង ពិភព ដែល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ រហូត នោះ  ការផ្លាស់ប្ដូរ ដូចជា មាន តែ ការប្រឈម នឹង ការរីកលូតលាស់ របស់ កូន ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ យើង គួរ រៀបចំ ពួកគេ យ៉ាងណា ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ សម្រប ខ្លួន បាន នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ឥត ឈប់ឈរ នេះ ?
ចម្លើយ គឺ សាមញ្ញ បំផុត  នោះ គឺ ការដឹកនាំ ដោយ ឧទាហរណ៍ ។  ជា ឧទាហរណ៍  ពេល ដែល មាន កាលវិភាគ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ដោយ ជៀស មិន រួច កើតឡើង  ត្រូវ ឱ្យ កូន ៗ បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង កម្មវិធី នោះ ។  មិន ត្រូវ ប្រតិកម្ម ហួសហេតុ ទេ ពេល កាលវិភាគ កិច្ចការប៉ះពាល់ ដល់ គម្រោង ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ ។  គេ អាច បង្ហាញ ភាព ខកចិត្ត បាន  តែ ត្រូវតែ រក ដំណោះស្រាយ ជាដាច់ខាត ។  ឧទាហរណ៍  អ្នក អាច និយាយ ទៅកាន់ កូន ៗ ថា  “ ម៉ាក់ អត់ សូវ សប្បាយចិត្ត សោះ ដែល ពិធី ជប់លៀង ត្រូវបាន រំសាយ  ហើយ ម៉ាក់ ដឹង ថា ពួកយើង សុទ្ធតែ រង់ចាំ ចូលរួម កម្មវិធី នោះ ។  ចឹង ពួកយើង មើល តុក្កតា  ឬ ទៅ លេង ទោង បាន ទេ ?”  ការផ្ដល់ នូវ ជម្រើស ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការជ្រើសរើស អាច អភិវឌ្ឍ វិន័យ  និង ភាពបត់បែន តាម កាលៈទេសៈ ។
ក្នុង នាម ជា ឪពុក ម្ដាយ  យើង អាច ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ កូន ៗ ក្នុង ការសម្រប នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  ជំនួស ពី ការជជែក វែកញែក ពី អ្វី ដែល កើតឡើង ខុសពី ការគ្រោងទុក  ដោយ ទទួលយក នូវ អ្វី ដែល ជា ការពិត  និង ត្រូវ ចងចាំ ជានិច្ច ក្នុង ការធ្វើជា គំរូ ថា វា គ្មាន អ្វី កើតឡើង ទេ ពេល ដែល គម្រោង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ។  វា គឺជា ការឆ្លើយតប របស់ យើង ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ដើម្បី កំណត់ ពី ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល របស់ យើង ។
ដូច ជំនាញ ដែល យើង បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  កុមារ អាច ជ្រើសរើស យក នូវ ទម្លាប់ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ដោយ ធ្វើ ចុះ ធ្វើឡើង ពី អ្វី ដែល ពួកគេ សង្កេត ក្នុង ពេល កំពុង លូតលាស់ ។  ទម្លាប់ ទាំងនេះ ក៏ អាច ទាក់ទង នឹង ការញ៉ាំ អាហារ ដែល ផ្ដល់ នូវ សុខភាព ល្អ  និង ការបង្កើត ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។
ក្នុង នាម ជា ឪពុក  ឬ ម្ដាយ  អ្នក គួរតែ ធ្វើជា គំរូ ក្នុង ការសរសេរ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ កូន ។  ឱ្យ ពួកគេ មើល អ្នក សរសេរ  ហើយ ពន្យល់ ថា អ្នក បាន សរសេរ អ្វី ខ្លះ ។  ឧទាហរណ៍  បង្ហាញ ពួកគេ នូវ បញ្ជី គ្រឿងទេស ដែល ត្រូវ ទិញ  ឬ ក៏ អាន អត្ថបទ ផ្នែក ណាមួយ នៃ កំណត់ត្រា ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ កុមារ ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម សរសេរ នូវ ប្រយោគ សាមញ្ញ ៗ  អ្នក ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ ឱ្យ ព្យាយាម សរសេរ ជា កំណត់ត្រា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ សរសេរ ដូច តែង សេចក្ដីវែង ៗ នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ សរសេរ អត្ថបទ ពីរ បី ប្រយោគ ដើម្បី បរិយាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល គួរឱ្យ ចងចាំ របស់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ប្រសិនបើ កូន អ្នក ឃើញ អ្នក កំពុង កាន់ ធុង ការ៉េម ទៅ ញ៉ាំ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  វា នឹង ផ្ដល់ គំរូ ដល់ កូន អ្នក ដើម្បី ធ្វើ រឿង ដូចគ្នា ។  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន សម្រាប់ ខ្លួន យើង ផង  និង សម្រាប់ កូន យើង ផង ។  ដើម្បី បង្កើត នូវ ជម្រើស អាហារ ដ៏ មាន សុខភាព ល្អ ដូចជា ការញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ ជាជាង ការញ៉ាំ នំ ឃុក ឃី ។  ទម្លាប់ ទាំងនេះ នឹង ផ្ដល់ សញ្ញា ថា ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ មាន ឥទ្ធិពល ល្អ សម្រាប់ រាងកាយ ។  សរុប មក  នេះ ជា ទម្លាប់ ល្អ បំផុត ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ទទួលទាន អាហារ ដែល ផ្ដល់ នូវ សុខភាព ល្អ កាន់តែ ក្មេង  កាន់តែ ល្អ ។
មាន ឪពុក ម្ដាយ ជាច្រើន ផ្ដោត លើ វិធី ណា ដែល អាច ឱ្យ កូន របស់ ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម អាន មុន ដំបូង បង្អស់  ដោយ សន្មត់ ថា ជំនាញ អក្ខរកម្ម ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ការស្វែងយល់ ពី វេយ្យាករណ៍  ការប្រកប  និង ការនិយាយ នឹង ចាប់ផ្ដើម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ឪពុក ម្ដាយ គួរតែ ចាប់ផ្ដើម ណែនាំ កូន ៗ ពួកគេ ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការសរសេរ ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ នៅ វ័យ តូច ៗ នៅឡើយ ។
កុមារ ម្នាក់ ៗ តែង មាន ការលូតលាស់ ក្នុង តំបន់ ផ្សេង គ្នា  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង  ពណ៌ សម្បុរ  និង ទម្លាប់ ខុសគ្នា  ដែល អាច ផ្ដល់ នូវ ភាព មិន សូវ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ឬ ក៏ បង្កើត ជា ភាពភ័យខ្លាច ភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ។
កុមារ អាច ចាប់ផ្ដើម សរសេរ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការសិក្សា អក្សរ បាន ខ្លាំង  និង មាន សមត្ថភាព អាច សម្គាល់ សំឡេង បាន  ដែល រួមបញ្ចូល នូវ ចំណេះដឹង ផ្នែក សំឡេង  ( ដំបូង  កណ្ដាល  និង បញ្ចប់ )  និង ទិសដៅ នៃ អត្ថបទ  ( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ ) ។  កុមារ ក៏ អាច យល់ ថា អត្ថបទ ដែល ពួកគេ អាន  និង សរសេរ បញ្ជាក់ ពី សារ អ្វី មួយ ។
ការបង្ហាញ កូន ៗ តាំងពី តូច ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  មិន ថា ពួកគេ មាន សាសនា អ្វី  ឬ ក៏ មាន សញ្ជាតិ អ្វី  និង វប្បធម៌ បែប ណា នោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវ រំឭក ពួកគេ ពី សារសំខាន់ នៃ ការបើកចិត្ត ទូលាយ ជានិច្ច ។  មិន មែន គ្រាន់តែ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ជំនឿ ខុសពី យើង  មាន ន័យ ថា ពួកគេ ខុស នោះ ឡើយ ។  អ្នក ត្រូវ បង្ហាញ ពួកគេ នូវ ភាពខុសប្លែក គ្នា ដែល អាច  និង គួរតែ ប្រព្រឹត្ត យ៉ាងដូចម្ដេច ។  ភាពខុសប្លែក គ្នា  គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ជីវិត មាន ភាពស្រស់ស្អាត ។
គ្មាន រូបមន្ដ ណាមួយ បញ្ជាក់ ថា មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវ ចេះ គ្រប់ មុខ នោះ ទេ ។  ក្មេង គ្រប់ រូប មាន វិធី រៀន ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ នឹង ត្រៀមខ្លួន នៅក្នុង ដំណាក់កាល ផ្សេង គ្នា ។  អ្នក មិន ត្រូវ ដាក់ សម្ពាធ ដល់ កូន ឱ្យ សរសេរ មុននឹង ពួកគេ ត្រៀមលក្ខណៈ ក្នុង ការសរសេរ ដោយ ខ្លួន គេ នោះ ឡើយ ។  វា ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ ដើម្បី ដឹង ថា ការបង្កើត កំហុស  គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការរៀន សរសេរ  ដូច្នេះ  កុំ បង្អាក់ ទឹកចិត្ត កូន ក្នុង ការព្យាយាម នោះ ។
ជាទូទៅ  ការអាន  និង ការសរសេរ កើតឡើង ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ។  ពេល ដែល កុមារ រៀនសូរស័ព្ទ សំឡេង ដែល តំណាង ដោយ អក្សរ ណាមួយ  ពួកគេ កំពុង ចាប់ផ្ដើម រៀនអាន ពាក្យ ។
ចំណុច ទី  ១  ដែល ត្រូវ ធ្វើ នោះ  គឺ ឪពុក ម្ដាយ អាន ឱ្យ កូន ស្ដាប់  ឬ អាន ជាមួយ កូន ។  ការអាន នេះ បង្ហាញ កុមារ ពី អត្ថបទ  និង វិធី ដែល ពាក្យ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការលក្ខខណ្ឌ ណា មួយ ។  ការអនុវត្ត ការប្រើ ជំនាញ នៃ ការប្រើ ចលនា ក៏ មាន សារសំខាន់ ផងដែរ  ដូចជា ការចាប់ កាន់ ខ្មៅដៃ សរសេរ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  កុមារ ត្រូវតែ អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ខ្មៅដៃ ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម សរសេរ អក្សរ  ឬ ពាក្យ ។
ការផ្ដល់ បទពិសោធន៍ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ ពិតជា សំខាន់ ក្នុង ការជួយ កូន ៗ ចេះ បំផុស ការស្រមើស្រមៃ  និង គំនិត ថា ត្រូវ សរសេរ ពី អ្វី ។  ជា ឧទាហរណ៍  អ្នក អាច រៀបចំ គម្រោង ទៅ លេង សួន  ឬ ឆ្នេរសមុទ្រ  ហើយនិយាយ ជាមួយ ពួកគេ ថា តើ ពួកគេ បាន ស្រមៃ ឃើញ អ្វី ខ្លះ  និង តើ ការស្រមើស្រមៃ នោះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ?  បង្ហាញ កូន ៗ ពី ពាក្យ ថ្មី ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការពណ៌នា ពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ជួបប្រទះ  និង លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ ឱ្យ ប្រើ ពាក្យ ទាំងនោះ ទៅ សរសេរ បើសិនជា ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការសរសេរ ហើយ នោះ ។
ការសិក្សា លេខ  គឺជា ការសិក្សា ដែល លើស ពី ការចេះ ត្រឹមតែ បូក  ដក  គុណ  ចែក  និង ការប្រើ លេខ ។  ក្នុង ការសិក្សា វ័យ តូច ៗ  ការអភិវឌ្ឍ ការសិក្សា លេខ  ឬ គណិតវិទ្យា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទារក ដែល អាច ឮ ការប្រើ គណិតវិទ្យា នៅក្នុង ការលេង របស់ ពួកគេ ដោយ មាន ការច្រៀង ចម្រៀង លេខ  ចម្រៀង ដែល មាន ពាក្យ ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ  ការវាស់  ឬ ការប្រៀបធៀប  ដែល ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា ជំនាញ គណិតវិទ្យា ដំបូង ដែល យើង គួរ ជំរុញ កូន ៗ ឱ្យ អភិវឌ្ឍ វា ។
យើង ធ្លាប់ គិត ដល់ ការសិក្សា អក្សរ ដែល មាន ជំនាញ ដូចជា  អាន  និង សរសេរ នៅ ពេល ដែល កូន ៗ របស់ យើង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការរៀន ។  បច្ចុប្បន្ន  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ យល់ ការសិក្សា អក្សរ ក្លាយជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ភាសា ដំបូង របស់ ក្មេង តូច ៗ  ដូចជា ពួកគេ អាច ស្គាល់ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ឮ  អ្វី ដែល ពួកគេ អាច មាន អារម្មណ៍ យកចិត្តទុកដាក់ ពី អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  ពួកគេ អាច រៀន ទន្ទេញ  ឬ ថា តាម អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ឮ  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត នឹង រៀន តាម សៀវភៅ  រឿង និទាន  ទូរទស្សន៍  ឬ តាមរយៈ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង តាម បច្ចេកវិទ្យា នានា ។
ការស្ដាប់  ការមើល  និង ការនិយាយ អំពី រូបភាព  និង ការគូរ សញ្ញា សម្គាល់ នៅលើ ដី ខ្សាច់  ឬ ក្រដាស  គឺជា ជំនាញ នៃ ការសិក្សា អក្សរ ដំបូង ។  តន្រ្តី  និង ភ្លេង  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរស់នៅ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ វា ក៏ មាន សារសំខាន់ ផងដែរ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ សិក្សា អក្សរ  និង លេខ ដំបូង ។
ភាព ពិបាក នៃ ការសិក្សា អក្សរ ផ្សារ ភ្ជាប់ ទៅដល់ ការគេច សាលា  ឬ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រាសចាក សីលធម៌ សង្គម ដូចជា សេព គ្រឿងស្រវឹង  ឬ ប្រើ ថ្នាំ ញៀន ជាដើម  ចំណែកឯ សុខភាព វិញ ក៏ មាន ការប្រឈម នឹង បញ្ហា ខ្លាំង  និង អាច មាន សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម ជាដើម ។  ផលប៉ះពាល់ ក្នុង សង្គម នេះ មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បង្ក ផល អវិជ្ជមាន ដល់ សមិទ្ធិផល របស់ កុមារ ក្នុង ការរស់នៅ ជា មនុស្ស ដ៏ មាន សក្ដានុពល ពេញលេញ នោះ ទៀតផង ។
កុមារ ដែល មិន រៀន អាន  សរសេរ  និង ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ កម្រិត សិក្សា ដំបូង ទេ នោះ  ពួកគេ ច្រើន តែ ឆាប់ បោះបង់ ការសិក្សា ចោល  អាចនឹង គ្មាន ការងារ ធ្វើ នា ពេល អនាគត  ឬ ទទួលបាន ការងារ ដែល មាន ជំនាញ ទាប  ( ឧ.  កម្មករ )  មាន សុខភាព ផ្លូវ អារម្មណ៍  និង ផ្លូវកាយ ខ្សោយ  និង អាច ឈាន ទៅដល់ ការរស់នៅក្នុង ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក  ឬ ក៏ អាច ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  និង ជាប់ គុក ជាដើម ។
ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង  និង ជំនាញ នៃ ការប្រើ ភាសា និយាយ របស់ កុមារ អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ការអភិវឌ្ឍ ភាសា  និង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ គំនិត  និង ភាសា គណិតវិទ្យា បាន ឆាប់ រហ័ស ។
ជា ធាតុ ផ្សំ នៃ ការអប់រំ ជា លក្ខណៈ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការសិក្សា ដ៏ យូរអង្វែង  ជំនាញ អក្សរ  ឬ ភាសា  គឺជា គន្លឹះ មួយ ដែល អាច ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ មនុស្ស  និង ការទទួលបាន សិទ្ធិ នានា ជាច្រើន ទៀត ។  សរុប មក  អក្សរ  ឬ ភាសា  និង លេខ  ឬ គណិតវិទ្យា នាំយក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន មិន ត្រឹមតែ ដល់ ខ្លួនអ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ដល់ គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូកង់ បី  តែ មិន បាន សម្រេច  គាប់ ជួន ប្រទះ សមត្ថកិច្ច  បើក ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ជ្រុល ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ខ្ទេច ម៉ូតូ  ហើយ ជនសង្ស័យ រត់ ឡើងជិះ ម៉ូតូ បក្ខពួកគេច ទៅ បាត់ ។
ករណី ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មុខ ច្រក ចូល ព្រលានយន្តហោះ  ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
អ្នក ឃើញេ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ វ័យ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន  កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូកង់ បី  ត្រង់ ចំណុច មុខ ព្រលានយន្តហោះ  ពី លិច ទៅ កើត  តែ មិន បាន សម្រេច  ក៏ ប្រទះឃើញ សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ដេញ តាម ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ព្យាយាម បើក ម៉ូតូ រត់ គេច  រហូតដល់ ក្បែរ ភ្លើង ស្តុប កែង ផ្លូវ ២០០៤  រេ ចង្កូត ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ បាក់ កង់ មុខ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន រត់ ហក់ ឡើង ម៉ូតូ របស់ បក្ខពួក មួយ គ្រឿង ទៀត គេចខ្លួន ទៅ បាត់  ដោយ បន្សល់ទុក  ម៉ាក ស្មាស់  រីវ៉ូ  ពណ៌ ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  បាន យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី បន្ត ស្រាវជ្រាវ រក អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  មិន មាន បាត់បង់ របស់ ទ្រព្យ  ហើយក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ បាត់ ៕
November  19,  2018  9:21  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ហេង  ផល្លា ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ចំណុច ថ្នល់ កែង ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ហេង  ផល្លា ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ចំណុច ថ្នល់ កែង ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ហេង  ផល្លា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី មុន លោក  ហេង  ផល្លា  ជិះ តែ ម៉ូតូកញ្ចាស់ ទៅ  ធ្វើ ការ  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ ក្រោយពេល  ទទួលបាន តួនាទី ជា ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង  រថយន្ត ចំណុច ថ្នល់ កែង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ខេត្ត  កំពង់ចាម  គឺ លោក  ហេង  ផល្លា  ជិះ រថយន្ត ទំនើប ៗ និង មាន លំនៅដ្ឋាន  ស្ដុកស្ដម្ភ ។  គឺ ដោយសារ លោក  ហេង  ផល្លា  ចាត់ទុក រថយន្ត ធំ ៗ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ លើស ទម្ងន់  គឺជា ប្រភព ចំណូល របស់ ខ្លួន ដោយ  មិន ខ្វល់ រឿង ខូច  ផ្លូវ ខូច ស្ពាន ទាល់តែសោះ ។  ក្នុង មួយ យប់ ៗ មាន រថយន្ត ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ លើស ទម្ងន់ ឆ្លងកាត់ មុខ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ចំណុច ថ្នល់ កែង រាប់ រយ គ្រឿង  ដូច្នេះ លោក  ហេង  ផល្លា  អាច ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ បាន យ៉ាង ច្រើន ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ តទៅទៀត ទេ ព្រោះ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ហេង  ផល្លា  និង ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវបាន បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ រួចទៅហើយ ។
ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ចំណុច ថ្នល់ កែង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  ហេង  ផល្លា  ល្បីល្បាញ កាន់តែ ខ្លាំង ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ហើយ មិន ទាន់ ឃើញ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។  តាម ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ ផ្នែក នៃ លុយ ដែល បាន ពី ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ហេង  ផល្លា  គឺ បាន ផ្ដល់ ទៅឲ្យ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ ផងដែរ  ព្រោះ ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណតិ្ត ទី ៦ នេះ  គឺ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ត្រូវការ ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  ប្រការ នេះ ហើយ ទើប លោក  ហេង  ផល្លា  អាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ព្រោះ ខំប្រឹង ប្រមូល លុយ ជួយ គណបក្ស  ក្នុង ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  កាន់តែ ឃិត ចូល មកដល់ ។
ថ្មី ៗ នេះ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ហេង  ផល្លា  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ចំណុច ថ្នល់ កែង  ក្នុង ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវបាន បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បែរជា សម្ងំ ស្ងៀម ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់ ។  ក្រុម ឈ្មួញ និង ម្ចាស់ រថយន្ត ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ លើស ទម្ងន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឲ្យ តែ ពួកគេ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ លោក  ហេង  ផល្លា  គឺ ពួកគេ អាច ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ចំណុច ថ្នល់ កែង យ៉ាង រលូន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក  ហេង  ផល្លា  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បែរជា ទទួលបាន ការសរសើរ លើកទឹកចិត្ត ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ដោយសារតែ ចេះ ប្រមូល លុយ បាន ច្រើន ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី មន្ទីរ សារធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក  ហេង  ផល្លា  មិន ខ្វល់ ពី រឿង ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ទៅលើ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ លើស ទម្ងន់ ឬ រថយន្ត ធំ ៗ កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នោះ ឡើយ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឲ្យ តែ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ឬ ដឹក ឈើ លើស ទម្ងន់ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ លោក  ហេង  ផល្លា  គឺជា ការស្រេច ដោយ អាច បើកបរ រថយន្ត ឆ្លងកាត់ មុខ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ចំណុច ថ្នល់ កែង ស្រុក បាធាយ  ទៅដល់ គោលដៅ យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  ការ ដែល លោក  ហេង  ផល្លា  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ចំណុច ថ្នល់ កែង  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ចាម  ផងដែរ ដោយ មាន ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍  ។ បឋម
November  19,  2018  9:08  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  ក្បួន ប្រតិភូ រថយន្ត សាំង យ៉ុង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ឈ្មោះ ទូច ដឹក ឡើង កក្រើក សមត្ថកិច្ច ខេត្ត រតនគិរី ខណៈ មាន លក្ខណៈ ពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  ក្បួន ប្រតិភូ រថយន្ត សាំង យ៉ុង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ឈ្មោះ ទូច ដឹក ឡើង កក្រើក សមត្ថកិច្ច ខេត្ត រតនគិរី ខណៈ មាន លក្ខណៈ ពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ
ក្បួន ប្រតិភូ រថយន្ត សាំង យ៉ុង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ឈ្មោះ ទូច ដឹក ឡើង កក្រើក សមត្ថកិច្ច ខេត្ត រតនគិរី ខណៈ មាន លក្ខណៈ ពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ
ខេត្ត រតនគិរី៖ ក្បួន ប្រតិភូ រថយន្ត សាំង យ៉ុង  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ជាច្រើន មិន តិច  ជាង ២០ គ្រឿង  គឺ ពាក់ ស្លាក  លេខ  ០៩០៩  ក្លែង  ក្លាយ  ដូចគ្នា ទាំងអស់  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ម្ចាស់ រត់ ការ ឈ្មោះ  លោក ទូច មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ ប្រចាំ ខេត្ត នេះ តែ  ម្តង ហើយ ជា  អ្នក  មាន  សម  ត្ថ  ភាព  ខ្ពស់  ក្នុង ការត់កាបង់លុយ ជូន  សមត្ថពាក់ ពន្ធ័ និង អ្នក មាន  ហ៊ុន ជា  មួយ អ្នក ធំ ម្នាក់ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ទៀ  តផង  ។ ជាក់ស្តែង កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ក្បួន រថយន្ត សាំង  យ៉ុង  រាប់ សិប គ្រឿង នេះ សំរុក ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ខុស ច្បាប់  ពី ក្រុង បាន លុង ខេត្ត រត រនគិរី  នឹង តាម  បណ្ដា ស្រុក នានា ទៅ ប្រទេស រៀតណាម  យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ តាម ច្រក អូយ៉ាដាវ ដោយ  មិន មាន កាបង្ក្រាប ពី សមត្ថកិច្ច ខណៈ ពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ  នៅ តាម គោលដៅ  អាច និយាយ បាន ថា បាន  ទទួល សំណែន រួចហើយ  ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់ សារពត៌មាន អោយ ដឹង ថា រថយន្ត សាំង យ៉ុង កំពុង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លង ដែន រាល់ ថ្ងៃ គឺ សុទ្ធតែ  មាន ខ្នង  បង្អែក  យ៉ាង រឹងមាំ នឹង ជា សមត្ថកិច្ចដ៍ មាន  ឥត ទ្ធិពល ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី នេះ ។ ដោយឡែក មាន រថយន្ត សាំ  យ៉ុង ជា គ្រឿង ផ្សេង ទៀត ពាក់  ស្លាកលេខ តែ មួយ គឺ ០៩០៩  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ម្ចាស យ៉ាង  ច្បាស់ ថា ឈ្មោះ  ទូច មាន ខ្នង  បង្អែក  យ៉ាង  រឹ  ងមាំ  ។ ទស្សន មហាជន  បាន លើកឡើង  ថា ចំពោះ  បញ្ហា លំហូរ ចេញ នៃ បទល្មើស  ព្រៃឈើ ឆ្លង ដែន បែប  នេះ គឺ  មាន កាឃុបឃិត គ្នា  ជា ប្រព័ន្ធ បើក ដៃ អោយ ឈ្មួញ  រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ ជា ថ្នូរ នឹង លាភសក្ការៈ សូកប៉ាន់ ពុករលួយ ។ បើ យើង សង្កេតមើល ពី  ក្រុង បាន  លុង ខេត្ត រន គិរី ទៅដល់  ស្រុក អូយាដាវ ព្រំដែន វិញ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ និង ស្ថាប័ន ឈរ ជើង តាម ដងផ្លូវ មិន តិច ជាង ៣០  កន្លែង នោះ ទេ តែ មិន មាន ការប  ង្ក្រាប ទប់ស្កាត់ នោះ ឡើយ  គឺ បាន ដាក់ ឡាន ឈ  រចាំ រាប់ ក្បាល យក  លុយ ពី ឈ្មួញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទាំង សមត្ថកិច្ច  ថ្នាក់ ខេត្ត ថ្នាក់  ក្រសួង និង វរ ការពារ  ព្រំដែន ថ្នាក់ ជាតិ ផ្ទៃ ប្រទេស គឺ មិន មាន  កា បង្ក្រាប ឡាន ដឹក ឈើ ខាងលើ នោះ  ឡើយ បញ្ហា ខាងលើ នេះ មាន ការរិះគន់ ទៅលើ លោក  ថង សាវុន អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី ក្នុង នាម ជា គណៈ បញ្ជា ឯកភាព ខេត្ត ខណៈ ក្បូន ប្រតិភូ ឈើ ដឹក ចេញ ដូច ហ្វូង គោ ៕ ( បឋម )
ភ្នំពេញ៖  ជា ការពិត  នៅពេល ឈានជើង ចូល វិស័យ សិល្បៈ  គឺ តារា នីមួយ ៗ  តែងតែ  ព្យាយាម រៀបចំ សកម្មភាព  និង ខំ លុបបំបាត់  នូវ រឿង មិន ល្អ ជាច្រើន  ព្រោះថា  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ពួកគេ  នឹង ទទួលរង  នូវ ការរិះគន់  ជាមួយនឹង  ទង្វើ របស់ ពួកគេ  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ជាពិសេស  រឿង សម្ងាត់  ឬ ជីវិត ឯកជន  កាលពី មុន របស់  តារា ៗ  ក៏ អ្នកគាំទ្រ  កាន់តែ ចង់ ដឹង  ចង់ លឺ ខ្លាំង  ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់  រហូត មាន តារា ខ្លះ  ព្យាយាម បិទបាំង  រឿង ពីមុន របស់ ពួកគេ  ទាល់តែ ជិត ។
១ )  ពេជ្រ  សោភា  ៖  ធ្លាប់ លក់ អំពៅ  តាម ដងផ្លូវ  កាល នៅ ពី ក្មេង  ព្រោះថា  កាលពី មុន  ជីវភាព របស់ នាង  លំបាក ខ្លាំង ណាស់  រក ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច ។  ប៉ុន្តែ  អាច និយាយ បាន ថា  វាសនា មនុស្ស មើល មិន ឃើញ  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០០៧  ឬ ២០០៨  នាង ក៏ ឈានជើង ចូល វិស័យ សិល្បៈ  ដោយ ចូល ជា ច្រៀង ក្នុង  ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  ហើយ នាង ក៏ ទទួលបាន  ភាពល្បីល្បាញ  ក្លាយជា  កំពូល តារា ចម្រៀង មកទល់ ពេលនេះ ។
ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  តារា ខ្មែរ មួយចំនួន  មិន ខ្លាច  នូវ ការបង្ហាញ  រឿងរ៉ាវ អតីតកាល របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ថា តើ ពីមុន  ពួកគេ  ធ្វើ អ្វី  ឬ លក់ អ្វី ។  ហើយ ទង្វើ របស់ ពួកគេ ទាំងនេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ គេ សរសើរ  ដែល ហ៊ាន ទម្លាយ  និង ប្រាប់ មហាជន  ជារឿយ ៗ  ពី អតីតកាល របស់ ពួកគេ ៕
២ )  សាឡាត់  ស្រី ឡាង៖  កាលពី មុន  រូប នាង  ជា ក្មេង លក់ ដំឡូង មុខ រោងចក្រ  ដោយ ពេល នោះ  នាង ខ្វល់ តែ ម្យ៉ាង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ឲ្យ តែ អាច រក លុយ បាន  ទោះរបរ អ្វី ក៏ នាង  ហ៊ាន ធ្វើ ដែរ ។  អ្វី ដែល សំខាន់  ជីវិត របស់ នាង  កាលពី មុន  គឺ នាង  ជា អ្នក និយាយ  និង ទម្លាយ ដោយ ផ្ទាល់  ព្រោះ  នាង មិន ខ្លាច បាក់ មុខ  នូវ របរ កាលពី មុន របស់ នាង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ងាក មក មើល  បច្ចុប្បន្ន នេះ វិញ  រូប នាង  ក្លាយជា  តារា សម្តែង ស្រី  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  នៅក្នុង ការងារ សិល្បៈ ។
៣ )  ពាក់ មី៖  ធ្លាប់ ជា  កម្មករ សំណង់  មុននឹង បោះ ជើង  ចូល ខាង វិស័យ កំប្លែង  ដោយ កាលពី មុន  រូបលោក  មាន ជីវភាព លំបាក វេទនា ខ្លាំង  រក ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  លោក មាន លុយ តែ ប៉ុន្មាន ពាន់ រៀល  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការចិញ្ចឹម ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ។  អ្វី ដែល មិន អាច មើលឃើញ  ក្នុង ពេល មួយ ភ្លែត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជីវិត របស់ ពាក់ មី  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង  ដោយ ក្លាយជា  តារា កំប្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែល អាច រក ចំណូល បាន រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ។
ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចាក់បញ្ចាំង រឿង  « បន្តោង ឆ្នាំង ដី »  តួ ឯក ប្រុស ស្រី  ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ក្តៅ !
ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !  តារា ខ្មែរ  យិត  មាស ឧស្សាហ៍  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ Model  ដល់ កូរ៉េ  តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  –  CHNChannel
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ តារា សម្ដែង  និង ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត  លោក  យិត  មាស ឧស្សាហ៍  បាន ទទួល ពានរង្វាន់  Model  នៅឯ ប្រទេស កូរ៉េ ក្នុង កម្មវិធី  Asia  Model  Star  Award  2018 ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម តារា កូរ៉េ  Gfriend  ក៏ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាមួយនឹង លោក ផងដែរ  ដោយ មាន ការអបអរ ពីសំណាក់ អ្នក នៅ កូរ៉េ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម ទស្សនា កម្មវិធី មួយ នេះ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង អធិកអធម ។
នៅក្នុង នោះ ដែល អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន  ក៏ បាន ចូលរួម អបអរ ដល់ លោក ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នៅក្នុង ប្រទេស ដទៃ បែប នេះ  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  តារា រូប នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប សប្បាយរីករាយ នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ពានរង្វាន់ មួយ នេះ ។
ដោយ ក្នុង នោះ លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នោះ ថា៖  « ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Asia  Model  Star  Award  2018  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  សូម អរគុណ ដល់  KMA  (Korea  Model  Association)  ដែល បាន ផ្តល់ កិត្តិយស  ចំពោះ វត្តមាន ខ្ញុំបាទ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន  គឺជា អ្វី ដែល អ្នកគ្រប់ គ្នា ទទួលបាន ដូចគ្នា  គ្រប់ យ៉ាង សូម អរគុណ ដល់ ប៉ា នឹង ម៉ាក  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ជាពិសេស អ្នកគ្រប់គ្រង នឹង ពីសំណាក់ ក្រុមការងារ ទាំងអស់  ក៏ អរគុណ ដល់ មិត្តភក្តិ  នឹង ពុក ម៉ែ បងប្អូន  ហើយ នឹង ពីសំណាក់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ ដែល ស្រលាញ់ នឹង ចូលចិត្ត ខ្ញុំ តាំងពី ដើម រហូតមក  បើ មិន មាន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ក៏ ខ្ញុំ គ្មាន ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ជោគជ័យ នេះ ជា របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា » ៕
ក្រុមហ៊ុន  Walmart  នឹង ចាប់ផ្តើម លក់ គ្រឿង តុក្កតា ឌីជីថល ប្រចាំ ខែ ដាច់ដោយឡែក មួយ នៅ ខែកក្កដា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
DC  នឹង ចាប់ផ្តើម ផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ត រឿង អាស្រិក ប្រចាំ ខែ ផ្តាច់ មុខ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ  Walmarts  ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ខែ ក្រោយ ។
សៀវភៅ គំនូរ ជីវចលនេះ នឹង មាន ច្រើន ជាង គំនូរ រឿង ធម្មតា តែ មួយ គត់ របស់ អ្នក :  ទាំងនេះ ជា សៀវភៅ  100  ទំព័រ ដែល បង្ហាញ ពី សម្ភារៈ ថ្មី និង បោះពុម្ព ឡើងវិញ ដែល មាន តម្លៃ  4,99  ដុល្លារ ។  យោង តាម  DC  Comics  សម្ភារៈ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ អ្នកនិពន្ធ ដូចជា  Tom  King,  Dan  Jurgens,  Brian  Michael  Bendis,  Andy  Kubert,  និង អ្នកដទៃ ទៀត ខណៈពេល ដែល សៀវភៅ នីមួយ ៗ នឹង បញ្ចូល រឿងរ៉ាវ ពី រឿង កំប្លែង ថ្មី  52,  រឿង  Rebirth  និង អាយុ ថ្មី ។  នៃ វីរបុរស របស់  DC  ។  ស៊េរី នេះ នឹង រួមបញ្ចូល បួន ចំណងជើង :  Superman  Giant,  យុត្តិធម៌ នៃ សម្ព័ន្ធ អាមេរិច ,  Batman  Giant  និង  Teen  Titans  Giant  ។  នេះ គឺជា ខ្សែភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល ខ្នាត ធំ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  DC  ។  ខ្សែ បន្ទាត់  80-Page  Giant  របស់ វា បាន ចេញមក ក្នុង ឆ្នាំ  1964  និង បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៀត ។
ភាពជាដៃគូ របស់  DC  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Walmart  អាច ដោះ សោទស្សនិកជន ដែល មាន សក្តានុពល សម្រាប់ អ្នកបោះ ផ្សាយ ។  មាន ហាង លក់ សៀវភៅ  Walmart  ជាង  3000  កន្លែង នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មាន សៀវភៅ ជាច្រើន ដែល មាន នៅ តាម ហាង លក់ សៀវភៅ គំនូរ ជីវចល នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ វា បាន ត្រលប់ មកវិញ នៅ ពេល ដែល ផ្សារ ទំនើប ភាគ ច្រើន បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ កំប្លែង និង ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្ត្រ នៅលើ ធ្នើរ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Walmart  មិន មែន ជា អ្នកលក់ រាយ ដ៏ សំខាន់ តែ មួយ គត់ នោះ ទេ ដែល បាន ចូលក្នុង ហ្គេម កំប្លែង នេះ ។  Bleeding  Cool  បាន រាយការណ៍ កាលពី ដើម ខែ នេះ ថា ហ្គេម  Stop  នឹង ធ្វើ ការសាកល្បង លក់ កំប្លែង នៅក្នុង ហាង មួយចំនួន របស់ ខ្លួន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  15  ខែមិថុនា  ៕  ហេង  លក្ខិណា
សៀវភៅ បួន ក្បាល ដំបូង នៃ ស៊េរី ថ្មី នេះ នឹង ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែកក្កដា ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ  Superman  Giant  និង យុត្តិធម៌  League  Giant  នឹង ត្រូវ ចេញផ្សាយ នៅ សប្តាហ៍ ដំបូង នៃ ខែ បន្ទាប់ ខណៈ ដែល  Batman  Giant  និង  Teen  Titans  Giant  នឹង មកដល់ ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  ។  សៀវភៅ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី រឿងរ៉ាវ យូរអង្វែង :  Tom  King  និង សិល្បករ  Andy  Kubert  នឹង ចាប់ផ្ដើម នូវ រឿង  Superman  ដែល មាន  12  ភាគ ចាប់ផ្តើម នៅ ខែកញ្ញា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Up  in  the  Sky!”  ដែល ចាប់ផ្តើម ក្នុង រឿង  Superman  Giant  លេខ  3  ខណៈ ដែល លោក  Brian  Michael  Bendis  ស៊េរី  Batman  ជា ផ្នែក មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ សកល ”  ដែល ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង  Batman  Giant  #  3  ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  ធាតុ អាកាស ថ្ងៃ នេះ  នៅ ខាងក្រៅ គឺ មិន រងារ ត្រជាក់ ខ្លាំង ដូច ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សូម បងប្អូន ថែរក្សា សុខភាព អោយ បាន ល្អ  គឺ ត្រូវ ហាត់ កីឡា អោយ បាន ទៀងទាត់  យ៉ាងហោច  ណាស់ ៣០ នាទី ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ចំពោះ បងប្អូន ដែល រស់ នៅ  និង ប្រកបរបរ ផ្សេង ៗ នៅ តាម តំបន់ សមុទ្រ  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ផងដែរ  ចំពោះ ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស  និង កម្លាំង សម្ពាធ ខ្យល់ ។  សូម បើក បរ ឆ្ងាយ ជិត មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។  អរគុណ កូនក្មួយ ដែល បាន ផ្ញើ រូបថត  “ សាលា បឋមសិក្សា កំពង់ កែស ”  នៅ ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ដែល ពូមីង បាន កសាង កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥ ។  ពូមីង បាន ចាត់ ក្រុមការងារ ទៅ ពិនិត្យ ស្ថានភាព សាលា  ហើយ នឹង សាងសង់ ជូន ក្មួយ ៗ  និង ចៅ ៗ បាន សិក្សា ទាន់ ពេល វេលា ។  ពូមីង មិន អោយ កូនក្មួយ ៗ និង ចៅ ៗ អត់ សាលារៀន ទេ ។
សម្តេច តេជោ  ណែនាំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ធាតុ អាកាស ត្រជាក់  ដោយ មាន ភ្លៀង រលឹម  –  CEN
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ធាតុ អាកាស ត្រជាក់ បន្តិច  ដោយ មាន ភ្លៀង រលឹម បង្អុរ ចុះ មក ផង  គឺ ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ងើប ហាត់ កីឡា ពី ព្រឹក  នៅ តាម ទីធ្លារ សួន សាធារណៈ  និង ស្តាត អូឡាំពិក មាន ការលំបាក ខ្លះ ៗ ។
ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប តែងតែ ចង់បាន កូន ចៅ ល្អ ។  ដូច្នេះ ក្មួយ ៗ  និង ចៅ ៗ ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ ទាន់ ខ្លួន នៅ ក្មេង  ហើយ ត្រងត្រាប់ ស្តាប់ ដំបូន្មាន ល្អ ៗ របស់ ឪពុក ម្តាយ  លោកយាយ លោក តា  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ដើម្បី ក្លាយជា កូន ល្អ  និង ជា ពលរដ្ឋ ល្អ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  ដែល ចៅ ៗ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ រៀនសូត្រ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង មាន សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ កុំបី ខាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ស្នើ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  ពិសេស ចំពោះ បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  គួរ ផ្អាក សកម្មភាព  ចាប់ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៥  ខែធ្នូ នេះ តទៅ ។  បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ថែម រស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  នេះ បង្ហាញ ថា  ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី  ២៧  ឈ្មោះ  តឹម  ប៊ិន  (TEMBIN)  នឹង មាន ឥទ្ធិពល មក លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ បង្កឱ្យ មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  លាយឡំ ជាមួយនឹង ភ្លៀង ខ្លាំង នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  និង តំបន់ ឆ្នេរ  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស ។
បើ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បង្ហាញ ថា  បន្ទាប់ពី តាមដាន លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ រួច មក  ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២៧  ឈ្មោះ  តឹម  ប៊ិន  (TEMBIN)  បាន វិវត្ត ខ្លួន ទៅជា ព្យុះ ទី ហ្វុង កម្រិត ទី ១ ។  យោង តាម ការណ៍ ព្យាករណ៍  បាន បង្ហាញ ថា  ព្យុះ តឹម ប៊ិន  នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ ឆ្នេរ ប្រទេស វៀត មាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥ ខែធ្នូ  រួច មក បន្ត ដំណើរ មកកាន់ តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  ព្យុះ តឹម ប៊ិន  នឹង មាន ឥទ្ធិពល មក លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ បង្កឱ្យ មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  លាយឡំ ជាមួយនឹង ភ្លៀង ខ្លាំង នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  និង តំបន់ ឆ្នេរ  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ជូនពរ បងប្អូន ជន រូម ជាតិ  ព្រមទាំង កូនក្មួយ  និង ចៅ ៗ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ជាពិសេស ក្មួយ ៗ  និង ចៅ ៗ ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ អោយ បាន ពូកែ  ហើយ ធ្វើជា សិស្ស ល្អ  កូន ល្អ  ចៅ ល្អ  និង ជា ពលរដ្ឋ ល្អ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
វីឡា ភ្លោះ ថ្មី មុខ សួនច្បារ  ( តំលៃ ដូច ក្រុមហ៊ុន បុរី ប៉េង ហួត )  នៅ ចំមុខ សួនច្បារ  និង  អាង ហែលទឹក  ដែល ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ។  ទំហំ  8.30m  x  24m  ខ្នាត ធំ  ( ធំ ជាង វីឡា ភ្លោះ ធម្មតា )  ស្ថិត នៅក្នុង បុរី ប៉េង ហួត  ដឹស្តា ព្រី មៀរ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជា សុផារ៉ា ។
ក្រោយពី សម័យ អង្គរ រុងរឿង  ខាង សិល្បៈ ល្បីល្បាញ ក្នុង សាកលលោក  ប្រទេស ខ្មែរ យើង បាន ចួបប្រទះ នឹង សង្គ្រាម ជាញឹកញាប់  ដោយ មាន ចម្បាំង រាំង ជល់ នឹង ប្រទេស ជិតខាង ផង  ច្បាំង ដណ្ដើម រាជ្យ គ្នា ក្នុង ស្រុក ផង  ។  ក្នុង រយៈ កើត សង្គ្រាម ដូច្នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ត្រូវតែ គេចវេះ  រត់ ទ័ព  រត់ សឹក  ឬ ត្រូវ កេណ្ឌ ធ្វើជា ទាហាន  ។
ហេតុ នេះ  បាន ព្រះរាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ដោយ ចង់ឱ្យ ប្រទេស ខ្មែរ អាច រក្សាទុក បាន នូវ កេរមត៌ក  ព្រមទាំង ចង់ឱ្យ ពង្រីក ប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ ដែល កើតឡើង ពី អក្សរសាស្ត្រ បុរាណ និង ទំនើប  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ ព្រះសុរាម្រឹត  ( សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់ )  និង ក្រុម ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ឡើង  វិជ្ជា ឋាន ទាំង ពីរ នេះ មាន នាទី បង្ហាត់ បង្រៀន និង ដឹកនាំ បណ្ដា ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំង គ្រហស្ថ ទាំង បព្វជិត ឱ្យ ដើរ ទៅកាន់ អារ្យធម៌ ដ៏ ប្រសើរ ផ្នែក ខាង សាសនា និង អក្សរសាស្ត្រ បាន ចម្រើន ឡើង តាម លំដាប់  ឱ្យ យើង បាន ឃើញ លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ខាង សិល្បៈ ដែល ធ្លាប់ ល្បីល្បាញ មក  ក៏ ពុំ ឃើញ មាន សកម្មភាព អ្វី ឱ្យ ធំ ដុំ ឡើយ  ។  បុរាណ វត្ថុ ធំ ៗ នៅ សម័យ អង្គរ បាន រលុប រលាយ បាត់បង់ ទៅ វិញ និង បាន កប់ ចោល នៅក្នុង ព្រៃ ជា ចំណី រុក្ខជាតិ  ហើយ ពុំ សូវ មាន នរណា នឹកឃើញ ផង សោះ  ។  ខាង សាសនា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង នៅ ប្រកាន់ ជឿ ព្រះពុទ្ធ សាសនា យ៉ាង មុតមាំ  ។
ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ នាមក វីនិពន្ធ  កាលបរិច្ឆេទ  រជ្ជកាល  និង ប្រភព អក្សសាស្ត្រ នៅលើ សាស្ត្រា ច្បាប់  សាស្ត្រា ល្បែង  និង រឿង ព្រេង ទាំងអស់ នោះ  ដោយ ពុំ មាន គោល ឋានៈ ជាក់លាក់ ដូច្នេះ  យើង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ អក្សរសាស្ត្រ មួយ រូប  សូម ផ្ញើ នូវ គំនិត ការស្រាវជ្រាវ អក្សរសាស្ត្រ ទាំងអស់ នោះ  ចំពោះ អស់ លោក អ្នកសាស្ត្រ ទាំងឡាយ  សុំ ឱ្យ ចួប ស្រាវជ្រាវ រក ឫស គល់ អក្សរសាស្ត្រ នោះ  ឱ្យ មាន គោល ឋានៈ ជាក់លាក់ ឡើង  ជូន ជន រួម ជាតិ យើង  ដើម្បី នឹង លម្អ ឬ សម្រស់ នៃ សាស្ត្រា ច្បាប់ រឿង ទាំងអស់ នោះ  ឱ្យ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  ទៅជា មត៌ក អក្សរសាស្ត្រ  សម្រាប់ សិក្សា កូន ខ្មែរ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ ទូទៅ  ។
មុននឹង ពិនិត្យមើល អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ យើង សម័យ នោះ  ដែល មាន អត្ថរសដូចម្ដេច  យើង សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី របៀប ការសិក្សា នៅ សម័យ នោះ បន្តិច  ដូចតទៅ នេះ  ៖
ក -  នៅ សម័យ នោះ របៀប ការសិក្សា  កូន ខ្មែរ យើង ភេទ ប្រុស អាយុ  ៩  ឬ  ១០  ឆ្នាំ បាន ចូលទៅ នៅ វត្ត  នៅ បម្រើ លោកគ្រូ  ដាំ ទឹក  ដង ទឹក  ពុះ អុស  តាម លោកគ្រូ ទៅ សូត្រ មន្ត  ទៅ ឆាន់  ទៅទេសនា  ។  ការរៀនសូត្រ ពុំ សូវ មាន ពេល ម៉ោង ហ្មត់ចត់ ទេ  ក្មេង នៅ ជាមួយ លោកគ្រូ ទាំងអស់ នោះ  ក្មេង ណា ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ជាង គេ  ក៏ ឆាប់ បាន ចេះ មើល ដាច់  ចេះ សរសេរ ទៅ បាន ខ្លះ  ។  គេ សង្កេតឃើញ ក្មេង ដែល ចេះ រឿង ចាំ មាត់ ហូរហែ  តែ មើល អក្សរ ឬ សរសេរ ផង មិន កើត ក៏ មាន  ។
ដល់ អាយុ  ១៥ - ១៦  ឆ្នាំ  ក្មេង នោះ ក៏ បាន ប្រែ ភេទ ចូល ទៅ បួស ជាសាមណេរ  បាន  ៥ - ៦  ឆ្នាំ បាន បួស ជា ភិក្ខុ ភាព  ឬមួយ ក៏ សឹក មក រៀបចំ ផ្ទះសម្បែង ប្រពន្ធ កូន វិញ  ។  បណ្ឌិត ទាំងនោះ  មាន ខ្លះ មក ប្រកប ការធ្វើ ស្រែ  ខ្លះ ទៀត ក៏ បាន ទៅ ផ្គាប់ ផ្គុន បុណ្យ សក្ដិ  បាន ធ្វើ ស្មៀន ស្មើ មន្ត្រី ជាច្រើន  អ្នក ដែល សង្វាត រៀនសូត្រ ក៏ បាន ចេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ដែរ  ដោយ ខ្លះ បាន ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស ថៃ  ។
គ -  កម្មវិធី សិក្សា កូន ខ្មែរ នៅ សម័យ នោះ  ច្រើន ចួបប្រទះ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា  នូវ ការ រៀនសូត្រ វិជ្ជា ផ្សេង ៗ  ដូចតទៅ នេះ  ៖
ខ -  គ្រូអាចារ្យ នៅ សម័យ នោះ  វត្ត លោក សង្ឃ ជា សាលារៀន ដោយ លោកសង្ឃ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន  ។  លោក សង្ឃ ជា អ្នក ចេះដឹង ជាង គេ ក្នុង តំបន់ ស្រែ ចម្ការ  លោក ច្រើន ទេសនា ផ្សាយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ពី រឿង ធម៌ អាថ៌  ដែល សម្ដែង ពី ឋានសួគ៌ និព្វាន ឱ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជឿកម្ម ផល ពី បុព្វេ  ។  ក្រៅពី នេះ  លោក បាន ផ្សាយ បង្រៀន ជា ដំបូង នូវ សាស្ត្រា ច្បាប់ ក្រម កេរ្តិ៍កាល  ពាក្យ ចាស់  សាស្ត្រា ល្បែង  ហង្ស យន្ត  សង្ខ សិល្បជ័យ  មរណមាតា  ជិន វង្ស  ល ក្សិណវង្ស ជាដើម  ។
១ -  រៀន មន្តអាគម អូម អាមស្នេហ៍ និង របៀប ផ្សេង ៗ  ដូច រៀន ធ្វើ គ្រូ ហ្ម ផ្លុំ ពិស ពស់  ពិស ខ្ទួយ  ពិស ត្រី អណ្ដែង ជាដើម  ដែល ជា ការពុំ សមហេតុសមផល  ចំពោះ យើង ក្នុង សម័យ នេះ  ។
៣ -  រៀននព្វន្ត ស្ដួច ស្ដើង ណាស់  មាន ចំនួន តិច ដែល បាន រៀន ក្បាច់ ចិន  ហើយ ច្រើន ទន្ទេញ មេលេខ ជា ភាសា ចិន ផង  ។  គេ រៀន តែ លេខ បូក គុណសង ចែក ព្រួល ៗ  ជា ការចប់  ចំណោទ ពុំ សូវ ឮ រៀន ផង ឡើយ  ។
៤ -  ខាង អក្សរសាស្ត្រ វិញ  គេ រៀន ច្បាប់ ក្រម  កេរ្តិ៍កាល  កូន ចៅ  ច្បាប់ ប្រុស  ច្បាប់ ស្រី  សាស្ត្រា ល្បែង  ល្បើក ជុច  ហង្ស យន្ត  សង្ខ សិល្បជ័យ  គម្ពីរ ទេសន៍  អភិធម្ម ប្រាំបួនបរិច្ឆេទ  អភិធម្ម ប្រាំពីរ គម្ពីរ  មហាជាតក៍  មហោសថ ជាតក៍ ជាដើម  ។  គេ រៀន មើល ដាច់  ដើរ និយាយប្រាប់ គ្នា បានជា ការចប់  គេ ពុំ សូវ រៀន ពិចារណា លើ ច្បាប់ ទាំងអស់ នោះ  ឱ្យ យល់ឃើញ ច្បាស់លាស់ នូវ ហេតុ និង ផល ឡើយ  ។
ការសិក្សា អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ សម័យ លង្វែក និង ឧត្ដុង  មាន របៀប ដូច បាន ពណ៌នាមក ខាងលើ នេះ  តែ បើ ពិចារណា យក អត្ថរស នូវ ប្រភេទ នៃ អក្សរសាស្ត្រ ទាំងអស់ នោះ ទៅ ឃើញ ថា  ក វី បណ្ឌិត បុរាណ ជាតិ យើង ជំនាន់ នោះ  បាន ខិតខំ រក ទ្រឹស្ដី និពន្ធ ឡើង  ដើម្បី បំពេសតិអារម្មណ៍ និង កែអផ្សុក នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ឬ ដើម្បី ធ្វើជា គតិ ដល់ អ្នក មាន ជីវភាព រស់ នៅក្នុង ចំណោម ណាមួយ  និង ដើម្បី ធ្វើ គោល ច្បាប់ ដំបូន្មាន ខាង សីលធម៌ និង វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ ទាញ សតិសម្បញ្ញៈ នៃ បណ្ដា ជន ឱ្យ ភ្ញាក់ រឭក គិត ទុកដាក់ ខ្លួន ទៅ តាម គោល នៃ សម្មាទិដ្ឋិ  ។  អក្សរសាស្ត្រ ទាំងនេះ ក៏ មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ ខ្លាំង ណាស់  ចូល ផ្សព្វផ្សាយ ជ្រួតជ្រាប ពាសពេញ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស សូម្បីតែ សាមញ្ញ ជន នៅ ទី កៀន កោះ ចុង កាត់ មាត់ញ ក  ក៏ បាន ទទួល រសជាតិ អក្សរសាស្ត្រ នេះ ដែរ  ។
ចំណែក ខាង អក្សរសាស្ត្រ វិញ  ក វី ជំនាញ ៗ ក្នុង សម័យ លង្វែក និង ឧត្ដុង្គ  ច្រើន តែ ដកស្រង់ រឿង ពី គម្ពីរ ពុទ្ធសាសនា មាន រឿង ទសជាតក៍ ដែល និទាន ពី កំណើត ព្រះពុទ្ធ ១០ជាតិ  កាល នៅ ជា ព្រះពោធិ សត្វ ជាដើម  ក្រៅពី នេះ  ក វី ជំនាញ ជាតិ យើង  បាន ខិតខំ តុបតែង ឡើង នូវ សាស្ត្រា ល្បែង និង សាស្ត្រា ច្បាប់ ទាំងឡាយ ជាច្រើន រឿង ច្រើន ច្បាប់  មាន ច្បាប់ ក្រម កេរ្តិ៍កាល  កូន ចៅ  ត្រី នេតិ ជាដើម  និង រឿង ព្រេង ដែល និយាយ ត ៗ គ្នា មក  មាន រឿង អាឡេវ  អាខ្វាក់ អាខ្វិន  សុភាទន្សាយ  ធនញ្ជ័យ បណ្ឌិត ជាដើម  ។  តែ រឿង ទាំងអស់ នោះ  ពុំ ឃើញ មាន ដាក់ឈ្មោះ ក វីនិពន្ធ និង កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការសរសេរ រៀបរៀង នៅក្នុង ពេលណា ផង ឡើយ  ។
នៅ ក្រុម ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  មិន មែន ត្រឹមតែ មាន នាទីផ្សាយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដោយ ការរៀបរៀង តែង និង រៀបចំ បោះពុម្ព ផ្សាយ នូវ សៀវភៅ ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌ ផ្សេង ៗ ច្រើន មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន បង្កើត ឱ្យ មាន បណ្ណាល័យ មួយ រក្សាទុក នូវ មត៌ក អក្សរសាស្ត្រ  គឺ គម្ពីរ ដីកា សាស្ត្រា  ក្រាំង  សៀវភៅ ក្បួន ខ្នាត  តម្រាប់ តម្រា ផ្សេង ៗ  របស់ បុរាណ និង ទំនើប ជាច្រើន  ។  ឯ ក្បួន ច្បាប់ អក្សរសាស្ត្រ ទាំងអស់  ដែល បាន មក តម្កល់ ទុក ក្នុង បណ្ណាល័យ នេះ  គឺ បាន មក ដោយសារ សទ្ធា របស់ ពួក ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្លះ  បាន មក ដោយ ក្រុម ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ចាត់ ភ្នាក់ងារ ឱ្យ ទៅ កត់ត្រា ស្រាវជ្រាវ ប្រមែប្រមូល រក អំពី វត្ត អារាម  ភូមិ - ស្រុក តូច ធំ  និគម ជនបទ នានា ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ ទាំងមូល ខ្លះ  ។  ដូច្នេះ យើង យល់ឃើញ ថា បណ្ណាល័យ នៃ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ជា ឃ្លាំង មួយ សម្បូរ បំផុត នូវ ឯកសារមត៌ក អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ បុរាណ  សម័យ លង្វែក និង ឧត្ដុង្គ  និង រក្សាទុក នូវ សៀវភៅ ក្បួន ខ្នាត អក្សរសាស្ត្រ ទំនើប ជា ភាសា បរទេស និង ភាសា ខ្មែរ ជាច្រើន  ។
សព្វ ថ្ងៃ បណ្ណាល័យ នៃ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ដែល បរិបូណ៌ ដោយ ឯកសារ អក្សរសាស្ត្រ ច្រើន យ៉ាង ដូច្នោះ  បាន ក្លាយទៅជា បណ្ណាល័យ ប្រភព អក្សរសាស្ត្រ  ជា ឃ្លាំង វិជ្ជា ជា វិជ្ជា ឋាន  សម្រាប់ ជា ប្រភព រដ្ឋ និង កវីនិពន្ធ ទាំង ផ្នែក គ្រហស្ថ ទាំង ផ្នែក បព្វជិត  តែង ចេញ ចូល សិក្សា  សាកសួរ ពិគ្រោះ រិះរក ក្បួន ច្បាប់ ក្នុង មន្ទីរ នេះ ជា ហូរហែ រាល់ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ។
ជា ទី អវសាន  យើង បាន អធិប្បាយ វែកញែក អំពី របៀប ការសិក្សា កិច្ចការ ជា ស្នាដៃ អ្នកជំនាន់ មុន  និង ពណ៌នា អំពី មត៌ក អក្សរសាស្ត្រ ក វី ជំនាញ ជំនាន់ នោះ  ដែល មាន ឯកសារ តម្កល់ ទុក នៅក្នុង បណ្ណាល័យ នៃ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ជូន ជន រួម ជាតិ ស្ដាប់ អម្បាញ់ មិញ នេះ  ដោយ មាន បំណង ចង់ ណែនាំ អ្នក មាន គំនិត ទាំងឡាយ  ឱ្យ ចូលចិត្ត ស្រឡាញ់ អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ  ដែល ជា កេរ ដំណែល បុព្វបុរស របស់ យើង  ព្រមទាំង ចង់ឱ្យដឹង នូវ ដំណើរ អក្សរសាស្ត្រ ពីដើម មក ទុក ជា គោល សម្រាប់ កសាង អក្សរសាស្ត្រ ថ្មី ឱ្យ បាន ចម្រើន  ហើយ ឱ្យ មាន ការ ប្លែក ៗ ផង  នាំឱ្យ យើង ចេះ ប្រើ ការរិះគន់ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួន យើង  គឺ ជៀសវាង ការភ្លាត់ ភ្លាំង  ហើយ កត់សម្គាល់ នូវ សេចក្ដី ល្អ ត្រូវ ទុកជា ឧទាហរណ៍ បទ រៀន តទៅ អនាគត  ។
លោក  សម រង្សុី  ព្រមាន ថា  នយោបាយ អែប អប ចិន កុម្មុនិស្ត  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ឯកោលើ ឆាក អន្តរជាតិ ,  RFA  NewsDerm  Dong
ប្រភព  ៖  វិទ្យុ បារាំង  អ្នកលក់ដូរ  អ្នករកស៊ី រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មួយចំនួន  ដែល ប្រកបរបរ នៅ ក្បែរ អគារ ប៊ូឌីញ  “ ស ”  បាន លើកឡើង ថា ពួកគាត់ បាត់បង់ ចំណូល ជិត ពាក់កណ្តាល  ក្រោយពេល ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង អគារ ប៊ូឌីញ  “ ស ”  ប្រមាណ ៥០០ គ្រួសារ ចាកចេញ ពី ទីនោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកលក់ដូរ ខ្លះ ទៀត  ថា ខ្លួន មិន ខាតបង់ អ្វី ទេ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ប្រភេទ ផ្សារ ដែល សាងសង់  និង ឌីហ្សាញ ពី កុងតឺន័រ  ជា ប្រភេទ ផ្សារ ដែល ពេញនិយម  និង មាន ស្តង់ដារ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  សំណង់ ផ្សារ កុងតឺន័រ ជាច្រើន បាន លេច រូបរាង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ការតុបតែង របស់ ហាង កុងតឺន័រ នីមួយ ៗ មាន រូប សណ្ឋាន  និង រចនាបទ កែច្នៃ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  នៅ ភ្នំពេញ  នឹង មាន ផ្សារ កុងតឺន័រ មួយ ថ្មី ទៀត  ឈ្មោះ  Art’s…
តម្លៃ  អាយុកាល  និង គុណភាព នៃ សំណង់ អគារ ប៊ូល ឌីង  ស  នឹង ត្រូវ ចងចាំ យ៉ាងដូចម្តេច បន្ទាប់ពី ការវាយ កម្ទេច ទាំងស្រុង
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិុ៍  មុនពេល សាងសង់ អគារ ថ្មី ណាមួយ ទាំង ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  តម្លៃ  អាយុកាល  និង គុណភាព របស់ សំណង់  គឺជា កត្តា សំខាន់ ដែល ត្រូវបាន ម្ចាស់ គម្រោង ធ្វើការសិក្សា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ។  កាលណា និយាយ ពី តម្លៃ នៃ អគារ  ជាពិសេស អគារ ប៊ុល ឌិង ស  គឺ ទាក់ទង រហូតដល់ តម្លៃ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល បាន កសាង ក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៦០  នៃ សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ដែល ជា សម័យកាល រីកចម្រើន នៃ ស្ថាបត្យកម្ម សំណង់ អគារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ស្រប ពេល ចំនួន ខុនដូផ្គត់ផ្គង់ ចូល ទីផ្សារ កាន់តែ ច្រើន អ្នកវិនិយោគ អាផាតមិន ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ទីផ្សារ នេះ កាន់តែ មាន ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ច្រើន ជាង មុន ។  លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  KFA  ដែល បាន វិនិយោគ អាផាតមិន ចំនួន  ១ អគារ  នៅ តំបន់ បឹងត្របែក បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ទីផ្សារ អាផាតមិន ស្ថិត ក្នុង សភាព ទ្រឹង  ដោយសារ ការប្រកួតប្រជែង កើនឡើង …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  អាណាចក្រ អង្គរ  គឺជា គម្រោង មជ្ឈមណ្ឌល ទស្សនាចរណ៍ កម្សាន្ត តាម បែប វប្បធម៌  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ស្ថាបនា នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង មួយ ហិកតា នៅ តាម ផ្លូវ ទៅ អង្គរវត្ត  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទស្សនីយភាពចម្រុះ ច្រើន បែប  ទីកន្លែង បរិភោគ ម្ហូប អាហារ ដ៏ ធំ  និង សួន ទឹក ជាដើម ។  គម្រោង ដ៏ ធំ នេះ ត្រូវបាន វិនិយោគ រួមគ្នា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Mega  Asset  Management  Co.,…
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  គិត ត្រឹមតែ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ ប៉ុណ្ណោះ វា ហាក់បីដូចជា រឿង ដ៏ ពិបាក មួយ ក្នុង ការរំពឹង ឲ្យ វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក ទិញ ខុនដូ ខ្ពស់ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សហគមន៍ នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង ដែល ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា បុរី នោះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា កន្លែង ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា និយម រស់ នៅ ជាង គេ ។ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  អគារ ភ្លោះ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  ដែល មាន កម្ពស់ ចុងក្រោយ រហូតដល់  ៥៥០  ម៉ែត្រ បាន ពន្យារ ពេល ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាងសង់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ នេះ កំពុង ដាក់ ការសង្ស័យ ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ទួស  សាភឿន  អ្នកគ្រប់គ្រង  និង ស្ថាបត្យករ ចូលរួម គូ ប្លង់ គម្រោង នេះ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  …
ប្រភព  ៖  express.com.kh  សំណង់ អគារ ខុនដូ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ មួយ កន្លែង ជា របស់ ថៅកែ ក្លឹប កម្សាន្ត  x2  បាន សាងសង់ រំលោភ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ ទាំង បំពាន ច្បាប់  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង មន្ត្រី ជំនាញ សុរិយោដី  រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ចាត់ វិធានការរារាំង ទាល់តែសោះ  ធ្វើឲ្យ មហាជន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  សំណង់ អគារ ខុនដូ ដែល កំពុងតែ សាងសង់ ល្មើស ច្បាប់ នេះ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២២២  កែង ផ្លូវ លេខ ៥៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ភ្លោះ  ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  មាន កម្ពស់ ៥៥០ ម៉ែត្រ  ដែល តាម គម្រោង ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ថ្ងៃទី ១  សីហា នេះ  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល វិញ ហើយ  ។  ចំណែក ពេលវេលា ជាក់លាក់ នោះ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ឡើយ  ខណៈ អ្នកគ្រប់គ្រង អះអាង ថា …
ច្នៃ សំរាម បង្កើត សាលារៀន បាន ពីរ  លោក អ៊ុក  វណ្ណ ដេត្រូវ គេ ហៅ ថា “ មនុស្ស សំរាម ”  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ស្ថិត ក្នុង គ្រួសារ មួយ  មាន ជីវភាព មធ្យម  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក អ៊ុក  វណ្ណ ដេ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ស្គាល់ ថា  ជា ស្ថាបនិក សាលា ដូង ។  សាលា ដូង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្កើតឡើង ដោយ  សំរាម  ដូចជា ដប ទឹក សុទ្ធ  ដប ស្រាបៀរ  និង សម្បកកង់ ឡាន  ដែល គេ បោះចោល ។  ក្រោយ បង្កើត សាលា ដូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  លោក អ៊ុក  វណ្ណ ដេ  បាន បង្កើត សាលា ដូង មួយ ទៀត  ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ គីរីរម្យ  នៃ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  សិស្ស ដែល ចូលរៀន នៅក្នុង សាលា នេះ  ត្រូវតែ យក សំរាម មក បង់ ថ្លៃ សាលា ។  គោលដៅ របស់ បុរស វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  នឹង បន្ត ប្រមូល សំរាម  បង្កើត សាលារៀន  នៅលើ បឹង ទន្លេ សាប ថែម ទៀត ។  ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ លោក អ៊ុក  វណ្ណ ដេ  សំរាម គឺជា កាកសំណល់ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត  រហូត ត្រូវ គេ ហៅ លោក ថា  “ មនុស្ស សំរាម ” ។
នៅ រដ្ឋធានី  Port-au-Prince,  Haiti  គេ ពុំ ចាំបាច់ មាន សញ្ញាបត្រ ដើម្បី ប្រកបរបរ លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ នោះ ទេ ។  ឱ្យ តែ អ្នក មាន ដើមទុន បន្ដិច បន្ដួច ដើម្បី ទិញ ថ្នាំ  ស្គាល់ ឈ្មោះ ថ្នាំ ខ្លះ  ហើយ ពិសេស « ប្រូ» ជា ការស្រេច ។
នៅ Haiti  ថ្នាំ មិន ខុសប្លែក អ្វី នឹង ទំនិញ ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើយ  គេ អាច ទិញ វា តាម ហាង  ក្នុង ផ្សារ  ឬ ក្រៅ ផ្សារ  វា បាន ក្លាយជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ ប្រទេស នេះ  ។ អាច និយាយ បាន ថា  អ្នក ជួញ ថ្នាំ តាម ដង វិធី គឺជា អ្នកបម្រើ សុខភាព ដល់  ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ។
ផ្ទុយ ស្រឡះ នឹង ការគិត របស់ យើង  នៅ ទីនោះ ពេល ឈឺ  អ្នកជំងឺ ពុំ បាច់ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ទេ  ព្រោះ ក្រុម « ឱសថការី » ដែល ដើរ លក់ ថ្នាំ តាម ផ្លូវ គេ នឹង មកដល់ ភ្លាម  ដោយ ទូល និង កណ្ដៀត ថ្នាំ មក ជាមួយ ។
អ្នកលក់ ថ្នាំ តាម ផ្លូវ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន គន្លឹះ ពិសេស ទើប អាច លក់ ថ្នាំ ដាច់ បាន ។ ជា បឋម ពួកគេ ត្រូវតម្រៀប ថ្នាំ
ដាក់ ក្នុង ធុង  ឬ ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ និង ពេញចិត្ត ។  ពុំ នោះ សោត ប្រាកដជា គ្មាន អ្នកណា រវល់  កុំ ថា ឡើយ ដល់ ទិញ ថ្នាំ នោះ ។
ពិត ណាស់  ការលក់ ថ្នាំ តាម ដង វិថី បែប នេះ វា ពុំ ស្រប ច្បាប់ ទេ ប៉ុន្ដែ គេ កម្រ ឃើញ ក្រសួង សាធារណៈ ប្រទេស នេះ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ  ធ្វើឱ្យ ជីវិត ពលរដ្ឋ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ  ព្រោះតែ វា ចំណុះ លើ ថ្វី ដៃ របស់ អ្នកលក់ ថ្នាំ គ្មាន សញ្ញាបត្រ ទាំងនោះ ។
អ្នកលក់ ភាគ ច្រើន តែង យក ថ្នាំ  Ampicillin  ដាក់ ក្បែរ Tylenol  ព្រោះថា បែប នេះ វា ធ្វើឱ្យ គេ សម្លឹង មក ឃើញ មាន ពណ៌ សម្បុរ គួរ  ឱ្យ ទាក់ ភ្នែក ។  ការជ្រើសរើស ឧបករណ៍ ដាក់ និង រៀបចំ ប្រព្រឹត្ដទៅ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ បំផុត  ព្រោះ វា ជា កត្ដាច ប្បង នាំមក នូវ ជោគជ័យ នៃ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ។
នា ប្រទេស នេះ គេ ពុំ ដឹង ពី គុណភាព ថ្នាំ អ្វី ឡើយ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា វា មាន ប្រភព មកពី ចិន ។  គេ ក៏ ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ ថ្នាំ ផុត កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ឡើយ  អ្វី ៗ ចំណុះ ទៅលើ « មុខមាត់ » របស់ អ្នកលក់ ។
អ្នកលក់ ថ្នាំ ទាំងនោះ នូវ បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន និង ហ៊ាន ទាំង សរសេរ « វេជ្ជបញ្ជា »ឱ្យ អ្នកជំងឺ  ដែល ក្នុង ករណី ខ្លះ ថ្នាំ ទាំងនោះ មាន ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង គ្នា ទៅ ទៀត ។
Rénold  Germain, ឈ្មួញ ថ្នាំ តាម ដង វិថី ពោល ថា  ពួកគេ ពុំ បាន លាក់ ពួក ខ្ញុំ អ្វី ឡើយ  ហើយ រៀបរាប់ប្រាប់ ពី រោគសញ្ញា ដែល  ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ជំងឺ រលាក  រំលាយ អាហា  ឬ ជំងឺ ផ្លូវភេទ  យើងខ្ញុំ មាន រូបមន្ដ ព្យាបាល សម្រាប់ ជំងឺ នីមួយ ៗ ៕
ថ្ម បឹងហ្គាឡូ  3  ស្ថិត នៅលើ ឆ្នេរសុខ សាន នៅលើ កោះ រ៉ុង ។  ទីតាំង នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ ពិសោធ នូវ វប្បធម៌ ក្នុង តំបន់ ខណៈ ដែល រីករាយ ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  2.5  /  5  -  វា ជា កន្លែង ដែល មាន សុភមង្គល ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
សុខ សាន ជា ភូមិ នេសាទ តូច មួយ នៅ ខាងលិច កោះ រុង  -  ការធ្វើដំណើរ តាម ទូក ពី កោះ ទូច ។  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ នៅ ជុំវិញ នេះ គឺ ស្រស់ស្អាត ដោយ សន្តិភាព និង សម្រាក កាយ ហើយ ដោយសារតែ អ្នក នៅជិត នឹង ភាសា ខ្មែរ អ្នក មាន ឱកាស រៀន អំពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ក្នុង កំឡុង ពេល ស្នាក់នៅ របស់ អ្នក ។  3  Stone  Bungalows  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ។  បន្ទប់ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ជាមួយ កង្ហារ មុង មុង និង បន្ទប់ទឹក ឯកជន ។  Wi-Fi  នៅលើ ផ្នែក មួយ នៃ ឆ្នេរ នេះ ជួនកាល មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្តង់ដារ ល្អ ហើយ មឺនុយ ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ ទូច លើ កោះ រុង សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
ប៉ុន្តែ ខាង សារព័ត៌មាន ថៃ មួយ នេះ  បែរជា សរសេរ ថា  « ល្អ ហួស »  ក្មួយ ស្រី កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  គឺជា ក្មេងស្រី ជនជាតិ វៀតណាម ទៅ វិញ ៕
ភ្នំពេញ៖  កុមារី វ័យ ៨ ឆ្នាំ  ដែល ជា ក្មួយ ស្រី បង្កើត របស់ តារា សម្តែង ស្រី ស៊ិចស៊ី កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ថ្មី ៗ នេះ បាន ទាក់ទាញយក ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន  និង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយសារតែ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន តាំងពី វ័យ ក្មេង ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ក៏ មាន ការមើលឃើញ ជាច្រើន ផងដែរ ថា  ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ នេះ ក៏ មាន មុខមាត់ ស្រដៀង ទៅនឹង តារា សម្តែង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ របស់ ថៃ  YaYa  Urassaya ។  ប៉ុន្តែ ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ឃើញ ថា  « ល្អ ហួស »  កូនស្រី អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  និង ជា ក្មួយ ស្រី កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ស្រស់ស្អាត ជាង តារា ស្រី ថៃ  YaYa  Urassaya  ផងដែរ ។
ទស្សនា កម្រង រូបភាព ខាងក្រោម  ដែល សារព័ត៌មាន ថៃ  UpYim  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ នៅលើ វេបសាយ របស់ ខ្លួន៖
ហើយ ម្សិលមិញ នេះ  ក៏ មាន ភាពល្បីល្បាញ ទៅដល់ សារព័ត៌មាន ថៃ មួយ ឈ្មោះ  UpYim  ដោយ បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ដូច្នេះ ថា  « ល្អ ហួស »  មាន មុខមាត់ ដូចគ្នា ទៅនឹង កញ្ញា  YaYa  Urassaya  យ៉ាង ខ្លាំង មិន ថា មើល ត្រង់ណា នោះ ទេ  ធំ ឡើង ច្បាស់ជា ដូចគ្នា បេះ ដាក់ មិន ខាន ។
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  ទស្សនា សម្រស់ កូន ភ្លោះ  ស្រី ស្អាត ៗ លើ លោក ជាមួយ  Looking  TODAY
November  19,  2018  9:12  pm  You  are  here:Home  សិល្បៈ  ទស្សនា សម្រស់ កូន ភ្លោះ  ស្រី ស្អាត ៗ លើ លោក ជាមួយ  Looking  TODAY
បរទេ ស៖  លើ លោក នេះ មាន កូន ក្លោះ  ច្រើន នាក់ ណាស់  ដែល កើត មក  មាន សម្រស់ ស្អាត  ពី ធម្មជាតិ  និង ជា ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ មនុស្ស ទូទៅ  ផងដែរ  ដោយសារ សភាព  ដូចគ្នា  តាំងពី កំណើត  របស់ ពួកគេ  ជាពិសេស  ពេល ធំ ពេញ វ័យ  និង ចេះ តុបតែង ខ្លួន  ។
ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  Asian  Town  បាន ជ្រើសរើស យក  រូបភាព កូន ភ្លោះ  ស្រី ជាច្រើន នាក់  លើ លោក ដែល មាន  មក បង្ហាញ ទស្សនិកជន  ដោយ មាន  ទាំង កូន ភ្លោះ ពីរ នាក់  បី  និង បួន នាក់  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ  មាន ជាតិ សាសន៍  ផ្សេង ៗ គ្នា  និង មាន សម្រស់  ទាក់ទាញ  តាម បែប របស់ ផ្សេង ៗ  ។
(VOVWORLD)  - កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ថាមពល រុស្ស៊ី  លោក  Alexander  Novak  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញា វត្ថុ  អាមេរិក  លោក  Steven  Mnuchin  អំពី បញ្ហា ថាមពល និង វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  លោក  Novak  បាន  ឲ្យដឹង ថា ភាគី ទាំង ពីរ បាន ជួបប្រជុំគ្នា និង ពិភាក្សា ទៅវិញទៅមក អំពី បញ្ហា ថាមពល និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ  ប្រទេស រុស្ស៊ី របស់ អាមេរិក ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ថាមពល អាមេរិក លោក  Rick  Perry  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក នឹង បង្ក លក្ខណៈ អំណោយផល ក្នុង កិច្ចសន្ទនា  និង កសាង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ហើយ លោក ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ទំនុក ទុកចិត្ត ថា  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី មាន កិច្ចពិភាក្សា លើ ខ្លឹមសារជា ស្នូល និង ស្វែងរក បាន នូវ មូលដ្ឋាន នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួម ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Ted  Osius  បាន ប្រគល់ នាវា យាម ល្បាត  Metal  Shark  45-foot  ចំនួន ៦ គ្រឿង ( ស្មើនឹង ១៤ ម៉ែត្រ )  សំរាប់ ប៉ូលីស សមុទ្រ វៀតណាម  នៅ ខេត្ត  Quang  Nam ។  នេះ ជា ជំហាន សំខាន់  ក្នុង ការបើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ  រវាង អាមេរិក និង វៀតណាម ។  ការប្រគល់ នាវា នេះ បាន បង្ហាញ  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ស៊ី ជំរៅ ក្នុង វិស័យ អនុវត្ត ច្បាប់ សមុទ្រ  សកម្មភាព ស្វែងរក  និង ជួយសង្គ្រោះ នៅលើ សមុទ្រ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌  លើ សមុទ្រ  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្តាច់ មុខ របស់ វៀតណាម ។  បន្ទាប់ពី ពិធី ប្រគល់ នេះ  ប៉ូលីស សមុទ្រ វៀតណាម  នឹង ចាប់ផ្តើម ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ដាក់ អោយ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ៕
Please  chooseDepositLoanMoney  TransfersCardsABA  PointGeneralCorporate  iBankingRetail  iBankingCash-inABA  Mobile សេវា បញ្ញើ សេវាកម្ចី សេវា ផ្ទេ ប្រាក់កាត ទូទាត់ ABA  បញ្ចុះ តម្លៃ ពត៌មាន ផ្សេង ៗ iBanking  សម្រាប់ អាជីវកម្ម សេវា  iBanking  សម្រាប់ ឯកត្តជន Cash-In  សេវាកម្មវិធី  ABA  Mobile
អគារ ភ្លោះ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  ដែល មាន កម្ពស់ ចុងក្រោយ រហូតដល់  ៥៥០  ម៉ែត្រ បាន ពន្យារ ពេល ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាងសង់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ នេះ កំពុង ដាក់ ការសង្ស័យ ។
អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ តំបន់ អាស៊ាន  ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា  -  សំឡេង ទីក្រុង !
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ទួស  សាភឿន  អ្នកគ្រប់គ្រង  និង ស្ថាបត្យករ ចូលរួម គូ ប្លង់ គម្រោង នេះ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ថា ការសាងសង់ អគារ នេះ មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ យើង កំពុង រៀបចំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ចំនួន  ៦  ក្រុម ដើម្បី កែលម្អ អគារ នេះ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត មុនពេល ការចាប់ផ្តើម សាងសង់ ។  លោក បន្ត ថា លក្ខណៈ ផ្លូវ ច្បាប់  ប្លង់ បច្ចេកទេស  យើង មាន អស់ ហើយ អ្វី សំខាន់ គឺ ការងារ បច្ចេកទេស ដែល ត្រូវ មាន ការកែសម្រួល  និង បាន បញ្ចប់ ស្ទើរ  ១០០  ភាគរយ ហើយ ។
អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  កម្ពស់  ១៣៣  ជាន់ នេះ គ្រោង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ជិត  ៦  ហិកតា ស្ថិត នៅ តំបន់ ឌ្រីម លែន ដ៏ ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  លោក បន្ត ថា៖  « យើង មិន មាន បញ្ហា ថវិកា ទេ យើង មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ រួចហើយ  ដើម្បី សាងសង់ អគារ នេះ » ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ទួស  សាភឿន  បាន បន្ត ថា អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ នេះ មាន បណ្តុំ ដោយ សេវាកម្ម ចម្រុះ ដែល មាន ដូចជា  ផ្សារ ទំនើប  អគារ ការិយាល័យ  អាផាតមិន កម្រិត ផ្កាយ  ៥  អូតែល កម្រិត ផ្កាយ  ៦  ខុនដូ ប្រណីត  មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម ហាត់ប្រាណ  ស្ទីម  ម៉ាស្សា  ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ អន្តរជាតិ កន្លែង គយគន់ ទិដ្ឋភាព ក្រុង ភ្នំពេញ ជាដើម ។
តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន រកឃើញ ថា បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា មាន ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៩០  ក្រុមហ៊ុន បាន  និង កំពុង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ធំ ៗ ទាំង  ៥០០  នៅក្នុង ពិភពលោក ។
លោក បន្ត ថា  អគារ នេះ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា សាងសង់ ចំនួន  ២១០០  លាន ដុល្លារ  និង គ្រោង ចំណាយ ថវិកា  ៣០០០  លាន ដុល្លារ ទៀត សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ អគារ នេះ ដំណើរការរស់រវើក ។
លោក បន្ត ថា៖  « នៅពេល អគារ នេះ សាងសង់ ហើយ  វា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ល្បី ៗ នឹង មក បោះ ទីតាំង នៅលើ អគារ នេះ ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ មាន ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ច្រើន ចូលមក ដាក់ ការិយាល័យ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ទាន់ មាន ការិយាល័យ លំដាប់ អន្តរជាតិ នៅឡើយ ទេ » ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Ratanaka  Realty  លោក  ងួន  ឆាយ លាង  បាន ថ្លែង ថា តាម ធម្មតា អគារ ធំ បែប នេះ នៅពេល មាន ការកែប្រែ ប្លង់ អ្វី មួយ  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ ក្នុង ការពន្យារ ពេល សាងសង់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល និយាយ ពី ទំនុកចិត្ត  វា អាច មាន ផលប៉ះពាល់ តិចតួច ជា រឿង ធម្មតា ។
លោក បន្ត ថា  អគារ នេះ ប្រសិនជា ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  និង មាន ប្លង់ មាន ភាពទាក់ទាញ  វា អាច ជា  Landmark  មួយ សម្រាប់ ក្រុង ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ប្លង់ អគារ ចាស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា ហាក់ដូចជា អគារ ធម្មតា គ្មាន អ្វី ជា ភាពទាក់ទាញ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ការឌីហ្សាញ អគារ ឲ្យ មើលទៅ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង បង្ហាញ ភាពអស្ចារ្យ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បីឲ្យ វា ក្លាយជា មុខមាត់ ថ្មី មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា ។
តាម គម្រោង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម កប់ ពពក នេះ នឹង សាងសង់  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន សំណង់  Hsin  Chong  Construction  Group  Ltd.,  និង សហការ វិនិយោគ រវាង ក្រុមហ៊ុន  Thai  Boon  Rong  Group  និង ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  Sun  Kian  Ip  Group ។
លោក បន្ត ថា៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ អគារ ខ្ពស់  ឬ ទាប  វា មិន សូវ សំខាន់ សម្រាប់ ខ្ញុំ នោះ ទេ  សំខាន់ អគារ នោះ ពេល សាងសង់ ចប់ មាន សកម្មភាព  និង ផលិតភាព សេដ្ឋកិច្ច  ឬ អត់ ប៉ុណ្ណោះ » ។
អ្នកឯកទេស ផ្នែក នគរូបនីយកម្ម លោក បណ្ឌិត  វ៉ាន់  វ៉ាត  បាន ថ្លែង ថា ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន សិក្សា ជាយូរ មកហើយ ពី បច្ចេកទេស  និង កម្ពស់ អគារ ដែល ត្រូវ សាងសង់ នៅ កន្លែង ណាមួយ  ពិសេស ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ ដែល មាន វិមាន ឯករាជ្យ មាន ការលើកឡើង ពី ការហាម មិន ឲ្យ សាងសង់ ខ្ពស់ ជាង វិមាន ឯករាជ្យ ដែល ជា និម្មិត រូប នៃ ឯករាជ្យ ជាតិ នេះ  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល គឺ បច្ចុប្បន្ន មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ ជុំវិញ ទីតាំង នេះ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ធម្មតា ប្រទេស របស់ យើង កំពុង ត្រូវ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ហើយ រដ្ឋាភិបាល លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់ បែប នេះ គឺជា ការ លើក មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ  និង ជា មោទនភាពជាតិ មួយ ដើម្បី បង្ហាញ ថា មិន មែន តែ ប្រទេស រីកចម្រើន ទេ ទើប សង់ អគារ ខ្ពស់ បាន កម្ពុជា ក៏ មាន សមត្ថភាព សាងសង់ បាន ខ្ពស់ ផងដែរ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « ការសាងសង់ អគារ នេះ វា នឹង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  និង បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប មួយ ដែល ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន  ប៉ុន្តែ អ្វី សំខាន់ អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ គិត ពី គុណភាព  សោភ័ណភាព ព្រោះ អគារ កាន់តែ ខ្ពស់ ការរៀបចំ គ្រឿង ផ្គុំ កាន់តែ ល្អ កាន់តែ ប្រសើរ »។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ ឡាវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល នៅ តំបន់ ស្មុគស្មាញ ឃាត់ខ្លួន ជន អនាថា និង អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាង ២០ នាក់
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  កក្ត ដា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  សំឌី  ឌួង ឌី  (Somdy  Douangdy)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ឡាវ ។
លោក  Somdy  Douangdy  បាន សំដែង នូង ការអបអរសាទរ ជូន ចំពោះ  សម្តេច តេជោ  និង គណបក្ស ប្រជាជន ដែល បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ កន្លងមក នេះ  ហើយក៏ បាន  សំដែង នូវ ការអបអរសាទរ ជូន ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  កំពុងតែ  មាន កំណើន ។
លោក  Somdy  Douangdy  ក៏ បាន គោរព រាយការណ៍ ជូន  សម្តេច តេជោ  អំពី ការ ដែល ឯកឧត្តម បាន ជួប ជាមួយ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមួត  ហើយ តាមរយៈ ជំនួប នោះ  ក៏ បាន បង្កើន នូវ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ  រវាង ក្រសួង ទាំង ពីរ  គឺ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  និង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ឡាវ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គឺ រិតែ បង្កើន នូវ  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ល្អ រឹងមាំ រវាង នាយកដ្ឋាន និង នាយកដ្ឋាន នៃ ក្រសួង ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
លោក  Somdy  Douangdy  ក៏ បាន ជំរាប ជូន  សម្តេច តេជោ  ផងដែរ ថា  លោក  បាន ចែករំលែក  និង ទទួល នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយក៏ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា គឺ បាន ល្អ ណាស់  ទាំង ផ្នែក នយោបាយ និង ការគ្រប់គ្រង ។  លោក  ក៏ បាន ទទួល  នូវ បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន  ពី កម្ពុជា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង នយោបាយ នៃ ការគ្រប់  គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ អំពី លោក  ថង  លួន ស៊ី សូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  ជូន ចំពោះ  សម្តេច  និង បាន សំដែង នូវ អំណរគុណ ផងដែរ  ដែល លោក បាន ចូលរួម អបអរសាទរ នូវ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា  និង ការវិវត្ត រីកចម្រើន  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  មាន សេចក្តីរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល មិត្ត ឡាវ ទុកចិត្ត កម្ពុជា  លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង នយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ កម្ពុជា ។  ក្នុង ន័យ នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ចែក  រំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា ការគ្រប់គ្រង ប្រមូល ពន្ឋ និង ពង្រឹង  ប្រាក់ ចំណូល ថវិកា ជាតិ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គឺ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន កិច្ចការ សហការ គ្នា ជាច្រើន ដែល ត្រូវ  ពង្រឹង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម ៕
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ៤ នាក់ យក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន  ក្រុម ជន មិន ស្គាល់ មុខ ១ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ២  គ្រឿង មាន គ្នា ៤ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម បាន មក ស្ទាក់ វាយ ក្បាល  បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល ជនរង  គ្រោះ កំពុង ដើរ តាម ដងផ្លូវ តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ បន្ទាប់ពី បង្កហេតុ រួច ក្រុម ជន  ដៃ ដល់ ទាំងនោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  ស្រមោល តែម្ដង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃ  ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច  មុខ វត្ដ ថាន់  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សម្ដេច  សុធារស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទឹម  រស់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ១៨  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន  ឃើញ បុរស មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្នាក់ ដើរ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សម្ដេច សុធារស  ក្នុង  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង តែ ម្នាក់ឯង  ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច មុខ វត្ដ ថាន់  ក៏ ស្រាប់  តែ លេច មុខ ជន មិន ស្គាល់ មុខ មាន គ្នា ៤  នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មួយ គ្រឿង ម៉ាក  FTR  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  និង មួយ គ្រឿង  ទៀត  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  មិន ចាំ  ស្លាកលេខ  បាន ជិះ មក ក្បែរ បុរស រូប នេះ  ហើយ បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី មិន ស្គាល ម៉ាក  មួយ ដើម មក វាយ ក្បាល  ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង តែម្ដង  ។
សាក្សី ដដែល បាន បន្ដ ថា  បន្ទាប់មក  ជន ដៃ ដល់ ទាំង ៤ នាក់ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ទៅ ។  ក្រោយ  ពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  មូលដ្ឋាន បាន ដើរល្បាត ក៏ ប្រទះឃើញ ហើយ បាន យក ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ ។  ទាក់ទង នឹង ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  គឺជា ករណី គំនុំ  ដោយសារតែ ជន ដៃដល់ មិន បាន យក ទ្រព្យ  នៅជាប់ នឹង ខ្លួន ជនរងគ្រោះ នោះ ទេ  ៕
សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច បរទេស  ២០១៦  (Vietnam  Summit  2016)  ដោយ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម និង ទស្សនាវដ្តី  The  Economist  ( អង់គ្លេស )  រៀបចំឡើង ដោយ ប្រធានបទ៖  ចេញដំណើរ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ត្រូវបាន បើក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ។  ឆ្លើយសម្ភាសន៍ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  លោក  Bui  Thanh  Son  បាន អោយ ដឹង ថា៖  សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច បរទេស ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន ទាក់ទាញ សហគ្រាស ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ចូលរួម ។  នេះ ជា ឱកាស ល្អ  ដើម្បី វៀតណាម ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដល់ សហគមន៍ សហគ្រាស អន្តរជាតិ អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ វៀតណាម អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ប្រទេសជាតិ  ជម រុញ ខ្លាំង កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច និង ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី រូប សណ្ឋាន កំណើន ពី ឥឡូវនេះ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  សន្និសីទ ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី រូបភាព ទឹកដី  មនុស្ស  ស ក្ដានុភា  និង យ ថា ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍  និង បរិស្ថាន វិនិយោគ របស់ វៀតណាម  ចំពោះ សហគមន៍ សហគ្រាស អន្តរជាតិ  ពិសេស គឺ ក្នុង កាលះ ទេ សះ វៀតណាម កំពុង ធ្វើ សមាហរណកម្ម យ៉ាង ទូលំទូលាយ និង ស៊ីជំរៅ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍ និង វិនិយោគ អូស្ត្រាលី លោក  Steven  Ciobo  បាន ព្រមាន អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម សកល  ក្នុង កាលៈទេសៈ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ខ្លួន ទទួលបាន ឯតគ្គកម្ម ថ្មី ។  នា ថ្ងៃទី  ៩  កក្កដា  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម អូស្រ្តាលី លោក  Steven  Ciobo  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អូស្រ្តាលី ទទួលបាន កម្រិត ធំ បំផុត  និង ព្រមាន ថា ភាគី ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង ចាញ់ ទាំងអស់ គ្នា  ខណៈ ដំឡើង របង ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោក  Steven  Ciobo  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  របៀបវារៈ អំពី ការបើក ទូលាយ ទីផ្សារ របស់ អូស្រ្តាលី ដែល ផ្តោត លើ ការប្រឆាំង លទ្ធិ ការពារ និយម ពាណិជ្ជកម្ម  បើក ទូលាយ ទីផ្សារ ដើម្បី បង្កើត ឱកាស ថ្មី សំដៅ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
(VOVWORLD)  - របៀបវារៈ អំពី ការបើក ទូលាយ ទីផ្សារ របស់ អូស្រ្តាលី ដែល ផ្តោត លើ ការប្រឆាំង លទ្ធិ ការពារ និយម ពាណិជ្ជកម្ម  បើក ទូលាយ ទីផ្សារ ដើម្បី បង្កើត ឱកាស ថ្មី សំដៅ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
នា បច្ចុប្បន្ន  ចិន គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត របស់ អូស្រ្តាលី ជាមួយនឹង ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី បាន កើនឡើង  16  ភាគរយ  ពោលគឺ ស្មើនឹង  183,4  ពាន់ លាន ដុល្លារ អូស្រ្តាលី  (136,4  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ៕
បាត់ដំបងៈ  លម្អង ធូលី  និង កម្ទេច ពោត  ដែល សាយ ឡូ  ឬ កន្លែង សម្ងួត ពោត មួយ កន្លែង  ក្នុង ស្រុក សំពៅលូន  បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការបង្ហុយ ពាសវាល  ពាសកាល  ទៅ លើ លំនៅឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  ប្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ មិន អាច ទ្រាំ បាន នូវ កម្ទេច  លម្អង ទាំងនេះ ។
រយៈពេល ប្រមាណ ១ សប្តាហ៍ មក នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ គីឡូ ១៣  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ទីតាំង  សាយ ឡូ មួយ កន្លែង  យីហោ  “ សុកាន់ យ៉ា ”  ដែល យីហោ នេះ  គឺជា ឈ្មោះ របស់ ថៅកែ ស្រី  ដែល មាន ដើមកំណើត ជា ជនជាតិ ថៃ  ដោយសារតែ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើ ការបង្ហុយ នូវ លម្អង  កម្ទេច ពោត តាម ខ្យល់ ពាសវាល  ពាសកាល ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  បាន និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ជិតខាង  ប្រមាណ ជា ១០ គ្រួសារ  បាន កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន អាច ទ្រាំ បាន នូវ ការបង្ហុយ កម្ទេច ពោត ចេញពី  សាយ ឡូ សុកាន់ យ៉ា  ហើយ បញ្ហា នេះ បាន កើតឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពិសេស  គឺ ដល់ រដូវ ពោត ម្តង ៗ  គឺ ពួកគាត់ សឹងតែ មិន អាច រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ កើត ។
ពួកគាត់ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បញ្ហា នេះ បាន កើតឡើង តាំងពី ជំនាន់ លោក អភិបាល ស្រុក មុន  ប៉ុន្តែ រាល់ ពាក្យបណ្តឹង របស់ គាត់  គឺ ហាក់បីដូចជា គេ មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទាល់តែសោះ  ឯ ការបង្ហុយ នៅតែ មាន ដដែល  គឺ គ្មាន ការប្រែប្រួល នោះ ទេ  មិន ខុស អី ពី ការត្រូវ ថ្នាំ សណ្តំ  របស់ ម្ចាស់ សាយ ឡូ នោះ ឡើយ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន យើង បាន សាកសួរ ទៅ លោក  ងាវ  ប៊ុន យាង  អភិបាល ស្រុក  សំពៅលូន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ លោក បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា នេះ  គឺ លោក បាន ទទួល តាំងពី ២ ថ្ងៃ មុន  ដោយ លោក បាន ពិនិត្យ ទៅ ឃើញ ថា  ម្ចាស់ សាយ ឡូ បាន យក ស្បៃ មក បាំង ដែរ  តែ នៅ មិន ឈ្នះ កម្លាំង ខ្យល់  ដូច្នេះ លោក នឹង ធ្វើ ការ កោះហៅ  ភាគី ទាំង សងខាង  ដើម្បី មក សម្របសម្រួល  និង រក វិធី ដោះស្រាយ រួម មួយ  ក្នុង ការរិះរក ច្រក ចេញ ឲ្យបាន  ព្រមទាំង មាន ការឯកភាព ពី ភាគី ទាំង សងខាង  ទើប បញ្ហា នេះ បាន ស្ងប់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  គឺ នៅតែ មិន អាច ដំណើរការ ក្នុង កិច្ចការ សាយ ឡូ នោះ បាន ទេ  ត្រូវតែ រក ច្រក ចេញ ឲ្យបាន សិន ៕
ភ្នំពេញ៖  អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ថា ជីិវិត ហាសូ  របស់ អ្នក ម្ដាយ សម័យ ថ្មី អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ពិតជា មាន ភាពសម្បូរបែប ខ្លាំង  មិន ចាញ់ តារា បរទេស មួយចំនួន  ព្រោះ មិន ថា សម្លៀកបំពាក់  កាបូប  និង សម្ភារៈ និយម នានា  សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក ទាំងអស់ ។
បើ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍  ការសម្រាល កូនស្រី ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ អ្នកនាង  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ វិញ  ត្រូវបាន ទស្សនិកជនសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ពី បន្ទប់ សម្រាក ក្រោយ សម្រាល  ដែល មាន ការរៀបចំ យ៉ាង ពិសេស ។
អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  ចំពោះ តម្លៃ ស្នាក់ នៅនឹង ថ្លៃ សម្រាល កូនស្រី ដំបូង  របស់ អ្នកនាង  គឺ ពិតជា ថ្លៃ មិន ធម្មតា ឡើយ  ដោយសារតែ អ្នកម្ដាយ រូប នេះ សម្រេចចិត្ត យក  ការថែទាំ សុខភាព សម្រាល  សុទ្ធតែ លំដាប់ VIP  ឯណោះ ។
ដោយ ខាង មន្ទីរពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  តម្លៃ VIP  ដែល សម្រាល តាម បែប ធម្មជាតិ គឺ  ១,៦៨០ ដុល្លារ  ចំពោះ ការ សម្រាល ដោយ វះកាត់ វិញ គឺ  ២,៦៨០ ដុល្លារ ។
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា  សូម្បីតែ កូន ប្រុស ទាំង ២ របស់  ពិធី ករ សង្ហា លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធិ  ក៏ លោក និង ភរិយា  ជ្រើសយក តម្លៃ ស្នាក់ នៅនឹង ថ្លៃ សម្រាល លំដាប់ VIP  ដូច្នេះ ដែរ ៕
គណនី បញ្ញើ សន្សំ របស់ ធនាគារ  ABA  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធផល បំផុត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  សន្សំ ប្រាក់ ។
ប្រតិបត្តិការប្រាក់ ដែល ផ្ញើ មក ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ សមតុល្យ ចាំបាច់ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់  ខណៈ ដែល សមតុល្យ នៅសល់  រក្សា ការរក ប្រាក់ បន្ថែម សម្រាប់ លោក អ្នក ។
មានអារម្មណ៍ សុវត្ថិភាព ដោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជាប្រចាំ អំពី គណនី របស់ លោក អ្នក តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សេវា សារ ជា អក្សរ  និង  E-Service  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ចូល មើល គណនី របស់ លោក អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តាមរយៈ សេវា ធនាគារ តាម អ៊ីនធឺណិត *  និង  កម្មវិធី  ABA  Mobile
*  ទទួលបាន ទម្រង់ បញ្ជាក់ ឌីណា មិក តាម សារ ជា អក្សរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ថ្លៃ សេវា ម្តង  25  ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់  ឧបករណ៍ គណនា សម្ងាត់ ។
សូម មកកាន់ សាខា ធនាគារ  ABA  ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  បន្ទាប់មក ជួប ជាមួយ ប្រធាន ផ្នែក  គ្រប់គ្រង ទំនាក់ទំនង ដែល នឹង ណែនាំ លោក អ្នក អំពី ដំណើរការដាក់ពាក្យ សុំ  ឬ ទាក់ទង មកកាន់ ធនាគារ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  023  225  333  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
ធនាគារ សូម រក្សា សិទ្ធ ផ្លាស់ប្តូរ អាត្រា ការប្រាក់  ដោយ ពុំ មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន ដល់ អតិថិជន ឡើយ ។  ព័ត៌មាន នៅក្នុង ទំព័រ ណែនាំ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សម្រាប់ គោលបំណង ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ ។  មុនពេល អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ  សូម ពិចារណា ថា តើ ជម្រើស នេះ សក្តិសម នឹង អ្នក ឬ យ៉ាងណា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ  023  225  333 ។
គណនី បញ្ញើ សន្សំ របស់ ធនាគារ  ABA  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធផល បំផុត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម សន្សំ ប្រាក់ ។
សម្រាប់ ការបើក គណនី បញ្ញើ សន្សំ អតិថិជន ត្រូវ តំរូវឲ្យ រក្សា សមតុល្យ បន្ត  US$10 សម្រាប់ និវាសនជន  US$50 សម្រាប់ អនិវាសនជន  និង  US$100  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  /  អង្គភាព ។
អតិថិជន មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដក ប្រាក់ គ្រប់ ពេលវេលា ដោយ គ្មាន ការកំណត់ តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន  ATM  (24 ម៉ោង /  7)  ឬ ក៏ សាខា ណាមួយ របស់ ធនាគារ  ABA
គណនី បញ្ញើ សន្សំ របស់ លោក អ្នក នឹង ត្រូវ ទទួល អត្រា ការប្រាក់ រៀងរាល់ ត្រី មាស  ( រៀងរាល់ 6 ខែម្តង កំណត់ ដោយ ធនាគារ )  ឬ នៅពេល បិទ គណនី ។
ABA  នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ជូន អតិថិជន ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ ខ្លះ ៗ៖ អតិថិជន អាច ស្នើសុំ ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ  (Credit  Card)  ដោយ ឥត គិត កម្រៃ សម្រាប់ ការចេញ ប័ណ្ណ  និង កម្រៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ អតិថិជន គោរព ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ ខាងក្រោម៖
Free  ប័ណ្ណ  Visa  Credit  Platinum  Lite  ៖  អតិថិជន ត្រូវ ដាក់ ប្រាក់ តម្កល់ ចាប់ពី  USD  10,000  ឡើង ទៅ  អតិថិជន ទាំងអស់ អាច ជ្រើសរើស កម្រិត ទឹកប្រាក់ ឥណ ពន្ធ ចាប់ពី  USD  500  ឬ រហូតដល់  90%  នៃ ទឹកប្រាក់ ដែល បាន បង្កក ទុក ក្នុង ធនាគារ ។
លោក អ្នក អាច អញ្ជើញ មកកាន់ សាខា ធនាគារ  ABA  ដែល អ្នក បាន បើក គណនី ។  ការបិទ គណនី នឹង មិន មាន ការបង់ នូវ កម្រៃ បន្ថៃម  ប្រសិនបើ គណនី បិទ ក្រោយ បី ខែ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ បើក ។  បើ គណនី បិទ មុន បី ខែ  ធនាគារ នឹង គិត កម្រៃ  US$20 ។
សូមអញ្ជើញ មកកាន់ សាខា ធនាគារ  ABA  ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក  ហើយ អាច ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង របស់ យើង  ឬ ក៏ អាច ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ផ្នែក បម្រើ អតិថិជន តាម ទូរស័ព្ទ ដើម្បើ រៀបចំ ការណាត់ជួប ជាមួយនឹង ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ។
រក ប្រាក់ បន្ថែម បាន ដោយ មាន ភាពបត់បែន ពីលើ ប្រាក់ របស់ លោក អ្នក  ពោលគឺ ការប្រាក់ ត្រូវបាន បង្គរ ជាប្រចាំ  និង ត្រូវ ទូទាត់ រៀងរាល់ កន្លះ ឆ្នាំ ម្តង  ឬ នៅពេល បិទ គណនី ។
ចូល មើល សមតុល្យ គណនី ដោយ ងាយស្រួល តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ  Debit  Master  ឬ  Visa  Card,  iBanking  ឬ ការមកកាន់ សាខា ណាមួយ របស់ ធនាគារ  ABA ។
ដក ប្រាក់ ដោយ មាន ភាពបត់បែន ពី គណនី ចរន្ត របស់ លោក អ្នកគ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់  ដោយសារ សមតុល្យ  បន្ត អប្បបរមា មាន នៅក្នុង គណនី ដោយ ពុំ មាន ការ ចំណាយ បន្ថែម ។
ច្បាប់ បោះឆ្នោត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន បញ្ញត្តិ អំពី សិទ្ធិ នៃ អ្នកបោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ការចុះឈ្មោះ អ្នក ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង គណបក្ស នយោបាយ  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ថវិកា ការបោះឆ្នោត  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  វិវាទ នៃ ការបោះឆ្នោត  និង ការប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍  និង ការរំលោភបំពាន  ការដាក់ ពិន័យ  និង ទោ សកម្ម ជាដើម ។
អ្នកវិភាគ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ថ្លែង ថា  បើ នរណា ម្នាក់ មិន ចង់ មាន បំណុល  មាន តែ អ្នក នោះ កុំ ខ្ចី បុល  ហើយនិង កុំ ទិញ អ្វី ជឿ ។  ប៉ុន្តែ បើ ជៀស បំណុល មិន រួច  គេ គប្បី រៀនសូត្រ ឲ្យ យល់ដឹង អំពី របៀប ចាត់ចែង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ឲ្យ នៅ តិច បំផុត ។
អង្គការ មនុស្សធម៌ បរទេស ៤  គឺ អង្គការ កាតូលិក  រី លីហ្វ  ស៊ើវីស  (Catholic  Relief  Serces)  ឃែរ៍  (CARE)  អុក ស្វាម  (Oxfam)  និង  ផែក  (PACT)  បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ហើយ ផ្សាយ របាយការណ៍ រួមគ្នា មួយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  អំពី គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ខ្ចី បុល ធនាគារ ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ថា  " លិច លង់ ក្នុង បំណុល " ។
តាម ព័ត៌មាន ផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រទេស កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ពន្ធដារ យ៉ាងតិច ចំនួន  ១៨ ប្រភេទ  ដែល ពលរដ្ឋ មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវ បង់ជូន រដ្ឋ ។
ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ លើ ទារក  និង កុមារ តូច ៗ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ការពារ  ឬ ទប់ទល់ នឹង ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច ការពារ បាន នោះ  មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន គ្រប់ គ្នា  ចំពោះ គ្រួសារ ដែល មាន កូន តូច ៗ នោះ ទេ ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដី អំពី សញ្ជាតិ  ចាប់តាំងពី ពេល អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  បន្ទាប់ រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃ ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។
មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Asia  Times  ថា រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួល ចុះបញ្ជី រថយន្ត ចំនួន  ៨០ គ្រឿង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប្រៀបធៀប នឹង ខេត្ត ទាំងអស់ ដែល មាន រថយន្ត តែ មួយ គ្រឿង ចុះបញ្ជី ។
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង លោក  ងិន  ហ៊ុន ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ មិន ញញើត បទបញ្ចា របស់ រដ្ធាភិបាល ?
November  19,  2018  9:27  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង លោក  ងិន  ហ៊ុន ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ មិន ញញើត បទបញ្ចា របស់ រដ្ធាភិបាល ?
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង លោក  ងិន  ហ៊ុន ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ មិន ញញើត បទបញ្ចា របស់ រដ្ធាភិបាល ?
ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  សំ  ប្ញទ្ធី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ព្រមទាំង នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ផងដែរ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក  សំ  ប្ញទ្ធី  តែងតែ បែងចែក ផលប្រយោជន៍ ជាប្រចាំ ទៅ ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ខ្លួន  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បណ្ដោយ ឲ្យ មន្ត្រី ពុករលួយ រូប នេះ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម តែ អំពើចិត្ត ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ឈ្មួញ អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ហ៊ុប និង ឈើ អារ ច្រៀក រួច ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ សិប គោយន្ត និង រថយន្ត ឆ្លងកាត់ មុខ ស្នាក់ការ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស  យ៉ាង រលូន ព្រោះ ពួកគេ បង់លុយ ឲ្យ លោក  សំ  ប្ញទ្ធី  តាម ការកំណត់ ។  ឈ្មួញ ដែល រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ហ៊ុប និង ឈើ អារ ច្រៀក រួច ឆ្លងកាត់ មុខ ស្នាក់ការ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន បង់លុយ តាម ការកំណត់ ទេ នោះ  គឺ ចៀស មិន ផុត ពី លោក  សំ  ប្ញទ្ធី  និង បក្ខពួក ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប យ៉ាង កំរោល នោះ ឡើយ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ជាក់ស្ដែង ករណី ឈ្មួញ បន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ស្រុក ទឹក ផុស  តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក៏ ដូចជា នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ងិន  ហ៊ុន  ទេ នោះ គឺ លោក  សំ  ប្ញទ្ធី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស  ស្រុក ទឹក ផុស  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ដូច សព្វ ថ្ងៃ នោះ ឡើយ ។
ថ្មី ៗ នេះ ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  សំ  ប្ញទ្ធី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស  ដែល មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង គឃ្លើន គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ មូល ប្រភេទ ឈើ ហ៊ុប មុខ កាត់ ធំ ៗ និង មាន បណ្ដោយ ពី ៤ ទៅ ៦ ម៉ែត្រ យ៉ាងតិច ២០ គោយន្ត ឆ្លងកាត់ មុខ ស្នាក់ការ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស  ហើយ លោក  សំ  ប្ញទ្ធី  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ លោក  សំ  ប្ញទ្ធី  បាន ដោះសា ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា ឈើ ហ៊ុប ទាំងនោះ គឺជា បង្គោល របង ទៅ វិញ  ដែល ជា ចម្លើយ គួរឲ្យ អស់ សំណើច ហើយ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា លោក  សំ  ប្ញទ្ធី  កំពុង មាន សិទ្ធិ អំណាច ធំ ធេង ក្នុង ការប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ ស្នាក់ការ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស  ក្នុង ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន រថយន្ត ដឹក ឈើ និង គោយន្ត ដឹក ឈើ រាប់ សិប គ្រឿង បើកបរ ឆ្លងកាត់ មុខ ស្នាក់ការ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស យ៉ាង រលូន  ព្រោះ លោក  សំ  ប្ញទ្ធី  និង បក្ខពួក គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន សួរនាំ ពី ករណី លោក  សំ  ប្ញទ្ធី  មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ បែរជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ម្នាក់ នេះ ជំរុញឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន បង្ក្រាប បទល្មើស ជំនួស ខ្លួន ទៅ វិញ ។  ប្រការ នេះ គឺជា រឿង ដែល លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង លោក  អ៊ុង  សំអាត  ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  ចាត់ វិធានការ ទៅ លើ លោក  សំ  ប្ញទ្ធី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស  ជាបន្ទាន់ ព្រោះ លោក  សំ  ប្ញទ្ធី  មិន យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។ ( មាន ត)
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច និង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី សប្បុរស ធម៌ បវរកញ្ញា ពិភពលោក  (Miss  Global  2015)  ៤ រូប បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ហើយ ។  ជាមួយ  គ្នា នេះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ ថវិកា ប្រមាណ ៧០ ភាគរយ ដែល បាន មក ពី កម្មវិធី ខាងលើ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា បន្ទាប់ពី ការប្រគល់ ថវិកា ៣០ ភាគរយ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ រួច មក ។
លោក សុះ  ម៉ាច  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ បញ្ជាក់ ថា លោក ធ្លាប់ សន្យា គ្រា ដែល  បាន យក ថវិកា ពី អតីត តារា សម្តែង ស៊ុក  សុភា  និង ភរិយា ចូល ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ១ ម៉ឺន ដុល្លារ កន្លងទៅ លោក បាន តាំងចិត្ត ថា នឹង ធ្វើ ពិធី មនុស្សធម៌ តាមរយៈ ការប្រគំ តន្រ្តី ហើយ ពេលនេះ យើង បាន សម្រេច ផែនការយើង ជា ស្ថាពរ ។  លោក បន្ត ថា មិន ថា តែ រូប លោក នោះ ទេ ពោល សិល្បករ សិល្បការិនី  ទាំងអស់ តែងតែ មាន ចិត្ត ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា ទៅ តាម លទ្ធភាព ។ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី បវរកញ្ញា ពិភពលោក មក ទស្សនកិច្ច កម្ពុជា ក៏ បាន រំលេច កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ឡើង គ្រា ដែល ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ ពេញចិត្ត ដល់ កុមារ កម្ពុជា ។ លោក បញ្ជាក់ ថា ចំពោះ ថវិកា ដែល មាន  ពេលនេះ សម្តេច តេជោ សែន និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត បាន ចូលរួមចំនួន ១៥ លាន រៀល  ផងដែរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា ថវិកា បាន ពី កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី យើង បាន បែងចែក ជា ពីរ ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ៧០ ភាគរយ និង ជូន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ ៣០ ភាគរយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា ថវិកា សរុប ទាំងអស់ ដែល ប្រគល់  ជូន មន្ទីរពេទ្យ ពេលនេះ ជា ប្រាក់ ខ្មែរ មាន  ចំនួន ជាង ៣៥ លាន រៀល និង ប្រាក់ ដុល្លារ  ចំនួន ជាង ៧ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ដែល សម្រេច ជូន មន្ទីរពេទ្យ ជា ផ្លូវការ ដើម្បី បង្ហាញ  ឲ្យ បណ្តា សប្បុរសជន ដឹង ជាទូទៅ ។
តំណាង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ ដែល បាន រៀបចំ ការប្រគំ តន្ត្រី ហើយ មាន ទាំង បវរកញ្ញា លំដាប់ ពិភព  លោក ដើម្បី បង្ហាញ ទឹកចិត្ត ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ យើង ។  ថវិកា ដែល បាន នេះ យើង នឹង ចាត់ចែង ជាបន្ត ទៀត សម្រាប់ ថ្លៃ ទិញ របស់របរ ប្រើប្រាស់ ទាក់ទិន នឹង សុខភាព ជួយ ដល់ ក្មេង ៗ ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ប្ញស្សី ។ មន្ទីរពេទ្យ យើង នៅតែ ត្រូវការ ថវិកា ជាបន្ត ទៀត ដើម្បី ប្រើ និង ជួយ ក្មេង ៗ ដោយ យើង ពិតជា ត្រូវការ ជំនួយ បន្ត ហើយ រំភើបចិត្ត ដោយ ឃើញ បងប្អូន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន មាន សន្តានចិត្ត  ជួយ ខាង មន្ទីរពេទ្យ ស្ទើរតែ គ្រប់ ៗ គ្នា នេះ  បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ជួយ គ្នា ខ្លាំង ណាស់ ។
វត្តមាន តារា និង សប្បុរសជន នា ឱកាស នោះ រួមមាន ព្រះអង្គ នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត , លោក សុះ  ម៉ាច ,  នាយ ឃ្លោក ,  អ្នកស្រី ចាន់  តារា ទី ,  អ្នកនាង ស៊ុន  ណារី ម៉ូនីកា , លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា ,  លោក ជា  ណូបូ,  លោក មាស  សារិទ្ធ ,  លោក ឃ្វីន ,  អ្នកស្រី ត្រឡុង  កាណារ៉ូ,  លោក លាង  ឧត្តម ,  លោក សោភ័ណ្ឌ  តន្រ្តី  និង សិល្បករ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ បាន ផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ អាយុ ពី ពេល កើត រហូតដល់ ១៦ ឆ្នាំ ចាប់តាំង  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ ដែល ជា មធ្យម មាន កុមារ ជាង ៥០០ នាក់ មកពី ខេត្ត ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា មក ពិនិត្យ ព្យាបាល និង ថែទាំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ក្រៅពី នេះ មន្ទីរពេទ្យ នេះ មាន សេវា សង្រ្គោះ  ២៤ ម៉ោង  រួមទាំង ការវះកាត់ តូច ធំ  វះកាត់  ភ្នែក  បេះដូង  ផងដែរ ។ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ បាន ទទួល ការព្យាបាល  ប្រមាណ ជាង ១ លាន ៥ សែន  ករណី ដែល  កើតឡើង ចំពោះ កុមារ កម្ពុជា  ជាពិសេស  កុមារ មកពី តាម ជនបទ និង ក្រីក្រ ។ នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ មាន គម្រោង ថវិកា ចំណាយ លើ ការពិនិត្យ ព្យា  បាល និង ថែទាំ សុខភាព កុមារ ប្រមាណ  ជាង ៧ លាន ១ សែន ដុល្លារ ដែល ថវិកា ទាំង  នោះ មួយ ភាគ ធំ បាន មកពី ជំនួយ របស់  សប្បុរសជន នៅ បរទេស ដូចជា ប្រទេស  សិង្ហបុរី  ហុងកុង  អង់គ្លេស  ជប៉ុន  សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  អីុតាលី  ម៉ាឡេស៊ី  និង  អាល្លឺ  ម៉ង់ ជាដើម ។  សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា វិញ ធ្លាប់ ប្រកាស ដែរ ថា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ មន្ទីរពេទ្យ នេះ បាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជាង ៤០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដល់ កុមារ កម្ពុជា ជិត ១ លាន នាក់ ។  ក្រៅពី កុមារ មាន ជំងឺ  និង ត្រូវបាន ព្យាបាល នៅក្នុង ផ្នែក ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ ក៏ មាន ការវះកាត់ បេះដូង  និង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ខួរក្បាល  ផ្នែក សម្ភព  ពិនិត្យ តាមដាន ផ្ទៃពោះ ជាដើម ។  ថវិកា ជំនួយ បាន មកពី ភាគី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល ស្វ៊ីស និង  ថវិកា ដែល  ប្រមូល បាន ពី មូលនិធិ សប្បុរសជន ៕
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  សិល្បរ ខ្មែរ មាន លោក  អ៊ុក  ណារី ម ,  អ្នកនាង  ឆោម  ឆ ពុំ ,  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា ,  លោក  រ័ត្ន  មករា ,  អ្នកនាង  ហ៊ឹម  ស៊ីវន ,  លោក  ហួរ  ឡាវី  និង កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  និង បវរកញ្ញា ពិភពលោក (Miss  Global  International  2015)  បាន បង្កើត ទស្សនីយភាព ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី លក់ សំបុត្រ នៅ សាល ចតុមុខ ដើម្បី ស្វែងរក ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា និង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែ  ឧសភា ។
ក្លិប  Athletic  Bilbao  បាន ប្រកាស តែងតាំង លោក  Angel  Ziganda  ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី ហើយ ដើម្បី ជំនួស តំណែង លោក  Ernesto  Valverde  ដែល បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ។
លោក  Angel  Ziganda ដែល មាន វ័យ ៥០ ឆ្នាំ បាន ចុះហត្ថលេខា ដឹកនាំ ក្រុម Athletic  Bilbao រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។  គាត់ ធ្លាប់ ជា កីឡាករ របស់ ក្លិប Bilbao  រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩១ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ចំណែក បទពិសោធន៍ ដឹកនាំ ក្រុម វិញ គាត់ ធ្លាប់ កាន់ ក្រុម  Osasuna  និង  Xerez ។
ចំណែក លោក Ernesto  Valverde  វិញ បាន លាលែង ពី តំណែង នៅក្នុង ក្លិប Bilbao ក្រោយ ដឹកនាំឲ្យ ក្លិប នេះ ឈរ លេខរៀង ទី ៨ នៅ អេស្ប៉ាញ  La  Liga រដូវកាល ទើប បញ្ចប់ នេះ ។  បើ តាម ព័ត៌មាន មិន ទាន់ ផ្លូវការ ថា  គាត់ ចាកចេញ  ដើម្បី ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម យក្ស Barcelona ជំនួស លោក Luis  Enrique  ៕  ដេវីត
♦  អ្នក គ្រាន់តែ ដាក់  IP  Address  កុំព្យូទ័រ ដែល មាន កម្មវិធី  Chat  Server  ហើយ ចុច  Connect  អ្នក នឹង អាច  Chat  ជាមួយគ្នា បាន
ចម្ការ ឈូករ័ត្ន បង្ហាញ សម្រស់ ផ្អើល អស់ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី មក កម្សាន្ដ  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មាន ការបង្ហោះ ត ៗ គ្នា ពី ចម្ការ ផ្កា ឈូករ័ត្ន មួយ កន្លែង កំពុង បង្អួត សម្រស់ ស្រស់ ឆើតឆាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នក បាន ឃើញ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ក៏ បាន សួរនាំ មិត្តភក្តិ ត ៗ គ្នា  ទីបំផុត ទើប ដឹង ថា  ចម្ការ ឈូករ័ត្ន នេះ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ក្រុង កំពង់ចាម ប៉ុន្មាន ទេ  ។
នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ភូមិ ជីរោទ៍ ក្រោម ទី ២  ឃុំ ជីរោទ៍ ក្រោម ទី ១  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក អ្នក នឹង ឃើញ ចម្ការ ផ្កា ឈូករ័ត្ន មួយ ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ នៃ អង្គការ  «OBT»  ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ មេគង្គ  ដែល កំពុងតែ ទាក់ទាញ អ្នកដំណើរ មក លេង កម្សាន្ត រាល់ ថ្ងៃ មិន ដាច់  តាំងពី ព្រឹក ដល់ ល្ងាច  ។
អ្នកគ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ដែល បាន មកដល់ ចម្ការ នេះ  បាន រៀបរាប់ ទាំង មុខ ញញឹម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  កុម្ភៈ  ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក មាន គេ បង្ហោះ ចែកចាយ ត គ្នា នៅក្នុង ចម្ការ ផ្កា ឈូករ័ត្ន  ដែល មើលទៅ ពិត ស្រស់ស្អាត គួរឲ្យ គយគន់  និង ចង់ មក លេង នឹង គេ  តែ មិន ដឹង ថា នៅ កន្លែងណា  ។
អ្នកគ្រូបន្ដ ថា  ៖ «  ដោយសារ មិន អស់ចិត្ត  ក៏ Comment សួរនាំ  ទើប ដឹង ថា  ចម្ការ ឈូករ័ត្ន  នេះ ស្ថិត នៅក្នុង អង្គការ «OBT»  ហើយក៏ នាំគ្នា មក លេង ។  ពេល មកដល់  ឃើញ ថា ពិតជា សប្បាយ  និង ស្រស់ស្រាយ ណាស់  ហើយ នេះ ជា លើក ទី ១ ក្នុង ជីវិត  ដែល ទើបតែ បាន ឃើញ ផ្កា រីកស្រស់ បែប នេះ  »  ។
លោក ថា  ៖ «  ចម្ការ ឈូករ័ត្ន នេះ  យើង ដាំ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ ជា ចំណុច សំខាន់ ទី ១  និង ទី ២  គ្រាប់ របស់ វា  យើង កិន ជា ប្រេង ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ ឲ្យ រឹងមាំ  មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព  និង លក់ ក្នុង តម្លៃ ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ រៀល ក្នុង ១ លីត្រ  ហើយក៏ មាន គេ មក កុម្មង់ ទិញ ជា បណ្តើរ ៗ ផងដែរ  »  ។
អ្នកគ្រូ ថា  លើក ក្រោយ  នឹង នាំ មិត្តភក្តិ ជាច្រើន មក លេង  ហើយក៏ ចង់ឲ្យ នាយក អង្គការ «OBT»  ពង្រីក ការដាំដុះ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ជាង នេះ បន្ថែម ទៀត ដែរ  ។
ចំណែក យុវសិស្ស  ប៉ុន  នីតា  រៀន នៅ វិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅពេល ឃើញ គេ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ពី ចម្ការ ឈូករ័ត្ន នោះ  គេ ពិតជា រំភើប សប្បាយរីករាយ  ហើយក៏ បាន នាំ មិត្តភក្តិ ជាច្រើន មក មើល ជាក់ស្តែង តែម្ដង  ។
យុវសិស្ស  ប៉ុន  នីតា  និយាយ ថា  ៖ «  កន្លងមក  ខ្ញុំ ធ្លាប់ តែ ឃើញ គេ បង្ហោះ នៅ ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ  តែ ពេលនេះ ដឹង ច្បាស់ ថា  ចម្ការ នេះ នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ក្រុង កំពង់ចាម  ទើប នាំគ្នា មក លេង  និង ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  ដើម្បី ចែកចាយ បន្ត ដល់ មិត្តភក្តិ ដែល មិន បាន ដឹង  និង មិន ទាន់ មក លេង  ឲ្យ ពួកគេ បាន ដឹង  »  ។
អ្នកស្រុក តំបែរ ម្នាក់  ឈ្មោះ  មិត្ត  វិច្ឆិកា  បាន ប្រាប់ ថា  លោក បាន មក ទិញ សម្លៀកបំពាក់ នៅ ក្រុង កំពង់ចាម  លុះ ពេល ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក៏ បាន នាំ ក្មួយ ស្រី ចូល លេង ចម្ការ ឈូករ័ត្ន នេះ  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ពេល មក ឃើញ ពិតជា សប្បាយរីករាយ  ហាក់ដូចជា បំបាត់ នូវ ទុក្ខ ព្រួយ កង្វល់ ក្នុង ខ្លួន ទាំង ប៉ុន្មាន  ។  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ ផ្កា រីក ច្រើន យ៉ាង ដូច្នេះ ។  ពេល ត្រឡប់ ទៅដល់ ផ្ទះ វិញ  ខ្ញុំ នឹង ចែករំលែក រូបថត តាម បណ្ដាញ សង្គម  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ស្គាល់ បាន ដឹង នាំគ្នា មក លេង ម្ដង  ។  ពិសេស នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ទាក់ទាញ ទាំង ភ្ញៀវ ខ្មែរ  និង បរទេស មក លេង ឲ្យបាន ច្រើន  »  ។
លោក  ប៉ត  សុផល  នាយក អង្គការ  (OBT) ជា អង្គការ បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ចម្ការ ឈូករ័ត្ន នេះ បាន ដាំ ជាង ៤ ខែ ហើយ  និង មាន ច្រើន កន្លែង កំពុង រីកបន្តបន្ទាប់ គ្នា  ។
លោក បន្ដ ថា  ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ ខាងមុខ  ចម្ការ ផ្កា ឈូករ័ត្ន មួយ ទៀត  នឹង រីកស្រស់បំព្រង កាន់តែ ធំ ឡើង លើ ផ្ទៃដី ៣ ហិកតា  នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ នេះ  ។  ចំពោះ ទិសដៅ ក្នុង ពេល អនាគត  គឺ ចង់ឲ្យ អ្នកភូមិ នៅ តំបន់ ជុំវិញ ចេះ ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  ព្រោះថា  ទឹកឃ្មុំ ១ លីត្រ លក់ បាន ៨ ម៉ឺន រៀល  ហើយ លោក នឹង ពង្រីក ការដាំដុះ ផ្កា ឈូករ័ត្ន ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង បន្ថែម ទៀត ពាសពេញ ភូមិ  ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នីមួយ ៗ  ហើយ រំពឹង ថា  នឹង មាន អ្នក មក កម្សាន្ដ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ជាលំដាប់  ៕
រថយន្ត លាយ ស៊ីម៉ងត៍ បើក មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព កិន អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស គ្នា ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង បាវិត បាន ឲ្យ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាន់  សារឿន  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក វ៉េវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  វៀតណាម  54X-0967 ។  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រោយ កើត ហេតុ  បាន រត់គេចខ្លួន ភ្លាម ៗ បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីណូ  ប្រភេទ ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  5A-0040 ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរឲ្យ រន្ធត់ បំផុត  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើដំណើរ ចោមរោម មើល យ៉ាង ច្រើន កុះកុញ  និង រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ខណៈ ដែល បុរស នោះ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីណូ លាយ ស៊ីម៉ង តិ៍  បុក ម៉ូតូ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ពេញ ទំហឹង ។
ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១១ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី ព្រឹក  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤៤ - ១៤៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
Previous:  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម វិភាគទាន ក្នុង មូលនិធិ គន្ធ បុផ្ផា កម្ពុជា
បើ តាម សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត បង្ក ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ដួល ចូល ក្រោម រថយន្ត កិន បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ។  ក្រោយពី ឃើញ សភាពការ មិន ស្រួល  អកបើកបរ រថយន្ត បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅនឹង កន្លែង ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  និង អូស យក មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ទាំង ពីរ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង  គឺ ដោយសារ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បើក មិន គោរព សិទ្ធ អទិភាព  ទើប ជ្រុល បុក ម៉ូតូ កិន មនុស្ស បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ តែម្តង ៕  យឹម  សុថាន
ថ្លែង មតិ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសារព័ត៌មាន  នា ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  អះអាង ថា៖  បណ្ដាការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  ជាមួយ សមភាគី  ស.ប. ប. ក.  អំពី ការបំផ្លាញ ចោល ឃ្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ព្យុងយ៉ាង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Pompeo  មិន ជួន ដំណឹង ជាលំអិត អំពី  ការ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង គ្រោង នឹង អនុវត្ត យ៉ាងម៉េច កិច្ចព្រមព្រៀង  « លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ » ។  តាម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ថា  ទោះជា ការសន្ទនា បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ក្តី  ប៉ុន្តែ  ភាគី ទាំង ពីរ ទទួលបាន ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត គ្នា ចំពោះ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  ទោះបីជា យ៉ាហណា ក៏ដោយ វ៉ាស៊ី តោន និង ព្យុងយ៉ាង ត្រូវ បន្ត សុក្រិត ការងារ មួយចំនួន ទៀត ។  ផ្ទុយទៅវិញ  នា ថ្ងៃ ដ៏ ដែល  ក្រសួង ការបរទេស  ស.ប. ប. ក.  បាន  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ដែល បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ អំពី លទ្ធផល នៃ ការចរចា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  ព្រមទាំង ចោទប្រកាន់ រដ្ឋអំណាច អាមេរិក បាន នាំចេញ សំណូមពរ ដោយ ឯកតោភាគី អំពី បញ្ហា លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នៃ ប្រទេស នេះ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Mike  Pompeo  បាន  ចាកចេញ ពី ព្យុងយ៉ាង ដើម្បី បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ជប៉ុន ៕
(VOVWORLD)  -  ថ្លែង មតិ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសារព័ត៌មាន  នា ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  អះអាង ថា៖  បណ្ដាការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  ជាមួយ សមភាគី  ស.ប. ប. ក.  អំពី ការបំផ្លាញ ចោល ឃ្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ព្យុងយ៉ាង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ។
នៅក្នុង ប្រតិបតិ្តការ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ត្រួតពិនិត្យ  និង រកឃើញ  គ្រឿង សំអាង ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល បាន ធ្វើ ការកែច្នៃ វេចខ្ចប់ ពុំ មាន បទដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់  ហេតុ ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន សម្រេច ធ្វើការប្រមូល ដកហូត សម្ភារៈ ទាំងនេះ យក ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅឯ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង ចូល ខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ាត់  យូសុះ  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស កម្មសិទិ្ធ បញ្ញ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង បាន ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  មាស  រ៉ាវុទ្ធ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ទទួលបន្ទុក ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង សង្ស័យ វេចខ្ចប់ និង ផលិត គ្រឿង សំអាង ដែល ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ។
ALVARADO  MORENO  OTTO  ISMAEL  ::  DETALLE  DESCRIPTIVO  ::  LABORATORIO  DE  CONTROLES  INDUSTRIALES  ELÉCTRICOS  P5  ::  2009-1S
';  myclock  +=  '';  myclock  +=  '  |  '+hours+':'+minutes;  if  ((myupdate  <  2)  ||  (myupdate  ==  0))  {  myclock  +=  ':'+seconds;  }  myclock  +=  '  '+dn;  myclock  +=  '';  myclock  +=  '
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី  " ការផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ សវនកម្ម លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ "
អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ សវនកម្ម លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  អគ្គ សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ នៅ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  (Press  conference  on  audit  report  publication  of  public  financial  management,  at  National  Audit  Authority  of  Cambodia,  27  March  2015) ។
Our  Community  Village  Hall  Play  Area  Transport  Links  Post  Office  Naburn  School  Defibrillator  Local  links  St.  Matthew's  Church  Parish  Council  Knowles  Educational  Foundation
មាន នារី ភាគ ច្រើន  យល់ ថា នៅ ពេល  ដែល អស់ រដូវ ភ្លាម  គឺ អាច រួមភេទ ភ្លាម  នេះ ជា ការយល់ដឹង  ដែល ខុស មួយ  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល  អ្នកអស់ រដូវ ភ្លាម  ហើយ អ្នក រួមភេទ ភ្លាម  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក ជាខ្លាំង  ម្យ៉ាងទៀត បើ មិន ប្រយ័ត្ន  វា នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក  មាន ផ្ទៃពោះ បាន ទៀតផង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកអស់ រដូវ ភ្លាម  អ្នក មិន អាច រួមភេទ បាន ដោយសារតែ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទើបនឹង អស់ រដូវ ភ្លាម  ស្បូន អ្នក គឺ នៅ មិន ទាន់ បិត ជិត អស់ ទេ  ហើយ ប្រពន្ធ័ ការពារ រាងកាយ  អ្នក ក៏ នៅ ខ្សោយ នៅឡើយ ដែរ  ដូចនេះ ប្រសិនជា អ្នក រួមភេទ  អ្នក អាចនឹង មាន ជំងឺ ដែល ទាក់ទង នឹង រោគ ស្ត្រី ផ្សេង ៗ បាន  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វា នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ចេញ ឈាម នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ដូចគ្នា  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក យ៉ាង ងាយ  នោះ អ្នក នឹង មិន អាច មាន សុខភាព ដែល ល្អ  និង រឹងមាំ ឡើយ ។  ដូចនេះ អ្នក អាច រួមភេទ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នកអស់ រដូវ ចំនួន ពី ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ម្យ៉ាងទៀត នៅ មុន ពេល ដែល អ្នកជិត មក រដូវ  អ្នក ក៏ មិន ត្រូវ រួមភេទ ដែរ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក  មាន ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ងាយ បំផុត ៕
មិន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់ នោះ មាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ដួង  រ៉ាវិត  ហៅ ក្រៅ  វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ បត្តា ជី  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ បត្តា ជី  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឡេង  រ៉ាវី  ហៅ ក្រៅ  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក កែវ  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ ព្រែក កែវ  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ខៀវ  សុខល័ក្ខ  ហៅ ក្រៅ  ល័ក្ខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក កំពឹស  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោរ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ ព្រែក កំពឹស  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោរ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  ជេត  ភក្តី  ហៅ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក កែវ  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ ព្រែក កែវ  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
នគរបាល បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ សហការ ណ៏ ជាមួយ កម្លាំ សមត្ថកិច្ច អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ដោយ មាន ការរាយការ ណ៏ ពី មហាជន ល្អ ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ដួង  រ៉ាវិត  រកឃើញ សារធាតុ ញៀន ម៉ា ទឹកកក (ICE) ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ដែល មាន ចំនួន ២៤ កញ្ចប់  ហើយក៏ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ តែម្តង  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័ឈ្មោះ  ដួង  រ៉ាវិត  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ក្នុង ចំណោម ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២៤ កញ្ចប់ នោះ  មាន ១៩ កញ្ចប់ តូច ពិតជា របស់ ខ្លួន មែន  រីឯ ថ្នាំ ញៀន ៣ កញ្ចប់ ធំ ល្មម  និង ២ កញ្ចប់ ធំ ទៀត មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន ទេ  គឺ របស់ ឈ្មោះ  ខ្វាន់  ភេទ ប្រុស  ដែល មាន ទីលំនៅ  នៅ ចាក់អង្រែរ ក្រោម  ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ចំនួន បី នាក់ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ  ឡេង  រ៉ាវី,  ខៀវ  សុខល័ក្ខ  និង  ឈ្មោះ  ជេត  ភក្តី  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ទៅ ជក់ នៅ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ដួង  រ៉ាវិត  ពិតប្រាកដ មែន  ។  ចំពោះ ជនសង្ស័យ រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
1/2  новых  пенни  1976  года  Великобритания  -  купить  монеты  Великобритании  в  Харькове  с  доставкой  по  всей  Украине.
Have  your  Bitcoins  always  with  you,  in  your  pocket!  You  pay  by  quickly  scanning  a  QR-code.  As  a  merchant,  you  receive  payments  reliably  and  instantly.  Bitcoin  Wallet  is  the  first  mobile  Bitcoin  app,  and  arguably  also  the  most  secure!
• កាបូប ទូរស័ព្ទ ចល័ត ជាច្រើន របស់ ខ្លួន នៅលើ មូលដ្ឋាន ការកូដ កាបូប  Bitcoin  ។  ឧទាហរណ៍ :  blockchain.info  និង  BTCX  ។
/g;yaa=/"/g;zaa=/'/g;Aaa=/\x00/g;uaa=/[\x00&<>"']/;  _.bc=function(a){return  String(a).replace(/([-()\[\]{}+?*.$\^|,:#b?1:0};_.gc=function(a){var  b=Number(a);return  0==b&&_.Yb(a)?window.NaN:b};_.hc=function(a){return  String(a).replace(/\-([a-z])/g,function(a,c){return  c.toUpperCase()})};ic=function(a){return  String(a).replace(/([A-Z])/g,"-$1").toLowerCase()};_.jc=function(a){var  b=_.Sa(void  0)?_.bc(void  0):"\\s";return  a.replace(new  RegExp("(^"+(b?"|["+b+"]+":"")+")([a-z])","g"),function(a,b,e){return  b+e.toUpperCase()})};  var  Baa;a:{var  lc=_.Qa.navigator;if(lc){var  mc=lc.userAgent;if(mc){_.kc=mc;break  a}}_.kc=""}_.nc=function(a){return-1!=_.kc.indexOf(a)};Baa=function(a){for(var  b=/(\w[\w  ]+)\/([^\s]+)\s*(?:\((.*?)\))?/g,c=[],d;d=b.exec(a);)c.push([d[1],d[2],d[3]||void  0]);return  c};  var  wc;_.oc=function(a,b,c){for(var  d  in  a)b.call(c,a[d],d,a)};_.pc=function(a,b){var  c={},d;for(d  in  a)b.call(void  0,a[d],d,a)&&(c[d]=a[d]);return  c};_.qc=function(a,b,c){var  d={},e;for(e  in  a)d[e]=b.call(c,a[e],e,a);return  d};_.rc=function(a){var  b=[],c=0,d;for(d  in  a)b[c++]=a[d];return  b};_.sc=function(a){var  b=[],c=0,d;for(d  in  a)b[c++]=d;return  b};_.tc=function(a,b){return  null!==a&&b  in  a};_.uc=function(a){for(var  b  in  a)return!1;return!0};_.vc=function(a){var  b={},c;for(c  in  a)b[c]=a[c];return  b};  wc="constructor  hasOwnProperty  isPrototypeOf  propertyIsEnumerable  toLocaleString  toString  valueOf".split("  ");_.xc=function(a,b){for(var  c,d,e=1;e<=_.fc(Daa(),a)};  Caa=function(a){var  b=/rv:  *([\d\.]*)/.exec(a);if(b&&b[1])return  b[1];b="";var  c=/MSIE  +([\d\.]+)/.exec(a);if(c&&c[1])if(a=/Trident\/(\d.\d)/.exec(a),"7.0"==c[1])if(a&&a[1])switch(a[1]){case  "4.0":b="8.0";break;case  "5.0":b="9.0";break;case  "6.0":b="10.0";break;case  "7.0":b="11.0"}else  b="7.0";else  b=c[1];return  b};  var  Hc,Eaa,Gc;_.Fc=function(a){_.Qa.setTimeout(function(){throw  a;},0)};_.Ic=function(a,b){var  c=a;b&&(c=(0,_.r)(a,b));c=Gc(c);!_.n(_.Qa.setImmediate)||_.Qa.Window&&_.Qa.Window.prototype&&!_.nc("Edge")&&_.Qa.Window.prototype.setImmediate==_.Qa.setImmediate?(Hc||(Hc=Eaa()),Hc(c)):_.Qa.setImmediate(c)};  Eaa=function(){var  a=_.Qa.MessageChannel;"undefined"===typeof  a&&"undefined"!==typeof  window&&window.postMessage&&window.addEventListener&&!_.nc("Presto")&&(a=function(){var  a=window.document.createElement("IFRAME");a.style.display="none";a.src="";window.document.documentElement.appendChild(a);var  b=a.contentWindow;a=b.document;a.open();a.write("");a.close();var  c="callImmediate"+Math.random(),d="file:"==b.location.protocol?"*":b.location.protocol+"//"+b.location.host;a=(0,_.r)(function(a){if(("*"==  d||a.origin==d)&&a.data==c)this.port1.onmessage()},this);b.addEventListener("message",a,!1);this.port1={};this.port2={postMessage:function(){b.postMessage(c,d)}}});if("undefined"!==typeof  a&&!zc()){var  b=new  a,c={},d=c;b.port1.onmessage=function(){if(_.Ra(c.next)){c=c.next;var  a=c.cb;c.cb=null;a()}};return  function(a){d.next={cb:a};d=d.next;b.port2.postMessage(0)}}return"undefined"!==typeof  window.document&&"onreadystatechange"in  window.document.createElement("SCRIPT")?function(a){var  b=window.document.createElement("SCRIPT");  b.onreadystatechange=function(){b.onreadystatechange=null;b.parentNode.removeChild(b);b=null;a();a=null};window.document.documentElement.appendChild(b)}:function(a){_.Qa.setTimeout(a,0)}};Gc=Ub;Qb(function(a){Gc=a});  var  Oc;_.Jc=function(){this.ad=this.ad;this.xc=this.xc};_.Jc.prototype.ad=!1;_.Jc.prototype.isDisposed=function(){return  this.ad};_.Jc.prototype.Xc=function(){this.ad||(this.ad=!0,this.Qb())};_.Mc=function(a,b){_.Kc(a,_.gb(_.Lc,b))};_.Kc=function(a,b){a.ad?_.Ra(void  0)?b.call(void  0):b():(a.xc||(a.xc=[]),a.xc.push(_.Ra(void  0)?(0,_.r)(b,void  0):b))};_.Jc.prototype.Qb=function(){if(this.xc)for(;this.xc.length;)this.xc.shift()()};  _.Nc=function(a){return  a&&"function"==typeof  a.isDisposed?a.isDisposed():!1};_.Lc=function(a){a&&"function"==typeof  a.Xc&&a.Xc()};Oc=function(a){for(var  b=0,c=arguments.length;b]*>|&[^;]+;/g;_.Pc=function(a,b){return  b?a.replace(Faa,""):a};Gaa=/[A-Za-z\u00c0-\u00d6\u00d8-\u00f6\u00f8-\u02b8\u0300-\u0590\u0900-\u1fff\u200e\u2c00-\ud801\ud804-\ud839\ud83c-\udbff\uf900-\ufb1c\ufe00-\ufe6f\ufefd-\uffff]/;_.Qc=/^[^A-Za-z\u00c0-\u00d6\u00d8-\u00f6\u00f8-\u02b8\u0300-\u0590\u0900-\u1fff\u200e\u2c00-\ud801\ud804-\ud839\ud83c-\udbff\uf900-\ufb1c\ufe00-\ufe6f\ufefd-\uffff]*[\u0591-\u06ef\u06fa-\u08ff\u200f\ud802-\ud803\ud83a-\ud83b\ufb1d-\ufdff\ufe70-\ufefc]/;  Haa=/^http:\/\/.*/;Iaa=/\s+/;Jaa=/[\d\u06f0-\u06f9]/;_.Rc=function(a,b){var  c=0,d=0,e=!1;a=_.Pc(a,b).split(Iaa);for(b=0;b(0,window.parseFloat)(Bd)){Ad=String(Dd);break  a}}Ad=Bd}Ed=Ad;Laa={};_.Fd=function(a){return  Maa(a,function(){return  0<=_.fc(Ed,a)})};_.Gd=function(a){return  Number(Qaa)>=a};  var  Id=_.Qa.document;Hd=Id&&_.pd?zd()||("CSS1Compat"==Id.compatMode?(0,window.parseInt)(Ed,10):5):void  0;var  Qaa=Hd;  var  Jd=function(a,b,c){c=c||_.Qa;var  d=c.onerror,e=!!b;_.td&&!_.Fd("535.3")&&(e=!e);c.onerror=function(b,c,k,p,q){d&&d(b,c,k,p,q);a({message:b,fileName:c,line:k,lineNumber:k,VS:p,error:q});return  e}},Ld=function(a){var  b=Kd(Ld);if(b)return  b;b=[];for(var  c=arguments.callee.caller,d=0;c&&(!a||d<=d){b.push("[...long  stack...]");break}}a&&d>=a?b.push("[...reached  max  depth  limit...]"):  b.push("[end]");return  b.join("")},Kd=function(a){var  b=Error();if(Error.captureStackTrace)return  Error.captureStackTrace(b,a),String(b.stack);try{throw  b;}catch(c){b=c}return(a=b.stack)?String(a):null},Nd=function(a){var  b;(b=Kd(a||Nd))||(b=Od(a||arguments.callee.caller,[]));return  b},Od=function(a,b){var  c=[];if(_.yb(b,a))c.push("[...circular  reference...]");else  if(a&&50>b.length){c.push(Md(a)+"(");for(var  d=a.arguments,e=0;d&&e2*this.S&&Ud(this),!0):!1};  var  Ud=function(a){if(a.S!=a.H.length){for(var  b=0,c=0;b=d.H.length)throw  _.Qd;var  e=d.H[b++];return  a?e:d.R[e]};return  e};  _.Vd=function(a,b){return  Object.prototype.hasOwnProperty.call(a,b)};  var  Xd=function(){this.Db=this.Fa=null};_.h=Xd.prototype;_.h.eD=function(){};_.h.fD=function(){};_.h.Js=function(){};_.h.$z=function(){return  this.Fa};_.h.nx=function(a){this.Fa=a};_.h.Ce=function(){return!1};_.h.XA=function(){return!1};_.h.We=function(){};_.h.Ps=function(){};_.h.rv=function(){};  var  da=null,ea=null;var  Yd=function(a,b){this.S=a;this.U=b;this.R=0;this.H=null};Yd.prototype.get=function(){if(0a.R&&(a.R++,b.next=a.H,a.H=b)};var  $d=function(){this.R=this.H=null},be=new  Yd(function(){return  new  ae},function(a){a.reset()});$d.prototype.add=function(a,b){var  c=be.get();c.set(a,b);this.R?this.R.next=c:this.H=c;this.R=c};$d.prototype.remove=function(){var  a=null;this.H&&(a=this.H,this.H=this.H.next,this.H||(this.R=null),a.next=null);return  a};var  ae=function(){this.next=this.H=this.fn=null};ae.prototype.set=function(a,b){this.fn=a;this.H=b;this.next=null};ae.prototype.reset=function(){this.next=this.H=this.fn=null};  var  fe=function(a,b){ce||Saa();de||(ce(),de=!0);ee.add(a,b)},ce,Saa=function(){if(_.Qa.Promise&&_.Qa.Promise.resolve){var  a=_.Qa.Promise.resolve(void  0);ce=function(){a.then(ge)}}else  ce=function(){_.Ic(ge)}},de=!1,ee=new  $d,ge=function(){for(var  a;a=ee.remove();){try{a.fn.call(a.H)}catch(b){_.Fc(b)}Zd(be,a)}de=!1};  var  he=function(a){if(!a)return!1;try{return!!a.$goog_Thenable}catch(b){return!1}};var  je,ke,le,caa,xe,Ae,Uaa,Be;_.ia=function(a,b){this.H=0;this.ua=void  0;this.U=this.R=this.S=null;this.W=this.ka=!1;if(a!=_.Za)try{var  c=this;a.call(b,function(a){ie(c,2,a)},function(a){ie(c,3,a)})}catch(d){ie(this,3,d)}};je=function(){this.next=this.context=this.R=this.S=this.H=null;this.Ck=!1};je.prototype.reset=function(){this.context=this.R=this.S=this.H=null;this.Ck=!1};ke=new  Yd(function(){return  new  je},function(a){a.reset()});le=function(a,b,c){var  d=ke.get();d.S=a;d.R=b;d.context=c;return  d};  _.ma=function(a){if(a  instanceof  _.ia)return  a;var  b=new  _.ia(_.Za);ie(b,2,a);return  b};_.me=function(a){return  new  _.ia(function(b,c){c(a)})};_.oe=function(a,b,c){ne(a,b,c,null)||fe(_.gb(b,a))};caa=function(a){return  new  _.ia(function(b,c){a.length||b(void  0);for(var  d=0,e;d=b.W&&b.cancel())}this.ad?this.ad.call(this.Za,this):this.Ia=!0;this.H||this.ae(new  _.De(this))}};_.Ce.prototype.Oa=function(a,b){this.Fa=!1;Ee(this,a,b)};  var  Ee=function(a,b,c){a.H=!0;a.S=c;a.U=!b;Fe(a)},He=function(a){if(a.H){if(!a.Ia)throw  new  Ge(a);a.Ia=!1}};_.Ce.prototype.callback=function(a){He(this);Ee(this,!0,a)};_.Ce.prototype.ae=function(a){He(this);Ee(this,!1,a)};_.Je=function(a,b,c){return  _.Ie(a,b,null,c)};_.Ke=function(a,b,c){return  _.Ie(a,null,b,c)};Le=function(a,b){_.Ie(a,b,b,void  0)};Waa=function(a,b){_.Ie(a,b,function(a){var  c=b.call(this,a);if(!_.Ra(c))throw  a;return  c},void  0)};  _.Ie=function(a,b,c,d){a.ka.push([b,c,d]);a.H&&Fe(a);return  a};_.Ce.prototype.then=function(a,b,c){var  d,e,f=new  _.ia(function(a,b){d=a;e=b});_.Ie(this,d,function(a){a  instanceof  _.De?f.cancel():e(a)});return  f.then(a,b,c)};_.Ce.prototype.$goog_Thenable=!0;_.Me=function(a,b){b  instanceof  _.Ce?_.Je(a,(0,_.r)(b.Ag,b)):_.Je(a,function(){return  b})};_.Ce.prototype.Ag=function(a){var  b=new  _.Ce;_.Ie(this,b.callback,b.ae,b);a&&(b.R=this,this.W++);return  b};  _.Ce.prototype.Kv=function(a){return  a  instanceof  Error};Ne=function(a){return(0,_.ub)(a.ka,function(a){return  _.n(a[1])})};  Fe=function(a){if(a.ua&&a.H&&Ne(a)){var  b=a.ua,c=Oe[b];c&&(_.Qa.clearTimeout(c.od),delete  Oe[b]);a.ua=0}a.R&&(a.R.W--,delete  a.R);b=a.S;for(var  d=c=!1;a.ka.length&&!a.Fa;){var  e=a.ka.shift(),f=e[0],g=e[1];e=e[2];if(f=a.U?g:f)try{var  k=f.call(e||a.Za,b);_.Ra(k)&&(a.U=a.U&&(k==b||a.Kv(k)),a.S=b=k);if(he(b)||"function"===typeof  _.Qa.Promise&&b  instanceof  _.Qa.Promise)d=!0,a.Fa=!0}catch(p){b=p,a.U=!0,Ne(a)||(c=!0)}}a.S=b;d&&(k=(0,_.r)(a.Oa,a,!0),d=(0,_.r)(a.Oa,a,!1),b  instanceof  _.Ce?(_.Ie(b,k,d),b.Db=  !0):b.then(k,d));c&&(b=new  Pe(b),Oe[b.od]=b,a.ua=b.od)};_.Qe=function(a){var  b=new  _.Ce;b.callback(a);return  b};_.Re=function(a){var  b=new  _.Ce;a.then(function(a){b.callback(a)},function(a){b.ae(a)});return  b};_.Se=function(a){var  b=new  _.Ce;b.ae(a);return  b};Ge=function(a){_.lb.call(this);this.Bd=a};_.u(Ge,_.lb);Ge.prototype.message="Deferred  has  already  fired";Ge.prototype.name="AlreadyCalledError";_.De=function(a){_.lb.call(this);this.Bd=a};_.u(_.De,_.lb);_.De.prototype.message="Deferred  was  canceled";  _.De.prototype.name="CanceledError";var  Pe=function(a){this.od=_.Qa.setTimeout((0,_.r)(this.R,this),0);this.H=a};Pe.prototype.R=function(){delete  Oe[this.od];throw  this.H;};var  Oe={};  var  Te=function(){Xd.call(this);this.S={};this.W=[];this.ka=[];this.hb=[];this.R=[];this.ua=[];this.Oa={};this.U=this.Ia=new  cd([],"");this.Ub=null;this.Ea=new  _.Ce;this.ad=this.xc=!1;this.Za=0;this.Vb=this.Hc=this.ld=!1},bf;_.u(Te,Xd);_.h=Te.prototype;_.h.eD=function(a){this.xc=a};_.h.fD=function(a){this.ad=a};  _.h.Js=function(a,b){if(!(this  instanceof  Te))this.Js(a,b);else  if(_.Sa(a)){a=a.split("/");for(var  c=[],d=0;d",0);_.bba=_.qf("",0);_.cba=_.qf("
ចាប់ពី អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  សម្រស់ មនុស្ស យើង មាន ការប្រែប្រួល គួរអោយ កត់សំគាល់ ។  ស្បែក ចាប់ផ្តើម  ខូចខាត  ជ្រាវ ជ្រួញុ  និង  ឡើង ស្រអាប់ ។  រាងកាយ ចាប់ផ្តើម ទ្រុឌទ្រោម  អស់ កំលាំង ជាដើម ។  ផលិតផល មួយចំនួន អាច ជួយ បិទបាំង នូវ គុណវិបិត្ត ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល តែ មួយ មុខ  គឺ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ថែរក្សា សម្រស់ របស់ អ្នក អោយ មើលទៅ នៅ ក្មេង នោះ ឡើយ  គឺ ទាមទារ អោយ លោក អ្នក  អនុវត្តន៍ នូវ សកម្មភាព មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ មាន ប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដែល ណែនាំ ដោយ អ្នកឯកទេស របស់ យើងៈ
ការពារ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ពី មជ្ឈដ្ឋាន អាក្រក់ ជុំវិញ៖  សូម ប្រើប្រាស់ ក្រែម ការពារ កំដៅ ដែល មាន SPF  (Sun  Protecting  Factor ខ្ពស់ ចាប់ពី + ៣០ ឡើង ទៅ  រៀងរាល់ ព្រឹក ជាប្រចាំ  និង  ទទួលទាន វិតា មិន សេ (Vitamin  C)  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបាត់បង  ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង ខ្លួន  ព្រមទាំង ប្រើប្រាស់ ក្រែម ដែល មាន វិតាមីន អា (Vitamin  A)  នៅ រៀង រាល់ យប់  ដើម្បី បំប៉ន កោសិកា ស្បែក អោយ លូតលាស់ បាន ល្អ ។
ទប់ស្កាត់ ការចុះ ថយ នៃ កំលាំង ពលំ៖  អាហារ ដែល មាន ជាតិ  ទីកដោះគោ  សណ្តែក  សាច់  ស៊ុត  និង គ្រឿង សមុទ្រ  គឺជា អ្នកជំនាញ ការ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក បរិភោគ វា បាន តិច  អ្នក ត្រូវ គឹតគូរ រក វិធី ផ្សេង  ដើម្បី ជួយុ បំពេញ នូវ កង្វះខាត នេះ ហើយ ។  សូម អ្នកទទួលទាន នូវ  វិតាមីន បេ កុំ ផ្លិច (B-Complex)  ដែល មាន ផ្ទុក ដោយ វីតាមីន បេឌូ (Vitamin  B12)  ដែល ជំនួយ ទៅដល់ ខួរក្បាល ផងដែរ ។
ទទួលទាន ដំណេក អោយ បាន គ្រាប់ គ្រា ន់៖  អាការៈ មួយចំនួន  ដូច ជាៈ  ភាព ស្លេកស្លាំង  ភាព ភ្លេចភ្លាំង ច្រើន  សំពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  និង ការចុះខ្សោយ នៃ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  គឺ សុទ្ធតែ អាច បណ្តាល មកពី ការទទួលទាន ដំណេក  មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  សូម ទទួលទាន ដំណេក អោយ បាន យ៉ាងហោចណាស់ ៨ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ទើប ជា ការល្អ ។
ទប់ស្កាត់ ការកកើត ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ហួស កំន ត់៖  វីធី ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ការកកើត ជាតិ ខ្លាំញ ច្រើន  គឺ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នេះ ឯង ។  សូម ចំណាយ ពេល ហាត់ប្រាណ អោយ បាន យ៉ាងតិច ២០ នាទី ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ឬ យ៉ាងតិច ៣ ថ្ងៃ ក្នុង ១ សប្តាហ៍ ។  - ជំរុះ ចោល ភាពស្មុគស្មា ញៈ  សំរាក លំហែ កាយ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង  មិត្តភ័ក្ត  នៅ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ពី ការងារ  នឹង ធ្វើ កិច្ចការ ដ៏ទៃ ទៀត  ដែល ក្រៅពី ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ដើម្បី ជម្រុះ ចោល នូវ ភាព សៅហ្មង ទាំងឡាយ ។
ការពារ ការធ្លាក់ យា នៃ សុដន់៖  ចំពោះ ស្ត្រី  សុដន ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ផងដែរ  ដែល អាច បញ្ជាក់ ពី វ័យ របស់ នាង ។  នៅ ពេល ដែល កាលៈទេសៈ មួយចំនួន ចូល មកដល់  ដូច ជាៈ  ការមាន ផ្ទៃពោះ  ការបំបៅ ដោះ កូន  និង ការវិវត្ត នៃ ទៅ រក ភាព ចំណាស់  សុដន នឹង មាន សភាព ទ្រុត ទ្រោម  ធ្ងាក់ យាជាក់ ជា មិន ខាន ។  សូម ជ្រើសរើស អាវ ទ្រនាប់ ដែល សមរម្យ  កុំ រិត តឹង ខ្លាំង  និង កុំ រលង់ ខ្លាំង ពេក  ដើម្បី បន្ថយ ការ យោល យោគ នៃ សុដន់ របស់ អ្នក  ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ចលនា ខ្លាំង ៗ  ឬ ពេល លេង កីឡា ជាដើម  និង ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ជាដើម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ  WEF  ASEAN  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋា  ភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាកចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ រាល់ សកម្មភាព ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក លើក ទី  ២៦  ស្តីពី  អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០១៧  (WEF  ASEAN) ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន រួមចំណែក សកម្ម ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ទឹកដី មនុស្ស វៀតណាម ទៅដល់ សហគ្រាស ជួរ មុខ លើ  ពិភពលោក និង ក្នុង តំបន់ ។  មុន នោះ  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បិទ សន្និសីទ  WEF  ASEAN  និង ទទួល ដំណែង ទទួល រៀបចំ សន្និសីទ  WEF  ASEAN  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម នឹង រួម សហការ ជាមួយ  WEF  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នានា និង សហគមន៍ សហគ្រាស អន្ត ជាតិ  ដើម្បី រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ សន្និសីទ  WEF  ASEAN  នៅ វៀតណាម នា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ៕
អ្នកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា ។
សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការងារ ទាក់ទង សិទ្ធិ មនុស្ស រំពឹង ថា  កង្វល់ របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  យកចិត្តទុកស្តាប់  និង រក វិធី ដោះស្រាយ ព្រោះ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុង ធ្លាក់ចុះ ។  ពួកគេ ក៏ រំពឹង ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ទទួលយក អនុសាសន៍ របស់ អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយសារតែ របប នេះ កន្លងមក តែងតែ បដិសេធ នូវ របាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការងារ ទាក់ទង សិទ្ធិ មនុស្ស គ្រោង នឹង យក បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ  និង ការរំលោភបំពាន លើ ក្មេងស្រី ប្រាប់ ទៅ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ដែល មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ចុង ខែតុលា នេះ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង ថា  អ្វី ដែល អង្គការ លីកាដូ នឹង ជម្រាប ទៅ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មិត  នោះ  គឺ ការចង់ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ឡើងវិញ៖  « យើង អាច និយាយ អំពី ការអភិវឌ្ឍ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា បញ្ហា សំខាន់ យើង ចង់ លើក ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សិទ្ធិ មនុស្ស វិល ទៅរក ភាព ដើម វិញ » ។
លោក  អំ  សំអាត  យល់ ថា  វត្តមាន របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដែល នឹង មក បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ កម្ពុជា ពេលនេះ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ព្រោះ របប ក្រុង ភ្នំពេញ កំពុង ទទួលរង សម្ពាធ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឲ្យ ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ឡើងវិញ ។
ដោយឡែក  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ យេនឌ័រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រស់  សុភាព  លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ អ្នកស្រី មាន ឱកាស ជួប អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត មែន នោះ  អ្នកស្រី នឹង លើកឡើង ពី កង្វល់ នៃ អំពី អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង កុមារី  ដែល កំពុង កើតឡើង សព្វ ថ្ងៃ ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ ទេ៖  « យើង ចង់ ឃើញ ការដោះស្រាយ  ឬ ការជជែក ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ បញ្ហា ទាំងអស់ ហ្នឹង ត្រូវបាន បញ្ឈប់  ឬ ថយចុះ ដោយសារ យើង ឃើញ អំពើហិង្សា កើតឡើង ប៉ុន្តែ ដំណោះស្រាយ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ »។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អញ្ជើញ មក កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ។  អ្នកស្រី គ្រោង ជួប មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  តំណាង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការទូត នៅ កម្ពុជា ។  មុនពេល អ្នកស្រី ចាកចេញ ពី កម្ពុជា អ្នកស្រី នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ហើយ  អ្នកស្រី នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ៕
អ្នកស្រី  រស់  សុភាព  ស្នើ ទៅ របប ក្រុង ភ្នំពេញ គួរតែ ទទួលយក ការលើកឡើង ពី កង្វល់ របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ព្រោះ អ្នកស្រី សង្កេតឃើញ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បដិសេធ អនុវត្ត តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ពេល កន្លងមក៖  « មាន ការព្រួយបារម្ភ មែនទែន ហើយ ខ្ញុំ និយាយ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា ចង់អោយ រដ្ឋាភិបាល អាក្រក់ ទេ  ប៉ុន្តែ ចង់ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន តួនាទី ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទៅលើ សេចក្ដីសុខ របស់ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ពិចារណា លើ បញ្ហា ហ្នឹង » ។
7.  គណៈកម្មការជ្រើសរើស  និង ត្រួតពិនិត្យ  លក្ខណៈ សម្បត្តិ សិក្ខាកាម មក បណ្តុះបណ្តាល នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  cot.mod.gov.kh
អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៦០ ទិវា ប្រពៃណី របស់ ផ្នែក សំណង់ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង សំណង់ វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៦០ ទិវា ប្រពៃណី របស់ ផ្នែក សំណង់  ( ថ្ងៃទី ២៩  មេសា )  និង ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយស ពលកម្ម ថ្នាក់ ទី ១ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន វត្តមាន  របស់ អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Trinh  Dinh  Dung ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ផ្នែក សំណង់ គួរតែ បន្ត លើក កំពស់ លទ្ធភាព និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ  ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ការគិតគូរ ក្នុង ការងារ សេនាធិការ សំដៅ សុក្រិត ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ សំណង់ ឲ្យបាន សមស្រប នឹង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នីមួយ ៗ និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  ផ្នែក សំណង់ ត្រូវ ទាក់ទង អភិក្រម និង អនុវត្ត ឲ្យបាន ស្ទាត់ជំនាញ នូវ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការសាងសង់ ក្នុង ប្រទេស  ពិសេស គឺ ចំពោះ សំណង់ សំខាន់ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ បន្ត សុក្រិត ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  គោលនយោបាយ  ដើម្បី ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ប្រតិបត្តិ ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  តម្លាភាព  ប្រើប្រាស់ ធនធាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ពិសេស គឺ ធនធាន ដីធ្លី  រួមចំណែក ពង្រឹង ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង ជំរុញ កំណើន ។  ត្រូវ ចាត់ទុក ការអភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន សំរាប់ ប្រជាជន គឺ សសរ ទ្រូង មួយ នៃ គោលនយោបាយ សុខុមាលភាព សង្គម  ក្នុង នោះ សម្រេច ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស នូវ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្ដល់ លំនៅដ្ឋាន ជូន ជន មាន គុណូបការៈ  បង្កើត ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការកសាង លំនៅដ្ឋាន សំរាប់ ជន ក្រីក្រ នៅ ទីក្រុង និង ជនបទ ”៕
ផ្នែក ខាងលើ នៃ ខោខៅប៊យ  មាន ទំហំ ធំ  ដែល អាច ងាយស្រួល ដាក់ ដី ដាំ ដំណាំ បាន ច្រើន  ។  យើង អាច រៀបចំ ដាំ រុក្ខជាតិ ជា ដំណាំ តូច ៗ  ឬ ធំ ល្មម  ដូចជា  ខ្ទឹម  ជី  ម្ទេស  ឬ ប៉េងប៉ោះ ជាដើម  ។
វិធី ធ្វើ  គឺ ត្រូវកាត់ ផ្នែក ជើង ខោ ត្រឹម ភ្លៅ ចេញ  រួច ដេរ ភ្ជិត វិញ  ដោយ មិន បាច់ ចោះ រន្ធ ដើម្បីឱ្យ ហូរ ទឹក ដូច ផើង ផ្កា ឡើយ  ។  បន្ទាប់មក ចាក់ ដី  ដាក់ គ្រាប់ ពូជ ដំណាំ ជា ការស្រេច  ។
ផ្នែក ហោប៉ៅ  អាច ដាំ ដំណាំ លម្អ  ជា ប្រភេទ ផ្កា តូច ៗ  មាន ពណ៌ ចម្រុះ  ។  យើង មិន អាច ដាក់ ដាំ រុក្ខជាតិ ដែល មាន ដើម ធំ ៗ បាន ទេ  ក៏ ព្រោះ ផ្នែក ហោប៉ៅ នេះ  មាន ទំហំ តូច ប៉ុណ្ណោះ  ។
វិធី ធ្វើ  គឺ ត្រូវកាត់ យក ផ្នែក ហោប៉ៅ ខោ ចេញ  ដោយ ទុក សាច់ ផ្នែក ខាងលើ ហោប៉ៅ ឱ្យ វែង  ដើម្បី ងាយស្រួល ដាក់ ភ្ជាប់ ទៅនឹង បង្គោល ឈើ  ឬ ជញ្ជាំង  ដើម្បី ភ្ជួរ  ។  ចាក់ ដី ចូល  ដាក់ ដាំ ដើម ផ្កា  បន្ទាប់មក យក វា ទៅ ចង ភ្ជួរ ជាប់ នឹង ជញ្ជាំង ជា ការស្រេច  ។
វិធី ធ្វើ  គឺ ត្រូវកាត់ យក ផ្នែក ជើង ពី ត្រឹម ស្មង ជើង ទៅ ចុង ជើង  រួច ដេរភ្ជាប់ កំណាត់ ខោ ដែល សេសសល់ វិញ  រួច បញ្ឈរ ផ្នែក ជើង ខោ ទៅលើ  ដោយ បត់ ជើង ចេញ ក្រៅ និង ដាក់ ដី ដាំ ដំណាំ ជា ការស្រេច  ។
ការរៀបចំ ដាក់ ដាំ បែប នេះ  វា អាចនឹង ធ្វើឱ្យ យើង ខាត ដី ច្រើន  ព្រោះ ដី នឹង ធ្លាក់ ទៅដល់ ផ្នែក ខាង ចុង ជើង  ។  ចំណុច ទី ៤ នេះ  យើង អាច ដាំ បាន ដូច ចំណុច ទី ១ ដែរ  មាន ន័យ ថា  យើង អាច ដាំ ដំណាំ ជា  ខ្ទឹម  ម្ទេស  ជី  ឬ ដើម ប៉េងប៉ោះ ជាដើម  ឬ អាច ដំណាំ ធំ ៗ ជាង នេះ  ក៏ ព្រោះ ដោយសារតែ វា មាន ដី ច្រើន  ជម្រៅ ជ្រៅ  ។
វិធី ធ្វើ  គឺ យក ខោ ខៅប៊យ  ដេរ ភ្ជិត ផ្នែក ជើង ឱ្យ ជិត  រួច ចាក់ ដី បំពេញ  ។  បន្ទាប់មក  ត្រូវ ចង ផ្នែក ចង្កេះ ខោ ជាប់ ជាមួយនឹង បង្គោល បង្កាន់ដៃ  ឬ បង្គោល ដំណាំ តាម តម្រូវការ  ។  ចាក់ ដី បំពេញ  ដាក់ គ្រាប់ ពូជ ដំណាំ  ជា ការស្រេច  ។
ដោយសារតែ ការវង្វេងវង្វាន់ គ្មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  Zheng  Kaisi  ជា មនុស្ស បរាជ័យ  និង ជំពាក់ បំណុល គេ ជុំ ទិស ។  ដើម្បី ដោះ បំណុល ទាំងអស់ នោះ  គេ ត្រូវ ឡើង លើ  កប៉ាល់ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "Destiny" ដើម្បី ចូលរួម លេង ល្បែង មរណៈ ។  ប្រសិនបើ គេ ឈ្នះ  គេ នឹង រួច បំណុល ទាំងអស់ ។  ល្បែង នោះ ស្ដាប់ ទៅ ដូចជា សាមញ្ញ  ដោយ គ្រាន់តែ កាន់ សន្លឹក បៀរ  លា  ក្ដាប់  កន្ត្រៃ  ដើម្បី យកឈ្នះ អ្នកប្រកួត ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ គេ នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម អ្នកវក់ នឹង ល្បែង  ដែល គេ មិន អាចនឹង ប្រើ ល្បិច បាន ។
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រាប់ រយ នាក់ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ដើម្បី ផ្តិត មេដៃ  និង ដើម្បី តាមដាន ការវិវត្ត បញ្ហា នយោបាយ  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ប្រមូល ស្នាម មេដៃ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បន្ត ដាក់ ញត្តិ ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ព្រះរាជ អន្តរាគម ន៏ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ លើ អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ក្រោយពី មាន ការប៉ុនប៉ង ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  អំពី ករណី ជុំវិញ សំណុំរឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ របស់ លោក  និង នាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ ៕  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
2  តំណាង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ពិនិត្យ  និង រាប់ ចំនួន ស្នាម មេដៃ  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
3  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រាប់ រយ នាក់ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ដើម្បី ផ្តិត មេដៃ  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
4  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រាប់ រយ នាក់ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ដើម្បី ផ្តិត មេដៃ  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
5  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង អង្គ សន្និសីទ កាសែត  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
6  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង អង្គ សន្និសីទ កាសែត  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
7  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រាប់ រយ នាក់ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ដើម្បី ផ្តិត មេដៃ  និង ដើម្បី តាមដាន ការវិវត្ត បញ្ហា នយោបាយ  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
8  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង អង្គ សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អតិថិជន ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី ផ្តល់ មហា រង្វាន់ ពី ទឹកដោះគោ ខាប់ ក្បាល គោ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ១៦៨ លាន រៀល  ដែល មាន អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ លើក ទី 5  ជា លើក ចុងក្រោយ ចំនួន  ១១០ នាក់ មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ចាម  កំពត  កំពង់ធំ  សៀមរាប  ព្រៃវែង  ខេត្ត តាកែវ  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  ស្វាយរៀង  ក្រចេះ  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ហើយ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ទី ៥ រួមមាន  ៖  រង្វាន់  ទី 1:  ម៉ូតូ ហុង ដា ស៊េរី  ឆ្នាំ 2018  1  ង្វាន់ ,  រង្វាន់  ទី 2:  ទូរទឹកកក  Samsung  2  រង្វាន់ ,  រង្វាន់  ទី 3:  ទូរទស្សន៍  Samsung  43”  3  រង្វាន់ ,  រង្វាន់  ទី 4:  ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្រឡុក  8  រង្វាន់ ,  រង្វាន់  ទី 5:  ម៉ាស៊ីន ឆុង កាហ្វេ  8  រង្វាន់ ,  រង្វាន់  ទី 6:  កង្ហារ  8  រង្វាន់ ,  រង្វាន់  ទី 7:  ទឹកដោះគោ ខាប់ ក្បាល គោ 1 កេស  40  រង្វាន់  និង  រង្វាន់  ទី 8:  ទឹកដោះគោ ខាប់ កាពី ទែន 1 កេស  40  រង្វាន់ ។
១ -  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ចំនួន ៥ រង្វាន់  ទូរទឹកកក សាម សុង ចំនួន ១០ រង្វាន់  ទូរទស្ស ន៏ សាម សុង ចំនួន ១៥ រង្វាន់  ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្រទ្បុក  ម៉ាស៊ីន ឆុង ការហ្វេ  កង្ហារ  និង  រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត  ។  ការចាប់ រង្វាន់ បាន ធ្វើឡើង  រៀងរាល់ ពីរ ខែ  ម្តង ហើយ បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម កម្មវីធី រាត្រី កំសាន្ត នៅ ស្ថានីយ ន៏ ទូរទស្ស ន៏ CTN  ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ចាប់ រង្វាន់ ជា លើក ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
២ -  នេះ ជា ការផ្តល់ ជូន រង្វាន់ មហាសំណាង លើក ទី ៥  ជា លើក ចុងក្រោយ សម្រាប់ កម្មវិធី មហា រង្វាន់ ពី ទឹកដោះគោ ខាប់ ក្បាល គោ  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ អតិថិជន តែងតែ គាំទ្រ ផលិតផល អង្គរ មីល  ចំនួន ១១០ នាក់  ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន សូម សន្យា នឹង ធ្វើ ការបង្កើត កម្មវិធី ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ដល់ អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ ផលិតផល ទឹកដោះគោ ក្បាល គោ ក៏ ដូចជា ផលិតផល ផ្សេង ៗ របស់ អង្គរ មីល ផងដែរ ។
ផលិតផល អង្គរ មីល ផលិត ដោយ រោងចក្រ អង្គរ ឌែរី ប្រូដាក់  ដែល ជា រោងចក្រ ផលិត ទឹកដោះគោ ដ៏ ធំ បំផុត ទី មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តំបន់ សេដ្ធកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ។  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ អាហារ រូបត្ថម្ភ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិសេស ដល់ កុមារ តូច ៗ ទាំង ប្រាជ្ញា  និង ស្មារតី  គ្រប់ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ផលិត ទឹកដោះគោ ម៉ាក អង្គរ មីល ត្រូវបាន  ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ជា ទីបំផុត ចាប់តាំងពី វត្ថុធាតុ ដើម រហូតដល់ ផលិតផល សំរេច  ។
ហើយ រោងចក្រ បំពាក់ ដោយ បចេ្ចកវិទ្យា ផលិត ចុងក្រោយ និង ស្វយ័ប្រវត្តិ  មាន អនាម័យ និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ព្រមទាំង គោរព តាម ស្តង់ដា គុណភាព ជាតិ  គុណភាព អន្តរជាតិ  និង មិន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ រក្សាទុក អោយ បាន យូរ  ហើយ រោងចក្រ ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ហាល ទ្បារ  ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ រោងចក្រ អង្គរ ឌែរី ប្រូដាក់ ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ បញ្ជាក់ ពី គុណភាព ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ISO  9001:  2015  និង សញ្ញាប័ត្រ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  FSSC  22  000  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ យើង បាន ប្រើប្រាស់ ប្រពន្ធ័ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ នៃ ការផលិត ផលិតផល អង្គរ មីល ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការពារ បំរែ បំរួល អាកាសធាតុ  ។  រោងចក្រ អង្គរ ឌែរី ប្រូដាក់ មាន លទ្ធភាព ផលិត៖
2.  ផលិត ទឹកដោះគោ ខាប់ ចំនួន  ៨៥ លាន កំប៉ុង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ និង ផលិត យ៉ា អ៊ួរ ចំនួន  ៧៤ លាន កែវ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ក្រុមហ៊ុន អង្គរ ឌែរី ប្រូដាក់ បាន បង្កើត កម្មវិធី  ផ្តល់ មហា រង្វាន់ ពី ទឹកដោះគោ ខាប់ ក្បាល គោ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ១៦៨ លាន រៀល  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដោយ អតិថិជន គ្រាន់តែ បក ស្លាកពី កំប៉ុង ទឹកដោះគោ ខាប់ ក្បាល គោ  ហើយ បំពេញ  ឈ្មោះ  លេខ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័  លេខ ទូរសព្ទ័  ហើយ យក ទៅ ដាក់ នៅ ធុង ឆ្នោត  នៅ គ្រប់ ភ្នាក់ងារ លី ហ៊ួរ វេរ លុយ  ទូរ ទាំង ប្រទេស ។  ហើយ រង្វាន់ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ដែល មាន សំណាង សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ  រួមមាន  ៖
November  19,  2018  9:13  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ និង លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត រឿង ពុករលួយ ស្រុក សន្ទុក
មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រុក រុក្ខគិរី  ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពុង ព្រួយបារម្ភ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ម្នាក់ របស់ គណបក្ស ខ្លួន នៅក្នុង ស្រុក នេះ  ខ្លាចក្រែង បាត់បង់ បេក្ខភាព ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៅពេល ខាងមុខ ។  ក្ដីបារម្ភ នេះ  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ មេឃុំ  ដើម្បី សុំ ប្ដូរ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ម្នាក់ ជំនួស អ្នក ចាស់  ដែល បាន លាលែង ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ឃុំ មុខ រាហ៍  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  តែ មេឃុំ មិន ព្រម ។
មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ស្រុក រុក្ខគិរី  ហៅ ការ មិន ចុះហត្ថលេខា ប្ដូរ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ តាម ការស្នើសុំ របស់ មេឃុំ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  ថា ជា ការអនុវត្ត ខុស ច្បាប់ ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រុក រុក្ខគិរី  លោក  សែម  រស់  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ មុខ រាហ៍  ម្នាក់ ឈ្មោះ  សាន់  ទូច  បាន លាលែង ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តាំងពី មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា  កន្លងទៅ  ប៉ុន្តែ កាល ណោះ រៀបចំ មិន ទាន់  ក៏ បាន ដាក់ឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ រូប នេះ បណ្ដោះអាសន្ន រហូតមក ។  លោក អះអាង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  សីហា  លោក បាន ដាក់ លិខិត ស្នើសុំ ទៅ មេឃុំ មុខ រាហ៍  ប្ដូរ ដាក់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ថ្មី ជំនួស  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មេឃុំ មិន ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ នោះ ទេ៖  « នេះ ជា ចេតនា មួយ របស់ មេឃុំ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការប្ដូរ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នឹង ជួប ការលំបាក ដូច្នេះ ដែរ » ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង មេឃុំ មុខ រាហ៍  លោក  អ៊ំ  ខឿន  ដើម្បី សុំ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ បញ្ហា នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ដោយ ទូរស័ព្ទ ពុំ មាន អ្នកទទួល ។
ប៉ុន្តែ លោក  សែម  រស់  អះអាង ថា  កន្លងទៅ  មេឃុំ រូប នេះ បាន ប្រាប់ លោក ថា  មូលហេតុ ដែល មិន ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ  ដោយសារ មាន បញ្ជា ពី មន្ត្រី ថ្នាក់ លើ ។
អភិបាល ស្រុក រុក្ខគិរី  លោក  ពេជ្រ  ម៉ាឡៃ  មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ខ្លី ថា  ករណី នេះ លោក បាន ប្រាប់ ទៅ មេឃុំ ឲ្យ ចុះហត្ថលេខា ទទួលស្គាល់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ថ្មី  ដើម្បី ជំនួស អ្នក ចាស់ នោះ រួចហើយ៖  « ខ្ញុំ មាន តែ ឲ្យ ឃុំ ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ឲ្យ គេ  ដោយ ខ្ញុំ មិន បាន បញ្ជា មេឃុំ មិន ចុះហត្ថលេខា នោះ ទេ » ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ហេង  សាយ ហុង  លើកឡើង ថា  ករណី នេះ មេឃុំ ត្រូវតែ ប្ដូរ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ថ្មី ជំនួស ឲ្យ អ្នក ចាស់  ដែល បាន លាលែង ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ គ្រប់ ចំនួន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ដែល ពលរដ្ឋ បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស៖  « ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ព្រោះ អី ជិត ដល់ ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ព្រឹទ្ធសភា ហើយ  ដូច្នេះ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវការ សំឡេង ឆ្នោត ដើម្បី គាំទ្រ គណបក្ស ខ្លួន ។  ដូច្នេះ បើសិនជា បាត់បង់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  គឺជា ចេតនា មួយ មិន ល្អ ទេ » ។
ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ - សង្កាត់ មាត្រា ១៦  ចែង ថា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ត្រូវបាត់បង់ សមាជិក របស់ ខ្លួន មាន ដូច ជា៖
កាលបើ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ណាមួយ ត្រូវបាត់បង់ សមាជិកភាព  ត្រូវ ជ្រើសរើស បេក្ខជន ដែល មាន ឈ្មោះ បន្ទាប់ តាម លេខ រៀង ក្នុង បញ្ជី បេក្ខជន  ជំនួស ដោយ មិន បាច់ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ ឡើយ ។
នៅ ឃុំ មុខ រាហ៍  ស្រុក រុក្ខគិរី  មាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ចំនួន  ៩ នាក់  ក្នុង នោះ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ៥ នាក់  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ៤ នាក់ ៕
- ជីវភាព ប្រជាជន  ប្រជាជនរស់ នៅ មាន ការលំបាក វេទនា  បារាំង  ជំរឹត ទារ ពន្ធ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ មនុស្ស ម្នាក់ បង់ ពន្ធ ៥ រៀល  តម្លៃ ទំនិញ ឡើង ខ្ពស់  ហួស ពី សមត្ថភាព ប្រជាជន ។  ប្រជាជនជាប់ កំណែន កម្មករ បារាំង ធ្វើជា  ទាហាន ច្បាំង ជាមួយ ពួក អាឡឺម៉ុង សង្គ្រាម លោក ។
មូល បញ្ហា រឿង  បញ្ហា សំខាន់ នៅក្នុង រឿង  គឺ បង្ហាញ ពី ការតស៊ូ ទាម  ទារ សិទ្ធិ សេរីភាព  ស្នេហា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា បុគ្គល  ស្ថិត នៅ  ក្រោម ឥទ្ធិល ពល អំណាច គ្រួសារ  យ៉ាង តឹង  រឹង ។  បញ្ហា សំខាន់  មួយ  ទៀត គឺ  ការគ្រប់គ្រង សង្គម និង ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។
–  ម្តាយ ទាវ តំណាង ឱ្យ ចិត្ត គំនិត អ្នកគ្រប់គ្រង គ្រួសារ ខ្មែរ ទាំងឡាយ  ចង់ឱ្យ កូន ខ្ពស់ មុខ ខ្ពស់ មាត់  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  បុណ្យ ស័ក្តិ  តាម  ការយកចិត្តទុកដាក់ កូន ចៅ មាន គូស្រករ
ធម្មជាតិ  ធម្មជាតិ អ្នកនិពន្ធ  បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ធម្មជាតិ ដែល  មាន នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ ទាក់ទង នឹង ព្រៃ ព្រឹក្សា បក្សា បក្សី មច្ឆាជាតិ ។
ភាសា  អ្នកនិពន្ធ ប្រើ ភាសា ជាតិ  ជា ភាសា មូលដ្ឋាន  ដូចជា ឈ្មោះ  ទុំ  ទាវ  នោ  ពេជ្រ  ។  ដំណើរ រឿង ទាំងមូល  អ្នក សរសេរ ជា ពាក្យ កាព្យ  បទ ពាក្យ ពាក្យ ប្រាំពីរ ដែល គេ បាន យកមក ប្រើ ជា ស្មូត្រ ក៏ បាន ច្រៀង  ក៏ បាន  អាន ក៏ បាន … ។
១២ / តើ ទស បារមី ជា អ្វី ?  ទស បារមី ក្នុង រឿង ទសជាត ក មាន អ្វី ខ្លះ ?  តាម  រយៈ ទស បារមី ទាំងនេះ បាន ផ្តល់ ទស្សនា ទាន យ៉ាងណា ខ្លះ  ក្នុង ការគ្រប់  គ្រង និង អភិវឌ្ឍ សង្គម ?
ទស បារមី  មាន ន័យ ថា គឺជា បារមី ទាំង ១០  គឺជា ករិយា ដ៏ លើលន់  ឬ  ជា គុណ ជាតិ ដ៏ ប្រពៃ ប្រសើរ ដែល អង្គ ពោធិ សត្វ បាន បំពេញ ដើម្បី ត្រាស់  ជា ព្រះពុទ្ធ អង្គ ។
ខ្លឹមសារ ទាំង នេះ  យើង អាច ចាត់ទុក ជា គោលវិធី មួយ សម្រាប់ ថ្នាក់  ដឹកនាំ យក មក ធ្វើជា បទពិសោធន៍ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត សកម្មភាព បារមី ទាំង ១០ នេះ  ក៏ អាច ឱ្យ យើង យល់ បាន  ដែល ថា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម មួយ ទៅ បាន ដោយ ភាពរឹងមាំ ជោគជ័យ ទៅ ល្អ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ចំណុច អភិវឌ្ឍ ផ្នែក បញ្ញា ស្មារតី មុន ការ ឱ្យ ទាន ។
១២ /  ចូរ ឱ្យ និយមន័យ  ស្នេហាជាតិ  និង  ជាតិនិយម  ?  ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ  មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ដែរ ឬ ទេ ?  ចូរ បង្ហាញ តាមរយៈ សកម្មភាព របស់ តួ  អង្គ  នៃ រឿង ណាមួយ ក្នុង អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ។
–  ស្នេហាជាតិ  មាន ន័យ ថា  ការស្រលាញ់ ជាតិ ខ្លួនឯង  ដោយ ហ៊ាន  លះបង់ ត ស៊ូ អាយុជីវិត  ដើម្បី ការពារ ជាតិ  ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ  មិន ឱ្យ បាត់បង់  ទោះបីជា ខ្លួន ត្រូវ ពាលី ជីវិត  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ឧទាហរណ៍  សកម្មភាព របស់ តួអង្គ ក្រុង ខ  មហារីក  កុម្ភការណ៍  ក្នុង រឿង រាម កេរ្តិ៍  តួអង្គ ទាំងនេះ  ហ៊ាន លះបង់ អាយុជីវិត  ដើម្បី  ការពារ កិត្តិយស ជាតិ យក្ស  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ យក្ស  ដែល ត្រូវ  ពួក បរទេស បំផ្លាញ ។
–  ជាតិនិយម  មាន ន័យ ថា ការ ដែល មាន គំនិត ស្រលាញ់ ជាតិ ដែរ  តែ គំនិត ទាំងឡាយ នោះ លិច ឡើង តាមរយៈ ការរក្សា អត្តសញ្ញាណ  ជាតិ  ការយក លក្ខណៈ ជា ធំ  ដោយ មិន ចម្លង ពី លក្ខណៈ បរទេស  មិន ចង់ឱ្យ មាន ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង  ធ្វើ អ្វី ក្រៅពី លក្ខណៈ ជាតិ នោះ  ឡើយ ។  ទោះបី បុគ្គល ណាមួយ ទៅ សល់ ទីណា ក៏ដោយ  បើ គេ មាន  គំនិត ជាតិនិយម  គេ តែងតែ បង្ហាញ លក្ខណៈ នោះ  ឱ្យ បរទេស បាន  ស្គាល់ ជានិច្ច ។  ឧទាហរណ៍  រឿង ធនញ្ជ័យ  បាន ការពារ កិត្តិយស  ស្តេច ខ្មែរ  នៅ ស្រុក ចិន  ការបង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ តាមរយៈ ការ  ធ្វើ នំបញ្ចុក  ការធ្វើ ខ្លែង ឯក ជាដើម ។
សរុប សេចក្តី  ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ  មិន មាន ន័យ ដូចគ្នា ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន  អាច ដាច់ ពី គ្នា ទាំងស្រុង បាន ដែរ  បើ គ្មាន គំនិត ជាតិនិយម  ស្មារតី ជាតិ  និយម  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង គំនិត មួយ មិន ជ្រាលជ្រៅ ដែរ ។
–  រក្សា ទម្រង់ អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ  ឱ្យ បាន គង់វង្ស បន្ត យន្ត ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ពាក្យ ប្រើប្រាស់ ឱ្យ បាន ត្រូវ តាម ក្បួន ខ្នាត  ដោយ រក្សា នូវ គោលការណ៍ ឯកភាព ក្នុង សំណេរ ( អក្ខរាវិរុទ្ធ ) ការ  បង្កើត កម្ចី ពាក្យ និង អំណាន ។
–  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  ទូលាយ  ពិសេស បាន ត្រឹម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ក្នុង ប្រទេស  និង បន្ត ឈាន ទៅ  ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ត នៅ បរទេស ថែម ទៀត ។
–  ប្រើប្រាស់ ភាសា ជាតិ ជា យាន  តាម ការងារ រដ្ឋបាល ក៏ ដូចជា ការងារ  ផ្សេង ៗ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  តាម គោលការណ៍ ឯកភាពមក ខាងលើ ។
–  លើកស្ទួយ តម្លៃ ភាសា ជាតិ  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្សេង ៗ គឺ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ តួ អក្សរ ខ្មែរ ធំ ជាង តួ អក្សរ បរទេស ។
–  លើកស្ទួយ តម្លៃ ភាសា ជាតិ ក្នុង ការបង្កើត ស្នាដៃ អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ  ឱ្យ បាន ច្រើន  ឯកសារ នានា ត្រូវ សរសេរ ជា ភាសា ជាតិ  ដូចជា អត្ថ  បទ អក្សរសិល្ប៍  អត្ថបទ វិទ្យាសាស្រ្ត  ច្បាប់  បច្ចេកទេស  ជាដើម ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ រួបរួមគ្នា  ថែរក្សា ព្រលឹង  ពង្រីក អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ  ឱ្យ បាន រីកចម្រើន  និង ខិតខំ សិក្សា ភាសា បរទេស ថែម ទៀត ផងដែរ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី ព័ត៌មាន ពិភពលោក ។
១៤ /  តើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ន័យ ដូចម្តេច ?  តើ មាន គោលការណ៍  សំខាន់  អ្វី ខ្លះ ?  ចូរ បង្ហាញ សញ្ញាណ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ?
- លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺជា ការផ្តល់ អំណាច  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ន័យ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ អំណាច ក្នុង ការជ្រើសរើស  អ្នកដឹកនាំ  របស់ ខ្លួន ឬ ការសម្រេច កិច្ចការ អ្វី មួយ ។
–  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវ មាន ការបែងចែក អំណាច ជា បី  ដាច់  ពី គ្នា ដែល មាន តុល្យភាព លើ ការត្រួតពិនិត្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំណាច  ទាំង បី នោះ គឺ៖
រដ្ឋសភា  និង  រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ កើតឡើង ដោយ  ការបោះឆ្នោត  ទៀត  ត្រូវ មាន បក្ស នយោបាយ ចូលរួម ច្រើន  ត្រូវ បោះឆ្នោត  ដោយ សេរី ត្រឹមត្រូវ យុត្តិធម៌ និង សម្ងាត់ ។
កត្តា ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ នេះ  ជា គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិប  តេយ្យ ដែល ប្រទេស ស្នេហា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ លើ លោក  ទទួលយក និង  ធ្វើឱ្យ ភាព រីកចម្រើន ទូទាំង ពិភពលោក ។
ឧទាហរណ៍  តាមរយៈ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  តាម ខ្លឹមសារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ បាន លើកឡើង នេះ  អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ពុំ មាន លក្ខណៈ មួយ  បំពេញ គ្រប់ គោលការណ៍ ទាំងនោះ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គំនិត ទាំងឡាយ ក្នុង ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  វា បាន ស្តែង ចេញ នូវ សញ្ញាណ  ប្រជាធិបតេយ្យ តាមរយៈ គំនិត មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព របស់ តួអង្គ  មួយចំនួន ជាក់ស្តែង  រឿង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ព្រះអាទិត្យ ថ្មី រះ នៅលើ ដែន  ចាស់  ព្រះវេស្សន្តរ  សង្រ្គាម គីង្គក់ និង តាព្រហ្ម … ។
១៥ /  អក្សរសិល្ប៍ ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង តថសង្គម ។  តាមន័យ នេះ  តើ រឿង  ភូមិ តិរច្ឆាន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ទិដ្ឋភាព ខ្មែរ យ៉ាងដូចម្តេច ?
អក្សរសិល្ប៍ ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តថភាព ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  មាន ន័យ  ថា តាមរយៈ ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ណាមួយ  យើង អាច ស្គាល់  អាច ដឹង  នូវ  ព្រឹត្តិការណ៍ អាច មើលឃើញ នូវ រាល់ បញ្ហា សង្គម  ដែល អ្នក និពន្ធ លើក  យកមក បង្ហាញ  ក្នុង ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ដូចជា  រឿង ភូមិ តិរច្ឆាន  យើង អាច  ស្គាល់  ដឹង  នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ សង្គម សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖
- នយោបាយ ប្រទេស ខ្មែរ មិន មាន អធិបតេយ្យភាព និង ឯករាជ្យ ទេ  ប្រទេស ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច បារាំង  សូម្បី ព្រះរាជា ក៏ ពុំ មាន សិទ្ធិ អ្វី  ដែល អាច ជួយ ប្រទេសជាតិ បាន ដែរ ។
ព្រះរាម និង ក្រុង រាពណ៍ ជា តួអង្គ ខ្លាំង ពូកែ ដូចគ្នា  តួអង្គ ទាំង ពីរ នេះ  បាន ស្រលាញ់ នាង សីតា ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ យើង ឃើញ ថា ការ  ស្រលាញ់ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ ចំពោះ នាង សីតា មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា និង ខុសគ្នា ដូច មាន តទៅ៖
–  តួអង្គ  តួអង្គ មាន ចំនួន តិច  តួអង្គ នីមួយ ៗ  ច្រើន តំណាង ឱ្យ  មនុស្ស ក្នុង សង្គម ដូចជា  កោសល្យាណ  កៃ កេសី  សមុទ្រ  រាម  ភិរុត  រាពណ៍  ពាលី … ។
–  អត្ថបទ  សរសេរ ជា ពាក្យ ខ្មែរ  ប្រើ ជា ភាសា ខ្មែរ សំស្រ្កឹត លាយ  ឡំ ជាមួយនិង ពាក្យ ខ្មែរ បុរាណ  ខ្មែរ ទំនើប ។  អត្ថបទ មាន ចំនួន ពី ខ្សែ ទី ១ - ១០ និង ៧៥ - ៨០ ។  បទ កំណាព្យ ក្នុង អត្ថបទ បែប ជា ខ្មែរ មាន បទ  សំណារ  ឱត ជើត  ជាដើម ។
–  ចំណោទ បញ្ហា  បង្ហាញ ពី ដំណើរ អាទិទេព មកពី ឋាន លើ ចុះ  មក ឋាន កណ្តាល  ដើម្បី កំចាត់ សភាវ អាក្រក់  ហើយ វិល ទៅកាន់ ឋាន លើ  វិញ  បញ្ហា ចោទ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ទំនាស់ សានា ។
- សម្រាយ បញ្ហា  ដោយ មាន បញ្ហា ចោទ ជា រឿង របស់ អាទិទេព  ការស្រាយ ក៏ មាន ជា លក្ខណៈ បែប អាទិទេព ដែរ  រាមា  មាន គុណសម្បត្តិ  រហូត ក្នុង ការកម្ចាត់ សភាវ អាក្រក់ ។  រាមា និង សីតា  ជួបគ្នា និង វិល ទៅកាន់  ឋានសួគ៌ វិញ ។
–  តួអង្គ  មាន តួអង្គ ច្រើន រាប់ មិន អស់  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិបាក  ចាំ ដូចជា  កោកល្យាណ  កៃ កេយី  សុមិត្រា  រាមា  ភរតៈ  រាវណ៍  វា លិន្ទ … ។
–  អត្ថបទ  សរសសរ ជា ពាក្យ កាព្យ  សំស្រ្កឹត មាន ចំនួន ២៤០០០  ស្លោក  ចែក ជា ៧ កណ្ឌ  មាន ពាល កណ្ឌ  ព្ធ យុធ្យាកណ្ឌ  អរណ្យ កណ្ឌ  កិស្ថិន្ធាកណ្ឌ  សុន្ទរកណ្ឌ  យុទ្ធកណ្ឌ ។
ទោះបីជា រឿង បង្ហាញ ពី ភាពអស្ចារ្យ  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ វិល ជុំវិញ ការពិត  ជា រឿង របស់ មនុស្ស  ដូច្នេះ តម្លៃ នៃ រឿង  មាន អច្ឆរិយ ផង  តថរស ផង ។
លក្ខណៈ ខុសគ្នា  រវាង រឿង ទាំង ពីរ នេះ  ដូចជា បាន លើកឡើង មក ខាង  លើ នេះ  យើង អាច យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ថា រឿង រាម កេរ្តិ៍  ជា រឿង របស់ មនុស្ស  ជា រឿង ស្តី អំពី ទំនាស់ វិបត្តិ មនុស្ស ក្នុង សង្គម ។  តាមរយៈ  អត្ថន័យ  អត្ថរូប  អត្ថរស  ធ្វើឱ្យ រឿង នេះ ខុសពី រឿង រាមាយាណ  ហើយ យើង ក៏ អាច ទុក ថា  រឿង រាម កេរ្តិ៍ ជា មូលដ្ឋាន វប្បធម៌ ខ្មែរ  និង ជា អក្សរសិល្ប៍ បែប មនុស្ស និយម  មួយ ។
ក /  វិធី ចោទ បញ្ហា គ្រប់  អត្ថបទ អក្សរសិល្ប៍  សុទ្ធតែ មាន ចោទ ជា  បញ្ហា  ជួនកាល ការចោទ ជា បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន  បញ្ហា គ្រួសារ  បញ្ហា សង្គមជាតិ  សឹង  ក៏ មាន ។  ជួនកាលទៀត ការចោទ បញ្ហា  អាច កើតមាន តាម ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង តាម ផ្លូវ សម្ភារៈ ។  បើ គ្មាន ជា ការចោទ ជា បញ្ហា ទេ នោះ  ស្នាដៃ អក្សរ  សិល្ប៍  ក៏ ពុំ អាច មាន ខ្លឹមសារ អប់រំ  ពុំ មាន ការបង្ហាញ ពី អំពើ ល្អ  អាក្រក់  ឬ  បញ្ហា អ្វី ទៀត ឡើយ ។
វិធី នេះ ច្រើន មាន  នៅក្នុង ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ខេមរនិយម ។  តួអង្គ  យល់ ថា  មតិ  ទស្សន  សមត្ថភាព  របស់ ខ្លួន ពិតជា មាន លក្ខណៈ សម សម្រប  អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន  ជួនកាល ទៀត  ទោះជា តួអង្គ  ពុំ មាន បុគ្គលិក  លក្ខណៈ សមស្រប ក៏ដោយ  តែ បញ្ហា តម្រូវឱ្យ ប្រើ មធ្យោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
២០ /  តើ មាន លក្ខណៈ អ្វី ខ្លះ ដែល អាច ចាត់ទុក ថា  រឿង ទុំ ទាវ  ពិតជា មាន  តម្លៃ  ពិសេស ខុសប្លែក ពី អត្ថបទ អក្សរសិល្ប៍ ដទៃ ទៀត ?
ការតែង និពន្ធ ដែល អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ  ដែល អ្នក តែងតែ ធ្វើឱ្យ អត្ថបទ  របស់ ខ្លួន  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ទៅ តាម ឧត្តម គតិ របស់ គាត់ ទៅ តាម សង្គម  ប្រវត្តិ  ដូចជា រឿង អត្ថបទ  ទុំ ទាវ  យើង ឃើញ អត្ថន័យ ពិសេស របស់ វា ខុស  ប្លែក ពី អត្ថបទ ដទៃ ត្រង់ ថា  ឬ  ផ្សេង ៗ ដូចជា  រឿង បែបព្រាហ្មណ៍ និយម  រឿង បែប ពុទ្ធ និយម  ទោះជា ស្នាដៃ ទាំងនោះ  មាន តម្លៃ ពិសេស យ៉ាងណា  ក៏ដោយ  តែ បើ ពិនិត្យ លើសង្គម បរិយាកាស វិញ  ដំណើរ រឿង អ្នកនិពន្ធ  ច្រើន លើកយក ជីវភាព តួអង្គ ទាក់ទង ទៅ នឹង ញាតិវង្ស  អភិជន  មក ចោទ  និង ដោះស្រាយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ជីវភាព ប្រជាជន សាមញ្ញ  មិន ឃើញ  យកល មក បង្ហាញ នៃ ដំណើរ រឿង ទាក់ទង ទៅ នឹង ធម្មជាតិ  ក៏ មិន ស្ថិត នៅ  ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ដែរ ។  ជា នេះ ទៅ ទៀត តួអង្គ នៃ រឿង មាន ច្រើន  មាន សកម្ម  អស្ចារ្យ ខុសពី មនុស្ស នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។
អ្វី ដែល មាន ភាពអស្ចារ្យ ទាំងនោះ  អ្នកនិពន្ធ រឿង  ទុំ ទាវ  មិន បាន  បង្ហាញ ទេ  និយាយ រួម រឿង ទុំ ទាវ  ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជា  ជន ខ្មែរ ពិត ៗ ដូច ជា៖
–  ប្រជារាស្រ្ត ក្រីក្រ  បាន បង្ហាញ ពី ឋានៈ ទាប ជាង គេ បំផុត ក្នុង សង្គម  ត្រូវ គេ ប្រើ អំណាច រំលោភបំពាន ។  ដំណើរ រឿង បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន ពុំ មាន គំនិត តស៊ូ ហ៊ាន ប្រឆាំង ទាល់តែសោះ ក្រៅពី តួ  អង្គ ទុំ ។  ប្រជារាស្រ្ត អ្នក មាន  មាន ម្តាយ នាង ទាវ ជា តំណាង  លោក  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចាយ មិន ចេះ អស់  រហូត ជួល អ្នក បម្រើ  ឱ្យ មក  លាង ជើង  ហើយ ប្រើ អំណាច ផ្តាច់ការ  ក្នុង ការរៀបចំ គូស្រករ  តាម គំនិត បុណ្យ ស័ក្តិ ទ្រព្យសម្បត្តិ និយម ។
- មន្ត្រី  មាន លោក ឧញ៉ាអរ ជូន  ជា តំណាង  ប្រើ អំណាច ផ្តាច់ការ  មក លើ រាស្រ្ត ស្លូតត្រង់  កាប់ សម្លាប់ តាម តែ អំពើចិត្ត  យក ប្រយោ  ជន៍ ខ្លួន មក ធ្វើជា ធំ ។
–  ព្រះរាជ  មាន ព្រះបាទ រាមា ជើង ព្រៃ ជា តំណាង  ទ្រង់ ប្រកាន់ ទស  ពិធន៍ រាជធម៌  ស្រលាញ់ យុត្តិធម៌  កាត់ទោស អ្នកប្រព្រឹត្ត ដល់ ទី  កន្លែង ។
–  ធម្មជាតិ និង ទីកន្លែង នៃ រឿង ជាធម្មជាតិ ព្រៃ ព្រឹក្សា  ស្ទឹង  ទន្លេ  បឹង  សត្វ ដែល មាន នៅក្នុង ស្រុក ប្រទេស ខ្មែរ តែម្តង ។
សរុប មក លក្ខណៈ  ដូច ដែល បាន លើក មក ខាងលើ នេះ  ទាំង ប៉ុន្មាន  សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  រឿង ទុំ ទាវ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ពី រឿង ព្រាហ្មណ៍  និង រឿង ពុទ្ធ និយម ជាដើម ។
តួអង្គ នៅក្នុង  អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  មាន លក្ខណៈ ជា តួយ៉ាង  គឺ តួអង្គ  នី  មួយ ៗ ត្រូវ តំណាង  ឱ្យ ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ៗ  នៃ សង្គម ជាក់ស្តែង  ដែល ត្រូវ អ្នក  និពន្ធ បង្ហាញ ឱ្យ គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ តួអង្គ នីមួយ ៗ  និង តួនាទី ដោយសារ តាម  វិធី ផ្សេង ៗ ដូចតទៅ៖
–  ការបង្ហាញ តួអង្គ ដោយ អ្នកនិពន្ធ  យើង ស្គាល់ ឈ្មោះ និង តួនាទី  តួអង្គ ដោយសារតែ អ្នកនិពន្ធ ជា អ្នកបង្ហាញ ដូចជា រឿង ទុំ ទាវ ថ្លា ថ្លែង សម្តែង  តាម ឈ្មោះ ទុំ នៅ ខេត្ត បាភ្នំ ដែនដី ស្រែ  កើតកប ទំនៀម តាម ឪ ម៉ែ  ប៉ុន្តែ  ហេតុ ពិត ឥត សម្តែង  ។
–  ការបង្ហាញ តួអង្គ ដោយ ខ្លួនឯង  ជា វិធី ម្យ៉ាង ដែល អ្នក និពន្ធ  បង្ហាញ ឈ្មោះ តួនាទី មុខងារ របស់ គេ ឱ្យ យើង បាន ស្គាល់ បាន ដឹង ឧទាហរណ៍ រឿង រាម កេរ្តិ៍  រី អង្គអញ នេះ ណា  កាល បឋ មក្ស ត្រា  យុគឡើង ជា  ព្រះនារាយណ៍ … អស់ ទេ ព ឫសី សម្ពាយ  យល់ អសុរ ទាំងឡាយ  តែ បៀត  បៀន ព្រះសាសនា  ទើប ទេព និមន្ត អារ ធនា  ឱ្យ អញ លី លាមក យោគ  បដិសន្ធិ ជា ព្រះរាម រឹង ឫទ្ធី  ប្រោស ប្រាប់ បារមី  អសុរបាប បៀតបង់ ។
–  ការបង្ហាញ តួអង្គ ដោយ តួអង្គ ផ្សេង ទៀត  ជា វិធី ម្យ៉ាង ដែល  អ្នកនិពន្ធ  ឱ្យ យើង ស្គាល់ ឈ្មោះ មុខងារ  តាមរយៈ តួអង្គ ផ្សេង ទៀត  ជា អ្នក  ប្រាប់ ដូចជា យើង ស្គាល់ តួអង្គ ក្នុង រឿង រាម កេរ្តិ៍ ដូចជា  ក្រុង រាពណ៍  ក្រុង ខ  កម្ភការណ៍  ពិភេក  ដោយ នាង សូរបន ខា ប្រាប់  ឱ្យ ព្រះរាម និង ព្រះលក្ម្សណ៍  ស្គាល់ ។
–  ការបង្ហាញ តួអង្គ តាម ដំណើរ រឿង  ជា វិធី ម្យ៉ាង ដែល  អ្នកនិពន្ធ  ឱ្យ យើង ស្គាល់ ឈ្មោះ និង មុខងារ ជា មុន គេ  គឺ យើង ស្គាល់ តួអង្គ តាមរយៈ  ដំណើរ រឿង រឿងរ៉ាវ  ដែល កើតមានឡើង  នៅក្នុង ដំណើរ រឿង តែម្តង  ដូច  ជា ក្នុង រឿង រាម កេរ្តិ៍  យើង ស្គាល់ សុគ្រីព  និង ពាលី  ដោយសារ ពួកគេ បាន បង្ក ទំនាស់ ។
–  ព្រះរាម តស៊ូ យក នាង សីតា រហូតដល់ ក្រុង លង្ការ  ទោះបីជា មាន  ឧបសគ្គ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុង រាពណ៍ ខំ រក គ្រប់ មធ្យោបាយ  គ្រប់ បែបយ៉ាង ទុក នាង សីតា ធ្វើជា មហេសី ។
សិល្បៈ រឿង រាម កេរ្តិ៍  រហូតមកដល់ បច្ច ប្បន្ន នេះ  នៅតែ មាន ប្រជាប្រិ  យភាព និង បាន ដក់ ជាប់ នៅក្នុង ចិត្ត គំនិត  សតិអារម្មណ៍  ជីវភាព ខ្មែរ ជា  និច្ច ។  អ្វី ៗ ទាំងនោះ បាន លេចឡើង  តាមរយៈ ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ  ការប្រតិបត្តិ ក្នុង សង្គម ដូច ជា៖
–  ការសម្តែង សិល្បៈ ខ្មែរ  រឿង រាម កេរ្តិ៍  បាន ធ្វើឱ្យ សិល្បៈ ករ ខ្មែរ រៀប  ចំសម្តែង ជា របាំ  រាមលក្ម្សណ៍ ជបលក្ម្សណ៍  ឆាក ក្រសាល ព្រៃ  ឆាក ស្នេហា ព្រះរាម  និង នាង សីតា  ឆាក សង្គ្រាម រវាង កងទ័ព ក្រុង  រាពណ៍ និង កងទ័ព ព្រះរាម … ។
- ចម្លាក់ រូបសំណាក  សិល្បៈ ចម្លាក់ ខ្មែរ មួយចំនួន បាន យក ដំណើរ  រឿង រាម កេរ្តិ៍មក ឆ្លាក់ដូចជា  ហនុ មាន ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុង រាពណ៍  ទូភី ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពាលី ជាដើម ។
- កីឡា ខ្មែរ ក្បាច់គុន ខ្មែរ មួយចំនួន បាន យក ក្បាច់ ប្រយុទ្ធ តាម រឿង រាម កេរ្តិ៍ ដូចជា គុន គ្រូ នៃ កីឡា ប្រដាល់  គុន តាម បែប ព្រះរាមព័ទ្ធ  សីមា  ព្រះរាម ថ្លែង សរ ។
–  ជំនឿ ប្រពៃណី ខ្មែរ  កាលណា ស្រុក ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត គ្មាន ភ្លៀង  គេ តែងតែ យក រឿង រាម កេរ្តិ៍ ទៅ សម្តែង រហូតដល់ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ទើប នាំគ្នា ឈប់ ។
យើង អាច និយាយ បាន ថា  រឿង ទាំង ពីរ នេះ ពិតជា មាន ទំនាក់ទំនង  គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី គ្នា បាន ទាំងស្រុង នោះ  ឡើយ ។  ដូច្នេះ ភាពខុសគ្នា នៃ រឿង ទាំង ពីរ នេះ គឺ៖
- ការផ្តើម រឿង  ដោយ មាន បញ្ហា ទំនាស់ រវាង ឥសីពិស្វាមិត្រ និង  យក្ស កាកនា សូរ នេះ ជា ឱកាស ក្នុង ការបង្ហាញ តួអង្គ ព្រះរាម  ជា បុរស ពេញ  វ័យ មាន ឫទ្ធានុភាព ខ្លាំង ពូកែ ។
–  ចំណោទ បញ្ហា  ពុំ បាន បង្ហាញ ពី អាទិទេព ចុះ មក ចាប់កំណើត  ដូច រឿង រាមាយាណៈ ទេ  គឺ បង្ហាញ ពី រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ របស់ មនុស្ស សាមញ្ញ  បញ្ហា មក ចោទ ស្ថិត នៅ ត្រង់  ការប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍  និង កិត្តិយស គ្នា  ទៅវិញទៅមក ។
–  សម្រាយ បញ្ហា ដោយ បញ្ហា ចោទ ជា បញ្ហា របស់ មនុស្សការណ៍ នោះ ក៏ វិល ជុំវិញ ក្របខ័ណ្ឌ បញ្ហា មនុស្ស សាមញ្ញ ដែរ ។  អ្នកនិពន្ធ បាន ឱ្យ តួ  អង្គ ព្រះរាម ចាញ់ ល្បិច សត្រូវ  ចេះ ប្រច័ណ្ឌ យំសោក អស់ សង្ឃឹម  ឈ្លោះ ជា  មួយ ក្មេង ជាដើម ។  ទី បញ្ចប់ អ្នក ទាំង ពីរ ពុំ បាន ជួបគ្នា វិញ ទេ ។
- ការតស៊ូ របស់ ប្រជជន  ដើម្បី សេរីភាព ក្នុង ការរស់នៅ  លោក ជួន  និង នៅ  ព្រមទាំង អ្នកក្លាហាន ទាំង ២០ នាក់  បាន ក្រោកឈរ ឡើង តតាំង  សម្លាប់ បារាំង បាដេស  ដែល គាត់ ប្រើ អំណាច ឃោរឃៅ មក លើ ខ្មែរ ។
- ជំនឿ សាសនា  ប្រជាជន ជឿ លើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ធ្វើ បុណ្យ សព  លោក បាដេស  តាម ទម្លាប់ អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា ។  ក្រៅពី នេះ ប្រជាជន  នូវ មាន ជំនឿ លើ ការបន់ស្រន់  ជឿ លើ បាតុភូត ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ។
- ទណ្ឌកម្ម របស់ បារាំង  បារាំង បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ភូមិ ក្រាំង ឡាវ  ទៅជា  ភូមិ តិរច្ឆាន  ហើយ បង្គាប់ឱ្យ ប្រជាជន  ធ្វើ ពិធី បុណ្យ រំលឹក វិញ្ញា ខ័ន្ធ លោក  បាដេស រាល់ ថ្ងៃ ១៨ មេសា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
វា លំបាក ណាស់ ក្នុង ការថែរក្សា សេចក្ដីស្នេហា មួយ អោយ មាន ភាព កក់ក្ដៅ ។  សូម ចងចាំ ថា ពេលវេលា កន្លង ដែល អ្នក បាន កសាងឡើង ជាមួយ គូរ ស្នេហ៏  ជា ពន្លក មួយ នៃ ការថែរក្សា ចំណង ស្នេហ៍ អោយ មាន ភាពស្រស់បំព្រង បាន ។  Dr.  Love សូម ណែនាំ វិធី មួយចំនួន ដើម្បី ថែរក្សា ស្នេហា របស់ អ្នក អោយ យូរអង្វែង  ទោះជា អ្នក ទាំង ពីរ ពុំ បាន នៅជិត គ្នា ដូច គ្រា មុន ក៏ដោយ ។
ធ្វើ ការកំណត់ សម្ព័ន្ធភាព របស់ អ្នក៖  ជំហ៊ាន ដំបូង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ នោះ គឺៈ យល់ព្រម ទទួល ថា  តើ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក អាច បន្ដ ទៅ ទៀត ក្នុង សម្ព័ន្ធភាព ដូចម្ដេច ?  តើ អ្នក នឹង បន្ដ សម្ព័ន្ធភាព នេះ ក្នុង លក្ខណៈ ជា មិត្ដ  ឬ ក៏ ជា ភាពស្និទ្ធស្នាល មួយ ដែល ស្ថិត ក្នុង លក្ខណៈ ស្នេហា ?  ឬ គ្រាន់តែ ជា ការសប្បាយ តាម បែប មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយគ្នា  ហើយ មិន គិត ពី ការរៀបចំ គ្រួសារ សំរាប់ អនាគត ? ការកំណត់ សម្ព័ន្ធភាព មាន  ប្រយោជន៍ ណាស់  ពីព្រោះ ពេល មាន បញ្ហា លំបាក កើតឡើង វា អាច ជួយ អ្នក ទាំង ពីរ ស្គាល់ ព្រំដែន  នៃ ទំនាក់  ទំនង នេះ  ហើយ វា អាច ធ្វើអោយ អ្នក ជៀសវាង និង ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា មួយចំនួន ពេល អ្នក  ទាំង ពីរ  ស្គាល់ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា កាន់តែ ច្បាស់លាស់ នោះ ។
ភាព អំណត់ ធ ន់៖  ភាព អត់ ធន់ មិន មែន មាន តែ បុរស នោះ ទេ  នារី ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ដូចគ្នា ដែរ  ពីព្រោះ ពេល គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក ពុំ បាន នៅជិត អ្នក នោះ អ្នក ចំ  បាច់ ត្រូវ មាន ភាព អំណត់ ។  មនុស្ស មួយចំនួន ធុញ នឹង ការអត់ ធន់ ដែល គាត់ បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ សេចក្ដី  ស្នេហា របស់ គាត់  ហើយ ចោទ សំនួរ ឡើង ថាៈ តើ គាត់ ត្រូវ ធ្វើ ដូច  ម្ដេច ដើម្បី ថែរក្សា ការអត់ ធន់ អោយ ទទួលបាន លទ្ឋ ផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ? ក្នុង ករណី នេះ  អ្នក អាច ស្វែងរក ការងារ មួយចំនួន ធ្វើ ដើម្បី កំដរ អារម្មណ៍ ។  ការធ្វើ ខ្លួន អោយ រវល់ នឹង ការងារ អាច ជួយ អោយ អ្នក គិត ថា  ពេលវេលា ដែល អ្នក រងចាំ នោះ មិន មាន រយៈពេល យូរ ឡើយ ។  ពិសេស ជាង នេះ វា អាច ធ្វើអោយ អ្នក រីករាយ ក្នុង ការចាំ ដោយ មិន ធុញទ្រាន់  និង កាត់បន្ថយ ការនឹករលឹក ដល់ ដៃគូ ស្នេហា របស់ អ្នក បាន ។
ផ្ដល់ ការលើកទឹកចិត្ដ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក៖ ការលើកទឹកចិត្ដ  មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ សំរាប់ ថែរក្សា សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា អោយ បាន យូរអង្វែង ។  ប្រសិនបើ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក នៅ  ឆ្ងាយ ពី អ្នក  អ្នក គួរ មានា់ក សួរ ពី ការរស់នៅ របស់ គាត់ ក្នុង បរិយាកាស ថ្មី នោះ  ដោយ ផ្ដើម សួសំនួរ មួយចំនួន ដូចជា  តើ ការងារ  និង ការសិក្សា របស់ គាត់ មាន ដំណើរការ យ៉ាងដូចម្ដេច ដែរ ?  ជួប ការលំបាក អ្វី ខ្លះ ?  មាន ភាពងាយស្រួល អ្វី ខ្លះ ? សំនួរ ទាំង នេះ នឹង អាច ជួយ លើកទឹកចិត្ដ គាត់  ហើយ អាច អាយ គាត់ ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ការតសូ  និង មាន កំលាំងចិត្ដ បំពេញ ការងារ និង ការរៀនសូត្រ  ។  ទោះបីជា ការលើកទឹកចិត្ដ នេះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  រឺ សំបុត្រ ក៏ដោយ  តែ វា មាន តំលៃ មិន អាច គណនា បាន ពេល គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក បាត់បង់ កំលាំងចិត្ដ  ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ស្ថានភាព ណាមួយ ។  គាត់ អាចនឹង បង្កើ់ត អាម្មណ៍ រីករាយ និង សប្បាយ ឡើងវិញ បាន ក្រោយពី បាន ទទួល  ការលើកទឹកចិត្ដ អំពី មនុស្ស ដែល គាត់ ស្រលាញ់ នោះ ។
តើ អ្នក កំពុង មាន សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  ដែល គូរ ស្នេហ៍ របស់ អ្នក មិន បាន នៅជិត គ្នា រឺ ទេ ?  តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ខ្លះ ដើម្បី ថែរក្សា ស្នេហា  នេះ អោយ យូរអង្វែង ?  ការថែរក្សា ស្នេហា អោយ បាន យូរអង្វែង  ពេល ដែល គូរ ស្នេហ៍ របស់ អ្នក ឃ្លាត ទៅ ឆ្ងាយ ជា ការលំបាក និង តំរូវ អោយ គូស្នេហ៍  ទាំង ពីរ មាន ការព្យាយាម  និង រក្សា នូវ ភាពស្មោះត្រង់  មនុស្ស ជាច្រើន តែង សួរ ខ្លួនឯង ថា តើ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី រក្សា ស្នេហា អោយ  បាន យូរអង្វែង  ប្រសិនបើ មនុស្ស ដែល យើង ស្រលាញ់ ពុំ បាន នៅ ជាមួយ នោះ ?  តើ ការរង់ចាំ និង ការតសូ ចំពោះ ស្នេហា នេះ អាច មាន លទ្ធផល ល្អ ដែរ រឺ ទេ ?
នៅ ពេល ដែល សមាជិក ណា ម្នាក់ មាន បំណង ចង់ ផ្តាច់ បារី  គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ ដ៏ ល្អ  សំរាប់ ក្រុមគ្រួសារ  ឬ សហគមន៍ របស់ អ្នក ។  អ្នក ផ្តាច់ បារី ត្រូវការ ការជួយជ្រោមជ្រែង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពីសំណាក់ មិត្តភ័ក្ត្រ  និង គ្រួសារ ក្នុង តំណាក់កាល នៃ ការផ្តាច់ បារី នេះ ។  ដូចនេះ  សូម អ្នក សូម កុំ នូវ រារែក  ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ និយាយ ទៅកាន់ គាត់ វិញ ថា  “ អ្នក រីករាយ នឹង ជួយ គាត់  ។
កុំ លេងសើច  ៖  ការយក បារី មកល លេង  ឬ ការអុច បារី នៅ ចំពោះមុខ អ្នក កំពុង ផ្តាច់ បារី  មិន មែន ជា ទង្វើ ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  ពីព្រោះ វា អាច ជំរុញ អោយ គាត់ វិល ទៅរក សភាព ដើម វិញ ។  ដូចនេះ សូម អ្នក ជៀសវាង អោយ បាន នូវ ទង្វើ ទាំង នេះ ។
រក្សា អនាម័យ  ៖  ថែរក្សា ទីកន្លែង ដែល គាត់ រស់ នៅ អោយ មាន អនាម័យ ជានិច្ច  ដើម្បី កុំ អោយ មាន ក្លិន បារី  និង ព្យាយាម អោយ គាត់ ស្ថិត ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ដែល មាន ក្លិន  និង ផែ្សង បារី ។
ស្វែងយល់ ពី ទំលាប់ របស់ គាត់៖  អ្នកជក់ បារី ភាគ ច្រើន  តែង មាន ទំលាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  ក្នុង ការជក់ បារី  ឧទាហរណ៍  គាត់ តែង ពិសារ បារី ក្រោយពី ទទួលទាន អាហារ រួច  ពេល ដែល កំពុង គិត រឿង ស្មុគស្មាញ  ពេល អស់ កំលាំង  ឬ ក៏ ពេល ទទួលទាន សូរា  ជាដើម  ។ល ។  សូម ស្វែងយល់ អំពី ទំលាប់  និង ពេលវេលា ដែល គាត់ ប្រើ សំរាប់ ការជក់ បារី  ដើម្បី ខ្លួនអ្នក អាច រៀបចំ គំរោង  និង ពេលវេលា របស់ អ្នក បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ស្ថិត នៅ ជាមួយ គាត់ ក្នុង កាល ទសៈ នោះ ។
បង្វែទំលាប់ ជក់ បារី របស់ គាត់៖  ត្រៀមលក្ខណៈ ដើម្បី បំវែទំលាប់ ជក់ បារី របស់ គាត់  អោយ ងាក់ ទៅ អនុវត្ត នូវ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ជំនួស វិញ  ឧទាហរ ណ៍៖  ដើរលេង កំសាន្ត  និយាយ រឿង កំប្លែង  ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ ឬ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  … ។ល ។  ដើម្បី ជំនួស ការជក់ បារី វិញ ។
យោគយល់ ចំពោះ អារម្មណ៍ ឆេវឆាវ របស់ គាត់៖  ការផ្តាច់ បារី គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល លំបាក សំរាប់ អ្នក ញៀន បារី  ដូចនេះ អារម្មណ៍ នៃ ការធន់ ថប់  ឆេវឆាវ  ក្រេវក្រោធ  អាចនឹង កើតមានឡើង នៅក្នុង កំឡុង ពេល ផ្តាប់ បារី នេះ ។  សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង យោគយល់ អត់ អោន  ចំពោះ ទង្វើ របស់ គាត់  ។
លើកទឹកចិត្ត៖  ការផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត គឺជា ប្រការ មិន អាច ខ្វះ បាន  ដើម្បី ជា កត្តា ជំរុញ អោយ គាត់  ខំប្រឹងប្រែង ផ្តាច់ បារី រហូតដល់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ការជំរុះ ចោល ស្បែក ក្រិន  និង បែក ប្រេះ  គឺជា ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការព្យាបាល អាការៈ  ប្រេះ កែងជើង  ។  មាន ផលិត មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច រក ទិញ បាន នូវ តាម ទីផ្សារ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ វត្តុធាតុ ដើម មួយ ចំនួន ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង ផ្ទះ បាន ដែរ ។  ស្ករ  ឬ ក៏ អំបិល គឺជា វត្ថុធាតុ ដើម មូលដ្ឋាន ដែល អាច ជួយ អ្នកជំរុះចោល កោសិកា ចាស់ ៗ ដែល ក្រិន រឹង  និង ប្រេះ បែក នៅ ត្រង់ កែងជើង របស់ អ្នក ។  សូម លាប វា លើ កែងជើង ហើយ ទុក មួយ សន្ទុះ  បន្ទាប់មក ដុះ លាង វា ដោយ ប្រើប្រាស់ ច្រាស ដុះ ជើង  ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ ឧន ៗ ។  ប្រសិនបើ កែងជើង របស់ អ្នក ប្រេះ ខ្លាំង រហូតដល់ មាន ឈាម ផង នោះ  សូម ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ សំរាប់ ដុះ ក្អែល ជំនួស វិញ  ដោយ ដុះ ស្រាល ៗ  នឹង លាង ចេញ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧន ៗ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជា អតីត អ្នកជក់ បារី ដែរ នោះ  សូម ផ្តល់ ជា គំនិត យោបល់ ល្អ ដែល ធ្លាប់ ជួយ ឲ្យ អ្នក  ផ្តាច់ បារី បាន ប្រាប់ ទៅ គាត់  និង និយាយ ពី ភាពវិជ្ជមាន  ដែល អ្នកទទួលបាន បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ផ្តាច់ វា ហើយ នោះ ។
សាកល្បង ម្តង ទៀត  ៖  ប្រសិនជា ការព្យាយាម របស់ គាត់ ក្នុង ការផ្តាច់ បារី ទទួលបរាជ័យ  សូម កុំ ស្តីបន្ទោស ឲ្យ គាត់  ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ដើម្បី អោយ គាត់ ហ៊ាន សាកល្បង ម្តង ទៀត ។
នៅក្នុង កំឡុង រដូវ រងា  ស្បែក នៃ កែងជើង របស់ អ្នក មាន សភាព ស្ងួត  គ្រើម  និង ប្រេះ បែកក្រហែង  ។  មាន ពេល ខ្លះ  វា អាច បង្ករឲ្យ អ្នក មាន ការឈឺចាប់  ដែល បះ ពាល់ ទៅដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ថែម ទៀត ផង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការប្រេះ កែងជើង មិន មែន ជា អាការៈ មិន អាច ព្យាបាល បាន នោះ ឡើយ ។  អ្នក គ្រាន់តែ អ្នកអនុវត្ត តាម វិធី ងាយ ៗ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ដើម្បី ជៀសវាង ពី ផលរំខាន ទាំងនោះ  ៖
បន្ទាប់ពី ជំរុះ ចោល កោសិកា ក្រិន  ឬ បែក ប្រេះ ចោល អស់ ហើយ  សូម ប្រើ ឡូសិន (lotion) ដែល ប្រើប្រាស់ សំរាប់ លាប់ លើ កែងជើង  ដើម្បី ផ្តល់ សំណើម ដល់ កោសិការ ថ្មី នែ កែងជើង របស់ អ្នក ។  បន្ទាប់មក ប្រើប្រាស់ ស្រោមជើងស្ងួត ពាក់ ពីលើ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ឃើញ ថា  ឡូសិន បាន ជ្រាប ចូលក្នុង ស្បែក នៃ កែងជើង អ្នកអស់ ហើយ នោះ  អ្នក អាច ដោះ ស្រោមជើង ចេញ បាន ។  ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការលាប ឡូសិន គឺ នៅ ពេល យប់ មុន ចូល គេង  ពីព្រោះ វា ជា ពេល ដែល ជើង មិន ធ្វើដំណើរ ច្រើន  និង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការថែរក្សា ដល់ កែងជើង ។
ដើម្បី ជៀសវាង ការប្រេះ កែងជើង សារជាថ្មី  សូម លាប ឡូសិន អោយ បាន យ៉ាង ហ៊ោច ណាស់ ២ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  និង ឧស្សាហ៍ ពិនិត្យ ស្បែក ជុំវិញ កែងជើង របស់ អ្នក  និង ដុះ ខាត វា ចេញ នៅ ពេល ដែល អ្នក ឃើញ  វា មាន សភាព ក្រាស ។  ព្រោះថា  ស្បែក ដែល ក្រាស  ឬ ក្រិន  គឺ ពិបាក អោយ ឡូសិន ជ្រាប ចូលក្នុង ស្បែក ណាស់ ។
ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  ឬ យុវវ័យ មួយចំនួន ហៅ ថា  ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សារ  ជា ថ្ងៃ ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី រំលឹក ដល់ សេចក្តីស្រលាញ់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ ពី ធី បុណ្យ នេះ ។  ពិធី នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ឋ ឡើង  នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកុម្ភះ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
វា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ថ្ងៃ សំរាប់ តែ យុវវ័យ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ក៏ អាច ចូលរួម បង្ហាញ សេចក្តីស្រលាញ់ របស់ គេ ផងដែរ ។  បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ មាន ដើមកំណើត ពី ប្រទេស រ៉ូម៉ាំង  ហើយ មាន ការពិណនា ផ្សេង ៗ គ្នា  ចំពោះ ប្រវត្តិ នៃ បុណ្យ នេះ ។
Saint  Valentine  ជា ឈ្មោះ បុព្វជិក ដែល មាន កំណើត នៅក្នុង ប្រទេស រ៉ូម  នៅក្នុង រាជកាល អធិរាជ Claudius  II ។  នៅក្នុង ប្រវត្តិ ជនជាតិ រ៉ូម៉ាំង  ថ្ងៃទី ១៤ កុម្ភះ  គឺជា ថ្ងៃ ឈប់សំរាក សំរាប់ គោរព ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រិយានី របស់ ប្រទេស នេះ ។  ប្រជាជនរ៉ូម ម៉ាំង  បាន ចាត់ទុក ព្រះរាជា នី ថា  ជា ព្រះជាម្ចាស់ តំណាំង  អោយ នារី ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស និង ជា ព្រះជាម្ចាស់ នៃ អាពាពិពាហ៏ ដ៏ ស្រស់បំព្រង មួយ ។  ពី ធី នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើភ្ជាប់ ជាមួយ បុណ្យ  Lupercalia  ជា បុណ្យ ធ្វើឡើង សំរាប់ បណ្តេញ ឆ្កែ ចចក ដែល តែងតែ មក បំផ្លាញ ដំណាំ នៅ តាម ឈូង សមុទ្រ  និង ជា ពីធិ មួយ ដែល ប្រជាជន ធ្វើឡើង សំរាប់ សុំ អោយ ដំណាំ របស់ គេ កាន់តែ ទទួលបាន ផល ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ចាស់ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ឃុំឃាំង  លោក Valentine បាន លួច ស្រលាញ់ កូនស្រី អ្នកយាម គុក ម្នាក់  ដែល តែងតែ មក សួរ សុខទុក្ខ លោក នៅក្នុង មន្ទី ឃុំឃាំង ។  មុនពេល កាត់ទោស ប្រហារ ជិវិត  លោក Valentine បាន សរសេរ សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ទៅ នារី ដែល គាត់ ស្រលាញ់ ។  ចុងបញ្ចប់ នៃ សំបុត្រ របស់ គាត់ បាន សរសេរ ថា  From  Your  Valentine  ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  បន្ទាប់ ពិថ្ងៃ ដែល លោក Valentine ត្រូវបាន គេ ប្រហាជីវិត ពិធី  បុណ្យ  Lupercalia ក៏ បាន មកដល់ ។
សម័យកាល នោះ  ការរស់នៅ របស់ កំលោះ  និង  នារី ក្រមុំ  ត្រូវបាន គេ ចែក អោយ នៅ ដាច់ ពី គ្នា និង តឹងរឹង បំផុត ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ  Lupercalia  កំលោះ និង ក្រមុំ ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតិ អោយ ជួបគ្នា ។  ស្រី ក្រមុំ ជនជាតិ រ៉ូម៉ាំង ទាំងអស់ ត្រូវ សរសេរ ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ ដាក់ ក្នុង ដប  និង បណ្តែត តាម ទឹក  ហើយ កំលោះ ៗ ជា អ្នក ចាំ ទទួល ដប ទាំងនោះ ។  អ្នក ដែល ទទួលបាន ដប ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ គូរ រួប នារី ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង ដប ។  ជាទូទៅ ពួកគេ បាន ក្លាយជា គូរ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា ហើយ អាច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយគ្នា បាន ។
ក្នុង ពិធី នោះ  មនុស្ស ដែល មិន ជឿ សាសនា គ្រឹស្គ មួយចំនួន ធំ បាន ចូលរួម ។  ដោយ ចង់អោយ ប្រជាជន រ៉ូម៉ាំង មាន ជំនឿ លើ សាសនា គ្រឹស្គ កាន់តែ ខ្លាំង នោះ  អភិបាល របស់ វិហារ សាសនា គ្រឹស្ត  បាន ដាក់បញ្ចូល ឈ្មោះ លោក Valentines ក្នុង ដប បណ្តែត តាម ទឹក  ជាមួយនឹង ឈ្មោះ របស់ ស្រី ក្រមុំ ជាច្រើន ទៀត ។  ឈ្មោះ លោក Valentines  ត្រូវបាន គេ ប្រទេះ ឃើញ នៅក្នុង ពិធី នោះ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ហើយ អភិបាល គ្រប់គ្រង ពិធី បុណ្យ នេះ  ក៏ សំរេចចិត្ត ប្តូរ ឈ្មោះ បុណ្យ  ឡុផរេចា លិា ទៅជា បុណ្យ  Saint  Valentine's  Day  ហើយ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ថ្ងៃទី ១៤  ដើម្បី ធ្វើ ការរំលឹក ដល់ លោក Valentine  ដែល បាន រៀបចំ អាពាហ៏ ពិពាហ៏ ដល់ គូស្នេហ៏ ដែល ស្រលាញ់ គ្នា ។  ជាមួយ គេ នេះ ផងដែរ  ការប្តូរ ឈ្មោះ បុណ្យ នេះ ក៏ ជា ការបង្ហាញ ថា  ការជ្រើសរើស ស្រី ក្រមុំ អោយ ដល់ កំលោះ ជនជាតិ រ៉ូម៉ាំង ធ្វើឡើង ដោយ លោក Valentine  ដែល ជា ព្រះ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នោះ មក  ១៤ កុម្ភះ ត្រូវបាន គេ ប្រារព្វឡើង ជា ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  ឬ មិត្ត យុវវ័យ មួយចំនួន  ហៅ ថា  ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សារ ។
នៅក្នុង សម័យកាល រជ្ជកាល អធិរាជ  claudius  II  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា សម័យ បង្ហូរ ឈាម ។  ដោយសារ មាន ការលំបាក ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល អោយ ប្រជាជន  ពិសេស យុវជន ចូលរួម ធ្វើជា កងទ័ព  ព្រះរាជា រូប នេះ យល់ឃើញ ថា មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ បុរស ៗ មិន ព្រម ធ្វើជា កងទ័ព ពីព្រោះតែ ពួកគេ មិន ចង់ ចាកចេញ ពី គ្រួសារ  និង មនុស្ស ដែល គេ ស្រលាញ់ ។  ខណៈពេល នោះ ព្រះរាជា បាន ហាមឃាត់ មិន អោយ មាន ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ និង ការភ្ជាប់ពាក្យ រវាង កំលោះ  និង ក្រមុំ ជនជាតិ រ៉ូម៉ាំង ទាំងនោះ ។  ប្រជាជន មួយចំនួន ធំ មិន គាំទ្រ ចំពោះ ច្បាប់ ដែល អធិរាជ រូប នេះ បាន កំណត់ ឡើយ ។  ដោយសារតែ ដូចនេះ ហើយ ទើប លោក Valentine  បាន លួច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ អោយ គូរ សង្សារ មួយចំនួន ដោយ សំងាត់ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន សកម្មភាព នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ។  ស្តេច Cludius  បាន ចេញ បទបញ្ជា អោយ ប្រហារជីវិត លោក Valentine  ដោយ កាត់ យក របះ ដូង របស់ គាត់ នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២៧០  ដោយ ចោទ ពី បទ គាំទ្រ សាសនា គ្រឹស្ត ប្រឆាំង នឹង វប្បធម ’ របស់ ប្រទេស ។
ផ្ដល់ ភាពស្មោះត្រង់ អោយ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក៖  ភាពស្មោះត្រង់ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង មិត្ដភាព  និង ស្នេហា ។  មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថាៈ ដៃគូ របស់ គាត់ លែង ស្មោះត្រង់ នឹង គាត់ ទៀត ហើយ  នៅពេល គាត់  ទូរសព្ទ័ ទៅ គូស្នេហ៍ ហើយ គាត់ មិន បាន ទទួល ការឆ្លើយតប វិញ នោះ ។  នេះ គឺជា កំហុស មួយ ដែល ងាយ នឹង ធ្វើអោយ អ្នក បាត់បង់ ការទុកចិត្ដ ចំពោះ គូស្នេហ៍  និង អាច បណ្ដាលអោយ ជល្លោះ កើតមាន ។  ដើម្បី រក្សា ស្នេហា នេះ អ្នក ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ ពុំ មាន ការលាក់ លៀម ប្រសិន  បើ មាន បញ្ហា មិន ចុះ សំរុង គ្នា កើតឡើង  ឧទាហរណ៍ អ្នក ត្រូវ ពិភាក្សា ដោយ បើក ចំហរ អំពីរ ការរួមភេទ ជាមួយ ដៃគូរ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សេចក្ដីសុខ ទាំង សងខាង ។  ត្រូវ ធ្វើ កាពិភាក្សា  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ មុនពេល បញ្ហា ត្រូវ បញ្ចប់ ដោយ មិន ដោះស្រាយ ។  ជាទូទៅ ការពិភាក្សា ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ភាពស្មោះត្រង់ គឺជា ដំណោះស្រាយ  យ៉ាង ប្រសើរ ។
ការត្រៀម ចិត្ត៖  កុំ ខ្មាស ឲ្យ សោះ  ត្រូវ ប្រកាន់ ទស្សនៈ ថា មុខ ក្រាស់ ដើម្បី សុខភាព  ហើយ គ្រូពេទ្យ  ក៏ មាន ក្រមសីលធម៌ ច្បាស់លាស់  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បំពាន ទៅលើ អ្នក ជម្ងឺ បាន ទេ ។
នៅ ពេល ដែល និយាយ ទៅដល់ ការទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  ខាង ផ្នែក រោគ ស្ត្រី  សុភា នារី មួយចំនួន នឹង គ្រវី ក្បាល  ហើយ ស្រែក ប្រកែក ថា មិន ទៅ ទេ  ខ្មាស ពេទ្យ ណាស់ !  ខ្លាច ណាស់ ! ។  តាមពិត គ្មាន អ្វី គួរ  ឲ្យ  ខ្មាស អៀន ទេ  ព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បី តែ សុខភាព លោកស្រី អ្នកនាង កញ្ញា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ ខ្លាច ការឈីចាប់  ឬ ក៏ មិន អាច ទទួលយក លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ នោះ បាន  មិន ថ្វី ទេ  សូម ក្លាហាន ឡើង  ហើយ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ទៅឲ្យ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ។  ម្យ៉ាងទៀត គ្រូពេទ្យ ដែល ពិនិត្យ សុទ្ធតែ មាន សីលធម៌  និង វិជ្ជាជីវៈ ពិតប្រាកដ គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ទេ ។
មាន មូលហេតុ ពីរ ដែល គួរ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព របស់ លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  គឺ ការទៅ ត្រួតពិនិត្យ ភាព មិន ប្រក្រតី  និង ការ ពី និត្យ រកមើល ជម្ងឺ មហារីក ។  ចំពោះ ស្ត្រី ដែល រៀបការ ហើយ  គួរ ពិនិត្យ រកមើល ជម្ងឺ មហារីក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  មាន ស្ត្រី មួយចំនួន គ្រូពេទ្យ អាច ធ្វើ ការណាត់ជួប ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឬ ៦ ខែម្តង ។  នៅ មាត់ ស្បួន អាច មាន ការរលាក រ៉ាំរៃ  ឬ សង្ស័យ ថា មាន កោសិការ ខុស ប្រក្រតី  កើតឡើង ។  នៅពេល មាន អាយុ ពី ៤០ ឆ្នាំ ទៅ ៤៥ ឆ្នាំ  ស្ត្រី គប្បី ទៅ ពិនិត្យ រក ជម្ងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  ព្រោះ ជម្ងឺ នេះ អាច ព្យាបាល ជាសះស្បើយ  នៅ ពេលណា ដែល រកឃើញ ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ។  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល មាន អាការ ដូចជា ធ្លាក់ ស ខ្លាំង  មាន ក្លិន ស្អុយ  មាន ឈាម ចេញ ខុស ប្រក្រតី  មាន រដូវ លើស ពី ៧ ថ្ងៃ  ឬ មាន របួស នៅ អវយវៈ ភេទ ជាដើម  ស្ត្រី ទៅ រក គ្រូពេទ្យ ។
ជាធម្មតា  នរណា ក៏ ដូច នរណា ដែរ  តែង តើ មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ  នៅ ពេល ដែល ត្រូវ  ឲ្យ នរណា ម្នាក់ ឃើញ ពី អវយវៈ ភេទ របស់ ខ្លួន  ដែល ខិតខំ ហួង ហែង លាក់បាំង  អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ ។ សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល មាន ការរួមភេទ លើក ដំបូង  ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ក៏ដោយ  កុំ ថា ឡើយ ទៅឲ្យ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ។  ដូចនេះ សុភាពនារី ទាំងអស់ ត្រូវកាត់ កេរ្តិ៍ កាត់ ខ្មាស ទៅឲ្យ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ដើម្បី សុខភាព ។  បើ គ្រូពេទ្យ នោះ ជា ស្ត្រី ដូចគ្នា ប្រហែលជា ការអៀនខ្មាស់ អាច កាត់បន្ថយ បាន ខ្លះ  ផ្ទុយទៅវិញ បើ គ្រូពេទ្យ ជា បុរស នោះ ប្រាកដជា មិន អាច បរិយាយ ពី អារម្ម បាន ទេ ។  តទៅ នេះ  គឺជា ប្រការ គួរ ត្រៀមខ្លួន មួយចំនួន សម្រាប់ ស្ត្រី  មុនពេល ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ។  ៖
ផ្អាក៖  ដើម្បីឲ្យ លទ្ធផល ពិនិត្យ ល្អ  និង ច្បាស់លាស់  គួរគប្បី ផ្អាក ការរួមភេទ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មួយ យប់ មុនពេល ទៅ ជួប គ្រូ  ពេទ្យ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ សុល  ឬ ស៊ក ថ្នាំ អ្វី ផេ្សង  ទៅក្នុង ទ្វារមាស ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ មុន ពិនិត្យ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ ថ្លោះ ធ្លោយ  មិន ចំ ទិសដៅ  និង មិន ច្បាស់លាស់ ។
បន្ទោរបង់ ឲ្យបាន រួចរាល់៖  សុភាពនារី ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ទោរបង់ តូច  ឬ ធំ ឲ្យ រួចរាល់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការរំខាន ដល់ ការពិនិត្យ របស់ គ្រូពេទ្យ ។
ការចងចាំ៖  គ្រប់ ស្ត្រី ទាំងអស់ នៅពេល ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  ចាំបាច់ ត្រូវ ចងចាំ ពី ស្ថានភាព រដូវ របស់ ខ្លួន  ដូចជា មាន ការឈឺចាប់ ឬ អត់  រដូវ មក តិច ឬ ច្រើន  ទៀងទាត់ ឬ អត់  រដូវ ចុងក្រោយ នៅ ពេលណា  មាន ធ្លាក់ ស ឬ ទេ  ធ្លាប់ រលូត ឬ រំលូត កូន ឬ ទេ  សម្រាល ដោយ វះកាត់  ឬ តាម ធម្មតា ជាដើម ។  ជា ពិេសសទៅ ទៀត នោះ  បើ មាន ឯកសារ ពិនិត្យ  និង ប្រវត្តិ ជម្ងឺ ពីមុន មក  ត្រូវ ប្រមូល ទៅ ជាមួយ ដើម្បី ងាយស្រួល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ។
សម្លៀកបំពាក់៖  គ្រប់ ស្ត្រី ទាំងអស់  នៅពេល ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ គប្បី ស្លៀក សំពត់ ប្រសើរ ជាង ស្លៀក ខោ  ព្រោះ អាច បង្ក ការងាយស្រួល ដល់ ការពិនិត្យ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ត្រូវ ធ្វើ អនាម័យ ឲ្យ ស្អាត បាត ត្រឹមត្រូវ  ចៀសវាង នាំ ក្លិន មិន ល្អ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ។
ចំណុច ដែល លើក មក ជម្រាប ជូន ខាងលើ នេះ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង ក្លាយជា  ជំនួយ ផ្នែក ស្មារតី ដល់ សុភាពនារី ទាំងឡាយ  ក្នុង ការទៅ រក គូរ ពេទ្យ រោគ ស្ត្រី  និង ប្រការ គួរ យល់ដឹង មួយចំនួន ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ថែរក្សា សុខភាព ។
-  បេក្ខជន ដែល ជាប់ ការសម្ភាសន៍  នឹង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ពី ការវិភាគ ព័ត៌មាន ទីផ្សារ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  និង មាស  និង ការងារ បច្ចេកទេស ផ្សេង ទៀត ។
ប្ដី  (  ន .  )  [ ជើង  ដ  ]  (  សំ.  បា.)  ( បតិ  “ ម្ចាស់ ;  ប្រុស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  គឺ បុរស ជា គូ គ្នា នឹង ស្រ្តី ជា ភរិយា ”)  ប្រុស ជា គូ គ្នា នឹង ស្រី ជា ប្រពន្ធ  :  មាន ប្ដី ប្រពន្ធ  គឺ ស្រី មាន ប្រុស ជា ប្ដី  ប្រុស មាន ស្រី ជា ប្រពន្ធ ជា គូ គ្រង ហើយ  ។
អស់ ប្រុស ទាំងឡាយ  ចូរ ចាំ អធិប្បាយ  ច្បាប់ នេះ ជា ត្រើយ  ទុក គ្រប់ ប្រុស ប្រាណ  កុំ មាន កន្ដើយ  មាន ប្រពន្ធ ហើយ  ជា សុខ សម្រាន្ត  ។
–  ប្ដី សី  ក្លាយ មកពី ពាក្យ ថា  ប្ដី ស្រី  ឬ  ប្ដី សិរី  គឺ ប្ដី ស្រី សួស្ដី ឬ ប្ដី របស់ ស្រី  (?)  :  នាង ទូច កូន មីង វា មាន ប្ដី សី ហើយ ឬ នៅ  ?  ( ព.  សា.)  ។
យើង នឹកស្ដាយ ដោយ យល់ ថា ពុំ គួរ ខាន  ក៏ បាន ស្រង់ យក ពាក្យ ជា ព្រះរាជ និពន្ធ នៃ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ស រាមា  ឥស្សរាធិបតី  ព្រះបរម កោដ្ឋ  ( ព្រះអង្គ ដួង )  ដែល ទ្រង់ និពន្ធ ចប់ ស្រេច នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៨ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៣៨០  កាល ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម គម្រប់  ៤១  វស្សា ,  យើង ស្រង់ ព្រះរាជ និពន្ធ នោះ យកមក ទុក ជា ព្រះកេរ្តិ៍ ក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ នេះ  ចំពោះ តែ ត្រង់ ពាក្យ ថ្លែង អំពី គតិ  ៥ យ៉ាង  ដែល បុរស ជា ប្ដី ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ចំពោះ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ប៉ុណ្ណោះ ,  មិន មាន សេចក្ដីវែង ណាស់ ណា ទេ ,  ដូចតទៅ នេះ គឺ  ៖
ថា ប្រុស ឯណា  នឹង មាន ភរិយា  លោក ឱ្យ ចេះ ក្ដី  ទាំង ប្រាំ ចំពោះ  សង្គ្រោះ ចិត្ត ស្រី  ប្រពន្ធ ប្រក្រតី  ដូច ធម៌ សម្ដែង  ។
បើ ប្ដី កាន់ ច្បាប់  ទាំង ប្រាំ នេះ ខ្ជាប់  ហៅ ប្ដី សុចរិត  បម្រុង ភរិយា  ដោយ នាក្រម ក្រឹត្យ  ប្រសើរ ពេក ពិត  ឥត អ្វី ផ្ទឹម ឡើយ  ។
សម្ដែង សេចក្ដី  គ្រប់ ប្រាំវិថី  ចែង ចប់ ស្រេច ហើយ  ឱ្យ អស់ ប្រុស ផង  ចាំ ចង ជា ត្រើយ  ផ្ចង់ កុំ កន្តើយ  ចោល ច្បាប់ បុរាណ  ។
មួយ គឺ ឱ្យ ចាប់  ស្រឡាញ់ ឱ្យ ខ្ជាប់  កុំ ជិន ណាយ ហោង  បើ មាន ប្រពន្ធ -  ទៀត កុំ ប៉ុនប៉ង  ស្រឡាញ់ ស្នេហ៍ ស្នង  ឱ្យ ស្មើ មុខ ឡើយ  ។
បើ ខ្វះ អំពើ -  ណាមួយ ហើយ តើ  ប្រពន្ធ ថា ប្ដី  ចិត្ត ពុំ ត្រូវ ត្រង់  ពុំ គង់ មេត្រី  តូចចិត្ត ស្វាមី  អាក់អន់ ពុំ ស្មោះ  ។
លោក ឱ្យ ប្រុស ផង  គន់ គិត ស្ងួន គ្រង  ផ្ចង់ចិត្ត សង្គ្រោះ -  ប្រពន្ធ ឱ្យ ពិត  ដោយ ក្រឹត្យ ប្រាំ នោះ  ប្រពន្ធ ក៏ ស្មោះ -  ចិត្ត ចូល មូល ឯង  ។
អំពើច្នេះ ហោង  ឱ្យ អស់ ប្រុស ផង  ចងចាំ ក្នុង ចិត្ត  តាម ធម៌ ទូន្មាន  គ្រប់ប្រាណ ប្រុស ពិត  ទុក ជា ក្រម ក្រិត្យ  ច្បាប់ ច្បាស់តទៅ  ។
គួរ រៀន ឱ្យ ស្ទាត់  ឱ្យ ចាំ រត់ មាត់  ដាក់ ក្នុង ចិន្តា  គ្រាន់ នឹង ប្រិត ប្រៀន  បង្រៀន អាត្មា  តាម ដោយ គាថា  នេះ ឯង តទៅ  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ព្រាន ព្រៃ  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ សត្វ ទន្សោង  មួយ ក្បាល នៅក្នុង ព្រៃ សហគម ប្រាំបី មុំ  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ថ្ពង ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន បាន នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឆន  ជា  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ថ្ពង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  ថា  ករណី ក្រុម ព្រាន ព្រៃ បាញ់ សម្លាប់ សត្វ ទន្សោង មួយ ក្បាល  ត្រូវបាន កម្លាំង ខាង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  និង កងរាជអាវុធហត្ថ បង្ក្រាប បាន ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល បាញ់ សម្លាប់ ជនល្មើស ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម បក្ខពួក ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ជាមួយនឹង រថយន្ត ម៉ាតូ យូតា វីហ្គោ មួយ គ្រឿង ផងដែរ  ។  ជនល្មើស មាន ឈ្មោះ  សូ  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមី អង្គ្រង  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង  ដកហូត បាន វត្ថុតាង សាច់ សត្វ ទន្សោង ទម្ងន់  ១២០ គីឡូ ក្រោម  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក តូយូតា  វីហ្គោរ  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-7435 ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី ព្រាន ព្រៃ បាញ់ សម្លាប់ សត្វ ព្រៃ ដ៏ កម្រ  និង ជិត ផុត ពូជ នេះ បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ព្រៃ សហគម ប្រាំបី មុំ  ឃុំ ប្រាំមុំ  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង សាកសួរ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនល្មើស ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503832  នាក់ ,  កំពុង មើល  31  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2391  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2391  នាក់ ,  ខែ នេះ  31255  នាក់
សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ពិធី ជួបជុំ មួយ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ផ្ដល់ឱ្យ )
សកម្មភាព លោក  យ៉េង  វីរៈ  និង លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  សហ ស្ថាបនិក  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  ( រូបថត ផ្ដល់ឱ្យ )
ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខិត ចូល មកដល់ ក្នុង ខែកក្កដា ខាងមុខ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដែល មាន សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ សុទ្ធតែ មាន អតីតភាព ការងារ ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ចូលរួម ដោយ ឥត រាថយ  បើ ទោះជា ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពេចស្រពិល  ក្រោយពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ដោយ ។
នៅ ពេល ដែល លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  និង សហការី ជា មេដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ប៉ុន្មាន រូប ទៀត  រួមមាន ទាំង អ្នកអត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ គឺ លោក  កែម  ឡី  ផង  មូលមតិ គ្នា ចូលរួម ស្ថាបនា គណបក្ស  និង ហក់ ចូល ឆាក នយោបាយ  កាលពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ២០១៣  ពួក លោក បាន ប្រមើល មើល ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ ទុក ជាស្រេច គឺ ថា៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មុខ ជា នឹង ត្រូវ រំលាយ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ពួក លោក  ក៏ បាន បង្កើត  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ក្នុង អ្វី ដែល ពួក លោក ហៅ ថា  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម បំពេញ ចន្លោះ នៃ កង្វះ ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈានចូល មកដល់ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ អំណាច សាល ដីកា តុលាការ កំពូល កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ក្នុង សំណុំរឿង « ក្បត់ ជាតិ » មាន ការឃុបឃិត នឹង បរទេស  ដើម្បី រៀប គម្រោង ការប៉ែង ជើង ផ្ដួល រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច ច្រើន ជាង បី ទសវត្សរ៍ ។
លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ក្នុង ការប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង មួយ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ផ្ដល់ឱ្យ )
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ជាមួយនឹង  VOA  លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  បាន និយាយ ថា  ដំណើរការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការបង្ក្រាប ផ្នែក នយោបាយ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ដែល រាលដាល ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើការលើ បញ្ហា រសើប  និង បណ្ដាសារព័ត៌មាន ដែល មិន ចំណុះ គណបក្ស កាន់អំណាច  ជាបច្ច័យ មិន ល្អ នាំ ដល់ ការរអិល ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល កម្ពុជា បាន កសាង ក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។
ក្នុង នាម ជា សហ ស្ថាបនិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នេះ  លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  បាន និយាយ ថា  រូបលោក  និង សហការី នយោបាយ ដទៃ ទៀត យល់ឃើញ ថា មាន តម្រូវការ ដែល ត្រូវ រក្សា ជ្រោង ទង់ ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  កុំ ឱ្យ រអិល ថយ ក្រោយ បន្ថែម ទៀត  និង ត្រូវ មាន ស្មារតី ជា អ្នកលេង កីឡា រត់ បណ្ដាក់  ជួយ រុញ និង រក្សា សមិទ្ធផល ប្រជាធិបតេយ្យ  កុំ ឱ្យ ចូល ទៅក្នុង សេណារី យោ មួយ ដែល បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អាច គ្រប់គ្រង អាសនៈ ភាគ ច្រើន លើសលប់ ក្នុង រដ្ឋសភា នៅ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ខាងមុខ ។
ដោយឡែក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ស្វាគមន៍ ការសម្រេចចិត្ត  របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នឹង ខ្លួន ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ទោះ មាន ដៃគូ ប្រជែង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មុខ ជា នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត  នៅ ខែកក្កដា ជាក់ ជា មិន ខាន  ដោយ លើក ពី បទពិសោធ ដឹកនាំ  និង មូលធននយោបាយ ដែល គណបក្ស នេះ បាន សន្សំ ទុក ជាយូរលង់ មកហើយ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ប្រកាស ផ្អាក ជំនួយ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  និង ដាក់ សញ្ញា សួរ នៅ ពីក្រោយ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកស្រី  Astrid  Norén-Nilsson  អ្នកជំនាញ ខាង កិច្ចការ នយោបាយ កម្ពុជា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  LUND  ប្រទេស ស៊ុយអែត  បាន និយាយ ថា  បើ ទោះជា ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នៅ ខែកក្កដា  បាន ហូរ ច្រោះ ទៅ បាត់ ទៅ តាម ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ ហើយ យ៉ាងណា ក្ដី  អ្នកស្រី ជឿជាក់ ថា ការចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ទំនងជា ការសម្រេច ដែល ត្រឹមត្រូវ ។
« ដោយសារ អ្នក ហ្នឹង បាន រត់ ជាច្រើន  ជាច្រើន រយ ម៉ែត្រ  បាន មកដល់ គោលដៅ មួយ  មកដល់ កន្លែង មួយ ។  អ៊ីចឹង  ត្រូវ មាន អ្នកណា រត់បន្ត  ដើម្បី ទៅដល់ គោលដៅ ចុងក្រោយ ។  ហើយ បើ យើង ឃើញ អ្នក ហ្នឹង រត់ មក ហើយ  អ្នក ហ្នឹង ដួល  ត្រូវ គេ រារាំង លែង ឱ្យ ទៅ មុខ ទៀត  ហើយ យើង មាន ឱកាស រត់ បន្ត យើង មិន ព្រម រត់  មាន ន័យ ថា  យើង នឹង បាត់បង់ គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ យើង » ។
ការបង្ក្រាប នយោបាយ បូករួម ទាំង ការ ឱ្យ កាត ក្រហម សមាជិក កំពូល ១១៨ រូប នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឱ្យ នៅ ក្រៅ សង្វៀន នយោបាយ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ  និង ការដាក់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម ការយាម កាម សន្តិសុខ ខ្ពស់  ក្រោម បទ ចោទ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ នោះ  ធ្វើឲ្យ រំជើបរំជួល ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
តែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  ការទទួលស្គាល់ ឬ អត់ របស់ បណ្ដា ប្រទេស លោក ខាងលិច  នឹង មិន មាន ទម្ងន់ អ្វី ទៅ បញ្ជាក់ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក្ដី  ជំហរ មួយ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដែល ច្បាស់លាស់ នោះ គឺ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម សហ ស្ថាបនិក គណបក្ស នេះ គឺ លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ ។  លោក ថា អ្នក មាន សមាន ចិត្ត ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ ស្ថិត នៅ ក្រៅ បម្រាម ធ្វើ នយោបាយ  គួរតែ បង្កើត គណបក្ស ថ្មី ចូលរួម បោះឆ្នោត ផងដែរ ។
និយាយ បណ្ដើរ ៗ  យក ដៃ កូរ កាហ្វេ ខ្មៅ ដែល នៅពេញ ពែង បណ្ដើរ  លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  បាន និយាយប្រាប់  VOA  អំឡុង ពេល នៃ កិច្ចសម្ភាសន៍  នៅឯ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ត្រូវ គិត ទៅ មុខ ទៅ  ព្រោះ អា ហ្នឹង ធ្វើ ម៉េច  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  សូម សម្ដែង ការសោកស្ដាយ នូវ អ្វី ដែល កើតមានឡើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង អត់ អាច ធ្វើ អី បាន នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន  យើង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គគ្រឹកគគ្រេង ទៅ  ជាពិសេស យុវជន យុវនារី យើង នេះ  ព្រោះ គាត់ ត្រូវ ចូលរួមចំណែក កំណត់ ជោគវាសនា របស់ គាត់  ព្រោះ គាត់ នៅ ក្មេង  គាត់ នៅ រស់ បាន យូរ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ » ។
នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន សួរ ថា  តើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ខ្លួន អាចនឹង ត្រូវ រំលាយ ដូច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឬ ទេ  បុរស វ័យ ល្បាក់ ៥០ ឆ្នាំ  មាន ស្កូវ សក់ និង ពុក មាត់ ដោយ កន្លែង  ពាក់ វ៉ែនតា យ៉ាង គត់មត់  ដែល មាន អតីតភាព ការងារ យូរ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការ ផ្នែក កសិកម្ម រូប នេះ  បាន និយាយ បន្ត ដែរ ថា៖
« មិន មែន ថា ងាក រំលាយ  ងាក រំលាយ នោះ ទេ ។  ការនិយាយ ដូច្នឹង  យើង កំពុង រារាំង ខ្លួន យើង  កុំ ឱ្យ ធ្វើ អី មួយ ហើយ ។  យើង ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី មួយ  យើង ត្រូវតែ ដឹង ថា មាន រឿង ច្រើន ដែល យើង ត្រូវ ប្រឈម  ប៉ុន្តែ យើង ហ៊ាន ប្រឈម នឹង អាបញ្ហា ទាំងអស់ ហ្នឹង ។  […]  អ៊ីចឹង គឺ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ត្រៀមខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ធ្វើ ដូចម្ដេច ឱ្យ កម្លាំង ចរន្ត សំឡេង នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ ហ្នឹង  ទទួល សំឡេង គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស  ដើម្បី បន្ត វេន ដឹកនាំ ប្រទេស  ឬ ក៏ ក្លាយជា កម្លាំង នយោបាយ មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការតម្រង់ ទិស ដឹកនាំ ប្រទេស » ។
បើ យោង តាម លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  រំពឹង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  បើ ទោះជា មាន ឬ គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស ដែល បង្កើត ដោយ អតីត សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ដោយ  ហើយ ថា  បើសិនជា អតីត សមាជិក ក្រៅ បញ្ជី បម្រាម នយោបាយ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  នោះ ច្បាស់ ណាស់  ពុំ មាន គណបក្ស ណាមួយ អាច ទទួលបាន សំឡេង « ៥០ % បូក ១ » គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក្ដី  អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ នៅ ក្រៅ ច្បាប់  បាន ទាត់ចោល នូវ សំណើ យោបល់ ឱ្យ មាន ការបង្កើត គណបក្ស ថ្មី  ទៅ ជំនួស គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ អ្នកនយោបាយ រូប នេះ យល់ឃើញ ថា  រាល់ ការចូលរួម របស់ បក្ស ណា ក៏ដោយ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  នឹង ទៅ បំពេញភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ ការឈ្នះ មិន អាច ចៀស ផុត បាន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
« អត់ ទេ !  អត់ មាន បង្កើត គណបក្ស ថ្មី ទេ ។  ការបង្កើត គណបក្ស ថ្មី ជា ការចាញ់បោក គណបក្ស ប្រជាជន [ កម្ពុជា ] ហើយ ។  អត់ ទេ !  អត់ ទេ !  យើង [ ចូល ] លុះត្រា ណា តែ មាន  ការដោះលែង លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  ហើយ មាន ការវិលត្រឡប់ ទៅវិញ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សង្គម ស៊ីវិល  និង [ ស្ថាប័ន ] ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ហើយ  គ.ជ. ប. ដែល យើង អាច ទុកចិត្ត បាន ។  បើសិនជា របៀប នេះ ទេ  ការបោះឆ្នោត [ រដ្ឋសភា ] ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ការបោះឆ្នោត ឡប់ឡែ  ហើយ មិន ការពារ  និង រំលេច ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  យើង ទទួល មិន បាន ទេ ។  ហ្នឹង បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ តែម្ដង !» ។
អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ដែល បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ភ័យខ្លាច ពី ការតាម ចាប់ ចង របស់ អាជ្ញាធរ  បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ប្រាប់  VOA  តាម ការឆ្លើយឆ្លង ទូរស័ព្ទ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« គណបក្ស ប្រជាជន [ កម្ពុជា ]  ចង់ ជំរុញ ទៅ ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ២០១៨ ។  ពិត ហើយ  គេ ចង់ ជំរុញ ដូច្នឹង ហើយ  ព្រោះ គេ ចង់ ឈ្នះ !  ចាស៎  តួ ឯក តែ ម្នាក់ឯង !  ប៉ុន្តែ វា ជា ការរំលោភ នូវ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខុស នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយនិង វា បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
« បងប្អូន ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី  ខ្ញុំ យល់ ថា វា ថ្មី  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ យល់ ថា មិន ខុស ច្បាប់ ទេ  វា ត្រូវ ច្បាប់  ស្រប ច្បាប់  និង ស្មើភាព គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  វា នៅ ខ្វះ បទពិសោធន៍  នៅ ខ្វះ ធនធាន មនុស្ស  នៅ ខ្វះ ការយល់ដឹង អំពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ជាពិសេស ហ្នឹង  គឺ ថា វា ខ្វះ ស្នាដៃ គុណសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការកសាង ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន បន្ថែម ដែរ ថា  គណបក្ស នយោបាយ នានា  សុទ្ធតែ អាច ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដោយ ភាព ស្មើ សិទ្ធិ  ឱ្យ តែ ពួកគេ គោរព តាម លក្ខន្តិកៈ បទបញ្ជា នៃ ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់  ខណៈ ដែល អ្នករិះគន់ បាន និយាយ ថា  នីតិរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ជាមួយនឹង ការបង្កើត ច្បាប់  និង បកស្រាយ ច្បាប់ ប្រកបដោយ ភាពលម្អៀង  ទៅ រក ផលប្រយោជន៍ របស់ ឥស្សរជន នយោបាយ ដែល កាន់អំណាច ។
« មិន អាច និយាយ ដូច មន្ត្រី របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ទៅ  ថា អត់ ពី ខ្លួន ទៅ  គេ ធ្វើ អ្វី មិន កើត  មិន អ៊ីចឹង ទេ !  បាទ !  កុំ ឱ្យ ចាត់ទុក ពិភពលោក ទាំងមូល មាន តែ អញ មួយ ។  អា ហ្នឹង និយាយ អ៊ីចឹង  ទៅ យ៉ាង ម្ដេច រួច ?  អា ហ្នឹង គេ ហៅ ថា មោទនភាព បុគ្គល !» ។
លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នេះ  បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម មួយ កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  តំណែង ប្រធាន គណបក្ស នេះ  កំពុង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  យ៉េង  វីរៈ  អតីត ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍ ។
« វា មិន មាន អ្វី គួរឱ្យ ឆ្ងល់ នោះ ទេ  ក្នុង ការលើកឡើង របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន អំពី បំណងប្រាថ្នា ជា តួអង្គ បន្ត នៃ កីឡា រត់ បណ្ដាក់កាន់ ភ្លើង គប់ នៃ ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ ឆ្ពោះទៅ មុខ  ប៉ុន្តែ ថា តើ ការណ៍ នេះ អាច ទៅ រួច ប៉ុណ្ណា នោះ  វា ជា រឿង ដែល ពិបាក ស្រមៃ ថា កើតឡើង ឬ អត់ ណាស់ ។  […]  ពិត ណាស់  បើសិនជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  អាច រៀប ក្បួន  ក្នុង ការសាប ព្រោះ នូវ សុទិដ្ឋិនិយម របស់ ខ្លួន  និង បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រជាពលរដ្ឋ  ឱ្យ ឆ្លាស់ គំនូស ឆ្នោត របស់ ពួកគេ ពី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មក បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន វិញ នោះ  វា នឹង មាន លទ្ធផល ដ៏ ធំធេង មួយ កើតឡើង » ។
បើ ទោះ មាន ក្ដីសង្ឃឹម មុតមាំ អំពី ជ័យជម្នះ  និង ការរត់ បណ្ដាក់ បន្ត ជ្រោង ទង់ ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ក៏ដោយ  ក៏ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នេះ  នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ មួយ ចំនួន ដូច ដែល អ្នកស្រី  Astrid  Norén-Nilsson  លើកឡើង ដែរ គឺ ការបញ្ចុះបញ្ចូល ម្ចាស់ ឆ្នោត  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកសាង មូលធន មនុស្ស  និង បញ្ញា ក្នុង បក្ស  ដើម្បី ស្វែងរក បេក្ខជន ឆ្នើម ទៅ ឈរឈ្មោះ  និង ភាព មាន កម្រិត នៃ ទ្រព្យធន ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ ។
យ៉ាងណា ក្ដី អតីត ប្រធាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ហក់ មក ចូល សង្វៀន នយោបាយ  ព្រោះ ចង់ ឃើញ ទស្សនវិជ្ជា  និង ក្ដី ស្រមៃ របស់ ខ្លួន ក្លាយជា ការពិត រូប នេះ  បាន និយាយ ថា លោក ចង់ នាំ របៀប លេង នយោបាយ ថ្មី ចូល មក ឆាក នយោបាយ កម្ពុជា  លៃ យ៉ាងណា ចៀស ឱ្យ ផុត ពី ការផ្ដោត លើ សក្ការ បុគ្គល  និង ជម្លោះ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  បាន បន្ថែម ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដែល ទើប បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ធំ ៗ បួន ចំណុច  លើ វិស័យ អាទិភាព រួមមាន  សុខុមាលភាព សង្គម  អប់រំ សិក្សាធិការ  ជាដើម  មាន ទស្សនវិជ្ជា ក្នុង ការផ្ដោត តែ លើ គោលនយោបាយ  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចាក់ ស្រែះ នៅក្នុង សង្គម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយ បាន ឯកភាព ក្នុង ការហៅ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ថា ជា គណបក្ស មាន មនោគម វិជ្ជានយោបាយ បៃតង  ចំពោះ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ ពី មូលដ្ឋាន  និង ការផ្ដោត លើ បញ្ហា គោលនយោបាយ ជាង បញ្ហា បុគ្គល  អ្នកស្រី  Astrid  Norén-Nilsson  បាន លើកឡើង ថា  ដំណើរ របស់ គណបក្ស មួយ នេះ  អាច ស្ថិត នៅក្នុង បរិបទ ដ៏ លំបាក លំបិន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ព្រោះថា ការបង្ក្រាប នយោបាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ជាសារ ថា  ការវិលត្រឡប់ ទៅ រក បញ្ហា សក្ការ បុគ្គល នៅតែ មាន កម្រាស់ ក្រាស់ ឃ្មឹក  ដែល មិន ងាយ នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ចេញ ឡើយ ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដែល ប្រកួតប្រជែង នៅ ឃុំ សង្កាត់ ដ៏ មាន ចំនួន តិចតួច  បាន ទទួល អាសនៈ សមាជិក ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ៥  និង ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ជិត ៥ ពាន់ ៕
Pic  Redirect  Downsell:  Unlimited  Pics  វគ្គ សិក្សា ពិសេស !  រក លុយ តាម  Internet  &  Website  (Facebook,Google,  YouTube)  សម្រាប់ អ្នកដំបូង  ១ - តើ ចង់ឱ្យ  Video  របស់ អ្នក រក លុយ ឱ្យ រាល់ ថ្ងៃ ឬ អត់ ?  គ្រាន់តែ  Upload  Video  ចូលក្នុង
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ធ្នូ នេះ  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម  រាប់ រយ នាក់  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា  ចំពោះ គម្រោង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល សាងសង់ ផ្លូវ ថ្មី កាត់ របង វិហារ ឥស្លាម បឹងកក់  ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម ទាំងនោះ អះអាង ថា  ពួកគេ មិន គាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង សង់ ផ្លូវកាត់ វិហារ នេះ ឡើយ  ព្រោះ វា ឲ្យ ប៉ះពាល់  និង បង្ក ភាពអានាធិបតេយ្យ ដល់ បរិវេណ ព្រះវិហារ ដែល ជា ទី សក្ការ បូជា របស់ សាសនា ឥស្លាម ។  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម  កំពុង ឈរ ស្រែក តវ៉ា លើ ករណី សង់ ផ្លូវកាត់ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាច្រើន …
បុរី ភ្នំពេញ ថ្មី គម្រោង ទី ៨ ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង ៦ ហិកតា នោះ  បាន ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី សុំ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី បុក គ្រឹះ ដំណើរការ សាងសង់ ជា ផ្លូវការ ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ធ្នូ  កន្លងមក នេះ  ។  …
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  អះអាង ថា  ក្រសួង ធ្លាប់ ជួប ការអន្តរាគមន៍ មួយ ពីរ របស់ អ្នក មាន ឥទ្ធិពល  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការបង្រា្កប រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កំណត់  និង រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ លោក បាន បដិសេធ នឹង ការអន្តរាគមន៍ ទាំងនោះ  និង ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។  …
ស្ថានភាព ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ភាពងាយ នឹង បង្ក ហានិភ័យ  ដែល បាន បង្ហាញ សញ្ញាណ ឱ្យ ឃើញ ក្នុង ករណី ខ្លះ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ វា បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  ដែល បន្ត សម្ទុះ នៃ ការសាងសង់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ដែល បាន កំណត់  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងមក ។ …
អាជ្ញាធរ នឹង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សាឡាង  ដោយ ឥត យក កម្រៃ  អំឡុង ពេល ស្ពាន ជ្រោយ ចងា្វរ ចាស់  ឬ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ត្រូវ បិទ បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី បើក ការដ្ឋាន ជួសជុល កែលម្អ  ចាប់ពី ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  ។  នេះ បើ តាម លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។ …
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកវិនិយោគ  នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ដោយ ពួកគេ រំពឹង ថា  កំណើន នៃ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅតែ បន្ត កើនឡើង  បើ ទោះជា ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ នៅ ឆ្នាំ នេះ មាន កំណើន ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿក្តី ។ …
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្ក ដោយ ម៉ូតូ មាន ចំណែក  ៧២  ភាគរយ នៃ ការស្លាប់ បង្កឡើង ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ចេញ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ជាមួយ រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត លុបចោល ប័ណ្ណ បើកបរ  សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ ។ …
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន កាលពី ម្សិលមិញ បាន ប្ដេជ្ញា ថា នឹង លុបបំបាត់ អ្នក រត់ការ សេវា ក្រៅ ផ្លូវការ ក្នុង ការធ្វើ ប័ណ្ណ បើកបរ ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ តែងតែ រអ៊ូរទាំ រឿង ធ្វើ ប័ណ្ណ បើកបរ ដោយ ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា  និង ថវិកា ច្រើន ស្រប ពេល ដែល ក្រសួង នឹង ដំណើរការប្រឡង ទ្រឹស្តី តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ។ …
រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត្ន ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី  ២៨  ធ្នូ នេះ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន រស់ នៅក្នុង សង្កាត់  អូរ ដឹម  ខ័ណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  អោយ បាន ដឹង ថា  ដើម្បី បង្កើន សំពាធ ទឹក នៅ ប៉ែក ខាងលិច រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង  ភ្នំពេញ  គ្រោង អនុវត្ត ការងារ ជិក ដាក់ បំពង់ មេនាំ ទឹក ទំហំ  ៨០០ម ម  ដោយ ត្រូវកាត់ ថ្នល់ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ឆ្លង ទី …
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503875  នាក់ ,  កំពុង មើល  71  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2434  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2434  នាក់ ,  ខែ នេះ  31298  នាក់
គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រោម ដី  ព្រះមុនីវង្ស  និង ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសិក្សា  -  សំឡេង ទីក្រុង !
យោង តាម ការលើកឡើង របស់  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល ក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ ដឹង ថា  គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ ស្តុប  BKC  ( កាណាឌីយ៉ា )  ស្ថិត នៅក្រោម មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  និង គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ចំនូន  ៤  ខ្សែ រ មន្ថែម ទៀត នៅ តំបន់ ក្បាលថ្នល់  ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ លទ្ធភាព នៃ ការសាងសង់ ។  គម្រោង សាងសង់ ទាំងនេះ  ក្នុង គោលបំណង ចំបង ដ៏ ធំ មួយ  ក្នុង ការជួយ សម្រួល  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការរៀបចំ ប្រារព្ធ ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង បរិស្ថាន ពិភពលោក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់ដំបង ដោះលែង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ជា ថ្នូរ ទឹកប្រាក់ ៥០០ $ តាម របៀប ពុករលួយ ?
November  19,  2018  8:10  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់ដំបង ដោះលែង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ជា ថ្នូរ ទឹកប្រាក់ ៥០០ $ តាម របៀប ពុករលួយ ?
លោក ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បក្ខពួក កំពុង ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ធំ ៗ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់  ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ កាន់  តែ ច្រើន ឡើង ៗ  គឺ លោក ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បក្ខពួក បរិវារ បែរ  ជា ធ្វើ ការ  គាប យក លុយ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ តូចតាច  ដោយ ពុំ មាន ការយោគ  យល់ ឡើយ  ជាក់ស្តែង  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត  បាត់ដំបង និង ឈ្មោះ ស្រស់  ចាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  គេច ពន្ធ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ក្រេន បឺត ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ ៣ អឺ២៧២០ វេលា ម៉ោង ៥ នៅ ចំនុច ផ្លូវ កោង ក្បាល ខ្មោច ភូមិ ក គោ ឃុំ ជ្រៃ ស្រុក ថ្មគោល ខេត្ត បាត់ដំបង មិន បាន មួយចំអិន កំពិស ផង ត្រូវបាន ដោះលែង រថយន្ត មក ទៅវិញ ជា ថ្នូរ ទឹកប្រាក់ ៥០០ $ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ឲ្យដឹង ទៀត  ថា អំពើពុករលួយ តាម ច្រើន  រូបភាព របស់ លោក  ហុង  សា  វុធ  គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់  ដំបង និង បក្ខពួក  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង  ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុ  ង មួយ ខែ ៗ  ព្រោះ លោក  ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត  បាត់ដំបង អាង មាន ខ្នង  បង្អែក រឹងមាំ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ  តាម អំពើចិត្ត ។  ដូច្នេះ  ហើយ ទើប មាន  ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យ  បាន ស៊ី  ជម្រៅ ទៅ  លើ រឿង អាស្រូវ ពុករ  លួយ របស់ លោក  ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់  ដំបង គយ ចលត័ជាប  ន្ទាន់ ព្រោះ មួយ រ  យៈពេល ចុងក្រោយ  នេះ លោក  ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត  ខេត្ត បាត់ដំបង បង្កើន  សកម្មភាព ពុករ  លួយ  កាន់តែ ខ្លាំង  ជាង មុន  ទៀត ។
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង  របស់ លោក  ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់  ដំបង ត្រូវបាន  មន្ត្រី និង ភ្នាក់ងារ  គយ ខេត្ត បាត់ដំបង  មួយចំនួន លាតត្រដាង ជា  បន្តបន្ទាប់ ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន ជ្រួតជ្រាប  ហើយ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  ។  ក៏ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  ទាំង លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សេដ្ឋកិ  ច្ច និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា មេ គយ ធំ ៗ  នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បែរជា រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ទុ  ក ឲ្យ លោក  ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់  ដំបង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់  តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី និ  ង ភ្នាក់ងារ  គយ ក្នុង ខេត្ត បាត់  ដំបង មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  ការ ដែល លោក  ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់  ដំបង កំពុង បង្កើន  សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  យ៉ាង គឃ្លើន នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក  ដៃ ពីសំណាក់  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត  បាត់ដំបង ផងដែរ ទើប អ្វី ៗ  អាច ប្រពឹត្ត ទៅ ដោយ រ  លូន ។ …
តាម ការបង្ហើប ពី ម  ន្ត្រី និង ភ្នាក់ងារ គយ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ធំ ៗ  មួយចំនួន អាច នាំ  ចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ តាម តាម ខេត្ត បាត់ដំបង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ដោយសារ មាន ការឃុប  ឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់  លោក មេគយ ខេត្ត តែម្តង ដែល កំពុង ខំ  ប្រឹង ប្រមូល លុយ តាម របៀប  ពុករលួយ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង  ទៀត ថា  ទំនិញ ដែល ឈ្មួញ ធំ ៗ  នាំចូល តាម ផ្លូវ ខាងលើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ បង់ ពន្ធ ត្រឹម  ២០ ទៅ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ គឺ មាន ការឃុបឃិត ចែក ផ  ល ប្រយោជន៍ គ្នា រវាង លោក  ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់ដំប ង និង ក្រុម  ឈ្មួញ ធំ ៗ យ៉ាង រលូន តែម្តង ។  ចំណែក លោក ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត បាត់ដំបង គឺ  ជា អ្នកសម្របសម្រួល ឲ្យ  លោក  ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់  ដំបង ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ហើយ មាន ការបែងចែក ផលប្រ  យោជន៍ ជាប្រចាំ តែម្តង ។ ( មាន ត)
November  19,  2018  9:15  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  វេង  សាខុន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម និង លោក  កែវ  អូម៉ាលី ស្ស មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ព្រៃឡង់ និង តំបន់ ព្រៃ ព្រះរកា ជិត រលាយ ហើយ
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  វេង  សាខុន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម និង លោក  កែវ  អូម៉ាលី ស្ស មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ព្រៃឡង់ និង តំបន់ ព្រៃ ព្រះរកា ជិត រលាយ ហើយ
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ  ជាមួយ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  បាន ឲ្យដឹង ថា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ខាង កង  រាជ  អាវុធហត្ថ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខាង  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី រដ្ឋ  បាល ព្រៃឈើ ធំ ៗ នៅក្នុ  ង ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត  ឲ្យ ឈ្មួញ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  ខាងលើ នេះ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ  យ៉ាង គគ្រឹកគ  គ្រេង ។  ក្នុង នោះ លោក  ប៊ុន  សុធី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង បក្ខពួក មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ សម្រាប់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  ដែល នៅតែ បន្ត សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ និង ព្រៃ ព្រះរកា  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  អាច និយាយ បាន ថា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត បាន ចាត់ទុក ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  ជា ប្រភព ចំណូល របស់ ពួកគេ ទើប បណ្ដោយ ឲ្យ ឈ្មួញ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ នោះ បន្ត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង គឃ្លើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ខណៈ ដែល ឈ្មួញ ដទៃ ទៀត ផ្អាក សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី តំបន់ ព្រៃឡង់ និង ព្រៃ ព្រះរកា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចូលមក ខេត្ត កំពង់ធំ  នោះ គឺ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  នៅតែ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដដែល ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ច្រើន ស្ថាប័ន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ឃុបឃិត ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ឈ្មួញ ទាំង ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ នេះ ជា ប្រចាំ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  អាច បន្ត កាប់ ឈើ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី តំបន់ ព្រៃឡង់ និង ព្រៃ ព្រះរកា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចូលមក ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ លក់ ចែកចាយ តាម ដេប៉ូ ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ប៉ះពាល់ ទេ ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ទូច  សុខា  អភិបាល ស្រុក សន្ទុក  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ តាំង ក្រសាំង  ចុះ ចាប់ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាវ  មួយ គ្រឿង ដែល ដឹក ឈើ ប្រភេទ លេខ ២  នៅ ចំណុច ភូមិ ក កោះ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ក្រោយពេល បង្ក្រាប គឺ រថយន្ត និង ឈើ ជា វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្នាក់ការ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ ថ្ម  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម នីតិវិធី  ក៏ប៉ុន្តែ ឈ្មួញ ម្ចាស់ ឈើ មិន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ហាក់ដូចជា មាន ចេតនា បិទបាំង ករណី នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ដែល ត្រូវ បង្ក្រាប នៅក្នុង ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  នោះ គឺ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាយូរ មកហើយ ។
បើ តាម ការអះអាង របស់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះបី ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបង្ក្រាប យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  នៅតែ អាច គេចផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ យ៉ាង ដដែល ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ និង តំបន់ ព្រៃ ព្រះរកា  ខ្លាំងក្លា ជាង គេ ព្រោះ អាង មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជា បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ ។  ដូច្នេះ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង លោក  កែវ  អូម៉ាលី ស្ស  ប្រធាន មន្ទីរ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ សកម្មភាព របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  កំពុង ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ និង តំបន់ ព្រៃ ព្រះរកា នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត កំពង់ធំ ។ មនត
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ សង្កេតឃើញ  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក កាម រី ហាយ ព្រីដ  ពណ៌ ស្ក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y.3225  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ទំនង ជាង ងុយដេក  ធ្វើដំណើ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បួង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល របង ទាក់ ច្រវ៉ាក់ ស្ថានទូត បារាំង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បាក់ អស់ ៣ កង់  រីឯ រថយន្ត បង្ក បាន ដាច់ ការឡែកង់ មុខ ផ្នែក ខាងស្ដាំ ទៅ មុខ លេង រួច  ដោយឡែក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក វិញ សំណាង មិន រងរបួស  ហើយ ក្រោយពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ បាន ចុះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ ដែល កើតឡើង គឺ បណ្តាល មកពី អ្នកបើក ងងុយដេក  ងោក មួយ ភាំង ទើប បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  តែ សំណាង ល្អ ហើយ ដែល មិន បង្កអោយ មាន អ្នក រងរបួស  ឬ មាន អ្នកស្លាប់ ដោយ គ្រាន់តែ ខូចខាត សម្ភារៈ របស់ ស្ថានទូត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ  ឲ្យ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ យក ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ព្រែក ជ័យ
រថយន្ត កាមរី ហាយ ព្រីក  បើក បុក បង្គោល ច្រវ៉ាក់ របង ស្ថានទូបារាំង សង្ស័យ ម្ចាស់ ស្រវឹង ស្រា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កាមរី ហាយ ព្រីក មួយ គ្រឿង  បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច មុខ ស្ថានទូត បារាំង  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល របង ស្ថានទូ បារាំង បណ្ដាលឲ្យ បាក់ អស់ ៣ កង់  ចំណែក រថយន្ត បង្ក រង ការខូច ខត ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិឆ្ឆិ ការ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច មុខ ស្ថានទូត បារាំង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503904  នាក់ ,  កំពុង មើល  94  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2463  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2463  នាក់ ,  ខែ នេះ  31327  នាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើក ឆាក ជម្រុះ វគ្គ ទី ២  សម  ភក្តី  កក់ បាន មួយ កៅអី ការប្រកួត  នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  គឺជា ការប្រកួត ក្នុង វគ្គ ទី ២  ជម្រុះ ក្នុង ចំណោម អ្នក ឈ្នះ ១៦ នាក់  ដែល ដណ្ដើម បាន កៅអី ក្នុង ចំណោម ៣២ នាក់  ។
នេះ ជា លទ្ធផល ដែល បាន ស្ដែងឡើង ក្នុង ការប្រកួត កំពូល ជើងឯក  TV5  BOXING  KNOCK  OUT  SERIS(K-Cement)  នៅ សង្វៀន ព្រែក កំពិស ដោយ នោះ  គឺជា ការប្រកួត ឆ្ពោះ រក ជើងឯក ខ្សែក្រវ៉ាត់ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ក្នុង រដូវកាល ទី ៣  ។  កីឡាករ  ផង់  សាម៉ាឡេ  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ២៨ ដង ឈ្នះ ២១  ចាញ់ ៥  ស្មើ ២  គឺជា គូ ប្រកួត បើក ឆាក ជម្រុះ ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ  ឆ្ពោះ ទៅដណ្ដើម កៅអី ៨ នាក់ ជាមួយ កីឡាករ  ភក្តី  ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៣០ ដង  ឈ្នះ ២៤  ចាញ់ ៤  ស្មើ ២  ។
កីឡាករ  សម  ភក្តី  មកពី ក្លិប រ៉ាហា  បើ ស្វាយប៉ាក  គឺជា អ្នក ដណ្ដើម បាន កៅអី ៨ នាក់ មុន គេ  ដែល លទ្ធផល ឡើង របស់ គេ ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ កោតសរសើរ មិន តិច ឡើយ  ខណៈ ដែល គេ បាន ឈ្នះ ជើង ខ្លាំង  ផង់  សាម៉ាឡេ  មកពី ក្លិប នាគរាជ មាន ជ័យ មិន ធម្មតា  ។
មហាជន ដែល មក ទស្សនា ផ្ទាល់ ម្នាក់ ៗ លើកឡើង ថា  មួយ គូ នេះ ប្រហែល គ្នា តែ ការប្រើ តិច និច វាយ ឃើញ ថា  ភក្តី  សម ទំនង ល្អ ជាង ម៉ាឡេ  ។  ដូចនេះ ហើយ ជ័យជម្នះ ដែល  សម  ភក្តី  ទទួលបាន ពិតជា សាកសម មិន មាន អ្វី ក្លាយជា ភាព អយុត្តិធម៌ ឡើយ  ៕
យ៉ាងណាមិញ កីឡាករ  ភក្តី  នៅតែ រក្សា តួលេខ ឈ្នះ នាំមុខ ដៃគូ ដដែល នៅក្រោយ ការប្រកួត  ។  ដើម ទឹក ទី ១  មក ឃើញ ថា  ម្នាក់ ៗ នាំគ្នា វាយ របៀប ស្ទាបស្ទង់ គ្នា មិន សូវ ជា ហ៊ាន វាយ សម្រុក ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។  លុះ ដល់ ទឹក ទី ២  សម  ភក្តី  ប្រើ បច្ចេកទេស វាយ សន្ធប់ ដាក់ លើ គូ ប្រកួត យ៉ាង ចាស់ ដៃ តែម្តង  មាន ទាំង ម៉ាត់ ឆ្វេង  ស្តាំ  អុក បំបែក ពាង ទឹក  និង កែង  ប្រើ អស់ លទ្ធភាព ដែល គ្រូ ចែក ឲ្យ  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ទីផ្សារ ស្រូវ អង្ករ ជា ដង្ហើម រស់ របស់ កសិករ  ដូច្នេះ ប្រជាកសិករ ពឹង លើ ក្រសួង មន្ទីរ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  សូម មេត្តា បន្ត សិក្សា ស្វែងរក ទីផ្សារ នាំ ស្រូវ អង្ករ ចេញ ឲ្យបាន ច្បាស់  ដើម្បី ងាយ ដល់ ការផលិត  ស្រូវ  អង្ករ  ឲ្យ មាន និរន្តភាព ខាង តម្លៃ  និង ថ្លៃ ដើម ផលិត ទទួលបាន ចំណេញ បន្ថែម លើ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ពលរដ្ឋ  ។
ទន្ទឹម តម្លៃ ស្រូវ ល្អ បង្គួរ នេះ  រូបលោក  និង គ្រួសារ កសិករ ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ការសប្បាយរីករាយ  យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ តម្លៃ ស្រូវ អង្ករ មាន ការឡើង ថ្លៃ បន្តិច ក្នុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល ប្រជាកសិករ ច្រូតកាត់ រួច  មាន ស្រូវ យកមក លក់ ច្រើន ឈ្មួញ ចាប់ផ្តើម ទម្លាក់ តម្លៃ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ដោយ ខ្វះ ទីផ្សារ  ។
បើ តាម តំណាង កសិករ នៅ ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  គឹម  សាផន  រស់ នៅ ភូមិ ជប់ ព្រីង  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក កំពង់រោទ៍  នៅក្នុង ពេល ច្រូតកាត់ ប្រមូល ផល ស្រូវ ស្រាល ដើម រដូវ វស្សា នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អំពាវនាវ ដល់ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី ខេត្ត បន្ត សិក្សា ស្វែងរក ទីផ្សារ ស្រូវ អង្ករ ឲ្យបាន ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស នូវ តម្លៃ សម្តៅ ជំរុញ ដល់ ក្រុម កសិករ បន្ត ផលិត ស្រូវ  អង្ករ ឲ្យ មាន និរន្តភាព  ស្ថិតស្ថេរ  ខណៈ ដែល កន្លងមក ទីផ្សារ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា បាន រង នូវ ការបង្អាប់  បន្ទាប់ តម្លៃ នៅ ពេល ដែល ប្រជាកសិករ ប្រមូល ផល ស្រូវ  ។  លោក បន្ត ថា  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ផល ស្រូវ របស់ កសិករ ទទួលបាន ល្អ បង្គួរ  ហើយ តម្លៃ ក៏ ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន បន្តិច ដែរ  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ មុន មាន តម្លៃ តែ ៦០០ ទៅ ៧០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ស្រូវ មាន តម្លៃ ពី ៨០០ ទៅ ១០០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ។
លោក  ថាច់  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយ មាន សក្កានុពល ធារាសាស្ត្រ  តូច ធំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គួបផ្សំ ទៅ  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ធម្មជាតិ  និង អំណោយ ទឹកភ្លៀង ពី ដើម រដូវ ល្អ  ក្រុម កសិករ ដែល មាន ដី ទំនាប ក្នុង ស្រុក កំពង់រោទ៍  ស្វាយ ជ្រំ  ក្រុង ស្វាយរៀង  និង ស្រុក ចន្ទ្រា សម្រេច បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ ស្រាល ដើម រដូវ បាន ជាង  ១,០០០ ហិកតា  ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម កសិករ ផ្តើម ប្រមូល ផល ជា បណ្តើរ ៗ  ហើយ ដោយ ទទួល ទិន្នផល ក្នុង មួយ ហិកតា  ពី ៤ ទៅ ៥ តោន  ឯ តម្លៃ ស្រូវ ឆ្នាំ នេះ មាន តម្លៃ ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន ពិត មែន  ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ បងប្អូន ប្រជាកសិករ បន្ត បន្ថែម ក្នុង បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ តាម គោលការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ដើម្បី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ  ៕
បើ តាម លោក  មាឃ  ឆវណ្ណា រុន  ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន មានប្រសាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  បញ្ហា តម្លៃ ស្រូវ  អង្ករ  មន្ទីរ  ក៏ ដូច ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ រាល់ ផលិតផល នៅ តាម បណ្តា ស្រុក ខេត្ត  ដើម្បី កំណត់ ចំនួន ផលិតផល ជា មុនពេល ដើរ រក ទីផ្សារ  ពីព្រោះ ផលិតផល របស់ កសិករ បច្ចុប្បន្ន  មិន សូវ មាន ស្តង់ដា ទើប ការរក ទីផ្សារ របស់ មន្ទីរ  និង ក្រសួង ពិបាក កំណត់  និង ហៅ ឈ្មួញ ឲ្យ ចូលមក ទិញ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា មន្ទីរ  និង ក្រសួង នៅតែ បន្ត អប់រំ ប្រជាកសិករ អ្នកផលិត ស្រូវ អង្ករ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដា ទីផ្សារ  តាមរយៈ ក្រុមការងារ ចុះ អប់រំ នៅ តាម ស្រុក ក្រុង គោលដៅ ដែរ  ឲ្យ ពួកគាត់ ចេះ ជ្រើសរើស ពូជ  និង ផលិត តាម គោលការធម្មជាតិ  ។
សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លោក  ឡុង  ឌី  ម៉ង់  តំណាង ឲ្យ ទូត បរទេស ប្រមាណ ១៥ ប្រទេស  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ពលករ  នៅ កូរ៉េ  ដែល តែងតែ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។ បើ តាម លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មិន ដែល ខាន ទេ  ខ្ញុំបាទ តំណាង ឲ្យ ទូត បរទេស ១៥ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ជួបជុំ ពលករ បរទេស ប្រចាំ ឆ្នាំ រៀបចំឡើង ដោយ ទី ក្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ដែល ជា ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ពលករ បរទេស នៅ កូរ៉េ  ដើម្បីឲ្យ ពលករ បរទេស ទាំងអស់ រួម ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ កូរ៉េ បាន ស្គាល់  និង ស្វែងយល់ វប្បធម៌ ប្រពៃណី  គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការជួបជុំ ពលករ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ កូរ៉េ នេះ  នឹង ធ្វើ ការជុំគ្នា ក្នុង ភូមិ ពិភពលោក តែ មួយ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  និង វឌ្ឍនភាព ទាំងអស់ គ្នា ៕
ក្មេងស្រី ចូលចិត្ត ការចាក់ សាក់ ជើង នៅលើ ជើង ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្កា ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ឆើត ឆាំង
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ ។  ការចាក់ សាក់ ជើង ការរចនា សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
ក្មេងស្រី ដែល ចង់ មើលទៅ ក្លាស៊ី ស្តាយ នឹង ទៅ សម្រាប់ ការចាក់ សាក់ ជើង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក និង ពណ៌ បៃតង
ក្មេងស្រី ស្បែកជើង ពណ៌ តុក្កតា ស្នេហា ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្កា ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មើលទៅ មាន លក្ខណៈ ទាក់ទាញ ។
ក្មេងស្រី ដែល មាន ស្បែក រាងកាយ ត្នោត ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ ជើង នៅលើ ជើង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ឆើត ឆាយ
ក្មេងស្រី ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ធ្វើ សាក់ ជើង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ ជាមួយ ការរចនា ផ្កា ពណ៌ ទឹកក្រូច ដើម្បី បង្ហាញ ភាពស្មោះត្រង់ របស់ ពួកគេ
ស្ត្រី ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ ជើង នៅលើ ជើង ទាប របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្កា ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ លេចឡើង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ នឹង ស្រឡាញ់ ការចាក់ សាក់ ជើង នៅ ជើង ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
18  ។  ការបំផុស គំនិត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  Neo  ជា ប្រពៃណី បាន លេចឡើង នូវ គំនិត ចាក់ សាក់ ជើងទឹក ពណ៌ ទឹកក្រូច សម្រាប់ ក្មេងស្រី
សួស្តី ខ្ញុំ  សឺនី  និង ម្ចាស់ គេហទំព័រ គំនិត សិល្បៈ សាក់ រូប នេះ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  henna,  semicolon,  ឈើ ឆ្កាង ,  បាន កើនឡើង ,  មេអំបៅ ,  មិត្តភក្តិ ដ៏ ល្អ បំផុត ,  ក ដៃ ,  ទ្រូង ,  គូ ស្វាមី ភរិយា ,  ម្រាម ដៃ ,  ផ្កា ,  ក្បាល លលក ,  យុថ្កា,  ដំរី ,  សត្វ ស្លាប ,  ជើង ,  តោ,  ចចក ,  ត្រឡប់ មកវិញ ,  បក្សី និង ប្រភេទ បេះដូង នៃ ការរចនា សាក់  ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គំនិត ចាក់ សាក់ ថ្មី នៅក្នុង គេហទំព័រ ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ ។  យើង មិន ទាមទារ សិទ្ធិ ថត រូប ដោយ គ្រាន់តែ ចែករំលែក វា ទេ ។  អ្នក អាច ធ្វើ តាម ខ្ញុំ  google  Plus  និង  ក្នុង  Twitter
ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ចាក់ សាក់ ឆ្លង ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ ភ្នែក សាក់ តោ ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ដៃ ចាក់ សាក់ ការស្កេន កជើង សាក់ ហេន ណា សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ នាគ គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ ព្រួញ សាក់ ទ្រូង សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ សុបិន សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ស្នាម សាក់ លាប ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ចាក់ សាក់ mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ ពេជ្រ ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503826  នាក់ ,  កំពុង មើល  27  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2385  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2385  នាក់ ,  ខែ នេះ  31249  នាក់
កោះ រ៉ុង  ( កោះ រ៉ុង រ៉ុង ឬ កូរ៉ុង )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឈូង សមុទ្រ ថៃ ប្រហែល  25  គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  វា មាន មូលដ្ឋាន នៅ ឃុំ សង្កាត់  ( សង្កាត់ )  លេខ  16  ឬ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង នៃ ស្រុក មេតាភី ភី ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។ មើល ផែនទី វីដេអូ ).
កោះ រ៉ុង កោះ មាន ភាពល្បីល្បាញ ខាង សម្រស់ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា ឋានសួគ៌ កោះ មួយ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត នៅលើ ឆ្នេរ កោះ រុង ទេសចរណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ភូមិសាស្រ្ត ភូមិ និង ឋានៈ ល្បី ។
កោះ រ៉ុង គឺជា កោះ ធំ ទី ពីរ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ផ្ទៃដី ប្រហែល 78km² ។  43km  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  61km  របស់ កោះ នេះ មាន ឆ្នេរសមុទ្រ  ( មាន ឆ្នេរសមុទ្រ នីមួយ ៗ មាន ប្រវែង វែង ជាង  23  ដែល មាន ប្រវែង និង ពណ៌ ខុស ៗ គ្នា ហើយ បច្ចុប្បន្ន ខ្លះ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ការណែនាំ លើ ឆ្នេរ  ដើម្បី រៀន បន្ថែម ទៀត )  ។
ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ទស្សនា កោះ រ៉ុន នៅ ចន្លោះ ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា និង ដើម ខែឧសភា ដូចជា អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ទាំង នេះ មាន ថ្ងៃ ក្តៅ ជាមួយ ពពក តិចតួច និង សំណើម ទាប ។  រៀន អំពី អាកាសធាតុ នៅលើ កោះ រុង នៅ ទីនេះ :  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន នៅលើ កោះ រ៉ុង ។  ឆ្នេរ ទេសចរណ៍ សំខាន់  ( កោះ ទូច )  បង្កើត ភាពរស់រវើក  បរិយាកាស ដែល មាន សណ្ឋាគារ ក្លឹប រាត្រី និង ក្លឹប រាត្រី ជាច្រើន ។  ឆ្នេរស្ងប់ស្ងាត់ ,  តិច ជាង  -  រវល់  ( ឧ  ឆ្នេរស ,  ឡុង សិត ឆ្នេរ ,  ឆ្នេរឡូន លី,  និង  ឆ្នេរ ដូង )  គឺជា កន្លែង សម្រាក ច្រើន ។  មើល តាម វីដេអូ ទាំងនេះ ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ គំនិត ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន :
មិន ថា អ្នក ចង់ និយាយ កុហក ការសំរាក លំហែ និង ការកោតសរសើរ  ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ,  ហែលទឹក នៅក្នុង សមុទ្រ ស្រស់ ក្តៅ ,  ស្វែងយល់  សត្វ ព្រៃ កម្រ រៀន អំពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ឬ ពិធី ជប់លៀង រហូត ទាល់តែ ព្រះអាទិត្យ រះ កោះរ៉ាន ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល គឺជា គោលដៅ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ អ្នក ។
ក្នុង នាម  2018  ឥឡូវនេះ មាន សេវាកម្ម  XRLX  សម័យ ទំនើប ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅកាន់ កោះ រូង ។  សេវាកម្ម  5  ផ្តល់ ជូន នូវ ទូក ល្បឿន លឿន ជាមួយនឹង កៅអី ដែល មាន ផាសុខភាព អាវយឺត និង ជម្រើស ដើម្បី ទិញ ម្ហូប និង ភេសជ្ជៈ នៅលើ ក្តារ ។  ស្វែងយល់ បន្ថែម :  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង .
មាន ភូមិ ចំនួន  4  នៅលើ កោះ រ៉ុងៈ កោះ ទូច  ( ភាគ អាគ្នេយ៍ )  ព្រែក ស្វាយ  ( ខាងជើង ខាងកើត )  ដឹម ថកូវ  ( សង្កាត់ ភូមិ )  ( ខាងកើត )  និង សុខ សាន  ( ខាងលិច )  ។  អ្នកស្រុក ភាគ ច្រើន រស់ នៅ ពី នេសាទ ត្រី  (70%)  និង ការដាំ ដំណាំ ខ្នាត តូច  (30%)  ។  ក្នុង នាម  2018  អាជីវកម្ម អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង លំនៅដ្ឋាន លំនៅដ្ឋាន នៅលើ កោះ ទូច ។
កោះ រ៉ុង  ( កោះ រ៉ុង ឬ កូរ៉ុង )  គឺជា កោះ ធំ ទី ពីរ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ផ្ទៃដី ប្រហែល  78  គីឡូម៉ែត ការ៉េ ។  ឆ្នេរសមុទ្រ  43  គីឡូម៉ែត្រ របស់ កោះ រុង មាន ឆ្នេរសមុទ្រ  ( មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ចំនួន ជាង  61  ដែល ខុសគ្នា រវាង ប្រវែង និង ពណ៌ ដែល បច្ចុប្បន្ន ខ្លះ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  -  អាន របស់ យើង  ចុងក្រោយ កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍  ដើម្បី រៀន បន្ថែម ទៀត )  ។
កោះ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ ថៃ ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  25  គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  វា មាន មូលដ្ឋាន នៅ ឃុំ សង្កាត់  ( សង្កាត់ )  លេខ  16  ឬ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង នៃ ស្រុក មិត្តភាព ខេត្ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ដី នៅលើ កោះ រុង គឺ មាន ច្រើន លើសលប់ ដោយ មាន ភ្នំ  316m  នៅ ភាគ ខាងជើង ឆៀង ខាងលិច ។  ភាគ ច្រើន នៃ ផ្ទៃ ខាងក្នុង របស់ កោះ នេះ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ នៅក្នុង ព្រៃឈើ ព្រៃ ដោយ មាន ទឹកជ្រោះ ជាច្រើន ,  ឆ្នេរ ,  ក្បាល ,  ថ្ម និង ការបង្កើត ថ្ម ភក់ បន្ថែម ទៅ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  សូម ក្រឡេក មើល វីដេអូ នេះ សម្រាប់ ទស្សនីយភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ទេសភាព កោះ រុង :
កោះ ដែល នៅជិតខាង កោះ រុង រួមមាន កោះ ទ្រីគ នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ កោះ កោះ កុង កោះ ភុង ផោវ  ( កោះ សុង សាសា)  នៅ ប៉ែក អាគ្នេយ៍ និង កោះ គីនួន និង កោះ រ៉ុង សម ឡុម នៅ ភាគ ខាងត្បូង ។  កោះ ទាំង ប្រាំ នេះ គឺជា សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ( ឬ សង្កាត់  5  នៃ ខណ្ឌ មិត្តភាព )  ។
មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ខ្លះ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ពាក្យ  'រ៉ុង '  -  កោះ មួយចំនួន និយាយ ថា វា សំដៅ ទៅ លើ ឈ្មោះ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត គិត ថា វា អាច សំដៅ លើ ពាក្យ ចាស់ មួយ សម្រាប់  ' គុហា '  ឬ  ' ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី '  ឬ ឃ្លា  '  កោះ ការពារ  ' ។
នៅ ទីបំផុត ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម គម្រោង ការពារ ទឹក សមុទ្រ ខ្នាត ធំ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  -  តំបន់ ជាច្រើន  ( សរុប ប្រហែល 405km²)  នៅ ជុំវិញ កោះ រ៉ុង គឺជា តំបន់ គ្រប់គ្រង ដែន សមុទ្រ ។
ចម្លើយៈ ឥឡូវនេះ មាន សេវាកម្ម សាឡាង ទំនើប  ៗ  5  ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង  -  ហ្វាយ ហ្វារី ខេមបូឌា ,  កោះ ល្បឿន លឿន កម្ពុជា ,  Buva  សមុទ្រ ,  អង្គរ ល្បឿន លឿន និង  GTVC ។  ( វា ក៏ មាន សេវាកម្ម ចំនួន  $  5-  $  10  'Slow  Boat'  ដែល ចំណាយ ពេល  1.5  -  2.5  ម៉ោង  -  សេវាកម្ម ទាំង នេះ មិន ដំណើរការ ដោយ វិជ្ជាជីវៈ និង មិន ត្រូវបាន ណែនាំ ).
វា នឹង ចំណាយ ពេល ប្រហែល  40  នាទី ដើម្បី ទៅ ទិសដៅ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ វា ជា ចំណត ដំបូង ។  ប្រសិនបើ ទូក ចាប់ផ្តើម ឈប់ នៅ កន្លែង ផ្សេង វា អាច ត្រូវការពេល ប្រហែល  1  ម៉ោង ។
សេវាកម្ម  5  ទាំងអស់ នឹង គិត ប្រាក់ ប្រហែល  $  25  ទោះបីជា តម្លៃ អាច ប្រែប្រួល អាស្រ័យ លើ ពេលវេលា នៃ ឆ្នាំ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ។  សេវាកម្ម ទាំងអស់ ចាកចេញ ពី  ច្រក អូរ ឈើ ទាល  (AKA  'Serendipity')  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ និង ទៅកាន់ ឆ្នេរ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ នៅលើ កោះ ។  ប្រសិនបើ សណ្ឋាគារ របស់ អ្នក មិន នៅលើ ឆ្នេរ ធំ  ( កោះ ទូច  /  ឆ្នេរ  Saracen),  សូម អាន  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង .
សេវាកម្ម សាឡាង ទាំងអស់ មាន ទំនោរ ណាស់ យើង សូម ណែនាំ អ្នក ឱ្យ ទិញ សំបុត្រ របស់ អ្នក ជាមុន ។  អ្នក អាច ទិញ សំបុត្រ របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ិនធរណេត នៅ ទីនេះ ឥឡូវនេះ :  សំបុត្រ ជិះ កាណូត សៀវភៅ អនឡាញ ឥឡូវនេះ
គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  លោកយាយ ជរា ម្នាក់  ច្រក ពោះវៀន ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិច  នៅ ខាងក្រៅ ខ្លួន ជាង ២០ ឆ្នាំ  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmerload
ចិន៖  ដោយសារតែ ភាពក្រីក្រ  ទើប បណ្តោយ ឲ្យ ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  រស់ នៅ ទាំង ភាពឈឺ ផ្សា  អស់ រយៈពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ  ដោយ ការរក្សា ពោះវៀន ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិច នៅ ខាងក្រៅ ខ្លួន របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី គ្មាន លទ្ធភាព ចំណាយ លើ ថ្លៃ វះកាត់ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់  ពីសំណាក់ លោក តា  Mao  Yongfu  ស្វាមី របស់ លោកយាយ  Lan  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ទទួលរង ស្ថានភាពឈឺចាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ដោយសារតែ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់  ប្រតិបត្តិការវះកាត់ មួយ  ( ក្រៀវ - ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន កូន )  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧១ ។
បើ យោង តាម ប្រភព  ទីភ្នាក់ សារព័ត៌មាន  ដេលី ម៉ែល  បាន ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី ១០  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី ចំណាស់ វ័យ  ៨០ ឆ្នាំ ដ៏ គួរឲ្យ អាណិត ខាងលើ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Lan  Guo’e  ជា អ្នកស្រុក រស់ នៅក្នុង ភូមិ  Niuche  ក្នុង ទីក្រុង  Wuxue  ភាគ កណ្តាល ខេត្ត  Hubei  ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង  មកកាន់ ក្រុម ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន  អំពី របៀប រក្សាទុក ពោះវៀន របស់ គាត់  នៅក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិច មួយ  នៅ ខាងក្រៅ ខ្លួន  ជាមួយនឹង រូបភាព គួរឲ្យ តក់ស្លុត ជា ទីបំផុត ។
ជា អកុសល ការវះកាត់ ដ៏ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច មួយ នោះ  ទទួលបាន លទ្ធផល មិន ល្អ  ដោយ ការដេរ ពី ជាលិកា មួយ  តភ្ជាប់ ទៅជាលិកា មួយ ផ្សេង ទៀត  ចាក់ ស្រេះ គ្នា នៅ ជុំវិញ តំបន់  ពោះវៀន ធំ របស់ គាត់  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការ  រលាក ជាច្រើន កន្លែង  ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ លោកយាយ  Lan  ពិបាក ក្នុង ការបញ្ចេញ ជាតិ  ទឹក និង កាកសំណល់ ពី ក្នុង ខ្លួន របស់ គាត់ ជាខ្លាំង  ទើប បណ្តាលឲ្យ ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ នេះ កាន់តែ ហើម ទៅ ៗ តែម្តង ។
លោកយាយ  Lan  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ពោះវៀន របស់ គាត់ បាន រលាក ហើម  និង ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ គាត់ ឈឺចាប់ នេះ  អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។  លោកយាយ បាន បន្ត ថា  គាត់ ពិតជា ពិបាក  ឬ សឹងតែ មិន អាច  ទទួលទាន អ្វី បាន ទាំងអស់  សូម្បីតែ ការស្លៀកពាក់  ឬ ពេល គេង ម្តង ៗ  គឺ ពិតជា ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  ប្រសិន ណា បើ គ្មាន ជំនួយ ពី ប្តី របស់ គាត់ ។  លោកយាយ  Lan  បាន អះអាង ថា  អ្វី ដែល គាត់ អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ជា ការជួយ សម្រួល ដល់ ការព្យាបាល  គឺ ការលាង សម្អាត ពោះវៀន ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  គ្រូពេទ្យ ឈ្មោះ ថា  Dai  នៅក្នុង ភូមិ របស់ លោកយាយ  Lan  បាន ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោកយាយ  និង ធ្វើ ការសម្ភាសន៍ ខ្លះ ៗ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំងឺ របស់ គាត់  ហើយ គ្រូវ ពេទ្យ ក៏ បាន ផ្តល់ ជា ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ មួយចំនួន  ជូន ដល់ លោកយាយ  Lan  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់  អាការៈ ឈឺចាប់ របស់ គាត់ ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ  គ្រូវ ពេទ្យ ក៏ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល នឹង អាច ឲ្យ មាន សប្បុរ ជន  ទាំងអស់ បាន មើលឃើញ  នឹង ជួយ ផ្តល់ ជា ជំនួយ ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការវះកាត់  របស់ លោកយាយ  Lan  ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  ដោយសារគុណ ដ៏ ធំធេង របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក  Beat  Richner  បាន ធ្វើឲ្យ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់  រួមមាន លោក តាន់  គីម សួ  បាន សម្រេចចិត្ត ថា ធ្វើ រូបសំណាក់ មួយ  ដាក់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដែល លោក ខំ លះបង់ អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ជំនាញ ខ្ពស់ បំផុត ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ មិន ញញើត អង្អភាពប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
November  19,  2018  9:18  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ជំនាញ ខ្ពស់ បំផុត ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ មិន ញញើត អង្អភាពប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ដែល  ក្រសួង សាធារណការ  និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រគល់ឲ្យ មន្ទីរ សាធារណកា  រ រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្តន៍ គឺ សុទ្ធ  តែ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ លើស ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅ  ការស្ថាបនា ផ្លូវ ឬ ជួស  ជុល ផ្លូវ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កន្លងមក ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ចំណាយ លុយ បុគ្គលិក  កម្មករ ទាំងស្រុង  ហើយ បង់ ពន្ធ ១០ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ គេ បែរជា ចំណាយ ទាប ជាង ការអនុវត្តន៍ គម្រោង របស់ មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ របស់ រដ្ឋ  បុគ្គលិក  កម្មករ រដ្ឋ  និង មិន បង់ ពន្ធ មួយ សេន ណា នោះ  បែរជា ទទួល គម្រោង ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ម៉ៅការ ទៅ ទៀត ។
មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  រាល់ គម្រោង ដែល មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្តន៍ ក្នុង ការស្ថាបនា ផ្លូវ  ជួសជុល ផ្លូវ  ឬ ដំឡើង បង្គោល ភ្លើង តាម ផ្លូវ សាធារណៈ នា ពេល កន្លងមក  សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង តម្លៃ ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន ឯកជន ម៉ៅការ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  និង បក្ខពួក នៅក្នុង ការិយាល័យ ផែនការណ៍ គណនេយ្យ  កំពុង ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បំប៉ោង ថវិកា ចំណាយ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត របស់ ពួកគេ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាបន្ទាន់ ព្រោះ អី លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល រាជធានី ភ្នំពេញ  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  រួច មក គឺ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង ក្នុង ការកេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  កន្លងមក រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង របស់ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ត្រូវបាន បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បែរជា ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់ ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  និង បក្ខពួក ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង គឃ្លើន  ។
តាម ការអះអាង របស់ មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កន្លងមក មន្ទីរ សាធារណការ ទទួលបាន គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ និង ជួសជុល ផ្លូវ  ថែទាំ ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ការចំណាយ ថវិកា សម្រាប់ គម្រោង ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើពុករលួយ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើពុករលួយ  ហើយ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  បែរជា សម្ងំ ស្ងៀម ទៅ វិញ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន សង្ស័យ ថា  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ អ្វី តាម អំពើចិត្ត ហើយ មាន ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍ ។ ( មាន ត)
ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨:០០ នាទី  នៅ ភូមិ  បឹង រាំង  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បណ្តាលឱ្យ  បាក់ ជើង តាង រលំ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  ទំហំ ៤ × ៥  ម៉ែត្រ  ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង បាំង ស័ង្កសី  ខូចខាត ធ្ងន់  និង បណ្តាលឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ៣ នាក់  រងរបួស  ៖
ក្រោយពេល ទទួល ព័ត៌មាន  លោក ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជា ឱ្យ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ទៅ ធ្វេី អន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ  ជនរងគ្រោះ ជាបន្ទាន់  ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។ ដោយ  វ៉ើន  កញ្ញា (CSC)
ទោះបីជា លោក នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ កំពង់រាប នៅ ទីនោះ  ខិតខំ បញ្ចុះបញ្ជូល យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ នៅតែ មិន ព្រម ចុះ ពីលើ ផ្ទះ ឈើ ឡើយ  ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  កញ្ញា  ស្ត្រី ឈ្មោះ  ហេង អេង  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ មក ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ កោះ ចិន លើ  ដោយ បាន អុជ ធូប បួងសួង  សុំ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  និង បាន និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ កូនប្រុស បើក ទ្វារ ដែរ  ។
សូទិន  ដែល បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ចាប់ កូន ឆ្កែ  កូន ឆ្មា  មាន់  ហែក ស៊ី បឺត ឈាម ទាំង រស់ គួរឱ្យ ខ្លាច នោះ  គិត មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  នេះ  គឺ គាត់ មាន សតិ ធម្មតា វិញ  ក្រោយពី ព្រះសង្ឃ បាន ស្រោច ទឹក ២ ដង  ថែមទាំង បាន ស្គាល់ បងប្អូន និង ម្តាយ  ព្រមទាំង សាច់ញាតិ ផ្សេង ៗ វិញ  ។  គួរ រំលឹក ថា៖  គាត់ ហែក ស៊ី កូន ឆ្កែ អស់ ៣, មាន់ ១,គីង្គក់ ១  និង កូន ឆ្មា ១ … ទាំង គ្នា នៅ រស់
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ឹម  ខឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក កោះ សូទិន បាន ប្រាប់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  កញ្ញា  រូបលោក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ តាម កាណូត ជាច្រើន នាក់  ដោយ បាន ទៅកាន់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ដែល យុវជន ឈ្មោះ រាជ  នៅ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ  កំពុង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ចាប់ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន ហែក ស៊ី បឺត ឈាម  ។
ទោះបីជា ប្រឹង និយាយ បែប ណា ក្តី  ក៏ រូប គេ មិន ព្រម បើក ឱ្យ  ដោយ សុខចិត្ត សំងំ នៅលើ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  ក្នុង ពេល នោះ  ម៉ោង ជិត ៦ ល្ងាច ទៅ ហើយ  ដោយ បាន ប្រើ ឱ្យ ម្តាយ ទ្បើង ទៅ អង្រួន ទ្វារ ក្រោយ  ហៅ ឱ្យ បើក ទ្វារ  កូនប្រុស ដែល មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  បាន រត់ មក មុខ បំរុង បើក ទ្វារ លោត ចុះ មក ដី  តែ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជាច្រើន នាក់ បាន រុញ ទ្វារ ផ្ទះ ឡើង  ចូលទៅ ចាប់ យុវជន នោះ ក្រៀក ជាប់  និង បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម សារធាតុ ញៀន  តែ មិន មាន នោះ ទេ  ។  បណ្តើរ ចុះ មក ដី ចង ខ្សែ ជាប់  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  បណ្តើរ ទៅ ដាក់ លើ ទូក ម៉ាស៊ីន ១ គ្រឿង  ដឹក យកមក វត្ត ពោធិវង្ស កំពង់ រាប  ដោយ ព្រះសង្ឃ ស្រោច ទឹក ឱ្យ  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ស្រោច ទឹក ឱ្យ ម្តង ទៀត  យុវជន នោះ ក៏ មាន ស្មារតី ធម្មតា ឡើងវិញ  ស្គាល់ បងប្អូន និង ម្តាយ ហើយ ថែមទាំង បាន ហូប នំ ដឹង មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ ផងដែរ ។  ម្តាយ ថា  ឱ្យ កូន ស្នាក់ នៅ វត្ត ២ ថ្ងៃ សិន  បន្ទាប់មក នឹង យក ទៅ ពេទ្យ នៅ ភ្នំពេញ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ សសៃ ប្រសាទ  ។
ចំនែក គាត់  ( ហេង  អេង  )  ត្រូវ វិលត្រឡប់ ទៅ ភ្នំពេញ  លក់ ត្រសក់ ចាវ  និង សាច់ ប៉ូវ  ដើម្បី យក ប្រាក់ ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ វិញ ដែរ  ។
លួច រថយន្ត ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ចូលមកដល់ ភូមិសាស្រ្ត ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ចោរ លួច រថយន្ត ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ចូលមកដល់ ភូមិសាស្រ្ត ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់  ដោយ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ពេក  បើក លឿន បាន បុក រះ រថយន្ត ច្រើន គ្រឿង  ព្រមទាំង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  និង ម៉ូតូ ជាបន្តបន្ទាប់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ម្នាក់  និង ខូចខាត ស្រាល រថយន្ត ៣ គ្រឿង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត វាយ  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា អ្នក  ជិះ ម៉ូតូ ថែម ទៀត ផង  ហលយ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចាប់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  ផ្លូវ ២០០៤ កែង មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ឈ្មោះ  លុយ  គឹម  សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចំបក់  ឃុំ សំពោង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម លួច  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  KIA  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2X1354  ។  ចំណែក អ្នករងរបួស  ឈ្មោះ  វ៉ាត់  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ យោធា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អណ្តូង ២  សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ភ្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អ្នកបើកបរ  ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ដោយឡែក រថយន្ត មាន ចំនួន ៣ គ្រឿង  ដែល ត្រូវបាន  ជនសង្ស័យ នោះ បើ កៀរ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង នោះ មាន ម៉ាក ឡិចស៊ី ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  ១ គ្រឿង  ប៉ុន្តែ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ  បាន បើក បន្ត ដំណើរ ទៅ បាត់  មិន បាន ឈប់ នោះ ទេ ព្រោះ ខូចខាត  តិចតួច ដែរ  នៅសល់ រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ហុងដា  CRV  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2H-5554  មួយ គ្រឿង ខូចខាត តិចតួច ទេ  ប៉ុន្តែ មិន បាន បន្ត ដំណើរ ទេ  ដោយ ម្ចាស់ ចង់ រក ខុស ត្រូវ តាម ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503882  នាក់ ,  កំពុង មើល  78  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2441  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2441  នាក់ ,  ខែ នេះ  31305  នាក់
កម្ពុជា មាន សុវត្ថិភាព ពេញលេញ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ខណៈ ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  មក ទស្សនា កម្ពុជា  ជាង  ៣ លាន នាក់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ  កម្ពុជាៈ  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ លំដាប់ ពិភពលោក  ក្នុង ការមក ទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ រាប់ លាន នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ  និង សុវត្ថិភាព  ដោយ កម្ពុជា សំបូរ ទៅ ដោយ បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌  ធនធាន ធម្មជាតិ  និង កម្ពុជា ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ។
ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កម្ពុជា  មាន ចំនួន ជាង  ៣ លាន នាក់  ដែល មាន កំណើន  ១៣ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  យើង សង្ឃឹម ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា នឹង ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ បាន ប្រមាណ ជាង  ៦,២ លាន នាក់  ក្នុង កំណើន  ១២ %  ស្រប ជាមួយនឹង សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ធនធាន  និង សក្តានុពល ទេសចរណ៍  កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួល ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៧ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  និង ប្រមាណ ១៥ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ព្រម ជាមួយ នោះ  ទេសចរ ក្នុង ស្រុក ចំនួន ជាង  ១០ លាន នាក់  បាន ទស្សនា កម្សាន្ត  នៅ គ្រប់ គោលដៅ ទេសចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ភាពរីករាយ ។  កម្ពុជា មាន សុវត្ថិភាព ពេញលេញ ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មក ទស្សនា នៅ គ្រប់ កន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា  ពិសេស នៅក្នុង ដំណើរការ  និង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល ជា ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គ្មាន អំពើហឹង្សា  ហើយ សភាពការណ៍ ទេសចរណ៍  បាន និង កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  និង រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ ។  សូម យក ឱកាស នេះ  ដើម្បី អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់ ពី គ្រប់ ទិសទី មក ទស្សនា កម្សាន្ត  កម្ពុជា  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ  ដែល មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ព្រមទាំង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ភាពកក់ក្តៅ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503881  នាក់ ,  កំពុង មើល  77  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2440  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2440  នាក់ ,  ខែ នេះ  31304  នាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារ កង្វះ ថវិកា  និង ការសម្រេចចិត្ត ព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង  តាមរយៈ ការប្រាប់ ត ៗ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ដែល កើត ជំងឺ មហារីក បាន វិវត្តន៍ ចូល ដំណាក់កាល យឺត ពេល សម្រាប់ ការព្យាបាល ឲ្យ ជាសះស្បើយ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក មហារីក  និង ជំងឺ ឈាម នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ឲ្យដឹង ថា  នៅ កាល់ម៉ែត អ្នកជំងឺ មហារីក ដែល មក ទទួល ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  គឺ មាន នៅ ចន្លោះ ពី  ២០០០  ទៅ  ៣០០០  នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
តែ បើ តាម ការរក សិក្សា របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  គឺ រកឃើញ ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  គឺ មាន អ្នក ដែល កើត ជំងឺ មហារីក ថ្មី  គឺ មាន ចំនួន  ១៥០០០  នាក់  ។  អញ្ចឹង នៅសល់ ច្រើន ទៀត ដែល បងប្អូន យើង អត់ បាន មក ទទួល ការព្យាបាល  ហើយ ចេះតែ ព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ជួប បញ្ហា នៅ ផ្ទះ និង ខេត្ត  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា៖  « នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត យើង រកឃើញ ថា  ចំនួន  ៧០ ភាគរយ នៃ អ្នកជំងឺ ដែល មក ព្យាបាល គឺ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ហួស ពេល ព្យាបាល  គឺ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ៣  ឬ ទី ៤  ។  មាន ន័យ ថា  ការព្យាបាល ឲ្យ ជាសះស្បើយ នឹង មាន ការលំបាក  ។  ប៉ុន្តែ ការព្យាបាល នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ គាត់ ពន្យា ជីវិត គាត់ រស់ បាន យូរ  ហើយ គាត់ រស់ នៅ សឹងតែ ដូច មនុស្ស ជា  ប្រកប ការងារ បាន ធម្មតា  អត់ មាន រោគសញ្ញា អី ទាំងអស់  ។  អញ្ចឹង យើង ជួយ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ច្រើន ណាស់ ដែល គាត់ សប្បាយចិត្ត  គឺ ថា  គាត់ បាត់ រោគសញ្ញា នឹង អស់ ហើយ គាត់ រស់ ដូច មនុស្សជា » ។
ក៏ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការព្យាបាល សម្រាប់ ពន្យា ភាគ ច្រើន អាច ជួយ ពី  ២ ទៅ  ៣  ឆ្នាំ តែ  ក៏ មាន ករណី ខ្លះ អ្នកជំងឺ អាច រស់ បាន ដល់  ១០  ឆ្នាំ ក៏ មាន ដែរ  ជាក់ស្តែង អ្នកជំងឺ មហារីក សុដន់ មួយ រូប ដែល លោកគ្រូ ព្យាបាល  គឺ មាន មហារីក នៅ វ័យ ជាង  ៦០  ឆ្នាំ  តែ ឥឡូវ ក្រោយ ការព្យាបាល  គឺ គាត់ រស់ នៅ បាន ជាង  ១៣  ឆ្នាំ ហើយ  ។
នៅពេល សាកសួរ រឿង បងប្អូន ខ្មែរ មួយចំនួន ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម រូបលោក ជា សមាជិក សមាគម គ្រូពេទ្យ មហារីក ប្រចាំ ប្រទស អាស៊ាន មួយ រូប  គឺ លោក ទទួលស្គាល់ ថា  តាមរយៈ ស្ថិតិ  គឺ ថា បងប្អូន ប្រជាជន កម្ពុជា ឥឡូវ ទៅ វៀតណាម តិច ជាង មុន  ហើយ គាត់ ងាក ទៅ ប្រទេស ថៃ ។  ទៅ សិង្ហបុរី ក៏ ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ដែរ  ដោយសារតែ ថ្លៃ ពេក  ហើយ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ថៃ  ក៏ ចាប់ផ្តើម ថយចុះ ខ្លះ ដែរ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ត ថា៖  « អញ្ចឹង ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន យើង  បើ ទោះបីជា យើង មិន ទាន់ ស្មើ  អាមេរិក  ឬ ស្មើ ប្រទេស អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា បាន បោះជំហាន មួយ ជំហាន ធំ ហើយ  ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ប្រជាជនសមាញ្ញ  ជា គ្រូពេទ្យ  មិន មែន ជា អ្នកនយោបាយ  ខ្ញុំ គិត ថា យើង បាន បោះ មួយ ជំហាន យ៉ាង វែង  ។  បងប្អូន អាច មក ទទួល សេវា នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  គឺ ស្តង់ដា សកល ហើយ  មាន ឧបករណ៍ ទំនើប ឈាន មុខ ផងដែរ  ។
ដោយសារ ការ ឆាប់ រកឃើញ  និង ឆាប់ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ជំរុះ ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ការពិនិត្យ ជំងឺ ទៀងទាត់  ហើយ ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ ទាន់ ពេលវេលា ៕
បន្លៃ បៃតង ជា ប្រភេទ អាហារ ដ៏ សំខាន់  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន បែប រាប់ តាំងពី វីតាមីន  សារធាតុ រ៉ែ  សារធាតុ សរសៃ  ជាដើម  ដែល ខ្លួនប្រាណ យើង ត្រូវការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ សម្រាប់ ការលូតលាស់  ការការពារ  និង  ដំណើរការ ធម្មតា របស់ កោសិកា ។  ស្ពៃ តឿ  ( បុក ឆូយ / ស្ពៃ ជើង ទា )  ក៏ ជា ប្រភេទ បន្លែ បៃតង មួយ ប្រភេទ  ដែល ងាយ រក ទិញ  ងាយ ហូប  អាច ធ្វើ ជាមួយ ម្ហូប សំល ឬ ឆា  និង  សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ  មិន ចាញ់ បន្លែ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ។
គេ តែង និយាយ ថា  ការ៉ុត ជា បន្លែ ជំនួយ ភ្នែក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប៉ុន្តែ អ្នកដឹង ទេ ថា  ស្ពៃ តឿ ក៏ ជា ប្រភព នៃ វីតាមីន A  និង សារធាតុ ពិសេស ម៉្យាង  ដែល ជា សារធាតុ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កោសិកា ភ្នែក ចាប់ យក ពន្លឺ  និង បញ្ចូល ទៅឲ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ដើម្បី ធ្វើ ការបកប្រែ ជា រូបភាព យើង ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ស្ពៃ តឿ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ពិសេស មួយចំនួន  ( ធ្វើឲ្យ បន្លែ នេះ មាន រសជាតិ ល្វីង )  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល រំលាយ អាហារ  សារធាតុ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បំបែក ជា សារធាតុ ផ្សេង ៗ ដែល មាន នូវ ឥទ្ធិពល យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ កោសិកា មហារីក  ដោយ វា ការពារ នូវ ណ្វៃយ៉ូ  ( ផ្ទុក នូវ DNA)  និង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ កោសិកា ពី កត្តា ខាងក្រៅ ។
ក្នុង ការសិក្សា មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការបរិភោគ ស្ពៃ តឿ ត្រឹមតែ  ២ ទៅ ៣  ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  បាន កាត់បន្ថយ នូវ ហានិភ័យ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៃ ជំងឺ មហារីក ប្រូស្តាត  ពោះវៀន ធំ  ថ្លើម  និង សុដន់ ទៀតផង ។
ក្រៅពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង សារធាតុ ពុល  វីតាមីន A  ត្រូវបាន គេ សិក្សា ឃើញ ថា វា ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការការពារ ពី ជំងឺ ឡើង បាយ ក្នុង ភ្នែក  បញ្ហា ស្ងួត ភ្នែក  និង ជំងឺ ទាក់ទង នឹង ភ្នែក មួយចំនួន ទៀត ។
សារធាតុ ប៉ូតាស្យូម ទទួលបាន ពី ស្ពៃ តឿ  ជា សារធាតុ រ៉ែ ដ៏ សំខាន់ ដែល ខ្លួនប្រាណ យើង មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ  ព្រោះ វា ដើរ តួនាទី យ៉ាង ចំបង ក្នុង ការរក្សា សម្ពាធ ឈាម ឲ្យ នៅ កម្រិត មួយ ធម្មតា ។
ក្រៅពី នេះ វីតាមីន  B6  និង សារធាតុ ហ្វូលាត  ក៏ ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម មួយ ដ៏ ចាំបាច់  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការប្រមូលផ្តុំ នៃ សារធាតុ ម៉្យាង  ( អូម៉ូស៊ី ស្តែន )  ដែល សារធាតុ នេះ  នៅពេល មាន ច្រើន អាច បង្ក នូវ ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ សរសៃ ឈាម ។
ដូច្នេះ កត្តា នៃ សារធាតុ សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ពៃ តឿ ជា អាហារ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ នូវ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ទាំងឡាយ ទាក់ទង នឹង បេះដូង  ដូចជា ជំងឺ លើស ឈាម  ជាដើម ។
វីតាមីន  C  ជា សារធាតុ ដ៏ ចាំបាច់  សម្រាប់ កោសិកា ឈាម ស មួយចំនួន នៃ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី ចំបង របស់ វា  គឺជា ភា្នក់ងារ ការពារ រាងកាយ ពី មេរោគ បៀតបៀន ទាំងឡាយ ។  ដូច្នេះកង្វះ នៃ សារធាតុ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល នៃ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះខ្សោយ ផងដែរ ។
ក្រៅពី នេះ សារធាតុ ពិសេស ម៉្យាង  ( សេលេល្យូម )  ដែល ជា សារធាតុ រ៉ែ ទទួលបាន ពី ស្ពៃ តឿ  បាន ជំរុញ ដល់ ការផលិត កោសិកា ឈាម ស ប្រភេទ  T  ដែល ជា កោសិកា ដ៏ សំខាន់ និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត ក្នុង រាងកាយ យើង  ព្រោះ វា ជា កោសិកា ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក  និង ជំងឺ ធ្ងន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ។
មិន មែន ទឹកដោះគោ មួយ មុខ ទេ ដែល ជា ប្រភព នៃ សារធាតុ កាល់ស្យូម សម្រាប់ ភាពរឹងមាំ នៃ ឆ្អឹង នោះ  ប៉ុន្តែ ស្ពៃ តឿ ក៏ ជា ប្រភព នៃ សារធាតុ រ៉ែ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ការលូតលាស់ និង ភាពរឹងមាំ នៃ ឆ្អឹង ផងដែរ  ដូចជា  ផូស្វាត  ម៉ាញេស្យូម  វីតាមីន K  និង  ជាពិសេស កាល់ស្យូម នេះ ឯង ។
ផូស្វាត  ម៉ាញេស្យូម  និង  កាល់ស្យូម  ជា ធាតុ បង្ក ដ៏ ច្រើន បំផុត នៃ កោសិកា ឆ្អឹង ។  រីឯ  វីតាមីន K  ជា សារធាតុ ជំរុញ ដល់ ដង់ស៊ីតេ នៃ ឆ្អឹង ។  ដូច្នេះ នៅពេល ធាតុ ទាំង នេះ  រួមបញ្ចូល គ្នា ដោយ ទទួលបាន ពី ការបរិភោគ ស្ពៃ តឿ  វា ជា អាហារ មួយ ដ៏ សំខាន់ ខ្លាំង  ក្នុង ការការពារ ពី បញ្ហា ពុក ឆ្អឹង  និង ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង កាន់តែ រឹងមាំ ។
ជាពិសេស  សម្រាប់ កុមារ  ឬ វ័យ ជំទង់ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង វ័យ លូតលាស់  ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ នូវ សារធាតុ សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ ដើម្បី ការលូត កម្ពស់ ៕
សកម្មភាព អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១២៧ ទិវា កំណើត របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ លើ ទូទាំង ប្រទេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
“ នេះ ជា ការងារ ជាក់ស្តែង ពោរពេញ ទៅ  ដោយ អត្ថន័យ ដើម្បី រំលឹក ទិវា កំណើត របស់ លោក  ប្រធាន ហូជីមិញ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  នេះ ក៏ ជា វិធី សម្រាប់ យើង ទាំង គ្នា  រៀនសូត្រ និង ធ្វើ  តាម គំរូ របស់ លោក ផងដែរ ។  ទីក្រុង ហូជីមិញ កំពុង ឆ្ពោះទៅ កសាង គុណភាព រស់ នៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  តាម នោះ  ការបំផុស ចលនា ដាំ ដើមឈើ ការពារ បរិស្ថាន កាន់តែ ក្លាយទៅជាក់ សកម្មភាព ជាក់  ស្តែង  ហើយ គប្បី ត្រូវបាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ” ។
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិមាន រំលឹក បណ្តា ស្តេច  Hung  នៃ សួន ឧទ្យាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វប្បធម៌  ជនជាតិ នៅ ខ័ណ្ឌ ទី ៩  ទីក្រុង ហូជីមិញ នោះ  គណៈ  កម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង បាន រៀបចំ ពិធី  បំផុស  “ បុណ្យ ដាំ ដើមឈើ រំលឹក គុណ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជានិច្ច ” ។  ឆ្នាំ នេះ  ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន អនុវត្ត ការដាំ ដើមឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ជាង ១ លាន ដើម ។  លោក  Tran  Van  Bay  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខ័ណ្ឌ ទី ៩ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ពិធី បុណ្យ ភូមិ  Sen  ឆ្នាំ ២០១៧  សំដៅ អបអរសាទរ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១២៧  នៃ ទិវា  កំណើត របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បាន បើក នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា នៅ ភូមិ  Sen  ឃុំ  Kim  Lien  ស្រុក  Nam  Dan  ខេត្ត  Nghe  An  ។  ពិធី បុណ្យ នេះ រួមមាន សកម្មភាព ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទាញ ការលរួម របស់ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ ៕
ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព គ្រប់ ៗ ព្រះអង្គ នៅក្នុង  ពុទ្ធិក សមាគម សមណ និស្សិត កម្ពុជា - ស្រីលង្កា  និង កម្មវិធី បញ្ហា ជីវិត  និង ព្រះធម៌  និង កម្មវិធី ជីវិត ក្រោម ម្លប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់  បាន ផ្តួចផ្តើម ធ្វើ បុណ្យ ផ្កា ប្រាក់  ដើម្បី ដង្ហែ ទៅកាន់ ប្រទេស ស្រីលង្កា  និង ឆ្លង សៀវភៅ ឈ្មោះ  ខ្សែ ជីវិត នៃ អ្នកមាន គុណ  ។
អាស្រ័យ ហេតុ ដូច បាន ប្រគេន  និង ជម្រាប ជូន ខាងលើ នេះ  សូមអញ្ជើញ ទ្រង់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ ទាំងអស់  មេត្តា ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ដើម្បី អនុមោទនា ទទួលយក បុណ្យ កុសល  តាម កម្លាំង សទ្ធា ជ្រះថ្លា រៀង ៗ ខ្លួន  ។
November  19,  2018  8:16  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង លោក  ជា  សុផារ៉ា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ  លោក  ចេង  ស្រុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម អំពើចិត្ត
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង លោក  ជា  សុផារ៉ា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ  លោក  ចេង  ស្រុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម អំពើចិត្ត
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ រៀបចំ  ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឥឡូវនេះ អំពើពុករលួយ  កំពុង រាលដាល យ៉ាង  ពេញ បន្ទុក នៅ  ក្នុង មន្ទីរ មួយ នេះ ព្រោះ លោក  ចេង  ស្រុង  និង បក្ខពួក បរិវារ ឃុបឃិត  គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ តែ ម្តង  ។  ទន្ទឹមនឹង  នេះ ប្រធាន  កា  រិយាល័យ ភូមិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ស្រុក ព្រៃ នប់  និង ស្រុក កំពង់សិលា  ក៏ មាន អំណាច  ធំ ធេង ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ  ពុករ  លួយ ដែរ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  ដោយ ហេតុ ថា គ្រាន់តែ ប្រជាពលរដ្ឋ សុំ ច្បាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ឬ សំណង់ ផ្សេង ៗ ត្រូវ គេ ទារ ថ្លៃ សេវា រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ លុយ លើ តុ  ក្រោម តុ  ស្អី គេ នោះ អស់ យ៉ាង ច្រើន ទៀតផង ទើប ទទួលបាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ឆាប់រហ័ស ។  ដូច្នេះ លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ តទៅទៀត ទេ ព្រោះ ចាប់តាំងពី ទទួលបាន តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួច មក គឺ លោក  ចេង  ស្រុង  និង បក្ខពួក បរិវារ កំពុង ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដល់ ឆ្អឹង គ្មាន ខ្លាចក្រែង អ្វី ទាំងអស់ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក  ចេង  ស្រុង  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បក្ខពួក មួយ ក្ដាប់ តូច កំពុង ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម ច្រើន រូបភាព ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ បំពេញ ឯកសារ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដូចជា ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ឬ សុំ ច្បាប់ សាងសង់ សំណង់ ផ្សេង ៗ  កំពុង ប្រឈម នឹង ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ ត្រូវ មន្ត្រី ដែល ជា កូន ចៅ លោក  ចេង  ស្រុង  គាប យក លុយ តាម អំពើចិត្ត ។  សូម្បីតែ ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ស្រុក ព្រៃ នប់  និង ស្រុក កំពង់សិលា  ក៏ កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ព្រោះ អាង មាន សម្របសម្រួល ពី លោក  ចេង  ស្រុង  ដែល ជា ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ពួកគេ ។
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ចេង  ស្រុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី លោក  ចេង  ស្រុង  ទទួលបាន តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួច មក គឺ លោក  ចេង  ស្រុង  បាន រៀបចំ បណ្ដាញ ពុករលួយ យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រមូល ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  ចេង  ស្រុង  បាន ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  សំណង់ និង សុរិយោដី  ដើម្បី ការពារ អំពើពុករលួយ និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ ខ្លួន ក៏ ដូចជា គាបសង្កត់ មិន ឲ្យ មន្ត្រី ក្នុង មន្ទីរតវ៉ា បាន ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវការធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ឬ សុំ ច្បាប់ សាងសង់ សំណង់ ផ្សេង ៗ ត្រូវតែ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ លោក  ចេង  ស្រុង  និង បក្ខពួក ទើប ឆាប់ បាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ លោក  ចេង  ស្រុង  និង បក្ខពួក ប្រើ វិធី សព្វ បែប យ៉ាង ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ជា មិន ខាន  ហើយ មន្ត្រី ចាស់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន គេ ទុកចោល មិន ឲ្យ ធ្វើ ការងារ តាម ជំនាញ នោះ ទេ ។ មនត
ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ កូន ៗ ៣ នាក់  មាន ប្តី  ប្រពន្ធ  ទៅ រស់ នៅ ផ្ទះ បែក ផ្សេង ៗ គ្នា  ។  តែ នៅក្បែរ ផ្ទះ កើត ហេតុ ដែរ  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ មាន គ្នា ៤ នាក់  ប្តី  ប្រពន្ធ  ចៅ ស្រី  និង ក្មួយ ប្រុស  ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  សង្ស័យ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅក្នុង ផ្ទះ បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ ២៦  ក្រុម ទី ៨  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ អ៊ូន  ផាន  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  មន្រ្តី កាកបាទ ក្រហម  ចូលនិវត្តន៍  មាន ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ នួន  ស៊ីណា  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  រស់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន កូន ៣ នាក់  ប្រុស ១ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ។
រហូតដល់ យប់ មុន ថ្ងៃ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រុមគ្រួសារ រូប គាត់  និង ចៅ ស្រី ឡើង ទៅ សម្រាក លើ ផ្ទះ ជាន់ លើ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  រួម ជាមួយ ក្មួយ ប្រុស ម្នាក់ ទៀត  នៅ សម្រាក ជាន់ ក្រោម ពុំ មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ លង់លក់ គ្រប់ គ្នា ធម្មតា  ។  លុះ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ថ្ងៃ ថ្មី ដើម សប្តាហ៍  ហើយក៏ ជា ខែ ថ្មី ផង  ។  ពេល ដែល គាត់ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  ចុះ មក ក្រោម  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់ បាត់ ជីវិត ទៅ ហើយ ដោយ ចង ខ្សែ អង្រឹង  ចង ភ្ជាប់ ជាមួយ ចម្រឹង បង្អួច ទើប បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង រាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ ពិនិត្យមើល ។
តាម ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង នគរបាល ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ  កោសល្យវិច័យ ឃើញ ថា  ពិតជា ជនរងគ្រោះ សន្លាប់ ខ្លួន ដោយ ចង ក ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ ក៏ មិន ប្តឹង ផ្តល់ ដែរ  ទើប នគរបាល  ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503878  នាក់ ,  កំពុង មើល  74  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2437  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2437  នាក់ ,  ខែ នេះ  31301  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503880  នាក់ ,  កំពុង មើល  76  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2439  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2439  នាក់ ,  ខែ នេះ  31303  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503879  នាក់ ,  កំពុង មើល  75  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2438  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2438  នាក់ ,  ខែ នេះ  31302  នាក់
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  អគារ ប៊ុល ឌិញ ស  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ក្នុង រាជ ព្រះបាទ  នរោត្តម សីហនុ  អគារ នេះ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរីកចម្រើន  និង កំណើន ប្រជាជន យ៉ាង គំហុក ក្នុង អំឡុង ទសវត្ស  ៥០  ដល់ ទសវត្ស  ៧០ ។  ម្យ៉ាង មួយ វិញទៀត ដើម្បី សម្រួល ដល់ ប្រជាជន ដែល មាន ចំណូល ទាប និង មធ្យម អាច មាន លទ្ធភាព មាន ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ សមរម្យ ។ …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  ទន្ទឹមនឹង វិស័យ សំណង់ កាន់តែ រីកចម្រើន  និង តម្រូវការលំនៅឋាន ស្នាក់ នៅ កំពុង មាន សន្ទុះ  បាន ជំរុញឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន បាន សម្រុក សាងសង់ គម្រោង បុរី ,  ផ្ទះល្វែង  និង អគារ ស្នាក់នៅ រួម សម្រាប់ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ  ។  ផ្អែក លើ តម្រូវការ កើនឡើង នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន ដែល មិន មាន ទុន បង្វិល គ្រប់គ្រាន់  បាន យក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ អចលន ទ្រព្យ ទៅ ដាក់ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  អ្នកណា ជា អតិថិជន ទិញ ខុនដូ នៅ កម្ពុជា ពិតប្រាកដ នៅពេល ការផ្គត់ផ្គង់ ខុនដូ កើនឡើង ខ្ពស់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ជាក់ស្តែង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ខុនដូ ប្រមាណ  ៧០០០  យូនីត ទៀត នឹង ត្រូវ ដាក់ ចូល ក្នុង ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ វប្បធម៌ នៃ ការរស់ នៅ តាម ខុនដូ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន ទាន់ ពេញនិយម នៅឡើយ ។  លោក  ទុយ  ប៊ុន  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន នៃ គម្រោង ក្រុមហ៊ុន លំនៅឋាន អឹល  (L)  កម្ពុជា …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  គណៈកម្មការ ចម្រុះ មួយ ក្រុម  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  អ៊ុក  សាកល  អភិបាល រង ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចុះ បិទ ការដ្ឋាន សំណង់ ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង  ក្រោយពី បាន ធ្វើឡើង ដោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ  និង ផ្ទះ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរខាង  ហើយ ធ្វើការដកហូត នូវ សម្ភារ មួយចំនួន ទៀតផង ។  ការចុះ បិទ នេះ ដែរ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨ …
ប្រភព  ៖  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក្រោយពេល ក្រសួង ដែនដី  ដោះស្រាយ បញ្ហា សំណង ដល់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ អគារ ប៊ូឌីង ជិត  ៥០០ គ្រួសារ បាន សម្រេច ទាំងស្រុង រួចហើយ  ការងារ បន្ទាប់  គឺ វាយ កម្ទេច អគារ ចោល ។  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៤ ខែ  ដើម្បី វាយ កម្ទេច អគារ ប៊ូឌីង ទាំងស្រុង ។  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ជា ថ្ងៃទី មួយ នៃ ការចាប់ផ្តើម វាយ កម្ទេច អគារ ប៊ូឌីង …
ការ វាយ កម្ទេច អគារ ប៊ូឌីង សចាប់ផ្តើម នៅពេល ពលរដ្ឋ ចាកចេញ អស់
ប្រភព  ៖  cambodiadaily  អេស្កាវ៉ាទ័រ ពីរ គ្រឿង បាន ប្រែក្លាយ ឥដ្ឋ ឱ្យ ទៅជា កម្ទេច ដោយ ងាយស្រួល កាលពី ម្សិលមិញ ខណៈ ជញ្ជាំង ដែល លយ ចេញ ពី ជាន់ ផ្ទាល់ ដី នៃ អគារ ប៊ូឌីង ស ដ៏ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ បាន ដួល រាប ដល់ ដី ជា បណ្តើរ ៗ ។  ខណៈ សំណង់ ដ៏ សំខាន់ នៃ អគារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ នៅតែ ឈរ ខ្ពស់ ជាង កម្មករ សំណង់  មួយ ក្រុម តូច  ការ វាយ កម្ទេច អគារ ដែល ជាប់ ទៅនឹង ប្លុក លំនៅដ្ឋាន …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ក្រុមការងារ ម៉ៅការ វាយ កម្ទេច អគារ ប៊ុល ឌិង បាន កំណត់ ថា នឹង ចាប់ផ្តើម វាយ កម្ទេច នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ បន្ទាប់ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល រស់ នៅក្នុង អគារ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម នេះ បាន ចាកចេញ ពី បរិវេណ អគារ នេះ អស់ ហើយ ។  លោក  សេង  ឡូត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ដែនដី បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤៩២  គ្រួសារ ដែល រស់ នៅក្នុង អគារ នេះ បាន យល់ព្រម លក់ ចំណែក ផ្ទះ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  គម្រោង  និង ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អនុម័ត ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ដំបូង ឆ្នាំ នេះ កើនឡើង ជិត  ៣០  ភាគរយ  បើ ធៀប ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ តាម ទិន្នន័យ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម …
ប្រភព  ៖  VOD  រដ្ឋមន្ត្រី រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  និយាយ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ អគារ ប៊ុល ឌីង ទាំងអស់  បាន សម្រេច លក់ ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ នៅ ទីនោះ ហើយ  ដើម្បី បើក ផ្លូវ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អគារ ដ៏ ចំណាស់ មួយ នេះ ។ …
ថ្ងៃ នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ពង្រាយ ធុង សំរាម ចំនួន  ១៦៧១ ធុង  នៅ តាម ទីតាំង សំខាន់ ៗ  និង មាន កម្លាំង សម្អាត ចំនួន  ៨៣៥ នាក់  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ។  ការចោល សំរាម គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ភាគ ច្រើន គឺ នៅ តាម ច្រាំង ទន្លេ  និង នៅលើ សួនច្បារ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ កញ្ចប់ ចំណីអាហារ  និង ខិត ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នានា ។  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន រៀបចំ …
ភ្នំពេញ៖  ដី អតីត អាគារ បូឌីញ  ”ស ”  និង ដី ស្ថិត នៅ ចំហៀង ផ្នែក ខាងកើត នៃ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ឋសភា  និង អធិការកិច្ច  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Naga  Corp  ទិញ យក ហើយ  ដើម្បី សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ។  យោង តាម ប្រភព ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  ដី នៅ ទីតាំង ទាំង ពីរ នេះ  ពិតជា ត្រូវ ទិញ យក ដោយ ក្រុមហ៊ុន Naga  Corp ដែល បាន និង កំពុង វិនិយោគ សណ្ឋាគារ …
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ប្រកាស គ្រោង និង បំពាក់ អំពូលភ្លើង សឡា  LED  ចំនួន ១០០ អំពូល  ដែល មាន តម្លៃ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  នៅ តាម បណ្ដា ផ្លូវ មួយចំនួន  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ទាំង ៧  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដែលង ងិត  ដើម្បី បំភ្លឺ ផ្លូវ មកវិញ  ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ស្និទ្ធិ ស្នាល ពី មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ លូ ទឹក បាន ប្រាប់  កោះសន្តិភាព  អោយ ដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ធំ មួយ ខ្សែ ដែល មាន មុខកាត់ ១ ម៉ែត្រ លាតសន្ធឹង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឬ ស្សី  និង ភូមិ ឬ ស្សី ៣  និង ភូមិ នានា ផ្សេង ទៀត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ត្រូវបាន អ្នក បច្ចេកទេស ចុះ ដាក់ ខុស លក្ខណះ បច្ចេកទេស ហើយ មិន មាន ឃើញ មន្ត្រី ជំនាញ ណា ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សោះឡើយ  ។  ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ ក្រុម មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២ បាន រអ៊ូរទាំ ថា  ពួកគាត់ មិន ហ៊ាន ណែនាំ កម្មករ  ឬ ក៏ ភ្នាក់ងារ ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួល សិទ្ធិ ជីក ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូមេ ដ៏ ធំ មួយ ខ្សែ នោះ ទេ  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ លូ នេះ គឺជា គម្រោង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ សូម្បីតែ ឈ្មោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មិន ហ៊ាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែរ …
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការពង្វាង ចរាចរណ៍ ចេញ - ចូល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រង់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ដើម្បី រៀប ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី  ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ពិធី នោះ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ក្រុមហ៊ុន តូតាល់ កម្ពុជា  និង អង្គការ ស៊ី ប៉ា  បាន បន្ត ភាព ជាដៃគូ  ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ តាម ភូមិ  អនុវិទ្យាល័យ  និង  វិទ្យាល័យ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  និង តាកែវ ទៀត ។ …
នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  តាម សេក្ដី អញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លោក  Lee  Hsien  Loong  នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លេងការណ៍ រួម ។
យោង តាម សេចក្ដីថ្លេងការណ៍ រួម នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពី រូប បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ជឿ ទុកចិត្ត  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្ដែង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ភាគី ទាំង ពីរ មាន ជំនឿ ជាក់ ថា ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ឈានចូល ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពី រូប បាន ចែករំលែក អំពី កិច្ចសហប្រតិប្តិការ លើ វិស័យ វិនិយោគ  និង ពាណិជ្ជកម្ម គឺជា សសរ ទ្រូង សំខាន់ ៗ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់ ក្នុង ការស្ថាបនា បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ងាយស្រូល តាមរយៈ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង គោលនយោបាយ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើន ការតភ្ជាប់ រវាង សហគ្រាស  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រូល ដើម្បី ជំរុញ ការដោះស្រាយ ការជំពាក់ ជំពិន សម្រាប់ សហគ្រាស ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពី រូប បាន ឯកភាព ជំរុញ ការតភ្ជាប់ សហគ្រាស  និង ជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា ធ្វើ អាជីវកម្ម លើស ក្ដានុភាពតភ្ជាប់អាកាសចរណ៍ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពី រូប បាន ឯកភាព បន្ត សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ  និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ វេទិកា ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ហើយ អះអាង នូវ សារៈសំខាន់ ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់  សេរីភាព ខាង នាវាចរណ៍  និង អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព អំពី សារៈសំខាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  គោរព យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ដំណើរការការទូត  និង គតិយុត្ត  មិន គំរាមកំហែង  ឬ ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន អនុសញ្ញា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដី អំពី ច្បាប់ សមុទ្រ  ១៩៨២  (UNCLOS) ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង សារជាថ្មី អំពី ការគាំទ្រ ក្នុង ការអនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព នូវ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តី អំពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង សម្រេច ក្រម ប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ចាប់ បង្ខំ ៕
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ប៉ូលិស នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដែល ហៅ ថា  GrayKey  ដើម្បី ដោះសោ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដែល មិន ដំណើរការ ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ដែល មិន ត្រូវបាន បិទ ដើម្បី កាត់បន្ថយ  encryption  ក្លែងក្លាយ របស់  Apple  ។  បច្ចុប្បន្ន ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង រដ្ឋ ចំនួន យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ប្រាំ និង ទីភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ ចំនួន ប្រាំ ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា របកគំឃើញ មួយ ក្នុង ការប្រមូល ភស្តុតាង ពី  encrypted  devices  ។
ប៉ុន្តែ យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី របស់  Reuters  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  គ្រោង នឹង បញ្ចេញ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ ទៅ ប្រព័ន្ធ  iOS  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ គ្មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន ការវិល ត្រលប់ មកវិញ រវាង ការដាក់ កម្រិត ការដាក់បញ្ជូល គ្នា រវាង អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់ និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ ។
នៅក្រោម លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី នេះ  iPhone  នឹង កាត់ផ្តាច់ រាល់ ការទំនាក់ទំនង ទាំងអស់ តាមរយៈ រន្ធ  USB  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន ដោះសោក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង កន្លងមក ។  នៅ ពេល ដែល ម៉ោង ផុត កំណត់ ច្រក  USB  អាច ប្រើ បាន តែ ដើម្បី បញ្ចូល ថ្ម ។  លទ្ធផល នឹង ផ្តល់ឱ្យ ប៉ូលិស នូវ ពេលវេលា ខ្លី បំផុត ដើម្បី ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ឧបករណ៍  GrayKey  ដោយ ជោគជ័យ ។
លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “Mode  Restricted  Mode”  មាន វត្តមាន នៅ  beta  developers  សម្រាប់  iOS  12  និង  iOS  11.4.1  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា ការចង្អុលបង្ហាញ ជា លើក ដំបូង ដែល វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ ។  និយាយ ទៅកាន់  The  Verge  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បដិសេធ មិន បញ្ជាក់ ថា  Mode  Restricted  Mode  នឹង មាន នៅក្នុង  iOS  12  នោះ ទេ ។
យោង តាម របាយការណ៍  Malware  Bytes  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ខែមីនា  GrayKey  ធ្វើការ ដោយ ដំឡើង កម្មវិធី កម្រិត ទាប មួយចំនួន តាមរយៈ រន្ទះ របស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចូល កម្មវិធី  GrayKey  រយៈពេល ខ្លី  iPhone  គោលដៅ នឹង បន្ត ដំណើរការ កម្មវិធី  GreyKey  ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ បង្ហាញ លេខ កូដ សម្ងាត់ របស់ ឧបករណ៍ នៅលើ អេក្រង់ ចន្លោះ ពី  2  ម៉ោង និង  3  ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ត្រូវបាន តំឡើង ។
ខណៈពេល ដែល ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ផ្នែក នយោបាយ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ នឹង បិទ ការវាយលុក មួយ ទាំងមូល តាមរយៈ  iPhone’s  Ligtening  port  រួមទាំង ការវាយប្រហារ ដែល ចម្លង បច្ចេកទេស របស់  GrayKey  ។  ផ្លែ ប៉ោម បាន ពណ៌នា ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ថា  ជា ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព សុវត្ថិភាព ជាទូទៅ ជាជាង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ជាក់លាក់ ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន អេបផល បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ យើង កំពុង ពង្រឹង ការការពារ សន្តិសុខ នៅ គ្រប់ ផលិតផល  Apple  ដើម្បី ជួយ អតិថិជន ការពារ ប្រឆាំង នឹង ពួក  Hacker  ចោរ លួច អត្តសញ្ញាណ និង ការរំលោភ ចូល ទៅក្នុង ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ”  ។  យើង មាន ការគោរព បំផុត ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ហើយ យើង មិន រៀបចំ ការកែលំអ សន្តិសុខ របស់ យើង ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើ ការងារ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ជា លទ្ធិផល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២ នាក់ ជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ទី ១ - ឈ្មោះ  XU  CHUI  YAO  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត :  ០៥  . ១១. ១៩៩៧  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ :E74484273  សុពលភាព :04.05.2016 ដល់ 03.05.2026  ទិដ្ឋាការ លេខ :EI00670270  សុពលភាព :28.09.2017  ដល់ :02.10.2018  ថ្ងៃ ចូល កម្ពុជា :  28.09.2017  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  JIANG  SHAO  CONG  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត : ១៥. ០៨. ១៩៩៤  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ :E89027406  សុពលភាព :01.11.2016  ដល់  31.10.2026  ទិដ្ឋាការ លេខ :EI00912039  សុពលភាព :19.06.2018  ដល់  30.06.2019  ថ្ងៃ ចូល កម្ពុជា 19.06.2018  ដកហូត យក តែ សំបក កញ្ចប់ បារី ម៉ាក  ESSE  ផងដែរ ។  ដោយឡែក បារី ម៉ាក ផ្សេង ទៀត និង សម្ភារ  វត្ថុធាតុ ដើម ដែល បំរើការ ក្នុង ការផលិត បារី  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង សម្រេច ក្លំ បេ បិទ បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ អនុវត្ត និតិវិធី បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  សហការ ជាមួយ នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មាន ការឯកភាព ពី លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  និង សម្របសម្រួល នីតិវិធី ដោយ លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥៥ នាទី  បាន ចុះបង្រ្កា ទីតាំង ផលិត បារី ESSE ក្លែងក្លាយ មួយ កន្លែង  ត្រង់ ចំណុច ឃ្លាំង ជួល របស់ លោក គង់  សុវណ្ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  លើ ផ្លូវ លេខ ២០១  ស្ថិក្នុង ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ចុះបង្រ្កាប ខាងលើ នេះ  គឺ ដោយ ផ្អែក លើ ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុម  ហ៊ុន  ខ្មែរ ធី បងប្អូន  អ៊ីម៉ិច  ឯ . ក  ចុះបញ្ជី ក្រោម លេខ ០០២០៤៨៨  ចុះ ថ្ងៃទី ១០ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វិញ្ញាបណ្ណបត្រ បញ្ជាក់ ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  MOC-97673026 ពណ  ចបព  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ការិយាល័យ កណ្តាល  ស្ថិត នៅ អគារ លេខ ១០០ k  ផ្លូវ លេខ ៥៨ ប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល គោគ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង ដោយ លោកស្រី  សាត  ដា នេ  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ខ្មែរ  កាន់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  លេខ 010626144  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៧  ។  ក្រោយពី នគរបាល ជំនាញ ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ភ្លាម នោះ  នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  សហការ ជាមួយ នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មាន ការឯកភាព ពី លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  និង សម្របសម្រួល នីតិវិធី ដោយ លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  ធ្វើ ការចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង ផលិត បារី  ESSE មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង ខាងលើ  ។
Next:  ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ ពាក់ សក្តិ ៥  យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ នារី ម្នាក់  ,  ចាប់ ភ្លាម  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោះលែង ភ្លែត
ក្រោយពី ធ្វើ ការ បង្រ្កាប រួច  ជនជាតិ ចិន ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួរ តាម និតិវិធី  និង បន្ត ទៀត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ស្អាង ជ័យ
លោក  អៀ  ឯកសារ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ កសិកម្ម បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា នេះ ថា  ក្នុង ការពង្រឹង សហគមន៍ កសិកម្ម រដ្ឋាភិបាល បាន ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ជាង ១០០ លាន ដុល្លា អាមេរិក  គម្រោង នេះ ផ្តោត សំខាន់ លើ សហគមន៍ ដែល ខ្លាំង  មាន សក្តានុពល ស្រាប់  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ ទាំង ស្រូវ សម្រាប់ លក់ ពូជ  ទាំង ស្រូវ សម្រាប់ នាំចេញ រួមទាំង ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ រ ផ្លែ ឈើ ផងដែរ សំដៅ កាត់បន្ថយ បន្លែ រ ផ្លែ ឈើ ដែល នាំមកពី ក្រៅ ប្រទេស  ម៉្យាងទៀត គម្រោង ផ្តោត លើ សហគមន៍ ដែល ខ្លាំង ស្រាប់ នេះ ដើម្បី ជា បទពិសោធន៍ និង ជា គំរូ ដល់ សហគមន៍ ដែល ទន់ខ្សោយ ៕
Thank  you  for  your  feedback!  We  will  review  and  make  any  necessary  changes  and  we  will  get  back  to  you  ASAP!!!
ភាសា ចាត់ទុក ថា ជា សម្ការៈ សម្រាប់ ជួយ ក្នុង គមនាគមន៍ រក ទីបំផុត គ្មាន  ។  ភាសា មាន សារប្រយោជន៍ ធំ បំផុត សម្រាប់ កត់ត្រា ទុក នៅក្នុង សាវតារ  បើសិនជា យើង មិន មាន ភាសា ទេ  ប្រហែលជា សាវតារ នគរ មួយ ៗ  សាបសូន្យ មិន ខាន  ។
ពេលនេះ ខ្ញុំ សូម លើក យក បញ្ហា ថា  “ តើ ភាសា មាន ដើមកំណើត មកពី ណា  ?  នរណា នាំ បង្កើត ឱ្យ ហៅ ឈ្មោះ វត្ថុ មួយ ៗ មុន គេ  ?  ( ដូច ផ្លែ ស្វាយ  នរណា បង្កើត ឱ្យ ហៅ ឈ្មោះ ផ្លែ ឈើ នេះ ថា ផ្លែ ស្វាយ )  ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស យើង មាន ភាសា ច្រើន ម្ល៉េះ  ?
អក្សរសាស្ត្រ  ការសិក្សា ខាង ក្បួន ច្បាប់ អក្សរ  (Literature)  ។  ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ  មាន ន័យ ស្ទើរតែ ច្រឡំ គ្នា  ។  ខ្ញុំ សូមយក ឧទាហរណ៍ មួយ  ដូច ការសិក្សា នូវ រឿង ទុំ ទាវ  ។  រឿង ទុំ ទាវ ទាំងមូល នេះ  ចាត់ទុក ថា ជា  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ។  ការស្រាវជ្រាវ រឿង ទុំ ទាវ មក ពន្យល់ អធិប្បាយ រក ឫស គល់ ជាដើម ហៅ ថា  ភាសាសាស្ត្រ  ។
ខ្មែរ យើង ចេះ ភាសា មនុស្ស ហើយ  ត្រូវ ចេះ លៃលកប្រើ ពាក្យ ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ឋានៈ មនុស្ស ទៅ ទៀត  ។  បើ សង្កេត ឱ្យ មែនទែន ទៅ ឃើញ ថា  ភាសា ជាតិ ខ្មែរ ទាំង ៣ ថ្នាក់ នេះ  ទុក ដូចជា ថា  ខ្មែរ មាន ភាសា សម្រាប់ ៣ ជាតិ ដែរ  ។  ខ្មែរ យើង សម្បូរ ពាក្យ ច្រើន ទាល់តែ រក ពាក្យ ប្រើ មិន គ្រប់គ្រាន់  ។  បានជា ខ្ញុំ ថា ដូច្នេះ  ព្រោះថា ដូចជា ពាក្យ  “ ស៊ី ”  មាន ពាក្យ  ២៥  ដែល ជា វេវចនៈ នឹង គ្នា  នេះ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ថា សម្បូរ  តែ រក ពាក្យ ប្រើ មិន បាន  ព្រោះថា ឥទ្ធិពល ភាសា បរទេស ចូលមក ជ្រៀត ជ្រែក  យើង ច្រើន តែ យក ភាសា គេ មក និយាយ លាយឡំ  ឬ ចួនកាល យើង មិន អាច ប្រែ មក ជា ភាសា ខ្មែរ បាន  យើង ក៏ ទុក ពាក្យបរទេស ប្រើ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  ។
១ –  ភាសាសង្ឃ  ឬ  សាសនា ភាសា  បុគ្គល ពួក នេះ  ក៏ នៅ មាន ចែក ថ្នាក់ ទៅ ទៀត ដែរ  ។  ឧបជ្ឈាយ៍  អាច មាន ពុទ្ធ ដីកា ទៅកាន់ ភិក្ខុ សាមណេរ  ដែល មាន វស្សា តិច ជាង ថា  “ ឆាន់ ”  ឬ  “ ក្ដី ”  បាន តែ សាមណេរ  មិន អាច និយាយ ថា  “ ឆាន់ ”  ឬ  “ ក្ដី ”  ទៅកាន់ ភិក្ខុ ទេ  ។
ពាក្យ ខ្លះ ដែល ព្រះសង្ឃ សន្ទនា រវាង បព្វជិត និង បព្វជិត  គឺ  ក្ដី  ឆាន់  ករុណា  ខ្ញុំ ករុណា  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ។  ចួនកាល និយាយ ក្លាយទៅជា  កូណា  ។
ពាក្យ នៅក្នុង សាសនា ទៀត  មាន ពាក្យ ខ្លះ ប្រើ បាន តែ ចំពោះ តែ បុគ្គល ម្នាក់  ដូច ព្រះនាម ព្រះពុទ្ធ  “ ត ថាគត ”  ពាក្យ នេះ ប្រើ បាន តែ ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ ទេ  គេ មិន យកមក ប្រើ ចំពោះ បុគ្គល ទូទៅ ឡើយ  ។
២ –  ភាសាក្សត្រ  ឬ  រាជសព្ទ  យើង ធ្លាប់ ហៅ មក ហើយ ថា  ( ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ នៅក្នុង រាជ ត្រកូល )  រាជសព្ទ  ។  រាជសព្ទ  គឺជា ពាក្យ ដោយឡែក ដែល គេ ប្រើ បាន ចំពោះ តែ ត្រកូលក្សត្រ  ។
បើ ពាក្យរាស្ត្រ សាមញ្ញ ប្រើ ដែរ នោះ  តែ គេ យក ទៅ ប្រើ ជា រាជសព្ទ គេ ច្រើន តែ យក ពាក្យ  “ ព្រះ”  ឬ  “ រាជ ”  មក ធ្វើជា បុព្វបទ  ។
ឧ.  រថ  គេ ប្រើ ជាមួយ ពាក្យ រាស្ត្រ ដែរ  បើ យក ទៅ ប្រើ ជា រាជសព្ទ ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ថា  “ រាជ រថ”  ឬ  “ ព្រះរាជ រថ”  ឬ ក៏  “ ព្រះទីនាំង ”  ។
ក -  ភេទ ប្រុស  មាន ពាក្យ ៨ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ បុគ្គល ចំពូក នេះ និយាយ  ។  ដូច ពាក្យ ថា  “ ខ្ញុំបាទ ”  ជាដើម  ពាក្យ នេះ សម្រាប់ តែ បុរស ទេ  មិន អាច យក ទៅ ប្រើ ជាមួយ ស្រី ឬ បព្វជិត ឡើយ  ។
ខ -  ភេទ ស្រី  មាន ពាក្យ ខ្លះ សម្រាប់ តែ មនុស្ស ចំពូក នេះ ប្រើ  គេ មិន យក ទៅ ប្រើ លាយឡំ ជាមួយ ភេទ ប្រុស ឬ បព្វជិត ឡើយ  ។  តែ ពាក្យ ថា  “ ខ្ញុំ ”  ពុំ អាច យកមក និយាយ បាន ដែរ  តែ តាម ការត្រឹមត្រូវ  គួរតែ ថា  “ នាងខ្ញុំ ”
ខ្ញុំបាទ  មន្ត្រី សក្តិ តូច ឬ រាស្ត្រ  និយាយ ទៅកាន់ មន្ត្រី សក្ដិ ធំ  ឬ ក៏ រាស្ត្រ និយាយ ទៅកាន់ រាស្ត្រ ជាទីគោរព បាន  ។
ខ្ញុំ ព្រះបាទ  មន្ត្រី មានយសសក្ដិ ធំ  តែ មិន មែន ជា រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ  ត្រូវ និយាយ ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី  ។  ឯរាស្ត្រ សាមញ្ញ ក៏ និយាយ ទៅកាន់ មន្ត្រី សក្ដិ ធំ  ដែល មិន មែន ជា រដ្ឋមន្ត្រី ថា  ខ្ញុំ ព្រះបាទ បាន  ។
ការសរសេរ លិខិត អំពី ងារ សក្ដិ នាម៉ឺន សព្វ មុខ មន្ត្រី ឬ ជន សាមញ្ញ  សូម អានប្រជុំ លិខិត ដែល  ឯ .  ឧ.  មហាមន្ត្រី  ញិក – នូវ  តែង  ។
ឧបមា ថា  មនុស្ស បរទេស ម្នាក់ ជា ទេសចរ មក ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ចេះ ភាសា ខ្មែរ សោះ  ហើយ ថែមទាំង មិន ចេះ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទៀតផង  ។  មនុស្ស នេះ ដើរ តុក ៗ  តាម ផ្លូវ ដោយ មិន បាន គិត ថា នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្ដាល មកពី រថយន្ត  ស្រាប់តែ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  រថយន្ត មួយ បើក យ៉ាង លឿន សំដៅ មក អ្នក ថ្មើរជើង  ហើយ ចាប់ ហ្វ្រាំង ង៉ឺត  ហើយ ខ្មែរ ម្នាក់ ស្រែក  “ យ៉ៃ ”  ជាមួយ សំឡេង ហ្វ្រាំង  អ្នកទេសចរ អាច យល់ បាន ថា  “ គ្រោះថ្នាក់ ”  ។  សម្រែក នេះ ក៏ ចាត់ទុក ថា ជា ភាសាសាស្ត្រ ដែរ តែ មិន មាន ព្យញ្ជនៈ  ។
ម្យ៉ាងទៀត  អ្នកធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត  អ្នកមុខ តែ ឃើញ មាន សញ្ញា ចរាចរ ប្រាប់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ។  បើ មិន មាន សញ្ញា ទាំង នេះ ទេ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  មុខ តែ ចៀស មិន ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ឡើយ  ។  សញ្ញា ទាំងអស់ នេះ  មិន មែន សុទ្ធតែ ជា អក្សរ ទេ  គេ ច្រើន តែ ប្រើ សញ្ញា ជា គំនូស  ដូចជា សញ្ញា ក្មេង ពីរ នាក់ កាន់ ដៃ គ្នា ជាដើម  ។  សញ្ញា ក្មេង កាន់ ដៃ គ្នា នេះ ប្រាប់ ថា  “ ឱ្យ បង្អង់ ល្បឿន រថយន្ត  ព្រោះ ជិត សាលារៀន  ”  ។
បើ សង្កេត ឱ្យ ឃើញ វែងឆ្ងាយ ទៅ ទៀត  នៅ តាម មហាវិថី ព្រះបាទ ន រោត្ដម  អ្នកបើក រថយន្ត  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដែល រាជការ ប្រើ ភ្លើង ជា សញ្ញា  ភ្លើង ក្រហម ត្រូវ  “ ឈប់  !”  ភ្លើង លឿង ត្រូវ  “ ប្រុង  !”  ភ្លើង បៃតង  ត្រូវ  “ ទៅ  !  ដើរ  !  បើកបរ  !  “  បាន  ។  ឯ អ្នក ចរាចរ វិញ  ត្រូវ ដើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នៅក្នុង គំនូស ដែល គូស កាត់ ឆ្លង ថ្នល់  ។
ភ្លើង ទាំងនេះ  សញ្ញា ទាំង នេះ មាន អក្សរ ឬ ទេ  ?  គ្មាន ទេ  ចុះ ម៉េច បានជា មាន  “ ឈប់  !”  មាន  “ ប្រុង  !”  មាន  “ ទៅ  !  “  ថា មកពី ភ្លើង មកពី សញ្ញា  ប្រាប់ ឱ្យ ប្រតិបត្តិ តាម  ដូច្នេះ ឃើញ ថា ជា ភាសា មួយ ដែរ  ។  សញ្ញ និង ឧទាន សព្ទ  ដែល មិន មាន ពាក្យព្យញ្ជនៈ បង្ហាញ ប្រាប់  តែ ជា សំឡេង - សញ្ញា អន្តរជាតិ ស្គាល់ យល់ បាន គេ ហៅ ថា  “ វិញ្ញាតិ ភាសា ”  ។
មនុស្ស នៅក្នុង សាកលលោក នេះ មាន កាយវិការ មិន សូវ ដូចគ្នា ទេ  ក្នុង ការនិយាយ ទាក់ទង រវាង មនុស្ស និង មនុស្ស  ។  មនុស្ស ដែល មិន ចេះ ភាសា  អាច ដោះ ទាល់ ម្ដង ៗ ដែរ ក្នុង ការសម្ដែង កាយវិការ ជំនួស ភាសា  ។  យើង ពិនិត្យមើល មនុស្ស គ  តើ គ្នា ចេះ និយាយ ភាសា អ្វី ឬ ទេ  ?  តែ មនុស្ស គ អាច ធ្វើ កាយវិការ ឱ្យ គេ យល់ ថា ខ្លួន ត្រូវការ នេះ  ត្រូវការ នោះ  តាម កាយវិការ របស់ គ្នា ភាសា នេះ ចាត់ ថា ជា  ភាសា គ  ។
មនុស្ស សម្ដែង កាយវិការ មិន សូវ ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  ខ្ញុំ សូម លើក យក ឧទាហរណ៍  ជនជាតិ ក្រិក  ។  ជន ក្រិក  ងក់ ក្បាល សម្ដែង ន័យ ថា  “ បាទ  !  យល់ព្រម  !  “  ដល់ ងើប ក្បាល ថា  “ ទេ  !”  ។  ខេមរជន គ្រវី ក្បាល បាន ន័យ ថា  “ ទេ  !”  ។  នៅក្នុង ភាពយន្ត  បើ គេ ចង់ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ មិន ចាំ ទទួល នូវ សេចក្ដី អង្វរ  មេបញ្ជា ត្រូវ ឱ្យ សញ្ញា ទៅ កូន ក្រុម ដោយ  លើក មេដៃ ចង្អុល ចុះក្រោម  ដោយ បង្ហាញ ន័យ ថា  “ សម្លាប់ ទៅ  !  “  ។  ទាំងនេះ ចាត់ ថា ជា  កាយវិការ ភាសា  អក្សរសាស្ត្រ គ្មាន ព្យញ្ជនៈ  ។
មនុស្ស ក្នុង សាកលលោក នេះ  ប្រើ កាយវិការ ជាច្រើន ជំនួស ភាសា  ។  មាន កាយវិការ ខ្លះ ទៀត  គេ ចាត់ ថា ជា កាយវិការ អន្តរជាតិ  ដូចជា កាយវិការ របស់ កាយ ឫទ្ធិ ឬ អ្នកបើកបរ យានជំនិះ  ។  កាយវិការ ភាសា នេះ  អាច បញ្ជាក់ នូវ ឧត្ដម គតិ និង ចិត្ត គំនិត របស់ មនុស្ស បាន  ។  ដូច យ៉ាង សំឡេង យំ - សើច  ថ្ងូរត្អូញ ….  នេះ ជា កាយវិការ ភាសា ប្រកបដោយ សំឡេង ដែល ចាត់ ថា ជា ភាសា គមនាគមន៍ អន្តរជាតិ ស្ដាប់ យល់ បាន ថា  នេះ សើច យំ - កើតទុក្ខ  ។
កាយវិការ មួយ ទៀត  គួរ យកមក បញ្ជាក់  “ មនុស្ស ម្នាក់ យក ដៃ បក់ ល្វិច  ៗ  មុខ សុនខ  ដែល មិន ធ្លាប់ ស្គាល់  ឬ ក៏ ស្គាល់ ដែរ  រួច យក ដៃ ទះ ដី នៅក្បែរ ខ្លួន មនុស្ស ទៀត  “ ប្រែ ជា សេចក្ដី ថា  មនុស្ស នេះ  បក់ ដៃ ហៅ ឆ្កែ ឱ្យ មកណេះ  ហើយ ឱ្យ អង្គុយ ក្បែរ ខ្លួន ”  ។  រួច សុនខ ដើរ មក អង្គុយ ជិត មនុស្ស តើ ឆ្កែ ចេះ អាន សៀវភៅ ឬ ទេ ចុះ ម៉េច បាន តែ វា មក អង្គុយ ក្បែរ មនុស្ស ថា មកពី ឆ្កែ យល់ កាយវិការ របស់ មនុស្ស  ។
មិន ត្រឹមតែ មនុស្ស ទេ មាន កាយវិការ ជំនួស ភាសា  សូម្បីតែ សត្វ ក៏ មាន កាយវិការ ជំនួស ភាសា ដែរ  សូម សង្កេតមើល មាន់  ។  មាន់ ឈ្មោល តែ សប្បាយរីករាយ ចិត្ត  វា រងាវ  មាន់ ញី ឈឺ ពង  វា អត  តែ ក្រាប ពង ហើយ វា ខ្ពត  កាលណា វា បក់ ស្លាប វា សម្ដែង ប្រាប់ ថា  វា គោរព កោត ខ្លាច  ។  ក្របី តែ វា ខ្លាច គ្នា វា ឬ មនុស្ស វា តែងតែ បក់ កន្ទុយ ល្វិច ៗ  ហើយ រត់ ទៅ លិឍ គ្នា វា  ដើម្បី សម្ដែង ថា គោរព  ។  ទាំងនេះ ចាត់ ថា ជា ភាសា សម្រាប់ សត្វ  ។
សូម សង្កេត ពិចារណា នូវ ប្រយោគ ខ្លី នេះ  នៅក្នុង សៀវភៅ  (The  Gift  of  Language)  ថា  បុរស គឺជា មនុស្ស ផ្សេង ដោយឡែក ពី សត្វលោក  ដូច្នេះ ត្រូវ ចេះ និយាយ តាំងពី កំណើត ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ឯ ស្ត្រី វិញ  គឺ ចេះ និយាយ ឡើង ដោយសារតែ អាដាម  នៅ ថ្ងៃ ដែល អាដាម  បាន ចាត់ កំណត់ ឱ្យ ឈ្មោះ ពួក សត្វលោក ……..  ។
ភាសា សត្វ ដែល គេ អាច ឱ្យ យល់ ទៅ បាន  ក៏ដោយសារតែ  “ ចលនា ”  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ធម្មជាតិ មាន ជីវិត  ។  យើង មិន អាច បាន ដឹង ថា  តើ ភាសា ដែល កើតឡើង មុន គេ នៅ កន្លែងណា ទេ  ព្រោះ យើង មិន មាន ឯកសារ  កត់ត្រា ចំណាំ ពី បុព្វសម័យ  ។  មាន វិញ្ញូ ជន ជាច្រើន បាន យក ខ្សែ សំឡេង  (banque  magnetique)  ទៅ ថត សំឡេង សត្វ ស្វា ធំ ៗ  (Chimpanzes)  ហើយ យកមក ធ្វើ នូវ និរុត្តិសាស្ត្រ  (Etymologie)  ចំពោះ សំឡេង និង អត្ថភាសា  ។  មាន វិញ្ញូជន ខ្លះ ទៀត  យក ម៉ាស៊ីន ថត សំឡេង  ទៅ ថត សំឡេង សត្វ ផ្សេង ៗ  សត្វ ខ្លះ មាន សំឡេង ថា  កាក  !  គូក  !  វូប  !  ជាដើម  ។
តែ យើង អាច កត់សម្គាល់ បាន ថា  ភាសា សត្វ ស្វា ធំ  (Ape)  មាន សំឡេង សំនៀង កាន់តែ ចូល ជិត មក សំនៀង សំឡេង ភាសាសាស្ត្រ របស់ មនុស្ស  ។  លោក  រូបារ  ម .  យេក្ស  (Robert  M-  yerks)  បាន សរសេរ សៀវភៅ ថា  (The  Great  Apes)  ថា សត្វ អាច យក ទៅ បង្ហាត់ បង្រៀន ឱ្យ ទៅ ធ្វើ កាយវិការ ភាសា បាន  ដូចជា មនុស្ស គថ្លង់  (The  Great  Apes  that  these  animals  might  bowever  be  trained  to  a  gesture  language  much  as  deaf  mutes  employ
ឥឡូវ យើង ត្រឡប់មក ភាសា មនុស្ស ម្ដង  ។  តើ យើង អាច ដឹង ថា  សញ្ញា ភាសា មាន ប៉ុន្មាន ដែល យើង អាច យល់ បាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែល កើត មកពី ភាសា និយាយ  ។  មាន សំឡេង ខ្លះ អាច បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ភ័យ …..  ប៉ុនប៉ង …….  ដូច យ៉ាង សញ្ញា  “ ស្លាប់ ”  មនុស្ស ច្រើន ជាតិ ដឹង ថា  “ ងងុយគេង ”  ។
អ្នក នៅ ទីក្រុង  ច្រើន តែ ចេះ សញ្ញា ភាសា  ដែល មិន មាន ពាក្យ ជា គ្រឿង សម្គាល់  ។  សញ្ញា ភ្លើង ក្រហម - បៃតង - លឿង  ប៉ូលីស លើក ដៃ ជើង  ។ល ។  សញ្ញា ទាំង នេះ អាច នាំ អ្នក ចរាចរ ឱ្យ រួចផុត សេចក្ដីអន្តរាយ  ។  នៅ សាលារៀន  តែ គេ ឮ សូរ ជួង - ស្គរ  គេ អាច ដឹង ថា  កូនសិស្ស សម្រាក ឈប់ ចេញ រៀន ឬ ចូលរៀន  ។
សញ្ញា គូស តាម ផ្លូវ  សម្រាប់ ឱ្យ រថយន្ត បើកបរ  គូស កាត់ ផ្លូវ  សម្រាប់ ឱ្យ អ្នក ដើរ កាត់  ។  បើ បាន ឃើញ សញ្ញា មួយ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ សញ្ញា នៅក្នុង ឧម្មង្គបថ  (Subway  ឬ  Metro)  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  (New  York)  នៅ មហាវិថី ទី ៤២  នៅ ខាងលើ ពិតាន ឧម្មង្គបថ នេះ  មាន គូស ពណ៌ ប្រផេះ  ។  គំនូស នេះ  មាន ន័យ ថា  “ បើ អ្នក ចង់ ទៅ ជិះ រថភ្លើង ទៅ ទិស ខាងកើត សូម មក តាម ខ្ញុំ ”  គេ គ្មាន សរសេរ ជា អក្សរ ទេ  គេ គ្រាន់តែ គូស ប្រាប់  ។
សូម ពិនិត្យមើល រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធ្ងន់ ៗ  ដូច ដឹក ឈើ ឬ ដែក ជាដើម  នៅ ខាងក្រោយ រថយន្ត  គេ ចង កំណាត់ សំពត់ ក្រហម  ។  សំពត់ ក្រហម នេះ បាន ន័យ ថា  “ ប្រយត្ន គ្រោះថ្នាក់  !  ទៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ  !”
ធានី វាសិក  ( អ្នក នៅ ទីក្រុង )  ដល់ ឃើញ សញ្ញា ច្រើន ដូច្នោះ  ស្ទើរតែ ដូច អនរិយជន  (Primitive)  ពួក ព្នង គួយ ជាដើម  ។  ពួក ព្នង គួយ ច្រើន តែ កួច  ចង  លាក់ ឈើ ជា ចំណាំ  សុនខ ច្រើន យល់ ចិត្ត មនុស្ស ដោយ ម្រាម ដៃ  មនុស្ស  គ  ថ្លង់  ច្រើន ប្រើ ដៃ  ។
ភាសា ដែល យើង និយាយ អាច យល់ បាន ដោយ ងាយ ៨  ទោះជា សញ្ញា ភាសា  រូបី ក្ដី  អរូប ក្ដី  ។  ពាក្យ ដែល គេ ត្រាប់ សំឡេង ដូច្នោះ ហៅ ថា  នាម ការក ភាសា  (Onomatopoetic)  ។  តាម ការត្រិះរិះ មើលទៅ តាម  ភាសា ត្រាប់  នេះ ទៅ  ឃើញ ថា ប្រជាជាតិ ដែល មាន អារ្យធម៌ ខ្ពង់ខ្ពស់  មិន សូវ មាន ភាសា ដែល យក លំនាំ តាម សំឡេង ធម្មជាតិ ទេ  ។  យើង អាច សង្កេត បាន ទៅ តាម សេចក្ដី នេះ បាន ថា  ពួក ខ្មែរ ដូច ព្នង គួយ ជាដើម  ច្រើន យក ភាសា តាម ធម្មជាតិ  ។
ភាសា ខ្មែរ យើង  ក៏ មាន ពាក្យ ដែល ត្រាប់ យក លំនាំ ឬ ហេតុ ដែរ  ដូច ពាក្យ ថា  “ បែក អំពិល អំពែក ”  ។  ម៉េច បានជា គេ និយាយ ថា ដូច្នេះ  ព្រោះថា កាលណា គេ ទង្គិច ក្បាល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ វត្ថុ អ្វី មួយ  មាន រស្មី ព្រិច ៗ  ខ្ទាត ភ្លែត ចេញមក  ដូច ពន្លឺ សត្វ អំពិល អំពែក  ដូច្នេះ គេ សន្មត ថា  “ បែក អំពិល អំពែក ”  ។
បើសិនជា យើង សួរ ខ្មែរ គ្នាឯង ថា  “ អ្នក និយាយ ភាសា អ្វី  ?”  ចម្លើយ មុខ ជា មក ផ្លូវ នេះ ថា  “ ខ្ញុំ និយាយ ភាសា ខ្មែរ ”  ។  ចុះ ម៉េច បានជា និយាយ ភាសា ដូចគ្នា  ស្ដាប់ គ្នា មិន បាន ខ្លះ  ?  មកពី នៅ គ្រប់ តែ ប្រទេស  មាន ភាសា សម្រាប់ សង្គម ឬ ជនបទ  ។  ខ្ញុំ សូម លើក យក ឧទាហរណ៍ មួយ មក បង្ហាញ  “ ក្មេង ដែល គេចវេះ មិន ទៅ សាលារៀន  តាម ជនបទ ខ្លះ ហៅ ថា  “ កាន់កាត ឈ្លួស  ត្រក  ខ្មាយ …….”  ។  មិន មែន តែ ភាសា យើង ទេ  ដែល និយម និយាយ  មិន ដូចគ្នា  សូម្បីតែ ប្រទេស ឯទៀត  ក៏ និយាយ មិន ដូចគ្នា ដែរ  ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិក  “ ក្មេង ដែល គេចវេះ ពី សាលារៀន គេ និយាយ តាម ជនបទ ខ្លះ ថា  Skip  bag  day  out  of  school  play  hooky  ឬ  hooks  jack…  ។
សូម សង្កេតមើល ក្មេង មួយ ក្រុម តាម ទំនៀម អ្នកស្រុក ខ្លះ ឬ ទូទៅ  ខ្ញុំ មិន បាន យល់ ច្បាស់  ។  តែ នៅ ស្រុក ឃុំ ខ្ញុំ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  “ ក្មេង អង្គុយ អាំង ភ្លើង នៅ រដូវ រងា  ។  ក្មេង ពីរ នាក់ ផ្លុំ ភ្លើង ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ម្នាក់ ត្រូវ ស្ដោះ ទឹកមាត់ ឡើង លើ  ម្នាក់ ស្ដោះ ទឹក មាត់ ចុះក្រោម  មាន ន័យ ថា មិន ឱ្យ ដំបៅ មាត់  ។  នេះ ជា ភាសា សម្រាប់ សង្គម ក្មេង ដែរ  ។
បើ ក្មេង លេង ល្បែង  ដូច លេង ល្បែង ជិះ សេះ  ក្របី អូសរទេះ  ឬ ជល់ ក្របី ជាដើម  តែ ឈប់ លេង ក្មេង ថា  “ ណង នីត  ក្រោយ ៗ  លេង ទៀត ”  រួច ទើប ក្នុង យក ដៃ ធ្វើជា បោស គូទ  ។  ការប្រព្រឹត្ត របស់ ក្មេង ដូច្នេះ ព្រោះ វាយល់ ថា  បើ មិន ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ  ខ្លាច ដុះ កន្ទុយ  ។
បើ យើង សង្កេតមើល ពួក អ្នក សៀមរាប  និយាយ ជាមួយ ខ្មែរ ក្រោម ស្ទើរតែ ស្ដាប់ គ្នា មិន បាន ប្រហែល ពាក់កណ្ដាល  ។  ខ្ញុំ បាន ចួប ខ្មែរ សៀមរាប ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈរ - គីលិន  និយាយ ជាមួយ ខ្មែរ ក្រោម ម្នាក់ ឈ្មោះ ប៉ុល នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖
ប៉ុល  ធ្វើ ភ្នែក ឡិងឡង់  ព្រោះ ស្ដាប់ ពាក្យ ម៉ាឡា មិន យល់  សូម្បីតែ ខ្ញុំ អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ នេះ ក៏ ស្ដាប់ មិន យល់ ដែរ  ទាល់តែ ខ្ញុំ បញ្ឈប់ ខ្មែរ សៀមរាប ជា ពាក្យ កំប្លែង ថា  ៖
លោក  ជន . ប.  ការុល  (Jonh  B.  Carroll)  និយាយ ថា  “ ភាសា របស់ សង្គម នីមួយ ៗ  មិន ងាយ ឱ្យ មាន ឯកភាពត្រឹមត្រូវបាន ទេ  បើសិន ណា ជា សង្គម មនុស្ស កើត ធំ ឡើង  ភាសា កាន់តែ រេ ទៅ រក ការឃ្លៀង ឃ្លាត បន្តិច ដែរ  ។  ដូច្នេះ នៅក្នុង សង្គម នីមួយ ៗ  មុខ តែ មាន សម្ដី លំនាំ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ”  ។
សង្គម ភាសា  បើ និយាយ ឱ្យ ច្បាស់ ទៅ ទៀត  គេ អាច ចែក ភាសា ខ្មែរ ទៅតាម ជនបទ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ធ្វើ តារាង ជា ផែនទី គូស ចំណាំ ប្រាប់ ថា  ជនបទ  ឃុំ - ស្រុក - ខេត្ត នេះ និយាយ រដឺន ដូច្នេះ  មនុស្ស នៅក្នុង ខេត្ត នោះ និយាយ រដឺន ដូច្នោះ ជាដើម  ទើប ងាយ ឱ្យ អ្នករៀន អាច យល់ បាន ស្រួល  ។
ខ្ញុំ សូម អធិប្បាយ ភាសា តាម សង្គម ឬ ជនបទ ខ្លះ ដែល ខ្ញុំ បាន ចួបប្រទះ  តែ ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស  បើសិនជា ខ្វះ ខុសខាត ដូចម្ដេច  សូម លោក មេត្តា ផ្ញើ សេចក្ដីត្រូវ ទៅ ខ្ញុំ  ( សូម អរគុណ )  ។
ពិត មែន តែ ខ្មែរ យើង មាន ភាសា តែ មួយ សម្រាប់ ជាតិ  តែ លំនាំ ភាសា និយាយ ចាត់ ទៅ តាម សង្គម ឬ ជនបទ  ដូច អ្នក ខេត្ត កំពត ប្រើ ពាក្យ ថា  “ តុម្ព ”  តាមន័យ ក្នុង វចនានុក្រម ឬ តាម ជនបទ សង្គម  បាន ន័យ ថា  “ ក្រឡ តូច ៗ សម្រាប់ ដាក់ កំបោរ ”  តែ អ្នក ខេត្ត កំពត សំដៅ យក  “ ពាង ធំ ៗ  ”  ។  សូម ពិនិត្យ សង្គម ភាសា ខ្លះ ដ តូច តទៅ នេះ  ៖
១ -  សម្ដី និយាយ អ្នក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  កំពង់ចាម  ។  គេ ច្រើន និយាយ បន្តុះ បង្អាប់ ពួក ខ្មែរ នេះ ថា  ឡា - លូ - ឡាប់ - លៀក  ( ស្លា - ម្លូ - ស្លាប់ - ស្លៀក )  គេ និយាយ ច្រើន កាត់ យក តួអក្សរ  ស  ចេញ  ។  សូម ពិនិត្យមើល ភាសា ជនបទ នៅ ឃុំ ស្កាទំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  កំពង់ចាម  ពាក្យ ថា  “ លំប៉ាក ”  បាន ន័យ ថា  “ ចង្រៃ ”  សំនៀង ភាសា នេះ ដូចជា ភាសា ព្នង  ។
ពួក ខេត្ត នេះ និយាយ ស្រដៀង យួន  ព្រោះ នៅ ទល់ ដែន យួន  ដូច ពាក្យ ដែល មាន អក្សរ  ( ឆ - ស )  ( ចំពោះ អក្សរ  ឆ - ស  មាន និយាយ នៅក្នុង ពួកព្យញ្ជន ភាសា )
៣ -  ចុះ ខ្មែរ សៀមរាប  កំពង់ធំ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិសាត់  បាត់ដំបង  និយាយ ប្លែក ពី អ្នក ខេត្ត ខាងលើ ដូចម្ដេច  ?  ច្រើន ណាស់ គ្រាន់តែ ឮ អ្នក សៀមរាប មកពី  ប៉ាដាក  ឬ  អ្នក កំពង់ឆ្នាំង  ខ្មែរ ភ្នំពេញ ខ្លប ស្លឹក ត្រចៀក រត់ រក វចនានុក្រម ឱ្យ ជួយ  ។
តែ ចំពោះ អ្នក ខេត្ត ក្រចេះ និង ខេត្ត ឯទៀត ខ្លះ  ច្រើន តែ និយាយ ទាំង ពីរ  គឺ រវល់ តែ  ….  នឹង អាល័យ តែ  ….  ។  តែ អ្នក ខេត្ត តាកែវ ច្រើន តែ និយាយ ថា  អាល័យ តែ ………….  ។
“ គោ វាចា ប្រាវ ចូល ដុប  អេង ថា ភយ អើយ ភយ  កុំ តែ បាន លោក ភិក្ខុ មួយ អង្គ ជួយ កាក់  ម្ល៉េះ លំបាក យ៉ាង ”  ថា ពួក អ្នក សៀមរាប និយាយ សៀម ទៅ មិន មែន ទេ  ថា និយាយ បាលី ទៅ មិន មែន ដែរ  ចុះ ម៉េច បានជា គេ ស្គាល់ ពាក្យ ខ្លះ មិន បាន  ថា មកពី សង្គម ភាសា ឬ គ្រាម ភាសា របស់ ពួក នេះ រដឺន សេចក្ដី ខាងលើ នេះ  ប្រែ ថា  គោ វា ផ្អើល ចូល ព្រៃ គុម្ពោត  ឯង ថា ភ័យ អើយ ភ័យ  កុំ តែ បាន លោក ភិក្ខុ មួយ អង្គ ជួយ បញ្ឈប់ ម្ល៉េះ លំបាក ណាស់ ”
សង្គម មនុស្ស ខ្លះ  មាន សញ្ញា ភាសា ប្លែក ពី គ្នា  ( សញ្ញា ភាសា ខ្ញុំ អធិប្បាយ រួច ពី ទំព័រ ខាង ដើម ហើយ )  ។  មាន អ្នកស្រុក ខ្លះ ជឿ ដោយ ប្រើ កាយវិការ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី កំណត់ ឱ្យដឹង នូវ គោលបំណង  គំនិត របស់ ពួក ជន នោះ ដូច យ៉ាង  “ យក ដី ដាក់ លើ ក្បាល  យក ដី ដាក់ លើ ពោត  ( ដែល គេ យក ឆ្លង ទន្លេ )  ដែល ឱ្យ ន័យ ថា  “ សូម កុំ ឱ្យ លោះ ព្រលឹង ”  ថា  “ កុំ ឱ្យ ពោត សាប ”  ជាដើម  ។  ខ្ញុំ សូម ជូន ឧទាហរណ៍ មួយ  ដើម្បី តម្រូវ គ្នា  ជន អាមេរិកកាំង  បើ គេ ចង់ មាន លាភ  ជ័យ សួស្ដី  ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ  គេ ត្រូវ ខោក ឬ គោះ ឈើ ដោយ ក្រញ រម្រាម ដៃ  អង់គ្លេស ថា  (Knock  on  wood)  ។
ម្យ៉ាងទៀត  សូម ពិនិត្យ ភាសា មួយចំ ពូក ទៀត  ដែល គេ ហៅ ថា ភាសា ឫ សីប្លែង សារ  ។  ភាសា នេះ ទុក ដូចជា កំបាំង មួយ ដែរ  ។  ភាសា នេះ មាន ន័យ និង របៀប ដូច្នេះ  ៖
ត្រូវ សរសេរ ឱ្យ ច្បាស់លាស់  តាម ភាសា ធម្មតា ជាមុន សិន  តែ ត្រូវ ធ្វើ ឃ្លា ឱ្យ ខ្លី ៗ  ឱ្យ ល្មម រាប់ ពាក្យ បាន ងាយ  រួចហើយ ត្រូវ រាប់ អក្សរ បណ្ដោយ ពី ដើម ទៅ ចុង  ហើយ ត្រូវ ដក មួយ តួ ម្ដង ៗ  យកមក សរសេរ ទៅ តាម បន្ទាត់  ។  របៀប រាប់ អក្សរ ដូច្នេះ  ស្រះ  បាំង ឈើ  អក្សរ  លេខ  រាប់ មួយ តួ ដែរ  តែ វិសជិនីយ គេ មិន រាប់ ថា ជាមួយ តួ ទេ  ។  ពេល ផ្ញើ សំបុត្រ ទៅ គេ  ដើម្បីឱ្យ ស្រួល ដល់ អ្នកទទួល ផ្សំ បាន ងាយ នោះ  ត្រូវ ប្រាប់ យ៉ាង ខ្លី ថា  ២ - ៣ - ៤  ឬ  ៦  តាម ដែល យើង រាប់ ថា  “ ដក ”  ដល់ ពេល ដែល គេ រាប់ អក្សរ យក ជា ពាក្យ វិញ ថា  “ ស្រង់ ”  ។  ដកស្រង់ នេះ  មាន ចំនួន ខុសគ្នា ក៏ មាន  ត្រូវ គ្នា ក៏ មាន  បើ ចង់ ប្រើ របៀប ដក ថា ស្រង់  ស្រង់ ថា ដក  បាន ឥត ទាស់  ។
គ្រាម ភាសា ឬ សង្គម ភាសា  នៅ មាន ច្រើន ទៅ ទៀត  តែ ថា ពាក្យ នេះ ច្រើន តែ ដូចគ្នា  ឬ ក៏ ច្រើន តែ ជា វប្បធម៌ ប្រែប្រួល ដូចតទៅ នេះ ខ្លះ  ៖
ក –  ពាក្យបង្វែង ដាន  យើង ធ្លាប់ ឮ ខ្លះ មកហើយ ដូចជា ព្រះសង្ឃ  ត្រូវការឆាន់  “ ម្ទេស ”  លោក ប្រើ កូនសិស្ស ទៅ រក ម្ទេស  លោក មាន ថេរ ដីកា ថា  “ សត្វ ហើរ ”  រឿង នេះ ជា ហេតុ នាំឱ្យ ក្មេង ដែល មិន យល់ ន័យ ពាក្យ នេះ  ស្មាន ថា លោក បញ្ជា ឱ្យ ទៅ ដេញ ចាប់ សត្វ មាន ជីវិត  ម្ល៉ោះហើយ ទៅ ដេញ វាយ សត្វ កន្ទំ រុយ មួយ បាន ទៅ ប្រគេន លោក  ។  ឧបាសក - ឧបាសិកា  ឃើញ ត្រី រស់  នឹង ចង់ ស៊ី ដែរ  តែ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ឱ្យ គេ សម្លាប់ ក៏ ថា ឱ្យ យក ទៅ លែង  តែ បើ យើង មិន យល់ ន័យ នេះ មុខ តែ យក ទៅ លែង នៅ បាត បឹង ផ្លូក  ។  ពាក្យ ពិត វិញ នោះ មិន មែន  “ សត្វ ក ន្ទំ រុយ ”  មិន មែន យក ទៅ បោះចោល ទេ  គឺ  សត្វ ហើរ ជា ម្ទេស  លែង ថា ឱ្យ ទៅ សម្លាប់ ”  ។  ពាក្យ ទាំង នេះ ជា ពាក្យ បង្វែង ដាន  ពាក្យ របៀប នេះ  នៅ មាន ច្រើន ទៀត  ។
សង្គម ភាសា មាន ប្លែក ៗ គ្នា  គេ មាន ភាសា ពិសេស ច្រើន ទៀត  ទុក ប្រចាំ កិច្ចការ របស់ គេ  ដូចជា ភាសា អ្នក បរ បាញ់  ភាសា ចម្បាំង  ឬ ភាសា សម្រាប់ អ្នកលេង ល្បែង  ។ល ។  តែ លុះ កន្លងក្រោយ ៗ មក ជាច្រើន តំណ ពូជ ឬ ច្រើន សតវត្ស មក  កាល ដែល ខ្មែរ មិន ទាន់ មាន អក្សរសាស្ត្រ នៅឡើយ ភាសា ប្រចាំ ក្រុមមុខ ការងារ នោះ  ក៏ បាត់ ចោល ខ្លះ ដែរ  ។  ម៉េច បានជា ភាសា ខ្លះ បាត់ ទៅ  មក តែ ពី ភាសា នោះ  មិន សូវ មាន សារប្រយោជន៍  បើ មិន ប្រើ ក៏ បាន ដែរ  ហើយ មួយ ទៀត យូរ ៗ ធ្វើ ម្ដង  ហើយ ទំនងជា គ្មាន អ្វី កត់ ចំណាំ  ម្ល៉ោះហើយក៏ សាបសូន្យ ទៅ  តែ ចំណែក ភាសា ដូចជា ភាសា របស់ ពួក អ្នក ចម្បាំង  ពួក អារក្ស  របៀប ការ កូន  ដែល ជា ភាសា សម្រាប់ សាង ជីវិត គេ នៅ រក្សាទុក រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
ភាសា បរបាញ់  តាម មតិ របស់ លោក  (Edward  D  Myers)  និយាយ អំពី កំណើត របស់ ភាសា  (The  Origin  of  Language)  ថា  ពី ដើម ភាសា បរបាញ់ មាន គ្រប់ សង្គម  តែ គេ រៀប ទៅ បាញ់  គេ លើក គ្នា ទៅ ឬ គេ ទៅ បាញ់ សត្វ នៅ តាម រដូវ ដែល គេ ត្រូវ ចេញ ទៅ បាញ់  តែ ក្រោយមក អ្នក ខ្លះ លួច ទៅ ម្នាក់ឯង  ហើយ មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ សំឡេង  សម្រែក អ្វី ទេ ខ្លាច គេ ដឹង ឮ  ។  បើ តាម ខ្ញុំ ពិនិត្យ មើលទៅ តាម មតិ លោក ខាងលើ នេះ ឃើញ ថា ប្រហែលជា ២០ ឆ្នាំ មុន នេះ  នៅ ស្រុក ខ្លះ  គេ លើក គ្នា ទៅ បាញ់ សត្វ មែន  ។
ភាសា បរបាញ់  គេ ត្រូវ និយាយ ឬ ប្រើ ពាក្យសម្ដី ទៅ តាម សម្រែក របស់ សត្វ  ឬ លំនាំ របស់ សត្វ  ដូច ការបរបាញ់ ប្រើ ស ក្ដាន់  អ្នកប្រមាញ់ ខ្លះ យក ស្លឹកឈើ មក ផ្លុំ ធ្វើជា សំឡេង សត្វ  ។  អ្នក ទាក់ លលក  ធ្វើត្រាប់ សំឡេង លលក  គុក គ្រូ  !  ដើម្បីឱ្យ លលក ព្រៃ មក រកលលកធ្នាក់  ។  ចំណែក អ្នក ទាក់ ក្រួច វិញ  គេ ក៏ ធ្វើ សំឡេង ដូច ក្រួច  ដើម្បីឱ្យ ក្រួច មក ចូលលប់  ។
ភាសា ទាក់ ដំរី  យើង ពិនិត្យមើល ស្រុក ខ្មែរ ទៀត  មិន ថា សម័យ មុន ទេ  សម័យ យើង នេះ  អ្នក ទៅ ទាក់ ដំរី  គេ ច្រើន តែ ប្រើ ស្នែង  ផ្លុំ ស្នែង ជាបទ  ដើម្បី ដាក់ ស្នេហ៍ ឱ្យ ដំរី ទន់ចិត្ត  ។
ខាង អ្នក ស្ទូច ត្រី  គេ មាន ភាសា ប្លែក ទៅ ទៀត សម្រាប់ ក្រុម គេ ដែរ  ។  បើ លោកអ្នក ធ្លាប់ ជា អ្នក ស្ទូច នៅ តាម ស្រុក ស្រែ  លោក អ្នកមុខ តែ ឃើញ អ្នក ស្ទូច  “ គោះ ទឹក ”  ដែល មាន ន័យ ថា  “ ហៅ ត្រី ”  ឬ ផ្ទាត់ ទឹក នឹង ម្រាម ដៃ ហើយ ពោល ថា  “ មក វើយ ស៊ី ចំណី ”  អាការៈ បែប នេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  នេះ ជា ភាសា របស់ ក្រុម គេ នេះ ដែរ  ។
កីឡា អុំ ទូកង  ពួក អ្នក កីឡា អុំ ទូកង  គេ តែង មាន ពាក្យ គេ សម្រាប់ បន្ទរ  ឬ ស្រែក ឱ្យ មាន កម្លាំង  អ្នក ក្បាល ស្រែក ថា  “ មួយ យើ  !  “  ហើយ អ្នកអុំ ទាំងអស់ គ្នា ស្រែក ព្រម គ្នា ថា  “ មួយ  !  “  រួច បន្ទាប់ ទៀត  គេ ស្រែក ព្រម គ្នា ថា  “ អៃយ៉ូវ សាប់ អៃ យោមួយ  !”
កីឡា អង្គញ់  នៅក្នុង កីឡា នេះ  គេ ឮ ពាក្យ ថា  “ ម៉ាយ ”  គឺ គេ និយាយ ចំពោះ អង្គញ់ ណា ដែល បោះ ត្រូវ ម្ដង ហើយ  តែ បោះ ត្រូវ ម្ដង ទៀត គេ ថា  “ ម៉ាយ ”  ។  ដក  ណាប់  ប្រេត  ចាក់ កន្ធែក  សុទ្ធតែ ជា ពាក្យ សម្រាប់ អ្នកលេង អង្គញ់  ។
ល្បែង ចាប់ កូន ខ្លែង  អ្នកលេង ឈរ ឱប ចង្កេះ ឬ កាន់ ចង្កេះ បន្ត គ្នា  អ្នក នៅមុខ គេ ធ្វើជា មេមាន់  អ្នក នៅក្រោយ ជា កូន មាន់  រួច មាន មា្នក់ ទៀត ធ្វើជា មេខ្លែងចាំ ឆាប កូន មាន់  ។  អ្នកលេង ស្រែក ថា  “ ចាប់ កូន ខ្លែង ប្រឡែង កូន មាន់ យក មេទៅ ទាន់ យក មាន់ ទៅ លាក់  លាក់ ឯណា …”  ។
ល្បែង លាក់ កន្សែង  អ្នកលេង អង្គុយ ដំកង់ គ្នា ជុំវិញ  មាន ម្នាក់ កាន់ ក្រមា ឬ កន្សែង មូរ ឱ្យ ណែន រត់ ក្រឡឹង ជុំវិញ ថា លាក់ កន្សែង  ឆ្មា ខាំ កែង អូស លោង ៗ …  ហើយ គេ ដាក់ រមូរ កន្សែង នៅ ក្រោយ ខ្នង អ្នកអង្គុយ ម្នាក់ ដល់ អ្នក នោះ ដើរ មក កន្លែង ដែល គេ ទុក កន្សែង នោះ វិញ  អ្នក អង្គុយ មិន ដឹងខ្លួន គេ ត្រូវ វាយ មួយ កន្សែង  ។  បើសិនជា អ្នក អង្គុយ ឃើញ កន្សែង នៅ ក្រោយ ខ្នង ត្រូវ យក កន្សែង ហើយ ដើរ ជុំវិញ ខាងក្រោយ អ្នក អង្គុយ  ហើយ ស្រែក ថា  លាក់ កន្សែង ….”  ។
យើង ឃើញ ហើយ ថា  សង្គម មួយ ៗ  មាន ភាសា ប្រចាំ ក្រុម  ។  ឥឡូវ មើល កូនក្មេង លេង ល្បែង ម្ដង  ក្មេង ៗ ច្រើន តែ ជ្រើសរើស គ្នា វា ថា  “ ប៉ាវ យី ស៊ុង ”  បើ អ្នកណា ចាញ់ គេ ត្រូវ ចាំ ទី  បើ ឈ្នះ គេ ត្រូវ ធ្វើ ឬ ផ្ដើម លេង មុន គេ  ដូចជា បោះឡូ ជាដើម  ។  បើ មិន ថា របៀប នេះ ទេ  គឺ គេ ថា  “ ត្រាយ ត្រក  ត្រាយ ត្រេង បាក់ កា អេង ណាំ នឿក បាក់ ការធឿក  ដូយ៉ា ដឺកា ដាហិច”  ។  របៀប នេះ  បើ អ្នកណា នៅសល់ ក្រោយ គេ ត្រូវ ចាំ ទី  ។
ក -  ភាសា ប្រើ ក្នុង អារក្ស  បើ ហៅ ថា  ព្រហ្មញ្ញ ភាសា ក៏ សឹងតែ បាន  ។  ភាសា អារក្ស ស្ទើរតែ មាន មនុស្ស តិច ណាស់  ដែល ចេះ ភាសា  ។  បច្ឆាជន ដែល មិន សូវ ជឿ អារក្ស អ្នកតា  ស្ទើរតែ មិន ដឹង ន័យ ភាសា នេះ អស់ ទៅ ហើយ  ។
ខ -  ចំណែក មន្តអាគម ភាសា  ក៏ នៅ មាន ប្លែក ពី ភាសា អារក្ស ដែរ  ។  មុន គេ សេក ដាស់ មន្តអាគម អ្វី មួយ គេ ថា  ឱម  សិន  ដែល ជា តំណាង ឈ្មោះ  ព្រះវិស្ណុ - សិវៈ  និង ព្រះនារាយណ៍  ។
ភាសា ចំពូក នេះ  មិន មែន មាន ត្រឹមតែ សម័យ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ចូលមក ប្រទេស យើង ទេ  ឬ ក៏ តាម តែ ការនឹក ឃើញ របស់ មនុស្ស ទេ  សូម្បីតែ នៅក្នុង ពុទ្ធ សម័យ  ក៏ នៅតែ មាន ដែរ  តែ មន្តអាគម របស់ ព្រះពុទ្ធ  មិន មាន ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត សត្វ ណាមួយ ឡើយ  ។
ចុះ ភាសា មន្តអាគម មាន តែ ខ្មែរ ឬ  សាសន៍ ដទៃទៀត មាន ដែរ  ?  មាន ស្ទើរតែ គ្រប់ ភាសា  ។  អាមេរិកាំង  សៀម  យួន  ចិន  ឥណ្ឌា  មាន ដូចគ្នា តែ ខ្ញុំ មិន យក ពាក្យ ទាំងនោះ មក ជូន  ព្រោះ មិន សូវ មាន ការ សំខាន់  ។
សិល្ប ភាសា  សំដៅ យក សិល្បៈ ដែល ចំនួន ភាសា  ។  សិល្ប បែប នេះ  គេ មិន បាច់ សរសេរ តួអក្សរ ប្រាប់ ដល់ ទស្សនិកជន ទេ  ព្រោះថា សិល្បៈ នោះ  អាច សម្ដែង ប្រាប់ សិល្បៈ នេះ  មាន ន័យ យ៉ាង នេះ  សិល្បៈ នោះ មាន ន័យ យ៉ាង នោះ  ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ជាប្រទេស កាន់ ពុទ្ធសាសនា  សិល្បករ កសាង ព្រះពុទ្ធរូប  មិន បាច់ ចារឹក អក្សរ ប្រាប់ គេ ថា  នេះ ជា ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ បិណ្ឌបាត  នេះ សម្ដែង ធម្មចក្រ  គេ គ្រាន់តែ កសាង ឱ្យ ទៅ តាម ពុទ្ធ ចរិត  គេ អាច យល់ បាន ថា ព្រះពុទ្ធរូប នេះ  គេ ធ្វើ តំណាង ព្រះអង្គ តាម ពុទ្ធ ចរិត នោះ  ឬ ក៏ តាម ពុទ្ធ ប្រវត្តិ នោះ  ។
ដូច តួយ៉ាង ព្រះពុទ្ធរូប គង់ ពត់ ព្រះភ្នែន  មាន ព្រះហស្ថ ស្ដាំ នៅលើ ព្រះហស្ថ ឆ្វេង ដាក់ នៅលើ ព្រះភ្នែន  ។  ព្រះពុទ្ធរូប បែប នេះ  អាច សន្មត បាន ថា  ព្រះពុទ្ធរូប ទ្រង់ សមាធិ  ឬ  វិត៌ក មុទ្រា  ។
ការកសាង ព្រះពុទ្ធរូប មាន ៨ បែប  តែ ខ្ញុំ លើក យក តែ ការកសាង ព្រះពុទ្ធរូប មួយ នេះ ជា ឧទាហរណ៍  ។  ការរចនា ព្រះពុទ្ធរូប បែប នេះ គេ អាច សម្គាល់ បាន ថា  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ សមាធិ  ចុះ ម៉េច បាន តែ គេ ស្គាល់ ថា  « ទ្រង់ សមាធិ  »  ?  មកពី សិល្បៈ បង្ហាញ ប្រាប់ ព្រះនាម ព្រះពុទ្ធ  ។
មួយ ទៀត សិល្បៈ ខាង ល្ខោន  តួយ៉ាង ដូច មុខ យក្ស  មុខ ឥសី  តើ គេ មាន សរសេរ អក្សរ ប្រាប់ ថា  នេះ មុខ យក្ស  នេះ មុខ ឥសី ឬ ទេ  ?  អត់ មាន ទេ  !  ។  ចុះ ម៉េច បាន តែ គេ ស្គាល់ ជាមុខ យក្ស  មុខ ឥសី  ?  មកពី សិល្បៈ ប្រាប់ ឱ្យ ស្គាល់ ថា  មុខ ដែល គួរឱ្យ ខ្លាច ក្រវេម ក្រវាម  គេ ថា  « មុខ យក្ស »  ។  បើ ឃើញ មុខ ញញឹម រួច បែក ខ្នែង ដូច កន្ទុយ ត្រី ប្រា  គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  « មុខ ឥសី »  ។  បើ ឃើញ មុខ  ៤  គេ អាច ថា មុខ  « ព្រហ្ម »  ។
សិល្បកម្ម  (Ballet)  ដូចរបាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  បញ្ចេញ កាយវិការ  គេ អាច ដឹង ថា  ល្ខោន រាំ រឿង នេះ ឬ ស្ដែង រឿង នោះ  ។  គេ មិន សូវ ប្រកាស ឈ្មោះ រឿង ដែល ត្រូវ រាំ នោះ ទេ  តែ សម័យ ក្រោយមក  មនុស្ស យើង មិន សូវ យល់ សិល្ប ភាសា  ម្ល៉ោះហើយ គេ បោះពុម្ព កម្មវិធី ចែក  ។
សិល្ប ភាសា ខាង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា វិញ  ដូចជា ស្លាធម៌ ដូង  ស្លាជម ជាដើម  គេ គ្រាន់តែ ឃើញ វត្ថុ ទាំងនោះ  គេ អាច ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  « ស្លាធម៌ ស្លាជម »  ។
ការលើកយក ឧទាហរណ៍ មក ជា ទស្សនៈ  ក៏ គួរ យល់ ថា  សិល្បៈ រចនា ទាំង នេះ  គេ អាច យល់ បាន ដោយ មិន បាច់ មាន ពាក្យសម្ដី ប្រាប់ ឡើយ  ដោយ ហោចទៅ ទៀត  គេ អាច សម្គាល់ បាន មនុស្ស សាសន៍ ប្លែក  ៗ  គ្នា ដោយ គេ មើល សម្លៀកបំពាក់ គ្រឿងអលង្ការ  ។
ដូច ខ្ញុំ បាន បរិយាយ មក ក្នុង ចំពូក ទី ១  រួច ខ្លះ មក ហើយ  អំពី កំណើត ភាសា ខ្មែរ  តែ ខ្ញុំ មិន បាន បរិយាយ ឱ្យ ច្បាស់លាស់  ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ សូម បែរ ទៅ ខាង ភាសាសាស្រ្ត ខ្មែរ  ។  ដើម្បីឱ្យ ស្រួល វិនិច្ឆ័យ នូវ បញ្ហា ភាសាសាស្រ្ត ខ្មែរ  ខ្ញុំ សូម លើក ប្រស្នាមួយ  ព្រោះ ខ្មែរ យើង មាន ចំនួន ច្រើន ថា ភាសា ខ្មែរ មាន ដើមកំណើត មកពី ភាសា បាលី និង សំស្រឹ្កត  បើ លោកអ្នក យល់ឃើញ ថា  ដើមកំណើត ភាសា ខ្មែរ យកមកពី បាលី - សំស្រ្កឹត  ចុះ តើ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ដែល នាំ អារ្យធម៌ ចូលមក ប្រទេស ខ្មែរ  សម័យ គោក ធ្លក នៅ សតវត្ស ទី ប៉ុន្មាន  ?  ចុះ ជនជាតិ គោក ធ្លក  មាន មុន ឥណ្ឌា ចូលមក ឬ ខាងក្រោយ  ?
បញ្ហា នេះ អាច បញ្ជាក់ ឱ្យ យល់ ច្បាស់ ថា  ឥណ្ឌា នាំ អារ្យធម៌ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា សម័យ សតវត្ស ទី ២  ក្រោយ សម័យ កៅណ្ឌិន្យ  តាំង អាណាខេត្ត នៅ នគរ ភ្នំ  ។  ជន គោក ធ្លក  គេ មាន ភាសា និយាយ រួចទៅហើយ  តែ នៅ មិន ទាន់ មាន អក្សរ សរសេរ នៅឡើយ ទេ  ។  ចុះ គេ និយាយ ភាសា អ្វី  ?  ពិតជា ភាសា ខ្មែរ  ។  បើសិនជា ជន គោក ធ្លក  មាន ក្រោយ ជនជាតិ ឥណ្ឌា នាំ អារ្យធម៌ មក នោះ  ខ្ញុំ ហ៊ាន ទាយ ថា  បែប គ្មាន ជាតិ កម្ពុជា ទេ ឬ ប្រហែលជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខ្មែរ យើង និយាយ ភាសា ដូច ឥណ្ឌា  ។  តែ ថា សម័យ ឥណ្ឌា នាំ អារ្យធម៌ មក ប្រទេស ខ្មែរ ជនជាតិ ខ្មែរ ក៏ ទទួលយក អារ្យធម៌ នេះ  មក ឆ្នៃ ជា អារ្យធម៌ ខ្មែរ ឡើង  ហើយ ទើប ភាសា បាលី – សំស្រ្កឹត  ផ្សាយ ឥទ្ធិពល លាយឡំ ចូល ជាមួយ ភាសា ខ្មែរ ឡើង  ។
ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ភាសា ហើយ  តែ មិន ទាន់ មាន អក្សរ ជា រូបរាង ទុក ឱ្យ ងាយស្រួល កត់ត្រា ចំណាំ ទេ  ។  ចុះ សម័យ នោះ ខ្មែរ យើង យក អ្វី ជា អក្សរសាស្រ្ត សម្រាប់ កត់ ចំណាំ  ?  នេះ តាម អ្នក និរុត្តិសាស្រ្ត  (étymologists)  ថា  គេ ច្រើន តែ យក វត្ថុ ឬ ការក្រិត  ឆ្លាក់ ចំណាំ ចំពោះ រឿង ហេតុ អ្វី ៗ  ។  យើង ពិនិត្យមើល ខាង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល យើង មិន ទាន់ មាន ម៉ោង ប្រើ  តើ គេ អាច ចំណាំ ម៉ោង ដូចម្ដេច  ?  ត្រង់នេះ គេ យក ស្រមោល ជា ឆាយាលក្ខណ៍  ដូច្នេះហើយ បានជា ព្រះសង្ឃ មាន  « ក្រាត »  ជា គ្រឿង សំអាង  ដែល សព្វ ថ្ងៃ គេ ហៅ ថា  « ឆាយា »  ។
មីង យ៉ាន់  ៖  ឃ្យូ  !  ឯង គិត មើល៍  គ្នា ដូចជា ភ្លេច ដែរ  តែ មើល ឆ្នាំ ទៅ  គេ ធ្វើ បុណ្យ សីមា វត្ត ចំបក់  ឆ្នាំ ជូត  វា មិន ហ៊ាន ទៅ មើល ពិធី បុណ្យ នោះ ទេ  វា ខ្លាចក្រែង ឆុង  ។
មួយ ទៀត  តាម ពាក្យបរម្បរា ថា  ( សូម កុំ យក ជា ការប្រមាណ  គ្រាន់តែ ជា គ្រឿង ពិចារណា )  គេ ថា ព្នង  យក ការក្រិត ឈើ ឬ ឫស្សី ជា គ្រឿង ចំណាំ ជំនួស អក្សរ  ដូចជា គេ សំបុត្រ ទៅ ទារ លុយ គេ  គេ ត្រូវ ផ្ញើ  « ឫស្សី មួយ កំណាត់ »  បាន ន័យ ថា  « ទាលុយ »  រួច អ្នកជំពាក់ បំណុល មិន ទាន់ មាន លុយ សង  គេ ត្រូវ ដុត ចុង ឫស្សី ម្ខាង ផ្ញើ ទៅ ម្ចាស់ លុយ វិញ  ដោយ សំដៅ យក ន័យ ថា  « គ្មាន លុយ ទេ »  បើ ម្ចាស់ លុយ បង្ខំ ទារ ឱ្យ ខាងតែ បាន  ត្រូវ ដុត ចុង ម្ខាង ទៀត  ហើយ ផ្ញើ ទៅ កូន បំណុល ដែល បាន ន័យ ថា  « ត្រូវតែ សង »  ។  ការស្មាន របស់ ខ្ញុំ  ដូចជា ត្រូវ ដែរ  តែ ការលើកយក ឧទាហរណ៍ មក ជូន នេះ  សូម លោក ទុក ថា ជា ល្បោយ ផ្សំ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ទៅ ចុះ  ចាំ ថ្ងៃ ណា យើង ដឹង ពិត ថា  ពួក ព្នង គួយ  គេ ប្រើ របៀប នេះ ជា អក្សរសាស្រ្ត  ដូច ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ មក ខាងលើ នេះ  សូម យក ជា ការទៅ ចុះ  ព្រោះ សម័យ ឥឡូវ  យើង មិន ទាន់ មាន អ្នក បច្ចេកទេស ខាង ការស្រាវជ្រាវ អក្សរសាស្រ្ត របស់ ជនជាតិ ព្នង គួយ  តាម របៀប រូប អក្សរសាស្រ្ត  (Pictography)  ដូចជាតិ អេហ្ស៊ីប ជាដើម  ។
ខ្ញុំ សូម លើក យក អក្សរ បែប អេហ្ស៊ីប មក ធ្វើជា ឧទាហរណ៍ រូប នេះ  (  រូបភាព )  អេហ្ស៊ីប ថា  « ខា »  (kha)  ប្រែ ថា ផ្កា ឈូក  ហើយ គេ ធ្វើ ដូច រូប ផ្កា ឈូក ឬ មាន ន័យ ថា លេខ  ១,០០០  ។  ពាក្យ ថា  ដ្យេ បា  (dje  ba)  មាន ន័យ ថា  ម្រាម ដៃ  ឬ លេខ  ១០,០០០  រួច គេ ធ្វើ ម្រាម ដៃ  (  រូបភាព  )  ពេល ដែល គេ ត្រូវ សរសេរ ផ្សំ ជា ពាក្យ ជា សេចក្ដី អ្វី មួយ  ដូចជា ឧទាហរណ៍ នេះ  ( រូបភាព  )  បាន ន័យ តាម ទស្សនៈ និយម ថា  « គោ ម្រាម ដៃ  ៣  ផ្កា ឈូក  ២  »  តែ ដូច ខ្ញុំ បាន ពោល រួច មកហើយ ថា  ម្រាម ដៃ  ១០,០០០  ផ្កា ឈូក  ១,០០០  ដូច្នេះ ត្រូវ អាន ថា  «  គោ  ៣២,០០០  ក្បាល »
ឯ រូប អក្សរសាស្រ្ត របស់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ស្បែក ក្រហម  នៅ រដ្ឋ មិស៊ូរ ខាងលើ  (  Tribes  of  the  Upper  Missouri)  សរសេរ ដូច្នេះ ថា  ៖
អាន ថា  ៖  លេខ  ១  យើង នៅក្នុង ជំរំ ដែល មាន បង្ហាញ  ១៣  ។  លេខ  ២  យើង បោះជំរំ នៅក្បែរ ប្រឡាយ ទឹក មួយ  ។  រូប លេខ  ៣  ចាប់ផ្ដើម បរបាញ់ ជាមួយ អ្នក ជិះ សេះ  ៨  នាក់  ( សញ្ញា  ə  នេះ មួយ ៗ  ជំនួស អ្នក ជិះ សេះ ម្នាក់  )  ។  រូប លេខ  ៤  ទៅ តាម ផ្លូវ  ដេក ផ្លូវ  ២  យប់  ។  រូប ទី  ៥  ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទិស ដោយ ប្រើ សញ្ញា  .  .  .  .  ə  ។  លេខ  ៦  ប្រទះ សត្វ ក្របី នៅ ខាងក្រោយ  ប្រឡាយ ទឹក ទី  ២  ពី ជំរំទៅ  ។  លេខ  ៧  សម្លាប់ ក្របី ខ្លះ  ហើយ ខ្លះ ទៀត យក ធ្វើ គាវ  ។  លេខ  ៨  ហើយ ដេក ផ្លូវ មួយ យប់ ដល់ ពេល ដែល យើង ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ។
ស្នាម គំនូស នេះ  ចិន យក ប្រើ ថា  « ភ្លើង »  បើ ចិន ចង់ សរសេរ ថា ភ្លើង រូបភាព ត្រូវ សរសេរ ដូច្នេះ  ។  ពាក្យ នេះ  ចិន ថា ភ្លើង  សម ណាស់  ដោយ យើង មើលឃើញ អណ្ដាត ភ្លើង ទ្រោល ឡើង លើ  ។
ឥឡូវ យើង បែរ មក អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ វិញ  ។  តាម ប្រភព ខ្លះ ថា អក្សរ ខ្មែរ យក បែប មកពី ឥណ្ឌា  ខ្លះ ថា យក អក្សរ បែប ឥណ្ឌា មក ឆ្នៃ កាឡៃ  ហេតុ ទាំង ពីរ នេះ មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  តែ អក្សរ បែប ឥណ្ឌា មាន ច្រើន យ៉ាង  ។  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ប៉ែក ខាងជើង  គេ ប្រើ អក្សរ មួយ បែប រាង ជ្រុង ៗ  ដែល ជា កេរ តំណ នៃ អក្សរ ទេវនាគរី  ឯ អក្សរ ដែល ថា ខ្មែរ យក លំនាំ តាម នោះ មាន រូប ទ្រង់ទ្រាយ មូល  ជា អក្សរ ដែល គេ ប្រើ នៅ ឥណ្ឌា ប៉ែក ខាងត្បូង  ( ទក្ខិណបថ )  Deckan  ឬ ជា អក្សរ  « ព្រាហ្មី »  នៅក្នុង សតវត្ស ទី ៦  ។
គេ នឹក ឆ្ងល់ ថា  ភាសា សំស្រឹ្កត ជា ភាសា សម្រាប់ ជនជាតិ ឥណ្ឌា  ដែល ជា អម្បូរ  ឥណ្ឌូ - អឺរ៉ុប  (Indo  Europrean)  ដែល ជា មូលហេតុ  ។  ចុះ ភាសា ខ្មែរ ម៉េច មិន ចូល ទៅក្នុង អម្បូរ  ឥណ្ឌូ - អឺ រូប  ផង  ?  លោក  អៀវ  –  កើស  សរសេរ ថា  « ភាសា ខ្មែរ មាន ពាក្យសំស្រ្កឹត និង បាលី លាយ បញ្ចូល ផង ជាច្រើន ក្រៃលែង  ប៉ុន្តែ ភាសា យើង មិន មែន នៅក្នុង អម្បូរ  ឥណ្ឌូ - អឺរ៉ុប  ទេ  ព្រោះ របស់ ដែល យើង មាន ដូច ខ្លះ នឹង ភាសា ក្នុង ត្រកូល នេះ  គ្រាន់តែ ជា នីឃ ណ្តសាស្រ្ត  (Sémantique)  គឺ ខាង សេចក្ដីរបស់ ពាក្យ  (Vocabulaire)  តែ ខុសគ្នា ខាង សូរសាស្រ្ត  (Phonétique)  គឺ ខាង ការបញ្ចូល សំឡេង  វិធី អាន ហើយ ខុសគ្នា ខាង រូបសាស្រ្ត  (morphologie)  គឺ វិធី ប្រើ ពាក្យ  សម្រេច រូប ពាក្យ  គឺ ខាងវេយ្យាករណ៍  (Grammaire)  ។
ដើម្បីឱ្យ យល់ ច្បាស់ នូវ ភាសាសាស្រ្ត ខ្មែរ  យើង ត្រូវតែ សិក្សា អក្សរសាស្រ្ត ឱ្យ ជ្រៅជ្រះ ដែរ  ។  ចុះ ការសិក្សា ភាសា នេះ មាន ប្រយោជន៍ ដូចម្ដេច  ?  ពាក្យ ថា ភាសា  ខ្ញុំ បាន ពន្យល់ ពីមុន រួច មកហើយ  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ និយាយ ពី ភាសា ទៀត ដោយ យល់ឃើញ ថា  ភាសា និង អក្សរ ទាក់ទង គ្នា  ។  ខ្ញុំ សូម លើក យក ពាក្យ ថា  « សេះ »  ខ្មែរ យើង មាន សំឡេង ថា  « សេះ  »  បារាំង ថា  (Cheval)  ឯ អង់គ្លេស ថា  «Horse»  ភាសា ទាំង បី នេះ មាន លំនាំ សំឡេង ផ្សេង ៗ គ្នា  មាន លំនាំ អក្សរ ផ្សេង ៗ  គ្នា តែ សំដៅ យក សត្វ តែ មួយ  ដែល ខ្មែរ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  « សេះ »  តែ សំឡេង និង លំនាំ ពាក្យ របស់ មនុស្ស ទាំង ៣ ក្រុម នេះ ផ្សេង ៗ គ្នា  ។  ការសិក្សា នូវ ភាសា ត្រូវ កំណត់ ដូច្នេះ  ៖
១ –  ភាសាសាស្រ្ត  (Philologie)  គេ រៀន ភាសាសាស្រ្ត  ដើម្បីឱ្យ យល់ ច្បាស់ នូវ វប្បធម៌ របស់ ជាតិ  គឺ អក្សរសាស្រ្ត  ភាសា  ឬក៏ សាសនា  ។  ដូច គេ រៀន ភាសា បារាំង  អង់គ្លេស  គេ មុខ តែ ចេះ យល់ នូវ អារ្យធម៌ របស់ សាសន៍ នោះ  ។  បើ យើង រៀន ភាសា យល់ ច្បាស់ នូវ ឫស គល់ ភាសា ហើយ យើង មុខ ជា បាន ជំនាញ ខាង ភាសា  (Linguistic)  ។  ការជំនាញ ខាង ភាសា នេះ  គេ សន្មត ថា ជា អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្រ្ត និង ភាសាសាស្រ្ត  ។
២ –  វចី ភាសាសាស្រ្ត  (Linguistic)  ការសិក្សា ឱ្យ ស្ទាត់ជំនាញ ខាង សម្ដី និយាយ របស់ មនុស្ស ហើយនិង សោភ័ណ ភាសា  ។  ការសិក្សា ខាងវចី ភាសាសាស្រ្ត នេះ  គឺ សំដៅ យក ការសិក្សារ ដើមកំណើត ភាសា  ធម្មជាតិ ភាសា  វេយ្យាករណ៍ ភាសា  របៀប នឹង ការប្រែប្រួល នៃ ភាសា ការ សំខាន់ បំផុត ក្នុង វចី ភាសាសាស្រ្ត  គឺ ត្រូវ សិក្សា ឱ្យ យល់ ច្បាស់ នូវ សព្ទ វិទ្យា  សព្ទសាស្រ្ត  សណ្ឋាន វិទ្យា  មូលវិទ្យា  និង វេយ្យាករណ៍  ។
ក –  សព្ទ វិទ្យា  ឬ  សូរសាស្រ្ត  (Phonétique)  សូម កុំ ច្រឡំ នឹង ពាក្យ ថា  សព្ទសាស្រ្ត  ។  សព្ទ វិទ្យា  ការសិក្សា នូវ ការបញ្ចេញ សំឡេង ភាសា និង វិញ្ញាណ ណា ខ្លះ  ដែល ទាក់ទង ក្នុង ការបង្កើត ឱ្យ ចេញ សំឡេង ព្យញ្ជនៈ  ឱ្យ ស្រួល យល់ ច្បាស់ ដល់ សោត ប្បសាទ អ្នកស្ដាប់  ។  ឧបមា ថា  ព្យញ្ជនៈ កើត ក្នុង ឋានៈ  ឋានៈ នោះ  ដូចជា កណ្ឋ ជៈ  តា លុជៈ  ជាដើម  ។
ខ –  សព្ទសាស្រ្ត  (Phonologie)  ការសិក្សា ខាង សំឡេង របស់ ភាសា ដែរ  តែ ថា មាន ការសិក្សា ពិសេស ដូចជា សាវតារ ភាសា និង ទ្រឹស្ដី ភាសា  ដែល សំឡេង ភាសា ត្រូវ ប្រែ  ឬ សម័យ ណា គេ ប្រែ ពាក្យ  ។  ការសិក្សា នូវ សំឡេង ភាសា នេះ  បាន ន័យ ខាង អក្ខរាវិរុទ្ធ ដូចគ្នា  តែ ដល់ អាន ផ្សេង គ្នា ទៅវិញ  ឧបមា ដូចជា ប្រយោគ ខ្លី នេះ  ។
នេះ ហើយ ដែល ថា សព្ទសាស្រ្ត  ប្លែក ពី សព្ទ វិទ្យា  ។  បើ អធិប្បាយ ឱ្យ វែងឆ្ងាយ ទៅ ទៀត ទៅ  មុខ តែ ចូលក្នុង វេយ្យាករណ៍  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ជម្រាប នៅក្នុង វេយ្យាករណ៍  ។
តែ ចំពោះ ពាក្យ ឯទៀត ៗ និង បញ្ហា អក្ខរាវិរុទ្ធ ឯទៀត ៗ  ស្រេច តែ សម្រួល ទៅ តាម វេយ្យាករណ៍  ដូចជា ឃោសៈ  អឃោសៈ ជាដើម  ។  បើ គួរ ពិនិត្យ ខ្លះ ដូច ពាក្យ ថា  « អញ »  ហាក់ដូចជា សរសេរ ថា  « អាញ់ »  មួយ ទៀត ដូច ពាក្យ ថា  « ឱ្យ »  តាម ក្បួន វេយ្យាករណ៍  មិន ឱ្យ តម្រួត តាម វិធី ដូច្នេះ ទេ  តែ គ្រប់ ភាសា  នៅក្នុង វេយ្យាករណ៍  គេ មាន ពាក្យ មួយ ថា  « អញ្ញ ត្រសព្ទ »  (Exception)  ។
គ –  សណ្ឋាន វិទ្យា  ឬ  រូបសាស្រ្ត  (Morphologie)  ការសិក្សា នូវ ទ្រង់ទ្រាយ ភាសា  គឺ ការរៀន ឱ្យ ចេះ ភាសា  តាម ក្បួន វេយ្យាករណ៍ ដែល នឹង សរសេរ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះ នឹង មាន ពន្យល់ នៅក្នុង វេយ្យាករណ៍  ។
ឃ –  មូលវិទ្យា  (Sémantique)  តាម គណៈកម្មការ វប្បធម៌ និង នៅក្នុង សៀវភៅ  « ភាសា ខ្មែរ »  របស់ លោក  អៀវ – កើស  ប្រែ  (Sémantique)  ថា និឃ ណ្តសាស្រ្ត  ។
ការសិក្សា នូវ ពាក្យ ដែល ប្រែប្រួល ទៅ តាម ទ្រឹស្ដី និង សាវតារ អក្សរសាស្រ្ត  ដូចជា មាន ពាក្យ មួយ ថា  « លោះ »  ។  លោះ ជា ឈើ ស៊ី ផ្លែ តែ ដល់ សម័យ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ ប្រែ ថា  « ដើម បំពេញ រាជ្យ  »  ទៅ វិញ  នេះ តាម ទ្រឹស្ដី អក្សរសាស្រ្ត  ឯ តាម សាវតារ អក្សរសាស្រ្ត ថា  « ព្រះបាទ សម្ដេចឧទ័យ រាជា  ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ នឹង ផ្លែ ឈើ នេះ  ព្រះអង្គ ក៏ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ឱ្យ ហៅ ថា  « ដើម បំពេញ រាជ្យ »  ។  ទ្រឹស្ដី អក្សរសាស្រ្ត មួយ ទៀត  ដូចជា ពាក្យ ថា  « បង្គន់ »  ពី ដើម គេ ថា  « បាំង គន់ »  គឺ បិទបាំង កុំ ឱ្យ គេ គយគន់  »  ។
ង –  វេយ្យាករណ៍  ខ ត្រង់នេះ ខ្ញុំ ស្ទើរតែ មិន បាច់ ពន្យល់ ទេ  ព្រោះ សៀវភៅ ជាច្រើន បាន សរសេរ អំពី វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ  តែ ខ្ញុំ បាន ជម្រាប នៅក្នុង សណ្ឋាន វិទ្យា ថា  ខ្ញុំ នឹង អធិប្បាយ ទៅក្នុង វេយ្យាករណ៍  ។  វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ ដែល មើលទៅ ឃើញ ឆ្គង ជា ទីបំផុត នៅ ត្រង់  « សេចក្ដី»  និង  « ការ»  ដូច ពាក្យ ថា  ៖
របៀប ប្រើ  ការ  សេចក្ដី  នៅមុខ នាម ក្រិត  ឬ ការកនាម កុំ ឱ្យ ឆ្គង នោះ  ត្រូវ យល់ ថា  បើ អំពើ  ឬ  នាម ជា រូបី  (nom  concret)  ត្រូវ ប្រើ  « សេចក្ដី»  នៅមុខ  បើ នៅមុខ នាម ក្រិត  ឬ  ការកនាម ជា អរូបី  (nom  abstrait)  ត្រូវ ប្រើ  « ការ»  ។
ការសិក្សា នូវ វេយ្យាករណ៍ នេះ  គេ ត្រូវ រៀន ឱ្យ ចេះ ទៅ តាម ជំនាន់ វេយ្យាករណ៍  ដែល ប្រែប្រួល ទៅ តាម ជំនាន់ សាវតារ  (Grammaire  historique)  ។
តាម វចនានុក្រម ខ្មែរ  ដែល បោះ ផ្សាយ ចេញ ពី ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ក្ដី  តាម អក្ខរានុក្រម ខ្មែរ ក្ដី  អ្នកនិពន្ធ មិន បាន អធិប្បាយ ឱ្យ ក្បោះ ក្បាយ នូវ ពាក្យ ថា  ភាសា  ទេ  ។  អ្នកនិពន្ធ គ្រាន់តែ ថា  ភាសា  គឺ សម្ដី  ពាក្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ពាក្យ ថា ភាសា មាន ន័យ ទូលាយ សំខាន់ ណាស់  ។  ភាសា ទុក ជា ឯកសារ របស់ មនុស្ស  ទុក ជា ការសម្ដែង នូវ ចិត្ត គំនិត របស់ មនុស្ស សត្វ គ្រប់ យ៉ាង  ។  បើ មនុស្ស យើង មិន មាន ភាសា ទេ  ការទាក់ទង គ្នា ដោយ វា ចា ក៏ មិន មាន ដែរ  ។  កាលបើ មាន ការទាក់ទង គ្នា ដោយ វា ចា ទេ  ការចម្រើន តាម ផ្លូវ អក្សរសាស្ត្រ ក៏ មិន មាន ដែរ  ។  សូម្បីតែ បុព្វសម័យ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  សម័យ ក្រោយ យុគ ថ្ម មក ហើយ  ក៏ នៅ មិន ទាន់ មាន ការទាក់ទង គ្នា បាន ឆាប់ រហ័ស ដែរ  ។
វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ  ដែល ឃើញ មាន ប្លែក គ្នា បន្តិចបន្តួច ដូចជា នៅ តាម សង្គម ជនបទ  ភាសា ខ្លះ ដែល និយាយ ផ្ទុយ គ្នា  ដូចជា អ្នក នៅ បាត់ដំបង ពោធិ៍សាត់ ជាដើម  ៖
សម័យ មុន ព្រះថោង  ( កៅណ្ឌិន្យ  )  មកកាន់ ប្រទេស យើង  នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១  ក្រោយ ព្រះពុទ្ធ កាល ប្រមាណ  ៦០០  ឆ្នាំ ប្រជាជាតិ គោក ធ្លក នៅ មិន ទាន់ មាន អក្សរ ប្រើ នៅឡើយ ទេ  តែ ដល់ សម័យ ឥណ្ឌា នាំ អារ្យធម៌ មកកាន់ ប្រទេស យើង  ខ្មែរ យើង ក៏ បាន ចម្លង យក បែប ទម្រង់ អក្សរ របស់ ឥណ្ឌា មក ឆ្នៃ ជា អក្សរ ខ្មែរ ឡើង  ។  តែ បែប អក្សរ ឥណ្ឌា មាន ច្រើន បែប  ដូច នៅ ប៉ែក ប្រទេស ឥណ្ឌា ខាងជើង  ឥណ្ឌា ប្រើ អក្សរ មួយ បែប រាង ជ្រុង ៗ  ដែល ជា អក្សរ មាន រូបរាង ដែល គេ ថា អក្សរ ក្លាយ មកពី  ទេវនាគរី  ឯ អក្សរ ដែល ឥណ្ឌា នាំមក ឱ្យ ខ្មែរ សម័យ នោះ  មាន រាង មូល ៗ  ដែល គេ ប្រើ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ប៉ែក ខាងត្បូង សម័យ នោះ  ។  តែ អក្សរ បែប ឥណ្ឌា ក៏ ក្លាយ បន្តិច ម្ដង ៗ  រហូតមកដល់ អក្សរ ខ្មែរ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
សម័យ មុន  យើង ប្រើ ព្យញ្ជនៈ មាន ដល់ ទៅ  ៣៥  តួ  ឃើញ ថា លើស សព្វ ថ្ងៃ  ២  តួ គឺ  ឞឝ  តែព្យញ្ជនៈ  ២  តួ នេះ  គេ យក  ស  នេះ ប្រើ ជំនួស វិញ នៅពេល ចុង សតវត្ស ទី  ១៧  ( គ.ស.  ១៧៤៧ )  ។
ក -  មាន វណ្ណ យុត្តិ  ( ័ )  ផ្លាស់ ជា  ង  ( សិលាចារឹក លេខ  ៩. ១២១៥  សៀវភៅ សិលាចារឹក នគរវត្ត ទំព័រ  ២៧៣១៣៧  )  សិ័ ជា សិក្ខិ វិញ្ញាណ = សឹង ជា សខិវិញ្ញាណ
ស្រៈ ខ្មែរ យើង ដែល ប្រើ នៅក្នុង សិលាចារឹក អង់ជម្នីក  ( ឃុំ កោះ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នៅក្នុង សតវត្ស ទី ៧  នៅ មាន ខ្វះ ស្រៈ ច្រើន ដែល យើង ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ពេល នោះ ស្រៈ មាន តែ  ១៤  តួ  ដូចជា ស្រៈ សំស្រ្កឹត គឺ  ៖
រហូតមកដល់ សម័យ ដែល ខ្មែរ បាន ឡើង ជា ចក្រពត្តិ ហើយ  ក៏ យើង នៅតែ ប្រើ ស្រៈ  ទាំង  ១៤  តួ នេះ  ។  ស្រៈ ប៉ុណ្ណេះ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ព្រោះ ភាសា ខ្មែរ យើង ច្រើន ជា ឯក ព្យាង្គ និង ទ្វេ ព្យាង្គ  ។
សូម កុំ ច្រឡំ ថា សម័យ នោះ  យើង មិន មាន ពាក្យ ដែល មាន សំឡេង ផ្សំ ជាមួយ ស្រៈ នេះ  ។  ចុះ ហេតុដូចម្ដេច បានជា មិន មាន ស្រៈ ទាំងនោះ ព្រោះថា បុព្វបុរស យើង មិន ទាន់ រក បែប ស្រៈ ទាំងនោះ ឃើញ  ម្ល៉ោះហើយ គាត់ ប្រើ បែប ស្រៈ ទាំងនោះ ដូចតទៅ នេះ  ។
ក -  ស្រៈ  អឹ  =  ស្រៈ នេះ កើត ក្រោយ គេ បង្អស់  តែ គេ មិន ដឹង ជា កើត នៅក្នុង រជ្ជកាលណា ទេ  ។  នៅ សម័យ អង្គរ  ស្រៈ  អឹ  មាន ឃើញ ប្រើ ហើយ  តែ ច្រើន តែ ប្រើ នៅ ជាមួយ ពាក្យ ដែល មកពី សំស្រ្កឹត  ដូច ពាក្យ ថា  ថ្នឹ  =  ធ្និម អំពរ  នៅក្នុង សិលាចារឹក ប្រាសាទ កំផឹស  គ.  ស.  ៩៧២  ។
ម្វយ  =  មួយ  តែ ក្រោយមក គេ សរសេរ ថា  ម្វាយ  =  មួយ  វិញ  តែ ដល់ មក សតវត្ស ទី ១១  គេ ប្រែ ទៅជា សរសេរ  ម្វយ  ដូច ដើម វិញ  ។  តែ មកដល់ សតវត្ស ទី ១៨  ដែល ខ្មែរ មាន ស្រៈ  អួ  ហើយក៏ នៅតែ សរសេរ ដូច្នេះ ខ្លះ  ម្យូ  =  មួយ  ។
២ –  ស្រៈ  អឺ  ពី ដើម ឃើញ មាន សរសេរ ជា ស្រៈ  អិ  តែ អាន ថា  អឺ  ដូច ពាក្យ នៅក្នុង សៀវភៅ សិលាចារឹក នគរវត្ត  ( សិលាចារឹក លេខ  ១ )  ទំព័រ  ១
នៅក្នុង សិលាចារឹក នគរវត្ត ទំព័រ  ៣៨  ឱយ រន្ទះ បញ ឈេហ  អព្វទិស្សត្តិ  កុំ ម្បីឱ្យ ត្រូហ  ឈេហ ផោង ទាំង ហ្លាយ នោះ លេយ  =  ឱ្យ រន្ទះ បាញ់ ឈើ  អាប់ ទិសក្ដី  កុំបី ឱ្យ ត្រូវ ឈើ ផង ទាំងឡាយ នោះ ឡើយ
៤ –  ស្រៈ  អឿ  នៅក្នុង សិលាចារឹក លេខ ៨  គ.  ស.  ១៦២៨  គេ ឃើញ មាន ប្រើ ពាក្យ  មឿង  នៅក្នុង សៀវភៅ សិលាចារឹក ទំព័រ  ២២  សរសេរ ថា
អ្នក ស្ដេំ  ( ១៩ )  ចយស ឯង  អំព្ភិ ឆ្នាំ មខាល  ច្ចោ ម្អើង  ជា ប្រាំពិល  =  អ្នកស្ដេច យស ឯង  អំពី ឆ្នាំ ខាល  ចៅ មឿង ជា ប្រាំពីរ
៥ –  ស្រៈ  អៀ  នៅក្នុង សៀវភៅ សិលាចារឹក លេខ ២  ក្នុង សៀវភៅ សិលាចារឹក នគរវត្ត ទំព័រ  ២  សរសេរ ជា  តំលា ចិត្រ ប្រឭទ្ធិ សាងសព៌្វ កុសល រ្យេង មោក  =  តម្លាចិត្ត ប្រព្រឹត្ត កសាង សព្វ កុសល រៀង មក  នៅក្នុង សៀវភៅ ដដែល  ទំព័រ  ៤  សរសេរ ជា  .  .  .  .  មាន ព្រះកេស កោរ ខ្សន ត្យិង ប្រាកតឰតកន្តាល ជំនុំ  នៃ ចតុពិធ បរ សត្វ  =  មាន ព្រះកេស កោរក្សណ ដៀង ប្រាកដ កណ្ដាល ជំនុំ  នៃ ចតុពិធ បរិស័ទ  ពាក្យ ថា  =  ដៀង ប្រាកដ  គឺ  ដឹង ប្រាកដ  ឬ  ទៀង ប្រាកដ
បញ្ហា ទាំង ៣ នេះ  ដូចជា លំបាក នឹង ដោះស្រាយ  ព្រោះថា មិន ឃើញ មាន ច្បាប់ ក្បួន ថា ភាសា មាន កំណើត ពី ត្រឹមណេះ ត្រឹម ណោះ  តែ តាម ការពិចារណា របស់ អ្នកប្រាជ្ញ  ភាសាសាស្ត្រ ខ្លះ យល់ឃើញ ថា  ភាសា មាន កំណើត មកពី សង្គម មនុស្ស មួយ ក្រុម  ៗ  ព្រោះថា មនុស្ស យើង តែ មាន សង្គម ហើយ  ត្រូវតែ មាន ការទាក់ទង គ្នា  តែ មាន ការទាក់ទង គ្នា ហើយ  ត្រូវតែ បង្កើត ពាក្យសម្ដី ដែល ឱ្យ ងាយ ចំណាំ បាន តែ ថា សម័យ ដែល សង្គម នីមួយ ៗ បង្កើត បានជា ភាសា ហើយ  មិន ទាន់ មាន រូបរាង អក្សរ នៅឡើយ ទេ  មាន ត្រឹមតែ សម្ដី ពោល ចេញ មក ពី មាត់  ។  ដល់ មក ខាងក្រោយមក ភាសា មាន រូបរាង ប្រាកដ ទុក ជា គ្រឿង កត់ត្រា ចំណាំ ឡើង  ។
គ -  ចំណែក ស្រៈ  អ  វិញ  ឃើញ ថា សម័យ ដើម គេ សរសេរ ឱ្យ ឃើញ មាន រូប ស្រៈ  អ  ដូច នៅក្នុង សិលាចារឹក នគរវត្ត ទំព័រ  ៨៧  សរសេរ ជា  .  .  .  នែះ សំម្ដេច ជោត្តិ ទេ វា មហាសឃិរាជបុពិត្រ មាន  =  នេះ សម្ដេច ជោតិ ទេ វា មហាសង្ឃរាជ បពិត្រ មាន
ចំពោះ បញ្ហា ទី ២  នេះ ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  បើ សង្គម មនុស្ស មាន ភាសា ការសន្មត ហៅ ឈ្មោះ អ្វី មួយ ៗ  ក៏ ចាប់ មាន ទៅ ដែរ  តែ នឹង ឱ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ មនុស្ស ណា បង្កើត ឱ្យ ហៅ ឈ្មោះ របស់ នេះ  របស់ នោះ មុន គេ  ដូចជា លំបាក ដែរ  ។  តែ យើង គួរសន្និដ្ឋាន ថា ឈ្មោះ វត្ថុ នីមួយ ៗ  ពិតជា ហៅ ទៅ តាម សង្គម មនុស្ស  ដែល បាន ឃើញ ហេតុ ភេទ ផល ឡើង  ។  បើ តាម មតិ ខ្ញុំ យល់ ថា ប្រហែលជា គេ សន្មត ហៅ ឈ្មោះ តាម ភេទ  តាម ហេតុ  តាម ផល  ដូច យើង ហៅ  ទន្លេ ធំ  ឬ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។  នរណា ជា មេនាំ ហៅ ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ មុន គេ  ?  គឺ មនុស្ស សង្គម នេះ  យល់ឃើញ ថា ទន្លេ នេះ ធំ  ឱ្យ ឈ្មោះ ថា ទន្លេ ធំ  ឯ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ ដូន ពេញ មក សង់ ខ្ទម នៅក្បែរ ភ្នំ  គេ សន្មត ឱ្យ ឈ្មោះ ថា ភ្នំ ដូនពេញ  តែ ក្រោយមក ឱ្យ ឈ្មោះ ថា ភ្នំពេញ  ចុះ នរណា នាំ ហៅ ភ្នំពេញ មុន គេ  ?  បែប លំបាក រក ឈ្មោះ មនុស្ស ហៅ មុន គេ មិន ខាន  ។
បើ យើង ពិចារណា សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម នេះ  យើង អាច យល់ ច្បាស់ ថា  ពិតជា សង្គម មនុស្ស នាំ បង្កើត ពាក្យឱ្យ ប្រើ  ដូចជា ទី  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជាដើម  ។  ដើម្បី យក ព្រះនាម សម្ដេច ទៅ ដាក់ ឱ្យ ឈ្មោះ ទីក្រុង នេះ ត្រូវ មាន គណៈកម្មការធ្វើ ចុត ហ្មាយ ថ្វាយ ទៅ សម្ដេច  ថា សុំ ព្រះនាម យក ទៅ ដាក់ ឈ្មោះ ទីក្រុង នេះ  ។  ឧទាហរណ៍ នេះ  ក៏ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា គេ ហៅ ទៅ តាម ភេទ ហេតុ ទៅ តាម ភេទ ហេតុផល  ។
នៅក្នុង សាស្រ្ដា ស្លឹក រឹត  ឃើញ សរសេរ ស្រៈ  អ  ដូច្នេះ  ុ  ុ  នៅ ខាងក្រោម តួព្យញ្ជនៈ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ច្រឡំ ថា តួ នេះ  ជា តួ ប្រកប  ដូច្នោះហើយ បានជា មាន អ្នក ខ្លះ អាន ថា  បូពិត្រ  ។  នៅក្នុង សៀវភៅ ដដែល នេះ  មាន កន្លែង ខ្លះ ៗ  សរសេរ ដូច្នេះ គឺ  ៖
ឯ បញ្ហា ទី ៣  យើង មិន បាច់ មាន សេចក្ដីសង្ស័យ អ្វី ទេ  ព្រោះថា ឱ្យ តែ មាន សង្គម មនុស្ស ច្រើន  ភាសា ក៏ ច្រើន ដែរ  ។  នៅក្នុង សាកលលោក នេះ មាន ប្រទេស ជាច្រើន  ដូច្នេះ ភាសា ក៏ ច្រើន ដែរ  សូម្បីតែ ជាតិ ដូចគ្នា  ឧទាហរណ៍ ដូច ចិន មាន ភាសា ច្រើន  ដូច លោក អ្នក អាន បាន ជ្រាប ខ្លះ ហើយ  ។
១ -  សិលាចារឹក លេខ  ៣៧  សរសេរ ជា  .  .  .  ប្រាថ្នា ព្រម្ម នឹង គ្នា លា ប្រពន្ធ ចេិញ បួស យោក ផល អន្នីសង  .  .  .  =  ប្រាថ្នា ព្រម នឹង គ្នា លា ប្រពន្ធ ចេញ បួស យក ផល អានិសង្ស
ចំពោះ ន័យ របស់ ភាសា នេះ  តាម មតិ លោក  (Blancke  ថា  Language  is  the  instrument  for  the  expression  and  communication  for  human  thought)  ភាសា ជា  សម្ភារៈ សម្រាប់ បញ្ជាក់ ឬ ទាក់ទង ខាង គំនិត របស់ មនុស្សជាតិ ”  ។
តែ តាម វចនានុក្រម  New  Webster  Dictionary  ថា  Any  means  vocal  or  other  of  expression  or  communicating  feeling  or  thought  In  the  usual  sense  language  means  system  of  conventionalized  signs  ភាសា  គឺជា សំឡេង  ឬ  សេចក្ដីបញ្ជាក់ ឬ ការគមនាគមន៍ នូវ សេចក្ដីសោយ អារម្មណ៍ ឬ គំនិត ត្រិះ រិះ  តែ តាម ធម្មតា វិញ  ភាសា គឺជា ក្បួន របស់ សញ្ញា ដែល គេ សន្មត ឱ្យ ប្រើ ”  ។
២ -  សិលាចារឹក លេខ ដដែល សរសេរ ដូច្នេះ  .  .  .  ផ្ចង យោក សំម្ពុត មាន តំម្លៃ្យ ប្រពៃ្យកាត ជា ពី្យតាន  ២  ហើ្យចា្យ ប្រាក ឱ្យ ជា ទាន ឥស្ស កំម្រ តែង សង្ស ផោង  =  ផ្ចង់ យក សំពត់ មាន តម្លៃ ប្រពៃ  កាត់ ជា  ពិតាន  ២  ហើយ ចាយ ប្រាក់ ឱ្យ ជា ទាន អស់ គម្ដែង សង្ឃ ផង  ។
តាម សម្ភព វចនានុក្រម ខ្លះ ទៀត ថា  “ ភាសា គឺជា សំឡេង របស់ មនុស្ស ដែល អាច ស្ដាប់ បាន  ដែល កើតឡើង ដោយ អណ្ដាត និង សំឡេង សោត ប្បសាទ  ភាសា ជា រូបរាង របស់ ពាក្យ  ហើយ ជា របៀប បែប សម្រាប់ ផ្សំ ពាក្យ ឱ្យ គេ ស្ដាប់ បាន នៅក្នុង សង្គម នីមួយ ៗ ”  ។
ដែល ហៅ ថា មរតក ភាសា  គឺ ភាសា ដែល មិន មាន កំណើត កើត មក តែ ឯកឯង  គឺ មាន ពាក្យ ជាច្រើន ដែល រួមផ្សំ គ្នា  បើ គេ ហៅ ថា  សមាស ភាសា  ក៏ បាន ដែរ  ។
ភាសាសាស្ត្រ  គឺជា ក្បួន ច្បាប់ សម្រាប់ សិក្សា នូវ ពាក្យសម្ដី  ឫស គល់ របស់ ពាក្យ  (Philology)  ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ រក កំណើត ដើម ពាក្យ  ថា តើ ពាក្យ នេះ មាន ន័យ ដូចម្ដេច  យក មកពី ភាសា ជាតិ ណា  ឬ ក៏ គេ ប្រើ នៅក្នុង សតវត្ស ទី ប៉ុន្មាន ជាដើម  ។
ខ )  –  ពាក្យ បាលី ឬ សំស្រ្កឹត វិញ ក៏ ដូច តែ ពាក្យ ខ្មែរ ខាងលើ ដែរ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  <  អង្គ  +  ការ  +  សហ  +  ប្រជា  +  ជាតិ
៣ -  អាទិភាសា  គឺ ពាក្យ ដែល គេ បំព្រួញ ពាក្យ វែង ៗ ឱ្យ មក នៅ ខ្លី វិញ  តែ មាន ន័យ ដដែល  ។  ដូច ពាក្យ ថា  ឥស្វាសុ  ដែល គេ ច្រើន យក ទៅ សូត្រ ធ្វើជា មន្តអាគម
ពាក្យ មួយ ទៀត  ដែល គេ តែង ពោល នៅ មុនពេល ស្ដោះ ព្រួស ថា  ឱម  ។  ពាក្យ ពីរ ព្យាង្គ នេះ  មាន ន័យ ទូលាយ ណាស់  គេ យក ឈ្មោះ ព្រះ  ៣  អង្គ  នៅក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា មក សង្ខេប នៅតែ ពីរ ព្យាង្គ  ។  បើ ចង់ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ គេ ថា  អ.ម  ឱ.  តែ គេ ផ្លាស  អ  +  ឧ  >  ឱ  +  ម  >  ឱម  បាន ន័យ ថា  ៖
ដែល គេ ហៅ ថា  ប្រជានិរុត្តិសាស្រ្ត ភាសា  គឺជា ពាក្យ ដែល សង្គម មនុស្ស នីមួយ ៗ  ហៅ សម្រាប់ សង្គម  ឬ បង្កើត ពាក្យ ថ្មី ទៀត  ដើម្បីឱ្យ ស្រួល ដល់ ការត្រូវការ ប្រើ របស់ សង្គម នោះ  ។
សម្ល បែប នេះ  ដូចជា មិន ឃើញ មាន នៅ គ្រប់ ឃុំ  ខេត្ត ទេ  ខ្ញុំ ឃើញ មាន នៅតែ  ឃុំ ចំបក់  –  ឫស្សីកែវ  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ។  ខ្ញុំ តែង សួរ គេ ទៀត ដែរ  តែ មាន ភាគ ច្រើន  ដែល គេ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ សម្ល នេះ  ។  សម្ល នេះ ពិតជា ពាក្យ ខ្មែរ  ។  សម្ល នេះ មិន ខុសគ្នា ពី សម្លក កូរ ប៉ុន្មាន ទេ  ។
មាន ពាក្យ ដទៃ ទៀត  ដែល អាច ចាត់ ចូល ថា  ជា ប្រជានិរុត្តិសាស្រ្ត ភាសា បាន  ដូច ពាក្យ ថា  ផ្សិត ខ្សាច់  ផ្សិត ពង លលក  .  .  .  .  .  ។
មួយ ទៀត  ភាសា ស្នេហា  ច្រើន តែ ប្លែក ៗ ពី គ្នា ព្រោះ មាន ពាក្យ ខ្លះ គេ បង្កើតឡើង សម្រាប់ តែ គូ ស្វាមី ភរិយា ឬ សង្សារ របស់ គេ  ។  ពាក្យ ដែល គេ ប្រើ ញឹកញាប់  ហើយ ឮ សូរ តែ គ្រប់ សង្គម ដូច ពាក្យ ថា  ព្រលឹង  បេះដូង  សរកាម ទេព  កែវភ្នែក  ស្មើ ជីវិត  .  .  .  .  ។
តែ បើ យើង ពិនិត្យ ទៅតាម អក្សរសាស្រ្ត ទៅ វិញ  មិន ថា អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ឬ បរទេស ទេ  គេ ច្រើន ប្រដូច ស្រី នៅក្នុង ប្រលោមលោក ថា  កុលាប  ណា គ្រី  ចម្ប៉ា  ចំប៉ី  .  .  .  ឯ បុរស វិញ គេ ថា  កន្លង់  មេអំបៅ  ឃ្មុំ  .  .  .  ។
ឥទ្ធិពល ភាសា នេះ មាន កម្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ បានជា គេ ខំផ្សាយ ភាសា ម្ល៉េះ  ។  ដូច តួយ៉ាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ធ្លាប់ នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ចក្រពត្តិ អង់គ្លេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ យក ភាសា អង់គ្លេស ជា ភាសា ជាតិ  ។  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ទាំង ខាងត្បូង  (Amérique  du  Sud  ឬ  Amérique  Latine)  ដែល ភាសា អេស្ប៉ាញ ញ៉ុល ផ្សាយ ចូលមក  ប្រទេស ទាំងឡាយ នោះ  ក៏ និយាយ ភាសា អេស្ប៉ាញ ញ៉ុល  លើកលែងតែ ជាតិ ប្រេស៊ីល  (Brazil)  ដែល យក ភាសា ពក ទុយ ក្រេ ជា ភាសា សម្រាប់ ជាតិ  ព្រោះ ជាតិ ពក ទុយ ក្រេត្រួត ប្រេស៊ីល មុន  ។
ចំពោះ ភាសា ខ្មែរ យើង វិញ  ដែល មិន មែន ជា ភាសា បាលី ឬ សំស្រឹ្កត នោះ  យើង ក៏ យក ពាក្យ ច្រើន ដែល ក្លាយ មកពី បាលី ឬ សំស្រ្កឹត  ។  មិន ថា សាសន៍ ណា ឬ ជាតិ ណា ទេ  គេ តែងតែ ខ្ចី យក ពាក្យបរទេស ប្រើ បាន ខ្លះ  បើ សាសន៍ នោះ ជាតិ នោះ ត្រូវ ការចាំបាច់ ទៅ ហើយ  ។
៣ -  ភាសា ខ្មែរ ខ្ចី ពី យួន  ភាសា យួន ផ្សាយ ឥទ្ធិពល មក ស្រុក ខ្មែរ ច្រើន ណាស់ ដែរ  ហើយ ច្រើន តែ ខាង ម្ហូប ដែរ  ។  ពាក្យ យួន ខ្លះ  ផ្លូវ ដឿង ហែម  –  ដឿង បង  .  .  .  ។
៤  –  ភាសា ខ្មែរ ខ្ចី ពី សៀម  ភាសា ខ្មែរ យើង បានជា ខ្ចី ពី សៀម  ភាសា ខ្មែរ យើង បានជា ខ្ចី  ឬ  មាន លំនាំ ដូច សៀម ដោយ ហេតុ  ៣  យ៉ាង គឺ  ៖
ខ្មែរ យើង នៅ មាន ពាក្យសង្គម មនុស្ស ខ្លះ ទៀត  ដែល ច្រើន តែ ចូល សៀម  នៅក្នុង មន្តអាគម  ឬ នៅក្នុង ចម្រៀង ខ្លះ  ត្រង់នេះ ខ្ញុំ សូម លើក យក ឧទាហរណ៍  ចម្រៀង មួយ ដែល ខ្មែរ នៅ  ឃុំ រលួស  ខេត្ត សៀមរាប  គេ ច្រើន តែ ច្រៀង នៅក្នុង ពេល ឡើង អ្នកតា  « បាឡាំង »  ដើម្បី សុំ ទឹកភ្លៀង
នេះ មកពី ឥទ្ធិពល ភាសា សៀម  ធ្លាប់ នៅ ត្រួត ខេត្ត សៀមរាប នេះ ស្រាប់  តែ ទុក ជា ខេត្ត ខ្លះ ដែល សៀម មិន ត្រួត  ក៏ ខ្មែរ យើង និយម ប្រើ ពាក្យ សៀម ខ្លះ ដែរ  ដូច ពាក្យ ថា  ជាង ទង  .  .  .
សុខ សាន ជា ភូមិ នេសាទ តូច មួយ នៅ ខាងលិច កោះ រុង  -  ការធ្វើដំណើរ តាម ទូក ពី កោះ ទូច ។  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ នៅ ជុំវិញ នេះ គឺ ស្រស់ស្អាត ដោយ សន្តិភាព និង សម្រាក កាយ ហើយ ដោយសារតែ អ្នក នៅជិត នឹង ភាសា ខ្មែរ អ្នក មាន ឱកាស រៀន អំពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ក្នុង កំឡុង ពេល ស្នាក់នៅ របស់ អ្នក ។  អង្គរ ចោម វស្សា បឹងហ្គាឡូ គឺជា រមណីយដ្ឋាន ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ។  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ នៅ ជុំវិញ បឹងហ្គាឡូ នេះ មិន មែន ជា កន្លែង ល្អ បំផុត ទេ ប៉ុន្តែ ផ្នែក ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ សុខ សាន គឺ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ទប់ គឺ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ជាមួយនឹង គ្រែ ធំ កង្ហារ មុង មុង និង បន្ទប់ទឹក ឯកជន ។  Wi-Fi  នៅលើ ផ្នែក មួយ នៃ ឆ្នេរ នេះ ជួនកាល មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្តង់ដារ ល្អ ហើយ មឺនុយ ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ ទូច លើ កោះ រុង សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
អង្គរ ចោម បឹងហ្គាឡូ ស្ថិត នៅលើ ផែ ឆ្នេរ នៃ ឆ្នេរសុខ សាន នៅលើ កោះ រ៉ុង ។  ទីតាំង នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ ពិសោធ នូវ វប្បធម៌ ក្នុង តំបន់ ខណៈ ដែល រីករាយ ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  2.5  /  5  -  វា ជា កន្លែង ដែល មាន សុភមង្គល ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
SCS  Computer គឺជា  Website  ដែល បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ការ លក់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ។
ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ការធានា ផ្នែក  Hardware  and  Software  និង មាន ការលើកទឹកចិត្ត  ដល់ អតិថិជន រាល់ ការជាវ នូវ ផលិតផល ផ្សេង ៗ ពី ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ឳកាស ពិសេស ផ្សេង ៗ  ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន មាន ដៃគូ សហការ ជាច្រើន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ
ពូទីន  ព្រមាន ថា  នឹង កម្ទេច ពួក ភេវករ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង  ក្រោយពេល មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង  –  CEN
ប្រធានាធិបតី រុស្សី  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ថា  នឹង កំទិច ជនសង្ស័យ ភេវ រក រ នៅនឹង កន្លែង តែង ម្តង  ក្រោយពេល មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស របូស ចំនួន  ១៤ នាក់  ហើយ លោក បាន ហៅ វា ថា  ជា សកម្មភាព ភេវរកម្ម ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ នេះ  មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ច្នៃ មួយ បង្កប់ នៅក្នុង ទូរ មួយ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Saint  Petersburg  ( ទីក្រុង ធំ បំផុត ទី  ២ របស់ រុស្សី )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ១៤ នាក់ រងរបួស  រួមទាំង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ ។
លោក  ពូទីន បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ មន្ត្រី រុស្សី ថា  “ ដូច ដែល អ្នក បាន ដឹង ហើយ  សកម្មភាភេវរកម្ម បាន កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Saint  Petersburg  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ” ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ប្រទេស រុស្សី បាន ក្លាយជា គោលដៅ វាយប្រហារ របស់ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  IS  ដោយសារតែ ប្រធានាធិបតី រុស្សី  បាន សម្រេចចិត្ត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង ការធ្វើអន្តរាគម ន៏ ជួយ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម នោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ កង កំលាំង សន្តិសុខ ជាតិ ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង ដាច់ខាត  និង កំទិច ពួក ភេវ រក រ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង  ប្រសិនជា ក្រុម នោះ នៅតែ រឹង ទទឹង មិន ចុះចាញ់ ។
ចំនែក អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  ឈ្មោះ  Dmitry  Peskov  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារ ព៌ត មាន នៅ ពេល ក្រោយ ថា  មេដឹកនាំ រុស្សី គឺ ចង់ សំដៅ ទៅដល់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន គំរោង ការសំងាត់ ធ្វើ សកម្មភាព ភេវរកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកយើង ។
គោលបំណង ក្នុង ការបង្កើត គេហទំព័រ នេះ ឡើង  ដោយ យល់ឃើញ ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាតាបិតា ជាច្រើន  គាត់ មាន ការមមារ ញឹក នឹង ការងារ ច្រើន  មិន សូវ ជា មាន ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ ទិញ សំភារៈ ប្រើប្រាស់ ដូចជា ទូរសព្ទ័  មួយ ត្រូវ ចំណាយ  ពេលវេលា ច្រើន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ហាង លក់ ទូរសព្ទ័  ដើម្បី មើល តម្លៃ  ។  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ខ្ញុំ សំរេចចិត្ត  ក្នុង ការបង្កើត ជា គេហទំព័រ នេះ ឡើង  ដើម្បីឲ្យ មាន ការងាយស្រួល ក្នុង ជ្រើសរើស ដោយ ចំណាយ ពេល តែ បុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី មើល តម្លៃ  រឺ ទំនិញ  ហើយ ថែមទាំង មាន នូវ ម៉ូត ថ្មី ៗ ជាច្រើន ថែម ទៀត ផងដែរ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ុន  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ទីកន្លែង កំណើត  ឃុំ ទឹកហូត  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ 161  ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើ ក្មួយ ស្រី ( ក្មួយ ខាង ប្រពន្ធ ) ឈ្មោះ  រ.ណ  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ ។
ផលកម្ម ដែល នាំឲ្យ ជនសង្ស័យ ធ្លាក់ខ្លួន ដើរ លើ ផ្លូវ ខុស និង ទទួលទោស តាម ច្បាប់  ក៏ ព្រោះតែ កាម តណ្ហា  ដែល មិន អាច ហាម ចិត្ត ខ្លួន បាន  ទើប បណ្តាលឲ្យ មាន កាម ទុក្ខ  ត្រូវ ជាប់ គុក តាម ច្បាប់ រដ្ឋ ។
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  រូប ខ្លួន មាន ប្រពន្ធ ទៅ ហើយ  តែ ដោយ សេចក្តីត្រេកត្រអាល ក្នុង កាមគុណ  មើលឃើញ ក្មួយ ស្រី  ខាង ប្រពន្ធ  ចេះតែ នៅ មិន សុខ  ទប់ អារម្មណ៍ មិន បាន  រហូត ឈានដល់ ប៉ុង ប៉ង រំលោភ ក្មួយ ស្រី ០៣ ដង  ទាល់តែ បាន សម្រេច  ដោយ លើក ទី ១  គឺ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេល ក្មួយ ស្រី កំពុង ដេក លក់  ខ្លួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កន្ត្រៃ  លួច កាត់ គូទ ខោ ក្មួយ ស្រី ដើម្បី លូក ដៃ ទៅ ស្ទាប់ អង្អែល ប្រដាប់ ភេទ  ដោយ ប៉ុនប៉ង រំលោភ តែ ដោយសារ មាន ប្រពន្ធ ដេក ក្បែរ  ទើប ខ្លួន បាន ត្រឹមតែ លេង ប្រដាប់ ភេទ ខ្លួនឯង រហូតដល់ ចេញ ទឹក កាម  ដាក់ ក្នុង ខោ ក្មួយ ស្រី ។  លើក ទី ២ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន បាន ប៉ុនប៉ង ចាប់រំលោភ ក្មួយ ស្រី នៅពេល បាយ ថ្ងៃត្រង់  ដោយ ខ្លួន បាន ចាប់ផ្តួល នាង ទៅ លើ ឥដ្ឋការ៉ូ  រុញ ក្បាល នៅក្រោម តុ  យក ដៃ ខ្ទប់ មាត់  និង បាន អុក មួយ ជង្គង់ ចំ ដើមទ្រូង ធ្វើអោយ នាង ចុក ឆ្អល់ ស្រែក លែង ចេញ  រួច ខ្លួន បាន ចាប់ ស្រាត ខោ នាង  ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ  តែ មិន បាន សម្រេច  ព្រោះ ក្មួយ ស្រី បាន ប្រតាយ ប្រតប់ ខ្លាំង ពេក  ទើប ខ្លួន បាន ក្រោក ដើរ ចេញ ទៅ ធ្វើ ការ បាត់ ។
លើក ទី ៣  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ១១ ថ្ងៃត្រង់  ខ្លួន បាន ចាប់ ក្មួយ ស្រី ផ្តួល ទៅ លើ ឥដ្ឋការ៉ូ  ហើយ គំរាម ថា បើ ព្រម តាម សម្រួល គឺ មិន ឈឺ ខ្លួន ទេ  តែ បើ ស្រែក ប្រយ័ត្ន មួយ ដៃ សន្លប់  រួចហើយ ខ្លួន ក៏ អុក នាង មួយ ជង្គង់  ចំ ឆ្អឹងជំនី ខាងឆ្វេង  និង ដៃ ម្ខាង ចាប់ដៃ នាង រុញ ផ្ទប់ ទៅនឹង ឥដ្ឋការ៉ូ  និង ដៃ ម្ខាង ទៀត លូក ខ្វេះ  ប្រដាប់ ភេទ នាង ប្រហែល មួយ នាទី  រួច ក៏ យក ប្រដាប់ ភេទ ខ្លយន ដាក់ចូល ក្នុង ប្រដាប់ ភេទ ក្មួយ ស្រី  ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ  បាន សម្រេច ចំនួន ០១ ដង  ។
ក្រោយពី រំលោភ រួច ជនសង្ស័យ បាន គម្រាម ក្មួយ ស្រី ថា  បើ ហ៊ាន តែ យក រឿង នេះ  ទៅ ប្រាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួន  ខ្លួន នឹង សម្លាប់ នាង ចោល ។  ក្រោយមក មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន គេច  ចេញ ពី ផ្ទះ  ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ អង្គការ  សហប្រតិបត្តិការ  បាន ជាង ០៣ ខែ  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ុន  សំណាង  នៅតែ មិន ព្រម ឲ្យ នាង រស់ នៅ បាន សុខ ទេ  ដោយ រូប គេ បាន ផ្ញើ ឆាត ជា សម្លេង ផង  ជា អក្សរ ផង  ទៅ ប្រាប់ មិត្តភ័ក្រ្ត ខ្លួន  ថា គេ បាន ដេក ជាមួយ ជនរងគ្រោះ អស់ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ  មាន ការភ័យខ្លាច  ក៏ សម្រេចចិត្ត មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី  ភ្នំពេញ  ឲ្យ ជួយ ការពារ និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដោយសារ ភ្លាត់ស្នៀត ជាមួយ ព្រួញ បាញ់ ត្រី  បាញ់ ទម្លុះ ដងខ្លួន  ស្លាប់ មួយ រំពេច  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដោយសារ ភ្លាត់ស្នៀត ជាមួយ ព្រួញ បាញ់ ត្រី  បាញ់ ទម្លុះ ដងខ្លួន  ស្លាប់ មួយ រំពេច
កោះ កុងៈ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដោយសារ ភ្លាត់ស្នៀត ជាមួយ ឧបករ បាញ់ ត្រី  ( ព្រួញ ដង ឈើ ប្រវែង ០.៨០  ខ្សែ កៅស៊ូ  ផ្លែ ព្រួញ ដែក ប្រវែង ០.៩០ )  ត្រូវ ចំ ឆ្អឹងជំនី ខាងស្តាំ  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ពាម បាក់ អង្រុត  ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  សព រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សៀង  អាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ឪពុក ម្តាយ  ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈពេល ដែល កូន របស់ គាត់  បាន ទៅ បាញ់ ត្រី នៅក្នុង ស្ទឹង  ពេល នោះ ក៏ បាន ជ្រមុជ ទឹក បាញ់ ត្រី  តែ ពុំ ឃើញ ត្រី  ក៏ ឡើង មក លើ វិញ  ហើយ បាន យក ឧបករកែច្នៃ បាញ់ ត្រី  ច្រត់ ប៉ះ គន្លឹះ  បណ្តាលឲ្យ ផ្លែ ព្រួញ មុត ទម្លុះ ដងខ្លួន  ចំ ចុង ឆ្អឹងជំនី ខាងស្តាំ ធ្លាយ ទៅ ម្ខាង  ស្លាប់ មួយ រំពេច ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល  សហការការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  បាន ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យសព  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច  កម្លាំង ជំនាញ យើង បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ភ្លាត់ ព្រួញ ឧបករកែច្នៃ បាញ់ ត្រី  បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ។  រួច ក៏ សព បាន ប្រគល់ ជូន ទៅ អាណាព្យាបាល ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ផ្ទះ  E1,E2  1/2  (  មាន  6  បន្ទប់ ) ទំហំ 4cm  x16cm  និង សល់ ដី ខាងក្រោយ  8m  អាស័យ ដ្ធាន  ផ្ទះ លេខ  87B  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ( ជិត ផ្សារ ទំនេីប ផ្លាហ្សារ )  តំលៃ  130,000  ( ចរចារ )
ការឆ្លង មេរោគ ផ្សិត  គឺជា ការរលាក ទ្វារមាស  ដែល បាន កើតមានឡើង  នៅពេល កត្តា ខាងក្នុង  ឬ ខាងក្រៅ មួយចំនួន  បាន ផ្លាស់ប្តូរ សភាព ធម្មតា នៃ ទ្វារមាស  និង បង្កអោយ មាន ការលូតលាស់  នូវ ពពួក មេរោគ ផ្សិត មួយចំនួន  ដែល ជាញឹកញាប់  គឺ ពពួក  កង់ឌីដា  អាល់ប៊ី ឃែន  (Candida  albicans) ។  ការឆ្លង មេរោគ ផ្សិត  គឺ កើតមាន ជាញឹកញាប់  ជាពិសេស  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ដោយសារតែ ការផ្លាស់ប្តូរ អ័រម៉ូន របស់ ស្ត្រី ។  រោគសញ្ញា  នៃ ការឆ្លង មេរោគ ផ្សិត  ជាធម្មតា  រួមមាន ការ រមាស់ ទ្វារមាស  និង ធ្លាក់ ស ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ពីមុន  ជាមួយនឹង ការឆ្លង មេរោគ ផ្សិត ទេ នោះ  ហើយ មាន ការវិវត្ត រោគសញ្ញា  ជា លើក ដំបូង ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  សូម ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  មុនពេល ព្យាបាល ការឆ្លង មេរោគ  ដោយ ថ្នាំ ប្រឆាំង មេរោគ ផ្សិត ។  អ្វី ដែល ហាក់ដូចជា មាន ការឆ្លង មេរោគ ផ្សិត  ជា ការពិត  វា អាច ជា ប្រភេទ ដទៃ នៃ ការរលាក ទ្វារមាស  ឬ ស្ថានភាព ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវការ ការព្យាបាល ផ្សេង ពី នេះ ។  ដូច្នេះ  នេះ គឺជា ហេតុផល  ដែល អ្នក ត្រូវ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ជាមុន សិន ៕
ដុំ សាច់ លៀន ចេញ តាម ទ្វារ ធំ ក្រហល់ក្រហាយ ពិបាក បន្ទោបង់ ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ឫស ដូង បាត
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503866  នាក់ ,  កំពុង មើល  62  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2425  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2425  នាក់ ,  ខែ នេះ  31289  នាក់
អ្នក អាច មាន សុវត្ថិភាព  ជាមួយនឹង ការព្យាបាល  ការឆ្លង មេរោគ ផ្សិត  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ បាន  ជាមួយនឹង ក្រែម  ប្រឆាំង មេរោគ ផ្សិត  ដែល មិន ត្រូវការ វេជ្ជបញ្ជា  ដែល មាន ដូចជា  ៖
ផលិតផល ទាំងនេះ  អាច ត្រូវបាន ប្រើ  នៅ ពេល ណាមួយ  ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ វា មិន បង្ក ហានិភ័យ  នៃ ពិការភាព ពី កំណើត  ឬ ផលវិបាក នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ  ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។  ការព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង  ជាទូទៅ  មិន ត្រូវបាន ណែនាំអោយ ធ្វើ នោះ ទេ ។
ប្រវត្តិ របស់ មហាសេដ្ឋី លេខ  ១  របស់ ជប៉ុន  លោក  Masayoshi  Son  ធ្លាប់ ជា អ្នក ចិញ្ចឹម មាន់  ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី  https://youtu.be/c7MYT8WYL_A
ប្រវត្តិ របស់ មហាសេដ្ឋី  ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  លោក  Konosuke  Matsushita  ធ្លាប់ ជា អ្នក ...  ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី  https://youtu.be/nzc5DmPVQhE
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ទឹក ជំនន់ នេះ  មិន ត្រូវ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ចាស់  ឬ អគារ ទ្រុឌទ្រោម  ព្រោះ អាច ស្រុត បាក់បែក បង្ក ដើម្បី ចៀសវាង នូវ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ត្រូវ សំរាន្ត ក្នុង មុង គ្រប់ ពេល  ដើម្បី ការពារ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  គ្រុនចាញ់  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវ តាមដាន និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ជាប្រចាំ  ត្រូវ នាំ កូន ៗ របស់ លោក អ្នក ទៅ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ តាម ការកំណត់ របស់ គ្រូពេទ្យ  និង ផ្តល់ អាហារ ដល់ ពួកគេ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ កុមារី  និង ក្មេងស្រី  នៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ក្រែង មាន អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ។  មនុស្ស ចាស់  ក្នុង គ្រួសារ  លោក អ្នក  និង មនុស្ស ចាស់ ជិតខាង  កុមារ ពិការ  ត្រូវ ផ្តល់ ឈើ ច្រត់  រទេះ រុញ  ឬ ថ្នាំ ពេទ្យ  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ លង់ទឹក  ត្រូវការពារ កុមារ តូច ៗ  មិន ឲ្យ ចុះ ទឹក  ពន្យល់ កុមារ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការលង់ទឹក  ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ណែនាំ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្ដីពី  ការត្រៀម  និង ឆ្លើយតប នៅពេល  មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដើម្បី បង្ការ នូវ ផលប៉ះពាល់ សុខភាព  របួស  និង ការស្លាប់ បាត់ បង អាយុជីវិត ប្រជាជន ។
ជំងឺ រាក  ជំងឺ រាក មួល  ពុល  ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម ស្រួច ស្រាវ  និង ជំងឺ ដទៃ ទៀត  ត្រូវ បរិភោគ ទឹក ស្អាត  ដោយ ប្រើ ធុង ចម្រោះ ឬ ដាំ ទឹក ឲ្យ ពុះ  ឬ ប្រើប្រាស់ ទឹក ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ក្លរីន  ឬ ក្លរ៉ាមីន  ( ថ្នាំ ក្លរីន  ឬ ក្លរ៉ាមីន  ពីរ គ្រា ឲ្យបាន ជិតប់ អាច លាយ ទឹក ២០ លីត្រ ) ។  ត្រូវ លាង សម្អាត បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  អាហារ ចម្អិន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ឆ្អិន ល្អ  គ្រប អាហារ ឲ្យបាន ជិត ដើម្បី ការពារ រុយ រោម  និង ធូលី ដី ហុយ ចូល  ព្រមទាំង សម្អាត កន្លែង ធ្វើ ម្ហូប  និង សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ  ដូជា  ចាន  ឆ្នាំង  ស្លាបព្រាប  ខ្ទះ  កាំបិត ជ្រុញ  ឲ្យបាន ស្អាត  លាង សម្អាត ដៃ ជាមួយ សាប៊ូ  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  មុន និង ក្រោយ  បរិភោគ អាហារ  និង ក្រោយ ចេញ ពី បង្គន់ ។  អនាម័យ បរិស្ថាន ជុំវិញ  និង ក្នុង ផ្ទះ  ព្រោះ ក្រោយពេល ទឹក ស្រក  ទៅ បាន បន្សល់ នូវ ភាព កខ្វក់  និង មេរោគ ជាច្រើន  រស់ នៅក្នុង ទឹក  ចៀសវាង នូវ ការដក់ ទឹក ជុំវិញ ផ្ទះ  និង ក្នុង ផ្ទហ  នាំឲ្យ មាន ដង្កូវ ទឹក កើត មូស ខ្លា  និង មូស ដែក គោល  អាច បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម  គ្រុនចាញ់  ស្តារ និង សំអាច អណ្តូង ទឹក ឡើងវិញ  មុននឹង ប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង ជួសជុល និង សង់ បង្គន់ ឡើងវិញ  ដោយ ជានិច្ចកាល ត្រូវការ បន្ទោបង់ ក្នុង បង្គន់ គ្រប់ ពេល ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម អាន នៅក្នុង សេចក្ដីណែនាំ  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ទាំង ស្រុង៖
លោក  ហេង  រតនា  ៖  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង ថា  អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  សុទ្ធតែ ជា ជន គ្មាន សតិ គ្រប់គ្រាន់  គឺជា ការប្រមាថ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា
ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន គ្រោះថ្នាក់  ឮ ដោយសារ ពស់ ចឹក  ឬ សត្វ អសិរ្ពិស ផ្សេង ៗ  ដោយ ពិនិត្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  មុន ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ឬ មុន ទៅ ធ្វើការជិត គំនរ អុស  និង គំនរ ឈើ ។  ធ្វើដំណើរ ពេលយប់  ឬ ពេល ធ្វើ ការងារ ត្រូវ ស្លៀក ខោ ជើង វែង  និង ស្បែកជើង កវែង  ចៀសវាង កន្លែង ដែល មាន ស្មៅ ស៊ុប ទ្រប់  និង ដាច់ខាត មិន ត្រូវ យក ដៃ ទៅ ចាប់ ពស់  ឬ សត្វ អសិរ្ពិស ។  ក្នុង ករណី មាន សមាជិក គ្រួសារ  ឬ នរណា ម្នាក់ មាន គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ ពស់ ចឹក  ឬ សត្វ អសិរ្ពិស ទិច ឬ ខាំ ត្រូវ បញ្ជូន ជា ប្រញាប់ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ដើម្បី ទទួល ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ជា សេនាធិការ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច ឲ្យ ផ្អាក ជាបន្ទាន់ មួយ  នូវ ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត  ដឹកជញ្ជូន ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ពី ការសម្អាត អាង ស្តុក ទឹក  គម្រោង វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  និង ការឈូសឆាយ សម្អាត ទីតាំង គម្រោង វិនិយោគ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ។
យោង តាម លិខិត របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ញើ ជូន  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផ្អាក ជា បន្ទាន់ នូវ ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត ដឹកជញ្ជូន ផល  អនុផល ព្រៃឈើ ពី ការសម្អាត អាង ស្តុក ទឹក គម្រោង វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  និង ការឈូសឆាយ សម្អាត ទីតាំង គម្រោង វិនិយោគ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ថ្ងៃអង្គារ  ១១ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី នីតិវិធី វិភាគ ។
កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ  លោក  ឡោក  ជំនាញ  និង សហគ្រូបង្គោល ដោយ  លោក  ឈរ  សីហា  និង មាន សិក្ខាកាម ចូលរួម សរុប ចំនួន  ៥៥ នាក់  ក្នុង នោះ ស្ត្រី  ១៩ នាក់ ។
បឹងហ្គាឡូន សុខ សានី ញូវ  ( មិន ត្រូវ ច្រឡំ ជាមួយ ផ្ទះសំណាក់ សុខសាន្ត បឹងហ្គាឡូ និង ផ្ទះសំណាក់ សុខ សាន ឡុង ប៊ិច ដែល នៅជិត នោះ ទេ )  ស្ថិត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ ឆ្នេរសុខសាន្ត នៅលើ កោះ រ៉ុង ។  ទីតាំង នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ មាន បទពិសោធន៍ វប្បធម៌ ក្នុង តំបន់ ខណៈ ដែល រីករាយ ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  2.5  /  5  -  វា ជា កន្លែង ដែល មាន សុភមង្គល ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
សុខ សាន ជា ភូមិ នេសាទ តូច មួយ នៅ ខាងលិច កោះ រុង  -  ការធ្វើដំណើរ តាម ទូក ពី កោះ ទូច ។  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ នៅ ជុំវិញ នេះ គឺ ស្រស់ស្អាត ដោយ សន្តិភាព និង សម្រាក កាយ ហើយ ដោយសារតែ អ្នក នៅជិត នឹង ភាសា ខ្មែរ អ្នក មាន ឱកាស រៀន អំពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ក្នុង កំឡុង ពេល ស្នាក់នៅ របស់ អ្នក ។  សុខ សាន ញូប៊ីសបាំង ហ្គាឡូ ជា រមណីយដ្ឋាន ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ។  បន្ទប់ មាន លក្ខណៈ ជា មូលដ្ឋាន ប៉ុន្តែ មាន បន្ទប់ទឹក ឯកជន និង ផ្កា ឈូក ។  សំណាញ់ មុង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ទោះបីជា  Wi-Fi  ជួនកាល មិន អាច ទុកចិត្ត បាន ក៏ដោយ ។  សណ្ឋាគារ ទាំងអស់ នៅលើ ឆ្នេរ នេះ មាន កៅអី ដែល មាន ផាសុខភាព និង ទីធ្លា គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ សម្រាប់ ការញ៉ាំ ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្តង់ដារ ល្អ ហើយ បញ្ជី អាហារ ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ ទូច លើ កោះ រុង សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
ដោយសារតែ នេះ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ជា ទៀងទាត់ ដោយ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ និង វេបសាយ ដែល ហួស សម័យ យើង គិត ថា យើង ចង់ បញ្ជាក់  -  បើ ទោះបីជា មិន មាន អេធី អឹម នៅលើ  កោះ រ៉ុង  ដូចនេះ អ្នក នៅតែ អាច ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ នៅ គ្រប់ បី  Eftpos  ស្ថានីយ នៅលើ  កោះ ទូច  ( មាន ផ្ទះសំណាក់ មួយ នៅ ផ្ទះសំណាក់ បៃតង មហាសេដ្ឋី មួយ នៅឯ ផ្ទះសំណាក់ សេតវិមាន និង មួយ ទៀត នៅ កោះ ឡិន តា  ( ទោះបីជា នៅ កោះឡិន តា មាន លុយ ច្រើន ក៏ដោយ )  ។
ស្ថានីយ  Eftos  ដំណើរការ ដូច នឹង ការទិញ ធម្មតា ដែរ ប៉ុន្តែ អ្នក កំពុង ទិញ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  កាត ធនាគារ ជាច្រើន ត្រូវបាន ទទួលយក នៅ ទីនេះ ដូច្នេះ វា គឺជា សេវាកម្ម ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ សាច់ប្រាក់ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការគិត ថ្លៃ  10%  ដូច្នេះ វា អាច ជា គំនិត ល្អ ក្នុង ការយក សាច់ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ជាមួយ អ្នក មុនពេល អ្នក ទៅ  ( សូម ព្យាយាម យក និកាយ តូច ៗ  ($)  ព្រោះ វា អាច ពិបាក ក្នុង ការប្តូរ កំណត់ត្រា ធំ  ៗ  )  ។
កោះ ទូច ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ នៅលើ កោះ រុង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា បរិយាកាស ពិធី ជប់លៀង ដ៏ រស់រវើក របស់ ខ្លួន  ( ទោះបីជា មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ជាច្រើន ទៀត ក៏ដោយ )  ។  នេះ អស្ចារ្យ ណាស់  10  ...
រមណីយដ្ឋាន ថ្មី ជាច្រើន បាន បើក ដំណើរការ នៅលើ កោះ រុង និង កោះ រុង សូល កាលពី ឆ្នាំ មុន ដូច្នេះ យើង គិត ថា វា ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ ដើម្បី វាយតំលៃ ឡើងវិញ នូវ សណ្ឋាគារ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅលើ កោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ  ...
សួស្តី អាប់ប៊ី ,  បាទ ,  ជា អកុសល បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន អេធី អឹម នៅលើ កោះ ទេ ដូច្នេះ សូម នាំយក សាច់ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ជាមួយ អ្នក
VIFW  SS  កំណត់ រូបរាង និន្នាការ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ និទាឃ រដូវ  រដូវ ប្រាំង  ឆ្នាំ ២០១៧  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មិន ត្រឹមតែ ប្រមូលផ្តុំ អ្នករចនា មូដ្ឋ វៀតណាម  ល្បី ឈ្មោះ ដូចជា  ស្វឹន ធូង្វៀន  (Xuan  Thu  Nguyen)  Betty  Tran  ជុង ថា ញ ភង់  (Chung  Thanh  Phong)  ឡេ ថា ញ ហ្វ័រ  (Le  Thanh  Hoa)  ហាឡិញ ធឺ  (Ha  Linh  Thu)  Claret  Giang  Le,  san  catwalk  របស់  VIFW  SS  ២០១៧  ថែមទាំង មាន ភាពភ្លឺ ត្រចះ ជាមួយ កម្រង ប្រមូលផ្តុំ  នៃ អ្នករចនា មូដ្ឋ  មកពី ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ថៃ  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  និង បារាំង ។
រូបភាព សាយហ្គន ភ្លឺ ផ្លេក  សកម្ម បង្វែ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ នៅតែ រក្សា បាន ភាពសង្ហារ  ដែល ធ្លាប់ មាន  ធ្វើជា ចំណុច សំខាន់ នៅលើ ឆាក សម្តែង ។  បើក ឆាក ឲ្យ រាត្រី សម្តែង ដំបូង  អ្នករចនា មូដ្ឋ ទាំង បី នាក់  Xuan  Haute  Couture  ( ជនជាតិ បារាំង )  Betty  Tran  ( ជនជាតិ អូស្ត្រាលី )  និង អ្នក រចនា ម៉ដ្ឋ  ជុង ថា ញ ភង់  (Chung  Thanh  Phong)  ( វៀតណាម ) ។
២១ ឈុត សម្តែង នៃ អ្នករចនា ម៉ូដ្ឋ  កម្រង ប្រមូលផ្តុំ ចំណាប់អារម្មណ៍  សន្យា នឹង បង្កើត ចេញ និន្នាការ ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ទីផ្សារ
កម្រង ប្រមូលផ្តុំ  “Story  of  the  Heart”  របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ្ឋ  ស្វឹន ធូ  (Xuan  Thu)  សមាជិក សមាគម សម្លៀកបំពាក់ ជាន់ ខ្ពស់  Haute  Couture  បារាំង  បាន បើក ឆាក ពេល អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ្ឋ បោះជំហាន ឈាន ចេញ  ដូចជា ទេព អប្សរ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាព ប្រណិត ទាក់ទាញ អារម្មណ៍  ដោយ មាន លក្ខណៈ រចនាបទ បែប អឺរ៉ុប ។  ស្នាម លម្អិត ក្នុង រចនា ម៉ុដ្ឋ  សម្តែង បង្ហាញ ពី ភាពបូរាណ ផង  តែ ក៏ យ៉ាង ទំនើប ផងដែរ  ហើយ បាន ផ្សំ ច្នៃ ពណ៌ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ ទៀតផង ។
ឆាក សម្តែង បាន រចនា យ៉ាង ប្រណិត  ក្នុង កម្មវិធី សប្តាហ៍ ម៉ូដ្ឋ សម្លៀកបំពាក់ អន្តរជាតិនិទាឃ រដូវ  រដូវ ប្រាំង
ក្នុង ខណៈ នោះ  អ្នករចនា ម៉ូដ្ឋ  ជុង ថា ញ ភង់  (Chung  Thanh  Phong)  បាន នាំមក នូវ កម្រង ប្រមូលផ្តុំ  “Mr  Meuw”  ជាមួយ ការរចនា ដែល មាន កម្រិត អនុវត្ត ខ្ពស់  សភាព បុរស  និង ខ្លាំងក្លា លាប ទៅ ដោយ ពណ៌ សម្បុរ ថ្មី  សកម្ម ។
ចំពោះ ឈ្មោះ ហៅ  Beautiful  life  ( ជីវភាពស្រស់ស្អាត )  អ្នករចនា ម៉ូដ្ឋ  អូស្រ្តាលី  Betty  Tran  សម្តែង ឲ្យ ឃើញ ភាពជា ស្រ្តី ភេទ  ល្អុក ល្អើន  នៅក្នុង រចនា ម៉ូដ្ឋ  ដែល ជាប់ ក្លិន នៃ ទិសដៅ ម៉ូដ្ឋ សម្លៀកបំពាក់ បុណ្យ ទាន ។
ក្នុង រាត្រី សម្តែង លើក ទី ២  ការសម្តែង ពី អ្នករចនា ម៉ូដ្ឋ  ធ្វីង្វៀន  (Thuy  Nguyen)  Devon  Nguyen  ឡេហា  (Le  Ha)  Katy  Nguyen  ( ជនជាតិ វៀតណាម )  Joao  Rolo  ( ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ )  Third  ( ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង )  ប្រាកដ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាព ”រំជើបរំជួល ”  ខាងក្នុង សាល  ហើយ ក្លាយជា ចំណុច ទាក់ទាញ អារម្មណ៍  ចំពោះ អ្នកថត ទាំងអស់ ។
អ្នករចនា ម៉ូដ  ធ្វិង្វៀន  (Thuy  Nguyen)  ភ្លឺ ត្រចះ តាមរយៈ កម្រង ប្រមូលផ្តុំ  ( ស្រមើស្រមៃ )  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌ ប្រជាប្រិយ ។  រចនា ពេញ ដោយ លក្ខណៈ វប្បធម៌ នៃ ជំនឿ បូជា ព្រះម៉ែ  លន្លង់លន្លោច ទំនុក បទចម្រៀង អាទិទេព ។  ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ សម្បូរបែប ដូចជា សូត្រ  អំបោះ  សំពត់ ច្រើន ពណ៌ សម្បុរ  ឬ ធាតុ  organza  ស្រទន់  សំពត់  kimono  របស់ ជប៉ុន  “ ស្រមើស្រមៃ ”  ហាក់ដូចជា បង្កើត បាន រាន ប្រគំមហោរី ពោរពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌ សម្បុរ  តាមរយៈ បច្ចេកទេស ច្នៃប្រឌិត សម្លៀកបំពាក់  គ្រឿង បន្លាស ប្រណិត ។
ក្នុង ពេល នោះ  កម្រង ប្រមូលផ្តុំ  “Boudoir”  ពី អ្នករចនា ម៉ូដ្ឋ ព័រទុយហ្គាល់  Joao  Rolo  ចម្រាញ់ ពី ភាពសង្ហា  ស៊ីវិល័យ នៃ មជ្ឈដ្ឋាន អភិជន អឺរ៉ុប នៃ សតវត្ស ទី ១៧ ។  រចនា ថ្លៃថ្នូរ និង ប្រណិត  បាន បង្កើតឡើង ពី វត្ថុធាតុ  voan  សំពត់  ren  បន្ថែម គ្រឿងអលង្ការ ប្រណិត នៅលើ សំពត់  ដូច ថ្ម  Swaroski  និង គជ់ ខ្យង ។
យក អារម្មណ៍ ច្នៃ ពី មេឌីទែរ៉ាណេ ខ្យល់ បក់ បោក  កម្រង ប្រមូលផ្តុំ  “Dolce  Vita”  –  “ ជីវភាព ផ្អែម ល្អែម ”  របស់  Katy  Nguyen  អណ្តែត ឡើង ភាពស្រឡាញ់ ជីវិត រីករាយ  ល្អុក ល្អើន  និង សិចស៊ី  ដូចជា ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ។  ពួកគេ ស្រឡាញ់ ជីវិត  ទទួលយក ក្តីរីករាយ  សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ទាំងអស់  ដែល ជីវភាព ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ មនុស្ស ។  រចនា សុទ្ធតែ ពេញ ទៅ ដោយ សម្រស់ ពណ៌ សម្បុរ នៃ រដូវ ប្រាំង  មេឌីទែរ៉ាណេ  ក្លិន ភាយ នៃ ក្លិន ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  អូលីវ  និង ស្រា ទំពាំងបាយជូរ ។
រាត្រី សម្តែង បន្ត បន្ទាប់  ជា រាត្រី រំជួល អារម្មណ៍ ជាមួយ “Dream  Girls”  របស់  Sandy  Đoan  “Amphetamin”  របស់ ឌូឡុង  (Do  Long)  ឬ  “Mademoiselle”  របស់ ហ្វាង មិញ ហា  (Hoang  Minh  Ha) ។  កម្រង ប្រមូលផ្តុំ ជាច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ សាល  “ កក្រើក ”  រួម ជាមួយ ស្នូរ ទះ ដៃ  និង ពន្លឺ ភ្លើង ថត រូប ផ្លេក ៗ ។
VIFW  SS  ២០១៧  ទស្សនា ផ្ទាល់ ការចូលរួម លើក ដំបូង  របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ  មកពី វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស  រចនា  សិល្បៈ  Shenkar  ( អិស្រាអែល ) ។  រចនាសឲ្យ ឃើញ ភាពសម្បូរបែប ពី ខឿន វប្បធម៌ ពណ៌ សម្បុរ យ៉ាង ច្រើន  របស់ អ៊ីស្រាអែល  និង ការបទពិសោធន៍ ប្លែក  អស្ចារ្យ  សម្រាប់ អ្នកស្រឡាញ់ សម្លៀកបំពាក់ វៀតណាម ។
VIFW  SS  ២០១៧  មិន ត្រឹមតែ ប្រមូលផ្តុំ រចនា បទ សម្លៀកបំពាក់ អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប សហសម័យ  នៅជា ទីកន្លែង បង្ហាញ  “ ខ្សែ ចរន្ត ”  សម្លៀកបំពាក់ ពិភពលោក  នៅ តាម តំបន់ ភូមិសាស្រ្ត  និង ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្រ្ត ផ្សេង គ្នា  ក៏ ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ នៃ ប្រទេស នានា ។
កម្រង ប្រមូលផ្តុំ  របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ  ស្វឹន ធូង្វៀន  (Xuan  Thu  Nguyen  )  ( ពាណិជ្ជសញ្ញា  XUAN  នៅ បារីស ) ។
·  អាច ឲ្យ យើង បាន ទស្សនា នូវ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ជាច្រើន  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព  និង មាន ពិធី នានា ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីនោះ  ។
·  ចំណុច សំខាន់ គឺ អ្នក អាច ដើរ ទស្សនា នូវ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ជាច្រើន ទៀត  ជាពិសេស នៅ មាន រមណីយដ្ឋាន ជាច្រើន  ដែល អាច ទស្សនា បាន  ។
សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  របស់ រដ្ឋាករ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  (City  Bus)  នឹង ត្រូវ ផ្អាក  រយៈពេល  ១ ថ្ងៃ  គឺ នៅ អាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ដ  នីតិកាល ទី ៦ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ២៤ …
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  នូវ ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  នៅលើ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ។  ការប្រកាស នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី  និង អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ធនាគារ ឯកទេស វីង  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា នេះ ។ …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អង្គការ  JICA  ជប៉ុន  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  កញ្ញា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ( ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ចាស់ )  នឹង ត្រូវ បិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  តុលា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល ស្តារ ឡើងវិញ ។ …
ប្រភព  ៖  វិទ្យុ បារាំង  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដំណើរការ សាកល្បង រថយន្តក្រុង ចំនួន បី ខ្សែ  ចាប់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៤  មក ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន គំា ទ្រ សេវា ដឹកជញ្ជួន សាធារណៈ នេះ  តែ រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ៣ ឆ្នាំ មក នេះ  សេវា ឡានក្រុង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យឺត ៗ ។  ខ្សែ រត់ បី ខ្សែ នៅតែ បី ខ្សែ  ចំណត រង ចំា  មាន ចំនួន តិច ។  …
ការថែរក្សា  និង ពង្រឹង ដល់ ទំនាក់ទំនង គួរតែ ធ្វើអោយ បាន ច្រើន ជាង ការឈ្លោះគ្នា យកឈ្នះ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ចូរ ធ្វើ ខ្លួន អោយ មាន ការគោរព ចំពោះ អ្នកដទៃ  និង ទស្សនៈ របស់ គេ ។
ការគ្រប់គ្រង  និង ដោះស្រាយ ជម្លោះ  ទាមទារ អោយ មាន សមត្ថភាព ដើម្បី បន្ថយ បញ្ហា បាន យ៉ាង លឿន  និង ផ្តល់ នូវ ផ្លូវ អារម្មណ៍ ល្អ ឡើងវិញ ។  ដើម្បី អោយ មាន ដំណើរការ ល្អ បាន  អ្នក គួរ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ នាំ ដូច ខាងក្រោម  ៖
នៅពេល យើង ស្តាប់  យើង មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជ្រៅ ចំពោះ តម្រូវការ  និង ផ្លូវចិត្ត របស់ ខ្លួនឯង  និង អ្នកដទៃ ផងដែរ ។  ការស្តាប់ ក៏ ជួយ ពង្រឹង ដល់ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង  ប្រាប់ ខ្លួនឯង  និង ធ្វើអោយ អ្នក កាន់តែ ងាយស្រួល  ដើម្បី ស្តាប់ លឺ នូវ អ្វី ដែល យើង នឹង អាច និយាយ វិញ ម្តង ។
បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ មាន ភាព ទើស ទាល់ ចំពោះ បញ្ហា កាលពី មុន នោះ  សមត្ថភាព ដោះស្រាយ របស់ អ្នក នឹង ចុះខ្សោយ ជា មិន ខាន ។  ដូច្នេះ  ចូរ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដើម្បី អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ។
ការដោះស្រាយ ជម្លោះ អាច បរាជ័យ  បើសិនជា អ្នក មិន ចង់  ឬ មិន អាច អនុគ្រោះ អោយ អ្នកដទៃ បាន ។  ដំណោះស្រាយ ដែល គ្រាន់តែ ផ្តល់ នូវ ការដាក់ទោស  មិន អាច ប៉ះ ប៉ូវ នូវ អ្វី ដែល បាត់បង់ បាន ទេ  តែ បែរជា បន្ថែម បញ្ហា កាន់តែ ច្រើន ទៅ វិញ ទេ ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503839  នាក់ ,  កំពុង មើល  37  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2398  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2398  នាក់ ,  ខែ នេះ  31262  នាក់
Chrome  របស់  Google  គឺ មាន ល្បឿន លឿន មួយ ,  ងាយស្រួល ក្នុង ការ,  និង កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន សុវត្ថិភាព .  រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  Chrome  បាន តម្រូវ ជា អត្ថបទ ជូនដំណឹង ,  តំណ ខ្ពស់ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ទៅ គេហទំព័រ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ,  ការទាញយក ,  ស្វែងរក  Google  រួមបញ្ចូល គ្នា ,  និង បកប្រែ របស់  Google.  ទាញយក ឥឡូវ និង រីករាយ ជាមួយ ជំនាញ របស់  Chrome  ដូចគ្នា នេះ ដែរ កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត អ្នក ឱ្យ តម្លៃ នៅ ទូទាំង ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ទាំងអស់ .
ធ្វើ សមកាលកម្ម របស់  Chrome  នៅក្នុង អង្គភាព ទាំងអស់ .  នៅ ពេល ដែល អ្នក បង្ហាញ សញ្ញា នៅក្នុង  Chrome,  ចំណាំ របស់ អ្នក ,  ពាក្យ សម្ងាត់ ,  ការកំណត់ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើ សមកាលកម្ម និង យន្ដ ការ ទាំងអស់ ក្នុង ឧបករណ៍ របស់ អ្នក .  អ្នក អាច បញ្ចូល យ៉ាង រលូន ល្អ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ទាំងអស់ ពី ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ,  ថ្នាំ គ្រាប់ ឬ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ កុំព្យូទ័រ .
ស្វែងរក ល្បឿន លឿន និង ងាយស្រួល បោះពុម្ព ច្រើន តិច .  ជ្រើស ពី លទ្ធផល ស្វែងរក ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល លេចឡើង ភ្លាម នៅ ពេល ដែល បាន មក ទស្សនា រុករក និង តម្រៀប កាលពី មុន ទំព័រ បណ្ដាញ .  បំពេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជាមួយនឹង ការបំពេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពូជ.
ដើរ ផ្សារ អនាមិក .  ប្រើ អនាមិក របៀប ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ដោយ មិន រក្សាទុក ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ អ្នក កន្លងមក .  រកមើល ជា ឯកជន តាមរយៈ គ្រឿង របស់ អ្នក ទាំងអស់ .
ទាំងអស់ មាតិកា សំណព្វ របស់ អ្នក ,  ក្បាល ម៉ាសីន តឹក ឆ្ងាយ .  មិន ត្រឹមតែ ជា របស់  Chrome  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស សម្រាប់ ការស្វែងរក តាម  Google,  វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ជា ការគ្រាន់តែ គោះ ឆ្ងាយ ពី សម្ភារៈ សំណព្វ របស់ អ្នក .  អ្នក អាច  faucet  របស់ អ្នក ឬ វែបសាយ ព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ដោយ ផ្ទាល់ ពី ម៉ាក ផ្ទាំង ទំព័រ បណ្ដាញ ថ្មី .  Chrome  បាន ផងដែរ មាន  “ ប៉ះ ដើម្បី ស្វែងរក ”  លក្ខណៈ ពិសេស នៅលើ គេហទំព័រ ជារៀងរាល់ .  អ្នក អាច ចុច លើ ឃ្លា ឬ ឃ្លា ណាមួយ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក របស់  Google,  ទេ ប៉ុន្តែ នៅក្នុង វែបសាយ ដែល អ្នក រីករាយ ជាមួយ .
ការពារ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ការពារ របស់  Google.  Chrome  ដែល មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ការពារ របស់  Google.  វា ការពារ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក ដោយ បង្ហាញ ការជូនដំណឹង នៅ ពេល ដែល អ្នក ព្យាយាម ដើម្បី រុករក ទៅកាន់ គេហទំព័រ ដែល មាន គំនិត អាក្រក់ ឬ ទទួល ពព្យាបាទ .
ទាញយក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ទំព័រ បណ្ដាញ ទិដ្ឋភាព និង ភាពយន្ដ នៅ ក្រៅ បណ្ដាញ  Chrome  ដែល មាន ប៊ូតុង ទិញ យក មាតិកា ដូច្នេះ អ្នក អាច មើល ខ្សែភាពយន្ដ ,  រូបថត ,  និង ទំព័រ បណ្ដាញ ទាំងមូល ដោយ គ្រាន់តែ គោះ .  Chrome  បាន ផងដែរ មាន ផ្នែក ការទាញយក របស់  Chrome  ដែល អ្នក អាច បញ្ចូល មាតិកា ទាំងអស់ ដែល អ្នក បាន ទាញយក សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅ ក្រៅ បណ្ដាញ .
Chrome  របស់  Google  សំឡេង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការ ស្វែងរក កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ ច្បាស់លាស់ ដែល អ្នក អាច ពិភាក្សា ជាមួយ .  ប្រើ សំឡេង របស់ អ្នក ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ លើ ការធ្វើដំណើរ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ និង ការទទួលបាន កម្ចាត់ ពួកគេ .  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ បាន លឿន ជាង មុន ដោយ ការរុករក និង សំឡេង របស់ អ្នក គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ ការប្រើ ,  គ្រប់ ពេលវេលា .
កម្មវិធី បកប្រែ  Google  បាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង :  បកប្រែ គេហទំព័រ បាន បញ្ចប់ នៅក្នុង ពេលវេលា នោះ ទេ .  Chrome  បាន រួមបញ្ចូល បកប្រែ របស់  Google,  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ក្បាល ម៉ាសីន តឹក មួយ ដើម្បី បកប្រែ អ៊ីនធឺណិត ទាំងមូល ទៅជា ភាសា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក .
រក្សាទុក ព  Chrome  របស់ កោសិកា អនុញ្ញាតឱ្យ ធាតុ រក្សា ដើម្បី រកមើល ព និង រុករក អ៊ិនធឺណិខណៈពេល ដែល ការប្រើប្រាស់ ព ច្រើន តិច .  រក្សាទុក ការឡើង ទៅ  60%  ការពដោយ អត្ថបទ បង្រួម ,  រូបភាព ,  ខ្សែភាពយន្ដ ,  និង វេបសាយ ដោយ គ្មាន ការបញ្ចុះ ស្តង់ដារ .
ការផ្ដល់ យោបល់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មាន អត្ថន័យ .  Chrome  នឹង បង្កើត ជំនាញ តម្រូវ តាម សកម្មភាព របស់ អ្នក .  នៅលើ ផ្ទាំង ទំព័រ បណ្ដាញ ថ្មី ,  អ្នក នឹង រកឃើញ ធាតុ ដែល បាន ជ្រើសរើស ជា ចម្បង នៅក្នុង កម្មវិធី  Chrome  ការស្វែងរក ទិន្នន័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត មុន របស់ ខ្លួន .
“ អគុណ សំរាប់ អនុស្សាវរីយ៍  ល្អ ៗ ជាមួយនឹង កាស្នាក់ នៅ រី ស៊ត កោះ រ៉ុង  ដឹ  រ៉ូយាល់ ស៊ែន កោះ រ៉ុង  ។  ចុះ អ្នកវិញ ?  បាន ទៅ កំសាន្ត ហើយ រឺ នៅ !!!  A  great  touring  at  The  Royal  Sands  Koh  Rong  Resort  Thank  you...
ថ្ងៃទី ៣១  ខេឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដកស្រង់៖ RFI  ក្រុម សហជីព កម្មករ រោងចក្រ កាត់  ជាច្រើន  ដែល មាន ជាអាទិ៍ ...
តើ គួរឲ្យ ស៊ី ប៉ុន្មាន …. ជើង !  ដែល ឃើញ ជនល្មោភ កាម ចាប់រំលោភ នារី រងគ្រោះ ស្រស់ ៗ នឹង ភ្នែក  តែ បែរជា នាំគ្នា ថត ដោយ ពុំ ជួយសង្គ្រោះ  ( មាន វីដេអូ )
ជឿ អត់ !  ជនជាតិ វៀតណាម កំពុង ពេញនិយម សាច់ កណ្តុរ  ព្រោះ ជឿ ថា នាំមក នូវ សាច់ ស្អាត  និង រក្សា ភាពវ័យ ក្មេង
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ថ្វាយ ព្រះសព អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ភូមិ បុល អាឌុល ...
មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ពិតជា មាន ការស្លុត រន្ធត់  និង ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ដឹង ថា  ពួក អ្នក ថ្មើរជើង បាន ...
វិធី  « បណ្តេញ »  សត្វ ជិត ផុត ពូជ  tapir  របស់ ពួក អាជ្ញាធរ ភូមិ  បែប « ផ្តាច់ ជីវិត »  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ( មាន វីដេអូ )
បណ្តា រូបភាព  និង វីដេអូ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ទិដ្ឋភាព សត្វ  tapir  ( សត្វ មួយ បែប ដូច ជ្រូក នៅ អាមេរិក )  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើបាប ...
ខណៈ ជនជាតិ កូរ៉េ កំពុង ចំណាយ ប្រាប់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  តែ សម្រាប់ ជនជាតិ វៀតណាម នេះ វិញ  បែរជា ...
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កំពុង ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្ញើ លិខិត ...
ស្រឡាញ់ ពេក  តែ គ្មាន លុយ ទិញ  បុរស ម្នាក់ ប្រើ ពេល ចម្លាក់ ផ្ទាំង ថ្ម ឲ្យ ក្លាយជា រថយន្ត  BMW  ស្មាន ពុំ ដល់  តែ ពេល ធ្វើ រួច ស្រាប់តែ …. បាន ឡាន មែនទែន !
រថយន្ត ប្រណីត  BMW  ជា បំណងប្រាថ្នា ចង់បាន របស់ មនុស្ស ជាច្រើន  ខុស តែ វា ថ្លៃ ពេក  ពុំ សូវ មាន អ្នកទិញ វា ជិះ បាន  ហើយ ...
ការស្លាប់ របស់ អ្នកនាង  សាន  ស្រី ឡៃ  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល រំជួល ចិត្ត  អាណិតអាសូរ ...
ភ្នំពេញ  — រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្សព្វផ្សាយ វីដេអូ ស្តីពី បដិវត្តន៍ ពណ៌ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ...
ភ្នំពេញ  — អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស ជំទាស់ គឺ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ដែល ទើបតែ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ...
ក្រសួង យុត្តិធម៌  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា នេះ  បាន ពិភាក្សា សំណើ បន្ធូរបន្ថយ  និង លើកលែង ទោស  ដល់ ទណ្ឌិត  សម្រាប់ ...
ខេត្ត កណ្តា ល៖ នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី អត្តឃាត  ដោយ បុរស ម្នាក់ ផឹក ថ្នាំ បំពុល បណ្ដាលអោយ ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា  ម៉ោង ៨ នឹង ៣០ នាទី  នៅ ភូមិ លេខ ២  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
បុរស ដែល ស្លាប់ នោះ  ឈ្មោះ  ង៉ាន  សុខ ជា  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ២  ឃុំ ប្រាសាទ ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ ។  សភាព រឿង ហេតុ  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩  នឹង ៣០ នាទី  បុរស ដែល ស្លាប់ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង យ៉ាង ជោក ជាំ បាន ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ប្រពន្ធ បន្តិចបន្តួច  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  មាន អ្នកជិតខាង ឈ្មោះ  ឃន  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២៧ ឆ្នាំ  បាន ប្រទះឃើញ បុរស រូប នោះ បាន ដេក ក្នុង អង្រឹង ក្រោម ផ្ទះ មាន សភាព បែក ពពុះ មាត់  ក៏ បាន ស្រែក ឆោរ ឡោ ហៅ ប្រពន្ធ នឹង អ្នកជិតខាង ឲ្យ មក មើល  ពេល នោះ អត្តឃាត ជន ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក តាម ម៉ូតូកង់បី យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្អាង ។  ពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បា្រសាទ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ អត្តឃាត ជន ភ្លាម  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ពិនិត្យ ហេតុ ស្រុក  ប៉ុស្ដិ៍  បាន សហការណ៍ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មេភូមិ លេខ ២  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ លើសព  មិន ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ ។  ក្រោយ ការពិនិត្យ នឹង តាម ការអះអាង ពី ប្រពន្ធ នឹង អ្នកជិតខាង ឃើញ ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ផឹក ថ្នាំ បំពុល ( ប្រភេទ ថ្នាំ បំពុល សត្វ ) ពិតប្រាកដ មែន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចម្លើយ ក្នុង នាម ជា សាក្សី  របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត កោសល្យវិច្ច័យ  ករណី  “Kim  Jong-Nam”  បង្ក ភាពរំជើបរំជួល  –  CEN
ក្នុង សវនាការ ថ្ងៃទី  27/11  ម្សិលមិញ នេះ  វេជ្ជបណ្ឌិត  Nurliza  Abdullah  អ្នកធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ សាកសព របស់  “Kim  Jong-Nam”  បាន ទម្លាយ ចេញ នូវ រឿងរ៉ាវ កក្រើក រញ្ជួយ ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី  27/11  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ  បាន ចេញមក ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង សវនាការ កាត់ទោស  Doan  Thi  Huong  និង  Siti  Aisyah  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ធ្វើឃាត ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ដឹង ថា ជា លោក  Kim  Jong  Nam  បង ប្រុស បង្កើត របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-Un ។
តាម  AP  អ្នកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Nurliza  Abdullah  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម វេជ្ជបណ្ឌិត  ២ រូប ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ សាកសព របស់  “Kim  Jong-Nam”  បាន បញ្ជាក់ ជូន តុលាការ ថា  ៖  កូនក្រមុំ  ( ភ្នែក )  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ រួញ  ហើយ ក្នុង ខោលី អូ របស់ ជនរងគ្រោះ មាន លាមក ច្រើន ។  នេះ ជា សញ្ញា ២  បង្ហាញ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន រង ការបំពុល ។  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ  ប្រាប់ បន្ថែម ថា  ៖  “ ផ្អែក តាម ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ សាកសព  លទ្ធផល វិភាគ នៃ បនញ ទប់ពិសោធន៍ មូលហេតុ បង្ក ការស្លាប់  ប្រាកដ ណាស់  គឺជា សារធាតុ បំពុល សរសៃ ប្រសាទ  VX” ។  ចម្លើយ នេះ  ស៊ីសង្វាក់ គ្នា  នឹង អ្នក ចេញមក ធ្វើ សាក្សី មុន នេះ  គ្រា របាយការណ៍ កោសល្យវិច្ច័យ ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅមុខ តុលាការ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ  ក៏ បាន ឯក ភាព នឹង មតិ របស់ មេធាវី ការពារ កូនក្តី ថា  លទ្ធផល កោសល្យវិច្ច័យ  ពុំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អះអាង ថា  VX  ជា មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នោះ ទេ ។  ចំណែក ការបូកសរុប លទ្ធផល កោសល្យវិច្ច័យ សាកសព  គឺ ផ្អែក តាម ការធ្វើតេស្ត នៃ ផ្នែក គីមីសាស្ត្រ  លើ មុខ របស់ ជនរង ក្រោះ  ដែល មាន សារធាតុ ពុល បន្សល់ទុក ។
រីឯ ជនជាប់ចោទ ទាំង ២  បាន បដិសេធ ពុះ ទទួល កំហុស  តាំងពី សវនាការ ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី  2/10  មក ម្លេះ ៕  សូយន
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល និង លោក  ជួរ  ឈុន ឡេង ល្បី ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាយូរ មកហើយ
November  19,  2018  8:19  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល និង លោក  ជួរ  ឈុន ឡេង ល្បី ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាយូរ មកហើយ
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ឈ្មួញ និង  ក្រុម អាជីវករ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចូល មក រាជធានី  ភ្នំពេញ  បាន លើក  ឡើង ថា  ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង  រថយន្ត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន គាប  យក លុយ ពី ពួកគេ តាម អំពើចិត្ត ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពួកគេ បើក ឲ្យ រថយន្ត ធំ ៗ ផ្ទុក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ ឆ្លងកាត់ មុខ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  យ៉ាង រលូន ។  ការ ដែល មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល  និង លោក  ជួរ  ឈុន ឡេង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាយូរ មកហើយ ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ពិនិត្យ ឡើងវិញ ចំពោះ អំពើពុករលួយ និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  និង លោក  ជួរ  ឈុន ឡេង  ជាបន្ទាន់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ក្រុម ឈ្មួញ ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ដឹកជញ្ជូន ខ្សាច់  ដឹកជញ្ជូន ថ្ម  ដឹកជញ្ជូន ដី  ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ទាំង ៣ ទីតាំង នោះ ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ហេតុ ថា  ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ៣ ទីតាំង នោះ មិន បាន អនុវត្តន៍ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម តួនាទី របស់ ពួកគេ ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ប្រែក្លាយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ទៅជា ជញ្ជីង ថ្លឹង លុយ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ។
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្ដាល  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល  ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ភូមិ ព្រះពុទ្ធ  ឃុំ ព្រះពុទ្ធ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  កំពុង ប្រែក្លាយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ឲ្យ ទៅជា ជញ្ជីង ថ្លឹង លុយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ការ ដែល មន្ត្រី ទាំងនោះ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត របស់ ពួកគេ ក្នុង ការប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ  គឺ ដោយសារ អាង មាន លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល  និង លោក  ជួរ  ឈុន ឡេង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល  ជា បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ ។
បើ តាម ការអះអាង របស់ មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្នុង ភូមិ កំពង់ទួល  ឃុំ ដើម ប្ញស  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ក៏ កំពុង ប្រែក្លាយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ឲ្យ ទៅជា ជញ្ជីង ថ្លឹង លុយ យ៉ាង សុខ ស្រួល ផងដែរ ។  ក្រុម ឈ្មួញ និង ក្រុម អាជីវករ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្នុង ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះបី ពួកគេ ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ ឬ មិន លើស ទម្ងន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ចំណុច ភូមិ កំពង់ទួល  ដោយ មិន អាច តវ៉ា បាន ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ថ្ម  ដឹកជញ្ជូន ខ្សាច់  និង ដឹកជញ្ជូន ដី ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ កំពង់ទួល  បាន ត្អួញត្អែរ ថា ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នោះ គាប យក លុយ ពី ពួកគេ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត  ហើយ គ្មាន នរណា ហ៊ាន តវ៉ា ឡើយ ។ ( បឋម )
រសជាតិ របស់ ពង ខ្យង  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ឆ្ងាញ់  និង ស្រួយ ជាង ពង ត្រី ។  ពង ខ្យង ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ អាល្លឺម៉ង់  និង អាមេរិក ។
Gugumuck  ក៏ អាច រក បាន ចំណូល ពី ថ្លើម ខ្យង ផងដែរ ។  ក្រៅយ ពី នេះ  គាត់ ថែមទាំង រក បាន ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន ពី ភ្ញៀវ ដែល ចូលមក ទស្សនា កសិដ្ឋាន របស់ គាត់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ខ្លាញ់ ខ្យង  ក៏ ត្រូវ
ពី លុតច្រឡំ  ប្រកាស អាសន្ន  ថា មាន ករណី ប្លន់ យន្តហោះ  នាំអោយ ផ្អើល  និង  ច្របូកច្របល់  ពេញ អាកាសយានដ្ឋាន  (29/11/2014  09:08:00)
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ មិន ហ៊ាន ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឈ្មួញ ឈ្មោះ ចែ មុំ ល្បី ខាង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ទៅ លក់ ស្រុក យួន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ
November  19,  2018  9:08  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ មិន ហ៊ាន ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឈ្មួញ ឈ្មោះ ចែ មុំ ល្បី ខាង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ទៅ លក់ ស្រុក យួន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ឆ្លង  កាត់  ខេត្ត ក្រចេះ យ៉ាង  គឃ្លើន ហើយ នៅពេល អ្នកសារព័ត៌មាន តាម  ថត រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់  ចែមុំ  ស្រាប់  តែ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ ដោះ  ស្បែកជើង ដេញ វ៉ៃ អ្នកសារព័ត៌មាន  យ៉ាង កំរោល ។  ប្រភព ខ្លះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  មាន មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ជា បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ  ហេតុ នេះ  ហើយ  សូម្បីតែ លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ក៏ មិន ហ៊ាន ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  ដែល ល្បី ខាង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន នោះ ដែរ ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  កន្លងទៅ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  បាន ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង ចំនួន ១៥ គ្រឿង ចេញពី ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង ចេញពី តំបន់ អូរ គ្រៀង  ខេត្ត ក្រចេះ  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឈើ ចំនួន ៩ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ជា ប្រភេទ ឈើ សុក្រំ ដឹក ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ក្បែរ បន្ទាយ យោធាវរ ការពារ ព្រំដែន លេខ ២០៤  ។  ចំណែក ឈើ សុក្រំ ចំនួន ៦ រថយន្ត ទៀត ត្រូវ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ស្ថាប័ន ។
បើ តាម ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ចែមុំ  បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដូច ហែក ឋិន  គឺ ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ក្នុង នោះ លោក  ទ្រី  សុភ័ក្ត្រ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ ឈ្មួញ រូប នេះ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម តែ អំពើចិត្ត ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ទ្រី  សុភ័ក្ត្រ  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ នៅក្នុង ស្រុក ចិត្រ បុរី  ក្រុង ក្រចេះ  និង ស្រុក ស្នួល  ទេ នោះ គឺ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  មិន អាច បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រលូន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។
មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ក្រចេះ  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត សម្របសម្រួល បើក ផ្លូវ ឲ្យ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅដល់ គោលដៅ យ៉ាង រលូន ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណតិ្ត ទី ៦  គឺ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  បាន ផ្អាក សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន មួយ រយៈ  ហើយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ មាន ការអបអរ ពី មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ។  រីឯ ច្រក ព្រំដែន ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក៏ ជា កូន ចៅ ដែល ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រលូន ផងដែរ  ព្រោះ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង សមត្ថកិច្ច តាម ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ចាត់ទុក ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  គឺជា ប្រភព ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ និង ប្រចាំ ខែ ? ។ មាន ត
ពោធិ៍សាត់៖  មនុស្ស ចំនួន ពីរ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង ដូចគ្នា ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ម៉ាក កាម រី ឆ្លាម ពណ៌ ត្រាវ ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2I  -4681 បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ា ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ផ្លាកលេខ កំពង់ឆ្នាំង 1B-3202  ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង នៅលើ ស្ពាន ថ្ម ឆ្លង ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់ បន្ទាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ស្ថិត ក្នុង ភួមិ ពាល ១ សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់ វេលា ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ស៊ាង  ហៃ  អធិការ នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ដោយសារ ក្រោយ កើត ហេតុ ប្រញ៉ាប់ បញ្ជូន យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បន្ទាប់មក ដោយសារ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ក៏ បញ្ជូន យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ដោយឡែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន បាន រត់គេច ទៅ ណា នោះ ទេ ពោលគឺ នៅ ចាំ ដោះស្រាយ ។  លោក ថា ភាគី ទាំង ពីរ អ្នក រស់ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ តែម្តង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ភាគី ខាង រថយន្ត ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី លិច មក កើត  ឯ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ទិសដៅ ពី កើត មក លិច មកដល់ លើ ស្ពាន ចំណុច កើត ហេតុ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច ស្រាប់តែ បុក គ្នា ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ដែល ជិះ ម៉ូតូ បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង ទាំង ពីរ នាក់ តែម្តង ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច វាស វែង រួច យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ក្រុង ពោធិ៍សាត់ រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕ ដោយ SP(CSC)
បងប្អូន គេ ឈ្លោះគ្នា ចូលទៅ ឃាត់  ត្រូវ គេ កាប់ ២ កាំបិត ផ្គាក់ របួស ធ្ងន់ បញ្ជូន សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដឹក បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល រត់ ទៅ ជួយ ឃាត់ បុរស ស្ត្រី ២ នាក់ បងប្អូន កំពុងតែ ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  ហើយ ទាញ កាំបិត កាប់ មក លើ បុរស អ្នកជិតខាង ចូលទៅ ឃាត់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំណែក អ្នក បង្កហេតុ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ភូមិ អណ្តូង ប្រេង  ឃុំ រលាំង ចក  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
នគរបាល ស្រុក បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ឆុំ  ញ៉ាត  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ រស់ នៅក្នុង ភូមិ អណ្តូង ប្រេង  ឃុំ រលាំង ចក  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
បុរស ជា ជនរងគ្រោះ បាន និយាយប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ បុរស ស្ត្រី ២ នាក់  បងប្អូន នោះ បាន ឈ្លោះប្រកែក  និង  ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ជាមួយ ដែល បង ស្រី នោះ មាន ឈ្មោះ  នៅ  សុគន្ធ ថេន  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង បង្កើត បាន ឈ្លោះប្រកែក  និង ប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយ ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ នៅ  ណារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អណ្ដូង ប្រេង  ឃុំ រលាំង ចក  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ប៉ុន្តែ ផ្ទះ ខុសគ្នា  ។
បុរស រងគ្រោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  ពេល ដែល ឈ្លោះប្រកែក ទាស់ តេង គ្នា នោះ  បង ស្រី ឈ្មោះ នៅ  សុគន្ធ ថេន  បាន ទៅ ទាញ យក កាំបិត ផ្គាក់ របស់ ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ គាត់  ទើប គាត់ ទៅដណ្តើម  និង ឃាត់ កុំ ឲ្យ កាប់ គ្នា  ស្រាប់តែ ស្ត្រី ខាងលើ ដោយ មាន កំហឹង ជាមួយ ប្អូន ប្រុស ផង នោះ  បាន កាប់ មក លើ បុរស រងគ្រោះ ១ កាំបិត ចំក ដៃ ខាងឆ្វេង  និង ១ កាំបិត ទៀ ចំក្លៀក ខាងឆ្វេង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ លោកគ្រូពេទ្យ ដឹរ រហូតដល់ទៅ ៣ ជាន់ អែណ្ណោះ  ។
ក្រោយ បង្កហេតុកាប់ បុរស ខាង ឲ្យ រងរបួស សន្លប់ ស្តូកស្តឹង ហើយ  ស្ត្រី បង្កហេតុ ខាង លើ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ពេល ឃើញ ដូច នោះ សាច់ញាតិ បាន ដឹក បុរស រងគ្រោះ យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។  បន្ទាប់មក សាច់ញាតិ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ លើ ស្ត្រី ដែល ជា ជនដៃ ដល់ កំពុងតែ រត់គេចខ្លួន នោះ  ឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក សំរោងទង  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ជា ជនដៃ ដល់ ខាងលើ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  សេនា សក្តិ
សត្វ ចម្លែក ខិល ខូច មួយ ព្យាយាម បំផ្លាញ ថ្ងៃណូ អែល  ដោយ ស្លៀកពាក់ ជា តាណូ អែល  ហើយ លួច យក កាដូ  ដើមឈើ  និង អាហារ ទុក សម្រាប់ ថ្ងៃ សម្រាក ទាំងអស់ នៅ ភូមិ  Whoville ។  នៅក្នុង ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ បែប គំនូរ ជីវចលទី ប្រាំបី របស់ ពួកគេ នេះ  ផលិតកម្ម  Illumination  និង  Universal  Pictures  សូម បង្ហាញ ជូន រឿង  The  Grinch  ដោយ ផ្អែក លើ សៀវភៅ រឿង ថ្ងៃ សម្រាក សំណព្វ របស់ ដុក ទ័រ  Seuss ។  The  Grinch  និយាយ ពី តុក្កតា ក្បាល ខូច  ដែល ចូល ធ្វើ បេសកកម្ម លួច បុណ្យ ណូអែល  តែ ក្តីសប្បុរស របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទឹកចិត្ត របស់ គេ ។  ភាពយន្ត ដែល ពេញ ដោយ ភាព កំប្លែង  កក់ក្តៅ  និង រូបភាព ស្អាត ត្រជាក់ ភ្នែក នេះ  ផ្តោត សំខាន់ លើ អារម្មណ៍ នៃ បុណ្យ ណូអែល  និង កម្លាំង សុទិដ្ឋិនិយម ដែល គ្រប់គ្រង មិន បាន ។  បេក្ខភាព ឈរឈ្មោះ ជ័យលាភី អូស្ការ លោក  Benedict  Cumberbatch  ជា អ្នកបញ្ចូល សំឡេង ឱ្យ តុក្កតា បៃតង មុខ ក្រញ៉ូវ  ដែល រស់ នៅ ជីវិត បែប ស្ងប់ស្ងាត់ តែ ឯង នៅក្នុង រូង ភ្នំ  Crumpet  ជាមួយ ឆ្កែ ស្មោះស្ម័គ្រ តែ មួយ  Max  កំពុង នៅ កំដរ គេ ។  ដោយ ត្រូវ ច្នៃប្រឌិត  និង រៀបចំ សម្រាប់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គេ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  តុក្កតា បៃតង នេះ មើលឃើញ តែ អ្នកជិតខាង គេ នៅក្នុង ភូមិ  Whoville  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន អស់ ស្បៀង ។  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល រាល់ ឆ្នាំ  អ្នកភូមិ រំខាន គេ  ដោយ ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ ណូអែល ដែល កាន់តែ ធំ ជាង មុន  និង លឺ ជាង មុន ។  នៅពេល អ្នក នៅ ភូមិ  Whoville  ប្រកាស ថា  នឹង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ណូអែល ឆ្នាំ នេះ ធំ ជាង មុន បី ដង ទៅ ទៀត  តុក្កតា បៃតង នេះ ក៏ ...
November  19,  2018  8:23  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន ម៉ែត្រ គូប នៅក្បែរ ក្រុមហ៊ុន  SK  ( ឥណ្ឌា  ) សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចាប់ឈើ បាន តិចតួច បំផុត ស្ទើរតែ ហ្នឹង អត់ ,  មិន ឲ្យ អ្នកកាសែត ចូល ថត គំនរ ឈើ ជា ឆ្នាំង បាយ
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន ម៉ែត្រ គូប នៅក្បែរ ក្រុមហ៊ុន  SK  ( ឥណ្ឌា  ) សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចាប់ឈើ បាន តិចតួច បំផុត ស្ទើរតែ ហ្នឹង អត់ ,  មិន ឲ្យ អ្នកកាសែត ចូល ថត គំនរ ឈើ ជា ឆ្នាំង បាយ
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ចុះ  រឹបអូស ឈើ រាប់ រយ ម៉ែត្រ គូប នៅក្បែរ  ក្រុមហ៊ុន  “SK  ឥណ្ឌា  ”  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ចេញ ពី  តំបន់ វារី អគ្គិសនី  សេសាន ក្រោម ២  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  យកមក លាក់ ទុក នៅក្បែរ ក្រុមហ៊ុន  មួយ នេះ ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើ  ឡើង កាល  ពី ថ្ងៃ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ  លោក  ជា  ពេ  ជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ដែល ជា ការកត់សម្គាល់  គឺ ប្រតិបត្តិការ របស់  សមត្ថកិច្ច  ធ្វើឡើង ក្រោយ  សារព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី  ចំពោះ ការលាក់ ទុក ឈើ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ឈើ ប្រណីត ៗ គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ដូចជា  ឈើ ប្រភេទ  សុក្រម  ក កោះ  និង ធ្នង់  អាឃ្លុំ សម្រេច  មាន ប្រវែង  ០.៥០ ម៉ែត្រ ,  ០.៦០ ម៉ែត្រ ,  ០.៨០ ម៉ែត្រ ,  ១.០០ ម៉ែត្រ  ទៅ ១. ២០ ម៉ែត្រ  និង មាន មុខកាត់ ចម្រុះ ចាប់ពី  ២០,  ៣០,  ៤០ ឃ្លុំ  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ រាប់ ពាន់ កំណាត់  រាប់ រយ ម៉ែត្រ គូប  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ យកមក ស្តុក លាក់ ទុក យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  នៅ ត្រង់ ចំណុច ដី សង្គមកិច្ច  នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ដី ក្រុមហ៊ុន  “SK  ឥណ្ឌា ”  ប្រមាណ តែ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ឈើ ទាំងនោះ  ក្រុម ឈ្មួញ បាន ទិញ  និង ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី ម្តុំ ព្រៃ ធម្មជាតិ  ខាងជើង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  តាម គោយន្ត កន្ត្រៃ មក ស្តុក ទុក ក្បែរ ដី ក្រុមហ៊ុន  សង្ស័យ រង់ចាំ ឱកាស ល្អ ដាក់ បន្លំ ជាមួយ ឈើ ក្រុមហ៊ុន ចាស់  ដែល បម្រុង នាំចេញ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  (PC)  រួចហើយ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ប្រទះឃើញ គំនរ ឈើ ទាំងនោះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន រាយការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ជា ការកត់សម្គាល់ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  អំឡុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស ខាងលើ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ អ្នក រត់ការ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ប្រុស  ( ជា អ្នកភូមិ ក្របី ជ្រុំ )  រត់ ខ្វែង ដៃ ខ្វែង ជើង រត់ ធ្វើ  PC  នៅ ភ្នំពេញ  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ច្បាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម យក ឈើ ខុស ច្បាប់ ឲ្យ ក្លាយជា ស្រប ច្បាប់  បំណង យក ចេញ ជ្រក ក្រោម ស្លាក ក្រុមហ៊ុន  “SK  ឥណ្ឌា ”  ព្រមទាំង ការស្តារ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ជាដើម ។
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ចុះ រឹបអូស ឈើ ទាំង នេះ  ដោយ ហាម មិន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  ចូលទៅ ផ្តិត យក រូបភាព ឡើយ ។  បញ្ហា នេះ  ត្រូវបាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា សមត្ថកិច្ច  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  ចូលទៅ យក ព័ត៌មាន  ដែល មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  ទៅ ជាមួយ ផងដែរ ?  ឬ សង្ស័យ ខ្លាច បាត់ ផលប្រយោធន៍ ធំ ? បឋម
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម លិខិត របស់ ក្រសួង  សុខាភិបាល  ដែល បាន ចេញ កាលពី ខែតុលា  ឲ្យដឹង ថា  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបោះពុម្ព សារ ព្រមាន សុខភាព ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ជា រូប  ភាព លើ កញ្ចប់ ផលិតផល ថ្នាំជក់  ដែល មាន  ទំហំ ៥៥ ភាគរយ  បាន ចូល ជាធរមាន ហើយ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល ថ្នាំជក់ មួយចំនួន ពុំ ទាន់ អនុវត្ត បាន ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ  ។
បន្ថែម លើស ពី នេះ  ទៀត  គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល ថ្នាំជក់ មិន ទាន់ គោរព បាន លើ  វិធានការ ចំពោះ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ការផ្សព្វផ្សាយ លក់  និង ការឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី ដោយ ឧស្សាហកម្ម ថ្នាំជក់  ដូច ដែល មាន  ចែង ក្នុង ច្បាប់  ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ថ្នាំជក់ នៅឡើយ ទេ ដោយ បន្ត ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ផលិតផល ថ្នាំជក់  ក្រោម រូបភាព ជាច្រើន ដូចជា តាម រថយន្ត និង ក្រុម ស្ត្រី ចល័ត  ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ នៅតែ បន្ត  ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នក ជក់ ដដែល ជាដើម នោះ ។  តែ យ៉ាងណា ក្តី ក្រសួង នឹង ចាត់ វិធានការ ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព យ៉ាង ដូច្នេះ ទៀត នោះ  ។
លិខិត របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ទៀត  នៅតែ បន្ត ដាក់ តាំង ទូលក់ ផលិតផល មិន  ត្រឹមត្រូវ តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ទេ  ដូចជា ដាក់ តាំង ធុង បារី លើស ពី មួយ ហើយ ធុង បារី  និង ផ្ទៃតាំង ផលិតផល ថ្នាំជក់ មាន ចំនួន លើស ការកំណត់  ដោយ មាន ទំហំ  ធំ  និង ពណ៌ ខុសពី ការកំណត់ របស់ ក្រសួង  ដោយសារ ធុង ទាំងនោះ  មាន រូបភាព ផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម បារី ជា ពណ៌  ជា និមិត្ត សញ្ញា  ក្រុមហ៊ុន ជាដើម  ។
អាស្រ័យ នេះ ហើយ  ក្រសួង សុខាភិបាល  សូម ព្រមាន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល ថ្នាំ  ជក់ ទាំងអស់ កុំ ឲ្យ បន្ត រំលោភ ច្បាប់ ទៀត  ។  ក្នុង ករណី មិន គោរព លិខិត ព្រមាន នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល នឹង ផាក ពិន័យ ក្រុម  ហ៊ុន ផលិតផល ថ្នាំ  ជក់ ដែល ល្មើស ទាំងនេះ  ដូច មាន ចែង ក្នុង  ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ថ្នាំជក់ ជាធរមាន នា ពេល ខាង  មុខ ឆាប់ ៗ នេះ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ជាមួយ ទំព័រ  New  York  Times  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Chip  Nvidia  លោក  Jen-Hsun  Huang  បាន អោយ ដឹង ថា
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Phil  Hogan  អគ្គ ស្នងការ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក វិស័យ កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្នុង ឱកាស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ជំនួប ធ្វើ ការវាង ក្រុមការងារ ជាមួយ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចាត់ទុក ថា៖
នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី ភាគី ទាំង ពីរ ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា៖ វៀតណាម មាន គោលបំណង ជំរុញ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម -EU  យ៉ាង ឆាប់ ៗ  ពីព្រោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង នាំមក នូវ ផលប្រយ យោជន៍ សំរាប់ ភាគី ទាំង ពីរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ឯកភាប ជាមួយ លោក  Phil  Hogan  អំពី ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម និង  EU  អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើរ នា ពេល ខាងមុខ  និង បង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
” ពួកយើង សុំទោស ដោយ សម្លាប់ ច្រឡំ មនុស្ស ”  - នោះ ជា ពាក្យ ស្តាយក្រោយ របស់ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន តាម ដងផ្លូវ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Trinitarios  នៅ ញូវយ៉ក  អាមេរិក  ចំពោះ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ។
Lesandro  ត្រូវ អូស ទៅដល់ ជ្រុង មួយ នៃ  Bronx  River  Parkway  និង  Gun  Hill  Road  រួច ត្រូវ ពួក វា ចាក់ រាប់ សិប កាំបិត  ។  ក្រោយពេល ត្រូវ ចាក់  Lesandro  បាន ប្រឹងប្រែង ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  St  Barnadas  តែ ដោយសារ មុខរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  គេ មិន អាច ឆ្លង ផុត គ្រោះថ្នាក់ បាន  ។
នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ១១ និង ៤០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ក្មេង ជំទង់ អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Lesandro  Guzman-feliz  ត្រូវ បុរស  ២ នាក់  អូសទាញ ចេញ ពី ក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ នៅ សង្កាត់  The  Bronx  ,  ញូវយ៉ក  ។  ក្នុង ពេល នោះ មនុស្ស  ៣ នាក់  ផ្សេង ទៀត បាន ឈរ ចាំ ជាស្រេច នៅ ក្រៅ ហាង  រួច ដើរ តាម ក្រោយ ជួយ ដល់ បុរស  ២ នាក់ នេះ  ។
មូលហេតុ នាំ ដល់ ឃាតកម្ម នេះ អាច ពាក់ព័ន្ធ ដល់ វីដេអូ មួយ អំពី ការ  “ រួមភេទ ”  ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ  Facebook  ថ្មី ៗ នេះ  ។  តាមរយៈ នោះ នារី នៅក្នុង វីដេអូ អាច មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ឧក្រិដ្ឋ ជន ទាំងនោះ  ហើយ ជន នេះ បាន បបួល គ្នីគ្នា ទៅ សម្លាប់ ក្មេងប្រុស ក្នុង វីដេអូ  ដើម្បី សងសឹក  ។  ចៃដន្យ បុរស ក្នុង វីដេអូ  មាន សក់ រួញ ធ្វើឲ្យ ពួក ឃាតករ ច្រឡំ ថា  Lesandro  ដែល ធាតុ ពិត គេ ជា ក្មេង ដ៏ ស្អាតស្អំ  និង មាន បំណងប្រាថ្នា ក្លាយជា ប៉ូលិស មួយ រូប នា ថ្ងៃ អនាគត  ។
ក្រោយពេល ស៊ើបអង្កេត  ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  ករណី ឃាតកម្ម នេះ អាច ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន តាម ដងផ្លូវ ល្បី ឈ្មោះ កំណាច  Trinitarios  នៅ ញូវយ៉ក  ។
គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន ទទួល សារ មួយ ជា វីដេអូ ប្រវែង  ២ នាទី  ពី បុរស ម្នាក់ ប្រាប់ ថា ជា សមាជិក របស់ ក្រុម  Trinitarios  ។  អ្នកដឹកនាំ ក្រុម  Trinitarios  បាន និយាយ ក្នុង វីដេអូ ថា  “ ពួកយើង សុំទោស  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ឥឡូវនេះ រឿង នេះ ក៏ ពុំ មាន ន័យ អ្វី ឡើយ ”  ៕  លី សា
នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ការជ្រើសរើស ទិសដៅ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ អ្នក ,  គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  កោះ រ៉ុង  និង  កោះ រុង សោម  កោះ ផ្តល់ នូវ បទពិសោធ ស្រដៀង គ្នា ខ្លាំង ណាស់  -  ទេសភាព ដកដង្ហើម ,  ទឹក សមុទ្រ ច្បាស់លាស់ គ្រីស្តាល់ ,  ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ស និង បរិយាកាស អាកាសធាតុ ត្រូពិច ។
តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់  កោះ ទូច :  រវល់  &  ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន  ឆ្នេរ  Saracen:  ស្ងប់ស្ងាត់ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន
ភាពខុសគ្នា ចម្បង នោះ គឺ ថា ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក បរិយាកាស ពិធី ជប់លៀង ដែល មាន ភាពរស់រវើក នោះ ឆ្នេរ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ នៅលើ កោះ រ៉ុង  ( កោះ ទូច )  គឺ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អ្នក  ( ទោះបី មាន ពីរ  ពិធី ជប់លៀង នៅលើ កោះ រុង សន្លឹម  ឥឡូវនេះ ផងដែរ )  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សូម្បីតែ នៅលើ កោះ ទូច ក៏ មាន កន្លែង សម្រាក លម្ហែ កាយ ផងដែរ ។  សូម ក្រឡេក មើល មួយចំនួន នៃ វីដេអូ ទាំងនេះ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ គំនិត ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន អំពី កោះ :
ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ព្យាយាម ទៅ កម្សាន្ត កោះ រ៉ុង និង កោះ រូង សាម ម អំឡុង ពេល ស្នាក់នៅ របស់ ពួកគេ ខណៈ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ សាឡាង ឆ្ងាយ ពី គ្នា ។ មើល ផែនទី )  ។  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក សម្រេចចិត្ត ថា កោះ មួយ ណា ដែល សមស្រប សម្រាប់ អ្នក យើង បាន សង្ខេប ពី ភាពខុសគ្នា សំខាន់ ៗ ខាងក្រោម ។
សកម្មភាព  បាទ  -  ទូក ក្ដោង ,  មុជទឹក ស្កាយ ,  Kayaking,  ការនេសាទ ត្រី ,  ជិះ ទូក កំសាន្ត ជិះ កង់ ,  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ចំនុច ខ្ពស់ ,
រមណីយដ្ឋាន ប្រណីត  បាទ  -  រមណីយដ្ឋាន ប្រណីត ធំ ជាង  បាទ  -  រមណីយដ្ឋាន ប្រណីត តូច ជាង  (Saracen  ឆ្នេរសមុទ្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ )
សួន ដំបូល ,  ឧទ្យាន ទឹក ,  ជួល កង់ ,  ជិះ បន្ទះ ក្តារ ,  ជួល ជិះ ស្គី លោត ,  លោត ផ្លោះ  បាទ  -  ទូក ក្ដោង ,  មុជទឹក នៅលើ ទឹកកក ,  ការនេសាទ ត្រី ,  ការនេសាទ ត្រី ,  ជិះ បន្ទះ ក្តា
ប្រព័ន្ធ  Wifi  បាទ  -  រមណីយដ្ឋាន កោះ ទូច  /  រមណីយដ្ឋាន ប្រណីត  ( គុណភាព ល្អ )  កម្រ  -  ឆ្នេរ  Saracen  Bay  /  M'Pay  ( គុណភាព ក្រីក្រ )
ចំនែក កោះ រ៉ុង ស្ថិត នៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ ថៃ ចម្ងាយ ប្រហែល  25  គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  វា មាន មូលដ្ឋាន នៅ ឃុំ សង្កាត់  ( សង្កាត់ )  លេខ  16  ឬ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង នៃ ស្រុក មិត្តភាព ខេត្ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ពិធី ការិនី ដ៏ ឆ្នើម រូប នេះ  បាន សម្រាល កូន ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កំពូល ពេជ្រ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ២៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ថ្ងៃ នេះ តែម្តង ។
នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក្រុមគ្រួសារ  និង ស្វាមី ជាទី ស្រលាញ់ របស់ នាង  លោក  ជា វិបុល  បាន នៅ មើល ថែ រូប នាង  អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ពេល ភរិយា ដល់ ថ្ងៃ សម្រាល កូន យ៉ាង ដូច្នេះ  ជាមួយនឹង ទឹកមុខ ភ័យ ផង  និង សប្បាយចិត្ត ផង ៕  ចុះ ចំណែក ប្រិយមិត្ត  មាន អ្វី ជូនពរ  ទៅកាន់ អ្នកម្តាយ រូប នេះ ដែរ ទេ ?
ភ្នំពេញ៖  អ្វី ដែល  ពិធី ការិនី ដ៏ ល្បីល្បាញ អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ខំ រង់ចាំ អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ៩ ខែ ១០ ថ្ងៃ  គឺ ពេលនេះ  រូប នាង  បាន ឃើញ មុខមាត់ កូនស្រី  ជាទី ស្រលាញ់ របស់ នាង ហើយ ។
ទាក់ ទឹង អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ ផងដែរ  កាលពី យប់ មិញ ស្វាមី នាង  បាន នាំ នាង  ទៅ មើល កុន  ដែល ពោះ របស់ នាង ជិត គ្រប់ ខែ ទៅ ហើយ ។
គេ ថា ស្នេហ៍ ពិត  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  រូបរាង  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ ក៏ អាយុ នោះ ទេ  សំខាន់ ឱ្យ តែ មនុស្ស ពីរ នាក់  អាច ស្រលាញ់ គ្នា បាន ដោយ ចិត្ត ស្មោះ  គឺ វា គ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ទៅ ហើយ ។  ជា ការពិត  ក្រោយ ចាប់ ដៃ គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  រវាង ពិធី ករ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ជា  វិបុល  និង អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ជា ពិធីការិនី ល្បីល្បាញ ដូចគ្នា  អាយុ ខុសគ្នា  គឺ មិន មែន ជា បញ្ហា នោះ ឡើយ  នៅក្នុង ជីវិត គ្រួសារ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ។
ជារឿយ ៗ  យើង តែង សង្កេតឃើញ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ពេលនេះ ថែមទាំង កំពុងតែ មាន កូន ជាមួយគ្នា ទៀតផង  ដែល ត្រៀម នឹង សម្រាល នៅក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  លោក  ជា  វិបុល  តែង យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា ភរិយា ជាទី ស្រលាញ់  និង កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ មិន ឱ្យ មាន ទាស់ ឡើយ ។
លោក វិបុល  ក៏ បាន នាំ អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ទៅ មើល កុន ទៀតផង  ទោះបីជា ពរ ពោះ កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ ជិត ដល់ ថ្ងៃ សម្រាល ហើយ យ៉ាងណាក្តី ។  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហាញ ឱ្យដឹង ពី ក្នុង អ៊ីន ស្តារ ក្រាម របស់ លោក  ជា  វិបុល  ផ្ទាល់ ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ទៅ មើល កុន  មុន កើត កូន »  ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ណាស់ ។
គួរឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្នុង កំឡុង ពេល កំពុង ពរ ពោះ កូន ជាមួយ លោក វិបុល  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ក៏ មិន បាន បាត់ មុខ ពី សិល្បៈ ដែរ  ពោលគឺ យើង ឧស្សាហ៍ ឃើញ នាង ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី នានា ជាច្រើន នៅក្នុង សង្គម  ដូចជា  ពិធី មង្គលការ  ពិធី ខួបកំណើត  និង ពិធី ជប់លៀង តូច ធំ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អ្វី ដែល ហួសចិត្ត  នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ  អ្នក ទាំង ៦ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាប់ សង្កេតឃើញ ថា  ពួកគេ មាន រូបរាង ស្លឹម ស្អាត  តាំងតែពី ធ្វើ តារា ដំបូង ៗ មក ម្ល៉េះ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  រាង អ្នក ទាំងនោះ  ហាក់ដូចជា គ្មាន ឡើង គីឡូ  ប្រែប្រួល  ធាត់  បែក សាច់ ខ្លាំង  គួរឲ្យ បារម្ភ ដូច តារា ដទៃ ឡើយ  ទាំង ដែល ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ៦  មាន ៣ រូប ដែល ធ្លាប់ មាន គ្រួសារ ហើយក៏ ដោយ ។
នៅក្នុង នោះ ដែរ  យើង តែង ឃើញ ការតុបតែង ខ្លួន របស់ អ្នកម្តាយ ដែល ត្រៀម នឹង សម្រាល កូន ម្នាក់ នេះ  មាន ភាពស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ការស្លៀក រ៉ូប យ៉ាង ស្អាត  សាកសម សួន ទៅ តាម ឋានៈ របស់ ខ្លួន គឺ អ្នក សិល្បៈ  និង ជា ស្រ្តី មាន គភ៌ ៕
ដោយឡែក  បើ ក្រឡេក មក ចាប់អារម្មណ៍ កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី  គិត ដល់ សព្វ ថ្ងៃ ពូក គេ  ប្រឡូក ក្នុង វិថី សិល្បៈ នេះ  មិន តិច ជាង ១០ ឆ្នាំ នោះ ទេ  ពោល រួមមាន កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  កញ្ញា  មាស  សុខ  សោភា  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  អ្នកនាង  សុខ  ពិសី  និង អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  ។
ភ្នំពេញ៖  ការថែរក្សា រូបរាង ឲ្យ ស្រស់ស្អាត  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  មិន អាច មើល រំលង បាន  ជាពិសេស នារី ៗ ។  ផ្ទុយទៅវិញ រឿង ឡើង ទម្ងន់  គឺជា បញ្ហា ចម្បង  និង ជា កង្វល់ ដ៏ ធំ  ដែល ភាគ ច្រើន  កើត លើ ស្រី ៗ យើង  ក្នុង នោះ ក៏ មាន តារា ល្បី ៗ មួយចំនួន ដែរ  ហើយ បើ ហ៊ាន តែ ធាត់  ឡើង សាច់ បន្តិច  ប្រជាប្រិយភាពពួកគេ នឹង រង ការរិះគន់ មិន ខាន ។
ទាំងនេះ អាច និយាយ បាន ថា តារា ស្រី ៗ ទាំងនេះ  ពិតជា ពូកែ ថែរក្សា រូបរាង ខ្លាំង ណាស់  ថែមទាំង មាន តិច និច ពិសេស ៗ ដើម្បី រក្សា ដងខ្លួន ឲ្យ នៅ ស្លីម ស្អាត  ទាក់ទាញ ទៀតផង  ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ មែនទែន ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា ។
សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ជា លើក ដំបូង ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការផ្តួចផ្តើម គំនិត រវាង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ហ្សង់  ដេវិត  ឡឺវីត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។  សន្និសីទ នេះ គឺ ធ្វើឡើង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥ - ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៃ ប្រទេស បារាំង  ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ រួមមាន  កម្ពុជា ,  ឡាវ ,  មីយ៉ាន់,  ថៃ  និង វៀតណាម  រួមទាំង ប្រទេស ចិន  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ចំនួន ២០ ផ្សេង ទៀត ។
សន្និសីទ នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី រិះរក នូវ យន្តការ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង ទប់ស្កាត់ ចំពោះ ការចរាចរណ៍ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  ដែល ជា បញ្ហា ដ៏ បារម្ភ បំផុត មួយ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ដទៃ ទៀត ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារាចម្រៀង តៃវ៉ាន់  លោក  Jay  Chou  បាន រៀបចំ ការប្រគំុតន្ត្រី  ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែសីហា  នេះ  ។
ទោះបីជា  លោក  Jay  Chou  មាន ការមមាញឹក ជាមួយនឹង  ការងារ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  Jay  នៅតែ មិន ភ្លេច នាំ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់  គឺ អ្នកស្រី  Hannah  Quinlivian  ទៅ ទីនោះ  ដើម្បី ទស្សនា ការ ប្រគំុតន្ត្រី របស់ គាត់  នឹង ឆ្លៀត ឱកាស នោះ នាំ ប្រពន្ធ ដើរលេង ខ្លះ  បន្ទាប់ពី រួចរាល់ ពី ការងារ នៅឯ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  Asian  E-News  Portal  បាន ឲ្យដឹង ថា  Jay  Chou  និង ភរិយា  Hannah  Quinlivian  បាន ធ្វើ រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ដោយ ជិះ ឡាន ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  ២  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ។
ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  អ្នកបើកបរ ដែល ជា អ្នក ដែល ជូន  Jay  Chou  និង ភរិយា  Hannah  Quinlivian  នោះ បាន បង្ហោះ រូប របស់ គាត់  និង ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ដទៃ ទៀត  ច្រណែន អ្នកបើកបរ នោះ  ។  រីឯ អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ចែករំលែក រូបថត ទាំងនោះ  ហើយនិយាយ ថា  គូ ស្វាមី  ភរិយា នេះ  ពិតជា មនុស្ស មិន ចេះ រើសអើង មែន  ៕
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  សន្ទស្សន៍ របស់  FTSE  MIB  ដែល រួមបញ្ចូល ដោយ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីតាលី សំខាន់ ៗ  នៅតែ បន្ដ ធ្លាក់ចុះ នៅ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  (- ៦.២ %)  ដោយសារ បរិបទ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
បរទេ ស៖  ស្រប ពេល ដែល ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន សឹង ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  កំពុង មាន ការថយចុះ ខ្លាំង  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ រហូតដល់ទៅ  ៦២ %  កាលពី ខែ មុន ។
ចាប់តាំងពី ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ កំពូល កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ភាគហ៊ុន របស់  Juventus  បាន ឈាន ឡើង ដល់ ទៅ  ១,៤៧ អឺរ៉ូ  ខណៈ កំណត់ ត្រា ចាស់ កាលពី ថៃ្ង ទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០២  គឺ មាន ចំនួន  ១,៣២ អឺរ៉ូ ។
អ្នកជំនាញ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  Milanese  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ទោះបីជា មិន អាច ទស្សទាយ ឲ្យ ប្រាកដ នៃ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ក្នុង ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកជំនាញ រូប នេះ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ដោយសារតែ ការមកដល់ មក របស់  Ronaldo  ទើប  ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុម  Juventus  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង បែប នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ភាគហ៊ុន របស់ ក្លិប យក្ស អ៊ីតាលី នេះ  បាន កើនឡើង ជា ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ តែម្ដង  ពោលគឺ កើនឡើង ដល់ ទៅ  ១៣៥០ លាន អឺរ៉ូ  គិត ជា អតិបរិមា គឺ កើនឡើង  ៨៦ %  នៃ តមៃ្ល ភាគហ៊ុន ចាស់ កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕
“ ស្នាដៃ នារី ខ្មែរ សាឡន ”  អភិវឌ្ឍន៍  សេចក្តីស្រលាញ់  ទំនុកចិត្ត  សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  សាខា ផ្សាយ ដី ហុយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
“ ស្នាដៃ នារី ខ្មែរ សាឡន ”  អភិវឌ្ឍន៍  សេចក្តីស្រលាញ់  ទំនុកចិត្ត  សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  សាខា ផ្សាយ ដី ហុយ
ភ្នំពេញ៖ ” ស្នាដៃ នារី ខ្មែរ សាឡន ”  ក្រោម ពាក្យស្លោក  អភិវឌ្ឍន៍  សេចក្តីស្រលាញ់  ទំនុកចិត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  នេះ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូដល់ ទៅ ៥០ ភាគរយ  ។
ហាង ” ស្នាដៃ នារី ខ្មែរ សាឡន ” នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ១៨២  ផ្លូវ ហាណូយ  ផ្សារ ដី ហុយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជាមួយនឹង ការជឿជាក់ ពីសំណាក់ អតិថិជន  “ ស្នាដៃ នារី ខ្មែរ សាឡន ” បាន សម្ពោធ សាខា ទី ២  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រោម ការ កាត់ ខ្សែបូ ពីសំណាក់ លោក  ភ័ណ្ឌ  សុផល  ៕ ឆ  ដា
អ្នកវិនិយោគ បុរី ធំ ៗ  ចាប់ផ្តើម គម្រោង ថ្មី ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ការលក់ លំនៅឋាន  ចាប់ផ្តើម កើនឡើង
ប្រភព  ៖  RFA  ភាគ ច្រើន នៃ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ អគារ ប៊ូឌីង  បាន ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ក្រោយពី យល់ព្រម ទទួល សំណង  ប៉ុន្តែ នៅសល់ អ្នក មិន ព្រម ចាកចេញ យ៉ាងតិច ជាង  ១០ គ្រួសារ ទៀត  ដោយសារ មិន ទាន់ ពេញចិត្ត ចំនួន នៃ សំណង ។  ប៉ុន្តែ ភាគី ក្រសួង ដែនដី  ថា គ្មាន គោលការណ៍ ផ្តល់ សំណង បន្ថែម ឡើយ ។  ក្រុម ពលរដ្ឋ ដែល ស្នើសុំ សំណង បន្ថែម មាន ទាំង ពលរដ្ឋ មាន បន្ទប់ រស់ នៅ លើ អគារ ប៊ូឌីង  និង ពលរដ្ឋ គ្មាន បន្ទប់ ដែល រស់ នៅ លើ ដី ចំណី ផ្លូវ ។  ក្រុម ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  ពួកគេ មិន ប្រឆាំង ការអភិវឌ្ឍ ទេ  គ្រាន់តែ ចង់បាន ថវិកា ខ្លះ …
ប្រភព  ៖  Sabay  ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០  នឹង កើន ដល់  ៧,៩២  លាន នាក់  តម្រូវការលំនៅឋាន ជា មធ្យម មាន  ៥  ម៉ឺន ខ្នង  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ឆ្នាំ  ២០៣០  តម្រូវការលំនៅឋាន ទីប្រជុំជន …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  បន្ទាប់ពី មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ការលក់ លំនៅឋាន នៅ តាម បុរី នានា បាន ចាប់ផ្តើម ងើប ឡើងវិញ នៅ ត្រីមាស ទី  ២  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី អ្នកវិនិយោគ បុរី នានា ។  អ្នកនាង  ទេព  កន្និដ្ឋា  ប្រធាន ផ្នែក លក់ នៃ បុរី ប៉េង ហួត គ្រុប  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ថា  ការលក់ លំនៅឋាន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ពិតជា មាន ការ…
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  កំណើន នៃ ការបើក អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ជាពិសេស អាជីវកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  (online  trade)  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន សូវ មាន ពេលវេលា ទៅដល់ ទីកន្លែង ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល នោះ ដែរ  ក៏ មាន ប្រជាជន មួយចំនួន ធំ ត្រូវការ ទៅ ពិនិត្យ ផលិតផល នៅ ទីតាំង ដាក់ តាំង បង្ហាញ ផ្ទាល់ ណាមួយ ចំពោះ ផលិតផល អនឡាញ ទាំងអស់ នោះ ផងដែរ ។ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  បណ្តុំ អគារ ពហុ មុខងារ កម្ពស់ ៣៥ ជាន់ ថ្មី មួយ នឹង ផុស ឡើង ខ្ពស់ នៅក្នុង តំបន់ ទួលគោក  ត្រង់ ម្តុំ ខាងកើត អង់តែន ទូរទស្សន៍ ជាតិ  ដែល វា នឹង ផ្តល់ ជាលំនៅឋាន ជា ផ្ទះ ហាង  និង ខុនដូ,  ផ្សារ ទំនើប , ការិយាល័យ  និង ឈាន ទៅដល់ មាន ទាំង មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត ផងដែរ ។ …
ប្រភព  ៖  ថ្មី ៗ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្ដេច  ស  ខេង  ប្រាប់ ឲ្យ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ចំពោះ ការសាងសង់ សំណង់ អគារ នៅក្នុង ទីក្រុង ។  ការណែនាំ របស់ សម្ដេច  ស  ខេង  នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី ចូលកាន់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ លោក  ឃួង …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  មន្ត្រី  និង អ្នកជំនាញ អះអាង ថា កម្ពុជា ត្រូវការលំនៅឋាន ថ្មី ប្រមាណ ជា  ៥  ម៉ឺន ខ្នង ផ្ទះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ ទីប្រជុំជន ទូទាំង ប្រទេស  ដែល គម្រោង លំនៅឋាន នេះ នឹង មាន តម្លៃ សមរម្យ តែ ចាំបាច់ ត្រូវការ កិច្ចសហការ គ្នា រវាង វិស័យ រដ្ឋ  និង ឯកជន ។  ថ្លែង ក្នុង វេទិកា លំនៅឋាន ថ្នាក់ ជាតិ កាលពី ម្សិលមិញ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី បាន លើកឡើង ថា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  សម្រាប់ លោក  Stuart  Croxford  ដែល កាលពី មុន ជា ស្ថាបត្យករ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នក សិល្បៈ ម្នាក់ នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ តែងតែ ជា គោលដៅ ដ៏ ធំ មួយ របស់ លោក ។ …
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម ម្រាមដៃ នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ បៃតង ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្អាត និង ស្រស់ស្អាត
ស្ត្រី ជនជាតិ ត្នោត ស្លៀកពាក់ អាវ ទ្រនាប់ នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់  Peacock  នៅ ខាងក្រោយ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
ក្មេងស្រី ធ្វើឱ្យ ការស្ទាប អាវ លើ  Peacock  នៅលើ ជើង ដើម្បី បង្ហាញ ជើង របស់ ពួកគេ និង ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ចំណុច ទាក់ទាញ មួយ
ក្មេងស្រី ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ខ្លី ៗ នឹង ទៅ លេង ស្តា រូប សញ្ញា មេតាតូ នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ដើម្បី នាំយក រូបភាព ឃោរឃៅ របស់ ពួកគេ ទៅជា សាធារណៈ
បុរស ចូលចិត្ត ការសាក់  Peacock  នៅ ពីក្រោយ ស្មា របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍
ស្ត្រី ស្លៀកពាក់ ខ្មៅ ក្រណាត់ ពណ៌ ខ្មៅ ដែល គ្មាន អាវ  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង ពណ៌ ស្បែក ពណ៌ ត្នោត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ទាក់ទាញ និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ។
ក្មេងស្រី ដែល មាន ស្បែក ពណ៌ ត្នោត នឹង ចូលចិត្ត ការរចនា ទឹកកក ពណ៌ បៃតង នៅលើ ត្រគាក របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី និង ទាក់ទាញ
ស្ត្រី ដែល ចង់ មើលទៅ ឆើតឆាយ និង ក្លាស៊ី ស្តាយ នឹង ទៅ សម្រាប់  Peacock  Tattoo  នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ស្លៀក ខោ ខោ ខ្លី ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី នឹង ត្រូវបាន ដាក់ សក់ នៅលើ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ បុរស ។
ស្ត្រី ដែល មាន ស្បែក រាងកាយ ម្ជុល នឹង ទៅ សម្រាប់ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ នៅក្នុង  Peacock  Tattoo  នៅលើ ត្រឡប់ មកវិញ ,  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង ដ៏ ស្អាតស្អំ
ក្មេងស្រី ដូចជា ការសាក់ រូប  Peacock  ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅលើ ភ្លៅ ខាងលើ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ និង បង្កើន គុណភាព នារី ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ដែល មាន សក់ ខ្មៅ នឹង ចូលចិត្ត ការសាក់ រូប  Peacock  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាមួយ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង សក់ និង ពណ៌ ស្បែក របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី និង មាន មន្តស្នេហ៍
ស្ត្រី ជនជាតិ ត្នោត ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ ប៉ាកាក់ នៅលើ ក ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ និង សិចស៊ី
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់  Peacock  ជាមួយ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ដែល ស្លៀកពាក់ អាវ ទ្រនាប់ នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់  Peacock  នៅលើ ស្មា ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
សាក់ សម្រាប់ បុរស ចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ មកុដ គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ ដំរី សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ ទឹក ពណ៌ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ សាក់ សុបិន ច្រៀក សាក់ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ ដៃ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ពេជ្រ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់  Feather ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ស្នាម សាក់ លាប សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ ហេន ណា សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ នាគ mehndi  រចនា
អ្វី ដែល ល្បី កន្លងមក នេះ គឺ ដោយសារ ខ្សែភាពយន្ត មួយ បាន ធ្វើអោយ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង មាន  បាតុកម្ម ជាង  ៣០  ប្រទេស ប្រឆាំង អាមេរិក ។
បាយការណ៍ ពី អឌ្ឍ ច័ន្ទ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ជន  អន្តោប្រវេសន៍ ដល់ ទៅ  ១៣ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង កុងតឺន័រ  ភាគ ខាងលិច
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង មន្ដ្រី បម្រើការ នៅក្នុង ស្ថានទូត អាមេរិក  ៣ នាក់ ផ្សេង  ទៀត  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ ដោយ កាំ ជ្រួច នៅ  លីប៊ី ។
មន្រ្តី សញ្ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់  និង មា្នក់ ទៀត បាន រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ ដែល សកម្ម  ជន អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  បាន ដុត បំផ្លាញ  ស្ថានកុងស៊ុល  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
គម្រោង ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ ចោម ចៅ  បាន បង្ហាញ ប្លង់ ពង្រាង ថ្មី មួយ ទៀត  ហើយ អាចនឹង ចាប់ផ្ដើម នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  ដែល គម្រោង នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង សិក្សា ពី ប្លង់ …
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមការងារ បេសកកម្ម របស់ អង្គការ JICA  ដែល  ដឹក  នាំ ដោយ លោក បណ្ឌិត  Masahiko  FURUICHI  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន  ស្តី អំពី វឌ្ឍនភាព  និង ផែនការ សម្រាប់ …
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ ទឹក ជំនន់ កំពុងតែ បន្ត ឡើង ខ្លាំង កាលពី ម្សិលមិញ ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន នៅ តាម បណ្ដោយ ទន្លេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង ប្រឈម នឹង ការជន់ លិច  និង បាន ធ្វើឲ្យ ច្រាំង ទន្លេ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាក់ ស្រុត ជាង  ៥០  ម៉ែត្រ ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្អាក ចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ មាត់ ទន្លេ ទាំងស្រុង ។  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ថា  គ្រោះមហន្ដរាយ ធម្មជាតិ នេះ បណ្ដាលឲ្យបាក់ ច្រាំង ប្រមាណ ជាង  ៥០ …
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អំពី ការបញ្ចៀស ចរាចរណ៍ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន បិទ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៦ ព្រឹក  ដល់ ក្បួន ដង្ហែ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  លិខិត ដែល ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន នឹង ធ្វើ ការជួបជុំ …
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ដល់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សហគ្រាស  រោងចក្រ  ស្ថាប័ន  ផ្សេង ៗ ដែល មាន ទីតាំង  លំនៅដ្ឋាន រស់ នៅក្នុង  ខណ្ឌ ៤ អោយ បាន ជ្រាប ថា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទឹក បាត់បង់ ឲ្យ នៅ កម្រិត ទាប ក្នុង ផ្ទៃ សេវា ទាំងមូល  គឺ សំដៅ លើ ការបង្កើន សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ …
ថ្មី ៗ នេះ  មាន អតិថិជន របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បង្ហោះ នូវ សារ  ផ្សេង ៗ អំពី បញ្ហា អគ្គីសនី ដែល កើតមាន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។  ដោយ មិន មែន បង្ហោះ តែម្ដង  គឺ មាន ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ដែល ដឹង ហើយ ថា វា ខុស នឹង បទបញ្ញត្តិ របស់ អជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ហើយ ថា  បើ មាន បញ្ហា អ្វី មិន គួរ ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ជា ដំណោះស្រាយ  នោះ ឡើយ ។ …
រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ដល់ មហាជន អោយ បាន ជ្រាប ថា៖  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង កាត់ ភ្ជាប់ បំពង់ ចែកចាយ ទឹក ស្អាត ថ្មី ទំហំ  ១៦០ម ម  នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ លេខ ៤៦៧ K  រហូតដល់ ផ្លូវ លេខ ៧៧៨ K  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ …
ប្រភព  ៖  VOD  របាយការណ៍ នគរបាល បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គ្រោះថ្នាក់ សង្គម បាន កើតឡើង ជាង  ៣ ពាន់ ករណី  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ជាង ២ ពាន់ នាក់  និង  រងរបួស ជាង  ៣ ពាន់ នាក់ ។  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  គ្រោះថ្នាក់ សង្គម កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការថយចុះ ៣ %  បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។ …
លោក  គឹម  ផាយ មុនី  ចៅសង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ដែល ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ពី ការងារ តែ លោក  និង ក្រុមការងារ បាន ចុះ ស្ដា ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ដែល ដក់ លើ ដង ផ្លូវ ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ដើម្បី សម្រួល ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  លោក  គឹម  ផាយ មុនី  បាន លើកឡើង ថា  ថវិការ ដែល លោក បាន ចំណាយ ក្នុង ការស្ដា ប្រព័ន្ធ លូ ខាងលើ នេះ គឺជា ថវិការ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។ …
4  Participé  de  forma  activa  en  clases,  solicitando  aclarar  dudas,  respondiendo  preguntas,  aportando  con  ejemplos  4.66  0.76  91.43%
Read  more  about  Cambodia's  top  20  careers  in  STEM  that  provide  the  best  career  opportunities  for  you!
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ មុន នេះ  បណ្តា រូបភាព នៃ ធូរេន គ្មាន បន្លា  ត្រូវបាន ចែករំលែក យ៉ាង ផុសផុល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ក្នុង ...
ចប់ បាត់ !  ខំប្រឹង  « សាក់ »  ទាំង មិន ហ៊ាន ងូតទឹក ផង  ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង  ឃើញ គេ ស៊ែរ លើ បណ្តាញ សង្គម ព្រាត  ដោយសារ …
យោង តាម  NextShark  និស្សិត ស្រី ផ្នែក គណនី ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន សម្រេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ ជើង របស់ ខ្លួន  សរសេរ ...
ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល មាន យីហោ ឈ្មោះ ថា  PappaRich  Australia  បាន កំពុង រង ការរិះគន់ ជា ...
iCloud  ជួយ បង្ហាញ រូបថត  Selfies  របស់ ចោរ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដែល បាន លួច  តែ ម្ចាស់ បាន ត្រឹម ចែករំលែក មុខមាត់ ពួកវា ឡើង  FB  ព្រោះតែ …  ( មាន វីដេអូ )
យោង តាម ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដែល បាន រីករាលដាល កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃើញ ...
힐링과  사랑의  기도  L  H  P  '아이테오'는,  요  14:14  "내  이름으로  무엇이든지  내게  구하면  내가  행하리라"  하나님의  사랑  안에서  기도사역을  하고자  합니다.  기도제목이  있는  모든  분들을  위해  예수님의  이름으로  기도하고자  합니다.  예수님의  이름으로  구한  것에  치유와  회복과  부흥과  열매를  맺게  하실  하나님께  감사와  영광을  올려  드리오며,  이곳에서
ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក  អៀ  សាវុធ  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  កងកម្លាំង ទាំង ០៣ ប្រភេទ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សិស្សានុសិស្ស ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ផងដែរ  ៕ ដោយ៖  ( ហង្ស  សុភាព )
ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក  អៀ  សាវុធ  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  –  CHNChannel
ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក  អៀ  សាវុធ  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្ធ  បុណ្យ រុក្ខ ទិវា ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន បញ្ជាក់ ថា  ខណៈ ដែល ដំណើរការប្រឡង បាក់ឌុប កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ  បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ចូលរួម ប្រឡង ខ្លះ  មាន អការវិលមុខ  ខ្យល់ គរ  ក្អួត ជាដើម នៅ តាម មណ្ឌល មួយចំនួន  ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ តាម មណ្ឌល ប្រឡង សង្គ្រោះ បឋម  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ស្ថានភាព បេក្ខជន ប្រឡង នៅ តាម មណ្ឌល មួយចំនួន មាន បញ្ហា សុខភាព  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការសំណេរ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ដោយសារ មាន អាការៈ វិលមុខ  ខ្យល់ គរ  ក្អួត  ជាដើម ។  ក្នុង នោះ  បេក្ខជន ខ្លះ  បាន បន្ត ការប្រឡង ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន អាការៈ ធូរស្រាល ក្រោយ ទទួលបាន ជំនួយ  សង្គ្រោះ បឋម  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ នៅ តាម មណ្ឌល នោះ »  ។
នៅ ក្រចេះ  មាន បេក្ខជន ប្រឡង នៃ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ក្រុង ក្រចេះ ខាងកើត  មាន អការស្លេកស្លាំង ខ្លាំង  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ដោយ បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ក្រចេះ ។
ចំណែក រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  មាន បេក្ខជន មាន អការចុក ពោះ ខ្លាំង  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ឲ្យ ថ្នាំ  ហើយ លោកគ្រូ ក៏ បាន ឲ្យបាយ  និង  ចេក ដើម្បី បរិភោគ ។  ដោយ អការៈ មិន បាន ធូរស្បើយ  លោក ប្រធាន មណ្ឌល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ បេក្ខជន ប្រលង នៅ ក្រៅ បន្ទប់  ដោយ មាន អនុរក្ស ឈ្មោះ ត្រួតពិនិត្យ ៕
Previous:  លោក  គឹម  ឈុន លី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គិត យ៉ាងម៉េច  បើ ឡាន ដឹក ឈើ រាប់ សិប ឡាន បើក ឆ្លងកាត់ ដែន សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង របស់ លោក អញ្ចឹង ?
Next:  កាស៊ីណូ នៅ ច្រក ដូង ៧ ដើម  បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត ចុះ ទៅ បិទ សីល បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត  ហើយ កំពុង រំលោភ អាជ្ញាប័ណ្ណ លើស ដើម  ខណៈ បេីក ឱ្យ ពលរដ្ខ ខ្មែរ ចូល លែង ដោយ សេរី
លោក Michael  Phillips  បាន បញ្ជាក់  ទៀត ថា  « អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នឹង កើតឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  ស្លាប់ » ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សង្គ្រាម នោះ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដល់ គ្រាប់បែក បរមាណូ ទៀតផង ។
លោក Michael  Phillips  ក៏ បាន ប្រកាស  ទៀត ថា  គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  បាន  បំផ្លាញ ទាំងស្រុង  នៅ រដ្ឋ  Los  Angeles  ,California  ។  ជាមួយគ្នា នោះ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  កម្រិត  ១០,២ រិុច ទ័រ  បំផ្លាញ ទីក្រុង ទាំង  មូល ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ នឹង ដឹកនាំ អាមេរិក  ពីរ អាណត្តិ ។
លោក Michael  Phillips  បាន លើក  ឡើង ទៀត ថា  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០២០  ក្រុម អ្នក  វិទ្យាសាស្ត្រ អវកាស  ក៏ បាន ចុះចត នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ ដោយ ជោគជ័យ  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។  ប៉ុន្តែ  អង្គការ អវកាស អាមេរិក  NASA  មិន បាន  ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ឡើយ  គឺ យាន  អាវកាស  Space  X  របស់ មហាសេដ្ឋី  Elon  Mush  ។  នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ ដែល លោក  Michael  Phillips  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  កាល  ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ទទួលបាន  ការ ចូល ទស្សនា ជាង ៤ លាន  នាក់  ដោយ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា  សង្រ្គាម លោក  លើក ទី ៣ នឹង កើតឡើង  នា ពេល អនាគត ។
ការលើកឡើង ខាងលើ  អាចនឹង ផ្ទុយ ពី ស្ថានភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារតែ  អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុងតែ ឈាន  ទៅ រក  ការផ្សះផ្សា ទំនាក់ទំនង  និង ត្រៀម  ជំនួប ជា លើក ទី ពីរ នៅ អាមេរិក  ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកឯកទេស វិភាគ ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ភាពរីកចម្រើន  នៅក្នុង  ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក នឹង កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ មាន ចំណុច ជាច្រើន  មិន ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  ដោយ អាមេរិក  មិន ទាន់ បើក ផ្លូវ សម្រាប់  សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ ឧបទ្វីប កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ។
អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ ស្ទាប  ស្ទង់  គ្នា នៅឡើយ មិន ទាន់ មាន ទំនុកចិត្ត  នឹង គ្នា ទេ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុម អ្នក  ជំនាញ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  មិន មាន សកម្មភាព  លុបបំបាត់ បរមាណូ នោះ ឡើយ មាន តែ កើនឡើង ជាង មុន  ។
អាច និយាយ បាន ថា  កិច្ចពិភាក្សា រវាង  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង អាមេរិក  មាន សារសំខាន់  យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ នយោបាយ ពិភពលោក  ទាំងមូល  ។  ប្រសិនបើ កិច្ចពិភាក្សា ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង តំបន់  ទាំងមូល ទទួលបាន សន្តិភាព  ។ ផ្ទុយទៅ  វិញ  បើ កិច្ចពិភាក្សា បរាជ័យ  នោះ  កូរ៉េ ខាង  ជើង  នឹង បង្កើន សកម្មភាព ការពារ  ក៏ ដូចជា  បង្កើន អាវុធ ការពារ ខ្លួន ។  ចំណុច ទាំងនោះ អាច ឈានដល់ ដំណាក់កាល ដូច ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ ជនជាតិ អង់គ្លេស  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  អ្នកឯកទេស សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ទាំងអស់ មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា គឺ ការដំឡើង ពន្ធ របស់ លោក ត្រាំ  ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក
អ្នកឯកទេស ពី ពេលវេលា  ជនជាតិ អង់  គ្លេស  បាន លើកឡើង ថា  សង្គ្រាម លោក លើក ទី បី នឹង កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ ។  សង្គ្រាម ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី  ជម្លោះ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ  ពេល នោះ  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បាញ់ មីស៊ីល  ១ ដើម ទៅលើ កោះ ហាវៃ៉  អាមេរិក  ជា ចំណុច  ចាប់ផ្តើម នៃ សង្គ្រាម ។
នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ មួយ ដែល បាន ផ្សាយ តាម បណ្តាញ  Youtube  លោក  Michael  Phillips  អ្នកឯកទេស ស្តីពី ពេលវេលា បាន ប្រកាស ថា សង្គ្រាម  អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាង  ជើង  នឹង អូសបន្លាយ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការគំរាមកំហែង គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ។  លោក Michael  Phillips  បញ្ជាក់  ទៀត ថា  អង់គ្លេស  ក៏ ត្រូវបាន អូស ចូល នៅ  ក្នុង សង្គ្រាម  នោះ ដែរ  ។
ភ្នំពេញ៖  ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់ ម្នាក់  មិន ដឹង មាន វិបត្តិ អ្វី បាន ព្យាយាម លោត សម្លាប់ ខ្លួនឯង ពីលើ អគារ ជាន់ ទី ៣  បណ្ដាលឲ្យ បែក ក្បាល នឹង បែក ឆ្អឹង ជាច្រើន កំណាត់ រហូត ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ទាំង ព្រលឹម  ។
ប្រភព ដដែរ បន្ត ទៀត ថា  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មិន ដឹង ជា យ៉ាងម៉េច ជនរងគ្រោះ បាន ឡើង បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ៣ របស់ ខ្លួន  ដែល ទើបតែ ជួល បាន មួយ ថ្ងៃ  ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព លោត ពីលើ អគារ ជាន់ ទី ៣  ម្តង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម តែ ម្តង  ។
ករណី ជន បរទេស លោត ស្លាប់ ខ្លួន ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២៦  ជាន់ ទី ៣  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៥  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល ទី ១  ក្រុម ៤៤  ភូមិ ៤  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  សាកសព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គ្រីស  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់  អាយុ ប្រហែល  ២៦ ទៅ  ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កាលពី ម្សិលមិញ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ បាន ប៉ុនប៉ង លោត សម្លាប់ ខ្លួន ម្តង រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ទាន់ ក៏ នាំគ្នា ឃាត់ កុំ ឲ្យ លោត  រួច ក៏ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ សម្រាក បាត់ ទៅ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ការិយាល័យ  វិទ្យាសាស្ត្រ - បច្ចេកទេស នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  វិភាគ  សន្និដ្ឋាន លើ សាកសព និង កន្លែង កើត ហេតុ  ទើប ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ការលោត សម្លាប់ ខ្លួនឯង មែន  ។
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កោសល្យវិច្ច័យ  យក ទៅដម្កល់ ទុក នៅ មន្ទី ពេទ្យ រុស្សី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លំដាប់ ពី នេះ ទៅ  អាត្មាភាព សូម សម្ដែង នូវ ព្រះសទ្ធម្មទេសនា  ដើម្បី បំភ្លឺ ការសុខទុក្ខ គ្រប់ ចំពូក  តាម របៀប ច្បាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល មាន ចារឹក ទុក ក្នុង ព្រះត្រៃបិដក  ផ្សាយ ចែកជូន ដល់ អស់ លោក អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយ សង្ខេប ដូចតទៅ នេះ  ៖
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម បង្អោន កាយ  វា ចា  ចិត្ត  ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  ដោយ សេចក្ដីគោរព  ។
ហេតុ នេះ  អាត្មាភាព សូម ពណ៌នា អំពី ផ្លូវ សុខ  ។  ពាក្យ ថា សុខ  សុខ នេះ បាន ដល់ សេចក្ដីសប្បាយ  រីករាយ  ធូរ ទូលាយ  ស្រួល កាយ  ស្រណុកចិត្ត  ។  ឯ សុខ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ក្នុង សកលលោក នេះ  លោក ចែកចេញ ជា  ៦  ពួក គឺ  ៖
សត្វ សព្វ ទាំងឡាយ  សុទ្ធតែ ស្វែងរក សេចក្ដីសុខ គ្រប់ ៗ ប្រាណ  តែ មិន ងាយ នឹង បាន ចួបប្រទះ នូវ សេចក្ដីសុខ នោះ សោះ  ដូច យ៉ាង ខេមរជន យើង នេះ  ច្រើន តែ ចួបប្រទះ នូវ សេចក្ដីទុក្ខលំបាក ច្រើន ជាង ជនជាតិ នានា  នោះ មិន មែន មកពី យើង កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទេ  ប្រាកដជា មកពី យើង មិន ដឹង ច្បាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឱ្យ ច្បាស់លាស់  ឬ ក៏ ដឹង ដែរ  តែ យើង មិន ប្រតិបត្តិ តាម ឱ្យ សព្វគ្រប់  បានជា យើង ឃ្វាង ចាក សុខ ដែល គួរ បាន អំពី ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
ជា ជន គ្រហស្ថ អ្នក មាន ផ្ទះសម្បែង ក្រុមគ្រួសារ  នៅក្នុង ស្រុក ភូមិ មួយ ៗ នោះ  លុះត្រាតែ បាន ប្រព្រឹត្ត ប្រតិបត្តិ នូវ  ”ឃ រាស ធម៌ ”  ទើប កើត សុខ  ។  ឃ រា វាសធម៌ នោះ មាន  ៤  យ៉ាង គឺ  ៖
១ -  សច្ចៈ  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ រក្សា សេចក្ដីពិត ត្រង់  និង មិន កុហក បោក បញ្ឆោត គ្នា  ដោយ ផ្លូវ លក់ដូរ ជំនួញ ជួយ ប្រែ ផ្សេង ៗ ជាដើម  ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ដែល តាំង ចិញ្ចឹម ជីវិត ខ្លួន ឱ្យ រស់ នៅ បាន សុខ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នោះ  លុះត្រាតែ ប្រកបដោយ សុខ របស់ អ្នក រស់ នៅ  ៤  យ៉ាង គឺ  ៖
២ -  ទមៈ  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ បន្ទន់ កាយ  វា ចា  ចិត្ត  ឱ្យ ទន់ភ្លន់  និង មិន រំលោភបំពាន ទៅ រក គ្នា  ដោយ កម្លាំង លោភៈ  ទោសៈ  ជាដើម  ។
៣ -  ខន្តី  ត្រូវ មាន អំណត់ អត់ ធន់  មិន ខឹង ចំពោះ អ្នក នៅ រួម  និង អត់ ធន់ ចំពោះ ការងារ ដ៏ លំបាក ៗ  ដែល ខ្លួន ត្រូវ ធ្វើ  ដូច កសិកម្ម ឬ ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម  ។
២ -  សុខ កើត ពី បាន ចាយ ទ្រព្យ  ជន ខ្លះ មាន ទ្រព្យ មិន ចេះ ចាយ  អ្នក ចេះ ចាយ តែង ចាយ ទំនុកបម្រុង លោក មាតាបិតា របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន សុខ រីករាយ ផង  ចាយ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ឱ្យ បាន រុងរឿង ផង  ចាយ ក្នុង កាល ដែល ខ្លួន មាន ទោស គ្រោះថ្នាក់ ផង  ។
១ -  សុខ កើត អំពី មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ បរិបូណ៌  ឯ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ដែល ពេញ បរិបូណ៌ បាន នោះ  លុះ តែ ប្រកបដោយ សម្បទា ៤ យ៉ាងទៀត គឺ  ត្រូវ មាន ការប្រឹងប្រែង ខ្នះ ខ្នែង ស្វែងរក ភោគសម្បត្តិ ឱ្យ បាន ច្រើន  តាម ផ្លូវ សម្មា អាជី វោ  ១  ត្រូវ ចេះ រក្សា ថែទាំ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល រក បាន មក នោះ ឱ្យ គង់វង្ស នៅ ឋិតថេរ ល្អ  ១  ត្រូវ ចេះ សេព គប់ មិត្ត ល្អ ៗ គឺ  លោក បណ្ឌិត និង លោក សក្តិ ធំ ៗ  ឱ្យ បានជា ទី ទំនុក ទុកចិត្ត  ១  ត្រូវ ចេះ ចាយ ធនធាន ឱ្យ មាន ប្រយោជន៍  និង ចេះ លៃលក ចាយ ឱ្យ សមល្មម តាម កម្លាំង ដែល រកបាន  គឺ មិន ចំណាយ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ ឱ្យ ហួស កម្លាំង ដែល រកបាន  ១  ។
៣ -  សុខ កើត អំពី មិន មាន ចំពាក់ បំណុល គេ  កាល ដែល មិន ចំពាក់ បំណុល គេ នោះ  លុះ តែ បុគ្គល នោះ វៀរបង់ ទោស ពីរ យ៉ាង គឺ  ៖  ជា អ្នក មិន បង្កហេតុ ឱ្យ កើត ក្ដី ក្តាំ ដល់ គ្នា និង គ្នា  ១  មិន ប្រព្រឹត្ត អបាយ មុខ ដែល ជា គ្រឿង វិនាស  មាន លេង ស្រី  ស្រា  បៀ  ប៉ោ ជាដើម  ១  ។
៤ -  សុខ កើត អំពី ប្រកប ការងារ ប្រាសចាកទោស  ការ ដែល ប្រកប ការងារ ប្រោស ចាកទោស នោះ លុះ តែ ជា អ្នក ប្រតិបត្តិ ឱ្យ ល្អ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ រដ្ឋ មាន មិន ប្រព្រឹត្ត ចោរកម្ម លួច ប្លន់ ជាដើម  ។
១ -  ត្រូវ ហាមឃាត់ កូន កុំ ឱ្យ ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ឱ្យ សោះ  ត្រូវ ខំ បង្ហាត់  ពត់បង្វឹក កូន តាំងពី នៅ តូច ៗ ឱ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ  ។
បុរស ស្រ្ដី ដែល បាន គ្នា ជា គូរ ស្រករ ហើយ  ត្រូវ ប្រតិបត្តិធម៌ ប្រាំ ៗ ម្នាក់ ៗ  ទើប កើត សុខ ដល់ គ្នា បាន  គឺ ប្ដី ត្រូវ ទំនុកបម្រុង ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ដោយ ធម៌  ៥  យ៉ាង គឺ  ៖
១ -  ត្រូវ ចេះ តាក់តែង ភោជនា អាហារ ឱ្យ មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់ ពិសា ជូន ស្វាមី ដូចជា នាង  អម រា  កាល ចាត់ចែង បម្រើ ព្រះមហោសថ ជា ស្វាមី របស់ នាង ដូច្នោះ  !  ។
៥ -  ត្រូវ ជា ស្រី ឈ្លាសវៃ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ផ្ទះ  និង ជា អ្នក មិន ខ្ជិលច្រអូស ក្នុង កិច្ចការ ទាំងពួង  គឺ ជួសជុល ដេរ  ប៉ះ  គ្រីប  ប៉ាក់  ចាក់  អន្ទង  ត្បាញ  រវៃ  ការខាង ស្រី ទាំង ប៉ុន្មាន ត្រូវ ឱ្យ ចេះ ស្ទាត់ ទាំងអស់  ។
៥ -  ត្រូវ បែងចែក ទ្រព្យមត៌ក ឱ្យ កូនប្រុស - ស្រី  ឱ្យ មាន គ្រឿង សម្គាល់ ជា ប្រាកដ  ឱ្យ កូន មាន ឋានៈ ល្អ  តាំងពី ខ្លួន នៅ រស់  ដើម្បី ការពារ សេចក្ដីសុខ ដល់ កូន  ។
៣ -  ត្រូវ ដឹង នាំ កូនប្រុស - ស្រី  ឱ្យ រៀន ត ម្រិះ វិជ្ជា ផ្លូវ លោក  ផ្លូវ ធម៌  ឱ្យ បាន ចេះដឹង  ត្រូវ ទំនុកបម្រុង កូន ឱ្យ ចូល សាលា  សិក្សា ឱ្យ ចេះដឹង  អក្សរសាស្ត្រ  ភាសាសាស្ត្រ  លេខ  ក្បាច់  នព្វន្ត  ជញ្ជីង  នាឡិកា  ហាប  ង្វាស់ រង្វាល់  ក្បួន ច្បាប់  សម្រាប់ លោកិយ គ្រប់ ផ្លូវ  ។  ត្រូវ ស្រឡាញ់ គ្រូ ដែល បង្រៀន កូន របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ជូន ចំណីអាហារ ដល់ គ្រូ របស់ កូន នោះ  តាម រដូវ តាម កាល ដ៏ គួរ  ។
២ -  បើ មាតាបិតា កំពុង ប្រកប កិច្ចការ ណា  យើង ជា កូន ត្រូវ នាំគ្នា ជួយ ធ្វើ កិច្ចការ នោះ ជូន លោក  បើ លោកចាស់ជរា  ត្រូវ ថែទាំ រក្សា បម្រើ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ត្រជាក់ គ្រប់ យ៉ាង  វេលា មាតាបិតា ចូល ដំណេក  ត្រូវ គក់ ច្របាច់  ដក ជើង ដៃ  និង រឹត សរសៃ ជូន លោក  វេលា លោក មាន ជំងឺ  ត្រូវ មើល ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ពេទ្យ ហ្ម ប្រចាំ ការ  ។
៤ -  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន សមរម្យ  ល្មម ឱ្យ មាតាបិតា ទំនុកបម្រុង  ទុកចិត្ត បាន  ជា អ្នក គួរ ទទួលយក ទ្រព្យ កេរមត៌ក បាន  ល្មម លោក ចែក ឱ្យ ដោយ ងាយ
ពួក ជន ដែល នៅ ជ្រកកោន ឬ ធ្វើ ការស៊ីឈ្នួល  នៅក្រោម បង្គាប់ របស់ លោក ជា នាយ ចៅហ្វាយ ណា  នាយ ចៅហ្វាយ នោះ ត្រូវ សង្គ្រោះ ដល់ បាវ ព្រាវ  ឬ កូនក្មួយ នោះ ដោយ ធម៌  ៥  យ៉ាង គឺ  ៖
៥ -  វេលា មាតាបិតា ធ្វើ ការកិរិយា ទៅ  កូនប្រុស - ស្រី ត្រូវ នាំគ្នា ធ្វើ សរីរកិច្ច តាម ធនធាន គ្រប់ គ្នា  រួច ត្រូវ ធ្វើ បុណ្យ ទក្ខិណា នានុទ្ទិសផ្សាយ ផល ជូន ដល់ លោក  ។
១ -  ត្រូវ ចេះ ចាត់ចែងការ ឱ្យ ស្ទាត់ជំនាញ  ហើយ ចេះ លៃលកការ ឱ្យ សមគួរ ដល់ កម្លាំង និង ត ម្រិះ វិជ្ជា  ដែល បាវ ព្រាវ  កូនក្មួយ ល្មម ធ្វើការ បាន  ។
២ -  ត្រូវ តាំងចិត្ត អាណិត បាវ ព្រាវ  កូនក្មួយ  ឱ្យ ស្មើ ៗ គ្នា  ត្រូវ ចែក រង្វាន់ ប្រាក់កាស ឱ្យ បរិភោគ  ចាយវាយ ល្មម គ្រប់គ្រាន់  ។
៣ -  ត្រូវ ថែទាំង បាវ ព្រាវ  កូនក្មួយ  ក្នុង វេលា មាន ជំងឺ ឈឺចាប់  ត្រូវ ជួយ ព្យាបាល ឆ្នាំ  និង រក ពេទ្យ ហ្ម  ជួយ ការពារ ក្នុង វេលា មាន ទោស ទុក្ខ  គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ។
២ -  ត្រូវ ធ្វើការ ជា ខាងក្រោយ នាយ ចៅហ្វាយ  មិន ហ៊ាន ផ្ដើម ការងារ មុន ចៅហ្វាយ នាយ  លុះ តែ កាលណា ដែល លោក អនុញ្ញាតឱ្យ  ទើប ធ្វើការ នោះ បាន  ។
៥ -  បាវ ព្រាវ កូនក្មួយ  ត្រូវ នាំយក គុណសម្បត្តិ និង សមត្ថភាព របស់ នាយ ចៅហ្វាយ  ទៅ សរសើរ អួត ប្រាប់ ក្នុង ទីប្រជុំជន និង មិត្ត អាមាត្យ ធំ ៗ ជាដើម  ។
៥ -  ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីការពារ សិស្ស ក្នុង ទិស ទាំងពួង ថា  មិន ឱ្យ សិស្ស លំបាក ដោយ អាហារ ជាដើម  ក្នុង វេលា មាន ដំណើរ ទៅកាន់ ទិស ទាំងពួង  ។
១ -  ត្រូវ ដឹកនាំ សិស្ស ឱ្យ រៀន នៅ ដោយ ល្អ  ត្រូវ ញ៉ាំង សិស្ស ឱ្យ តាំងចិត្ត ប្រកបដោយ សុចរិត  យុត្តិធម៌ យ៉ាង ចំណាន  ឬ ថ្លៃថ្នូរ  ។
២ -  សិស្ស ត្រូវ នាំគ្នា ចាំ បម្រើ គ្រូ ដោយ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ក្ដី  មិន មាន កិច្ចការ អ្វី ក្ដី  មាន ទឹក ក្ដៅ ត្រជាក់ ជានិច្ច ជាដើម  ។
៣ -  សិស្ស ត្រូវ នាំគ្នា ទំនុកបម្រុង គ្រូ  ពេលណា ដែល គ្រូ មាន អាពាធ ឬ ជំងឺ  សិស្ស ត្រូវ រក ថ្នាំ ឬ ពេទ្យ ហ្ម  មក ព្យាបាល គ្រូ  និង ជូន ចំណីអាហារ ផ្សេង ៗ ដល់ គ្រូ របស់ ខ្លួន ជារឿយ ៗ  ក្នុង រដូវ ម្ដង មួយ កាល ឬ ក៏ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ជាដើម  ។
ធម៌ទេសនា សម្ដែង មក នេះ  ដើម្បីឱ្យ ខេមរជន ទាំងឡាយ ស្ទុះ ក្រោក ឡើង  ខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សេចក្ដីសុខ ដល់ ខ្លួន  និង ដល់ ជាតិ ប្រទេស ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ  សូម សន្មត ថា ចប់ តែ ប៉ុណ្ណេះ ឯ វំ  ។
៤ -  សិស្ស ត្រូវ ជឿ ឱវាទ ដែល គ្រូ ប្រៀនប្រដៅ  គឺ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ស្ដាប់ ឱ្យ បាន ការ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើជា ច្បាប់ ទម្លាប់ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ ចេះ ចាំ ប្រាកដ  ចូលចិត្ត ឱ្យ ច្បាស់លាស់  ។
៥ -  សិស្ស ត្រូវ នាំគ្នា រៀនសូត្រ ដោយ គោរព  ពាក្យ ថា រៀនសូត្រ ដោយ គោរព នោះ  គឺ ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង ខ្នះ ខ្នែង រៀនសូត្រ  មិន ខ្ជិលច្រអូស ក្នុង ការសិក្សា  បើសិក្សា វិជ្ជា នោះ ៗ  ទើប ឈ្មោះ ថា រៀនសូត្រ ដោយ គោរព  ។
ហៃ យុវជន  យុវនារី ទាំងឡាយ  អ្នក ត្រូវការសិក្សា សិល្ប៍សាស្ត្រ អក្សរសាស្ត្រ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង នព្វន្ត សាស្ត្រ - លេខ ជាដើម  ត្រូវ នឹក ពិចារណា ដល់ ច្បាប់ លោក នី និបករណ៍ ថា  ៖
ដកស្រង់ និង សម្រួល ពី អត្ថបទ ធម្មទេសនា ផ្សាយ តាម វិទ្យុ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ជូត  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៤៩១  ( ២២ - ៥ - ៤៨ )  និង ចុះផ្សាយ ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី កម្ពុជ សុរិយាលេខ  ២  គ.ស.  ១៩៥២  ។  ឱម  ខែម
ដោយ អំណាច នៃ ធម៌ទេសនា នេះ  សូម ឱ្យ ជាតិ  សាសនា  មហាក្សត្រ  នៃ ខេរម ជាតិ យើង  ចម្រើន សេចក្ដីសុខ គ្រប់ ប្រការ  អស់ កាល ដ៏ យូរអង្វែង តទៅ  !  ៖
តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ អ៊ុត  ដាំ លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឡាវ  មុខរបរ ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ហ្វាំង  ឃុំ ប៉ុង  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ប្រភព បន្ត ថា  ដើមហេតុ បណ្តាល មកពី ខឹង បងប្អូន ស្តីបន្ទោស បន្តិចបន្តួច  ឈឺចិត្ត ខ្លាំង ទើប សម្រេចចិត្ត ទិញ សាំង ចាក់ ស្រោច លើខ្លួន ដុត តែម្តង  ហើយ ត្របាន សាច់ញាតិ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល ឱ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  ។
Previous:  ដំឡូង មី មាន ទីផ្សារ  ពលរដ្ឋ សំរុក ទិញ ដើម ដំឡូង មី ស្រស ពី ជនជាតិ ថៃ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
Next:  ទូរទស្សន៍  Roku  P-55  ទំហំ  35  អ៊ីញ របស់  TCL  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅឯ ក្រុមហ៊ុន  Best  Buy  នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង តម្លៃ  499,99  ដុល្លារ
ខេត្ត រតនគិរី៖  យុវសិស្ស ម្នាក់ ខឹង បងប្អូន ស្តីបន្ទោស  ក៏ ទៅ យក សាំង ចាក់ ស្រោច លើខ្លួន ដុត ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  តែ មិន ស្លាប់ កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត រតនគិរី៖  យុវសិស្ស ម្នាក់ ខឹង បងប្អូន ស្តីបន្ទោស  ក៏ ទៅ យក សាំង ចាក់ ស្រោច លើខ្លួន ដុត ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  តែ មិន ស្លាប់ កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។
ហេតុការណ៍ យក សាំ ចាក់ ដុត ខ្លួន នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន បណ្តាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ ។
November  19,  2018  8:12  pm  You  are  here:Home  សិល្បៈ  ១០ សន្លឹក ពី តារា ចិន  ឃើញ ហើយ អារម្មណ៍ ឈួល  នៅ ចុង ច្រមុះ
ចិន៖  យោង តាម គេហទំព័រ  redflava  ដែល ជា ពិភព  ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ  រូបភាព សិចស៊ី  ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ  ឃើញ ហើយ  ច្រាល ឈាម  ចង់ ស្ទះ សរសៃ ខួរ  ព្រោះតែ សម្រស់  តារា ចិន  និង ហុងកុង  ឈ្លៀក ឈុត  ប៊ី គីនី ដ៏ សិចស៊ី  បង្ហាញ  សុដន់ មូល ក្លំ  រាង ស្វែល  ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  តាមរយៈ រូបភាព នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ  ស្ទើ តែ ឈាម ច្រមុះ  ទៅ ហើយ  ព្រោះតែ លង់ នឹង  សាច់ ស ខ្ចី  មុខ សិចស៊ី  ត្រគាក បាន  របស់  តារា  សិចស៊ី ទាំងនោះ  ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503888  នាក់ ,  កំពុង មើល  84  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2447  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2447  នាក់ ,  ខែ នេះ  31311  នាក់
អ្នក បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា ទឹកឃ្មុំ គឺជា របស់ ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម ពី ធម្មជាតិ ពោរពេញ ដោយ អាហារ រូបត្ថម្ភ វីតាមីន និង សារធាតុ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល អាច យក មក ធ្វើជា គ្រឿង ផ្សំ ក្នុង ម្ហូប ...
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  ជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ហួសចិត្ត មួយ និង មិន ធ្លាប់ មាន ទាល់តែសោះ ហើយ បង្ក ការផ្អើល ឆោឡោ ពេញ រោងការ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី កូនក្រមុំ ស្រែក ...
សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ជា រឿង សំខាន់ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ចាប់អារម្មណ៍ និង ថែរក្សា ឱ្យ បាន ល្អ ដើម្បី បង្ការ មេរោគ និង ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ ផ្សេង ៗ ជាពិសេស គឺ បញ្ហា ក្លិន មាត់ តែម្តង ។ ពេល នៅជិត នរ ...
ខ្ពុរ ប្រេង ធម្មជាតិ ទាំងនេះ  ២០ នាទី រាល់ ព្រឹក  អស់ បញ្ហា ក្លិន មាត់ មិន ល្អ  ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ស  ថែមទាំង ជំនួយ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ទៀត
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ ខូច គុណភាព នៅ ផ្សារ តា ពៅ  សង្កាត់ បាវិត ,  រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព ច្រើន មុខ
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  មាន ហេតុការណ៍ ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ខណ: ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ ម្នាក់ឯង ដោយ គេ សង្ស័យ ...
ភ្នំពេញ៖ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ជោគជ័យ លើ ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ អប់រំ កម្រិត អន្តរជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន និង តៃវ៉ាន់ ពេលនេះ សាលា កម្រិត ស្ដង់ដា ធំ មួយ នៅ តំបន់ អាស៊ី ដែល មាន ឈ្មោះ Dadi...
( ស្វាយរៀង ) ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បន្ត ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ រក រក សាធាតុ គីមី និង ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាពិសេស ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ មុខទ ...
បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ រំលោភ ក្មេង នៅ អាមេរិក ,  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  នឹង បញ្ជូន ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ដើម្បី កាត់ទោស
( ភ្នំពេញ ) ៖ កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្គេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ ខេត្ត កំពត និង តំណាង ...
( ភ្នំពេញ ) ៖ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ស្ដីពី ការកំណត់ ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅ តាម ស្ថានីយ ដែល តម្លៃ សាំង ធម្មតា ត្រូវ លក់ មិន ឲ្យ លើស ពី ៣,៩៥០ រៀល ក្...
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម៖  តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ត្រូវ លក់ រាយ តាម ស្ថានីយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  សាំង ធម្មតា លក់ មិន ឲ្យ លើស ពី  ៣,៩៥០ រៀល  និង ម៉ាស៊ូត  មិន ឲ្យ លើស ពី  ៣,៧៥០ រៀល ក្នុង ១ លីត្រ
( ភ្នំពេញ ) ៖ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ អប្បបរមា ( ចុះ ត្រជាក់ ) នៅ ទូទាំង ២៥ រាជធានី - ខេត្ត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។ប ...
ភ្នំពេញ៖  ដូចជា ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប រួច មកហើយ ដែល ឪពុក ក រុណា ពេជ្រ បាន ចូល មន្ទីរពេទ្យ រហូតមកទល់ ពេលនេះ អ្នកមាន គុណ លោក មិន ទាន់ ដឹងខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។ ក្នុង នោះ ដែរ លោក ករុណា ព ...
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី លំដាប់ ជួរ មុខ កញ្្ា អ៉ីវ៉ា ហាក់ ស្ងាត់ បាត់់ មុខ ពី សិល្បៈ នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។ ហើយ ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា កន្លងមក តែងតែ មាន ដ...
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង និង ពិធី ការិនី ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាពកញ្ញា ហ៊ិន ច័ន្ទ នីរ័ត្ន កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន លង់ នឹង សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពី ធម្មជាតិ របស់ នាង ។ ...
ភ្នំពេញ៖  មុន នេះ តារា សម្ដែង ជើង ចាស់ អ្នកស្រី  អម្ពរ ទេវី  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា តាម ការគ្រោងទុក ហើយ ។ ដំណើរ មកដល់ របស់ អ្នកស្រី បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក អាកាសយា ...
បរទេ ស៖ ការតុបតែង គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ព្រោះ វា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពប៉ិនប្រសប់ នៃ សិល្បៈ ក្នុង ការរៀបចំ ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពខុសប្លែក ហើយ ព្រមទាំង ទទួលបាន ការចាប់អា...
ថៃ៖  កំពូល តារា សម្តែង ស្រី AumPatcharapa បច្ចុប្បន្ន ទោះបីជា មាន អាយុ ជិត ៤០ ឆ្នាំ ហើយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ សម្រស់ របស់ នាង នៅតែ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង មិន ចាញ់ តារា ៗ ស្រី ជំនា ...
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503884  នាក់ ,  កំពុង មើល  80  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2443  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2443  នាក់ ,  ខែ នេះ  31307  នាក់
"Overlord"  គឺជា ភាពយន្ដ បែប សង្រ្គាម ដ៏ ចម្លែក មួយ ដែល ខុសពី រាល់ ដង  ដែល រៀបរាប់ អំពី ការប្រយុទ្ធ រវាង មនុស្ស នឹង មនុស្ស  ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង រឿង នេះ វិញ យើង នឹង បាន ទស្សនា  មនុស្ស ប្រយុទ្ធ ជាមួយ កម្លាំង ពពួក អមនុស្ស  ហៅ ថា  Nazi ។  ភាពយន្ដ នេះ ទាក់ទង ទៅ នឹង ទាហាន លោត ឆ័ត្រ យោង មួយ ក្រុម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ត្រូវ បំពេញ បេសកកម្ម ដ៏ សំខាន់ មួយ ដើម្បី នាំ ភាពជោគជ័យ ឲ្យ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត  (the  Allied) ។  ប៉ុន្ដែ ពួក  Nazis  បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ មួយ ដើម្បី បង្កើត កងទ័ព ប្រភេទ  Reich  ទី បី  ដែល ជា ប្រភេទ ពពួក អមនុស្ស  ដូច្នេះហើយ ក្រុម ទាហាន លោត ឆ័ត្រ យោង របស់ អាមេរិក ត្រូវ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពពួក នេះ នៅក្នុង រឿង  "Overlord"  នា ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
"Logan",  "Beauty  and  the  Beast",  "Power  Rangers"  និង ភាពយន្ត មួយចំនួន ទៀត  ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង ក្នង ខែមីនា នេះ !
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ទើបតែ ប្រលូក ក្នុង វិថី សិល្បៈ តាមរយៈ កម្មវិធី  The  voice  kids  Cambodia  កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  កំពុងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  និង មាន មហាជន ស្គាល់ ច្រើន  ក្រោយពី បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ នៅ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ពេជ្រ  ថៃ  ហាក់ មិន សូវ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទេ  ហើយ ការសិក្សា ក៏ មិន សូវ បាន មក រៀន ថែម ទៀត ផង  ទើប ធ្វើអោយ លោក  មាស  ឬ ទ្ធី  បាន សាកសួរ ពី បញ្ហា នេះ  និង ទទួលបាន ចម្លើយ គួរអោយ ខ្លោច ចិត្ត ។
« ជួប ពេជ្រ  ថៃ  និង ម្តាយ ឪពុក របស់ គេ នៅ អីុអន ២ ត្រៀមខ្លួន សម្តែង យប់ នេះ … ខ្ញុំ សួរ គាត់ រឿងរ៉ាវ រៀនសូត្រ ។  ឥឡូវ ថៃ ទៅ  រៀន នៅ បាត់ដំបង ដោយសារ ជីដូន ឈឺ  ហើយ ជីដូន ប្រាប់ ថា  បើ ចៅ ទៅ ច្រៀង ចប់ ហើយ  ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ បាត់ដំបង វិញ »  ។
ជាក់ស្ដែង  កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  តែងតែ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ការប្រគ៉ំតន្ត្រី ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង រៀមច្បង ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ក្នង នោះ កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  ក៏ បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង ទោល ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ផងដែរ  និង បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  ព្រមទាំង ការសរសើរ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ លោក  មាស  រិទ្ធី  ច្បាស់ ណាស់  ពេជ្រ  ថៃ  ជា ក្មេង ម្នាក់ ដែល ស្រលាញ់ ជីដូន  ព្រោះ ខ្លួន បាន នៅ ជាមួយ ជីដូន តាំងពី ក្មេង ៗ  ព្រោះ ម្តាយ ឪពុក ត្រូវ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  មិន សូវ បាន មើលថែ ខ្លួន ដូច ជីដូន ឡើយ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503883  នាក់ ,  កំពុង មើល  79  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2442  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2442  នាក់ ,  ខែ នេះ  31306  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503816  នាក់ ,  កំពុង មើល  18  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2375  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2375  នាក់ ,  ខែ នេះ  31239  នាក់
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  មុនពេល កំពូល តារាចម្រៀង កញ្ញា ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន សម្រេចចិត្តភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយនឹង គូ ដណ្តឹង ដ៏ សង្ហា របស់ នាង  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា  ចង់ឲ្យ តារា ចម្រៀង ស្រី រូប នេះ  និង លោក ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ចាប់ដៃ ក្លាយជា គូ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា  ព្រោះតែ ភាពស្និទ្ធស្នាល របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ។
ទោះ មាន គូ ដណ្តឹង រួច  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  នៅតែ បង្ហាញ ទំនាក់ទំនង ល្អ  ជា មិត្ត  ជាមួួយ ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ដូច ដើម  -  Khmerload
ជាក់ស្តែង កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ជាច្រើន ដួង  បាន ដឹក ដៃ គ្នា ដើរលេង មើល កុន  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ ឃើញ កញ្ញា  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ដឹក ដៃគូ អនាគត ស្វាមី ទៅ ជាមួយ  ខណៈពេល ដែល មាន មិត្ត ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ដើរលេង យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។
មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ បាន សម្រេចចិត្តភ្ជាប់ពាក្យ យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សឹងតែ ផ្ទុះ បេះ ដួង ចេញមក ក្រៅ ទៅ ហើយ  ស្រប ពេល ដែល ទទួលបាន ដំណឹង នេះ  ខណៈពេល ដែរ  អ្នក តែងតែ គាំទ្រ  និង ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត តារា ទាំង ពីរ នេះ ខ្លះ  ពិត មិន ទាន់ ដឹង ថា  ពួកគេ ជា មិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធ  នឹង គ្នា  និង ជា ដៃគូ ការងារ ដ៏ សាកសម  ពោលគឺ មិន មែន ជា ស្នេហា  ដូច ដែល អ្នកគាំទ្រ បាន គិត នោះ ទេ ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ រូបភាព ទាំងនេះ ទើប ដឹង ថា  ទោះជាជា តារា រូប នេះ មាន គូ ដណ្តឹង ជិត រៀបការ  រួចហើយ យ៉ាងណា ក្តី  នាង នៅតែ ចំណាយ ពេល សម្រាប់ មិត្ត ជានិច្ច ៕
ពាក្យ កាព្យ របស់  ថី  គឹម ហាក់  ក្នុង ក្រសួង ប៉ុស្ដិ ខ្សែ លួស  ភ្នំពេញ  សេចក្ដីប្រាសចាក និរា ស មិត្ត  របស់ គាប់ ចិត្ត ជិត អាត្មា  មូល ហើយ ខ្ចាត់ ទៅ ឆ្ងាយ ឧរា  អ្នកណា ចង់ វេះ ចៀស ពុំ បាន  ។  …
មន្តអាគម គាថា  យ័ន្តក ថា  កើតឡើង អំពី ការ មិន ដឹង នូវ សច្ចភាព នៃ ជីវិត  ។  រឿង ទាំងអស់ នេះ  បើ ទោះជា មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក៏ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ហាម ភិក្ខុ សង្ឃ មិន ឱ្យ ធ្វើ ដែរ  គឺ ហាមទាំង ធ្វើឱ្យ គេ  ហាមទាំង ធ្វើ ប្រើ ខ្លួនឯង  ព្រោះ ជា វិជ្ជា មួយ ដែល បិទបាំង នូវ ចំណេះដឹង ក្នុង រឿង ជីវិត  …
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ក្រោម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ជំនាញ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នោះ ឃាតក ២ នាក់ បងប្អូន បាន ចាប់ខ្លួន តាម បញ្ជា របស់ លោក ហៀង សុភក្រ ...
ប្រេស៊ីល៖  កាលពី ដើម ខែ នេះ អគារ កម្ពស់ ២៦ ជាន់ មួយ នៅ ទីក្រុង សៅ ប៉ូឡូ (SaoPaulo) បាន ដួលរលំ រាប ដល់ ដី បន្ទាប់ពី មាន អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ឡើង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ។ សាក្សី ដែល បាន ឃ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ មនុស្ស មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ទូលំទូលាយ និង មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ទៅ តាម បច្ចេកវិទ្យា សម័យ ទំនើប ។ ក្នុ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែមីនា នេះ អ្នកតំណាង មកពី ស្ថាប័ន អូស្ត្រាលី ជាង ៤៦ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រឹក្សា ពី ឱកាស សិក្សា នៅ អូស្រ្តាលី នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា ដោយ មាន ...
ជប៉ុន៖  នៅ ខែមីនា នេះ គឺ ដល់ គំរប់ ខួប ៧ ឆ្នាំ នៃ គ្រោះមហន្តរាយ រញ្ជួយ ដី និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ នៅ តំបន់ Tohoku នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ហើយ  ដែល កាល នោះ បាន នាំឲ្យ មាន គ្រោះមហន្តរា ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ សាងសង់ ផ្ទះល្វែង វីឡា កូន កាត់ និង លំនៅឋាន ទាន់ សម័យ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា បុរី TheFlora បាន ចាប់ យក ចំណ ...
ភ្នំពេញ៖ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី14 មីនា ម្សិលមិញ នេះ អតិថិជន ជាច្រើន បាន ឈរ តម្រង់ ជួរ គ្នា ដើម្បី ជា វ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ។ នៅក្នុង នេះ បាន ឲ្យដឹង ពី មូលហេតុ ថា  ផាយ ផេ (...
ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក !  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ អារ .ក សម្លាប់ នៅក្បែរ ការដ្ឋាន សំណង់ ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ត្រពាំកសាង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃ ដែល ប្អូន ស្រី បង្កើត ចន ច័ន្ទ លក្ខិណា បាន រង់ចាំ បាន មកដល់ ហើយ ដែល ពេលនេះ រូប នាង បាន ក្លាយជា កូនក្រមុំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។ នៅ ល្ងាច នេះ ផងដែរ ជា ពិធី ចូល រោង ជ័យ ដែ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖ ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ អារ .ក សម្លាប់ ឱប ជាប់ នឹង គល់ ឈើ ...
សមត្ថកិច្ច ប្រើ ពេល ជាង ៣ ម៉ោង  មុជរក ស្លាកលេខ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ដែល ជនល្មើស បោះចោល នៅក្នុង ទឹក ស្រះ ,  ពលរដ្ឋ ណា ធ្លាប់ បាត់ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  សូម ដាក់ពាក្យ ប្តឹង នៅ ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល
( កំពង់ស្ពឺ - កណ្តាល ) ៖ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អ៊ាវ ចំរើន បាន ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន FreshNews ថា នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ កម្លាំង នគរបាល របស់ ...
ភ្នំពេញ៖ រហូតមកទល់ ពេលនេះ សំណុំរឿង ឪពុក ចុង ប្រើ អំពើហិង្សា យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ លើ កូនស្រី ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី ជីដូនមួយ របស់ តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ លោក ជុំ លីណូ  នៅ មិន ទាន់ ទទ ...
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី សំនៀង ស្រទន់  ដែល ជា គ្រាប់ ពេជ្រ ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ កញ្ញា  សុខ ពិសី ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា គឺជា តារាចម្រៀង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ព្រម ...
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង សម្លេង ស្រទន់ ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ កញ្ញា អ៊ីវ៉ា នៅតែ អាច រក្សា ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាង បើ ទោះជា ពេលនេះ នាង មិន សូវ ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ លក់ នៅលើ ទីផ្សា ...
អាមេរិក៖  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ធ្វើឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ថា ការបំបៅ កូន ក្នុង រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់ ៦ ខែ អាច ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ជា អ្នកម្តាយ ចៀស ឆ្ងាយ ពី ជំងឺ ទឹកនោ ...
សូម អបអរសាទរ ដល់ អតិថិជន ឈ្នះ រង្វាន់ ទាំង ២ រូប ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើ កម្ចី នៅក្នុង កម្មវិធី កម្ចី ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ កាលពី អំឡុង ពេល បុណ្យ អុំ ទូក និង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សក ...
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503844  នាក់ ,  កំពុង មើល  41  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2403  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2403  នាក់ ,  ខែ នេះ  31267  នាក់
វៀតណាម ប្រឆាំងជំទាស់ ដាច់អហង្ការ និង ទាត់ ចោល សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ចិន ស្តីពី ការហាម នេសាទ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ស្តីពី ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋ  កិច្ចអន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន បើក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ មាន ការ  ចូលរួម របស់ ប្រទេស សាមាជិក ចំនួន ១១ ដែល គ្មាន វត្តមាន របស់ អាមេរិក នោះ  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ចាត់ទុក ការចូលរួម  TPP  និង កិច្ច  ព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ជា ការបោះជំហាន មួយ សម្រាប់ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ម្ចាស់ ការ និង សកម្ម ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  តាម នោះ  វៀតណាម នឹង បន្ត ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ នេះ សំដៅ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព រាល់ កិច្ចសន្យា  FTA  ដែល វៀតណាម បាន នឹង ចូលរួម នា ពេល ខាងមុខ ៕
“ វៀតណាម ប្រឆាំងជំទាស់ ដាច់អហង្ការ និង ទាត់ ចោល សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ដោយ ឯកតោភាគី នេះ របស់ ចិន  ដោយសារ ទង្វើ នេះ  រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  ក៏ ដូចជា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ លើ តំបន់ សមុទ្រ វៀតណាម ដែល បាន កំណត់ ថា សមស្រប ជាមួយ អនុសញ្ញា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  ដើរ ផ្ទុយទៅនឹង ស្មារតី និង  សេចក្តីថ្លែងការស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  រវាង អាស៊ាន និង ចិន  ហើយ សកម្មភាព នេះ គឺ មិន មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ នោះ ឡើយ ” ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503833  នាក់ ,  កំពុង មើល  32  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2392  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2392  នាក់ ,  ខែ នេះ  31256  នាក់
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  រា ដៃ ពី ក្នុង រថភ្លើង មួយ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្រៅ ផ្លូវការ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  ២០១៨ ។  រូបថត នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ  KCNA ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច មិន ផ្លូវការ មួយ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ  ស៊ីន ហួរ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
នេះ គឺជា ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ បរទេស ជា លើក ដំបូង បង្អស់ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង រូប នេះ  ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់អំណាច កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ មក ។
លោក  គីម  ជុង អ៊ីល  គឺជា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ជិះ រថភ្លើង ឯកជន ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
បណ្តាញ សារព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ ថា  គេ ជឿ ថា រថភ្លើង មួយ គ្រឿង បាន ដឹក គណៈប្រតិភូ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ចេញ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  ខណៈ មាន ការយាម កាម សន្តិសុខ តឹងរ៉ឹង នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ។  ប៉ុន្តែ គេ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  នរណា ខ្លះ ជិះ លើ រថភ្លើង នោះ ។
មាន ការសង្ស័យ ថា គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ ពី ទូរទស្សន៍ របស់ ជប៉ុន បាន ចាប់ រូបភាព រថភ្លើង ពណ៌ បៃតង មួយ គ្រឿង ដែល មើលទៅ រាង ចាស់ បាន មកដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
បណ្តាញ  NTV  របស់ ជប៉ុន បាន ផ្សាយ ថា  រថភ្លើង ដែល មាន ពណ៌ បៃតង និង លឿង នោះ គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង រថភ្លើង របស់ អតីត មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ីល  ដែល ជា ឪពុក របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល បាន ទទួលមរណភាព ហើយ នោះ  បាន ជិះ ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។
ទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ឬ បងប្អូន ស្រី របស់ លោក  ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ជា បេសកជន ការទូត ពិសេស ម្នាក់ មកពី កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង នាំឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត កាន់តែ ទូលំទូលាយ ៕
ទស្សនា កោះ រ៉ុង ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លក់ សៀវភៅ តាម អនឡាញ ឈាន មុខ គេ ។  យើង ធានា នូវ តម្លៃ ល្អ បំផុត និង សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  សូម ប្រើប្រាស់ សំណុំបែបបទ ខាងក្រោម ដើម្បី ស្វែងរក សណ្ឋាគារ នៅលើ កោះ រ៉ុង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  សង្គម ស៊ីវិល  និង របប ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ មរណភាព ស្ថាបនិក  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  (Dr.  Beat  Richner)  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ពេទ្យ ទេវតា ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ កុមារ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ។
កុមារ ដែល មាន ជំងឺ កំពុង រង់ចាំ ចូល ទទួល សេវា ព្យាបាល ពី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ រូប  គឹលោក  ចឹក  ចិត្រា  រៀបរាប់ ថា  លោក សោកស្ដាយ បំផុត ចំពោះ ដំណឹង មរណភាព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  ដែល ធ្លាប់ ពលី កម្លាំង  កាយ ចិត្ត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រាប់ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ។  លោក ចាត់ទុក ថា  ស្ថាបនិក  ឬ អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ឡើងវិញ រូប នេះ  គឺជា បុគ្គល ដ៏ ឆ្នើម  ជា វីរបុរស មនុស្សធម៌  និង ជា គ្រូពេទ្យ ទេវតា ។  «»
មរណភាព នៃ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រំជួល ចិត្ត  និង សោក សង្រេង យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង បាន បួងសួង អោយ អំពើ ល្អ របស់ លោក  នាំ លោក ទៅកាន់ សុគតិភព ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ជា  ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា លោក វេជ្ជ  បណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង ជន្មាយុ ៧១  ឆ្នាំ  នៅ ម៉ោង ជាង  ២ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  នៅ ប្រទេស ស្វីស  បន្ទាប់ពី បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រយៈពេល ជាយូរ មក ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ មួយ អង្គ ព្រះនាម  ម៉ា  វិឆាយ  មាន ថេរ ដីកា ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង សម្ដែង ក្តី សោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការបាត់បង់ លោក  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  ព្រោះ លោក គឺជា ជន បរទេស មួយ រួប  ដែល ស្រលាញ់ ខ្មែរ  និង ជួយ ខ្មែរ ពិតប្រាកដ ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ចាត់ទុក ថា  លោក ជា អ្នកមាន គុណ សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ត្រូវ ចង់ ចាំ ទុក ក្នុង បេះដូង ។  «»
រីឯ អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  លោក សឹង  សែន ករុណា  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ អាឡោះអាល័យ ជា ពន់ពេក ចំពោះ មរណភាព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  ដែល បាន  បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ជួយ កុមារ កម្ពុជា  អោយ រួចផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់ ។  ក្រៅពី បង្ហាញ ក្តី គោរព ស្រលាញ់  និង សោកស្ដាយ នោះ  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  ក៏ សម្ដែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ និរន្តរភាព នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅពេល អនាគត ដែរ ។  «»
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រីច ឆ្នឺរ  គឺជា តន្ត្រី ករសេឡូ  និង ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ថែទាំ កុមារ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៤៧  នៅ ក្រុង ហ្សួរិច  ប្រទេស ស្វីស ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ត្រូវបាន  កាកបាទ ក្រហម ស្វីស  បញ្ជូន មក បម្រើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ឆា  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៤  និង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  លោក បាន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  ដោយសារ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ លោក មក កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ជួសជុល  និង គ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដែល រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ។  ទីបំផុត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  លោក  បេអាត  រីច ឆ្នឺរ  បាន យល់ព្រម ជួសជុល  និង ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប លោក លា លែង ពី ដំណែង  ដោយសារ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្លាំង ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ថ្លែង ថា  ការបាត់បង់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  គឺជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធេង របស់ ជាតិ កម្ពុជា ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  លោក បញ្ជាក់  ថា  រដ្ឋាភិបាល  នឹង ជួយ ជ្រោមជ្រែង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  អោយ ដំណើរការ ទៅ មុខ រហូត  ដើម្បី បន្ត សង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ ខ្មែរ ។  «»
រីឯ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ក៏ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ ដំណឹង មរណភាព ដ៏ សោក សៅ នេះ ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ  និង រូបលោក  បេអាត  រិច ច្នឺរ  លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ព្រោងព្រាត  ដោយ បង្ហាញ ពី ការចូលរួម រំលែក  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  និង គោរព ការដឹងគុណ ។  អ្នក ខ្លះ សរសេរ ថា  លោក  គឺជា ទេវតា ចុះ មក ជួយសង្គ្រោះ កុមារ រាប់ លាន នាក់ ។  លោក គឺជា វីរបុរស បេះដូង មនុស្សធម៌  ដែល គួរតែ ទទួល នូវ ងារ កត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល ជា តម្លៃ មួយ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។
ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង  ៦ រយ សាមសិប  ( ៦៣២ )  លាន ដុល្លារ  ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា ព្យាបាល ជំងឺ ដល់ កុមារ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ថវិកា ទាំងនោះ បាន មកពី រដ្ឋាភិបាល ស្វីស  ពី សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង មួយចំណែក ទៀត មកពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  បុរស ចិត្ត ធម៌ រូប នេះ  ក៏ តែង លេង ឧបករណ៍ សេឡូ  ជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការស្វែងរក ថវិកា ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ផងដែរ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អ្វី ដែល ចោទ ជា សំនួរ  គឺ ថា  តើ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដែល មាន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប នេះ  នឹង អាច ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ កុមារ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ គុណភាព ដូច ដែល លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រីច ឆ្នឺរ  បាន ធ្វើ ដូច ពេល លោក នៅ មាន ជីវិត ឬ ទេ ៕
ខ្ញុំ សុំ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ សែន ក្រៀមក្រំ ជាមួយ គ្រួសារ សាច់ញាតិ ក៏ ដូចជា មិត្តភ័ក្រ ទាំងអស់ របស់ លោក បណ្ឌឹត  បេអាត  រិច ឆ្នឺង  (Dr.  Beat  Richner)  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  និង សូមឲ្យ វិញ្ញាណ ខ័ណ្ឌ លោក ទៅ បណ្ឌឹត កាន់ សុខតិភព កុំបី ឃ្លាង ឃ្លាត ឡើយ ៕
កោះ កុង៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទិញ យក ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ដៃ សមុទ្រ ខេត្ត កោះកុង  ទៅ ប្រទេស ថៃ  ត្រឡប់ មកវិញ  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ  ចាប់ពី  ម៉ោង  ០០:០០  នាទី  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក  ។  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ដៃ សមុទ្រ ខេត្ត កោះកុង  ទៅ ប្រទេស ថៃ  ជា ការវិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  លី  យ៉ុង ផាត់  ។
ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជូន ជន រួម ជា តិ៖  “ ដើម្បី សម្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ និយាយ ជា រួម  និង និយាយ ដោយឡែក  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  បាន សម្រេច ទិញ យក  ត្រឡប់ មកវិញ  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ដៃ សមុទ្រ ខេត្ត កោះកុង  ទៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  លី  យ៉ុង ផាត់  ដើម្បី ឲ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ  ចាប់ពី  ម៉ោង  ០០:០០  នាទី  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អកអុំ បុក  ។  ចំពោះ កិច្ចការ ដែល នៅ សេសសល់  សូម ឲ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង សេដ្ធកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សាលា ខេត្ត កោះកុង  ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  លី  យ៉ុង ផាត់  ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ។
ស្ពាន កោះ កុង  ជា ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ដៃ សមុទ្រ វែង ជាង គេ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រវែង ជិត  ២  គីឡូម៉ែត្រ  ។  ស្ពាន នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ដែល ត្រូវបាន ស្ថាបនា ក្រោម ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន លីយ៉ុង ផាត់  និង ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០២ ។  ស្ពាន នេះ ជា បណ្តាញ តភ្ជាប់ យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ធ្វើដំណើរ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ ទៅ ប្រទេស ថៃ តាមរយៈ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម ។  ដោយសារតែ ស្ពាន នេះ  វិនិយោគ ដោយ ឯកជន  ដូច្នេះ រាល់ ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តម្រូវឲ្យ បង់លុយ ។  តើ តម្លៃ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ ដ៏ វែង ជាង គេ  របស់ កម្ពុជា នេះ  គេ យក ថ្លៃ ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ទោ ចក្រ យានយន្ត តម្លៃ  ១.៤០០  រៀល  រថយន្ត កង់ ៤ តម្លៃ  ៥.៨០០ រៀល  រថយន្ត កង់ ៦ តម្លៃ ៩.៣០០ រៀល  រថយន្ត កង់ ១០ តម្លៃ ១៧.៤០០ រៀល  រថយន្ត លើស ពី កង់ ១០ តម្លៃ ៣៤. ៧០០ រៀល ៕  ដោយ៖ ជាលី
សិង្ហបុរី  ក្លាយជា ទីក្រុង ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ជា ទីក្រុង ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  តាម ពីក្រោយ លេខ ១ ទីក្រុង ...
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  យក គំរូ ទំនិញ ១០៤ មុខ  ពី អាជីវករ ផ្សារ ចំនួន ៥  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មក ពិសោធន៍ ភ្លាម ៗ  តែ រក មិន ឃើញ ផលិតផល ណាមួយ  មាន សារធាតុ គីមី  ហាមឃាត់
បរទេ ស៖  នៅ ពេល ដែល គេ និយាយ អំពី ទីក្រុង មួយ ដែល មាន សោភ័ណភាព ស្រស់ស្អាត មាន បរិស្ថាន ល្អ មាន សុខ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ខ្ពស់ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ មាន បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ខ្...
( ភ្នំពេញ ) ៖ ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ពី ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល និង លោក ប្រធាន កាំ កុងត្រូល កំពង់ផែ អន្តរជាត ...
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ស្រី ដែល ទទួលបាន នាម ថា ជា « រាជ នី ក្រមា » កញ្ញា មាន សូនីតា បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ មាន ភាពមមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង មុខជំនួញ របស់ ខ្លួន គឺ ហាង លក់ សម្លៀកប ...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ រឿង ស៊ីវ ហេង ដែល បេក្ខភាព ក្នុង កម្មវិធី TheVoicekidscambodia មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា និង Coach និសា ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន ន...
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី នៅក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស កញ្ញា ទេព បូព្រឹក្ស ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត កំពុងតែ មាន ហាង ឆេង និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ យុវ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ប្រាកដជា បាន ជ្រាប ច្បាស់ ពី សមត្ថភាព សម្ដែង អម នឹង សម្រស់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត របស់ តារា សម្ដែង ជើង ចាស់ អ្នកស្រី ចាន់ តារា ទី ជាក់ ជា មិន ខាន ។ ជា ក...
ភ្នំពេញ៖  គ្រាប់ ពេជ្រ របស់ ផលិតកម្ម ថោន អ្នកនាង មាស សុខ សោភា នៅតែ អាច រក្សា បាន តំណែង កំពូល ប្រចាំ ផលិតកម្ម នេះ ទោះបីជា រូប នាង មិន សូវ មាន បទចម្រៀង ថ្មី ៗ សម្រាប់ ចេញ លក់ ក៏ ដ ...
ភ្នំពេញ៖  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ឱក សុគន្ធ កញ្ញា បាន ឈរ ជើង លើ វិថី សិល្បៈ នេះ អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ បើ គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ ទន្ទឹមនឹង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ខ្លាំ ...
ភ្នំពេញ៖ រឿងរ៉ាវ កំពុងតែ ក្តៅ គគុក ទាក់ទង ទៅ នឹង តារា សម្តែង ស្រី  ឌុច លីដា  ត្រូវបាន ផលិតករ បោកប្រាស់ ដោយ មិន បាន បង់ប្រាក់ ថ្លៃ កម្លាំង ញើស ឈាម ឲ្យ នាង តាម កិច្ចសន្យ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តារា សម្ដែង កញ្ញា សោភា ទេ ពី និង លោក ឈួន ពន្ធឺ បាន សារភាព ថា ពួកគេ ពិតជា ស្រឡាញ់ គ្នា ប៉ុន្តែ សម្រាប់ គម្រោង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ វិញ មិ ...
ថៃ :  ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា រាល់ តារា សម្តែង ថៃ នីមួយ ៗ រមែង តែងតែ មាន អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ រៀបចំ ចាត់ចែង នូវ តារាង កាលវិភាគ ការងារ ឲ្យ ខ្លួន ជា ប្រ...
ភ្នំពេញ៖  រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក ដែល ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ បន្ត គ្នា ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម បន្ទាប់ពី សង្កេតឃើញ ថា សម្រស់ ម្ចាស់ រូប និង លោកជំទាវ ស្រី តូច ចំណាន មើលទៅ មាន ទម្រង់ ម ...
ថៃ :  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន ប្រទះឃើញ មាន វត្តមាន តារា សម្តែង និង តារាចម្រៀង ជាច្រើន រូប បាន ចូលរួម ដើរ ស្វែងរក ថវិកា នៅក្នុង កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ មួយ ។ ក្នុង នោះ ផងដែរ ក៏ ម ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ ត្រូវបាន រងរបួស បាក់ ជើង ខាងស្តាំ ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ នៅ តាម ផ្លូវ សុខ ៗ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក ឡិច ...
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី ដែល ល្បី មិន តិច ឆ្នាំ អ្នកនាង យក់ ថិត រដ្ឋា ត្រូវបាន មហាជន ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ទេពកោសល្យ នៃ ការច្រៀង យ៉ាង ប៉ិនប្រសព្វ របស់ អ្នកនាង ។ បើ ទោះជា វិ...
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503821  នាក់ ,  កំពុង មើល  23  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2380  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2380  នាក់ ,  ខែ នេះ  31244  នាក់
ភាពយន្ត  "The  Girl  in  the  Spider's  Web"  គឺជា វគ្គ បន្ត នៃ ភាពយន្ត របស់ អាមេរិក មាន ចំណងជើង ថា  "The  Girl  with  the  Dragon  Tattoo"  ដែល ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  2011 ។  វា ប្រៀប ដូចជា ការបង្កើត ថ្មី ម្តង ទៀត អញ្ចឹង ដែរ  ដោយសារ  Claire  Foy  បាន ចូល ជំនួស  Rooney  Mara  ក្នុង នាម ជា តួអង្គ ឯក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Lisbeth  Salander ។  នៅក្នុង ភាពយន្ត នេះ  អ្នកជំនាញ  hack  កុំព្យូទ័រ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ដឹង ថា នាង កំពុង ជាប់ជំពាក់ ជំពិន  ព្រមទាំង ក្តោបក្តាប់ ជាមួយនឹង វេបសាយ ចារកម្ម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  និង អំពើពុករលួយ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។  តោះ នាំគ្នា ក្រឡេក មើល រូបភាព ខាងក្រោម  ដើម្បី ដឹង ថា ប្រភេទ សំណាញ់ អ្វី ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ សាច់រឿង មាន ភាព ជំពាក់ ជំពិន  អំឡុង ពេល ដែល ភាពយន្ត  "The  Girl  in  the  Spider's  Web"  ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង នៅលើ ផ្ទាំង អេក្រង់ ធំ ។
វា ជា រឿង មួយ  « ស្វ័យប្រវត្តិ »  ទៅ ហើយ  ចំពោះ អ្នកធ្វើដំណើរ គ្រប់ គ្នា  ក្នុង ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទៅ មុន  នៅពេល ...
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  តុលា  ម្សិលមិញ នេះ  ហ្វេសប៊ុក  « អាចារ្យ ធំ  នគរ រាជ »  បាន បង្ហោះ សារ ព្រមាន ចំពោះ បងប្អូន ជា ជនជាតិ ...
កូន ៗ របស់ ស្រ្តី ចំណាស់ ត្រកូល ឈ្មោះ  Wang  ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង អាយុ  ៨៦  ឆ្នាំ  បាន នាំគ្នា ដេក រមៀល លើ ដី  ក្នុង អំឡុង ពិធី ...
(VOVWORLD)  - ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នាវា យាម ល្បាត មួយ គ្រឿង របស់  ស.ប. ប. ក  មាន ការឆ្លើយតប វិញ ភ្លាម មួយ រំពេច ។
នា ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  ស.ប. ប. ក  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ កាណាល់ ទាក់ទង នាវាចរណ៍ តាម សមុទ្រ  ហើយ នេះ គឺជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ មក  ដែល នាវា សមុទ្រ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ អាច តភ្ជាប់ តាមរយៈ រលក វិទ្យុ ។  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នាវា យាម ល្បាត មួយ គ្រឿង របស់  ស.ប. ប. ក  មាន ការឆ្លើយតប វិញ ភ្លាម មួយ រំពេច  ខណៈ ទទួលបាន ការទាក់ទង សាកពិសោធន៍ ពី កងទ័ព ជើងទឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង  តាមរយៈ កាណាល់ វិទ្យុ អន្តរជាតិ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ប៉ែក ខាងលិច  ហើយ តាម នោះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ប្រក្រតី ភាព កាណាល់ ទាក់ទង នាវាចរណ៍ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង រយៈពេល  មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ។  កាយវិការ ពោល ខាងលើ បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា៖  ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ កំពុង  " ដំណើរការការ បោះជំហាន ជាក់ស្តែង "  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន នៅក្នុង ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៧  សីហា កន្លងទៅ ផងដែរ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង មាន ប្រជាប្រិយភាពកញ្ញា យូរី សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុងតែ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ផលិតកម្ម សាន់ដេ ព្រមទាំង រវល់ ផ្នែក ការងារ សិល្បៈ និ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង នៅ រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  ក្នុង សប្តាហ៍ ក្រោយ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  មន្ត្រី សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ០៥ ខែតុលា នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន OCIC...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ កញ្ញា ដេននី ក្វាន់ បាន បង្ហោះ រូបភាព អម ជាមួយ Caption ដោយ ប្រើ ពាក្យ ថា ស្តីឲ្យ ទៅ មនុស្ស ដែល ដៀល ក្រុមគ្រួសារ លោក ។ បើ យោ ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នាក់ តែងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ អ្នកនាង ពេជ្រ សោភា ចេញ បទ ថ្មី ៗ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការស្រលាញ់ គាំទ្រ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំពោះ តារា ស្រី រូ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ជម្លោះ ក្នុង ចង្កោម អ្នក សិល្បៈ បាន កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ជា វេទិកា វាយប្រហា ...
បទ ដំបូង របស់  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ដែល ត្រៀម សម្រាប់ រឿង  “ សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង ”  មិន ត្រឹមតែ បង្កប់ អត្ថន័យ ឈឺចាប់ ទេ  ថែមទាំង ស៊ី ជាមួយ សាច់រឿង ទៀត  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  មុន បន្តិច ហ្វេសប៊ុក ផេក HangMeasKhmerDrama បាន បង្ហាញ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជូន ដល់ អ្នកគាំទ្រ តាមរយៈ ការបង្ហោះ វីដេអូ ចម្រៀង ដំបូង បំផុត របស់ លោក ឆន សុវណ្ណ រាជ ដែល ...
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី ដែល ល្បី បកស្រាយ ចម្រៀង ជា ភាសា បរទេស បាន យ៉ាង ល្អ កញ្ញា ស៊ូ ស៊ីរីកា បាន ឆក់ យក ប្រជាប្រិយភាព ពី អ្នកគាំទ្រ ពិសេស មិត្ត ៗ យុវវ័យ មិន តិច នោះ ទេ ។ លើសព ...
ភ្នំពេញ៖  មុន នេះ បន្តិច ផលិតកម្ម ហង្ស មាស បាន បញ្ចេញ បទ ថ្មី « លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង » ដែល បកស្រាយ រួមគ្នា ពី គ្រាប់ ពេជ្រ ទាំង ៤ ប្រចាំ ផលិតកម្ម រួមមាន ដូច ជា៖ ឱក សុគន្ធ កញ្ញា ...
ភ្នំពេញ៖  តារា ស្រី ដែល ល្បី និយម តុបតែង ខ្លួន បែប សុភាព កញ្ញា សុគន្ធ និសា បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ជាមួយ ស្ទីល តុបតែង ប្លែក ៗ នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  ជារឿយ ៗ គេ ...
ថៃ៖  មិន ថា នរណា ៗ ក៏ ចង់ មាន ស្នេហា ដែល សម ប្រកប និង យូរអង្វែង ។ តែ សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ អាចនឹង មាន ស្នេហា តិច រឺ ច្រើន ទៅ តាម ការរស់នៅ ចុះ សម្រុង គ្នា រវាង ដៃគូ របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ ។ ជ ...
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះបីជា អតីត តារា សម្តែង ស្រី ស៊ិចស៊ី វ៉ាង ស្រី ណូ លែង បង្ហាញ មុខ នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក៏ដោយ ក៏ នាង នៅតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មហាជន ជាមួយនឹង ទង្វើ ...
ភ្នំពេញ៖  សម្រស់ របស់ តារា ទឹកភ្នែក នី មុនីនា ថ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ សរសើរ គ្រប់ គ្នា ថា កញ្ញា ជា តារា ដែល មាន ស្រស់ស្អាត បែប នារី ខ្មែរ ។ ហើយ នេះ ជា ភាពទាក់ទាញ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ...
រឿង ភាគ ថៃ « ព្រះម៉ែនាគរាជ » គឺជា ភាពយន្ត ភាគ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស ថៃ ដែល មាន ភាពល្បី សុះ សាយ ខ្លាំង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។ តើ ហេតុ អ្វី បានជា រឿង « ព្រះម ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ទី ២៨ កញ្ញា នេះ ស្ថិត តាម បណ្តោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ប ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាង អ៊ុំ គន្ធា បាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី លោក ចា រិទ្ធី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ នាង ឡើង ច្រៀង នៅលើ ឆាក តន្ត្រី ទូរទស្សន៍ ខណៈ ជីវិត ស្ថិត ...
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503846  នាក់ ,  កំពុង មើល  42  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2405  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2405  នាក់ ,  ខែ នេះ  31269  នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ធ្វើ ការបណ្ដេញ ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ប្រើ ស ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ ប្រព្រឹត្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សិលា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកវិនិយោគ  ទាំងអស់ ទទួលយក ពលករ បរទេស ដែល មាន ចរិក ស្លូតបូត មាន ការអំណត់  និង ធ្វើការ ឱ្យ បាន ល្អ  ហើយ ចៀសវាង ពលករ ដែល មក ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  ហើយ យក ពលករ ដែល ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ចៀសវាង លួច ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់  ដែល ធ្វើឱ្យ រំខាន ដល់ ចង្វាក់ ផលិត  នៃ សហគ្រាស ទាំងឡាយ  ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន និង បណ្តេញ ចេញ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បន្ត ថា ប្រទេស កម្ពុជា យើង ស្វាគមន៍  ចំពោះ ជន បរទេស ដែល ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់  បើ ជន បរទេស ដែល មិន មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  មក ធ្វើការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យើង នឹង ចាប់ បណ្តេញ ចេញ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សិលា  បាន បញ្ជាក់ ថា រយៈពេល ៧ ខែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជន បរទេស ដែល លួច ឆ្លង ដែន មក ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់  និង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខុស ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ដែល កម្លាំង អគ្គ នាយ ដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន សហការ ជាមួយ រាជធានី - ខេត្ត  បាន បណ្តេញ ចេញ ចំនួន ៦៦៧ នាក់  ( ស្រី ១២៥ នាក់ )  មាន ៣០  សញ្ជាតិ  ក្នុង នោះ ជនជាតិ ចិន មាន ចំនួន ៣៣៩ នាក់  ( ស្រី ៥២ នាក់ )  ។
ថ្លែង ក្នុង សិន្ន សីទ សារព័ត៌មាន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ បង្ក្រាប បាន ជនជាតិ ចិន ទាំង ៥ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការបង្ក អំពើហិង្សា នេះ  នាយកដ្ឋាន នឹង ធ្វើ ការបណ្ដេញចេញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ  ហើយ មិន អាច វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ម្ដង ទៀត បាន នោះ ទេ ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ក្រៅពី ការបង្ក ហិង្សា ហើយ នោះ  ជនជាតិ ចិន ទាំង ៥ នាក់ នេះ  ក៏ មាន បទល្មើស ផ្សេង មួយ ទៀត  គឺ ចូលមក ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់  គ្មាន សៀវភៅ ការងារ ត្រឹមត្រូវ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម សហការផ្ដល់ ព័ត៌មាន  រាល់ ជន បរទេស ដែល លួចលាក់ ស្នាក់ នៅ  និង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដល់ សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត បំផុត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
នាង  Price  ជា ម្តាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល កើត ក្មេង នេះ មាន ពណ៌ ក្រហម ដូច មនុស្ស នៅ ភព ព្រះអង្គារ ។  ១៨  ថ្ងៃ ក្រោយពេល កើត វា ត្រូវ នៅក្នុង កែវ ។  វា ពិតជា មោទនភាព មួយ របស់ វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល ធម្មតា  ទារក យ៉ាងតិច ត្រូវ លូតលាស់ ក្នុង គភ៌  ២៤  សប្តាហ៍  យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏ ឱកាស មាន ជីវិត គឺ មាន ត្រឹមតែ  ៣៥ %  ប៉ុណ្ណោះ ។  ឥឡូវ ទារិកា មាន វ័យ  ១  ឆ្នាំ  ហើយ មាន សុខភាព ល្អ ៕
ក្រុម អាជីវករ សំណូមពរ ដល់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ជួយ ពិនិត្យមើល គំនរ សម្រាម នៅក្នុង ផ្សារ  សាលា លេខ ៥ ផង  ពីព្រោះ ថៅកែ ផ្សារ លែង ខ្វល់ ហើយ  –  CEN
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ក្រុម អាជីវករ ដែល កំពុង លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ សាលា លេខ ៥  និង  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ មួយ នេះ បាន សំដែង នូវ ការ មិន សម្បាយ ចិត្ត និង បាន សំណូមពរ ដល់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ព្រមទាំង មន្ត្រី នៃ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ជួយ ពិនិត្យមើល និង មាន វិធានការ ចំពោះ គំនរ សម្រាម ដែល គេ គរ ទុកចោល យូរ ថ្ងៃ ស្អុយ រលួយ ជះ ក្លិន មិន ល្អ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ផ្សារ មួយ នេះ ផង ។
ផ្សារ សាលា លេខ ៥ ជា ផ្សារ ដ៏ ធំ បង្គួរ មួយ មាន ទីតាំង ស្ថិត ជាប់ នឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ឃុំ អូរ ឬស្សី  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្រុម អាជីករ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ បាន និយាយ អោយ ដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ថៅកែ ផ្សារ បាន ដើរ ប្រមូល លុយ ភាស៊ីរាល់ ថ្ងៃ ខ្វះ តែ មួយ រៀល មិន បាន ផង  ហើយ យក លើស សៀវភៅ បន្ទុក ទៅ ទៀត  ប៉ុន្តែ បញ្ហា សម្រាម វិញ ពួកគេ មិន ដែល ខ្វល់ ឡើយ  ។  គំនរ សម្រាម ត្រូវបាន គេ គរ ទុកចោល យូរ ថ្ងៃ គរ ដូច ភ្នំ  ត្រូវ ទឹក ត្រូវ ថ្ងៃរលួយ ស្អុយ ជះ ក្លិន មិន ល្អ បង្ករ ការប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ និង សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ប្រភព បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  មួយ អាទិត្យ ទៅ ២ អាទិត្យ  ទើប ឃើញ គេ មក ដឹក យក ចេញ ម្តង  ប៉ុន្តែ មិន ដែល ដឹក ចេញ អស់ ឡើយ  គឺ យក ចេញ តែ ខាងលើ ខ្លះ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ នៅ ជុំ  វិញ ផ្សារ មាន ផ្លូវ បេតុង ស្អាត  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ យក សម្រាម ទៅគរ លើ ផ្លូវ បេតុង នោះ  រក ផ្លូវ ដើរ មិន ឃើញ ទៀតផង ។  រីឯ បន្ទប់ទឹក សារធារណៈ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  ក៏ ត្រូវ ថៅ  ផ្សារ នេះ បិទ មិន អោយ ប្រើ ដែរ  ។
ក្រុម អាជីវករ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  បាន សំណូមពរ អោយ លោក  វណ្ណ  លៀង ហាក់  ដែល ជា ថៅផ្សារ នេះ ត្រូវ ប្រមូល សម្រាម ចេញ រាល់ ថ្ងៃ អោយ អស់ ពី ផ្សារ  មិន ត្រូវ គរ ទុកចោល ដូច ភ្នំ  ដូច្នេះ ឡើយ និង ត្រូវ បើក បន្ទប់ទឹក សាធារណៈ អោយ ក្រុម អាជីវករ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ជាធម្មតា ឡើងវិញ  ។  ហើយក៏ បាន សំណូមពរ ផងដែរ ដល់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី នៃ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  មេត្តា ជួយ ពិនិត្យមើល និង មាន វិធានការ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ផង  ។
លោក វណ្ណ  លៀង ហាក់ ថៅកែ ផ្សារ សាលា លេខ ៥  ដែល កំពុង ទទួលរង នូវ ការរិះគន់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សម្រាម និង អនាម័យ នេះ  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន នៅឡើយ ទេ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី សាលា ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ម្នាក់ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ស្រុក ធ្លាប់ បាន ហៅ អ្នកម៉ៅការភាស៊ី ផ្សារ នេះ គឺ លោក  វណ្ណ  លៀង ហាក់  មក ប្រាប់ ៣ - ៤ ដង ហើយ ពី បញ្ហា សម្រាម  តែ គេ ហាក់ មិន អើពើ ឡើយ  ៕ ដោយ៖ ចៅ  សន
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ បាន បង្ហោះ រូបភាព កូន របស់ ខ្លួន អម ដោយ សំណេរ ថា  ៖  ទារក នេះ  កំពុង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ បន្ទាន់  វា បាត់ ដង្ហើម អស់ ពេល  ៧  នាទី ។  ទើប កើត បាន  ២  ថ្ងៃ  សួត វា ក៏ ហើម ទៀត  ប៉ុន្តែ ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ បាន ផ្តល់ ជីវិត ឲ្យ វា ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ដែល មាន កូន  ៣  ឈ្មោះ  Cheri  Price  បាន កើត កូនស្រី ឈ្មោះ  Hailie  Dillon  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  កុម្ភៈ  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ក្រោយពេល ពរ ពោះ រយៈពេល  ២៣ សប្តាហ៍  និង ៦ ថ្ងៃ ។  ប្រការ នេះ  ក៏ មាន ន័យ ថា  ស្បែក របស់ ទារិកា ពុំ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ពណ៌ សម្បុរ  ហើយ ប្រអប់ ខួរ របស់ វា ក៏ លូតលាស់ មិន ទាន់ ពេញលេញ ដែរ ។  ពេល ចាកចេញ ពី ពោះ ម្តាយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Cook,  Middlesbrough  ទារិកា មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ  ៥១០  ក្រាម  ប៉ុណ្ណោះ ។  ១៨  ថ្ងៃ ក្រោយពេល ឃើញ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ទើប មាន ជា ម្តាយ បាន បី កូន ក្នុង រង្វង់ ដៃ ។
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន  ពិសេស អ្នក និយម លេង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ច្បាស់ជា ទប់ សំណើច មិន ជាប់  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ វីដេអូ ឃ្លីប …
រូប ឯកសារ៖  អ្នកគាំទ្រ  កាន់ ផ្ទាំង រូបភាព ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  នៅឯ កន្លែង បិទ ផ្លូវ មួយ នៅជិត សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ក្នុង សារលិខិត ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ លោក  កឹម  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ចាស់ កន្លងទៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកនយោបាយ មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ  « ការធ្លាក់ចុះ នូវ គុណធម៌ » ។  លោក បន្ថែម ក្នុង លិខិត នោះ ថា  ការឈឺចាប់ នោះ ធ្វើឲ្យ ខ្វះ ការជឿទុកចិត្ត គ្នា  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ជាតិ ដោយសារ គ្មាន ការអត់ ឱន  និង អធ្យាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  អំពាវនាវ ពី ក្នុង ពន្ធនាគារ  ឲ្យ អ្នកនយោបាយ បោះបង់ចោល ការចង អាឃាត  និង ឈប់ យក ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើជា សត្រូវ  ព្រមទាំង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តល់ មេត្តា ធម៌ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ពង្រឹង គុណធម៌ ក្នុង សង្គម ។
លោក  កឹម  សុខា  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកស្នេហាជាតិ  និង អ្នកស្រឡាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កុំ អស់សង្ឃឹម  និង ត្រូវ តស៊ូ ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។
« ការផ្លាស់ប្តូរ គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ កើតមានឡើង ដោយ អហិង្សា  និង តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស ពិតប្រាកដ  និង តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។  ព្រះឱវាទ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ក៏ ដូចជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា  អ្វី ៗ តែង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មិន អាច ប្រកែក បាន  សូម្បីតែ ទេវតា ឆ្នាំ ចាស់  ក៏ ត្រូវ ផ្លាស់ ជំនួស ដោយ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី ផងដែរ » ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សម្រុក ចូល ចាប់ខ្លួន ពី ក្នុង ផ្ទះ ទាំង កណ្តាល យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ដោយ តុលាការ ចោទ លោក ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។  លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ឯ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា ខេត្ត មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស  វៀតណាម  នៅ មុន បន្តិច នៃ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចោទ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថា  គណបក្ស នេះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀប គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
ក្នុង រយៈពេល នៃ ការឃុំខ្លួន នេះ  ចៅក្រម បាន សាកសួរ  និង ជំនុំជម្រះ លោក ទាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការ សួរសុខទុក្ខ  ក្រៅតែ ពី មេធាវី  និង គ្រួសារ របស់ លោក នោះ ទេ ។
ក្រុម មេធាវី របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្តឹង ទៅ តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ សុំឲ្យ លោក បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ គៀប សសៃ  លើស ឈាម  និង ទឹកនោម ផ្អែម  ប៉ុន្តែ តុលាការ ទាំងអស់ បាន ច្រានចោល ។
លោក  កឹម  សុខា  បាន បន្ថែម ក្នុង លិខិត ជូនពរ នោះ ថា  លោក ចង់ ឃើញ ឆ្នាំ ថ្មី មួយ ដែល នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ  សេរីភាព  និង សុភមង្គល ដល់ ខ្មែរ គ្រប់ ភាគី  និង លុប ជម្រះ ឲ្យ អស់ នូវ អព មង្គល  ការគុំគួន  អំពើ បាប ក្នុង ឆ្នាំ ចា ស់៖
« សម្រាប់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ មិន មាន នោះ ទេ ពាក្យ ថា សងសឹក  ហើយក៏ សូម អហោសកម្ម ចំពោះ ទង្វើ បាន ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើ មក លើ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ ។  សូមឲ្យ ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម ជាថ្មី ក្នុង ការកសាង ជាតិ រួមគ្នា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ថ្មី នេះ តទៅ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  លោក គាំទ្រ អត្ថន័យ ក្នុង លិខិត ជូនពរ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល បង្ហាញ ពី ការពង្រឹង គុណធម៌ ក្នុង សង្គម ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក ថា  ទង្វើ របស់ លោក  កឹម  សុខា  រហូត ឈានដល់ មាន ការចាប់ ឃុំខ្លួន ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  គឺ នៅតែ ជា បទល្មើស  ដែល មិន អាច លើក យក ពាក្យ គុណធម៌ មក ពាក់ព័ន្ធ បាន នោះ ទេ ។
« បើសិន ណា ជា អ្នកនយោបាយ ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្បត់ ជាតិ  ខ្ញុំ យល់ ថា អា ហ្នឹង មិន អាច យក សីលធម៌ មក និយាយ ទេ  គឺ សីលធម៌ អ្នក ខុស ហ្នឹង ហើយ ។  ឲ្យ អ្នក ដឹកនាំ អំណាច យក សីលធម៌ សម្របសម្រួល ជាមួយ អ្នកក្បត់ ជាតិ  វា អត់ ទៅ រួច »។
សារលិខិត ជូនពរ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ចេញ ក្រោយ បន្តិច នៃ សារ ជូនពរ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង សារ ជូនពរ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ រូប ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន រស់ នៅ ឯ បរទេស ។
សារ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ពី ការប្តូរ ផ្តាច់  ក្នុង ការកសាង កម្ពុជា ទៅ តាម គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស  ខណៈ សារ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  ពន្លឺ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ ភ្លឺ ខ្លាំង នៅឡើយ  ចំណែក ដំណើរ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន លោក ចោទ ថា  ជា ដំណើរការ បោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ៕
លោក  ហូ  វណ្ឌី  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម សម្ព័ន្ធ ទេសចរណ៍ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  មីនា ថា  លោក ចង់ឲ្យ រៀបចំ យុទ្ធនាការ សម្អាត បរិស្ថាន  និង ថង់ ប្លាស្ទិក ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បីឲ្យ ទីក្រុង យើង  ប្រទេស របស់ យើង ស្អាត  និង មាន អនាម័យ ល្អ ប្រសើរ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ហាក់បីដូចជា ដេក លក់  និង មិន យកចិត្តទុកដាក់ បញ្ហា នេះ  គួបផ្សំ នឹង ការយល់ដឹង ពី បរិស្ថាន របស់ ប្រជាជន នៅ មាន កម្រិត ផង នោះ  ធ្វើឲ្យ គំនរ សំរាម  និង ថង់ ប្លាស្ទិក នៅ រាយប៉ាយ តាម ទី សាធារណៈ គ្រប់ កន្លែង  ។
លោក បន្ត ថា  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង គួរ លុបបំបាត់ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ដែល គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត  ហើយ ជា លទ្ធផល នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង បាត់ ចំណូល ជាតិ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖  «  អនាម័យ មិន ល្អ  សណ្តាប់ធ្នាប់ មិន ល្អ  វា នឹង បាត់បង់ ភ្ញៀវ  និង បាត់បង់ ចំណូល ជាតិ  ហើយ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា កម្ពុជា ម្តង  ពួកគេ នឹង មិន ត្រឡប់ មកវិញ ទេ  »  ។  លោក បន្ត ថា  ៖  «  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ បាន ខិតខំ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ បើ គ្មាន ការគាំទ្រ ពី អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  លទ្ធផល ទទួលបាន ក៏ មិន ល្អ ប្រសើរ ទេ  »  ។
លោក  ហូ  វណ្ឌី  បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គួរ ទទួលខុសត្រូវ នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ហើយ ដើម្បី សម្រេច កិច្ចការ នេះ ទាមទារ ឲ្យ មាន យុទ្ធនាការប្រឆាំង សំរាម  និង ថង់ ប្លាស្ទិក  ដែល ពង្រាយ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  និង រមណីយដ្ឋាន នានា  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធនាការ ជំរុញ ការប្រឡង ប្រណាំង  « ចលនាទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ »  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល  ការធ្វើ អនាម័យ  និង កម្ចាត់ ថង់ ប្លាស្ទិក ទទួលបាន មាន កម្រិត នៅឡើយ  ។  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង នឹង ដាក់ ចេញ ផែនការប្រឡង ប្រណាំង ស្តង់ដារ មណីយដ្ឋាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ  ។
លោក  ធួន  ស៊ីណាន  ប្រធាន សហព័ន្ធ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  បញ្ហា នេះ សហព័ន្ធ  និង សមាគម នានា បាន ធ្វើ ការងារ ច្រើន រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ សំរាម ជា រឿង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ធ្វើ ទាំងអស់ គ្នា  កុំ បន្ទោស រាជ រដ្ឋាភិបាល  កុំ បន្ទោស ក្រសួង  ព្រោះ សំរាម កើត ចេញពី មនុស្ស  ប៉ុន្តែ សំណួរ សំខាន់  តើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម បាន ដាក់ ធុង សំរាម គ្រប់គ្រាន់  និង ដឹក ចេញ ទាន់ ពេលវេលា ឬ អត់  ?  បើ បាន ដាក់ សម្ភារ បរិក្ខារ នានា សមស្រប ហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អនុវត្ត  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖  «  សំរាម កើត ពី មនុស្ស  ដូច្នេះ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ចាត់ វិធានការ  ប្រសិនជា មាន ការបំពាក់ ធុង  រថយន្ត ដឹក សំរាម គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ពួកគេ នៅតែ មិន អនុវត្ត  »  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថោង  ខុន  ក៏ បាន ត្អូញត្អែរ ពី បញ្ហា សំរាម  និង ថង់ ប្លាស្ទិក ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ធ្វើការ មិន បាន ល្អ ទេ  ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ បង់ប្រាក់ ជូន ពួកគេ ប្រចាំ ខែ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ នៅតែ មិន អាច សំអាត សំរាម  និង ថង់ ផ្ទាស្ទិក បាន ល្អ ប្រសើរ ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  បើសិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បង់ប្រាក់ ជូន ជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា បង់ប្រាក់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ធ្វើ មិន បាន ស្អាត  ពិតជា មិន គួរ បែប នេះ ទេ  ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  សហ ប្រធាន ក្រុមការងារ ទេសចរណ៍ ផ្នែក ឯកជន  លោក  លូ  ម៉េង  បាន លើកឡើង ថា  សំរាម ពិតជា បញ្ហា ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់  ព្រោះ អ្នកទេសចរ បរទេស ភាគ ច្រើន  នៅពេល ពួកគេ ឃើញ សំរាម  ពួកគេ ខ្លាច  និង មិន មក ទស្សនា កម្ពុជា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត នោះ ទេ  ។  ប្រសិនជា ចង់ ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ឲ្យបាន ច្រើន  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គួរតែ ភ្ញាក់ រលឹក ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស មាន បរិស្ថាន ស្អាត  ។
លោក បន្ត ថា  ៖  «  សំរាម ពិតជា បញ្ហា ធំ ណាស់ នៅ កម្ពុជា  វា ជា ជំងឺ មួយ ដែល ត្រូវ ព្យាបាល បន្ទាន់ លើ ឥរិយាបថ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាក់ទង នឹង ការបោះចោល សំរាម  កាកសំណល់  និង ថង់ ប្លាស្ទិក នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  »  ។
លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  ការងារ ប្រមូល សំរាម  សាលា រាជធានី បាន ផ្ទេរ ទៅឲ្យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  និង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  លើ ការងារ ប្រមូល  ដឹកជញ្ជូន  និង បោសសម្អាត  ប៉ុន្តែ បើ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ គ្មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ការងារ នេះ  ពួកគាត់ អាច លើក សំណើ មកកាន់ រាជធានី  ដើម្បី រក វិធានការដោះស្រាយ  ៕
ក្រុមការងារ មកពី វិស័យ ឯកជន បាន ស្នើសុំ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធនាការប្រឆាំង សំរាម  និង ថង់ ប្លាស្ទិក នៅ កម្ពុជា  ខណៈ បញ្ហា នេះ ហាក់ មិន សូវ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ប្រជាជន នៅក្នុង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ។
ភ្នំពេញៈ  ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី របស់ ចិន  នឹង ត្រូវ សម្តែង ជូន ទស្សនា ជាសាធារណៈ  នៅ  មហោស្រព  កោះ  ពេជ្រ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី អបអរ ខួប ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព  កម្ពុជា ចិន ។
ភ្នំពេញ៖  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី សឹង គ្រប់ បទ កញ្ញា ឱក សុគន្ធ កញ្ញា តែង បង្ហាញ មុខ លើ ឆាក ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន រាប់ ភ្លេច ហើយ បន្ថែម ពីលើ សមត្ថភាព ច្រៀង កញ្ញា ក៏ មាន ...
ថៃ :  បច្ចុប្បន្ន នេះ  Baifern  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ស្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន កាន់តែ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង តាមរយៈ ឈុត ឆាក សម្តែង មួយចំនួន នៅក្នុង រឿង “&nbs...
ថៃ៖  តារា សម្តែង ស្រី PancakeKhemanit និង តារា សម្តែង ស្រី KwanUsamanee បាន ចូល នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ តាំងពី វ័យ ក្មេង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ ពោលគឺ ម្នាក់ ៗ បាន ...
ថៃ :  ដូចជា ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប រួច មកហើយ នូវ ការ លេច ធ្លាយ រឿង ស្វាមី របស់ នាង AffTaksaorn  ដែល ល្បី ថា កំពុងតែ ផិត ក្បត់ ជាមួយនឹង អ្នកអាន សារព័ត៌មាន ម្នាក់ ។ ក្រោយមក ...
ចង់ ដឹង ថា  តើ កំពូល តារា ចម្រៀង ទាំង បី  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  មាស  សុខ សោភា  និង  ពេជ្រ  សោភា  មាន អាយុ ពិត ប៉ុន្មាន ឬ អត់ ?
( ភ្នំពេញ ) ៖  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ និង កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ចំនួន ៣ ដួង ដែល ទទួលបាន ការពេញចិត្ត ពី ទស្សនិកជន ជាច្រើន ជាពិសេស មិត្ត ៗ យុវវ័យ ជាច្រើន គាំទ្រ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី យប់ មិញ នេះ តារាហ្វេសប៊ុក ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សម្លេង អស់ រយៈពេល ជា យូរ ណាស់ មកហើយ លោក PeyPeyDy បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ក៏ ដូចជា អ្នកល ...
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី ដែល ល្បី លេង ស្ទីល បរទេស កញ្ញា ទេព បូព្រឹក្ស កំពុងតែ លេច មុខមាត់ ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ សម្ដែង និង ច្រៀង របស់ កញ្ញា កាន់តែ ...
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា ហ៊ិន ច័ន្ទ នីរ័ត្ន ជា ពិធីការិនី មួយ រូប កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ឡើង ៗ បូករួម ជាមួយនឹង សម្រស់ ធម្មជាតិ មិន បាន កែ កុន ផង នោះ ។ ជា ការពិត ណាស់ រាល់ ការតែ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  មួយ រយៈ កន្លងមក ទស្សនិកជន ដែល និយម គាំទ្រ តារា ចម្រៀង ស្រី រាង តូច ច្រឡឹង កញ្ញា អ៊ីវ៉ា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ មាន ខ្យល់ បក់ បោក មួយ មេ ធំ ក្នុង ស្រ...
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង លោក អ៊ីណូ នៅក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ បាន បញ្ចេញ សារ ប្រតិកម្ម ឲ្យ អ្នករិះគន់ បទចម្រៀង របស់ លោក ។ ដោយ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ លោក បាន ចេញ នូវ ចម្រៀង ថ្មី ដែល ច្រៀង រ...
មិន ធម្មតា !  បទ ថ្មី  « គ្រា ស្នេហ៍ »  របស់  ថៃ  អតិជាតិ បុត្រ  កំពុងតែ វាយ ប្រហារ បេះដូង នារី ៗ  ព្រោះតែ តួ ប្រុស សង្ហា ខ្លាំង !  ( មាន វីដេអូ )
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង រាង សង្ហា មាន មន្តស្នេហ៍ លោក ថៃ អតិជាតិ បុត្រ គេ សង្កេតឃើញ ថា មួយ រយៈ នេះ កំពុងតែ ទទួល ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ នៅ ...
ភ្នំពេញ៖ កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង កញ្ញា  ឱក សុគន្ធ កញ្ញា  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ឃើញ ថា នាង គឺជា តារា ស្រី មួយ រូប ដែល ចូលចិត្ត លេង ស្ទា ...
ភ្នំពេញ៖  ខ្សែភាពយន្ត រឿង « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »(FirstTheyKilledMyFather) ជា ភាសា ខ្មែរ ដែល បាន ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន Netflix បាន និង កំពុង ចាក់ ...
ស្អាត ប្លែក !  មាន  សូនីតា  ជ្រើសរើស រ៉ូប ពណ៌ ខ្មៅ  ច្នៃ ចេញ ពី ក្រមា  ទៅ បង្ហាញ ជូន ប្រតិភូ អាស៊ាន - ជប៉ុន  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន !
( ភ្នំពេញ ) ៖  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ តារា សម្ដែង ពោរពេញ ដោយ ប្រជាប្រិយភាព មាន សូនីតា ដែល គេ ដាក់ រហស្សនាម ថា រាជ នី ក្រមា និង ជា សិល្បការិនី ខ្មែរ ដ៏ ស្រស់ សោភា ក្នុង កម្មវិធី មហោស ...
គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់ !  យុវតី ជំទង់ ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ឃាតក សម្លាប់  ទាំង អាក្រាត កាយ នៅ កណ្តាល ព្រៃ  ក្នុង ស្រុក រវៀង  លទ្ធផល បាក់ឌុប បង្ហាញ ថា  នាង ជាប់ បាន និទ្ទេស  E
( ព្រះវិហារ ) ៖  ពិតជា គួរ សោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ យុវតី ជំទង់ ម្នាក់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ដែល ត្រូវបាន ឃាតក វាយ សម្លាប់ ពេល ទៅ មើល គោ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង អាក្រាត កាយ នៅ កណ្តាល ...
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503886  នាក់ ,  កំពុង មើល  82  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2445  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2445  នាក់ ,  ខែ នេះ  31309  នាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ  និង មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នៅ ភ្នំពេញ ចំនួន ៤៥២ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ទៅកាន់ មណ្ឌល បោះឆ្នោត ភូមិភាគ ទី ១  នៅក្នុង វិទ្យាល័យ ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន វត្តភ្នំ  ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាណត្តិ ទី ៤  ។
អាសនៈ មាន ចំនួន ៥៨  ក្នុង ចំណោម ៦២  អាសនៈ  ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ដោយ អង្គ បោះឆ្នោត ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  រួមមាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  និង តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង តួនាទី  ។  អាសនៈ ចំនួន ( ២ រូប )  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋសភា  និង អាសនៈ ( ២ រូប ) ទៀត  ជ្រើសតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ។
នៅក្នុង មណ្ឌល នេះ មាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ចំនួន ពីរ  គឺ ការិយាល័យ លេខ ១០០១  និង ការិយាល័យ លេខ ១០០២  ។  អង្គ បោះឆ្នោត ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ មកពី ខណ្ឌ ទាំង ១២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ភ្នំពេញ ដែល ស្ថិត ក្នុង តំណែង  ឬ តួនាទី  ។  គេ មាន ការកត់សម្គាល់ ថា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ទាំង ១២ ខណ្ឌ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ភាគ ច្រើន  មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  (CPP)  ។  បើ ទោះបីជា មាន គណបក្ស ចូលរួម ការប្រកួត ការបោះឆ្នោត នេះ មាន ចំនួន ៤ បក្ស ក៏ដោយ  ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណហ្វុនស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ។  មណ្ឌល បោះឆ្នោត នៅ តាម ភូមិភាគ ចំនួន ៨  នៅ ទូទាំង រាជធានី ខេត្ត  ។
គជប  និង ធ្វើ ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  បន្ទាប់ពី ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ត្រូវបាន បិទ  និង បញ្ជូន លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន មកកាន់ ទីស្តីការគជប  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការឆែកឆេរ តាម បណ្ដា ទីតាំង ឃ្លាំង ហាង មាន ទទួលបញ្ចាំ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  និង បាន រកឃើញ ម៉ូតូ ចំនួន ៥១ គ្រឿងអត់ ឯកសារ  និង ឡាន ចំនួន ៤ គ្រឿង  អត់ ស្លាកលេខ  អត់ ឯកសារ ។
បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  ម៉ូតូ និង ឡាន  ទាំងអស់ ដែល គ្មាន ឯកសារ  គ្រប់គ្រាន់ នេះ  អាច ជា របស់ ដែល ត្រូវ ចោរ យកមក បញ្ចាំ ក៏ ថា បាន ។  ដូច្នេះហើយ បើសិន បងប្អូន នៅ ចំណាំ  និង ស្គាល់ ម៉ូតូ ឬ  ឡាន ខ្លួនឯង ពិតមែន នោះ  សូម បងប្អូន យក ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  ទៅ ផ្ទៀងផ្ទាត់ មេីល  នៅ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អត្ថបទ ដោយ៖  ក្មេង វត្ត
៣ -  សត្វកម្មន្ត វត្ថុ  គឺ ប្រព្រឹត្ត សម្អាត វត្ថុ  គឺ ការងារ ទាំងពួង នោះ  អធិប្បាយ ថា បុគ្គល ជា អ្នកប្រាជ្ញ មាន ប្រាជ្ញា នៅ គ្រប់គ្រង ផ្ទះ ជាឃ រាវាស នេះ  ដែល នឹង តាំង ខ្លួន ឱ្យ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន នោះ  គប្បី ប្រកប ការងារ ឱ្យ ស្អាត ល្អ  មាន ប្រកប ការងារ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  និង រក្សា គោ ក្របី និង ជំនួញ ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវគោក ជាដើម  មិន ឱ្យ វឹកវរប្រាសចាក អំពើ មិន ចម្រើន  មាន កិរិយា ប្រព្រឹត្ត កន្លង នៅ កាល គួរ ធ្វើ  និង កិរិយា ប្រកប ការងារ ដ៏ សម គួរ  និង ខ្ជិល មិន ធ្វើ នូវ ការងារ ឱ្យ ធូរ ពេក ជាដើម  ហើយ ត្រូវ ប្រកប ការងារ ឱ្យ ប្រកប ព្រម ដោយ ហេតុ ទាំង  ៥  ប្រការ គឺ  កាលញ្ញូ  ដឹង នូវ កាល វែង  កាល ចម្រើន  ១  បតិ រូបការី  ធ្វើ នូវ ការងារ ដ៏ សម គួរ  និង ញ៉ាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ ឱ្យ ចម្រើន ឡើង  មិន ឱ្យ ខាត ខូច វិនាស ទៅ  ១  អនល សតា  ភាវៈ មិន ប្រព្រឹត្ត ខ្ជិលច្រអូស អាងកាលវេលា ខុស  ១  ឧដ្ឋាន វិរិយសម្បទា  បរិបូណ៌ ដោយ ព្យាយាម ជា ហេតុ ក្រោក ឡើង មិន ធុញ ថប់  ១  អនព្យស និយ តា ភាវ ប្រព្រឹត្ត ញ៉ាំង ខ្លួន  និង កូន ប្រពន្ធ  និង ការងារ ទាំងឡាយ មិន ឱ្យ វិនាស ខូចខាត ទៅ  ១  បុគ្គល អ្នក ប្រកប ការងារ មិន វឹកវរ យ៉ាង នេះ  នឹង បាន នូវ ទ្រព្យ ពិត  ព្រោះ ហេតុ ដូច្នោះ បានជា អង្គ សម្ដេច ព្រះ ដ៏ ទ្រង់ នូវ ព្រះភាគ  កាល ព្រះអង្គ សម្ដែង ធម៌ទេសនា ដល់ អាឡវក យក្ស  ក្នុង គម្ពីរ យក្ខ សំយុត្តិ ដោយ ព្រះគាថា បតិ រូប  កោវិធុរ វា ឧដ្ឋាន តា វិន្ទ តេធម៌  សេចក្ដី ថា  បុគ្គល ជា អ្នកប្រាជ្ញ ញ៉ាំងកិច្ច ទាំងឡាយ មាន បរទេស និង កាល ជាដើម  មិន ឱ្យ សាបសូន្យ ទៅ ហើយ ធ្វើ នូវ ឧបាយ ជា ហេតុ បាន នឹង ត្រាស់ដឹង ដ៏ សមគួរ ដល់ ទ្រព្យ ជា លោកិយ និង លោកុត្តរ  មាន ធុរៈ មិន ដាក់ចុះ  ដោយ អំណាច ដែល មាន ព្យាយាម ប្រកប មាំ ក្នុង ចិត្ត បរិបូណ៌  ដោយ ព្យាយាម ជា ហេតុ ក្រោក ឡើង មិន បន្ធូរបន្ថយ ដោយ អំណាច ព្យាយាម ដែល ប្រកប មាំ ក្នុង កាយ  បុគ្គល ប្រព្រឹត្ត យ៉ាង នេះ ទៀង តែ នឹង បាន នូវ ទ្រព្យ ជា លោកិយ និង លោកុត្តរពិត  ដូច មាន បាលី ក្នុង ចុឡក សេដ្ឋី  ជាតក វណ្ណ នា  ក្នុង បឋម វគ្គ នៃ គម្ពីរ ឯក និបាត លោក សម្ដែង អាង និទាន ថា  ដូច បុរស កម្សត់ ម្នាក់ ជា កូនក្មួយ នៃ ចុឡក សេដ្ឋី  ។
អានិសង្ស ជា គម្រប់  ៥  គឺ  កាយស្ស ភេទាប រម្មរណា សុក  គឺ  សត្ត លោកំឧបបជ្ជតិ  សេចក្ដីថា បុគ្គល ដែល បាន ធ្វើ សម្មជ្ជនកិច្ច ទីលំនៅ នោះ  បើ ធ្វើ មរណកាល រម្លាយ នូវ រាងកាយ ទៅ ខាងមុខ  នឹង បាន ទៅ កើត ក្នុង សុគតិ  គឺជាតិ ជា មនុស្ស  និង ក្នុង លោក  គឺ ស្ថានសួគ៌ ដោយ ពិត  អានិសង្ស ទាំង  ៥  ប្រការ នេះ នឹង កើតឡើង ប្រាកដ ដល់ បុគ្គល អ្នក ព្យាយាម  សម្មជ្ជនកិច្ច ទីលំនៅ មាន អារាម ព្រះវិហារ ជាដើម  ។  ដូច្នេះ សប្បុរស ទាំងឡាយ គប្បី ប្រតិបត្តិ តាម ព្រះពុទ្ធ ភាសិត  ដូច បាន អធិប្បាយ មក នេះ  ចុះ នឹង បាន ប្រយោជន៍ ទាំង ពីរ ប្រការ  គឺ ប្រយោជន៍ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន លោក នេះ  និង ប្រយោជន៍ ក្នុង បរ លោក  ដោយ ផលា និសង្ស ដែល បាន បោស ច្រាស នេះ ឯង  ។
ជា អ្នកប្រាជ្ញ មាន ព្យាយាម ល្អ  បាន ឮ ពាក្យ ចុឡក សេដ្ឋី  ជា នាយ និយាយ ថា  កណ្ដុរ ស្លាប់ នេះ  បើ អ្នក ឯណា មាន ព្យាយាម ល្អ  រើស យក ទៅ លក់ នឹង ញ៉ាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ ឱ្យ កើតឡើង  នឹង បានជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ក្នុង នគរ នេះ  ឯ បុរស កម្សត់ នោះ  ក៏ រើស យក សត្វ កណ្ដុរ ស្លាប់ នោះ ទៅ លក់ ឱ្យ ជន អ្នក ចិញ្ចឹម ឆ្មា ជាដើម  ហើយ ប្រកបការជំនួញ ជើង ទឹក ជើង គោក  មិន យូរ ប៉ុន្មាន កំណត់ បាន ៤ ខែ បាន ទ្រព្យ ៤ សែន កហាបណៈ  សេដ្ឋី ជា ម្ចាស់ មាន សេចក្ដីត្រេកអរ ពេញចិត្ត  ហើយ បាន ឱ្យ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ជា ប្រពន្ធ នៃ បុរស នោះ  បុរស នោះ ក៏ បានជា សេដ្ឋី ធំ មាន ទ្រព្យ ច្រើន  ចាប់ ដើម តាំងពី ថ្ងៃ នោះ ទៅ ដោយ ផល ដែល បាន ប្រកប ការងារ ស្អាត ល្អ នោះ ឯង  ឯសម្បត្តិ ជា លោកុត្តរវិញ លោក សម្ដែង អាង និទាន ថា  ដូចជា ព្រះថេរៈ អង្គ មួយ  ឈ្មោះ មហល្លក  មហាតិស្ស លោក មាន ព្យាយាម ល្អ  មិន ខ្ជិលច្រអូស នឹង ចម្រើន ព្រះកម្មដ្ឋាន  វេលា ណា ដែល សេចក្ដីខ្ជិល និង ងងុយមក គ្រប សង្កត់ លោក  យក ចំបើង មក ជ្រលក់ ទឹក ដាក់ លើ ក្បាល  ដើរ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក ប្រមាណ ត្រឹម ក  ដើម្បី ឃាត់ នូវ សេចក្ដីខ្ជិល  និង ងងុយ នោះ  ខំ ព្យាយាម កន្លងទៅ អស់ ១២ ឆ្នាំ ហើយ  បាន សម្រេច ព្រះអរហត្តផល ល្បី ទៅក្នុង ជម្ពូ ទ្វីប ជា អស្ចារ្យ ដោយ ផលា និសង្ស  ដែល ព្យាយាម ល្អ នោះ ឯង  ម្យ៉ាងទៀត  បាលី ក្នុង គម្ពីរ មង្គល ទីបនីអដ្ឋកថា មង្គល សូត្រ ខ្សែ  ១២  លោក សម្ដែង ថា  ៖
ករោតិ  ជាដើម អធិប្បាយ ថា  បុគ្គល មែន ឯណា ប្រព្រឹត្ត ដេក លក់ អស់ ចំណែក ថ្ងៃ ទាំងអស់  មិន ធ្វើ ការងារ ទាំងឡាយ  វេលា យប់ ក៏ មិន ក្រោក ឡើង ប្រារព្ធ ធ្វើ នូវ ការងារ ទាំងឡាយ នោះ  ឬ អ្នកស្រវឹង ដោយ សុរា ជានិច្ច  ឬ ជា អ្នកលេង ក្នុង ល្បែង ទាំងពួង  មាន ល្បែង ស្រី និង បៀប៉ោ ជាដើម  បុគ្គល នោះ ឈ្មោះ ថា ធ្វើ នូវ ការងារ ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ វឹកវរ ព្រោះតែ ខ្លួន ខ្ជិល ប៉ុណ្ណោះ ឯង  បុគ្គល ប្រព្រឹត្ត ខ្ជិល ប្រាកដ ដូច្នេះ  មិន អាច ដើម្បី នឹង ញ៉ាំង ឃ រា វាសជាតិ  ឱ្យ តាំង ឡើង បាន នឹង ដល់ នូវ សេចក្ដីទុក្ខលំបាក ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយ ពិត  ព្រោះ ហេតុ ដូច្នេះ បានជា អង្គ សម្ដេច ព្រះទីប ទុត្តមាចារ្យ ជា ម្ចាស់  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្ដែង ក្នុង សិង្គាល សុត្ត ថា  ន ទិវា សោប្បសីលេន  រតិឧដ្ឋាន ទេ សិតា  និច្ច មត្តេន សោណ្ឌេន  សក្កា  អាវ សិតុំឃ រំ  សេចក្ដី ថា ផ្ទះសម្បែង គឺ បុគ្គល ខ្ជិល អ្នក ល្មោភ ដេក ក្នុង វេលា ថ្ងៃ ជា ប្រក្រតី  មិន អាច ដើម្បី នឹង គ្រប់គ្រង ផ្ទះ បាន  ផ្ទះសម្បែង គឺ  បុគ្គល ខ្ជិល ជា ប្រក្រតី ដេក ក្នុង វេលា យប់ មិន ក្រោក ឡើង ប្រារព្ធ នូវ ការងារ ក្នុង ពេល ព្រះអាទិត្យ មិន ទាន់ រះ ឡើង ជា ប្រក្រតី  មិន អាច ដើម្បី នឹង គ្រប់គ្រង ផ្ទះ បាន  ផ្ទះសម្បែង គឺ បុគ្គល ខ្ជិល ប្រព្រឹត្ត លេង ល្បែង ៗ  ជា អ្នកលេង ស្រី  ជា អ្នកលេង ស៊ី បាយ  ជា អ្នកលេង ស៊ី នំ  ជា អ្នកលេង ស៊ី ដំឡូង  ជា អ្នកលេង ស៊ី ផឹក  មាន សេចក្ដីស្រវឹង ជាប់ ជានិច្ច  មិន អាច ដើម្បី នឹង គ្រប់គ្រង ផ្ទះ បាន  សប្បុរស ទាំងឡាយ គប្បី ប្រព្រឹត្ត តាម ពុទ្ធ ដីកា ដូច បាន អធិប្បាយ មក នេះ ចុះ  នឹង អាច ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ បាន សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយ ពិត  ។
ព្រោះ ហេតុ ដូច្នោះហើយ  បុគ្គល ជា គ្រហស្ថ អ្នក ស្វែងរក នូវ ផ្ទះសម្បែង  មិន គប្បី ប្រព្រឹត្ត ខ្ជិល ដេក ច្រើន  មិន គប្បី ប្រព្រឹត្ត ជា បែប អ្នកលេង តែ បុគ្គល  ប្រព្រឹត្ត ខ្ជិល ដេក ច្រើន  នឹង ប្រព្រឹត្ត ជា បែប អ្នកលេង ប្រាកដ ដូច្នោះ  បុគ្គល នោះ ទៀង តែ នឹង ដល់ នូវ សេចក្ដីទុក្ខលំបាក ដោយ ចំណែក មួយ ៗ  លោក សម្ដែង អាង មាន និទាន ថា  ដូចជា កុសិត មាណព  ជា កូនសិស្ស នៃ អាចារ្យ ទិសាបាមោក្ខ  ថ្ងៃ មួយ បាន ទៅ រក ឧស ជាមួយនឹង មាណព ទាំង ៥០០  ដល់  ទៅក្នុង ព្រៃ មាណព ទាំងឡាយ ដទៃ  គេ ចូល ទៅ រក កាប់ ឧស ទាំងអស់ គ្នា  ឯ កុសិត មាណព ក ម្ជិល បាន ឃើញ ដើម ថ្លាន់  ១  មាន ម្លប់ ល្អ  អាង វេលា ថា នូវ ថ្ងៃ នៅឡើយ  សេចក្ដី ខ្ជិលង ងុយដេក បង្កើតឡើង ក្នុង ពេល នោះ  គិត ថា អញ ដេក សម្រាក បាន បន្តិច សិន  ហើយក៏ ដេក លក់ ទៅ  ដរាប ទាល់តែ ព្រលប់  មាណពដទៃ រក ឧស បាន គ្រប់ គ្នា ត្រឡប់ មកវិញ  ឃើញ កុសិត មាណព នៅ ដេក លក់ នៅ ដដែល  ហើយ គេ ដាស់ មាណព នោះ ឱ្យ ក្រោក ឡើង  គេ ប្រាប់ ថា ល្ងាច ណាស់ ហើយ  ឯ កុហិត មាណព ក្រោក ឡើង ប្រញាប់ប្រញាល់ ពុំ ទាន់ ស្វាង ងងុយ  ប្រវា ឡើង ទៅ លើ ដើម ថ្ងាន់  ដៃ ចាប់ កាច់ មែក ថ្ងាន់ នោះ  ឯ មែក ថ្ងាន់ នោះ ក៏ បាក់ វាត់ មក ត្រូវ ភ្នែក ទាំង ២  បែក ខ្វាក់ វិនាស ទៅ  ឯ ឧសក៏ ពុំ បាន ភ្នែក ក៏ ខ្វាក់  ខ្លួន ក៏ ដល់ សេចក្ដីទុក្ខ ជា ទម្ងន់ ព្រោះតែ ល្មោភ ដេក  នោះ ឯង គ្រហស្ថ ទាំងឡាយ  ដែល ប្រាថ្នា សេចក្ដីចម្រើន  កុំ គប្បី ប្រព្រឹត្ត តាម បែប កុសិត មាណព ដូច បាន អធិប្បាយ មក នោះ ឡើយ  ហើយ គប្បី វៀរលែង នូវ វត្ថុ ដែល ជា ទី អាង ជា ទីតាំង  ញ៉ាំង សេចក្ដី ខ្ជិលង ងុយឱ្យ កើតឡើង ក្នុង ចិត្ត សន្ដាន  ជា ហេតុ នឹង ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន ឱ្យ វឹកវរវិបរិត ផ្សេង ៗ  ទៅ ដូច មាន បាលី ក្នុង គម្ពីរ មង្គល ទីបនី  អដ្ឋកថា មង្គល សូត្រ  ពោល អាង ព្រះពុទ្ធ ដីកា ថា  ៖
តេនាហភគ វា  អតិសី តន្តិក ម្មំ  ន ករោតិ  ។ល ។  ឧបទ្នាច ភោតា បរិក្ខ យំតច្ឆន្តី តិ  អធិប្បាយ ថា ព្រោះ ហេតុ នោះ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ព្រះអង្គ ពោល ថា  វត្ថុ ជា ទី អាង ជា ទីតាំង នៃ សេចក្ដីខ្ជិល មាន  ៦ ប្រការ  គឺ បុគ្គល ឯណា ពោល អាង ថា  វេលា នេះ ត្រជាក់ ណាស់ ហើយ ឈប់ បង្អង់ មិន ធ្វើ នូវ ការងារ ទាំងពួង  ១  ពោល អាង ថា វេលា នេះ ក្ដៅ ណាស់  ហើយ ឈប់ បង្អង់ មិន ធ្វើ នូវ ការងារ ទាំងពួង  ១  ពោល អាង ថា វេលា នេះ ល្ងាច ណាស់ ហើយ  ឈប់ បង្អង់ មិន ធ្វើ នូវ ការងារ ទាំងពួង  ១  ពោល អាង ថា វេលា នេះ ព្រឹក ណាស់  ហើយ ឈប់ បង្អង់ មិន ធ្វើ នូវ ការងារ ទាំងពួង  ១  ពោល អាង ថា វេលា នេះ ក្ដៅ ណាស់  ហើយ ឈប់ បង្អង់ មិន ធ្វើ នូវ ការងារ ទាំងពួង  ១  ពោល អាង ថា វេលា នេះ ល្ងាច ណាស់ ហើយ  ឈប់ បង្អង់ មិន ធ្វើ នូវ ការងារ ទាំងពួង  ១  ពោល អាង ថា វេលា នេះ នៅ ព្រឹក ណាស់  ហើយ ឈប់ បង្អង់ មិន ធ្វើ ការងារ ទាំងពួង  ១  ពោល អាង ថា ឃ្លាន បាយ ណាស់ ហើយ  ឈប់ បង្អង់ មិន ធ្វើ នូវ ការងារ ទាំងពួង  ១  ពោល អាង ថា ស្រេក ទឹក ណាស់  ហើយ ឈប់ បង្អង់ មិន ធ្វើ នូវ ការងារ ទាំងពួង  ១  ។
កាលបើ បុគ្គល នោះ  ច្រើន នៅ ដោយ សេចក្ដីអាង នូវ កិច្ច យ៉ាង នេះ ហើយ  ភោគ គឺ សម្បត្តិ ទាំងឡាយ ទាំងពួង  ដែល មិន ទាន់ កើតឡើង នឹង មិន កើតឡើង  ភោគ ទាំងឡាយ គឺ សម្បត្តិ ទ្រព្យ ទាំងពួង ដែល កើតឡើង ហើយ នឹង ដល់ នូវ សេចក្ដីវិនាស ទៅវិញ  ។
ហេតុ នេះ សប្បុរស ទាំងឡាយ  ដែល ជា អ្នកប្រដៅ ងាយ ត្រូវតែ វៀរលែង វត្ថុ ជា ទី អាង  នៃ សេចក្ដី ខ្ជិល ទាំង  ៦  ប្រការ នេះ ចេញ ឱ្យ ស្រឡះ  ហើយ គប្បី ប្រតិបត្តិ តាម ពុទ្ធ ឱវាទ ដូច បាន អធិប្បាយ មក រួចហើយ  បាន ឈ្មោះ ថា អ្នកប្រព្រឹត្ត សម្អាត ការងារ ទាំងពួង ឱ្យ ស្អាត ល្អ ដោយ ពិត  ។
សម្ដែង មក ក្នុង សព្វកម្មន្ត វត្ថុ បទ  មាតិកា ជាគម្រប់ ៣ ចប់  សេចក្ដី ជា សង្ខេប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពី នេះ នឹង បាន សម្ដែង កាយ ទ្វារ វត្ថុ បទ មាតិកា ជាគម្រប់  ៤  តទៅទៀត  ៖
៤ -  ឯ កាយ ទ្វារ វត្ថុ  ប្រព្រឹត្ត សម្អាត វត្ថុ  គឺ កាយ ទ្វារ នោះ អធិប្បាយ ថា សប្បុរស ទាំងឡាយ  គប្បី ប្រព្រឹត្ត រក្សា បិទ ឃាត់ ហាម នូវ អំពើ អាក្រក់ មិន ស្អាត  កុំ ឱ្យ កើតឡើង បាន ក្នុង កាយ ទ្វារ  ដូច មាន បាលី ក្នុង គម្ពីរ សុត្ត ជាត កនិទានា និសង្ស ខ្សែ  ៦  ថា  ៖
សេចក្ដី ថា  បុគ្គល គប្បី រក្សា នូវ កិរិយា កម្រើក នៃ កាយ  គឺ ញ៉ាំងកាយ មិន ឱ្យ កម្រើក ឡើង  ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នូវ អំពើ អាក្រក់ មិន ស្អាត ដោយ កាយ បុគ្គល  គប្បី សង្រួម បិទ ឃាត់ ហាម នូវ អំពើ អាក្រក់ មិន ស្អាត ដោយ កាយ  បុគ្គល គប្បី លះបង់ នូវ អំពើ ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ មិន ស្អាត ដោយ កាយ  បុគ្គល គប្បី ប្រព្រឹត្ត ឱ្យ ស្អាត បរិសុទ្ធ ល្អ ដោយ កាយ  គឺ វៀរ លែង កាយ ទុច្ចរិត  សេចក្ដីប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ ដោយ កាយ ទាំង  ៣  ប្រការ ដូច មាន បាលី ក្នុង គម្ពីរ មង្គល ទីបនី ខ្សែ  ៧  ថា  តត្ថ ចាណាតិ  ចាតោ  អទិន្នាទា នំ  កាមេសុមិច្ឆា ចា រោ  ថា អង្គ សម្ដេច ព្រះសព្វវិទូ បរម គ្រូ ជា ម្ចាស់  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្ដែង ទុក ក្នុង អាគារ វិន័យ  ជា វិន័យ សម្រាប់ គ្រហស្ថ ថា បុគ្គល ដែល មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ រាងកាយ របស់ ខ្លួន  គប្បី ប្រព្រឹត្ត វៀរ លែង អំពើ ដែល ធ្វើ កាយ ឱ្យ អាក្រក់ ទាំង  ៣  ប្រការ គឺ  ៖
១ -  បាណាតិ បាតោ  ប្រព្រឹត្ត ញ៉ាំង សត្វ ឱ្យ ធ្លាក់ចុះ កន្លង  គឺ សម្លាប់ សត្វ  ជា ហេតុ នឹង ឱ្យ មាន ពៀរ ទៅ ខាងមុខ  បើ បុគ្គល ឯណា ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ អំពើ បាណាតិ បាត  ឱ្យ ចម្រើន ឡើង ហើយ  បុគ្គល នោះ ធ្វើ មរណកាល ទៅ វេលា ណា នឹង ទៅ កើត នរក  រួច អំពី នរក នឹង ទៅជា ប្រេត  រួច អំពី ប្រេត នឹង ទៅ កើត ជា អសុរកាយ  រួច អំពី អសុរកាយ នឹង ទៅ កើត ជាតិ រច្ឆាន  រួច អំពី តិរច្ឆាន ដោយ សេសសល់ ផលកម្ម នោះ  នឹង មក ជា មនុស្ស  មាន រូប ដ៏ វិកលវិការ ផ្សេង ៗ ដ៏ អាក្រក់  មាន បាក់ ដៃ បាក់ ជើង ក្រងែង ក្រងង់  ខ្វិន ខ្វាក់ ជាដើម  មាន ជំងឺ អាពាធ បៀតបៀន ក៏ ច្រើន  មាន អាយុ ក៏ ខ្លី  សេចក្ដីទុក្ខ កើតឡើង ជានិច្ច  ព្រាត់ប្រាស ញាតិសន្ដាន  មិត្ត សម្លាញ់ បងប្អូន កូន ចៅ  ពុំ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ ផល បាណាតិ បាត នោះ ឯង  ។
ម្យ៉ាងទៀត  លោក សម្ដែង អំពី ទោស ថា  បើ បុគ្គល សម្លាប់ សត្វ តូច មាន ទោស តិច  ព្រោះ សត្វ នោះ មាន សរីរៈ តូច អ្នក ដែល នឹង សម្លាប់ នោះ មាន ព្យាយាម ក៏ តិច  សម្លាប់ សត្វ ធំ មាន ទោស ច្រើន  ព្រោះ សត្វ នោះ មាន សរីរៈ ធំ  អ្នក ដែល នឹង សម្លាប់ នោះ  មាន ព្យាយាម ក៏ ធំ  សម្លាប់ សត្វ តូច ក្ដី  ធំ ក្ដី មាន ទោស ច្រើន  ព្រោះ សត្វ នោះ មាន គុណ ច្រើន  សម្លាប់ សត្វ តូច ក្ដី  ធំ ក្ដី មាន ទោស តិច  ព្រោះ អ្នក សម្លាប់ នោះ  មាន កិលេស និង ព្យាយាម មិន ក្លៀវក្លា  សម្លាប់ សត្វ តូច ក្ដី  ធំ ក្ដី  មាន ទោស ច្រើន  ព្រោះ អ្នក សម្លាប់ នោះ មាន កិលេស និង ព្យាយាម ដ៏ ក្លៀវក្លា  ឯ បាណាតិ បាត នេះ  ប្រកបដោយសាហត្ថិក បយោគ  សម្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ក៏ ត្រូវ ទោស អាណត្តិកប យោគ បង្គាប់  បើ អ្នកដទៃ ឱ្យ សម្លាប់ ក៏ ត្រូវ ទោស  តែ ថា បើ សម្លាប់ ប្រកបដោយ អង្គ ទាំង  ៥  ។
បើ បុគ្គល សម្លាប់ សត្វ ព្រម ដោយ អង្គ ទាំង ៥ នេះ  ទើប ឈ្មោះ ថា ត្រូវបាណាតិ បាត  បើ សម្លាប់ សត្វ មិន ព្រម ដោយ អង្គ ទាំង ៥ នេះ ទេ  មិន ឈ្មោះ ថា ត្រូវបាណាតិ បាត ឡើយ  ។
បុគ្គល ដែល ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ អំពើ បាណាតិ បាត នេះ  ឈ្មោះ ថា មិន ស្រឡាញ់ ខ្លួន  មិន រាប់អាន ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ ខ្លួនឯង មិន ឱ្យ ស្អាត ល្អ  ឱ្យ អាក្រក់ ទៅ ខាងមុខ  ហេតុ នេះ សប្បុរស ទាំងឡាយ មិន គប្បី ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នូវ អំពើ បាណាតិ បាត នេះ ឡើយ  ត្រូវតែ ប្រតិបត្តិ តាម ព្រះពុទ្ធ ដីកា ដូច អធិប្បាយ មក នេះ  ទើប បាន សេចក្ដីសុខ ទៅ ខាងមុខ ដោយ ពិត  ។
២ -  អទិន្នាទា នំ  កិរិយាកាន់ យក នូវ ទ្រព្យ នៃ បុគ្គល ដទៃ  ដែល គេ ពុំ បាន ឱ្យ ហើយ ដោយ កាយ ដោយ វា ចា  ឈ្មោះ ថា លួច យក នូវ ទ្រព្យ នៃ បុគ្គល ដទៃ  ទោះ លួច យក ដោយ ខ្លួនឯង ក្ដី  ប្រើ បង្គាប់ អ្នកដទៃ ឱ្យ លួច យក ក្ដី  ឬ ធ្វើវិការ ឱ្យ និមិត្ត ផ្សេង ៗ  មាន ញាក់ មុខ ប៉ប្រិច ភ្នែក ដៃ ជើង ជាដើម  ឱ្យ អ្នកដទៃ លួច យក នូវ ទ្រព្យ នៃ បុគ្គល ដទៃ នោះ ក្ដី  ក៏ ឈ្មោះ ថា អទិន្នាទាន ដូចគ្នា  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទោស អទិន្នាទាន នោះ  លោក សម្ដែង ថា  បើ បុគ្គល លួច យក នូវ ទ្រព្យ នៃ បុគ្គល ដទៃ មាន ថ្លៃ ថោក ថយ  មាន ទោស តិច លួច យក នូវ ទ្រព្យ នៃ បុគ្គល ដទៃ  មាន ថ្លៃ ច្រើន មាន ទោស ច្រើន  លួច យក នូវ ទ្រព្យ នៃ បុគ្គល ដទៃ ថោក ក្ដី ថ្លៃ ក្ដី មាន ទោស តិច  ព្រោះ បុគ្គល នោះ មាន គុណ តិច លួច យក នូវ ទ្រព្យ នៃ បុគ្គល ដទៃ ថោក ក្ដី ថ្លៃ ក្ដី  មាន ទោស ច្រើន  ព្រោះ បុគ្គល នោះ មាន គុណ ច្រើន  លួច យក ទ្រព្យ នៃ បុគ្គល ដទៃ ថោក ក្ដី ថ្លៃ ក្ដីមាន គុណ ក្ដី  ឥត គុណ ក្ដី  មាន ទោស តិច ព្រោះ អ្នក ដែល លួច នោះ  មាន កិលេស និង ព្យាយាម តិច មិន ក្លៀវក្លា  មាន ទោស ច្រើន ព្រោះ មាន កិលេស និង ព្យាយាម ច្រើន ដ៏ ក្លៀវក្លា  ។
ង -  តេនហរ ណំ  កិរិយា លួច យក នូវ ទ្រព្យ នោះ បាន ដោយ ព្យាយាម នោះ  គឺ បុគ្គល លួច ព្រម ដោយ អង្គ ទាំង  ៥  នេះ ទើប ត្រូវ អទិន្នាទាន  បើ មិន ព្រម ដោយ អង្គ ទាំង ៥ នេះ ទេ  មិន ត្រូវ អទិន្នាទាន នោះ ឡើយ  ។
បើ បុគ្គល ឯណា  ប្រព្រឹត្ត លួច យក នូវ ទ្រព្យ នៃ បុគ្គល ដទៃ ឱ្យ ច្រើន ចម្រើន ឡើង ហើយ  បុគ្គល នោះ ធ្វើ មរណកាល ទៅនឹង ទៅ កើត ក្នុង នរក ប្រេត  អសុរកាយ  តិរច្ឆាន  សេសសល់ ផល អទិន្នាទាន នោះ  នឹង វិល មក កើត ជា មនុស្ស វិញ  ជា អ្នក កម្សត់ អត់ឃ្លាន ដល់ នូវ សេចក្ដីទុក្ខលំបាក  រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន ដោយ កម្រ  រក បាន របស់ អ្វី ៗ  តិចតួច មក  មាន ចោរ លួច  ចោរប្លន់ ដណ្ដើម យក អស់ ទៅ  ដោយ ផល អទិន្នាទាន នោះ ឯង  ។
ហេតុ នោះ អ្នក ទាំងឡាយ ជា សប្បុរស  ដែល មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា  នឹង ដោះ ខ្លួន  រើ ខ្លួន ឱ្យ រួចផុត ចាក ពី សេចក្ដីកម្សត់ ទ័ល ក្រ ទៅ ខាងមុខ  ត្រូវតែ វៀរ លែង ចាក អទិន្នាទាន  ហើយ ប្រព្រឹត្ត ឱ្យ សម គួរ តាម ព្រះពុទ្ធ ដីកា ដូច បាន អធិប្បាយ មក នេះ  ទើប ឈ្មោះ ថា ស្រឡាញ់ ខ្លួន  ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ ស្អាត ល្អ ទៅ ខាងមុខ ដោយ ពិត  ។
៣ -  កាមេសុមិច្ឆា ចា រោ  កិរិយា ប្រព្រឹត្ត ខុស  ប្រព្រឹត្ត ដ៏ លាមក គឺ បណ្ឌិត គប្បី តិះដៀល ចំណែក មួយ ក្នុង កាម ទាំងឡាយ  អធិប្បាយ ថា បើ បុរស ឯណា ប្រព្រឹត្ត ក្បត់ ចិត្ត ប្រពន្ធ ហើយ  ទៅ ធ្វើ សេវនកិច្ច នឹង ស្រី ដទៃ  ឬ ស្រី ឯណា ទៅ ប្រព្រឹត្ត ក្បត់ ចិត្ត ស្វាមី របស់ ខ្លួន  ទៅ សេពសន្ថវៈ នឹង បុរស ដទៃ ដោយ សេចក្ដីប្រាថ្នា នូវ អសទ្ធម្ម បុរស នោះ  ឬ ស្រី នោះ ឈ្មោះ ថា ដាច់ សីល កាមេសុមិច្ឆា ចារ  ។
ឯ កាមេសុមិច្ឆារ នេះ  បើ បុគ្គល ឯណា ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង អគមនីយដ្ឋាន  គឺជា ទី ដែល មិន គប្បី សេពគប់ នោះ  ប្រាស ចេញ ចាគគុណសម្បត្តិ មាន សីល គុណ ជាដើម  បុរស នោះ មាន ទោស តិច  បើ បុគ្គល ឯណា ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង អគមនីយដ្ឋាន  គឺ ទី ជា ទី ដែល មិន គប្បី សេពគប់ នោះ បរិបូណ៌ ដោយ គុណសម្បត្តិ  មាន សីល គុណ ជាដើម  បុរស នោះ មាន ទោស ច្រើន  ។  ម្យ៉ាងទៀត អគមនីយដ្ឋាន  ទី ដែល មិន គប្បី សេពគប់ នោះ មាន គុណ ក្ដី  ឥត គុណ ក្ដី  កាមេសុមិច្ឆា ចារ  ដែល បុគ្គល ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេចក្ដីកំហែង តាម អំណាច ខ្លួន មាន ទោស ធ្ងន់  បើ បុគ្គល ទាំង ពីរ នាក់ មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា ស្មើគ្នា ក្នុង កាមេសុមិច្ឆា ចារ  មាន ទោស ស្រាល  ព្រោះ បុរស នោះ មាន កិលេស និង ព្យាយាម ទន់ មិន ក្លៀវក្លា  មាន ទោស ធ្ងន់ ព្រោះ បុរស នោះ មាន កិលេស និង ព្យាយាម ដ៏ ក្លៀវក្លា  បុគ្គល ឯណា ប្រព្រឹត្ត សេព គប់ កាមេសុមិច្ឆា ចារ នេះ  ឱ្យ ច្រើន ចម្រើន ឡើង ហើយ  បុគ្គល នោះ លុះ ធ្វើ មរណកាល ក្សិណ ក្ស័យ ជីវិត ទៅ វេលា ណា  ទៀងតែ ទៅ កើត ក្នុង នរក ប្រេត  ឬ អសុរកាយ  ឬ តិរច្ឆាន  សេសសល់ ផល នោះ នឹង មក កើត ជា មនុស្ស ខ្ទើយ ជាច្រើន ជាតិ  កើត ជា មនុស្ស ឆ្កួត  ជា មនុស្ស មាន រូប អាក្រក់ គ្មាន អ្នកណា នីមួយ គេ ស្រឡាញ់ រាប់អាន ឡើយ  សត្រូវ ដទៃ តែង បៀតបៀន ជានិច្ច  មាន តែ សេចក្ដីទុក្ខលំបាក ជា ប្រក្រតី  ដោយ សេសសល់ ផល កាមេសុមិច្ឆា ចារ នោះ ឯង  កាមេសុមិច្ឆា ចារ នេះ ជា កាយ បយោគ  ប្រព្រឹត្ត សេព ខ្លួនឯង ទើប ត្រូវ  បើ បង្គាប់ ប្រើ អ្នកដទៃ ឱ្យ សេព មិន ត្រូវ ឡើយ  ប្រកបដោយ អង្គ  ៤  ។
បើ បុគ្គល ធ្វើ សេវនកិច្ចប្រកបដោយ អង្គ ទាំង ៤ នេះ  ទើប ត្រូវកាមេសុមិច្ឆា ចារ  បើ មិន ប្រកប ព្រម ដោយ អង្គ ទាំង ៤ នេះ ទេ  មិន ត្រូវកាមេសុមិច្ឆា ចារ ឡើយ  ។
ហេតុ ដូច្នេះ  សប្បុរស ទាំងឡាយ  ដែល ស្រឡាញ់ រូបកាយ ខ្លួន ត្រូវតែ វៀរ លែង ចាក កាមេសុមិច្ឆា ចារ នេះ ឱ្យ ស្រឡះ ចេញ  ប្រព្រឹត្ត ឱ្យ ត្រូវ ត្រង់ តាម ពុទ្ធានុញ្ញាត  ដូច បាន សម្ដែង មក ហើយ នេះ  ទើប បាន ឈ្មោះ ថា អ្នកថែទាំ រក្សា រាងកាយ ខ្លួន ឱ្យ ស្អាត បរិសុទ្ធ ប្រព្រឹត្តទៅ ខាងមុខ  បុគ្គល ដែល ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នូវ អំពើ បាណាតិ បាត  អទិន្នាទាន  កាមេសុមិច្ឆា ចារ ទាំង ៣ នេះ  ឈ្មោះ ថា ធ្វើ កាយ របស់ ខ្លួន ឱ្យ អាក្រក់ បុគ្គល ដែល បាន វៀរ លែង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នូវ អំពើ ទាំង  ៣  ប្រការ  មាន បាណាតិ បាត ជាដើម នេះ  ឈ្មោះ ថា ធ្វើ កាយ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ល្អ  ។
ត ពី នេះ នឹង សម្ដែង ពីវចី ទ្វារ វត្ថុ  បទ មាតិកា ជាគម្រប់ ៥ តទៅទៀត  ឯវ ចី ទ្វារ វត្ថុ នោះ គឺ ប្រព្រឹត្ត សម្អាត វត្ថុ គឺ វចី ទ្វារ  អធិប្បាយ ថា បុគ្គល គប្បី រក្សា សង្រួមឃាត់ ហាម នូវ ពាក្យ អាក្រក់  ដែល មិន ស្អាត ល្អ ដោយវ ចី ទ្វារ  ដូច មាន បាលី ក្នុង គម្ពីរ សុត្ត ជាត កនិទាន និសង្ស ខ្សែ  ៦  ថា  ៖
អធិប្បាយ ថា  បុគ្គល គប្បី រក្សា នូវ កិរិយា កម្រើក ឡើង នៃ វាចា  គឺ ថា មិន ប្រព្រឹត្ត ញ៉ាំង ពាក្យសម្ដី ដែល អាក្រក់ ឱ្យ កម្រើ ក កើតឡើង បាន  បុគ្គល គប្បី សង្រួមឃាត់ ហាម នូវ ពាក្យ ពោល អាក្រក់  បុគ្គល គប្បី លះបង់ នូវ កិរិយា ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ មិន ស្អាត ល្អ ដោយ វា ចា  ហើយ គប្បី ប្រព្រឹត្ត ឱ្យ ជា សុចរិត  ស្អាត បរិសុទ្ធ ល្អ ដោយ វា ចា គឺ វៀរ លែង វចី ទុច្ចរិត  ៤  ប្រការ  គឺ មុសាវា ទោ  កិរិយា ប្រព្រឹត្ត ពោល នូវ ពាក្យ កុហក បញ្ឆោត មិន ពិត ដល់ អ្នកដទៃ ឱ្យ គេ ខូចខាត ប្រយោជន៍  ឱ្យ គេ បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ព្រោះ ខ្លួន  ជា ហេតុ នឹង ឱ្យ មាន ពៀរ ទៅ ខាងមុខ  ។
ឯ បុគ្គល ដែល ពោល នូវ ពាក្យ  កុហក មិន ពិត ដល់ បុគ្គល ឯណា បំបាត់ នូវ ប្រយោជន៍ នៃ បុគ្គល ឯណា  ថា បើ ប្រយោជន៍ នោះ ជា របស់ នៃ បុគ្គល នោះ ច្រើន ក៏ មាន ទោស ច្រើន  បើ បំបាត់ នូវ ប្រយោជន៍ នៃ បុគ្គល ឯណា បុគ្គល នោះ មាន គុណ តិច ក៏ មាន ទោស តិច  បំបាត់ នូវ ប្រយោជន៍ បុគ្គល ឯណា ដែល មាន គុណ ច្រើន ក៏ មាន ទោស ច្រើន  ។  ម្យ៉ាងទៀត បុគ្គល អ្នក ពោល នូវ ពាក្យ មុសាវាទ មាន ទោស តិច  ព្រោះ បុគ្គល នោះ មាន កិលេស ទន់ មិន ក្លៀវក្លា  មាន ទោស ធ្ងន់ ព្រោះ មាន កិលេស ដ៏ ក្លៀវក្លា  ជាវចី បយោគ ពោលកុហក ដោយ ខ្លួនឯង  ទើប ត្រូវ មុសាវាទ  បើ ប្រើ បុគ្គល ដទៃ ឱ្យ ពោល កុហក មិន ត្រូវ មុសាវាទ ឡើយ  ។
ឃ -  បរស្សត ទត្ថវិជាន នំ  កិរិយា ញ៉ាំង បុគ្គល ដទៃ ឱ្យ ខឹង ច្បាស់  គឺ ថា ឱ្យ ជឿ នូវ សេចក្ដី ដែល មិន ពិត នោះ ឯង  បើ ពោល នូវ ពាក្យ កុហក ប្រកប ព្រម ដោយ អង្គ ទាំង  ៤  នេះ ហើយ  ទើប ត្រូវ មុសាវាទ  បើ ពោល មិន ប្រកប ព្រម ដោយ អង្គ ទាំង ៤ នេះ ទេ  មិន ត្រូវ មុសាវាទ ឡើយ  ។
២ -  បិសុណា វា ចា  ចេតនា ជា ហេតុ ពោល នូវ ពាក្យ ស៊ក សៀត ញុះញង់ បំបែកបំបាក់ បុគ្គល ដទៃ  ឱ្យ គេ កើត ឈ្លោះប្រកែក បែក មិត្រសម្លាញ់ របស់ គេ  ឬ ថា និយាយ ញុះញង់ បំបែក មិត្រ គេ  ដើម្បី ល្បួង យកមក ជា មិត្រ ខ្លួន វិញ  ឈ្មោះ ថា បិសុណា វា ចា  ។
ខ -  ភេទ បុរេក្ខារ តាបិយកម្យ តា  ភាវៈ បំបែក ទម្លាយ មិត្រ គេ ឱ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ខាងមុខ  ប្រាថ្នា យកមក ជា មិត្រសម្លាញ់ ខ្លួនឯង វីញ  ។
បើ ពោលប្រកប ព្រម ដោយ អង្គ ទាំង  ៤  នេះ  ហើយ ទើប ត្រូវ បិសុណា វា ចា នេះ  បើ មិន ព្រម ដោយ អង្គ ទាំង  ៤  នេះ ទេ  មិន ត្រូវ បិសុណា វា ចា ឡើយ  ឯ បិសុណា វា ចា នេះ  បើ នឹង ហៅ ថា បេសុណ្ណវាទ ដូច្នេះ វិញ ក៏ បាន  ។
៣ -  ផរុស វាចា  ចេតនា ចំណែក មួយ ដ៏ អាក្រក់ តាំង ឡើង ព្រម ដោយ វ ចី បយោគ  គឺ ព្យាយាម ពោល ពាក្យ អាក្រក់ ខ្លួនឯង ផ្ដាច់បង់ នូវ សេចក្ដីរាប់អាន សេចក្ដីសុខ នៃ បុគ្គល ដទៃ  ញ៉ាំង សេចក្ដីក្ដៅក្រហាយ ចិត្ត ឱ្យ កើតឡើង ដល់ អ្នកដទៃ  មាន ជេរ ប្រទេច ជាដើម  ឬ ពោល ចាក់ ដោត អ្នកដទៃ  ពោល ចំពោះ រូប ណា នោះ អាច មាន ចិត្ត គ្នាន់ ក្នាញ់ នូវ សេចក្ដីទុក្ខ ដ៏ ក្រៃលែង  ឈ្មោះ ថា ផរុស វា ចា ឬ នឹង ហៅ ថា ផរុសវាទ ដូច្នេះ វិញ ក៏ បាន  ឯផរុស វាចា នេះ  ទោះបី ពោល នូវ ពាក្យ ល្អ ពិត តែ ចិត្ត អាក្រក់ ទេ  ក៏ ឈ្មោះ ជា ផរុស វាចា  បើ ពោល នូវ ពាក្យ នោះ អាក្រក់ ចិត្ត ក៏ អាក្រក់ ឈ្មោះ ថា ផរុស វាចា  បើ ពោល ពាក្យ អាក្រក់ ទេ  តែ ចិត្ត នោះ ល្អ ប្រាថ្នា នូវ ប្រយោជន៍ ដល់ បុគ្គល  នោះ ដូច មាតា និង បិតា  ជេរ ប្រដៅ កូន ចៅ ជាដើម  ពោល នូវ ពាក្យ ទាំងនេះ មិន ឈ្មោះ ថា ផរុស វាចា ឡើយ  ដូច មាន បាលី ក្នុង គម្ពីរ មង្គល ទីបនីអដ្ឋក ថា ខ្សែ ៧  លោក សម្ដែង អាង និទាន ថា  មាន ឧបាសិកា ម្នាក់ មាន កូនប្រុស មួយ  កូន នោះ ប្រាថ្នា ចង់ ទៅ លេង ព្រៃ ជាមួយនឹង អ្នកស្រុក  ឯ មាតា ក៏ ឃាត់ កូន នោះ ម្ដង ពីរ ដង  កូន នោះ ក៏ មិន ស្ដាប់ រឹងចចេស តែ ដើរ ទៅ  ឯ មាតា ក៏ ជេរ ប្រទេច ថា  អាឯង ទៅ ក៏ ទៅ ចុះ  ឱ្យ ក្របី ព្រៃ វ័ធ ស្លាប់ ក្នុង ព្រៃ ទៅ ចុះ  ។
ឯ កូន ទៅដល់ ក្នុង ព្រៃ  ស្រាប់តែ មាន ក្របី ព្រៃ មួយ បោល មក បម្រុង នឹង វ័ធ កូន នោះ  ក៏ ធ្វើ សច្ច កិរិយា ថា  បើ មាតា ខ្ញុំ ពោល ពាក្យ អាក្រក់ តែ មាន ចិត្ត ល្អ ប្រាថ្នា នូវ ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្ញុំ ទេ  ក៏ សូម ឱ្យ ក្របី នេះ ឈរ នៅ នៅ ទីនេះ កុំ ឱ្យ ចូលមកដល់ ឡើយ  ។  ក្របី ព្រៃ នោះ ក៏ ឈរ នៅនឹង ក្នុង ទីនោះ មិន អាច ចូលមក បាន ឡើយ  ។
ក -  ភារតយុទ្ធ សិតាហរ ណា ទិ  និរត្ថក ថា  បុរេក្ខារ តា  ភាវៈ ញ៉ាំង ពាក្យ ពោល ឥត ប្រយោជន៍  មាន នាំមក នូវ រឿង ចម្បាំង នៃ ភារត សេន  និង រឿង នាង សិតា ជាដើម  ឱ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ខាងមុខ  ។
បើ ពោល ព្រម ដោយ អង្គ ទាំង ពីរ នេះ  ទើប ត្រូវ សម្ផប្បលាប  បើ មិន ប្រកបដោយ អង្គ ទាំង ពីរ នេះ ទេ  មិន ត្រូវ សម្ផប្បលាប ឡើយ  សប្បុរស ទាំងឡាយ ដែល មាន សន្ដានចិត្ត ល្អ  គប្បី វៀរលែង ចាកវចី ទុច្ចរិត  គឺ សេចក្ដីប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ មិន ល្អ  ដោយ វា ចា ជា ហេតុ នឹង ឱ្យ មាន ទោស  ធ្លាក់ចុះ ទៅក្នុង អបាយ ទាំង ៤  មាន នរក ជាដើម  រួច អំពី អបាយ នោះ មក  ដោយ សេសសល់ នៃ ផលបាប  នឹង មក កើត ជា មនុស្ស  មាន មាត់ អាក្រក់  សម្ដី អាក្រក់  និយាយ សម្ដី អ្វី ទៅ នឹង អ្នក ឯណា  គេ ក៏ មិន ស្ដាប់  សូម្បីតែ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន  ក៏ មិន ស្ដាប់ ជាច្រើន ជាតិ  បុគ្គល ដែល វៀរ លែង មិន ប្រព្រឹត្ត ពោល នូវ វចី ទុច្ចរិត ទាំង …  យ៉ាង  ដូច អធិប្បាយ មក នេះ  បាន ឈ្មោះ ថា ប្រព្រឹត្ត សម្អាត វចី ទ្វារ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ស្អាត បរិសុទ្ធ ល្អ  ត្រូវ ត្រង់ តាម ព្រះពុទ្ធ ភាសិត ដោយ ពិត  សម្ដែង វចី ទ្វារ វត្ថុ បទ មាដិកា  ជា គម្រប់  ៥  ចប់ សេចក្ដី ជា សង្ខេប តែ ប៉ុណ្ណេះ  ។
ម នោទ្វារ វត្ថុ  ប្រព្រឹត្ត សម្អាត វត្ថុ  គឺ មនោទ្វារ នោះ  អធិប្បាយ ថា បុគ្គល គប្បី រក្សា សង្រួម បទ  ឃាត់ ហាម ចិត្ត របស់ ខ្លួន មិន ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត សន្សំ នូវ អារម្មណ៍ ដ៏ អាក្រក់  មិន ស្អាត ល្អ ដូច មាន បាលី ក្នុង គម្ពីរ សុត្ត ជាតក  ( ខ្សែ ៦ )  ថា  ៖
អធិប្បាយ ថា  បុគ្គល គប្បី រក្សា នូវ កិរិយា កម្រើក នៃ ចិត្ត  គឺ ថា ញ៉ាំងចិត្ត មិន ឱ្យ កម្រើក ឡើង  កាន់ យក នូវ អារម្មណ៍ ដ៏ ខុស មិន ស្អាត ល្អ  បុគ្គល គប្បី សង្រួម បិទ ឃាត់ ហាម នូវ សេចក្ដីរិះគិត ខុស ដោយ ចិត្ត  បុគ្គល គប្បី លះបង់ នូវ សេចក្ដីប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ មិន ស្អាត ល្អ ដោយ ចិត្ត  ហើយ ប្រព្រឹត្ត ឱ្យ ជា សុចរិត ស្អាត ល្អ ដោយ ចិត្ត  កាន់ យក នូវ អារម្មណ៍ ត្រូវ ប្រពៃ  គឺ ថា ប្រព្រឹត្ត វៀរ លែង ចាកមនោ ទុច្ចរិត ទាំង ៣ ប្រការ  ឯ មនោ ទុច្ចរិត ទាំង  ៣  ប្រការ នោះ គឺ  ៖
១ -  អភិជ្ឈា  ចេតនា សម្លឹង យក នូវ ទ្រព្យ នៃ បុគ្គល ដទៃ  គឺ សេចក្ដីលោភ ចង់បាន បង្អោន ចិត្ត  បន្ទន់ចិត្ត ទៅកាន់ ទ្រព្យ អ្នកដទៃ  ដើម្បី យកមក ជា របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ ថា អភិជ្ឈា  ។
២ -  ព្យាបាទោ  ចេតនា ធម៌ ញ៉ាំង ប្រយោជន៍  និង សេចក្ដីសុខ នៃ បុគ្គល ដទៃ ឱ្យ វិនាស ទៅ  គឺ ថា ចេតនា ធម៌ ដែល ខឹង គំនុំ គុំ គួន នឹង បុគ្គល ឯណា  ញ៉ាំង បុគ្គល នោះ ឱ្យ វិនាស ទៅ  បើ ធ្វើ បុគ្គល នោះ ឱ្យ វិនាស ទៅ ពុំ បាន ព្យាយាម គិត ញ៉ាំង ទ្រព្យ ឥត វិញ្ញាណ ក្ដី  ទ្រព្យ មាន វិញ្ញាណ ក្ដី  របស់ នៃ បុគ្គល នោះ ឱ្យ វិនាស ទៅ ឈ្មោះ ថា ព្យាបាទ  ។
ចេតនា ធម៌ ដែល ប្រកបដោយ អង្គ ទាំង ពីរ នេះ  ទើប ឈ្មោះ ថា ព្យាបាទ  បើ ចេតនា ធម៌  មិន ប្រកបដោយ អង្គ ទាំង ពីរ នេះ ទេ  មិន ឈ្មោះ ថា ព្យាបាទ ឡើយ  ។
៣ -  មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  សេចក្ដីឃើញ ខុស ប្រកាន់ យក ខុស ថា ជា ត្រូវ  ព្រោះ មិន មាន ន័យ កិរិយាកាន់ យក ដោយ សម គួរ តាមពិត  ។  អធិប្បាយ ថា អង្គ សម្ដេច ព្រះអនន្ត ញាណ  សាស្ដាចារ្យ ទ្រង់ សម្ដែង ថា សង្ខារ ធម៌ ទាំងឡាយ ជា អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា  គឺ ថា មិន ទៀង  នាំមក នូវ សេចក្ដីទុក្ខ មិន ជា របស់ នៃ ខ្លួន  គ្មាន ខ្លឹមសារ បុគ្គល ឯណា ពិចារណា ឃើញ នូវ សង្ខារ ធម៌ ជា អនិច្ច លក្ខណៈ  ថា ជា របស់ ទៀង វិញ  ជា ទុក្ខ លក្ខណៈ ថា ជា សុខ វិញ  ជា អនត្ត លក្ខណៈ ថា ជា ខ្លួន វិញ  បុគ្គល ដែល ពិចារណា ឃើញ ដូច្នេះ នោះ  ឈ្មោះ ថា មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  ។
អធិប្បាយ ថា  បុគ្គល ឯណា ពិចារណា ឃើញ វិបរិត ដោយ ចិត្ត រិះ គិត  ខុស ថា ទេវតា ទាំងឡាយ មាន ខន្ធ កុមារ នឹង ព្រះឥសូរ ជាដើម  ដ៏ ប្រសើរ ដោយ វិសេស ក្នុង លោក  ហើយ ធ្វើ នូវ កិរិយា បូជា មាន អភិវាទកម្ម  គឺ អំពើ ធ្វើ បង្អោន កាយ ថ្វាយ ខ្លួន  លុតជង្គង់ ថ្វាយបង្គំ និង អញ្ជលីកម្ម  គឺ អំពើ ធ្វើ នូវ ក្រ ពុំ ម្រាម ដៃ លើកឡើង ប្រណម្យ ន មស្ការ  សំពះ ដល់ ទេវតា ទាំងឡាយ មាន ខន្ធ កុមារ  និង ព្រះឥសូរ ជាដើម នោះ  និង ធ្វើ នូវ តាំង សម្រាប់ បូជា ដល់ រូប ភូត ខ្មោច  និង ប្រោះព្រំ ដោយ គ្រឿង បូជា  មាន គោម ជាដើម  កិរិយា ធ្វើ យ៉ាង នេះ ឈ្មោះ ថា មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  ។  ម្យ៉ាងទៀត បុគ្គល ដែល កាន់ យក នូវ ទិដ្ឋិ សេចក្ដី ចូលចិត្ត ថា សត្វ បង្កើត ក្នុង សុគត  និង ទុគ្គតិ បាន សេចក្ដីសុខ និង ទុក្ខ  មិន មែន បង្កើត អំពី កម្ម ដែល បុគ្គល ធ្វើ ល្អ និង អាក្រក់ នោះ ទេ  កើត មក អំពី សម្នាក់ នៃ ទេវតា ទាំងឡាយ  មាន ខន្ធ កុមារ និង ព្រះឥសូរ ជាដើម  ឱ្យ នូវ សេចក្ដីទុក្ខ និង សុខ ដល់ មនុស្ស ទាំងឡាយ  បុគ្គល ចូលចិត្ត យ៉ាង នេះ ឈ្មោះ ថា មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  ។
ឯ មិច្ឆា ទិដ្ឋិនេះ សម្ដែង ដោយ សង្ខេប មាន ២  គឺ អនិយ តា មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  សេចក្ដីឃើញ ខុស មិន ទៀង ជា សតេកិច្ឆា  ប្រកបដោយ កិរិយា រក្សា បាន គឺ ថា នៅ ប្រដៅ ទូន្មាន បាន  ព្រោះ ចិត្ត មិន ទាន់ ធ្លាក់ចុះ ដល់ ជវនចិត្ត ជា គម្រប់ ប្រាំពីរ នៅឡើយ  ១  និយ តា មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  សេចក្ដីឃើញ ខុស ប្រកាន់ យក មាំ ជា អតេក កិច្ឆា  គឺ អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ មាន ព្រះពុទ្ធ ជាដើម ប្រដៅ ទូន្មាន ពុំ បាន  ព្រោះ ចិត្ត ធ្លាក់ចុះ ដល់ ជវនចិត្ត ជា គម្រប់  ៧  គឺ បុគ្គល ដែល ប្រកបដោយ ទិដ្ឋិ  ៣  យ៉ាង  ៖
២ -  អកិរិយ ទិដ្ឋិ  សេចក្ដីឃើញ ខុស ថា កម្ម អាក្រក់  និង កម្ម ល្អ ដែល បុគ្គល ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ ទាំង ប៉ុន្មាន  ឈ្មោះ ថា មិន ធ្វើ ទាំងអស់  គ្មាន បាប បុណ្យ អ្វី ឡើយ  ។
៣ -  អហេតុក ទិដ្ឋិ  សេចក្ដីឃើញ ខុស ថា ផល និង កម្ម ទាំង ពីរ នេះ មិន មាន ទេ  សត្វ ដែល កើតឡើង ដែល នឹង បរិសុទ្ធ ក៏ បរិសុទ្ធ ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល នឹង សៅ ហ្មង ក៏ សៅហ្មង ដោយ ខ្លួនឯង ជាធម្មតា ៗ  បុគ្គល ដែល ប្រកបដោយ ទិដ្ឋិ ទាំង  ៣  នេះ ឈ្មោះ  និយ តា មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  មាន ទោស ធំ បំផុត ទៀង តែ នឹង ធ្លាក់ ទៅក្នុង លោកន្តរ នរក ដោយ ពិត  ។
វត្ថុ នោតហិការវិបរិត តា  ភាវៈ វិបរិត ប្រាសចាក អាការ  ដែល ពិត ដោយ មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  គឺ ខ្លួន កាន់ យក ហើយ នូវ វត្ថុ មិន ពិត  ១  យ ថា ច តំតណ្ហា តិ  ត ថា ភាវេន តស្ស បដ្ឋា នំ  បុគ្គល កាន់ យក នូវ អត្ថ ដែល មិន ពិត នោះ ដោយ ប្រការ ឯណា  កិរិយា កើតឡើង ប្រាកដ នៃ អត្ថ ដែល មិន ពិត នោះ  ដោយ ប្រការ ដូច្នោះ  ១  ចេតសិក ធម៌ ដែល ប្រកបដោយ អង្គ ទាំង ពីរ នេះ  ទើប ឈ្មោះ ថា មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  បើ មិន ប្រកបដោយ អង្គ ទាំង ពីរ នេះ ទេ មិន ឈ្មោះ ថា មិច្ឆា ទិដ្ឋិ ឡើយ  អ្នក ដែល បាន ស្ដាប់  ឬ បាន មើល គួរ ពិចារណា ឱ្យ ច្រើន  ទើប សង្ឃឹម ថា បាន យល់ ខ្លះ  ឬ យល់ ទាំងអស់ តាម ប្រាជ្ញា តិច ច្រើន  បើ ពុំ នោះ សោត សឹងតែ ពុំ ដឹង ជា សម្ដែង កន្លែង ត្រង់នេះ ថា ដូចម្ដេច ទេ  ។
ឯអនិយ តា មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  ដែល មិន ទៀង នោះ  បើ បុគ្គល បាន ស្ដាប់ពាក្យ ប្រដៅ អ្នកប្រាជ្ញ ហើយ  ដឹងខ្លួន ថា ខ្លួន ឃើញ ខុស  លះបង់ នូវ ទិដ្ឋិ នោះ ចោល ចេញ  បុគ្គល នោះ ធ្វើ មរណកាល ទៅនឹង ទៅ កើត ក្នុង សុគតិភព  បើ មិន លះបង់ នូវ ទិដ្ឋិ នោះ ចោល ចេញ ទៀត  តែ ធ្វើ មរណកាល ទៅនឹង ទៅ កើត ក្នុង ទុគតិភាព  គឺ ន រក ប្រេត  អសុរកាយ  តិរច្ឆាន ដោយ ចំណែក ១  ហេតុ ដូច្នោះ យើង ទាំងឡាយ ដែល ប្រាថ្នា សេចក្ដីសុខ ទៅ ខាងមុខ  គប្បី វៀរលែង ចាកមនោ ទុច្ចរិត  សេចក្ដី ដែល ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់  មិន ស្អាត ល្អ ដោយ ចិត្ត ទាំង  ៣  យ៉ាង  ដូច បាន សម្ដែង មក រួចហើយ គប្បី ញ៉ាំងមនោសុចរិត  សេចក្ដី ដែល ប្រព្រឹត្ត សម្អាត ចិត្ត ឱ្យ ពេញ បរិបូណ៌ បាន ឈ្មោះ ថា ប្រព្រឹត្ត សម្អាត វត្ថុ  គឺ មនោទ្វារ ឱ្យ ស្អាត បរិសុទ្ធ ល្អ ទើបនឹង បាន សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន ទៅ ខាងមុខ ដោយ ពិត  សម្ដែង មនោទ្វារ វត្ថុ បទ  មាតិកា ជាគម្រប់ ៦ ចប់ សេចក្ដី ជា សង្ខេប ប៉ុណ្ណោះ  ។
សូម ផ្សាយ ផលា និសង្ស ឱ្យ បាន សម្រេច  ដល់ សាធុសប្បុរស ទាំងឡាយ  ដែល មាន ដួង សទ្ធា ជ្រះថ្លា បាន ស្ដាប់ ធម៌ទេសនា ក្នុង វេលា នេះ  សូម ឱ្យ បាន សម្រេច នូវ សម្បត្តិ ទាំង  ៣  ប្រការ  គឺ សម្បត្តិ មនុស្ស  ១  សម្បត្តិ ទេវតា  ១  សម្បត្តិ និព្វាន ជា ទីបំផុត  ១  សម្ដែង រឿង ប្រតិបត្តិ សម្អាត នូវ របស់ ដែល គួរសម្អាត ចង ជាបទ មាតិកា មាន  ៦  មាតិកា មិន ទាន់ ចប់ សព្វគ្រប់ ទេ  តែ ថា នឹង សន្ម តិ ថា ចប់ ដោយ សង្ខេប តែ ប៉ុណ្ណេះ  ឯ វំ ក៏ សម គួរ ដោយ នូវ វេលា នេះ ឯង ហោង  ។
ធម្មានុសន្ធិ  ព្រះសទ្ធម្ម វិសេសទេសនា  និង បានជា បុព្វាបរ  លំដាប់ រៀបរៀង ជា តំណត សេចក្ដីគ្នា  អំពីមុន មក ក៏ ទេ  វេលា នោះ នឹង ពណ៌នា ក្នុង រតនប្បណាម គាថា  ដែល បូរាណាចារ្យ  លោក បាន ចារឹក ទុក ក្នុង ខាង ដើម នៃ គម្ពីរ  វ ជីរសារ ដីកា  ថា ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម ឱន កាយ វាចា ចិត្ត ថ្វាយបង្គំ ចំពោះ នូវ អង្គ សម្ដេច ព្រះមុនិន្ទ ពិន លោក នាថ  ព្រះអង្គ មាន សេចក្ដីក្ដៅក្រហាយ ដោយ កង កិលេស មាន អវិជ្ជា  និង តណ្ហា ជាដើម  រម្លត់បង់ ហើយ ចាក កាយសន្ដាន ព្រះអង្គ ទ្រង់ ផ្ចាញ់ នូវ បញ្ច ពិធ មារ ទាំង ៦  ឈ្នះ ស្រឡះ ហើយ ព្រះអង្គ បាន ត្រាស់សព្វ ញ្ញុតញ្ញាណ ជា ព្រះពុទ្ធ ប្រាកដ  គង់ លើ រតនបល្លង្ក ជា បុគ្គល គួរ គឺ ទេវតា  និង មនុស្ស ទាំងឡាយ  ដែល មាន ចិត្ត សន្ដោស ត្រេកអរ ក្នុង កង កុសល គប្បី បូជា  ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម ឱន កាយ វាចា ចិត្ត ថ្វាយបង្គំ  ចំពោះ នូវ ព្រះនវ លោកុត្តរ ធម៌ ទាំង ៩ ចំពូក  ព្រមទាំង បរិយត្តិធម៌  គឺ បិដក ទាំង បី  ចែកចេញ ជាធ្ម មក្ខន្ធ បាន ប្រាំបី ម៉ឺន បួន ពាន់ ព្រះធម្មក្ខន្ធ  ជាធម៌  មិន គឺ អ្នកឯណា ដទៃ សម្ដែង តែងតាំង ទុក មក  ពិតជាធម៌ គឺ អង្គ សម្ដេច ព្រះលោកុត្តមាចារ្យ ជា ម្ចាស់  ព្រះអង្គ បាន ត្រាស់ ហើយ  ទ្រង់ សម្ដែង តាំង ទុក មក  ជា ប្រយោជន៍ ដល់ វេនេយ្យ សត្វ ប្រតិបត្តិ តាម  និង បាន រួច ផុត ចាក ទុក្ខ  ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម ឱន កាយ វាចា ចិត្ត ថ្វាយបង្គំ ចំពោះ នូវ ព្រះអរិយសង្ឃ ទាំង ៨ ចំពូក  ដែល បាន ត្រាស់ដឹង នូវ លោកុត្តរធម៌ ដ៏ ប្រសើរ  លោក ប្រសើរ ជាង បុគ្គល  មានក្សត្រិយ៍  និង ព្រាហ្មណ៍ ជាដើម  ជា ស្រែ បុណ្យ ដ៏ ប្រសើរ វិសេស ដល់ សត្វលោក  ។
អធិប្បាយ មក ក្នុង បទរតនបណាម គាថា  ចប់ សេចក្ដីសង្ខេប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ការពារ នូវ សេចក្ដីអន្តរាយ គ្រប់ ចំពូក ដល់ សាសនិក ជន  ដែល បាន ប្រតិបត្តិ ល្អ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង បាន សេចក្ដីសុខ សេចក្ដីចម្រើន ក្នុង លោក នេះ  និង លោក ខាងមុខ ដោយ ផលា និសង្ស  ដែល បាន នមស្ការ នឹក រឭក ដល់ ពុទ្ធ គុណ  ធម្មគុណ  សង្ឃ គុណ នេះ ឯង  ឥតោប រំ  ដទៃ អំពី បទន មស្ការ នេះ  នឹង បាន សម្ដែង អំពី សេចក្ដីប្រព្រឹត្ត សម្អាត នូវ របស់ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា របស់ គួរសម្អាត ឱ្យ ស្អាត ហ្មត់ចត់ ល្អ  និង ចម្រើន ប្រយោជន៍ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ  នឹង បរ លោក  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សប្បុរស ទាំងឡាយ បាន មើល  បាន ស្ដាប់ ហើយនិង ប្រតិបត្តិ តាម ឱ្យ បាន សម គួរ ត្រឹមត្រូវ តាម ពុទ្ធោ វាទ  ។
សេចក្ដីប្រព្រឹត្ត សម្អាត នូវ របស់ ផ្សេង ៗ នោះ  សម្ដេច ព្រះមហា មុនីនា ថ ជា ម្ចាស់  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សម្ដែង ដោយ ន័យ ជា អនេក បរិយាយ  មាន ក្នុង ព្រះវិន័យ ខ្លះ  ក្នុង ព្រះសូត្រ ខ្លះ  ក្នុង ព្រះអភិធម្ម ខ្លះ  ជាច្រើន ហួស កម្លាំង ព្យាយាម  ហេតុ នេះ សូម បំព្រួញ សេចក្ដី ឱ្យ ខ្លី  ចុះ មក សម្ដែង ចង់ឱ្យ មាន ជាបទ មាតិកាជា ការងាយ នឹង សិក្សា  ។
ប្រព្រឹត្ត សម្អាត នូវ វត្ថុ  គឺ រាងកាយ និង គ្រឿង បរិភោគ នោះ  ដូច មាន បាលី ក្នុង គម្ពីរ ព្រះវិសុទ្ធិ មគ្គ ខ្សែ ៦  ដែល ព្រះពុទ្ធ ឃោសាចារ្យ  លោក បាន ដកស្រង់ យក អំពី វត្ត ខន្ធក វិន័យ  គម្ពីរ មហាវគ្គ មក ចារឹក ទុក ក្នុង គម្ពីរ ព្រះវិសុទ្ធ មគ្គ ថា  ៖
អធិប្បាយ ថា  បើ សក់ និង ពុក មាត់  ពុក ចង្កា  និង ក្រចក ម្រាម ដៃ  ជើង និង រោម ទាំងឡាយ ដុះ ឡើង វែង  ភិក្ខុ ទាំងឡាយ គប្បី កោរ កាត់ ចេញ សំពត់ ចីវរ សម្រាប់ ស្លៀក ដណ្ដប់ ចាស់ គ្រាំ គ្រា  គប្បី ធ្វើ ទឡ្ហីកម្ម  គឺ កិរិយា ប៉ះ ថែម បំពេញ ឱ្យ មាំ ជាដើម  ឬ ធ្វើ តុន្នកម្ម  កិរិយា ដែល ជួសជុល ជាដើម  បើ សំពត់ ចីវរ ទាំងឡាយ ប្រឡាក់ មន្ទិល សៅ ហ្មង  គប្បី បោកគក់ ជ្រលក់ ដុស លាង ឱ្យ ល្អ  ថា បើ មាន មន្ទិល ច្រែះ ស្នឹម សៅ ហ្មង កើតឡើង ក្នុង បាត្រ  បាត្រ នោះ ភិក្ខុ គប្បី ដុសខាត់ លាប ប្រេង  ដុត  ឬ ហាល ថ្ងៃ ឱ្យ ស្អាត ល្អ  ។
ទី ដេក  ទី អង្គុយ ទាំងឡាយ  មាន គ្រែ  និង តាំង ជាដើម  ភិក្ខុ គប្បី ដុសខាត់ បោស ច្រាស ជូត សម្អាត នូវ សំរាម  និង ផង់ ធូលី ឱ្យ ស្អាត ល្អ ៗ ដែល អង្គ សម្ដេច ព្រះសព្វញ្ញូ ជា ម្ចាស់  ទ្រង់ អនុញ្ញាត ដូច អធិប្បាយ មក នេះ  ព្រះអង្គ មិន អនុញ្ញាត ចំពោះ តែ ភិក្ខុ នោះ ទេ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ អនុញ្ញាត សាធារណៈ ទូទៅ ដល់ អ្នកបួស  និង គ្រហស្ថ ដែល ជា សប្បុរស ទាំងអស់  គប្បី ប្រតិបត្តិ តាម  ។
ព្រោះ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឈ្វេងយល់ ទោស  ដែល បុគ្គល មិន ប្រព្រឹត្ត សម្អាត នេះ ច្រើន ប្រការ ណាស់  មាន រោគ  កម  រមាស់  និង ធ្វើ ចិត្ត ខ្លួន មិន ឱ្យ ស្អាត ផូរផង់ បរិសុទ្ធ ជាដើម  ហើយ ព្រះអង្គ ទ្រង់ យល់ គុណ ប្រយោជន៍ ដែល បុគ្គល ប្រព្រឹត្ត សម្អាត ជា មង្គល និង សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន ចិត្ត របស់ ខ្លួន ផូរផង់ ស្អាត បរិសុទ្ធ  ជា ហេតុ នឹង មិន ឱ្យ មាន រោគ ជាដើម  ប្រយោជន៍ ក្នុង បរ លោក  អធិប្បាយ ថា  បើ បុគ្គល បាន ប្រព្រឹត្ត សម្អាត វត្ថុ ខាងក្រៅ ឱ្យ ស្អាត បរិសុទ្ធ ល្អ ហើយ  វត្ថុ ខាងក្នុង គឺ ចិត្ត និង ចេតសិក  ក៏ នឹង កាន់ យក នូវ វត្ថុ ខាងក្រៅ  ដែល ស្អាត បរិសុទ្ធ ល្អ នោះ មក ជា អារម្មណ៍  និង ផូរផង់ ស្អាត បរិសុទ្ធ ទៅ តាម វត្ថុ ខាងក្រៅ នោះ ឯង  បើ នឹង បរិច្ចាគ ទ្រព្យ ឱ្យ ទាន  ក៏ នឹង បាន ផលា និសង្ស ច្រើន បរិសុទ្ធ ល្អ  បើ នឹង ចម្រើន ភាវនា  និង ញ៉ាំង គុណវិសេសមាន ឈាន ជាដើម  ឱ្យ កើតឡើង បាន ដោយ ងាយ  ។
ហេតុ ដូចនេះ  សាធុជន ទាំងឡាយ ដែល ប្រាថ្នា សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន គប្បី ប្រព្រឹត្ត តាមន័យ  ដែល បាន អធិប្បាយ មក នេះ ចុះ  សម គួរ តាម ពុទ្ធានុញ្ញាត ពិត  ។
ម្យ៉ាងទៀត  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ព្រះអង្គ  ទ្រង់ សម្ដែង ប្រាប់ ទោស នៃ បុគ្គល ដែល ខ្ជិលច្រអូស មិន លុបលាង ជម្រះ ញើស ក្អែល មន្ទិល មុខមាត់ ធ្មេញ  ដោយ ច្រាស និង ឈើ ស្ទន់ ជាដើម  ថា នឹង មាន ទោស  ៥ ប្រការ  ដូច មាន បាលី ក្នុង គម្ពីរ សារត្ថសង្គហ  ខ្សែ  ១១  ថា  ៖
បញ្ចិ មេ ភិក្ខវេអាទីន វាទន្តកដ្ឋស្ស អខាទ  នេកត មេបញ្ច  អចភ្ខាស្សំ  មុខំ  ទុត ទ្ធំ  ហោតិ  រសាហរណី  យោន វិសុជ្ឈន្តិបិត្តំ  សេហ្ហំ  ភត្តំ  ន  បរិយោនទ្ធតិ  ភត្ត  មស្សនច្ឆា ទេ តិ  ឥមេ ខោ ភិក្ខវេ  បញ្ចាទីន វាទន្តកដ្ឋ  ស្ស អខាទ នេ
សេចក្ដី ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ទោស ទាំងឡាយ  ៥  ប្រការ នេះ កើតមាន ប្រាកដ ក្នុង កិរិយា មិន ទំពាស៊ី នូវ ឈើ ស្ទន់  គឺ ថា បុគ្គល ខ្ជិលច្រអូស មិន លាង លុប ជម្រះ មន្ទិល ញើស ក្អែល មុខមាត់ ធ្មេញ ដោយ ឈើ ស្ទន់  ឬ ច្រាស ឱ្យ ស្អាត ហ្មត់ចត់ ល្អ  កត មេបញ្ច  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ទោស ទាំង  ៥  ប្រការ នោះ ដូចម្ដេច ខ្លះ  ។
៣ -  សរសៃ ដែល ជា ទី ទទួល នូវ រស អាហារ មិន ស្អាត បរិសុទ្ធ ល្អ  ជា ហេតុ ឱ្យ បរិភោគ អាហារ មិន មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសា បរិសុទ្ធ ល្អ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ទោស ទាំង  ៥  ប្រការ នេះ បង្កើត មាន ពិតប្រាកដ ដល់ បុគ្គល  ដែល ខ្ជិល សម្អាត កាយ  មាន មិន លាង លុបជម្រះ មុខមាត់ មន្ទិល ធ្មេញ ជាដើម  ដោយ ឈើ ស្ទន់  ឬ ច្រាស ឱ្យ ស្អាត ល្អ  ។
អង្គ សម្ដេច ព្រះទសពលញាណ  ទ្រង់ សម្ដែង ប្រាប់ ទោស យ៉ាង នេះ ហើយ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សម្ដែង ប្រាប់ អានិសង្ស ជា ខាងក្រោយ  ដោយ វារ បាលី ថា  ៖
បញ្ចិ មេ  ភិក្ខុ វេ  អានិសំសាទ ន្តកដ្ឋ ស្ស ខាទ នេ  កត  មេបញ្ច ច ក្ខុស្សំ មុខំ ទុគន្ធំ  ន  ហោតិ  រសាហរណិ  យោវិសុជ្ឈន្តិ  បិត្តំ សេម្ហំ ភត្តំ បរិយោនទ្ធតិ  ភតមស្សច្ឆា ទេ តិ  ឥមេ ខោ ភិក្ខវេបញ្ចានិសំសាទ ន្តកដ្ឋ ស្ស ខាទ នេ  ។
សេចក្ដី ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អានិសង្ស ទាំងឡាយ  ៥  ប្រការ នេះ  កើតមាន ប្រាកដ ក្នុង កិរិយា ទំពាស៊ី នូវ ឈើ ស្ទន់  គឺ ថា បុគ្គល មាន ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម លុប ជម្រះ មន្ទិល  ញើស  ក្អែល  មុខមាត់ ធ្មេញ ដោយ ឈើ ស្ទន់  ឬ ច្រាស ឱ្យ ស្អាត ហ្មត់ចត់ ល្អ  កត មេបញ្ច  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អានិសង្ស ទាំង  ៥  ប្រការ នោះ ដូចម្ដេច ខ្លះ  ព្រះអង្គ វិសជ្ជនា ដោយ ព្រះអង្គ ឯង ថា  អានិសង្ស ទាំង  ៥  ប្រការ នោះ គឺ  ៖
១ -  សេចក្ដីសាបសូន្យ មិន មាន ដល់ ភ្នែក  ជា ប្រយោជន៍  គឺ មាន ភ្នែក ថ្លា ល្អ  មិន ងងឹត  មិន ស្រវាំង  មិន មាន រោគ ឈឺចាប់ កើតឡើង ក្នុង ភ្នែក  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អានិសង្ស ទាំង  ៥  នេះ  កើតឡើង ពិតប្រាកដ ដល់ បុគ្គល ដែល មាន ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  លាង លុបជម្រះ មុខមាត់ មន្ទិល ធ្មេញ ដោយ ឈើ ស្ទន់ ជាដើម  ដូ្ចច្នេះ យើង ទាំងឡាយ គប្បី ប្រតិបត្តិ តាម ព្រះពុទ្ធ ភាសិត  ដូច បាន អធិប្បាយ មក នេះ ចុះ  នឹង បាន សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន ក្នុង លោក នេះ  និង លោក ខាងមុខ ពិត  ។
ន័យ មួយ ទៀត លោក សម្ដែង ថា  បុគ្គល ដែល នឹង បរិភោគ អាហារ ត្រូវ ឱ្យ ពិនិត្យ ពិចារណា ក្នុង ថ្ងៃ ១  បើ បរិភោគ ច្រើន វេលា  ត្រូវ ឱ្យ បរិភោគ អាហារ ដែល ទន់ ៗ មុន  កុំ ឱ្យ បរិភោគ ដែល រឹង ៗ មុន  បើ បរិភោគ អាហារ រឹង ៗ មុន  ហើយ បរិភោគ អាហារ ដែល ទន់ ៗ ក្រោយ អាហារ ដែល ទន់ ៗ នោះ  នោះ រលួយ ទៅ ឆាប់  អាហារ ដែល រឹង នោះ រលួយ ទៅ មិន ទាន់ នាំឱ្យ ខណ្ឌ ឱ្យ ស្ទះ ពោះវៀន  ខ្យល់ ប្រព្រឹត្តទៅ ពុំ ស្រួល ជា ហេតុ នឹង ឱ្យ កើត នូវ រោគ ឈឺ ពោះ  ចុក សៀត ជាដើម  ។
ព្រោះ ហេតុ ដូច្នេះ  បានជា អង្គ សម្ដេច ព្រះមុនិន្ទ ជិន ស្រី  ព្រះអង្គ ទ្រង់ អនុញ្ញាតឱ្យ ភិក្ខុ សាមណេរ ឆាន់ បបរ មុន ភត្ត  ហើយ ទ្រង់ សម្ដែង ប្រាប់ អានិសង្ស បបរ ទាំង ១០ ប្រការ  ចំពោះ នឹង ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់  មាន ក្នុង គម្ពីរ មហាវគ្គ ខ្សែ  ១៦  ថា  ៖
អធិប្បាយ ថា  ម្នាល ព្រាហ្មណ៍  អានិសង្ស បបរ ទាំងឡាយ មាន  ១០  ប្រការ នេះ  បង្កើត មាន ប្រាកដ ដល់ បុគ្គល អ្នក បរិភោគ  និង បុគ្គល អ្នក ឱ្យ  កត មេទស  អានិសង្ស បបរ ទាំងឡាយ មាន  ១០  ប្រការ នោះ គឺ បុគ្គល អ្នក ឱ្យ នូវ បបរ ឈ្មោះ ថា  ឱ្យ អាយុជីវិត  ១  ឱ្យ នូវ ពណ៌ សម្បុរ ល្អ  ១  ឱ្យ នូវ សេចក្ដីសុខ សប្បាយ  ១  ឱ្យ នូវ កម្លាំង ខ្លាំង  ១  ឱ្យ នូវ ប្រាជ្ញា ឆ្លៀវ ឆ្លាស ក្នុង សម្ដី និយាយ  ១  បបរ គឺ បុគ្គល ផឹក ហើយ កម្ចាត់បង់ នូវ សេចក្ដីឃ្លាន  ១  បន្ទោរបង់ ចំពោះ នូវ សេចក្ដីសម្រេក ស្រេក ទឹក  ១  ញ៉ាំង ខ្យល់ ក្នុង ពោះវៀន ឱ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ស្រួល ១  ញ៉ាំង ពោះវៀន  តូច  –  ធំ  ឱ្យ ស្អាត បរិសុទ្ធ ដោយ ជុំវិញ  ១  ញ៉ាំង អាហារ ចាស់ ដ៏ សេសសល់  ដែល ខ្លួន បរិភោគ មុន មិន ទាន់ ទ្រុឌទ្រោម ទៅ  ឱ្យ ទ្រុឌទ្រោម ស្អាត ល្អ  ១  ។
ម្នាល ព្រាហ្មណ៍  អានិសង្ស បបរ ទាំង ១០ ប្រការ នេះ នឹង បង្កើត មាន ប្រាកដ ដល់ បុគ្គល អ្នក ឱ្យ ទាន បបរ ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង លោក ខាងមុខ  ហេតុ ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ អនុញ្ញាតឱ្យ បរិភោគ បបរ ជា អាហារ ទន់ មុន បាយ  ព្រោះ បាយ ជា អាហារ រឹង  ដើម្បី សង្រ្គោះ ដល់ ភិក្ខុ សាមណេរ  នឹង មិន ឱ្យ បង្កើត មាន ជា រោគ  និង សម្រេច នូវ អានិសង្ស ទាំង  ១០  ប្រការ  ដូច បាន ពណ៌នាមក នេះ ឯង  សប្បុរស ទាំងឡាយ គប្បី ប្រតិបត្តិ តាមន័យ  ដែល បាន អធិប្បាយ មក នេះ ចុះ  នឹង បាន សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន ក្នុង លោក នេះ  និង លោក ខាងមុខ  ។  ន័យ មួយ ទៀត  លោក សម្ដែង ថា  បុគ្គល នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ រាងកាយ របស់ ខ្លួន មិន ឱ្យ មាន រោគ  មិន ឱ្យ លំបាក  ឱ្យ ប្រព្រឹត្តស្រួល ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ  គប្បី ប្រព្រឹត្តច ង្រ្កម គឺ  ដើរ ទៅ ដើរ មក ឱ្យ ស្រួល សរសៃ  និង បាន អានិសង្ស  ៥  យ៉ាង  ដូច មាន បាលី ក្នុង គម្ពីរ សារត្ថសង្គហ ខ្សែ  ១១  ថា  ៖
បញ្ចិ មេ ភិក្ខុ វេ  ចង្ក័ មេ អានិសំសាកត មេបញ្ច  អទ្ធានក្ខ មោហោត៌  អប្បាពានោហោតិ  អសិត បីត ខាយិត  សាយិតំ  សម្មាបរិណា  មំតច្ឆតិ  ចង្ក័ មាធិក តោ  សមាធិចិរ រដ្ឋិតិ កោហោតិ  ឥមេ ខោ  ភិក្ខវេបញ្ចា និសំសា  ចង្ក មេ  ។
សេចក្ដីប្រែ តាម ពុទ្ធ ភាសិត ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អានិសង្ស ទាំងឡាយ  ៥  យ៉ាង នេះ  នឹង បង្កើត មាន ប្រាកដ ដល់ អ្នកប្រព្រឹត្តច ង្រ្ក ម  គឺ ថា ប្រព្រឹត្ត ដើរ ដោយ ប្រក្រតី  កត មេបញ្ច  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ៥  យ៉ាង នោះ ដូចម្ដេច ខ្លះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សម្ដែង  វិសជ្ជនា ដោយ ព្រះអង្គ ឯង ថា  ៖
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អានិសង្ស ច ង្រ្ក ម  ៥  យ៉ាង នោះ  គឺ បុគ្គល អ្នក ព្យាយាម ដើរ ទៅ ដើរ មក  ប្រព្រឹត្ត សង្រួម កាយ នោះ  បើ ត្រូវការ នឹង ដើរ ទៅកាន់ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  នឹង អាច អត់ ធន់ ដើរ  មិន សង្កៀរ ជើង  មិន ឈឺ ជើង  ចុក ខ្នង ចង្កេះ ជាដើម  ១  និង មាន ព្យាយាម ជា គ្រឿង តម្កល់ មាំ  ១  មាន ជំងឺ អាពាធ ចុក សៀត តិច  ១  វត្ថុ  គឺ បាយ និង អាហារ ភោជន ដែល ខ្លួន ស៊ី ផឹក  ហិត ភ្លក្ស  នឹង ដល់ នូវ កិរិយា ទ្រុឌទ្រោម ទៅ ដោយ ប្រពៃ  ១  សមាធិ  គឺ កិរិយា តម្កល់ ចិត្ត មាំ  ក្នុង គុណវិសេស ទាំងពួង ដែល ខ្លួន បាន ត្រាស់ដឹង ក្នុង វេលា ដែល ដើរ ចង្រ្កម នោះ  និង ស្ថិត នៅ អស់ កាល យូរ មិន ភ្លេច ទៅ ឆាប់  ១  ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អានិសង្ស ទាំង  ៥  យ៉ាង នេះ  នឹង បង្កើត ពិតប្រាកដ ដល់ អ្នកប្រព្រឹត្តច ង្រ្ក ម  ដែល អង្គ សម្ដេច ព្រះបរម គ្រូ ជា ម្ចាស់ ទ្រង់ អនុញ្ញាតឱ្យ ច ង្រ្កម ដើរ ទៅ  ដើរ មក នេះ  មិន ចំពោះ តែ លោក អ្នក ចម្រើន ព្រះកម្មដ្ឋាន ប៉ុណ្ណេះ ទេ  ទោះបី បុគ្គល ឯណា ៗ ក្ដី  ក៏ គប្បី ប្រព្រឹត្ត ឥរិយាបថ ដើរ នេះ ចុះ  ជា ហេតុ នឹង ឱ្យ បាន អានិសង្ស ទាំង  ៥  ប្រការ ដូចគ្នា  ។
២ -  ភូមិ វត្ថុ បទ  មាតិកា ទី ២  និយាយ ពី កិរិយា សម្អាត វត្ថុ  គឺ ផែនដី ទី នៅ នោះ  អធិប្បាយ ថា ភិក្ខុ សាមណេរ គប្បី ធ្វើ អំបោស  បោស ច្រាស ទី អារាម ព្រះវិហារ  និង លាន ព្រះចេតិយ ឱ្យ ស្អាត រាប ស្មើ ល្អ  កុំ ឱ្យ មាន សំរាម ទី ត្រង់ណា ដែល គគ្រិក គគ្រក់  មាន ភក់  និង ជ្រាំ ជាដើម  មិន ស្អាត  មិន រាប ទាប ល្អ  ត្រូវ យក រនាស់ រាស់ យក សំរាម ចេញ  ហើយ យក ដី មាន ដី ខ្សាច់ ជាដើម  មក ចាក់ លុប ទីនោះ  បំបាត់ ក្លិន ស្អុយ អាក្រក់ នោះ ចេញ  ដើម្បី នឹង រក្សា រាងកាយ មិន ឱ្យ ផ្សាយ ក្លិន សម្អុយ  ចូលមក ក្នុង កាយ នឹង ក្លាយ បង្កើត ជា រោគ គ្រុន រងា  កើត ពិស និង អហិវាតក រោគ ជាដើម  ដោយ រដូវ ដែល ផ្សាយ ខ្យល់ បក់ ក្លិន អាក្រក់  ចំហាយ ធាតុ អាកាស ជា ខាងក្រៅ ចូលមក តាម ធាតុ អាកាស ជា ខាងក្នុង  ដែល មាន ជា ចន្លោះ ៗ ក្នុង រូប យើង នេះ  នឹង នាំឱ្យ មាន រោគ ផ្សេង ៗ  បើ ទី ត្រង់ណា ស្មៅ ដុះ មាន ពណ៌ ខៀវ  ភិក្ខុ នឹង ទៅ ធ្វើឱ្យ រដក របេះ រលីង ឃ្លាត ចាក ទី ពុំ គួរ  នឹង ត្រូវ អាបត្តិ បាចិត្តិយ ក្នុង ភូត នាម សិក្ខាបទ  ត្រូវ ឱ្យ អនុប្បសម្បសន្ន ដែល ជា វេយ្យាវច្ចក រចាត់ចែង ទើប គួរ  ថា បើ ជា គ្រហស្ថ  គឺ ឧបាសក ឧបាសិកា វិញ  ក៏ គប្បី បោស ច្រាស ដែន ទីស្ថាន លំនៅ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ស្អាត បរិសុទ្ធ ល្អ  នឹង កើតមាន សិរី សួស្ដី  បាន សេចក្ដីសុខ សប្បាយ  មាន មិន កើត រោគ ជាដើម  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
ថា បើ គ្រហស្ថ មាន ប្រាថ្នា នូវ ប្រយោជន៍ ក្នុង បរ លោក  ក៏ គប្បី ចូកជម្រះ បោស ច្រាស នូវ ទី វត្តអារាម  ព្រះវិហារ  នឹង បាន ផលា និសង្ស ច្រើន  បាន សេចក្ដីសុខ សេចក្ដីចម្រើន ទៅ ខាងមុខ  រាប់ ពុំ បាន  ។
ដូច មាន បាលី ដែល ព្រះអានន្ទាចារ្យ  លោក បាន ដកស្រង់ មក អំពី គម្ពីរ បរិវារ វិន័យ  មក ចារឹក ទុក ក្នុង គម្ពីរ សារត្ថសង្គហ ខ្សែ  ២  សរសើផ លានិសង្ស  បោសសម្អាត ទី នៅ ផ្សេង ៗ ដោយ វារ បាលី ពុទ្ធ ភាសិត ថា  បព្វា និសំសាសមជ្ជនិយា  សេចក្ដី ថា  អានិសង្ស ទាំងឡាយ នៃ បុគ្គល  ដែល បាន បោសសម្អាត ផែនដី ទីលំនៅ ផ្សេង ៗ មាន  ៥  ប្រការ  ឯ អានិសង្ស បោសសម្អាត ទី នៅ ផ្សេង ៗ មាន  ៥  ប្រការ នោះ គឺ  ៖
សក្កចិត្ត បសី  ទតិ  បុគ្គល អ្នក មាន ឧស្សាហ៍ បោសសម្អាត  និង ញ៉ាំងចិត្ត  ចេតសិក របស់ ខ្លួន ឱ្យ ជ្រះថ្លា ស្អាត ផូរផង់ បរិសុទ្ធ ល្អ  បើ ធម្មជាតិ ខាងក្នុង ស្អាត បរិសុទ្ធ ល្អ ហើយ  នឹង មាន រោគ កើត មកពី ណា  ?  វិញ្ញាណ នឹង ចាប់ យក ទី ដែល ស្អាត បរិសុទ្ធ មក ជា អារម្មណ៍  ហើយ នឹង ប្រែ គំនិត ដែល មិន ស្អាត ផូរផង់ នោះ ឱ្យ ស្អាត ផូរផង់ ទៅ តាម អារម្មណ៍ នោះ បាន  បើ នឹង ចម្រើន ព្រះកម្មដ្ឋាន ចាប់ យក ព្រះពុទ្ធ គុណ ជាដើម ជា អារម្មណ៍  និង ញ៉ាំង បី តិ និង បាមោជ្ជឱ្យ កើតឡើង ប្រាកដ  ចេតនា ដែល ស្អាត ផូរផង់  និង ពិចារណា កំណត់ នូវ សង្ខារ ជា  អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា  រឿយ ៗ  ទៅ បាន បើ មាន ឧបនិស្ស័យ ចាស់  ក៏ នឹង ត្រាស់ដឹង នូវ មគ្គផល ក្នុង ពេល នោះ  បើ គ្មាន ឧបនិស្ស័យ ទេ ក៏ គង់ បាន ផលា និសង្ស  ជា វាសនាធម៌ ទៅ ខាងមុខ នឹង បាន សម្រេច មគ្គផល ក្នុង ម្នាក់  ព្រះពុទ្ធ ជា អនាគត មិន ខាន  លោក សម្ដែង អាង និទាន ថា ដូច បុស្ស ទេវថេរ  បាន បោសសម្អាត លាន ព្រះចេតិយ ហើយ  សម្លឹងមើល លាន ព្រះចេតិយ ដែល ស្អាត ល្អ ហឫទ័យ របស់ លោក ក៏ ស្អាត ផូរផង់  ទៅ តាម អារម្មណ៍ នោះ  ចាប់ យក ព្រះពុទ្ធ គុណ ជា អារម្មណ៍  ញ៉ាំង បី តិឱ្យ កើតឡើង បាន សម្រេច មគ្គផល ក្នុង វេលា នោះ ឯង  ដូច ទត្ត ភិក្ខុ  នៅក្នុង កណ្ឌ វិហារ  បាន បោសសម្អាត នូវ លាន ព្រះចេតិយ  ហើយ បាន សម្លឹងមើល នូវ ទី ដែល ខ្លួន សម្អាត នោះ  បាន ចំពោះ នូវ ឱទាតក សិណ  ញ៉ាំង សមាបត្តិ ទាំង  ៨  ឱ្យ កើតឡើង  ចម្រើន នូវ វិបស្សនាតទៅទៀត  បាន សម្រេច ព្រះអរហត្តផល ក្នុង វេលា នោះ  ដោយផល ដែល បាន បោសសម្អាត នោះ ឯង  អានិសង្ស ជា គម្រប់  ២  គឺ  បរចិត្តំបសីទ តិ  ត បុគ្គល អ្នក មាន ឧស្សាហ៍ បោសសម្អាត ទីលំនៅ ផ្សេង ៗ  និង ញ៉ាំងចិត្ត នៃ បុគ្គល ដទៃ ឱ្យ ជ្រះថ្លា ផូរផង់ ល្អ  អធិប្បាយ ថា  បុគ្គល ទាំងឡាយ ដែល មាន បណ្ដា សក្តិ ក្ដី  ឥត បណ្ដា សក្តិ ក្ដី  បាន ដើរ ទៅ ឃើញ ទីកន្លែង ត្រង់ណា  មាន ទី អារាម ព្រះវិហារ ជាដើម  ដែល បុគ្គល បាន ចូក ជម្រះ បោស ច្រាស សម្អាត ឱ្យ ស្អាត រាប ទាប ល្អ  និង មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា ផូរផង់  ស្រឡាញ់ រាប់អាន បុគ្គល នោះ  ដោយ ពិត  លោក សម្ដែង អាង និទាន តិស្ស ភិក្ខុ នៅក្នុង ជម្ពូ កោល វិហារ  បាន បោសសម្អាត នូវ លាន ព្រះចេតិយ  ហើយ បញ្ជូន សំរាម យក ទៅ ចាក់ ចោល វេលា នោះ  មាន ព្រះថេរ មួយ អង្គ ឈ្មោះ  តិស្សទត្ត ត្ថេរ  ចុះ អំពី សំពៅ ហើយ ក្រឡេក មើល លាន ព្រះចេតិយ  ដែល ភិក្ខុ នោះ បោសសម្អាត  ហើយ មាន សេចក្ដីជ្រះថ្លា សួរ បញ្ហា ចំពោះ នឹង ភិក្ខុ នោះ  ភិក្ខុ នោះ ក៏ បាន វិសជ្ជនា ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ ដរាប ដល់ ចប់ ទៅ  ។
មាន ព្រះថេរបួន ព្រះអង្គ ទៀត  បាន មកដល់ ហើយ បាន ឃើញ លាន ព្រះចេតិយ ស្អាត ល្អ  ដើរ ចូលទៅ ខាង ក្នុង មាន ចិត្ត ផូរផង់ ល្អ  ញ៉ាំង ជាតិ ស្សរញាណ ឱ្យ បង្កើតឡើង  ព្រះថេរៈ អង្គ  ១  បាន រ‌ ឭក ជាតិ បាន ៨ កប្ប  ព្រះថេរៈ អង្គ  ១  រឭក ជាតិ បាន ១៦កប្ប  ព្រះថេរៈ អង្គ  ១  រឭក ជាតិ បាន ២០ កប្ប  ព្រះថេរៈ អង្គ  ១  រឭក ជាតិ បាន ៣០ កប្ប  ដោយ ចិត្ត ដែល ជ្រះថ្លា ផូរផង់ នោះ ឯង  ។
អានិសង្ស ជា គម្រប់  ៣  គឺ  ទេវតា អត្តម នោហោតិ  ទេវតា ទាំងពួង នឹង មាន ចិត្ត រីករាយ ជ្រះថ្លា  ស្រឡាញ់ រាប់អាន នូវ បុគ្គល អ្នក បោសសម្អាត នោះ  លោក សម្ដែង អាង និទាន ថា ដូច ភិក្ខុ ១ អង្គ នៅក្នុង វិហារ មួយ  ព្យាយាម បោសសម្អាត នូវ លាន ព្រះចេតិយ  ខឿន ព្រះពោធិ ព្រឹក្ស  និង ទី អារាម ព្រះវិហារ នោះ ស្អាត ស្មើ ល្អ  ទេវតា ទាំងឡាយ ដែល នៅ អាស្រ័យ ក្នុង ទីនោះ មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា បាន យក ផ្កា មក បូជា ដល់ ភិក្ខុ នោះ  ហើយ បាន ថែទាំ រក្សា ភិក្ខុ នោះ ឱ្យ បាន សេចក្ដីសុខ  ។
អានិសង្ស ជា គម្រប់  ៤  គឺ  ចាសាទិក សំវត្ត និកំបុញ្ញ ឧបចិនាតិ  បុគ្គល អ្នក បោសសម្អាត ឈ្មោះ ថា  ចូលទៅ ជិត សន្សំ នូវ បុញ្ញ រាសី  ជា ទី ញ៉ាំងចិត្ត ជ្រះថ្លា ឱ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ  ព្រម ដល់ ទីប្រជុំជន ទាំងឡាយ គេ នឹង ពណ៌នា សរសើរ ដោយ អាការ ផ្សេង ៗ  ។
ជាពិសេស អតិថិជន អាច ដឹង ពី លក្ខណៈ  ពិសេស របស់ ម៉ូតូ ដូចជា  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ប្រវែង  និង កម្ពស់ របស់ ម៉ូតូ ជាដើម  ។
គេហទំព័រ ហាង លក់ ម៉ូតូ  សុភា បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន ក្នុង ការរកមើល ម៉ូដែល ម៉ូតូ ថ្មី ៗ  ព្រមទាំង តម្លៃ ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល មកដល់ ទីកន្លែង ផ្ទាល់
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មេសា  ២០១៨ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ពួក ទាហាន នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ព្រំដែន ប្រទេស អាមេរិក ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ដើម្បី បង្អាក់ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។
នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ដល់ សំណួរ មួយ ពី អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ខាងកើត នៃ សេតវិមាន  លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា នេះ ជា អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ » ។
ការពិភាក្សា គ្នា មាន រួមបញ្ចូល ការកេណ្ឌ ក្រុម ឆ្មាំ ជាតិ និង សេចក្តីត្រូវការដាក់ គំនាប សង្កត់ លើសភា ស. រ. អា. ឱ្យ អនុម័ត ជា បន្ទាន់ នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដើម្បី បិទ ភាពចន្លោះប្រហោង ខាង ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល បាន ត្រូវ ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ដោយ ក្រុម អ្នក ជួញដូរ ឧក្រិដ្ឋ ,  ពួក ភេរវជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន និង អង្គការ រត់ ពន្ធ ។
លោក ប្រធានាធិបតី និង សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មួយចំនួន ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស  James  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ  kirsten  Nielsen  និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធ៌ម  Jeff  Sessions  ផង បាន ស្តាប់ ការនិយាយប្រាប់ ត្រួស ៗ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដើម្បី ពិនិត្យមើល យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រដ្ឋបាល របស់ លោក ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក បាន និយាយ ថា៖  « យើង កំពុង ពិគ្រោះ ជាមួយ សេតវិមាន »  ដោយ លោក បាន សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថែម ទៀត ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. បាន ឆ្លើយតប នឹង ផែនការ របស់ លោក  ត្រាំ  ក្នុង ការប្រើ កង ទាហាន ឱ្យ យាម ព្រំដែន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ម៉ិកស៊ិក  លោក  Luis  Videgaray  Caso  បាន និយាយ តាម  Twitter  ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក បាន សុំ ដល់ ស. រ. អា. ឱ្យ បំភ្លឺ អំពី សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  ត្រាំ ។  លោក បាន សរសេរ ថា  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  នឹង បញ្ជាក់ គោលជំហរ ខ្លួន ដោយ ផ្អែក លើ ការបំភ្លឺ នេះ ហើយ តែងតែ ឋិតនៅក្នុង ការការពារ អធិបតេយ្យភាព និង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជានិច្ច ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ អ្នក ប្រហែលជា ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការអភិវឌ្ឍ ម៉ាក ថ្មី នៅ កម្ពុជា ។  ឥឡូវនេះ ផ្លូវ ដែក បាន បើក ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ !
បច្ចុប្បន្ន នេះ ដំណើរការតែ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថ្ងៃសៅរ៍ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ការធ្វើដំណើរ នេះ នឹង ចំណាយ ពេល ប្រហែល  6.5  ម៉ោង ហើយ ចំណាយ អស់  $  7  តែម្តង ។
ថ្វីបើ វា វែង ជាង ឡានក្រុង ឬ ឡាន តាក់ស៊ី ឯកជន មួយ  ( ប្រហែល  4-5  ម៉ោង )  មាន ទេសភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ខ្លះ នៅ តាម ផ្លូវ ហើយ អ្វី ៗ ទាំងអស់ វា ធ្វើឱ្យ មាន បទពិសោធ រីករាយ ណាស់ ។
រថភ្លើង ត្រូវបាន គ្រោង នឹង ចាកចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ជុំវិញ  7am  ប៉ុន្តែ កុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ដោយ  30mins  -  1  ម៉ោង ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង គិត ដល់ ការផ្តល់ រថភ្លើង ទៅ យើង សូម ណែនាំ ឱ្យ អ្នកទិញ សំបុត្រ របស់ អ្នក ជាមុន  -  សំបុត្រ នីមួយ ៗ មាន លេខ កៅអី របស់ អ្នក ហើយ ដើរតួ ជា កន្លែង កក់ ។
ពេលវេលា ចុងក្រោយ ដែល ក្រុម ភ្ញៀវ កោះ រ៉ុង បាន ស្នាក់ នៅលើ កោះ ទូច ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ នៅលើ កោះ រ៉ុង យើង បាន សំរេចចិត្ដ សាកល្បង ឋានសួគ៌ បឹង កាឡូ ។  ឋានសួគ៌ បឹងហ្គាឡូ  tends  ដើម្បី ទទួលបាន ណាស់  ...
ខុនដូ ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ទៀត គ្រោង នឹង បើក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ឈូង សមុទ្រ ខៀវ មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  5  នាទី ពី កណ្តាល ទីក្រុង ហើយ នឹង រួមបញ្ចូល នូវ អាង ហែលទឹក ដែល មាន ទេសភាព មហាសមុទ្រ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល អាង ហែលទឹក និង ស្ប៉ា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
អាកាសចរណ៍ អ៊ែរ អាស៊ី នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ជើងហោះហើរ ត្រង់ រវាង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ និង ក្រុង ព្រះសីហនុ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ជាមួយនឹង ការហោះហើរ លើក ដំបូង ដែល ត្រូវបាន កំណត់ សម្រាប់ ខែសីហា  9,  2017  ។  ជាមួយនឹង ការលក់ សំបុត្រ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  Airbus  320s  របស់  AirAsia  នឹង  ...
រថយន្ដ មាន ផាសុខភាព ណាស់ ហើយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  AC,  រន្ធ ដោត និង ទូរទស្សន៍  ( ភាគ ច្រើន កំពុង លេង ឡើងវិញ  Charlie  Chaplin  ឡើងវិញ )  ។  បរិយាកាស រីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ រីករាយ ។  ហើយ ដោយសារតែ រថភ្លើង ឈប់ ច្រើន ដង តាម ផ្លូវ  ( រួមទាំង នៅ ខេត្ត កំពត )  ដំណើរ នេះ ត្រូវបាន ខូច យ៉ាង ល្អ ។
អ្នកស្នេហាជាតិ នៅ ភាគ ខាងក្រោម ប្រទេស កាណាដា  ឬ តំបន់ កេបិច បាន ងើប ឡើង ប្រឆាំង ចក្រភព អេស្ប៉ាញ ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ  ។
ក្រោម សន្ធិស ញា រវាង ផេន ស៊ី វ៉ានីញ៉ា  និង ម៉ារីឡែន  បាន ធ្វើឱ្យ បញ្ចប់ សង្គ្រាម រវាង គ្នា និង គ្នា  ហើយក៏ មាន ផ្លាស់ប្ដូរ អ្នកទោស  សង្គ្រាម គ្នា ទៅវិញទៅមក ផងដែរ  ។
ក្នុង អំឡុង មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  មាន ការទំលាក់ គ្រាប់បែក ទៅ លើ ទីក្រុង អាលីកាន់ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់  មនុស្ស ៣១៣ នាក់ ។
សាធារណរដ្ឋ ហ្វ័រ ម៉ូសា  ឬ សាធារណរដ្ឋ  តៃវ៉ាន់  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន លោក  ថាង ឈីង  ស៊ុង  ជា ប្រធានាធិបតី  ។
ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ឌុន គៀក  ប្រទេស បារាំង បាន ចាប់ផ្ដើម រវាង កងទ័ព ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង កងទ័ព សម្ពន្ធមិត្ដ  ។  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ មាន កងទ័ព ប្រមាណ ៨០០.០០០ នាក់  ចំណែក កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ដ មាន ចំនួន ៤០០.០០០ នាក់  ។
រដ្ឋធម្មនុញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន គេ តាក់តែង ជាថ្មី  ដោយ មាន លោក ហ្ស៊ក វ៉ាស៊ីនតោន ជា ប្រធានាធិបតី  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការសាកល្បង  លើក ទី ១ ការបាញ់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ តាមរយៈ កាំភ្លើង  នៅ ទីលាន សាកល្បង អាវុធ  ណេវ៉ា ដា  ដែល នៅជិត ទីក្រុង ឡាស វ៉េហ្គាស  ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ចន ហ្វ្រេង  កេណ្ណឺឌី  បាន ប្រកាស មុន កិច្ចប្រជុំ ពិសេស  ជាមួយ សភា ថា  គោលដៅ ចំបង ទី ១ គឺ គ្រោង បញ្ជូន មនុស្ស ឱ្យ ទៅដល់ ភព ព្រះចន្ទ ឱ្យ បាន ក្នុង ទសវត្ស នេះ  ។
យន្ដហោះ អាមេរិក ជើងហោះហើរ ១៩១  បាន ធ្លាក់ នៅពេល ព្យាយាម ហោះហើរ ចេញពី ព្រលានយន្ដហោះ អូហេ  ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីកាហ្គោ  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ២៧១ នាក់  ដែល ជិះ នៅក្នុង យន្ដហោះ នោះ  ហើយ ២ នាក់ ទៀត  ស្លាប់ នៅលើ ដី  ។
ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្ដិការ ឈូង សមុទ្រ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង រីយ៉ាដ  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។
លោក អ៊ីរីក  វេហេន ម៉ាយ័រ  វ័យ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន ហុងកុង បាន ក្លាយជា មនុស្ស ពិការ ភ្នែក ទី ១ ដែល បាន ឡើង ទៅដល់ កំពូល ភ្នំ  អេវ័រ រ៉េស្ដ  ។
នាវា ចំបាំង ចក្រភព អង់គ្លេស  HMS  Coventry  បាន លិច ក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម រវាង ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ប្រទេស អាហ្សង់  ទីន  ។  នាវា នេះ មាន តម្លៃ ៣៧. ៩០០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ។
- មាន គ្រោះថ្នាក់ រថភ្លើង បុក គ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ថេន ហ្គា  ប្រទេស ម៉ូហ្ស៊ំ បិក  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ១៩៧ នាក់  ។
សភា អាមេរិក បាន ចេញ របាយការណ៍  មួយ ដែល លាតត្រដាង ពី ភ្នាក់ងារ សំងាត់ របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប្រឆាំង  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ជាង ២ ទសវត្ស មក នេះ  ។
- យន្ដហោះ ចិន ជើងហោះហើរ លេខ ៦១១ បាន ធ្លាក់ ពេល កំពុង ហោះហើរ លើ ច្រក  សមុទ្រ តៃវ៉ាន់  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ២២៥ នាក់  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន អះអាង ថា  ដើម ចម  នៃ វីរុស  HIV  គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី ប្រភេទ ស្វា ព្រៃ ពូជ  Chimpazees  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កាមេរូន  ។
- ប្រភព ព័ត៌មាន ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ប្រាប់  ទីភ្នាក់ងារ ក្យូ ដូ  ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន សាកល្បង បាញ់ អាវុធ មីស៊ីល ជាច្រើន គ្រាប់ តំរង់ មក ដែន សមុទ្រ ប្រទេស ជប៉ុន  ។
យោង តាម ក្បួនហោរ បាន អះអាង ថា  ធម្មជាតិ បាន តាក់តែង  និង កម្រិត នូវ ចរិត លក្ខណៈ មួយចំនួន របស់ មនុស្ស  ហេតុ នោះ ហើយ បានជា ពេល ខ្លះ នៅពេល អ្នក ជួប នឹង ស្ត្រី ណា ម្នាក់ ហាក់ដូចជា នឹកឃើញ ដល់ ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត  ដោយ គិត ថា ចរិត របស់ នារី ម្នាក់ នេះ ម៉េច ក៏ ដូចគ្នា ទៅនឹង នារី ដែល ធ្លាប់ ជួប ពីមុន ម្ល៉េះ ។  នេះ ក៏ ដោយសារ អ្នក ទាំងនោះ កើត ក្នុង ខែ តែ មួយ  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ខែកំណើត នៃ ស្ត្រី ដែល កើត ក្នុង ខែមករា  កុម្ភៈ  មីនា  បង្ហាញ ឱ្យ លោក អ្នក បាន ឃើញ នូវ ចរិត ពិត របស់ នាង  ។
មនុស្ស ស្រី កើត ខែមក រាៈ  នារី ណា កើត ក្នុង ខែមករា  ជា មនុស្ស មាន ចរិត ឆេវឆាវ បន្តិច  ប៉ុន្តែ ជា អ្នក មាន ភ័ព្វសំណាង ច្រើន  ដោយសារតែ ភាពឆ្លាតវៃ របស់ នាង នឹង ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង ឈាន ទៅ ជោគជ័យ  នាង ត្រូវ ជួប ការឈឺចាប់ ជាច្រើន ចំពោះ ការតស៊ូ ក្នុង ខ្សែ ជីវិត  រួម នឹង អំពើ ល្អ ជាច្រើន ទៀត ធ្វើឱ្យ អ្នក កាត់សេចក្តី គឺ ព្រះស្ថិត នៅ ខាង នាង  គ្រប អំពើ អាក្រក់ ទាំងនោះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ នាង នៅ មាន ចំណុច  ពិសេស ទៀត គឺជា មនុស្ស ដែល បើកចិត្ត ទូលាយ ចំពោះ មនុស្ស ទូទៅ  រួម នឹង ការចេះ ប្រើ អារម្មណ៍ រីករាយ  ។
ស្ត្រី កើត ខែកុម្ភៈ  មនុស្ស ស្រី កើត ក្នុង ខែ នេះ ហាក់ មាន ចិត្ត អាត្មានិយម បន្តិច ។  បើ អ្នក ជា បុរស មិន គួរ បង្កើត ជម្លោះ ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ប្រភេទ នេះ ទេ  នាំឱ្យ អន់  ព្រោះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នាង នឹង យកឈ្នះ លើ អ្នក ។  មនុស្ស កើត ខែ នេះ ចូលចិត្ត លេងសើច ច្រើន  តែ មិន ចូលចិត្ត ឱ្យ គេ ចំអក ចំអន់  ឬ បង្អាប់ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា នាង តែងតែ មាន ព្រៀប លើ បុរស ជានិច្ច  ។
អ្នកនាំពាក្យ CPP ៖ មេ សិទ្ធិ មនុស្ស អាមេរិក កំពុង លូក ដៃ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អ.ស.ប
មនុស្ស ស្រី កើត ចំ ខែមីនា  ស្ត្រី ណា កើត ចំ ខែ នេះ ជា មនុស្ស ម៉ត់ចត់ សព្វ បែប យ៉ា  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្រី ស្អាត ។  បើ និយាយ ពី ស្នេហា វិញ  បុរស ណា ដែល ក្បត់ នាង  ច្រើន តែ មាន គ្រោះ នៅ ពេល ក្រោយ  ដោយសារតែ ការ មិន លើកលែង ទោស ដាច់អហង្ការ របស់ នាង ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ បុរស ដែល មាន ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ជាមួយ នាង  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ ធ្វើឱ្យ នាង ឈឺចាប់  នឹង មាន ការសងសឹក វិញ នៅ ពេល ក្រោយ មិន ខាន ។  មនុស្ស កើត ខែ នេះ ចង់បាន ស្នេហា មួយ ឋិតថេរ យូរអង្វែង  រហូត ចាស់ អស់ ជីវិត រៀង ខ្លួន ។  នាង តែង រំពឹងទុក ខ្ពស់ ពី គូស្នេហ៍ របស់ នាង ។  បុរស ណា ដែល បាន នាង ជា គូ គាប់ ភ្ជាប់ និស្ស័យ នឹង ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នក បុរាណវិទ្យា ពី នាយកដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វប្បធម៌ នៅ ក្រុង « សេន ពី ទ័រ ស្បើក »  (Saint  Petersburg)  ប្រទេស រុស្សុី  បាន រកឃើញ ម៉ាំមី កប់ នៅក្នុង ផ្នូរ ថ្ម បុរាណ មួយ នៅក្បែរ ទំនប់ Sayano–Shushenskaya  ដោយ បញ្ជាក់ ថា ម៉ាំមី ទាំងនេះ ជា គ្រោង សព របស់ ក្មេងស្រី  ។
អ្នក បុរាណវិទ្យា បញ្ជាក់ ថា បរិវេណ ដែល ប្រទះឃើញ ម៉ាំមី ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម ទំនប់  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ទំនប់ នោះ មាន ចំណុះ ទឹក ក្នុង កម្រិត ទាប  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ដី នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ។  នៅក្នុង ផ្នូរ ក្រៅពី មាន ម៉ាំមី  ក៏ នៅ មាន វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ កប់ នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ដូចជា ខ្សែក្រវាត់  គ្រាប់ អង្កាំ  ក្បាល ខ្សែក្រវាត់ ពណ៌ ខ្មៅ រលោង  រួមទាំង មាន ចាន ធ្វើ ពី សេរ៉ាមិច  និង ស្បែក បុរាណ មាន ស្រទាប់ ជា កម្ទេច ក្រណាត់  ឬ ជា ក្រណាត់ សូត្រ  ។
សម្លៀកបំពាក់  និង វត្ថុ នៅក្នុង រណ្ដៅ សព បាន បញ្ជាក់ ថា ក្មេងស្រី នោះ អាច ស្ថិត នៅក្នុង រាជវង្ស ជាន់ ខ្ពស់ មាន អាយុ ប្រហែល ២.០០០ ឆ្នាំ មុន  ៕
ពិរោះ កប់  ម្ចាស់ ពាន  Cambodia  Idol  ទាំង 3  ប៉ះ គ្នា ,  នី  រតនា ,  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ft  គ្រី  ថៃ ពៅ ,  14/04/18  concert  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
ពេជ្រ  ថៃ  ប៉ះ  តា កុយ  ធ្វើ សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី  សើច ពេញ  មហាសង្ក្រាន  concert  14/04/18,  Pich  Thai  ft  Neay  Koy
ពិរោះ កប់  ម្ចាស់ ពាន  Cambodia  Idol  ទាំង 3  ប៉ះ គ្នា ,  នី  រតនា ,  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ft  គ្រី  ថៃ ពៅ ,  14/04/18  concert  -  YouTube
ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  បង ស្រី ឌិញ ធី ហាំង  (Dinh  Thi  Hang)  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ផ្ទះ នៅ ខណ្ឌ ធូឌឹក  (Thu  Duc)  រួម នឹង គ្រួសារ ទិញ សំបុត្រ ពី ចំណត់ នាវា ឡិញ ដុង  (Linh  Dong)  ខណ្ឌ ធូឌឹក  (Thu  Duc)  ពិសោធន៍  ធ្វើដំណើរ តាម នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ដំបូង បង្អស់ របស់ ទីក្រុង ។  មិន មាន ស្ថានភាព ផ្សែង ធូលី  ស្ទះ ចរាចរណ៍  ក្តៅ ខ្លោច ស្បែក  ... ។ល ។  ដូច ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោត  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ទទួលបាន ភាពត្រជាក់  ស្រស់ស្រាយ  ពេល នាវា បើកបរ តាម ដង ព្រែក ។  អារម្មណ៍ ថ្មី ប្លែក  រំភើប  ចូលចិត្ត  ជា ប្រការ ដែល បង ស្រី ទទួលបាន ដូច មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ពេល មាន វត្តមាន នៅលើ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ នេះ ។
ក្រោយពេល រងចាំ ច្រើន ខែ  អ្នកក្រុង សាយហ្គន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នឹង បាន ពិសោធន៍ រូបភាព ដឹក អ្នកដំណើរ ថ្មី ប្លែក មួយ នេះ  គឺ “ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្លូវ ទឹក ”  ទើប ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នា ចុង ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចត នាវា នៅក្បែរ ចំណត នាវាបាច់ ដាំង  (Bach  Dang)  នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ លេចធ្លោ ដោយ ពណ៌ លឿង ។  នាវា រចនា មាន ប្រវែង ១៨ ម៉ែត្រ  បែប មាន ស្លាប ទំនើប នៅ ខាងក្រោម បាត នាវា ។  គ្រឿង សង្ហារឹម ខាងក្នុង នាវា ទូលាយ  ស្អាត បាត  មាន កៅអី អង្គុយ ពណ៌ ខៀវ ៦ ជួរ  ដោយ មាន ៨០ កន្លែង អង្គុយ ។  លើ នាវា បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ អំពូលភ្លើង  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ឧបករណ៍ ប្រកាស មាន អគ្គិភ័យ  បន្ទប់ អនាម័យ ... ។ល ។  បង្អូចរចនា ទូលាយ សម្រាប់ ភ្ញៀវ អាច គយគន់  សំឡឹង មើល ទេសភាព មាត់ ព្រែក សាយហ្គន ទាំង ពីរ សងខាង ។
នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្លូវ ទឹកបើកបរ សាកល្បង អំឡុង ១០ ថ្ងៃ  និង ផ្តល់ សំបុត្រ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ភ្ញៀវ ។
នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្លូវ ទឹក ដំបូង បង្អស់  បាន មន្ទីរ គមនាគមន៍ ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កម្រិត ធឿង ញឹត  (Thuong  Nhat)  សហការ អនុវត្ត ។
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ រៀប ជួរ យក សំបុត្រ នៅ ចំណត នាវា ចុងក្រោយ ឡិញ ដុង  (Linh  Dong)  ខណ្ឌ ធូឌឹក  (Thu  Duc) ។
ជើង ដំណើរ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្លូវ ទឹក នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  មាន ផ្លូវ ចម្ងាយ ១០,៨ គីឡូម៉ែត្រ ពី ចំណត នាវាបាច់ ដាំង  (Bach  Dang)  រហូតដល់ ចំណត នាវា ឡិញ ដុង  (Linh  Dong) ។
ភាព ថ្មី ប្លែក  ពិសេស នៃ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្លូវ ទឹក  ទាក់ទាញ ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដ៏ ច្រើន កុះករ ។
ភាពត្រជាក់  ស្រស់ស្រាយ  ពេល នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្លូវ ទឹកបើកបរ លើ ព្រែក  ផ្តល់ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដំបូង  ពេល ពិសោធន៍ ធ្វើដំណើរ តាម នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្លូវ ទឹក ។
នេះ ជា នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ដំបូង បង្អស់  បាន មន្ទីរ គមនាគមន៍ ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កម្រិត ធឿង ញឹត  (Thuong  Nhat)  សហការ អនុវត្ត ។  ចម្ងាយ ផ្លូវ  ១០,៨ គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ចំណត នាវា ទាំង ប្រាំ គឺ  បាច់ ដាំង  (Bach  Dang)  ប៊ិញ អាន  (Binh  An)  ថាញ ដា  (Thanh  Da)  ហេប ប៊ិញ ចាញ់  (Hiep  Binh  Chanh)  ឡិញ ដុង  (Linh  Dong) ។  ទីកន្លែង ដំបូង គឺ ចំណត នាវាបាច់ ដាំង  (Bach  Dang)  ( ខណ្ឌ ១ )  ចេញ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក ព្រែក សាយហ្គន  ឆ្លង ដង ព្រែក ថា ញ ដា  (Thanh  Da)  ( ខណ្ឌ ប៊ិញ ថា ញ  -  Binh  Thanh)  ចេញ ទៅ ដង ព្រែក សាយហ្គន  រួច មកដល់ តំបន់ សង្កាត់ ឡិញ ដុង  (Linh  Dong)  ( ខណ្ឌ ធូឌឹក  -  Thu  Duc)  និង ផ្ទុយ មកវិញ ។  នាវា ធ្វើ សកម្មភាព ពី ម៉ោង ៦  ៣០ នាទី  រហូតដល់ ម៉ោង ១៩  ៣០ នាទី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជើង ដំណើរ គឺ ពី ចំណត នាវាបាច់ ដាំង  (Bach  Dang)  រហូតដល់ ឡិញ ដុង  (Linh  Dong)  ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ៣០ នាទី ។  ពេល មកដល់ ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ នឹង សម្រាក ៣ នាទី  ដើម្បី ទទួល ភ្ញៀវ ។  ឲ្យ តែ នាវា មកដល់ ចំណត  អំពូលភ្លើង បើក ពន្លឺ  ឃោសន សព្ទ បញ្ចេញ សម្លេង  ប្រកាស ជូន ភ្ញៀវ ឲ្យដឹង ជើង ធ្វើដំណើរ ខាងមុខ ។
ភាព ប្លែក ថ្មី  ពិសេស នៃ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្លូវ ទឹក  បាន ទាក់ទាញ ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដ៏ ច្រើន កុះករ ។  រៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ តំរង ជួរ ទិញ សំបុត្រ  ដើម្បី បាន ធ្វើដំណើរពិសោធន៍ តាម មធ្យោបាយ សាធារណៈ នេះ ។  លោក ត្រឹន គីម ត្វ័ន  (Tran  Kim  Toan)  -  នាយក ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កម្រិត ធឿង ញឹត  (Thuong  Nhat)  ឲ្យដឹង ថា៖  តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក មាន ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារ នេះ ជា សកម្មភាព ដំណើ ការលើក ដំបូង  ទើប មាន នាវា តែ ៤ គ្រឿង  និង នាវា ត្រៀម បម្រុង មួយ គ្រឿង ទៀត ដាក់ ឲ្យ ដំណើ ការ ។  ទៅ អនាគត  យើងខ្ញុំ នឹង កែសម្រួល  ដើម្បី ឆ្លើយតប តម្រូវការ សេវាកម្ម បម្រើ ភ្ញៀវ ជាង នេះ ” ។
ស្វែងយល់ ក្រុង សាយហ្គន តាម ដង ព្រែក  គយគន់ អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក ដូចជា  Bitexco  បណ្តែត ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ធូធៀម  (Thu  Thiem)  ស្ពាន សាយហ្គន ... ។ល ។  ឬ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ភក់ ល្បាប់ ជាយ ព្រែក  នៅ រហោស្ថាន នៅឡើយ របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  ភ្ញៀវ ជក់ចិត្ត បោះ ខ្សែភ្នែក តាម បង្អូច មើល ទេសភាព តាម ដង ព្រែក ទន្លេ  នាវា ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ជាប្រចាំ ... ។ល ។  ឬ ប្រើ ទូរសព្ទ ថត រូបភាព ស្អាត ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។  រឿងរ៉ាវ សាមញ្ញ ពី តំបន់ ដី ពេល នាវា ឆ្លងកាត់ ។  ភ្ញៀវ រៀបរាប់ ជូន គ្នា ស្តាប់ នូវ ស្ថាន នាម មួយ ចំនួន ដូច ជា៖  ថាញ ដា  (Thanh  Da)  ប៊ិញ ក្វើយ  (Binh  Quoi)  ... ។ល ។  ឬ និយាយា ជូន អ្នក ដែល មិន ទាន់ ដឹក ឮ អំពី វា ។  នោះ ជា ការពិសោធន៍ ដ៏ ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅលើ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្លូវ ទឹក ។
ភ្ញៀវ អាច គយគន់ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម លេចធ្លោ របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ ដូច ជា៖  Bitexco  ស្ពាន សាយហ្គន  ស្ពាន ប៊ិញ ទ្រីវ  (Binh  Trieu)  ... ។ល ។
នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្លូវ ទឹក  បើក ចេញ ភាពខុសប្លែក ក្នុង ការដឹក អ្នកដំណើរ ។  បងហ្វាង ហូវ ងៀ  (Hoang  Huu  Nghia)  ភ្ញៀវ ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម នាវា វាយតម្លៃ ថា៖  “ ជាមួយ តម្លៃ សំបុត្រ ១៥ ពាន់ ដុង  សម្រាប់ មួយ លើក ធ្វើដំណើរ  ពី ខណ្ឌ ១  រហូតដល់ ខណ្ឌ ធូឌឹក  (Thu  Duc)  ពិតជា ថោក ណាស់ ។  បាន គយគន់ ក្រុង សាយហ្គន ពី ផ្លូវ ទឹក ពិតជា ប្លែក មែនទែន  មិត្ត អាច ឃើញ ជ្រុង ផ្សេង ៗ របស់ ក្រុង តាមរយៈ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ នេះ ” ។
លោក ត្រឹន វិញ ត្វៀន  (Tran  Vinh  Tuyen)  -  អនុ ប្រធាន គណកម្មាធិការ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា៖  ទៅ អនាគត  ទីក្រុង នឹង កសាង បន្ថែម ទម្រង់ រូបភាព នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្លូវ ទឹក  តាក់ស៊ី ផ្លូវ ទឹក  បង្កើត បណ្តាញ គមនាគមន៍ ផ្លូវ ទឹក ពិពិធ ជាង ។  ជើង ដំណើរ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ នឹង រួមចំណែក ជម្រុញ អភិវឌ្ឍន៍ សកម្មភាព គមនាគមន៍  សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៍ របស់ ទីក្រុង ៕
ភ្ញៀវ បរទេស ជាច្រើន បាន ជ្រើសរើស នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្លូវ ទឹក  ពេល ចង់ ស្វែងយល់ ក្រុង សាយហ្គន ។  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ជូន ភ្ញៀវ នៅលើ នាវា  ទីក្រុង ហូជីមិញ ក៏ពង្រាយ ជើង ដំណើរ មេត្រូ ទាំង បី  តភ្ជាប់ ផ្លូវគោត  និង ផ្លូវ ទឹក រហូតដល់ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ដូច ជា៖  ផ្សារ បេន ថា ញ  (Ben  Thanh)  សាល ចម្រៀង ទីក្រុង  វិថី ថ្មើរជើង ង្វៀន ហ្វេ  (Nguyen  Hue)  និង សណ្ឋាគារ មួយចំនួន នៅ ខណ្ឌ ១ ... ។ល ។  ទៅ អនាគត  ជើង នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្លូវ ទឹក លេខ ២  ( បាច់ ដាំង  (Bach  Dang)  -  ឡហ្គម  (Lo  Gom))  ចម្ងាយ ផ្លូវ ១០,៣ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ចំណត់បាច់ ដាំង  (Bach  Dang)  ធ្វើដំណើរ តាម ដង ព្រែក សាយហ្គន  ឆ្លង ព្រែក បេន ង៉ែ  (Ben  Nghe)  ព្រែក តាវ ហូ  (Tau  Hu)  ឆ្លង ដល់ តំបន់ ចំណត នាវា ឡហ្គម  (Lo  Gom)  ( ខណ្ឌ ៦ )  នឹង បាន ពង្រាយ ដំណើរការ ។
ក្រុង សេអ៊ូលៈ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត នៅ ឆ្នាំ នេះ ទាក់ទង នឹង សមភាព ពន្ធ  និង គម្លាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស កំពុង កាន់អំណាច  បាន បង្ហាញ សញ្ញា ពង្រឹង ច្បាប់ ពន្ធ ដែល កាន់តែ តឹងរ៉ឹង សម្រាប់ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ដ្រី កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
ប៉ុន្តែ ចក្ខុវិស័យ លម្អិត នៅតែ មិន ច្បាស់លាស់  ដោយសារតែ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ បាន រក្សា ជំហរ ផ្សេង ៗ គ្នា លើ ការកាត់បន្ថយ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិករ ពាណិជ្ជកម្ម ជួល ជា វិធានការ មួយ ដែល អាច មាន ការវាយបក វិញ  លើ ភាពជឿជាក់ ផ្នែក នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
មន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង នឹង ចាប់ផ្ដើម ពិភាក្សា ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច លើ មធ្យោបាយ ក្នុង ការពង្រឹង ច្បាប់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ទូលំទូលាយ នេះ » ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ខណៈ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ( លើ របៀបវារៈ )  មាន រួច ស្រាប់ ទៅ ហើយ នោះ  ការផ្លាស់ប្តូរ នៅពេល ខាងមុខ ទំនងជា នឹង ជាប់ទាក់ទង ជាមួយនឹង បទប្បញ្ញត្តិ កាន់តែ រឹងមាំ  ( ពន្ធ ដ៏ ទូលំទូលាយ )» ។
កាលពី ខែកក្កដា  ក្រសួង បាន ស្នើ ផែនការដំឡើង ពន្ធ មួយ ចំនួន ដែល ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ លើ អ្នក មាន លំនៅឋាន ច្រើន  និង អចលន ទ្រព្យ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការកាត់បន្ថយ តម្លៃ លំនៅឋាន ខ្ពស់ ៗ  និង កាត់បន្ថយ គម្លាត ប្រាក់ ចំណូល ដែល មាន កាន់តែ ធំ របស់ ប្រទេស នេះ ។
ផែនការ នេះ រួមមាន ទាំង ការដំឡើង អត្រា ពន្ធ សម្រាប់ អចលន ទ្រព្យ ដែល បាន កំណត់ តម្លៃ  ៦០០  លាន វ៉ុន  ( ៥៤០  ០០០  ដុល្លារ )  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ជាមួយនឹង អត្រា ពន្ធ អតិបរមា  ត្រូវបាន ដំឡើង ពី  ២  ភាគរយ ដល់  ២,៥  ភាគរយ ។
ខណៈ សំណើ ច្បាប់ ដែល បាន ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ជាប់ទាក់ទង នឹង ការបង្កើន ប្រាក់ ពន្ធ  រហូតដល់ ចំនួន  ៧៤២  ពាន់ លាន វ៉ុន  ( ប្រហែល  ៦៥៧  លាន ដុល្លារ )  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  ដែល កំពុង កាន់អំណាច កំពុង ជំរុញ ទៅ មុខ ជាមួយនឹង សេណារី យោ នានា ក្នុង ការរឹតបន្តឹង ពន្ធ ។
លោក  Lee  Hae-chan  ដែល ជា តំណាងរាស្ដ្រ ១ រូប បាន ថ្លែង កាលពី សប្តាហ៍ មុន ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ លោក ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណបក្ស ជាមួយ លោក  Che-ong  Wa  Dae  ជា មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល គួរ ពិចារណា ឲ្យបាន ខ្លាំង លើ ការពង្រឹង ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ លើ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន អាផាតមិន លើស ពី  ៣  ឬ អាផាតមិន តម្លៃ ថ្លៃ » ។
ទោះបីជា ការទទួលស្គាល់ ថា មាន តម្រូវការ វិធានការកាន់តែ រឹងមាំ ទាក់ទង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ដែល ឡើង កម្ដៅ ខ្លាំង ជ្រុល ក៏ដោយ  ក៏ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន រក្សា ជំហរ ចុងក្រោយ លើ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ពិសេស លើ ការផ្លាស់ប្តូរ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិករ ពាណិជ្ជកម្ម ជួល ៕
ការគូសបញ្ជាក់ អំពី បទពិសោធ ពី អតីតកាល របស់ លោក ស្ថិត ក្រោម រដ្ឋបាល លោក  Roh  Moo-hyun  នៅពេល លោក ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី លោក  Lee  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន  « វិធានការចាំបាច់ »  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការវិនិយោគ បែប កេង ចំណេញ ។
អ្នក មាន បំណង ចាត់ វិធានការបន្ថែម ពី ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ  រួមមាន ទាំង តំណាងរាស្ដ្រ លោក  Park  Joo-min  ដែល ជា សមាជិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស នេះ  ដែល កន្លងមក បាន លើកឡើង ពី ការកែប្រែ ច្បាប់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ ដុល  ដើម្បី បង្កើន អត្រា ពន្ធ គោល រហូតដល់  ១  ភាគរយ ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ របស់ លោក  Park  បើ ចូល ជាធរមាន វា នឹង ជំរុញ កំណើន ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ  ៤,៥  ពាន់  ពាន់ លាន វ៉ុន  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ឆ្នាំ ក្រោយ ទៅ ។
គាត់ រៀប នឹង ចេញ ពី បន្ទប់ ទៅ ហើយ  តែ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ ក៏ ឃើញ ទាន់  ។  នាង បាន សុំ ចប់  ព្រោះតែ គាត់ មិន គោរព បម្រាម តែ មួយ គត់ របស់ នាង  ។  នេះ គួរតែ អរគុណ ខាង ស្រី វិញ ទេ  ដែល បាន សុំ បែក  បើ នៅតែ ស្រលាញ់ គ្នា ទាំង មិន ដឹង ថា  នាង មិន ចេះ អនាម័យ បែប នេះ វិញ  គឺ ប្រាកដជា ស៊យ ធំ ហើយ  ។
ចិន  ៖  តាម ប្រភព ពី  Viral4real  ឱ្យដឹង ថា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ដែល បាន ស្រលាញ់ គ្នា អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ស្រាប់តែ បាន បែកបាក់ គ្នា វិញ  ក្រោយពី ខាង ប្រុស បាន ឃើញ បន្ទប់ ដេក របស់ ខាង ស្រី ពោរពេញ ទៅ ដោយ សំរាម  ។
បុរស ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ម្នាក់  មិន ដែល អាច ចូលក្នុង បន្ទប់ ដេក របស់ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ  ។  នេះ គឺជា បម្រាម តែ មួយ គត់  ដែល នាង ដាក់ ឱ្យ  ទោះបីជា ពួកគេ ស្រលាញ់ គ្នា អស់ ពេល ៣ ឆ្នាំ មកហើយ ក្តី  ។  មិត្ត ប្រុស មាន ចម្ងល់ ជាខ្លាំង  តែ មិន ហ៊ាន ចូលទៅ ទេ  ព្រោះ វា ជា បម្រាម របស់ មិត្ត ស្រី  ។
រហូតដល់ ថ្ងៃ មួយ  ម្តាយ ខាង ស្រី  ហៅ ឱ្យ បុរស ជា មិត្ត ប្រុស យក ខោអាវ  ដែល ទើបតែ បោក រួចទៅ ដាក់ ក្នុង បន្ទប់ របស់ មិត្ត ស្រី ។  ដោយ គិត ថា  នេះ ជាបញ្ជា របស់ ម្តាយ  ទើប គាត់ ហ៊ាន ចូល ។  គ្រាន់តែ ចូលទៅដល់ ភ្លាម ….  ព្រះ អើយ …  តើ នេះ ជា បន្ទប់ មនុស្ស រស់ នៅ  ឬ ក៏  ជា សំបុក កណ្តុរ ?  គាត់ ឃើញ មាន ខោអាវ ចាស់ ៗ  សម្រាម ខ្លះ ៗ  និង វត្ថុ ជាច្រើន ទៀត មើល មិន ស្គាល់  នៅ ពាសពេញ បន្ទប់  ដល់ ថ្នាក់ រក ផ្លូវ ដើរ គ្មាន  ។  អ្វី ដែល កាន់តែ លើស នោះ  គឺ លី អូ របស់ មិត្ត ស្រី នៅ ពាសវាលពាសកាល  ថែមទាំង មាន សំឡី អនាម័យ ប្រើ ហើយ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ បន្ទប់ ស្អុយ ទ្រាំ មិន បាន ។
បុរស ជា ប្ដី  ដែល បាន កាប់ ប្រពន្ធ នេះ  ភ្លាម ៗ  នោះ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ គ្រាន់តែ ដឹង ថា ជា កម្មករ សំណង់  ចំណែក ប្រពន្ធ ដែល រងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ តាមរយៈ កាត ការងារ ថា ឈ្មោះ ត្រេន  ពៅ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា កម្មការិនី នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ ហែន សាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ខាងលើ ។  នាង បាន រងរបួស ក្បាល និង កញ្ចឹងក ជាច្រើន កន្លែង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង បន្ទប់ មាន ឈាម និង សក់ ក្បាល របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដាច់ ដោយសារ ប្ដី កាប់  ហើយក៏ បន្សល់ទុក កាំបិត ផ្គាក់ មួយ នៅក្បែរ ថ្លុក ឈាម នោះ ផងដែរ ។
អ្នកជិតខាង និយាយ ថា  ពួកគាត់ មិន បាន ដឹង ថា ប្ដី ប្រពន្ធ ១ គូ នេះ មាន ទំនាស់ គ្នា ពី រឿង អ្វី ទេ ព្រោះ មិន បាន ឮ អ្នក ទាំង ២ ទាស់ គ្នា ឡើយ  ដោយ នៅក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ ពួកគេ មាន ការស្ងប់ស្ងាត់ ជាធម្មតា  ។  នៅ មុនពេល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក៏ ពុំ មាន អ្នកណា បាន ដឹង ថា  បុរស នេះ កាប់ ប្រពន្ធ បែប នេះ ដែរ  គឺ ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស ជា ប្ដី បី ប្រពន្ធ ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់  ដោយ នាង ស្ថិត នៅក្នុង អាការ ធ្ងន់ ទៅ ហើយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន មាន ទំនាស់ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង ថា  ផ្ដើម ចេញ ពី រឿង អ្វី ឡើយ  ស្រាប់តែ បុរស នេះ  បាន កាប់ ប្រពន្ធ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  ។  ប៉ុន្តែ ខណៈ នោះ  អ្នកជិតខាង មិន បាន ដឹង ភ្លាម ៗ ទេ  ចំណែក ជន ដៃ ដល់ ជា ប្ដី  ក្រោយពី កាប់ ប្រពន្ធ រួច  ក៏ បី នាង ចេញ ពី បន្ទប់  ហើយ មុនដំបូង ស្មាន ថា  នាង ខ្យល់ គ  លុះ ពេល សួរនាំ ទើប ដឹង ថា  ត្រូវ ប្ដី កាប់  តែ ក៏ មិន មាន អ្នកណា  ហ៊ាន ឃាត់ខ្លួន ប្ដី ឡើយ  ហើយ បន្ទាប់មក ប្ដី កំណាច នេះ  ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ទៅ  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ហ៊ាន ឃាត់ខ្លួន ដែរ  ។  លុះ ក្រោយមក ទើប រាយការណ៍ ទៅ នគរបាល ឲ្យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ជន នេះ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ដោយឡែក នាង ជា ប្រពន្ធ ដែល រងគ្រោះ  រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នៅ សន្លប់ នៅឡើយ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ពេល ឃើញ នោះ ពួកគាត់ ស្មាន ថា នាង ខ្យល់ គរ ក៏ នាំគ្នា សួរ  តែ បុរស ជា ប្ដី មិន បាន ឆ្លើយតប ទេ  ឯ នាង ជា ប្រពន្ធ បាន និយាយ តិច ៗ ថា ត្រូវ ប្ដី កាប់  ។  បន្ទាប់មក  បុរស ជា ប្ដី បាន បី ប្រពន្ធ ទៅកាន់ គ្លីនិក ជិត នោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ របួស ធ្ងន់ ពេក  អ្នកជិតខាង ក៏ នាំគ្នា ហៅ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដឹក យក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ។  ឆ្លៀត ពេល នោះ  ជន ដៃ ដល់ ជា ប្ដី បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ហើយក៏ មិន មាន អ្នកណា
តាម ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ប្តី នេះ ឈ្មោះ  ហន  រិទ្ធី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ មិច  ឃុំ វាល ពន់  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ហើយ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន  អំពើហិង្សា នេះ កើតឡើង ដោយសារ ប្រចណ្ឌ  ។  តាម ការសាកសួរ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល និយាយ បាន តិច ៗ ថា ប្តី គាត់ ប្រចណ្ឌ បាន រក រឿង យូរ ថ្ងៃ ហើយ ។  ដោយសារតែ មាន ការប្រចណ្ឌ បែប នេះ នាង ក៏ បាន ទាមទារ លែងលះ ដើម្បី បញ្ចប់ បញ្ហា ជាមួយគ្នា  ព្រោះ រស់ នៅ មិន ចុះសម្រុង  ផ្ទុយទៅវិញ ប្តី បាន កាប់ នាង ប៉ង សម្លាប់  ៕
រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន ដាយ ដឹក ដី ប្រភេទ ធំ  កិន ម៉ូតូ ធូ ដេ  និង បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ បូរី ពិភព ថ្មី  ឋិត នៅក្នុង ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឯក  សឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ អូរ កន្តិល  ដង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។  ចំណែក តៃ កុង រថយន្ដ  ក្រោយ បង្កហេតុ  បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ដ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  HONDA  TODAY  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  រតនគិរី  1E-2414  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១៧  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន បត់ ចូលក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី ចំការ ដូង  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ដ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  3A-0914  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង មកដល់ ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ខ្ទាត ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ដ អូស ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅ វាស់វែង អូស រថយន្ដ  និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ស្រុកំណើត ៕
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ឈុត ដែល នាង ក៏ បាន តុបតែង ខ្លួន  នៅពេល ចុះ ដល់ ដី ខ្មែរ  គឺ ពិតជា សាមញ្ញ ខ្លាំង  ខុស ដាច់ ពី តារា ថៃ ដទៃ ដែល មាន  ការរៀបចំ ខ្លួន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ រាល់ ពេល ចេញ សម្ដែង ក្រៅ ប្រទេស ម្ដង ៗ ។
ថៃ៖  ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  តារា សម្ដែង កូន កាត់ ថៃ កញ្ញា  Mai  Davika  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជាថ្មី លើ ទឹកដី កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង មែនទែន ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ នោះ  គ្រាន់តែ អាវយឺត ដែល  Davika  ពាក់ មក ខ្មែរ លើក មុន  គឺ មាន តម្លៃ ៥២៥ ដុល្លារ  ព្រោះ ជា អាវ ម៉ាក ប្រ៊េន ល្បី  GUCCI ។
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា  កញ្ញា  Mai  Davika  គឺជា កំពូល តារា សម្ដែង លំដាប់ ជួរ មុខ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ក្រៅពី ប្រទេស ខ្មែរ  នាង ក្រមុំ កូន កាត់ រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន ចេញ ទៅ សម្ដែង នៅ ក្រៅ បរទេស ជាញឹកញាប់ ។  ជាង នេះ ទៀត នោះ  នាង ក៏ ជាប់ ឈ្មោះ ជា តារា ស្រី ហាយ សូ  ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ របស់ ប្រ៊េន ៗ ផងដែរ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា  លោក អភិបាល ខេត្ត មិន មាន សមត្ថភាព  និង សមរម្យ សម្រាប់ តួនាទី នេះ ទេ  ។  លោក សម ឋានៈ ត្រឹមតែ ជា ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម នោះ ហាក់ដូចជា ហួស សមត្ថភាព ទៅ ហើយ  ។  បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា  វា ហាក់ដូចជា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការតែងតាំង លោក ចាន់  ចេស្តា  ជា អភិបាល ខេត្ត កំពត  ពោលគឺ នៅក្នុង តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  លោក បាន ឡើង តំណែង ជា អភិបាល រង ខេត្ត  និង មិន បាន មួយ សប្តាហ៍ ផង  ក៏ ឡើង ជា អភិបាល ខេត្ត តែម្តង  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ លោក មាន សមត្ថភាព ដឹកនាំ ការងារ ល្អ  នោះ ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ថា អ្វី ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ  គ្មាន បាន ឃើញ ធ្វើ អ្វី ជា ដុំកំភួន នោះ ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត នាំគ្នា និយាយ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ក្នុង គោលបំណង ដើម្បីឲ្យ ខេត្ត មាន ការរីកចម្រើន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខេត្ត កំពត  បន្ទាប់ពី ការឡើង កាន់ តំណែង របស់ លោក  ចាន់  ចេស្តា  មិន ឃើញ មាន ការវិវឌ្ឍ ថ្មី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ឡើយ  ។  ភាពអនាធិបតេយ្យ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សំណង់ កាន់តែ រីក ខ្លាំង ឡើង  ។  និយាយ រួម ទៅ  តាំងពី លោក ចាន់  ចេស្តា  មកកាន់ តំណែង  ស្ថានភាព ទូទៅ ហាក់ដូចជា កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង កំពត និយាយ ថា  ក្រៅតែ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ មន្ត្រី នៅក្រោម អំណាច របស់ ខ្លួន  លោក ចាន់  ចេស្តា  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដែល បង្ហាញ ថា  ជា ស្នាដៃ លេចធ្លោ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កត់សម្គាល់ នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត មិន រំពឹង ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ចាន់  ចេស្តា  ខេត្ត កំពត នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ទស្សនៈ វិស័យ វែងឆ្ងាយ នោះ ឡើយ  ៕
Previous:  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ ផ្អាក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ អាមេរិក  លោក  ត្រាំ  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ចិន នៅ ខែមេសា
រក គ្មាន ក្នុង លោក !  នាង ស៊ូទ្រាំ ធ្វើ កិច្ចការ ប្រលង  Final  ទាំង ឈឺ ពោះ រហូត ឆ្លង ទន្លេ  ព្រោះតែ ស្តាយ កម្លាំង ខំប្រឹង រៀន បាត់បង់ ឥត ប្រយោជន៍ !  –  CEN
កាដូ ដ៏ ធំ បំផុត ដែល អ្នក អាច ផ្តល់ឲ្យ ខ្លួនឯង  គឺ ចំណេះវិជ្ជា  ។  វា គឺជា អ្វី ៗ ដែល ពុំ អាច ត្រូវបាន យក ចេញ ពី ខ្លួន របស់ អ្នក បាន ឡើយ  ។  តួយ៉ាង  ម្តាយ ម្នាក់ នេះ ជាដើម  នោះ គាត់ ពិតជា ស្រលាញ់  និង ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ពី សំខាន់ នៃ ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ប៉ុន្តែ  នាង ពុំ បោះបង់ ភារៈកិច្ច របស់ នាង ជា ម្តាយ នោះ ទេ  ។
ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស រុស្សី ថា  បាន ជួយ  កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ គេច ផុត ពី ទណ្ឌកម្ម របស់ អន្តរជាតិ  ដែល ដាក់ គំនាប់ លើ របប នេះ ក្នុង គោល  បំណង ឲ្យ បោះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ចោល ។
លោក  ត្រាំ  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចសម្ពាស ន៏ ជាមួយនឹង សារព៌ត មាន  Reuters  ដូច្នេះ ថា  “ រុស្សី មិន បាន  ជួយ អ្វី សោះ ដល់ ពួកយើង ជុំវិញ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ” ។
ត្រាំ ថ្លែង ថា  “ អ្វី ដែល ប្រទេស ចិន បាន ជួយ ពួកយើង  ប្រទេស រុស្សី បាន បង្វែរ វា ទាំងអស់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ប្រទេស រុស្សី បាន ប៉ះ ប៉ូវ ដល់ អ្វី ដែល ប្រទេស ចិន បាន កំពុង ធ្វើ ” ។  ការថ្លែង បែប នេះ ចង់ សំដៅ ថា  បើ ចិន ដាក់ទណ្ឌកម្ម អ្វី លើ កូរ៉េ ខាងជើង  រុស្សី ជា អ្នក ជួយ កូរ៉េ ខាងជើង លើ បញ្ហា នោះ ។
ការរិះគន់ រុស្សី របស់ ត្រាំ  ទំនងជា ចង់ សំដៅ ទៅលើ ការរាយការ ណ៏ ដែល ថា  កប៉ាល់ ដឹក ប្រេង របស់ រុស្សី  បាន ជួយ ផ្ទេរ ប្រេង ដល់ កប៉ាល់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ កណ្តាល សមុទ្រ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
នាង  Nayzia  Thomas  ដែល ជិត ដល់ ពេល ត្រូវ សម្រាល កូន ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ  នាង ត្រូវតែ បញ្ចប់ ការប្រលង  “Final”  របស់ នាង  បើ ទោះជា ស្ថានភាព នេះ អាច មាន បញ្ហា សម្រាប់ អ្នកណា ម្នាក់ ក្តី  ប៉ុន្តែ  វា មិន មែន បញ្ហា សម្រាប់ រូប នាង  ។  ខណៈ កំពុង ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ សម្រាល កូន  នាង បាន បើក កុំព្យូទ័រ  Laptop  ដាក់ ពីមុខ  និង ព្យាយាម បញ្ចប់ ការធ្វើតេស្ត ប្រលង របស់ នាង  ខណៈ កំពុង ឈឺ ពោះ ខ្លាំង  ។
នាង ពិតជា មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ  នាង ពុំ បាន បោះបង់ចោល ការសិក្សា របស់ នាង ឡើយ  ។  នាង បាន ធ្វើ ការងារ ដ៏ លំបាក  ដើម្បី តែ ចំណេះវិជ្ជា របស់ នាង  ហើយ នាង ក៏ មិន ចង់ឲ្យ ការងារ ដ៏ លំបាក នេះ ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ទេ  ។  នាង បាន យក កិច្ចការ ប្រលង  Final  ពី គ្រែ មន្ទីរ ដូចគ្នា  ទីកន្លែង ដែល នាង កំពុង រៀបចំ សម្រាល កូន  ។
Thomas  បាន សរសេរ ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបថត មួយ ថា៖  « ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ បាន ថត រូបភាព នេះ  ហើយ វា ជា ការយល់ដឹង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ សម្រាប់ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ »  ។
Yahoo  Lifestlyle  គួរ បញ្ជាក់ ថា  Thomas  បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  «Johnson  County  Community  College»  ក្នុង ទីក្រុង  Kansas,  ទីកន្លែង ដែល នាង សិក្សា ផ្នែចិត្តវិទ្យា រហូត ទល់ ថ្ងៃ នាង មាន ផ្ទៃពោះ  ៣៩  សប្តាហ៍  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នាង បាន សម្រាល កូន មាន សុខភាព ល្អ  និង អាច បញ្ចប់ ការប្រលង របស់ នាង ទាន់ ពេលវេលា ទៀតផង  ៕  ចន្ទី
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ទីតាំង សង្ស័យ ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ១ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ស្រេង  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្រាំង ល្ហុង  ឃុំ មហាសាំង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល បង្រ្កាប  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ឃាត់ បាន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន  ០៦  នាក់  ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ស្រេង  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ ( ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ), ឈ្មោះ  ឃុន  សុផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ក្រាំង ល្ហុង  ឃុំ មហាសាំង  ,  ឈ្មោះ  កែវ  សុភ័ក្ដ្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ក្រាំង ល្ហុង  ឃុំ មហាសាំង ,  ឈ្មោះ  លី  បញ្ញា កា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តាំង ស្រឡៅ ( ថ្នល់ រទេះភ្លើង )  ឃុំ តាំងស្យា  ,  ឈ្មោះ ជា  រដ្ឋា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តាំង ស្រឡៅ ( ថ្នល់ រទេះភ្លើង )  ឃុំ តាំងស្យា  និង ឈ្មោះ ជា  វណ្ណា  ភេទ ស្រី អាយុ  ២៧ នៅ ភូមិ តាំង ស្រឡៅ ( ថ្នល់ រទេះភ្លើង ) ឃុំ តាំងស្យា ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម នឹង វត្ថុតាង  ស្រុក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ដ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  សេនា ស័ក្តិ
សមត្ថកិច្ច ចាប់ យក វត្ថុតាង  ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ ស  ថ្លា ចំនួន  ១០ កញ្ចប់ ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ),  កន្ត្រៃយ៍  កាត់  ០២  គ្រឿង ,  ថង់ ប្លាស្ទិច  ចំនួន  ០២  ដុំ ,  អាវុធ កែ ឆ្នៃ  ស្នប់ ខ្យល់  ០១  ដើម ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចំនួន  ០២ គ្រឿង ,  ខ្សៀជក់ គ្រឿងញៀន  ០៥  ,  ដែក កេះ ៣  និង ឧបករណ៍ សំរាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សាយ  ប៊ុន ថន អធិការ នគរបាល ស្រុក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពីសំណាក់ ភ្នាក់ងារ ពលរដ្ឋ ល្អ កំលាំង បាន ស្រាវជ្រាវ រហូត ឈានដល់ បង្រ្កាប បាន ដូច ពេលនេះ ។
ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ជូន ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ មួយ ឈ្មោះ  LONGMATE  AGRICULTURE  CO.,  LTD  ដើម្បី វិនិយោគ លើ ដំណាំ ចេក  និង វេចខ្ចប់ សម្រាប់ នាំចេញ  ក្រោម ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ជាង ៣២ លាន ដុល្លារ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ដុំ ផ្តៅ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ដែល អាច បង្កើត ការងារ ប្រមាណ ជាង ៥៧២ កន្លែង  ៕
បើ តាម អគ្គ នាយក កសិកម្ម  កម្ពុជា ទើបតែនឹង មាន ចេក  ហើយ ប្រភេទ ចេក ដែល ធ្វើការនាំចេញ នោះ  វា មិន មែន ដូច ចេក ណាំ វ៉ា  ចេក ពង មាន់  ឬ ចេក អំបូង ខៀវ នោះ ទេ  វា ជា ពូជ ចេក ដែល ធន់ នឹង ការដឹកជញ្ជូន  និង អាច ទុកដាក់ បាន យូរ  ដែល នៅលើ ពិភពលោក  គេ និយម ចេក អំបូង លឿង នេះ  ។  លោក បណ្ឌិត បន្ត ថា  ៖ «  មកដល់ ពេលនេះ  យើង ពង្រីក ផ្ទៃដី បាន ៥ ពាន់ ហិកតា  ហើយ ផ្ទៃដី កសិដ្ឋាន ទាំងអស់ នោះ កំពុងតែ ពង្រីក បន្ត ទៅ ទៀត  ដោយ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  យើង អាច ប្រមូល ផល បាន ៣០ ម៉ឺន តោន សម្រាប់ នាំចេញ  »  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្ពុជា អាច នាំចេញ ចេក អំបូង លឿង ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ដោយ ផ្ទាល់ យ៉ាង យូរ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារ កាលពី ថ្ងៃទី ២  សីហា  រួច មក  ។
ប្រាប់ ក្រុម សារព័ត៌មាន ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារ  ស្ដីពី លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ភូត គាម អនាម័យ  សម្រាប់ នាំចេក កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក កសិកម្ម  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា - ចិន  ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃ នេះ រួចហើយ  លោក រំពឹង ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា អាច នាំចេញ ចេក អំបូង លឿង ទៅ ប្រទេស ចិន  ព្រោះ បែបបទ  និង ការតាំងចិត្ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ដែល ជា សេនាធិការ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ បាន លឿន បំផុត  ។  លោក បណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  យើង ត្រូវការ ពេល ២ ឬ ៣ ខែ ទៀត  ដើម្បីឱ្យ ខាង កសិដ្ឋាន ធំ ៗ ដែល មាន ដាំ ចេក  មក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ហើយ យើង នឹង ណែនាំ  រៀបចំ ធ្វើ ម៉េច  ឱ្យ ការដាំដុះ រហូតដល់ ពេល ប្រមូល ផល  និង ការវេច ខ្ចប់  គោរព ទៅតាម អនុលោម ភាព ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន កំណត់ ក្នុង ពិធីសារ  »  ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ស្យុង  ប៉  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពិធីសារ ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃ នេះ  នឹង បាន បើក ទ្វារ សម្រាប់ ការនាំចេញ ចេក របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ដើម្បីឱ្យ អតិថិជន នៅ ប្រទេស ចិន បាន ពិសា ចេក ដាំ នៅ កម្ពុជា  ។  លោក ថា  ៖ «  សម្រាប់ ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  និង ចូលចិត្ត ផ្លែ ឈើ ដាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ យើង នឹង ជំរុញឱ្យ កសិផល កាន់តែ ច្រើន នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ចិន  » ។
លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា - ចិន  បន្ត ឯកភាព គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ពហុ ភាគី  និង ថ្នាក់ តំបន់  និង ជំរុញ ការអនុវត្ត ពិធីសារ  និង ដំឡើង កម្រិត ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - ចិន  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ កម្ពុជា - ចិន នេះ ដែរ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន សហការ ជាមួយ ភាគី ចិន ទាំង រដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន  ក្រោម ការអនុវត្ត អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន ១៧,  កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ៧,  ពិធីសារ និង លិខិត ប្តូរ សារ ចំនួន ៧  ព្រមទាំង ផែនការ សកម្មភាព ៣ ផ្សេង ទៀត  »  ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន របាយការណ៍ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដែល អាច មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ តែ មួយ ខេត្ត ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ខេត្ត កោះកុង  ៖
ចំពោះ បងប្អូន ដែល រស់ នៅ ខេត្ត កោះកុង សូមឲ្យ មាន ការប្រយ័ត្ន ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ផ្គរ  រន្ទះ  ផង  ព្រោះ បើ យើង ការពារ ប្រសើរ ជាង ណ ព្យាបាល  ។
ជាក់ស្តែង  នៅពេល តុបតែង ខ្លួន ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់  ជា កូនក្រមុំ មួយ ឈុត នេះ រឹតតែ ធ្វើឱ្យ សម្រស់ របស់ អ្នកនាង  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ឡើង ដូចជា ព្រះនាង ដូច្នោះ ដែរ ។
ហើយ បើ ទោះជា វ័យ ចេះតែ ជ្រេ ទៅ មុខ  តែ សម្រស់ របស់ តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ  នៅតែ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  មិន ចាញ់ តារា រួម ជំនាន់ នោះ ឡើយ  ឃើញ ហើយ បាក់ចិត្ត តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ស្រី ជើង ចាស់  អ្នកនាង  លី  ម៉ារីណា  បើ ទោះបីជា មាន វ័យ កាន់តែ ច្រើន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ អ្នកនាង នៅតែ រក្សា បាន  ទីផ្សារ សិល្បៈ សម្ដែង បាន យ៉ាង រឹងមាំ  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ឡើយ ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  មិត្ត អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ស្រឡាំងកាំង នោះ  មុន នេះ បន្តិច ក៏ មាន ការចែកចាយ វីដេអូ  ដែល បង្ហាញ ពី សម្រស់ តារា ស្រី រូប នេះ  តុបតែង ជា កូនក្រមុំ ក្នុង ឈុត រ៉ូប វែង អូស ដី ពណ៌ ទឹក មាស ។
អាមេរិក៖  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ពិធី ខួបកំណើត របស់  តារា ម៉ូដែល លំដាប់ អន្តរជាតិ  នាង  Kylie  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពេញ ពិភព សិល្បៈ  ដោយសារតែ  ឆ្នាំ នេះ  នាង បាន រៀបចំ ពិធី ធំ ដុំ  ខុសពី ការសព្វ ដង  ដោយ គ្រួសារ របស់ នាង ទាំងអស់  បាន ចូលរួម ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស  ស្វាមី របស់ នាង  លោក  Travis  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ នាង  ភ្ញាក់ផ្អើល មិន តិច ទេ  ដោយ បាន ជូន កាដូ មួយ  ក្នុង ថ្ងៃ ខួប នាង  គឺជា រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ម៉ាក  Rolls-Royce ពណ៌ ស  ចត នៅមុខ  គេហដ្ឋាន របស់ នាង ។
ក្នុង នោះ ដែរ  តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ បាន បង្ហោះ រូប រថយន្ត ដ៏ សែន កប់  ចូលក្នុង បណ្តាញ សង្គម អ៊ីន ស្តារ ក្រាម  ដើម្បី អួត ដាក់ អ្នកគាំទ្រ  ពី កាដូ ដ៏ ពិសេស នេះ  ដែល នាង បាន ពី ស្វាមី ជាទី ស្រលាញ់ របស់ នាង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នាង តែងតែ បាន កាដូ ធំ ៗ  ជានិច្ច  ពី មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ដូច្នេះ ឆ្នាំ នេះ  នាង បាន កាដូ ជា ឡាន ទំនើប បែប នេះ  ក៏ មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  នោះ ទេ ៕
ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ក្រចេះ  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក  ស្រេង  ស្រស់  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ចំណុច ភូមិ មាន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  អ៊ុយ  ហឿន  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ រថយន្ត ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ដោយ មិន ចាត់ វិធានការត្រួតពិនិត្យ ថ្លឹង ទម្ងន់ នោះ ទេ ។  ចំណែក លោក  ស្រេង  ស្រស់  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ក្រចេះ  សម្ងំ ចាំ ទទួល ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង សុខ ស្រួល  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  អ៊ុយ  ហឿន  និង បក្ខពួក ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ។
ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ  ដែល ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ភូមិ មាន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត  ក្រ  ចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះបី ពួកគេ ដឹក លើស  ទម្ងន់ ឬ មិន លើស ទម្ងន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គឺ ត្រូវ បង់លុយ តាម ការ  កំណត់  របស់ លោក  អ៊ុយ  ហឿន  និង បក្ខពួក ជា ការ  ស្រេច តែម្តង ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន រថយន្ត ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ  និង ដឹ  កជញ្ជូន  ទំនិញ ធំ ៗ រាប់ រយ គ្រឿង បើកបរ ឆ្លងកាត់ មុខ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ភូមិ មាន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ដូច្នេះ លោក  អ៊ុយ  ហឿន  និង បក្ខពួក ប្រមូល លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ជាមួយ ចៅហ្វាយ នាយ នៅ ខាងលើ ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  និង ផ្លូវ ជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវ ខូច ជាបន្តបន្ទាប់ ព្រោះ រថយន្ត ធំ ៗ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ បើកបរ ឆ្លងកាត់ តាម អំពើចិត្ត ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ក្នុង ភូមិ មាន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ខ្លះ ផង ។  ដោយ ហេតុ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  នៅតែ ឃុបឃិត ឲ្យ រថយន្ត ធំ ៗ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដើម្បី ជា ថ្នូរ ផលប្រយោជន៍ តាម របៀប ពុករលួយ ។ បឋម
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន គួរ ត្រួតពិនិត្យ អំពើពុករលួយ និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ ក្នុង ភូមិ មាន ជ័យ ជាបន្ទាន់
November  19,  2018  9:17  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន គួរ ត្រួតពិនិត្យ អំពើពុករលួយ និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ ក្នុង ភូមិ មាន ជ័យ ជាបន្ទាន់
(CDC) ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ដល់ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ២ ទៀត ហើយ  ឲ្យ បើក ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា
(CDC) ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ដល់ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ២ ទៀត ហើយ  ឲ្យ បើក ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា  –  CHNChannel
១៖  ក្រុមហ៊ុន  WEDGE  GLOBAL  APPAREL  CO.,  LTD.:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង មាន  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ២.៥៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៦៤៧ កន្លែង ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ដល់ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ២ ទៀត ហើយ  ឲ្យ បើក ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា  ដែល សរុប ទុន វិនិយោគ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ  បង្កើត ការងារ ជាង ៣ ពាន់ កន្លែង ។
២៖  ក្រុមហ៊ុន  FASHIONTEX  APPAREL  CO.,  LTD.:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ លេខ ៣  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥. ០៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ២,៦២៨ កន្លែង ៕
សហភាព ការងារ កម្ពុជា  (CLC)  និង សម្ព័ន្ធ សហជីព សុី ខៅ ឌូ  (C.CAWDU)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម បុគ្គលិក ជំនាញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  កក្កដា នេះ  ក្នុង ការផ្តល់ យោបល់ លើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត រយះពេល  ០៥ ឆ្នាំ  ដែល ដឹកនាំ ប្រជុំ ដោយ លោក ប្រធាន  អាត់  ធន់  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ជម្រុញ ឱ្យ កម្មករ និយោជិត គ្រប់ វិស័យ ទទួលបាន  សិទ្ធិ សេរីភាព  លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ប្រាក់ ឈ្នួល រស់ នៅ សមរម្យ ។
Sale  Management  System  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល ជួយ អ្នកធ្វើ ការគ្រប់គ្រង់ ទៅ លើ  ផលិផល ,  ការលក់  ,  ចំណាយ / ចំណូល ,  របាយការណ៍  ។
ឆ្នេរ ឡេង ម៉េង បឹង កាឡូ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត ចំណុច កណ្តាល នៃ ឆ្នេរ ដ៏ សំខាន់ នៅលើ កោះ រ៉ុង សំនៀង  ( ឆ្នេរ  Saracen)  ។  ឆ្នេរ នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ រីករាយ ជាមួយ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  3  /  5  -  វា គឺជា កន្លែង ដែល មាន សុភមង្គល ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ឃើញ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ  Saracen  Bay  ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
ឡេង ម៉េង បឹង កាឡូ ត្រូវបាន កំណត់ តម្លៃ ក្នុង ប្រភេទ ពាក់កណ្តាល ជួរ ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ គឺជា ការដើរ ឆ្នេរ  10-15  នាទី ពី ច្រក មេនៅលើ  Saracen  ឆ្នេរ ,  ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ផែមេ ។  បន្ទប់ មាន លក្ខណៈ មូលដ្ឋាន ប៉ុន្តែ មក ជាមួយ បន្ទប់ទឹក ឯកជន និង ផ្កា ឈូក ។  ដូច បណ្តារមនីយដ្ឋាន ជាច្រើន នៅលើ កោះ មិន មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទេ ប៉ុន្តែ បន្ទប់ នីមួយ ៗ មាន កង្ហារ ។  មុង កន្សែង និង ក្រណាត់ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន វ៉ាយ ហ្វាយ នៅ រមណីយដ្ឋាន ទេ ប៉ុន្តែ រមណីយដ្ឋាន អ័រ គីដេស្ថិត នៅ ចម្ងាយ តែ  5  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្តង់ដារ ល្អ ហើយ មឺនុយ ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ ឆ្នេរ សារ៉ាកាន នៅលើ កោះ រុង សុំ លី សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង សន្លែ ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
រមណីយដ្ឋាន អេស្ប៉ាញរីថល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត ចំណុច កណ្តាល នៃ ឆ្នេរ ដ៏ សំខាន់ នៅលើ កោះ រ៉ុង សំនៀង  ( ឆ្នេរ  Saracen)  ។  ឆ្នេរ នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ រីករាយ ជាមួយ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  4.5  /  5  -  វា ជា កន្លែង ល្អ ណាស់ ដែល អាច ស្នាក់ នៅ បាន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មើលឃើញ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ  Saracen  Bay  ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
រមណីយដ្ឋាន អេស្ប៉ាញរី ថល រីសត ត្រូវបាន កំណត់ តម្លៃ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ជួរ ពាក់កណ្តាល ជួរ ។  វា ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  90  នាទី ពី ឆ្នេរ ដ៏ សំខាន់  ( ក្បាល បាន ចាកចេញ ពី ផែ )  ប៉ុន្តែ រមណីយដ្ឋាន ផ្តល់ នូវ ទូក តាក់ស៊ី ឯកជន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បន្ទប់ មាន ធំ ទូលាយ ស្អាត និង មាន ផាសុខភាព ជាមួយ បន្ទប់ទឹក ឯកជន និង ផ្កា ឈូក ។  ដូច បណ្តារមនីយដ្ឋាន ជាច្រើន នៅលើ កោះ មិន មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទេ ប៉ុន្តែ បន្ទប់ នីមួយ ៗ មាន កង្ហារ ។  មុង កន្សែង និង ក្រណាត់ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន វ៉ាយ ហ្វាយ នៅ រមណីយដ្ឋាន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ឆ្នេរខ្សាច់ និង មួយ ត្រូវបាន ចម្ងាយ  15  នាទី ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្តង់ដារ ល្អ ហើយ បញ្ជី អាហារ ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ផ្សេង ៗ ។  បុគ្គលិក គឺ មាន ប្រយោជន៍ មិត្តភាព និង និយាយ ភាសា ផ្សេង ៗ ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ ផ្តល់ នូវ  kayak  ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ការរុករក ទឹក សមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ ឆ្នេរ សារ៉ាកាន នៅលើ កោះ រុង សុំ លី សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង សន្លែ ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រីករាយ នឹង ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ កោះ រុង ខណៈពេល កំពុង រៀន អំពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក មាន ជំរើស ដ៏ ល្អ ពីរ ដែល អាច រកបាន ។
ដំបូង យើង សូម ណែនាំ អ្នក ឱ្យ ស្នាក់ នៅ  អ៊ីន ឌឹ ភូមិ  នៅ ភូមិ ដឹម ថកូវ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រៀន អំពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ក្នុង តំបន់ ជួប គ្រួសារ អ្នកនេសាទ ដែល មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ និង ទទួលបាន រសជាតិ នៃ របៀប ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  អាត អ៊ីន មាន ចម្ងាយ  90  គ ។  ម ពី ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ដែល អ្នក អាច រីករាយ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅក្នុង បរិយាកាស សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ។
ទី ពីរ សម្រាប់ រសជាតិ ពិត នៃ វប្បធម៌ ខ្មែរ យើង សូម ណែនាំ អ្នក ឱ្យ ទៅ ទស្សនា ភូមិ នេសាទ ក្នុង តំបន់ របស់ ម ផាយ ឆៃ  កោះ រុង សោម ។  កោះ រូង សឹម ជា កោះ មួយ ក្នុង ចំណោម កោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ដូច សណ្ឋាគារ អ៊ីន អាយ អេស៍ ខាងលើ ដែរ សណ្ឋាគារ ជាច្រើន នៅ ឆ្នេរខ្សាច់ ម៉ៃប៉ី ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង សហគមន៍ ។  អ្វី ដែល លើស ពី នេះ ទៀត អ្នក អាច ដើរ បាន ឆ្ងាយ ពី ឆ្នេរស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល អ្នក អាច សម្រាក បាន ហើយ រីករាយ នឹង ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  នៅលើ ឆ្នេរ  M'Pay,  យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍  ភាពសុខដុម បឹងហ្គាឡូ,  ងាយ ខ្លា,  និង  ថ្ងៃ លិច បឹងហ្គាឡូ.
ចុងបញ្ចប់ យើង សូម ណែនាំ ឱ្យ អ្នក សាកល្បង  សុខសាន្ត បឹងហ្គាឡូ  ( មិន ត្រូវ ច្រឡំ ជាមួយ ផ្ទះសំណាក់ សុខ សានីញ៉ា ប៊ិច ជិតខាង និង បឹងហ្គាឡូ សុខ សាន ឡងប៊ល )  ។  សុខ សាន គឺជា ភូមិ នេសាទ តូច មួយ នៅ ខាងលិច កោះ រុង  -  ការធ្វើដំណើរ តាម ទូក ពី កោះ ទូច ។  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ នៅ ជុំវិញ នេះ គឺ ស្ងប់ស្ងាត់ ស្ងប់ស្ងាត់ និង សម្រាក កាយ ហើយ នៅ ជាប់ នឹង ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នករៀន អំពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ក្នុង កំឡុង ពេល ស្នាក់នៅ របស់ អ្នក ។
ភ្នំពេញ៖  ជា ការពិត  ជីវិត តារា  តែងតែ ធ្វើ អ្វី  ដើម្បីឲ្យ ទាក់ទាញ ចិត្ត  មហាជន  មិន ថា  សកម្មភាព  ឬ ការស្លៀកពាក់ ជាដើម ។  ជាពិសេស  តារា ទាំងនោះ  តែងតែ រក នឹក  ការលេង ខ្លួន ប្លែក ៗ  ជាមួយនឹង  ឈុត សម្លៀកបំពាក់  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង នានា ជាដើម ។
ក្នុង នោះ ដែរ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  តារា ភាគ ច្រើន  និយម ពាក់ អាវ វែង ពណ៌ ស  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ដូចជា អាវ មនុស្ស ប្រុស  យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ  តែងតែ យក អាវ ប្រភេទ នេះ  មក លេង ខ្លួន  បែប ជា ស៊ិចស៊ី  បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  ជាមួយនឹង ទឹកមុខ  ស៊ី អារម្មណ៍ ជាដើម ៕
លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន នាំ ទៀន វស្សា  បច្ច័យ  និង ទេយ្យ វត្ថុ  ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា នៅ វត្ត ឥន្ធ ញាណ  –  CHNChannel
លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន នាំ ទៀន វស្សា  បច្ច័យ  និង ទេយ្យ វត្ថុ  ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា នៅ វត្ត ឥន្ធ ញាណ
ព្រះសីហនុ៖  ទោះជា មមាញឹក ក្នុង ភារកិច្ចការពារ ថែរក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង សង្គម  ក៏ដោយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ សហការី នាំយក ទៀន ព្រះវស្សា  បច្ច័យ  និង ទេយ្យ វត្ថុ  ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  នៅ វត្ត ឥន្ធ ញាណ ( ហៅ វត្ត ក្រោម )  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដេី ម្បី ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ  ជូន ដល់ បុព្វការី ជន  ញាតិការ ទាំង ប្រាំពីរ សណ្តាន ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ  និង  ដេី ម្បី ប្រតិបត្តិ តាម បញ្ញត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ។
ទៀន វស្សា ១ គូ  អង្ករ ១០ បាវ  មី ៥ កេស ធំ  ត្រី ខ ១ កេស ធំ ,  ទឹក ត្រី  ១០ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១០ យួរ  ស្ករ ស  ២០ គីឡូក្រាម  ទឹក សុទ្ធ  ២០  កេស  ទឹកក្រូច  ១០  កេស  ទឹក បាកាស ៥ កេស  ប្រេង ឆា ៥ ពី ដុង  ព្រមទាំង បច្ច័យ រួម សម្រាប់ កសាង វត្ត  ចំនួន  ២. ៤៩០.០០០  រៀល  ( ពីរ លាន បួន សែន ប្រាំបួន ម៉ឺន រៀល  )  និង  ចំនួន ៧៨០  $  ( ប្រាំពីរ រយ បែត សិប ដុល្លារ  ) ។  ដោយ  វ៉ើន  កញ្ញា (CSC)
បន្ទាយមានជ័យ៖  ជិះ ម៉ូតូ បុក គេ  រួច រត់គេច ពី ប៉ូលិស សង្ស័យ ចោរ លួច ម៉ូតូ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ក្រុង  ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ បុរី ធី ធី  ភូមិ អូរ ជ្រៅ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
ទោះបីជា យ៉ាណា ក៏  ជនសង្ស័យ មិន ដឹង ថា ជា ចោរ ដែល លួច ម៉ូតូ  ឬ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ រត់ គេច យក រួចខ្លួន សិន  យ៉ាងណា នោះ ទេ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច កំពុង សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៕ ដោយ SN(CSC)
តាម ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ពី ពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ ហើយ ស្រែក ថា ចោរ ៗ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន ឃាត់ខ្លួន មួយ ម៉ោង  ជនសង្ស័យ បាន បើក ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ា ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បុក បុរស ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល  នៅ ចំណុច មុខ ធារ៉ាដូរ លុយ  នៅ ភូមិ ក្បាល កោះ  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
ការលើក គ្នា ទៅ តវ៉ា របស់ កម្មករ រាប់ រយ នាក់ មកពី រោងចក្រ  សៅ លែន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  នេះ  គឺ ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  ចេញ អន្តរាគមន៍ ជួយ ពួកគេ  ក្រោយពី ថៅកែ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ព្យួរ ការងារ សហជីព ចលនា កម្មករ ចំនួន  ១០ នាក់  និង កម្មករ ម្នាក់ ។
កម្មករ រោងចក្រ ៦ ជាន់ ឡើង តវ៉ា ដល់ ក្រសួង ការងារ ក្រោយ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ពី រោងចក្រ  |  សហភាព ការងារ កម្ពុជា
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នឹង ចាត់ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ខ្លួន  ចុះ ទៅ ដោះស្រាយ ការតវ៉ា របស់ ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  សៅ លែន  (Southland  Cambodia  Co.,  LTD)  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា ។  ការចាត់តាំង មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ដោះស្រាយ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម កម្មករ រាប់ រយ នាក់  លើក គ្នា ទៅ តវ៉ា នៅ ខាងមុខ ក្រសួង ការងារ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា ។
កម្ម ការិនី  កែវ  ផល្លា  បន្ថែម ទៀត ថា  កញ្ញា មាន ជំនឿ តែ លើ ក្រសួង ការងារ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ជួយ កម្មករ ដែល ជា ខ្មែរ គ្នាឯង បាន ។
ការលើក គ្នា ទៅ តវ៉ា ខាងមុខ ក្រសួង ការងារ នេះ  ក្រោយពី កម្មករ ពុំ អាច ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ពី ភាគី រោងចក្រ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ នាំគ្នា តវ៉ា ខាងមុខ រោងចក្រ  ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា ។  នៅក្នុង ញត្តិ ដែល ដាក់ ទៅ ក្រសួង ការងារ  សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ  បាន ចាត់ទុក ការព្យួរ ការងារ របស់ សហជីព កម្មករ  និង កម្មករ  សរុប មាន គ្នា ទាំង  ១១ នាក់  គឺជា ការរើសអើង  និង មាន បំណង រំលាយ សហជីព ឯករាជ្យ  ហើយ ទង្វើ របស់ រោងចក្រ បែប នេះ  គឺ ធ្វើ រំលោភបំពាន ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  និង អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ ទាំងស្រុង ។
កម្ម ការិនី ឈ្មោះ  កែវ  ផល្លា  បាន ថ្លែង នៅ ខាងមុខ ក្រសួង ការងារ ថា  ក្រៅពី ចង់ឱ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  ចេញ អន្តរាគមន៍ ឱ្យ សហជីព ចលនា កម្មករ ទាំង  ១០ នាក់  និង កម្មករ ម្នាក់  ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង រោងចក្រ ធម្មតា វិញ  ក្រុម កម្មករ ក៏ ចង់ឱ្យ ថៅកែ រោងចក្រ  មិន ត្រូវកាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ចំនួន  ២ ថ្ងៃ  ដែល ក្រុម កម្មករ នាំគ្នា ឈប់ សម្រាក ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ៣  និង ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ដែរ ។  កម្ម ការិនី ដដែល នេះ បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល ដែល កម្មករ នាំគ្នា ទៅ ស្រុក កំណើត ដើម្បី បោះឆ្នោត  គឺ ស្នើ ឱ្យ ភាគី រោងចក្រ  កាត់ ចូល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ ថ្ងៃ  និង មួយ ថ្ងៃ ទៀត សុំ ឱ្យ ភាគី រោងចក្រ កាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ថ្ងៃ តែ  ៥០ ភាគរយ បាន ហើយ៖  « ដូច ថា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ យើង ធ្វើការ បាន  ៥ ដុល្លារ  អ៊ីចឹង យើង ចង់ឲ្យ ភាគី រោងចក្រ កាត់ តែ  ៥០ ភាគរយ បាន ហើយ » ។
ដើមហេតុ នាំឱ្យ ការផ្ទុះ តវ៉ា របស់ កម្មករ រោងចក្រ សៅ លែន  នេះ  បាន កើតឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  បន្ទាប់ពី ភាគី រោងចក្រ មិន ព្រម អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ដែល ជា កម្មករ  បាន ឈប់ សម្រាក មុន មួយ ថ្ងៃ  និង ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា  និង ថែមទាំង គំរាម កាត់ប្រាក់ខែ របស់ កម្មករ  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន អាច វិលត្រឡប់ ពី បោះឆ្នោត នៅ ឯ ស្រុក កំណើត  និង ចូល បំពេញ ការងារ វិញ ទាន់ ពេល វេលា ។
ទោះជា យ៉ាងណា  បន្ទាប់ពី ក្រុម កម្មករ បាន វិលត្រឡប់ មកពី បោះឆ្នោត នៅ ស្រុក  ក៏ បាន នាំគ្នា តវ៉ា បន្ត ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា  ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ ភាគី រោងចក្រ  មិន ត្រូវកាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត ។  ក្រោយមក ភាគី រោងចក្រ  និង សហជីព ខ្មែរ ក៏ បាន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បីឱ្យ កម្មករ ចូល ធ្វើ ការងារ វិញ ធម្មតា នៅ ថ្ងៃទី ៨  ៧  ខែមិថុនា  ប៉ុន្តែ មកដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ស្រាប់តែ ភាគី រោងចក្រ  បាន ព្យួរ ការងារ របស់ សហជីព ចំនួន  ១០ នាក់  និង កម្មករ ម្នាក់ ដោយ ចោទប្រកាន់ ពួកគេ ថា  ញុះញង់ កម្មករ ។
ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ  លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  ដែល តំណាង ឱ្យ កម្មករ យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ ក្រសួង ការងារ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  សហជីព ដែល ត្រូវ រោងចក្រ ព្យួរ ការងារ  គឺ ពួកគេ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស អ្វី ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ចាត់ទុក ទង្វើ របស់ រោងចក្រ បែប នេះ ថា  គ្រាន់តែ ជា ចេតនា អាក្រក់ ដើម្បី ព្យាយាម មិន ឱ្យ មាន សហជីព ឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ តំណាង ឱ្យ កម្មករ ក្នុង រោងចក្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ ក្រសួង ការងារ  មិន អាច ចុះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន កម្មករ ទាន់ ពេល ទេ  ការតវ៉ា របស់ កម្មករ នៅ ពេល នេះ  អាច មាន កម្ដៅ កាន់តែ ខ្លាំង  និង រីក កាន់តែ ធំ ជាង មុខ  ព្រោះ លោក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  ខាង ភាគី រោងចក្រ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ ពី បទ ញុះញង់  បន្ទាប់មក  តុលាការ បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត  នៅ ថ្ងៃទី ៧  មិថុនា  ដោយ បង្គាប់ឱ្យ កម្មករ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូល បំពេញ ការងារ តាម តួនាទី រៀង ៗ ខ្លួន វិញ  នៅក្នុង រយៈពេល  ៤៨ ម៉ោង  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  មាន ន័យ ថា  កម្មករ នឹង ត្រូវ ថៅកែ រោងចក្រ ប្ដឹង មួយ ករណី ទៀត  ពី បទ បោះបង់ ការងារ របស់ ខ្លួន ចោល៖  « ដូច្នោះ យើង ចាំបាច់ ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ តែ ដែល អាច ធ្វើ បាន » ។
ក្រោយ ការតវ៉ា មួយ សន្ទុះ ធំ  មន្ត្រី គណៈកម្មការ ដោះស្រាយ កូដកម្ម  និង បាតុកម្ម គ្រប់ មុខ សញ្ញា នៃ ក្រសួង ការងារ  លោក  អ៊ូ  រតនា  បាន ចេញមក ទទួល ញត្តិ ពី កម្មករ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង នឹង ចាត់ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ខ្លួន ចុះ ទៅ ដោះស្រាយ ដោយ ផ្ទាល់ ដាល់ រោងចក្រ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា  វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ទាំង សហជីព  និង កម្មករ ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ ក្រសួង ការងារ  មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទេ  ពួកគេ នឹង អាច តវ៉ា សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល ស្ថិត នៅ ប្រទេស បារាំង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ របស់ រោងចក្រ សៅ  ឡែនដ៍  ហើយ អាច តវ៉ា ទៅដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ៕
ដំណឹង ល្អ រដូវ វស្សា ហាក់ដូចជា បាន បញ្ចប់ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ស្ទើរតែ បញ្ចប់ នៅ ដើម ខែតុលា ។  ព្រះអាទិត្យ កំពុងតែ ភ្លឺ ហើយ វា ស្រស់ស្អាត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ !
យើង នៅតែ និយាយ ថា ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ទៅ លេង  កោះ រ៉ុង  និង កោះ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  កោះ រុង សោម  គឺ រវាង ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា និង ដើម ខែឧសភា ។  ក្នុង អំឡុង ខែ ទាំងនេះ អ្នក នឹង មាន ថ្ងៃ ក្តៅ  (25  °  C  -  40  °  C)  ជាមួយ ពពក តិចតួច និង សំណើម ទាប ។  សូម ក្រឡេក មើល វីដេអូ ទាំងនេះ ដើម្បី មើល ពី កោះ រ៉ុង ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ អំឡុង រដូវ ខ្ពស់ បំផុត ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ជឿ ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ,  ផ្ញើ សារ មក យើង  ហើយ យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ឱ្យដឹង ពី អាកាសធាតុ ដូច នៅលើ កោះ ។
ជាទូទៅ លំនាំ អាកាសធាតុ របស់ កោះ រុង មាន លក្ខណៈ ស្រប គ្នា ជាយូរ មកហើយ ដោយ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ទិសដៅ នៃ ខ្យល់ និង កោះ រ៉ុង ដែល នៅជិត នឹង អេក្វាទ័រ ក្នុង ឈូង សមុទ្រ ថៃ ។  ( ដោយសារ កោះ ទាំង ពីរ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ គ្នា ទៅវិញទៅមក អាកាសធាតុ កោះ រុង សំផេះ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា )  ។
សី តុណ្ហាភាព អតិបរមា ប្រចាំ ខែ ជា មធ្យម ក្នុង គំនូស តាង ខាងលើ គឺ សី តុណ្ហាភាព ខ្យល់ ជា មធ្យម នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ស្រមោល ។  ដូច្នេះ សីតុណ្ហភាព កោះ រុង មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ។
រវាង ចុង ខែវិច្ឆិកា និង ដើម ខែមីនា អាកាសធាតុ ក្តៅ ស្ងួត កើត ចេញពី ទិស ខាងជើង  -  ទិស ខាងកើត ។  នៅ ចន្លោះ ខែមិថុនា និង ខែកញ្ញា ភ្លៀង និង ខ្យល់ មកពី ទិស ខាងលិច ។
ទោះបី សីតុណ្ហភាព នៅលើ កោះ រ៉ុង មិន ប្រែប្រួល ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ក៏ដោយ ក៏ សំណើម នៅលើ កោះ ខុសគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ ខែ មេសា និង ឧសភា ជា សីតុណ្ហភាព ខ្លាំង ហើយ ខែធ្នូ និង ខែមករា ស្ងួត ខ្លាំង ។
បរិមាណ នៃ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅលើ កោះ រុង និង នៅលើ កោះ រុង សន្លឹម ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង រដូវកាល នេះ ដោយ រដូវ ប្រាំង មាន ព្រះអាទិត្យ ខ្លាំង ជាង រដូវ ភ្លៀង ។
រដូវ វស្សា នៅលើ កោះ រ៉ុង គឺ ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ខែឧសភា ដល់ ដើម ខែវិច្ឆិកា ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ នេះ នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ។
រឿង មួយ ដែល គួរ កត់សម្គាល់ គឺ ថា ទោះបីជា វា ក្តៅ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង រដូវ កំពូល ក៏ដោយ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន នៃ ការមក ទស្សនា កោះ រ៉ុង ក្នុង រដូវ វស្សា ។
ឧទាហរ ណ៏ អ្នក ដែល មក លេង នៅ រដូវ វស្សា ទទួលបាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ តម្លៃ ពាក់កណ្តាល និង ទស្សនីយភាព វស្សា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ហើយ ដោយសារតែ វា មិន ត្រជាក់ ពេក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ការហែលទឹក នៅក្នុង មហាសមុទ្រ នៅតែ ជា បទពិសោធ ដ៏ គួរឱ្យ រីករាយ បំផុត  ( ទឹក កម្រ នឹង ធ្លាក់ នៅក្រោម  25  °  គ )  ។  សូម មើល អត្ថបទ នេះ សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម :  ហេតុផល  5  ដើម្បី ទស្សនា កោះ រ៉ុង នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង
នៅក្នុង  2018  អាកាសធាតុ នៅលើ កោះ រ៉ុង គឺ មិន អាច ទាយ ទុក ជាមុន បាន ។  ដំបូង យើង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លី មួយចំនួន ដែល បាន សាយភាយ ដោយ ចៃដន្យ នៅ គ្រប់ រដូវកាល  ( ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា ដល់ ដើម ខែឧសភា )  ។  ភ្លៀង ធ្លាក់ គឺ កម្រ ណាស់ ដូច្នេះ វា មិន គួរ មាន ឥទ្ធិពល លើ ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ ទេ ប្រសិនបើ អ្នក មាន គម្រោង មក រដូវ ខ្ពស់ នេះ  ( ចាប់ផ្តើម ពី ខែវិច្ឆិកា  2018)  ។
ទី  2  នៅ ថ្ងៃ ខ្លះ ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ បាន ព្យាករណ៍ ពី ភ្លៀង ប៉ុន្តែ វា ពិតជា មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ខ្លាំង ណាស់ ខណៈពេល ដែល ថ្ងៃ ដទៃ ទៀត ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ បាន ព្យាករណ៍ ពី ព្រះអាទិត្យ ច្រើន នៅពេល ភ្លៀង ធ្លាក់ ។
កៈ ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការទស្សនា កោះ រ៉ុង គឺ នៅ ចន្លោះ ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា និង ដើម ខែឧសភា ។  ក្នុង អំឡុង ខែ ទាំងនេះ អ្នក នឹង មាន ថ្ងៃ ក្តៅ ជាមួយ ពពក តិចតួច និង សំណើម ទាប ។
ចៈរដូវ វស្សា នៅលើ កោះ រ៉ុង គឺ ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ខែឧសភា រហូតដល់ ដើម ខែវិច្ឆិកា ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ នេះ នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ។
ក :  នៅក្នុង ខែតុលា អាកាសធាតុ នៅលើ កោះ រ៉ុង គួរតែ មាន ភាព កក់ក្តៅ ប៉ុន្តែ សើម ដោយ មាន សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ក :  នៅក្នុង ខែធ្នូ អាកាសធាតុ នៅលើ កោះ រ៉ុង គួរតែ ក្តៅ និង ស្ងួត ដោយ មាន សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម ប្រចាំ ថ្ងៃ ចំនួន  50  °  C  ។
ចៃដន្យ :  នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ អាកាសធាតុ នៅលើ កោះ រ៉ុង គួរតែ ក្តៅ និង ស្ងួត ដោយ មាន សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម ប្រហែលជា  25  °  C  ក្នុង ពេល ថ្ងៃ ។  នៅ ពេល ដែល ខែ រីកចម្រើន វា គួរតែ ចាប់ផ្តើម ឡើង ក្តៅ បន្តិច ម្តង  ៗ  រហូតដល់ សីតុណ្ហភាព  35  °  C  នៅ ចុង ខែ នេះ ។
សៈ អាកាសធាតុ នៅលើ កោះ រ៉ុង នៅក្នុង ខែកក្កដា គួរតែ មាន ភាពក្តៅ និង សើម ដោយ មាន សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ  35  °  C  ។  រំពឹង ថា នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ។
ចៃដន្យ :  នៅ ដើម ខែសីហា អាកាសធាតុ នៅលើ កោះ រ៉ុង គួរតែ ក្តៅ ប៉ុន្តែ សើម ដោយ មាន សីតុណ្ហភាព មធ្យម ប្រចាំ ថ្ងៃ នៃ សីតុណ្ហភាព ។  អាកាសធាតុ នឹង ចាប់ផ្តើម ត្រជាក់ ពេញ មួយ ខែ ដោយ ឈាន ទៅដល់ សីតុណ្ហភាព  35  °  C  នៅ ទីបញ្ចប់ ។  ដូចគ្នា នឹង ខែកក្កដា រំពឹង ថា នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ក្នុង អំឡុង ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ ពេញ មួយ ខែ ។
ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ បាន ប្រាប់ យើង ថា វា នឹង ធ្លាក់ ភ្លៀង នៅលើ កោះ រ៉ុង យើង បាន ផ្ញើ អ៊ីម៉េល ទៅ គេហទំព័រ នេះ ហើយ ពួកគេ បាន ប្រាប់ យើង ថា វា មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ កុំ ជឿ លើ ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ !
រដូវ វស្សា ទើបតែ បញ្ចប់ នៅ កម្ពុជា ដូច្នេះ យើង គិត ថា យើង នឹង សរសេរ បន្តិចបន្តួច អំពី មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរតែ ទៅ កម្សាន្ត កោះ រ៉ុង និង កោះ រ៉ុង សមុល ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល មិន សូវ មាន ប្រជាប្រិយភាព នេះ  ...
ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក ការទាក់ទាញ និង សកម្មភាព ថ្មី ជាច្រើន បាន បើក នៅលើ កោះ រ៉ុង ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង សង្ខេប ពី អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី មើល និង ធ្វើ នៅលើ កោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  -  ពី  snorkeling  ...
ជំរាបសួរ ។  វា មិន ចំណាយ ពេល យូរ ពេក ទេ ដើម្បី ចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ ជាធម្មតា ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ យល់ព្រម សម្រាប់ ពេលវេលា ប៉ុន្តែ អ្នក កំពុង កាត់បន្ថយ វា បន្តិច  ...  មិន មាន ការផ្ទេរ ឯកជន ទៅកាន់ កោះ បន្ទាប់ពី  5  ( មួយ ផ្នែក ព្រោះ វា ចាប់ផ្តើម ងងឹត ដូច្នេះ ទាំងអស់  ទូក ឈប់ ធ្វើ ការ )  ។
Estamos  pensando  en  comeir  paste  2  មួយ នៅលើ កោះ រ៉ុង សានឡែស ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ?  តើ អ្វី ទៅ ជា រយៈពេល ខ្លី ?
ជំរាបសួរ ។  វា ពិបាក ណាស់ ក្នុង ការនិយាយ ថា តើ អាកាសធាតុ នឹង មាន លក្ខណៈ យ៉ាងណា នៅ ខែសីហា ប៉ុន្តែ ភ្លៀង គួរតែ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដូច្នេះ នៅ ពេល នោះ សូម ពិនិត្យមើល ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ មុនពេល អ្នក មក !
ហូឡា !  អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ កោះ រ៉ុង បាន ទេ ,  ត្រូវបាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ?  o  no  voy  a  poder  disfrutar  de  la  playa  ។  សូម ប្រាកដ ថា ខ្ញុំ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី រៀបចំ សិក្ខាសាលា ។  សូម អរគុណ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា
ជំរាបសួរ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  វា ពិបាក ក្នុង ការនិយាយ ថា តើ អាកាសធាតុ នឹង មាន ដូច នៅ ដើម ខែមិថុនា ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន អី ទេ  -  សូម ពិនិត្យ ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ទោះបីជា មុនពេល អ្នក ទៅ  ...
ហូឡា !  Estaré  en  la  isla  de  koh  rong  los  primero  días  de  Junio  ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ខ្លួនអ្នក និង អ្នកដទៃ ។  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា តើ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា ពេល ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នកដទៃ ?  សូម អភ័យទោស !  saludos
ជំរាបសួរ ។  វា ពិបាក ណាស់ ក្នុង ការទស្សទាយ ថា អាកាសធាតុ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ខែមិថុនា ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន អី ទេ  -  សូម ពិនិត្យមើល ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ទោះបីជា មុនពេល អ្នក ទៅ  ...
Bonjour  à  vous,  សូម អរគុណ សម្រាប់ គេហទំព័រ នេះ  institute  fort!  ខ្ញុំ មាន សុភមង្គល នៅ ទីនេះ តាំងពី ព្រឹក ម៉ិញ នេះ ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឃើញ ថា វា ភ្លឺ ។  សូម អរគុណ ដល់ ខ្ញុំ  ( ឬ អៀរគម ,  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ !)  សូម អរគុណ !  Ka
តើ នៅ ជុំវិញ ចុងបញ្ចប់ នៃ ខែតុលា ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ ដើម្បី ទៅ  koh  rong  ឬ ?  មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ និង ខ្ញុំ  ( យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន អាយុ ដូច  14-15  ថូ  ..  គ្មាន បទពិសោធ ន៏ )  កំពុង មាន គម្រោង ទៅ លេង ខោអាវ ដែល គ្មាន មនុស្ស ពេញ វ័យ និង  ( ប្រហែលជា គំនិត អាក្រក់ )  យើង មិន ប្រាកដ ថា តើ ខែតុលា គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ ទេ  ទៅ ចាប់តាំងពី វា ហាក់បីដូចជា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ណាស់ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ នេះ នៅក្នុង ផេង បិន ។  ក៏ ,  ហាក់ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតជា អាក្រក់ នៅក្នុង អាកាសធាតុ នៅ  2017  ..
យើង មិន អាច និយាយ ឱ្យ ច្បាស់ ថា នឹង មាន អាកាសធាតុ យ៉ាងណា នៅ ចុង ខែតុលា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា នឹង ជិត ដល់ ចុង រដូវ ភ្លៀង ដូច្នេះ វា ទំនងជា ភ្លៀង តិច ជាង ។
ផងដែរ ,  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការព្រួយបារម្ភ ទាំងអស់ ,  កោះ រុង សោម  គឺជា កន្លែង ដែល មាន ក្រុមគ្រួសារ ដែល ងាយស្រួល  -  វា មិន មាន ជីវិត ពេល រាត្រី ទេ ប៉ុន្តែ វា ស្អាត ណាស់ ។  ឆ្នេរ ទេសចរ ណ៏ សំខាន់ ៗ នៅលើ កោះ រ៉ុង អាច មាន ភាពមមាញឹក និង មាន បរិយាកាស ពិធី ជប់លៀង បន្តិចបន្តួច ដូច្នេះ ប្រហែលជា មិន មាន ទិដ្ឋភាព របស់ អ្នក ទេ ?
ទូត អាមេរិក និង ប្រតិបត្តិការ រំដោះ គ្រាប់បែក គីមី ហាក់ កំពុង ចម្រូងចម្រាស់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ខណៈ អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ រំដោះ គ្រាប់បែក គីមី  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ គគី  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ជុំវិញ ករណី នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ពីសំណាក់ ស្ថានទូត អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  ជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីបើ ការប្រើ ឧស្ម័ន ( គ្រាប់បែក គីមី ) ធ្វើឲ្យ ចេញ ទឹកភ្នែក  ជាញឹកញាប់  ជា រឿង ចំរូង ចំរាស់ ក្តី  តែ គេ មាន វិធី ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ បំបាត់ វា  ហើយក៏ គ្មាន ភស្តុតាង ដែល ថា  វា បណ្តាល អោយ មាន  បញ្ហា សុខភាព យូរអង្វែង  ឬ ការកើត មក មិន គ្រប់ លក្ខណៈ ដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  បាន ដឹង ពី វត្តមាន  នៃ គ្រាប់បែក បែប នេះ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ បាន ទទួល ការបង្រៀន  ជា លម្អិត លើ រឿង នេះ  ចំនួន  ២  លើក  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ឆ្នាំ  ២០១៦  ពី អ្នកឯកទេស យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ហេតុ អ្វី ទើប មក គាស់ កកាយ នៅ ពេល នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បន្ត ថា  អាមេរិក  មាន ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការប្រឹងប្រែង  ជាបន្ត  ក្នុង ការយក រឿង មនុស្សធម៌ នេះ  ធ្វើជា រឿង នយោបាយ ។  អាមេរិក បាន ចំណាយ ថវិកា ជាង ១៣១ លាន ដុល្លា  នៅក្នុង រយៈពេល  ២ ទសវត្ស កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី រុករក  និង ដោះស្រាយ  មិន មែន គ្រាន់  តែ ចំពោះ  យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ដែល មាន ប្រភព ដើម  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ភាគ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ដោះស្រាយ  ចំពោះ គ្រាប់ មីន មកពី ប្រទេស ចិន  វៀតណាម  និង សហភាព សូវៀត  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ជាង គ្រាប់ របស់ អាមេរិក ឆ្ងាយ  នៅ ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ត្រូវបាន លោក សេរី  កុសល  អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ដល់ សារព័ត៌មាន Fresh  News  នៅ ថ្ងៃទី ២០  តុលា នេះ ថា  ការលើកឡើង ពី ការ  ផ្តល់ ជំនួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ ការដោះ មីន នៅ កម្ពុជា  រយៈពេល ២ ទស្សវត្ស  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ១៣១ លាន ដុល្លារ  គឺជា រឿង គួរឲ្យ អៀនខ្មាស  និយាយ ចេញ តែ ពី មាត់ របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ឯកសារ ច្បាស់លាស់ ។
លោក សេរី  កុសល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា គោលការណ៍  ការផ្តល់ ជំនួយ ពី ប្រទេស មួយ  មក ប្រទេស មួយ ទៀត  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការអះអាង របស់ អាមេរិក  ដែល បាន លើកឡើង ថា  ខ្លួន បាន ចំណាយ លុយ ១៣១ លាន ដុល្លារ  រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ  ក្នុង ការជួយ ដល់ សកម្មភាព  ដោះ មីន នៅ កម្ពុជា  គឺ មិន ដែល មាន ឯកសារ ណាមួយ បញ្ជាក់ នោះ ឡើយ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ជំនួយ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និយាយ ថា  បាន ជួយ ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង សកម្មភាព ដោះ មីន  គឺ ផ្តល់ តែ ចំពោះ អង្គការ របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អង្គការ ទាំងនោះ ធ្វើ អ្វី តាម តែ ទំនើងចិត្ត របស់ ពួកគេ  ទៅ តាម ការបញ្ជា  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ របស់ គេ ។
ចំពោះ ការលើកឡើង  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  គ្រាប់ មីន នៅ កម្ពុជា  មិន មែន មាន តែ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ មាន គ្រាប់បែក ប្រទេស  វៀតណាម  ចិន  និង រុស្ស៊ី ជាដើម  ហេតុ អ្វី បានជា ឲ្យ អាមេរិក  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់ឯង  ត្រូវបាន អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  ចាត់ទុក ថា  ការជួយ របស់ អាមេរិក  ចំពោះ កម្ពុជា មិន មែន  ជា សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ពិតប្រាកដ ឡើយ  តែ អាមេរិក  គិត រឿង នយោបាយ ទៅ វិញ ។
ដោយឡែក  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការចោទប្រកាន់ របស់ អាមេរិក  ដែល ថា  អាជ្ញាធរ មីន បាន ដឹង រឿង គ្រាប់បែក បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  តាំងពី យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ទើប គាស់ កកាយ  នា ពេលនេះ  ដើម្បី ចំនេញ នយោបាយ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មីន  ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ទាត់ ចោល នូវ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ជា ចេតនា គេចវេស មិន ទទួលខុសត្រូវ  បំភ្លៃ ការពិត  និង បំភ័ន្ត មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ អាជ្ញាធរ មីន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  យើង ក៏ បាន ទំនាក់ទំនង តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ទៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ន័យ រួម សហការ គ្នា  តាម គោលការណ៍ មនុស្សធម៌ ដើម្បី ធ្វើ ការ  លុបបំបាត់ ការភ័យខ្លាច របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  យើង ពុំ ដែល បាន ទទួល  នូវ ការឆ្លើយតប  ជា វិជ្ជមាន ណាមួយ  ពី ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អាជ្ញាធរ មីន នៅតែ អំពាវនាវ  ដ៏ ទទូច ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន វិចារណញ្ញាណ  ប្រកបដោយ មនុស្សធម៌  រួម សហការ គ្នា  ក្នុង ការបោសសម្អាត បំផ្លាញ  នូវ គ្រាប់បែក គីមី ទាំងនោះ ចេញ  និង បន្ត បោស សំអាត នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ៕  ដោយៈ សៅ  វិសាល
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ច្រើន រូបភាព របស់ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ និង បក្ខពួក ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ
November  19,  2018  9:20  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ច្រើន រូបភាព របស់ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ និង បក្ខពួក ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន រាល់ គម្រោង និង រាល់ ការសម្រេចចិត្ត ទាំងឡាយ  គឺ ស្ថិត នៅលើ បបូរមាត់ របស់ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  និង ប្រធាន ការិយាល័យ ផែនការ គណនេយ្យ  គឺ លោក  ម៉ុម  សុខាន  ព្រមទាំង បក្ខពួក ឈ្មោះ  ហេង  ងួន  និង បរិវារ មួយចំនួន ទៀត ឃុបឃិត គ្នា កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ លើ គម្រោង ជាច្រើន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ រាប់ លាន ដុល្លារ ? ។  ដូច្នេះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មិន គួរ ទុកឲ្យ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ព្រមទាំង បក្ខពួក ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង គឃ្លើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ តទៅទៀត ទេ ។ បឋម
ថ្មី ៗ នេះ ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លាតត្រដាង ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង បក្ខពួក ហើយ ជំរុញឲ្យ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  និង បក្ខពួក ជាបន្ទាន់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បែរជា សម្ងំ ស្ងៀម ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ជិតស្និទ្ធ មួយ ចំនួន បន្ត ប្រើ តួនាទី  ប្រើ អំណាច  ឃុបឃិត គ្នា កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ តាម អំពើចិត្ត ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ រឿង អាស្រូវ របស់ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  និង បក្ខពួក ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ហើយ ចាត់ការ ឲ្យ សម នឹង ទង្វើ ដែល ពួកគេ ឃុបឃិត គ្នា កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហើប ឲ្យ  ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រើ គ្រប់ វិធី  ដើម្បី ប្រមូល  លុយ តាម របៀប ពុករលួយ  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ហើយ រាល់ គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ  ជួសជុល ផ្លូវ  ដាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  ធ្វើ លូ  និង គម្រោ ង ជាច្រើន ទៀត គឺជា ប្រភព ចំណូល  របស់ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  និង បក្ខពួក ។  រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង  ត្រូវបាន លាត  ត្រដាង  ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ការ ដែល លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ អាង មាន លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ជា ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ចាំ ជួយ បិទបាំង ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ទាំងអស់ ។  តាមរយៈ នៃ ការបណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង  ប្រហែលជា លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ មួយ ផ្នែក ធំ ផងដែរ  ទើប លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  និង បក្ខពួក ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
លេខ ១  =  ១.៥០០.០០០  ,  លេខ ២  =  ១.០០០.០០០  ៛  , លេខ ៣  = ៨០០.០០០  ៛ , លេខ ៤  = ៦០០.០០០  ៛  ព្រមទាំង ១៥ ក្រុម ទៀត ដែល អត់ បាន ចំណាត់ថ្នាក់  នឹង ទទួលបាន  មួយ ក្រុម  ៣០០.០០០  រ  រួមទាំង សម្ភារ : កីឡា មួយ ចំនួន ទៀត  ៕
ព្រះសីហនុ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ យុវជន ស្រុក ព្រៃ នប់  ពានរង្វាន់ ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ 11 មិនា 2018 នេះ  ក្នុង នោះ  ក្រុម បាល់ទាត់  PSVR  .FT វាល រេញ  បាន ក្លាយជា ជើងឯក ដោយ ទទួលបាន ពាន មួយ  ថវិកា 1.500.000 រៀល ព្រមទាំង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត ។ ក្រុម បាល់ទាត់ ដែល ចូល លរួម ប្រកួត សរុប ចំនួន 19 ក្រុម  ដែល បាន ប្រកួត អស់ រយៈពេល ជាង 3 ខែ កន្លងមក  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់ សាលាវិទ្យាល យ័ហ៊ុន សែន វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ក្នុង នោះ ក្រុម ដែល មិន ទទួលបាន ជយ័លា ភី  ក៍ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត តាម លំដាប់ លេខរៀង ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ លើកទឹកចិត្ត អោយ យុវជន លេង កីឡា អោយ បាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី សុខភាព  ចៀស ឆ្ងាយ ពី អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ  និង ចូលរួម បំផុស ចលនា គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ៕
November  19,  2018  8:15  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ និង លោក  គុណ  ញឹម មេ គយ ធំ មិន គួរ មើល រំលង លោក  នង  សុខុម មេ គយ ច្រក បាវិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ពេញ បន្ទុក
ប្រវត្តិ ជ្រោយ ចង្វា  តាម  ហ្រ្វង់ស្វ័រ  ម៉ាទីនី  លោក បាន លើកឡើង ថា  “ ជ្រោយ ចង្វា នេះ  បានជា គេ ហៅ ថា  ជ្រោយ ចង្វា  ពីព្រោះ  ចាម ជ្វា  ដែល ជា អ្នកនេសាទ ត្រី  កាលណា បើ ពួកគេ បង់ បាន ត្រី នោះ មកកាលណា ហើយ  ពួកចាម  តែងតែ យក ត្រី ចង្វា មក លក់ នៅ ត្រង់ ជ្រោយ នេះ ។  អ្នក មក ទិញ ត្រី  ក៏ សន្មត់ ឱ្យ ទីនោះ ជា ឈ្មោះ ជ្រោយ នេះ ថា  ជ្រោយ ចង្វា  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ តែម្តង ។
១ )  គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ក រ៖  សណ្តែក បារាំង  ផ្តល់ នូវ  ប្រូតេអ៊ីន ។  ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  បាន ចូលក្នុង រាងកាយ  ជួយ គ្រប់គ្រង  កម្រិត ជាតិ ស្ករ  ក្នុង ឈាម  បាន ល្អ ។  សណ្តែក បារាំង  អាច ជួយ  ដល់ អ្នក កើត ជម្ងឺ  ទឹកនោម ផ្អែម  និង  អ្នក ខ្វះ ជាតិ ស្ករ  ផងដែរ ។
អ្នកដឹង ទេ ថា  សណ្តែក បារាំង  ជា ពពួក  បន្លែ ពណ៌ បៃតង  ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  យ៉ាង ច្រើន  ចំពោះ  សុខភាព ។  សូម អាន  ចំណុច ខាងក្រោម  ពី អត្ថប្រយោជន៍៖
២ )  ជួយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ  រំលាយ អាហារ  ល្អ ប្រសើ រ៖  ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នក  មាន ភាព  មិន រឹងមាំ ទេ នោះ  សណ្តែក បារាំង  អាច ជួយ អ្នក បាន  ព្រោះ វា បាន ផ្ទុក  ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់  ជួយ  សម្រួល  ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ឲ្យ មាន ដំណើរការ ល្អ  និង កាត់បន្ថយ  កម្រិត ជាតិ  កូលេស្តេរ៉ល  ក្នុង ឈាម ។
៣ )  សុខភាព បេះដូង៖  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  សណ្តែក បារាំង  អាច ជួយ បេះដូង  ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ព្រោះ វា បាន  ផ្ទុក នូវ  សារជាតិ  អាស៊ីត  Folic  ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន  ជម្ងឺ បេះដូង  សណ្តែក បារាំង  ពិតជា អាហារ  ដ៏ ល្អ  បំផុត  សម្រាប់ អ្នក ។
៧ )  ជួយ  រំលាយ គ្រួស  ក្នុង តម្រងនោម៖  ដូច អ្នក បាន ដឹង  ស្រាប់ ហើយ  ថា ជាតិ  សរសៃ ពិតជា មាន  អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង សារពាង្គកាយ  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សណ្តែក បារាំង  ក៏ មាន ផ្ទុក  ជាតិ សរសៃ  ដែល អាច ជួយ ទៅ រំលាយ  គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម បាន ។
៤ )  រាង ស្អាត៖  មិន ត្រឹមតែ  សណ្តែក បារាំង  អាច ជួយ  សុខភាព របស់ អ្នក បាន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ជួយ លើ ផ្នែក សម្រស់  ទៀតផង ។  ដោយសារតែ  សារជាតិ ប្រឆាំង  នឹង អុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់  មាន នៅក្នុង  សណ្តែក បារាំង  ទើប វា អាច  ជួយ ឲ្យ សុខភាព  កាន់តែ ប្រសើរ  ហើយក៏ អាច ជួយ ឲ្យ  រូបរាង ស្អាត  និង ក្មេង  បាន យូរអង្វែង  ផងដែរ ។
៥ )  ជួយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ជាតិ ស៊ាំ  រឹង មាំ៖  ចំពោះ សណ្តែក បារាំង  បាន ផ្ទុក  នូវ សារជាតិ វីតាមីន  ជាច្រើន  ដូចជា  វីតាមីន  B6,  B1  និង  C  ដែល ជួយ ឲ្យ  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ក្នុង រាងកាយ  មាន ភាពរឹងមាំ  និង  ដំណើរការ បាន ល្អ ។
៨ )  មាន ជាតិ កាឡូរី ទាប៖  ប្រសិនបើ អ្នក  ជា មនុស្ស គិតគូរ  លើ ជាតិ កាឡូរី  ម្ហូប អាហារ នោះ  អ្នក អាច  យក សណ្តែក បារាំង  ធ្វើជា មិត្ត  របស់ អ្នក បាន ។  ចំពោះ  ពពួក បន្លែ  ពណ៌ បៃតង បែប នេះ  មាន ជាតិ កាឡូរី ទាប  គ្មាន សារធាតុ ធាត់  ប៉ុន្តែ សម្បូរ ជាតិ  វីតាមីន  និង  ជាតិ រ៉ែ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503828  នាក់ ,  កំពុង មើល  29  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2387  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2387  នាក់ ,  ខែ នេះ  31251  នាក់
៦ )  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការដុត  រំលាយ អាហារ  បាន ល្អ៖  ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  ជាតិ ដែក  កាល់ស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  ក្នុង សណ្តែក បារាំង  បាន ដើរ តួនាទី  យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការដុត រំលាយ អាហារ  ក្នុង រាងកាយ  របស់ អ្នក  បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  ជា មនុស្ស ប្រុស គួយល់ដឹង ពី សុដន់ ស្ត្រី និង ចេះ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍
November  19,  2018  8:04  pm  You  are  here:Home  សិល្បៈ  ជា មនុស្ស ប្រុស គួយល់ដឹង ពី សុដន់ ស្ត្រី និង ចេះ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍
សុដន់ ស្ត្រី មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ មនុស្ស ។ សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស សុដន់ ស្ត្រី គឺជា អ្នកមាន គុណ ព្រោះ តាំងពី កើត ង៉ាមក ត្រូវការ សុដន់ រហូតដល់ អាយុ ៧០ ឬ ៨០ ឆ្នាំ ។ ចឹង ហើយ ប្រុស ៗ  បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ក្នុង ការមើល សុដន់ ស្ត្រី ដោយ ក្តីស្រឡាញ់ ជាង កន្លែង ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ របស់ នាង ព្រោះ បើ តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បកស្រាយ ថា
ចំណាយ ពេល មើល សុដន្យ ស្ត្រី ជួយ ថ្វើឲ្យ អាយុ វែង  ។ ចឹង ដើម្បី ជា ការតបស្នង ចំពោះ ស្ត្រី មនុស្ស ប្រុស ត្រូវតែ មាន ការយល់ដឹង អំពី ធាតុ ពិត របស់ សុដន់ មនុស្ស ស្រី  ជាពិសេស ពេល អ្នក មាន ដៃគូ ស្នេហា  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ពនយល់ ថា៖ សុដន់ ជួយ ស្ត្រី ឲ្យ ឈានដល់ ចំនុច កំពូល ក្នុង ពេល រូម ភេទ  ។  ការប៉ះពាល់ ទៅ លើ ក្បាល សុដន់ ធ្វើឲ្យ រំញាច ដល់ ខួរក្បាល ដែល ជំរុញ ដល់ សកម្មភាព ប្រដាប់ ភេទ  ។  ចំពោះ មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន ត្រឹមតែ ការស្ទាប អង្អែល សុដន់ ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ នាង ឈានដល់ ចំនុច កំពូល ផងដែរ  ។ ចឹង  មនុស្ស ប្រុស គួរ ថើប គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ នៃ សុដន់ របស់ នាង បន្ទាប់មក ប្រើ ចុង ម្រាម ដៃ ធ្វើ ការបបោស អង្អែល ក្បាល សុដន់ នាង ។  ក្រោយពី ច្របាច់ សុដន់ នាង ហើយ វា គួរតែ ដល់ ពេលញក់ញី ក្បាល់ សុដន់ ទៀត  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ភាពស្រើបស្រាល កាន់តែ ខ្លាំង  ។
មនុស្ស ប្រុស មិន ត្រូវ ផ្តោត អារម្ម ណ៏ តែ មួយ កន្លែង ឡើយ  គួរ ចងចាំ ថា  ទ្រូង ទាំងមូល របស់ នាង ក៏ មាន សារ : សំខាន់ ដែរ  ។  ក្បាល សុដន់  គឺជា កន្លែង ដែល មាន រំញេច ពេល ស្ទាប ប៉ុណ្ណោះ  ។  នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ១០ យប់ ទៅ ម៉ោង ២ ព្រឹក  ផ្នែក ខាងលើ សុដន់  គឺជា កន្លែង ដែល មាន រំញោច ខ្លាំង បំផុត ហើយ កន្លែង បន្ទាប់  គឺ តំបន់ ខ្មៅ នៅ ជំវិញ ក្បាល សុដន់  និង កន្លែង ក្រោយ គេ គឺ ក្បាល សុដន់  ។ នេះ ជា ដំបូន្មាន សម្រាប់ ការតបស្នង សង គុណ ចំពោះ សុដន់ ៕
ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  ត្រូវបាន  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ  ខិត្ត បណ្ណ  រូបភាព អាសអាភាស  -  Amapapa  News
ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ២  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ ខិត បណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  នៅ ចំណុច ភ្នំ ខៀវ  ក្នុង ក្រុម ទី ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនជាតិ ចិន ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន រួមមាន៖
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  ត្រូវបាន  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ  ខិត្ត បណ្ណ  រូបភាព អាសអាភាស
ដោយ ទាំង ០៤ នាក់ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ដោយ ចត រថយន្ត នៅ ចំណុច ខាងលើ  ក្នុង គោលបំណង  ចែក ខិត បណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ រូប អាសអាភាស  ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាងៈ  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ៤ គ្រឿង ,  ខិត បណ្ណ មាន រូប អាសអាភាស ចំនួន ៦៨៤ សន្លឹក  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក លុច ស៊ីស  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2O-8959  ។
ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  ត្រូវបាន  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ  ខិត្ត បណ្ណ  រូបភាព អាសអាភាស
ខណៈ សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ ពួកគាត់ បាន កាន់ ខិត បណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព អាសអាភាស  ក្នុង ន័យ បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ  ទម្លាក់ចុះ ពី តាបឡូ រថយន្ត មក ក្រោម  ឃើញ សភាព បែប នេះ កម្លាំង ជំនាញ បាន នាំ ពួកគាត់ មក  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  តែ ពួកគាត់ មិន ព្រម សហការ  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ឡើយ ។
ចោរ ស្ទើរ ភ្លើង !  ឃើញ នាង ដូច ទំនង  មក គំរាម ចង់ ប្លន់ យក  មាន ឯណា ប៉ះ ចំ នារី ក្លាហាន  ចាប់ក្លេជាប់ ស្រែក យំ រក ពុទ្ធោ  ( មាន វីដេអូ )
ខ្លោច ចិត្ត !  ម្ចាស់ ខំ រក ស្ទើរ ឆ្កួត ក្រោយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  តែ ពេល ជួប បែរជា មើល ឆ្កែ លែង ស្គាល់  ប៉ុន្តែ បាន របស់ មួយ ជួយ !
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ កំណាត់ ផ្លូវ  ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ យានយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍  និង ស្នើ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ចូលរួម សហការ ដើម្បីឱ្យ ព្រះរាជ ពិធី អុំ ទូក  ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន
កក្រើក ពេញ  រោងកុន  Major  Cineplex  ផ្សារ ទំនើប  AEON  Mall  សែន សុខ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សម្ពោធ ផលិតផល សាប៊ូ ដុស ខ្លួន  ស៊ូ គូប៊ូស៊ុ  អាល់ធីម៉េត  វ៉ាយ  ដ៏ ថ្មី បំផុត
Sony  ប្រារព្ធ ពិធី ជួបជុំ ញុំា អាហារ  ព្រមទាំង បើក សម្ភោធ ទូរទស្សន៍ សេរី ចុងក្រោយ បង្អស់  សមត្ថភាព អស្ចារ្យ  ឮ សម្លេង ចេញ តាម អេក្រង់ !
អស្ចារ្យ មែនទែន !  កាមេរ៉ា នេះ អាច ថត យក សកម្មភាព  អ្នកដំណើរ ដែល ប្រើ ទូរស័ព្ទ អំឡុង ពេល បើកបរ  ពី ចំងាយ បាន ដល់ ទៅ  ១០០០ ម៉ែត្រ
ប៉ៃលិន  ៖  ឆ្លង ទុយោ ចាប ឆេះ ធុង ហ្គាស នៅ ផ្ទះ មន្ត្រី កងកម្លាំង នគរបាល ម្នាក់ នៅ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ តា ប្រាង  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្តាល អោយ  មនុស្ស រងរបួស ស្រាល ចំនួន  ០១ នាក់  និង ខូចខាត  ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  ។  អគ្គីភ័យ នោះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៧ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ករណី ផ្ទុះ ធុង ចង្ក្រាន ហ្គាស  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ហ៊ុយ  ហិត  មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
អនុ សេនីយ៍ ទោ  វ៉ន  វាសនា  មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង ប៉ៃលីន អោយ ដឹង ថា  ៖  អគ្គីភ័ណ នេះ បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត ទុយោ  និង ឆាបឆេះ ធុង ចង្ក្រាន ហ្គាស  ។  ហើយ វា បង្អោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ រងរបួស ។
តែ ករណី នេះ ត្រូវបាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា ដែរ  ទើប មិន រាដាល់ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស សន្យា ថា  នឹង បន្ត បំណងប្រាថ្នា របស់ ស្ថាបនិក មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ  (Beat  Richner)  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ  កម្ពុជា តទៅ មុខ ទៀត  ទោះបីជា លោក ទទួលមរណភាព ក្តី ។
អ្នក ដែល មាន រាងកាយ មិន រឹងមាំ បំផុត  គឺ មាន ជាង ៧០ ភាគរយ  ក្នុង ការមាន ជំងឺ លើស ឈាម  នៅពេល ចាប់ផ្តើម នៃ ការស្រាវជ្រាវ  បើ ធៀប ទៅនឹង ៥ ភាគរយ នៃ អ្នក ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៃ កាយសម្បទា រឹងមាំ  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា  អ្នក ដែល មាន រាងកាយសម សួន ហាក់ដូចជា បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ លើស ឈាម  ។  ការសិក្សា លើ ជនជាតិ អាមេរិក ជាង ៥៧.០០០ នាក់  ក្នុង នោះ ជាង ៣៥.០០០ នាក់  មាន សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  នៅពេល ចាប់ផ្តើម នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ។
មនុស្ស ជាង ៨.០០០ នាក់  ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា  មាន ជំងឺ លើស ឈាម អំឡុង ពេល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ៤៩ ភាគរយ មាន កម្រិត នៃ កាយសម្បទា មិន សូវ រឹងមាំ  និង ២១ ភាគរយ  មាន កម្រិត កាយសម្បទា ល្អ បំផុត  ។  អ្នក ដែល មាន កាយសម្បទា ល្អ បំផុត  គឺ មាន ២០ ភាគរយ  ហាក់ដូចជា មិន សូវ វិវឍ្ឍ ជា ជំងឺ លើស ឈាម  ជាង អ្នក ដែល មាន កម្រិត កាយសម្បទា មិន ល្អ បំផុត  ។
ការផ្សាភ្ជាប់ រវាង កាយសម្បទា រឹងមាំ  និង ជំងឺ លើស ឈាម ត្រូវបាន គេ មើល  ដោយ មិន បាន គិត ពី អាយុ  ភេទ  ជាតិ សាសន៍  ការមាន ជំងឺ លើស ឈាម  ឬ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នោះ ទេ  នេះ ដោយ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត  Journal  of  the  American  Heart  Association ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ម៉ូអា  អាល់  ម៉ាឡា  (Mouaz  Al-Mallah)  បាន និយាយ ថា  ការស្រាវជ្រាវ ថ្ងៃ ក្រោយ  គឺ ចាំបាច់ ដើម្បី មើល ថា តើ កម្រិត កាយសម្បទា ល្អ  ជះឥទ្ធិពល លើ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ លើស ឈាម  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Al-Mallah  បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  អ្នក មាន កាយសម្បទា ល្អ  ឱកាស ក្នុង ការវិវឍ្ឍ ជា ជំងឺ លើស ឈាម  គឺ តិច ជាង អ្នក  ដែល មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ មិន មាន កាយសម្បទា ល្អ  ។  ប្រហែល ១ / ៣  នៃ ជនជាតិ អាមេរិក  មាន ជំងឺ លើស ឈាម  នេះ ដោយ យោង តាម  សមាគម ជំងឺ បេះដូង អាមេរិក  ៕
ប្រគល់ ពានរង្វាន់ វិទ្យាសាស្រ្ត  APEC  ស្ដីពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ស្រាវជ្រាវ  និង អប់រំ  ASPRIE  ( ២០១៧ )  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បេក្ខជន ដណ្ដើម បាន ពានរង្វាន់  ASPRE  ២០១៧  គឺជា  បណ្ឌិត  Yanwu  Zhu  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ចិន ដោយ ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ វិស័យ " រូបធាតុ កាបូន ថ្មី "  ៕
ពានរង្វាន់  ASPRIE  ជា ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  សំដៅ ទទួលស្គាល់ ចំពោះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វ័យ ក្មេង ដែល មាន សំណង់  ស្នាដៃ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ឆ្នើម  ព្រមទាំង មាន សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មកពី បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  APEC  ដទៃ ទៀត ។  ពានរង្វាន់  ASPRIE  សំដៅ  ពង្រឹង បណ្តាញ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា អន្ដរជាតិ  ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ឱកាស ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ឲ្យបាន សុខដុមនីយកម្ម ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព តាម រយៈ គោលនយោបាយ  ផ្លាស់ប្ដូរ ការ ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា និង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ជំរុញ ការផ្សាភ្ជាប់ រវាង ការស្រាវជ្រាវ និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ។  ជាពិសេស  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  APEC  នោះ នឹង ជ្រើសរើស នាំចេញ នូវ ប្រធានបទ មួយ  សម្រាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក ជ្រើសតាំង បេក្ខជន ដែល ស័ក្តិសម នឹង ប្រធានបទ នេះ ដើម្បី ដណ្ដើម ពានរង្វាន់  ASPIRE ។
នា ឆ្នាំ នេះ ប្រធានបទ  " បច្ចេកវិទ្យា រូបធាតុ ថ្មី "  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស សម្រាប់ ពានរង្វាន់  ASPIRE  ២០១៧  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ដើម្បី ជំរុញ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  វិទ្យាសាស្រ្ត ។  នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី  ៧  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ពានរង្វាន់  ASPIRE  ដោយ មាន បេក្ខជន ចំនួន  ១៧  ជា សមាជិក នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  APEC ។
ប្រិយមិត្ត នារី ៗ ទាំងអស់ ដែល ប្រាថ្នា ចង់បាន  ដើមទ្រូង មូល ក្លំ ស្អាត  កុំ ភ្លេច ហាត់ ក្បាច់ យូហ្គា ទាំង  ៧ ប្រភេទ នេះ ឲ្យ សោះ ណា !  –  CHNChannel
ប្រិយមិត្ត នារី ៗ ទាំងអស់ ដែល ប្រាថ្នា ចង់បាន  ដើមទ្រូង មូល ក្លំ ស្អាត  កុំ ភ្លេច ហាត់ ក្បាច់ យូហ្គា ទាំង  ៧ ប្រភេទ នេះ ឲ្យ សោះ ណា !
នារី ៗ យើង តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន រូបរាងកាយ  ស្លីម ស្អាត  ជាពិសេស  ដើមទ្រូង មូល ក្លំ ស្អាត  ដោយ មិន ចាំបាច់  វះកាត់  និង ប្រើ ថ្នាំ ដើម្បី ពង្រីក ជាដើម ។  ដូច ច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  នាងខ្ញុំ បាន លើកយក ក្បាច់ យូហ្គា ទាំង  ៧ ប្រភេទ នេះ ឡើង  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ មិត្ត នារី ៗ យើង  បាន ស្អាត់ ដូច បំណងប្រាថ្នា ។ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាត់ ពេល សូម ចំណាយ ពេល បន្តិច  ដើម្បី សម្រស់  និង មាន ភាពរឹងមាំ  ព្រមទាំង សុខភាព យើង អស់ គ្នា  ៖
•  បន្ទាប់មក  យក ដៃ ឆ្វេង ប៉ះ  ខ្មង ជើង ឆ្វេង  ម្តង បន្តិច ៗ  រួច លាត ដៃ ស្តាំ  ត្រង់ ឡើង ទៅ លើ  និង រក្សា ជើង ទាំង សងខាង ឲ្យ ត្រង់ ដូចគ្នា
•  ដកដង្ហើម ចេញ មួយ ៗ ម្តង ទៀត  រួច ប្រឹង បត់ ជើង  និង ដៃ ឡើង  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយ រក្សា តែ ពោះ  ឲ្យ ជាប់ នឹង ដី គឺ បាន ហើយ
•  ដាក់ បាត ដៃ សងខាង ជាប់ នឹង ដី  ដោយ បែរ ម្រាម ដៃ  មក ខ្នង  រួចប្រឹង ងើប ដើមទ្រូង  និង ត្រគាក  ឲ្យបាន ខ្ពស់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន
បញ្ចាក់៖  សូម កុំ ភ្លេច អនុវត្តន៍ ទាំងអស់ គ្នា ណា  មិត្ត នារី ៗ យើង ដើម្បីឲ្យ សម្រស់ កាន់តែ  ទាក់ទាញ ពី មនុស្ស ដែល យើង ស្រលាញ់ កាន់តែ ខ្លាំង  ៕
២ -  ភាព មិន ប្រាកដប្រជា  ពី ស្ថាប័ន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ អាមេរិក  U.S.  Federal  Reserve  ដែល កំពុង បង្កើន អត្រា ពន្ធ គោល  ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
៣ -  ផលប៉ះពាល់ ពី ការធ្លាក់ចុះ  នៃ តម្លៃ ប្រេង ឆៅ យ៉ាង គំហុគ នៅលើ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ដែល បច្ចុប្បន្ន ប្រេង ឆៅ នៅលើ ទីផ្សារ  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៤០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ បារ៉ែល  គឺ ស្ថិត ក្នុង តម្លៃ ទាប បំផុត  សម្រាប់ រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ៕
ទីផ្សារ ហ៊ុន  Shanghai  បាន ចាប់ផ្តើម ខាតបង់ មក នៅ ត្រឹម  ៨.៥ ភាគរយ  បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ដែល តួលេខ ស្ថិត ក្នុង ចំណុច ទាប មួយ  នៃ គោលដៅ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ខ្លួន ។  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន  ក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  Shanghai  រាប់បញ្ចូល ទាំង ក្រុមហ៊ុន របស់ រដ្ឋ ផង នោះ  គឺ កំពុង ធ្លាក់ចុះ ប្រមាណ  ១០ ភាគរយ ដូចគ្នា ។
ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី បាន ធា្លក់ ចុះ  ក្នុង ចំនុច មួយ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  នៅ ព្រឹក ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ ទំហំ នៃ ការលក់ ចេញ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ចិន  អូស្ត្រាលី  ធា្លក់ចុះ មក នៅក្រោម ១០ ភាគរយ  ស្រប ពេល ដែល ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ពិភពលោក  បរាជ័យ ក្នុង ការជុំ រុញ កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ទីផ្សារ ហ៊ុន នៅ អាស៊ី ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ នៅ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  បណ្តាល មកពី រូបិយប័ណ្ណ  នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី បន្ត ធ្លាក់ចុះ  ដែល ជា ឥទ្ធិពល ពី កំណើន រូបិយប័ណ្ណ ប្រាក់ ដុល្លារ នៅលើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ពិភពលោក ។
នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ឯណោះ វិញ  ទីផ្សារ ហ៊ុន  Nikkei  បាន ធ្លាក់ចុះ ដូចគ្នា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  មក នៅ ត្រឹម  ៣.២ ភាគរយ  ខណៈ ទីផ្សារ ហ៊ុន  ASX  All  Ordinaries  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ធ្លាក់ មក នៅ  ៣.៦ ភាគរយ ។  រីឯ ទីផ្សារ ហ៊ុន  KOSPI  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្លាក់ចុះ អស់  ២.៥ ភាគរយ ដូចគ្នា ។
១ -  បណ្តាល មកពី ក្តីបារម្ភ  ទៅនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យឺតយ៉ាវ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ផ្ទុយទៅនឹង ការព្យាករណ៍  របស់ ក្រុម អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច ។
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  បទបញ្ជា របស់ លោក  វ៉ី  សំណាង អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ គឺជា រឿង ឥត ន័យ រោង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ ខ្នាត យក្ស ជាច្រើន កន្លែង កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន នៅ តាម បណ្ដា ស្រុក
November  19,  2018  9:22  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បទបញ្ជា របស់ លោក  វ៉ី  សំណាង អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ គឺជា រឿង ឥត ន័យ រោង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ ខ្នាត យក្ស ជាច្រើន កន្លែង កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន នៅ តាម បណ្ដា ស្រុក
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  បទបញ្ជា របស់ លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នោះ គឺ កំពុង ក្លាយទៅ  ជា រឿង ឥត ន័យ ឥត ប្រយោជន៍ អ្វី  ទាំងអស់  ព្រោះ បច្ចុ  ប្បន្ន រោង  ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ ច្រើន កន្លែង  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ខ្លា  ភូមិ ត្រាំ កង់  ឃុំ ពោធិ៍ អង្គ្រង  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅតែ បន្ត  ដំណើរ  ការ យ៉ាង រលូន ដដែល ។  ជាង  នេះ ទៅ ទៀត ឈ្មួញ ធំ ៗ ជាច្រើន នាក់  ជាពិសេស ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ណុប  ឌី  នៅតែ បន្ត  ប្រមូល ទិញ ឈើ ប្រណីត ពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  និង ខេត្ត កំពត  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដូច មុន ដដែល ។  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង សកម្មជន ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន វាយតម្លៃ ថា  បទបញ្ជា របស់ លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គ្រាន់តែ និយាយ ឲ្យ ពីរោះ ស្ដាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ រោង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ ធំ ៗ ច្រើន កន្លែង នៅតែ ដំណើរការ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ហើយ ឈ្មួញ ធំ ៗ ជាច្រើន នាក់ នៅតែ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  យ៉ាង រលូន ដដែល ។
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង សាលា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចេញ បទបញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ពិត ប្រាកដ ។  បទបញ្ជា របស់ លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន កើតឡើង ក្រោយពេល មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  រោង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ខ្នាត ធំ ជាច្រើន កន្លែង កំពុង ដំណើរការ នៅ ស្រុក បសេដ្ឋ  ក៏ ដូចជា នៅ ស្រុក ថ្ពង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  និង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បទបញ្ជា របស់ លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គឺជា រឿង ឥត ន័យ ព្រោះ រោង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ ខ្នាត ធំ ជាច្រើន កន្លែង កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន នៅ តាម បណ្ដា ស្រុក ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  ព្រោះ ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ ទាំងនោះ មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ  ហើយ មាន ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍ ទៅ ថ្នាក់ លើ ជាប្រចាំ ។
បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល រោង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ ខ្នាត ធំ ច្រើន កន្លែង ក្នុង ស្រុក បសេដ្ឋ  ស្រុក ថ្ពង  ស្រុក ឱរ៉ាល់  និង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  អាច ដំណើរការ យ៉ាង រលូន គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ឈាង  តុលា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ពីសំណាក់ មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ឈាង  តុលា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទេ នោះ គឺ ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន អារ ច្រៀក ឈើ ខ្នាត ធំ មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ពេល កន្លងមក គឺជា ចំណាត់ការ របស់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ និង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ចំណែក មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ឡើយ  ព្រោះ ខ្លាច ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ។ បឋម
ដោយឡែក នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឈម នឹង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អចិន្ត្រៃយ៍ ខ្លង លឹក ស្រុក អារញ្ញា ប្រាថេត  ខេត្ត ស្រះកែវ  ដែល ជា ច្រក ព្រំដែន គោក មាន សកម្មភាព ពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង យានយន្ត ដឹក ទំនិញ ចេញ ចូល ច្រើន ជាង គេ នោះ ក៏ រឹតតែ ស្ងាត់ ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ។  ស្ត្រី ដែល អង្គុយ ចាំ ស៊ីឈ្នួល ដឹក ទំនិញ តាម រទេះ ឆៃលី ( រទេះ តូច ) ចេញ ចូល ពី ផ្សារ រោង ក្លឿ ក្នុង ទឹកដី ថៃ  មក ប៉ោយប៉ែត ទឹកដី កម្ពុជា បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថ្ងៃទី ២៦ តុលា ថា :  ថ្ងៃទី ២៦ នេះ  រូប គាត់ រកស៊ីឈ្នួល ដឹក ទំនិញ ឬ អីវ៉ាន់ ភ្ញៀវ ទេសចរ និង អ្នកដំណើរ ធម្មតា បាន ប្រាក់ ជាង ២០០ បាត ប្រាក់ ថៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពោលគឺ ខុសពី រាល់ ថ្ងៃ ដែល បាន ជិត ១.០០០ បាត ។  អ្នកស្រី ក៏ បាន ដឹង ថា  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ព្រះរាជ ពិធី ធំ នៃ ការព្រះភ្លើង  រំលាយ ព្រះសព ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ភូមិ ប៊ុល  អាឌុល យ៉ា ដេត ។  មន្ត្រី ស៊ីវិល  កងកម្លាំង  អាជីវករ និង ពលរដ្ឋ ថៃ ទាំងឡាយ បាន នាំគ្នា ចូលរួម ថ្វាយ សេចក្តី អាឡោះអាល័យ  បាន ចូលរួម ដង្ហែ ថ្វាយ ដំណើរ ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  កាន់ទុក្ខ  ព្រះអង្គ ចុងក្រោយ ។  សូម្បីតែ ហាង លក់ដូរ ក៏ បិទ ស្ទើអស់ ផងដែរ  ។
មន្ត្រី ច្រកទ្វារ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ អោយ សារព៍ ត័មាន ដឹង ថា : មាន តែ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស និង ភ្ញៀវ ជនជាតិ ខ្មែរ ខ្លះ ដែល ត្រូវ ទៅ មក ព្យាបាល ជម្ងឺ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ចេញ ចូល ។  ឯ ជនជាតិ ថៃ គ្មាន ទេ  ជនជាតិ ថៃ ដែល កន្លងទៅ ធ្លាប់ ចូលមក លេង ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ នានា នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក៏ សឹងតែ គ្មាន ម្នាក់ មក ឡើយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស៊ឹម  សំអាត់  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ខ្លី ថា  :  ខាង ថៃ គេ សម្រាក ចូលរួម ព្រះរាជ ពិធ បុណ្យ ស អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ចឹង នៅ ច្រកទ្វារ ស្ងាត់ តាំងពី ១ - ២ ថ្ងៃ មុន មក បណ្តើរ ៗ ។  នៅ មាន មនុស្ស  យាន្ត យន្ត ចេញ ចូល តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត អោយ ដឹង ខ្លី ថា  :  ទំនិញ យ៉ាង ច្រើន ពី ប្រទេស ថៃ  គេ សម្រុក ដឹកជញ្ជូន មក កម្ពុជា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ។  ដូច្នេះ ១ ថ្ងៃ មុន  ពេល ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ បូជា សព និង ក្រោយ ១ - ២ ថ្ងៃ  ក៊ ជឿ ថា នៅតែ ស្ងាត់ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ មាន ទំនិញ ខ្លះ ដែល ជញ្ជូន មក ទាន់ អស់  ក៏ នៅ ដឹក មក បង្ហើយ ដែរ ៕  ដោយ  :  បន្ទាយ
បន្ទាយមានជ័យ  :  នៅ ច្រក ព្រំដែន កម្ព ជា  ថៃ ទាំងអស់ បាន ប្រែ ជា ស្ងាត់ ជ្រងំ ទាំង អ្នកដំណើរ  ទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ទាំង យានយន្ត ដែល មិន សូវ ចេញ ចូល កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំ ថ្ងៃ ដែល ថៃ ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពី ធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង  និង គោយន្ត កែច្នៃ  ចំនួន ១ គ្រឿង ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ដើម្បី ចង ក្រង សំណុំរឿង  និង ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ។  ចំពោះ សាកសព ត្រូវបាន ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វេី បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  វ៉ា ជែង គោយន្ត កែច្នៃ ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  –  CEN
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ  និង គោយន្ត កែច្នៃ  ដែល បង្កឡេីង ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ ឆ្លាម  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ទៅ បង្ក ជាមួយ គោយន្ត កែច្នៃ  ពណ៌ ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  គ.ស ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦  និង  ៣០  នាទី  នៅលើ ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ថ្ម  ឃុំ គគីរ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ បង្ក បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ( ពី លិច ទៅ កើត )  ជាមួយ គោយន្ត កែច្នៃ  ដោយ ម៉ាក វ៉េវ ឆ្លាម ពណ៌ ខ្មៅ មកដល់ ចំណុច កេីត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន ឡេីង វ៉ា ជែង គោយន្ត កែច្នៃ ពណ៌ ខៀវ  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង ទៀត  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  មកពីមុខ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ក៏ បាន គេច ទៅ ខាងស្តាំ  បណ្ដាលអោយ ចូល កង់ ក្រោយ នៃ រថយន្ត កែច្នៃ ខាង ផ្នែក ខាងឆ្វេង តែម្ដង ។
សមត្ថកិច្ច យើង បាន ទទួល ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  ឃុត  ព្រឹក  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ គគីរ ជេីង  ឃុំ គគីរ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កេីត ហេតុ )  និង មាន អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  បាន  សុខ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ  ជាមួយគ្នា  ( របួស ស្រាល )  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ។  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ គោយន្ត កែច្នៃ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  និង អាស័យដ្ឋាន ក្រោយពេល កើត ហេតុ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
-  រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់  User  ឬ ក៏  Admin  អាច ធ្វើការការប្រែ ,  លុប ទិន្នន័យ  និង អាច ធ្វើ ការបន្ថែម រូបភាព បាន ទាំងអស់  ។
ធ្វើ ការចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមានឡើង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។  ហើយ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន នេះ វា មាន ការបែងចែក ប្រភេទ ព័ត៌មាន ដូច ជា៖  ព័ត៌មាន ទូរស័ព្ទ  ជីវិត  និង សង្គម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ព័ត៌មាន សិល្បៈ  ព័ត៌មាន កីឡា  វីដី អូ ប្លែក ៗ  ទំនាក់ទំនង  និង អាច ធ្វើ ការស្វែងរក ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ។
- រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ធ្វើ ការបង្ហាញ ជា លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ  និង បង្ហាញ ព័ត៌មាន ជា លក្ខណៈ  បន្ទាប់  (Next)  និង ថយ ក្រោយ  (Previous)
- ធ្វើ ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន ណាមួយ ច្បាស់លាស់  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចុច ចូល មើល  ហើយ វា នឹង បង្ហាញ  ព័ត៌មាន ណា ដែល ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ព័ត៌មាន ដែល យើង បាន ចុច នោះ
- នៅ ពេល ដែល  Admin  ឬ ក៏  User  ធ្វើ ការ  Login  ចូល វា ធ្វើ ការចាប់  Session  របស់  User  ឬ ក៏  Admin  នោះ  នៅ ពេល ដែល ធ្វើ ការបញ្ចូល ព័ត៌មាន  Session  នឹង ចាប់  User  នោះ  auto  ទៅកាន់  Database
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ៧ មិថុនា  ផ្សារ ណាត់ កសិកម្ម ធំ បំផុត អាហ្សង់ទីន មាន ឈ្មោះ ថា  AgroActiva  ទើបនឹង បាន ប្រព្រឹតួ ទៅ នៅ ខេត្ត  Santa  Fe  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់  សហគ្រាស ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ រាប់ រយ ផងដែរ ។  វៀតណាម ជា ប្រទេស ភ្ញៀវ កិត្តិយស ពិសេស ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ភ្ញៀវ កិត្ត យស  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន  លោក  Dang  Xuan  Dung  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ដោយ ឧទ្ទេសនាម អំពី វៀតណាម នៅក្នុង ផ្សារ ណាត់ នេះ ។  លោក បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៦ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំង ១១ ។
លោក  Dang  Xuan  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា  លើ វិស័យ កសិកម្ម គឺ ភាគី ទាំង ពីរ មាន សក្កានុភាព សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន  ដោយ វៀតណាម មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ អំពីមុខ ទំនិញ  ចំណី សត្វ និង វត្ថុធាតុ ដើម កែច្នៃ ដូចជា  ប្រេង  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ម្សៅ មី ជាដើម ។  ក្រៅពី នោះ  វៀតណាម ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ផលិតផល ដទៃ មួយចំនួន  ដូចជា  គ្រឿង បន្លាស់  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន កសិកម្ម របស់ ដៃគូ អាហ្សង់ទីន ផងដែរ ៕
ពលរដ្ឋ វៀតណាម  បាន លែប ខាយ ថា  ៖  ម្នាក់ ៗ នាំគ្នា ស្រែក  “ ជនជាតិ វៀតណាម ប្រើប្រាស់ ទំនិញ វៀតណាម ”  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្វី ៗ កើតឡើង ដូច ការរៀបរាប់ ខាងក្រោម  វា ពុំ ខុស អ្វី នឹង រឿង  “ ចុះ ក្រពើ ឡើង លើ ខ្លា នោះ ទេ ”  ។
ដោយ និយាយ ចំពោះ តែ ពពួកក្រូច ប៉ុណ្ណោះ  គេ បាន អង្កេតឃើញ ពី អ្នក ចម្ការ អសីលធម៌ មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការចាក់បញ្ចូល គីមី ទៅក្នុង ដើម ក្រូច ដើម្បី ទទួលបាន ផល លើសលប់  ។
ដំបូង ឡើយ  គេ ចាក់បញ្ចូល គីមី  ប៉ុន្តែ ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ក្រោយពេល ផ្តល់ ផល  ដើម របស់ វា រកកលងាប់  ។  ពេល នោះ សេវាកម្ម ស្ងៀមស្ងាត់ មួយ  ត្រូវបាន នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ។
គេ លែង ប្រើ វិធី ចាស់ ទៀត ហើយ  ដោយ ប្រើ វិធី ថ្មី ហៅ ថា ព្យួរ សេរ៉ូម វិញ ម្តង  ។  តាម ការស៊ើបសួរ កសិករ ដែល ទទួលយក សេវា នេះ  ពុំ បាន ដឹង ថា  គេ  “ ព្យួរ ប្រភេទ សេរ៉ូម ”  ប្រភេទ អ្វី ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  វា ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ ដើមឈើ ក្រោយពេល ផ្តល់ ផលរកកល សញ្ញា ចង់ ងាប់ ដូច មុន នោះ ទេ  ។
តាម បទ យកការ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ខេត្ត វិញ ឡុង វៀតណាម  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ករណី ទុច្ចរិត បែប នេះ ពុំ ទាន់ រីក ដុះដាល នៅឡើយ ទេ  ហើយ សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន វិធានការ ក្តៅ ប៉ុណោះ  ៕  លី សា
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស នៃ បណ្តាស ប្រទេស  សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប. ជ)  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ( សហរដ្ឋ អាមរិក ) ។
នេះ គឺជា វេទិកា សំរាប់ កម្លាំង ប៉ូលិស នៃ បណ្តា ប្រទេស និង ដៃគូ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ និង ព័ត៌មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទៅ  វិញទៅមក ។ អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន តំណាង កម្លាំង ប៉ូលិស មកពី ប្រទេស សមាជិក  អ.ស.ប. ជ  ចំនួន  ១៩៣ ។  ក្នុង នោះ មាន អគ្គ នាយក ស្តីទី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប៉ូលិស ចំណុះ ក្រសួង នគរបាល  វៀតណាម  លោក  Tran  Van  Ve  អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ ក្នុង វេទិកា នេះ ដែរ ។  លោក  Tran  Van  Ve  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កម្លាំង ប៉ូលិស វៀតណាម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ យន្តការ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប៉ូលិស អ.ស.ប. ជ  និង ជឿក ជាក់ ថា យន្តការ  នេះ នឹង ជួយ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត នូវ តម្លៃ នានា របស់ កម្លាំង ប៉ូលិស  អ. ប.ស. ជ  ដើម្បី រួម  ចំណែក ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ចំពោះ ការរក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង  អ.ស.ប. ជ  ព្រមទាំង បង្កើន ទំនាក់ទំនង និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ព័ត៌មាន  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ រវាង ប្រទេស សមាជិក និង ដៃគូ នានា ។  លោក  Tran  Van  Ve  បាន អះអាង ទៀត ថា វៀតណាម កំពុង ត្រៀម រៀបចំ យ៉ាង សកម្ម នូវ គ្រប់ លក្ខខ័ណ្ឌ ដើម្បី បញ្ជូន កម្លាំង ប៉ូលិស ចូលរួម ប្រតិភូ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់  អ.ស.ប. ជ។ នា បច្ចុប្បន្ន វៀតណាម បាន នឹង កំពុង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដែល បង្កឡើង ដោយ ការជំលោះ នានា នៅ  លើ ពិភពលោក ដែល បន្សល់ទុក វិញ ។ គួរ បញ្ជាក់ ថា កម្មាភិបាល នាយ ទាហាន យោធា វៀតណាម ចំនួន ជាង  ៣០  នាក់ បាន ចូលរួម សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព នៅ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង និង សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ផងដែរ ៕
ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដឹក ធ្យូងថ្ម  ទៅ កំពុង ផែ  Nakhodka  និង  Kholmsk  រួចហើយ ដឹក ចូល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឬ ក៏ ជប៉ុន ។  សកម្មភាព ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ធ្យូងថ្ម  ដោយ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស រុស្សី  នៅតែ បន្ត កើតមាន ដដែល ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ដឹក ធ្យូងថ្ម ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្សី កាលពី ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការចែក ចែក បន្ត ទៅ លក់ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល នេះ ជា ការល្មើស ទៅនឹង ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ស៊ើបអង្កេត របស់ អ៊ឺរ៉ុប ខាងលិច ។
កាលពី  ខែសីហា  ឆ្នាំ មុន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ហាម មិន ឲ្យ រដ្ឋ កុម្មុនិស្ត នេះ  នាំចេញ ធ្យូងថ្ម  ក្នុង គោលបំណង កាល ផ្តាច់ ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់  ដែល ប្រទេស នេះ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ចាយ លើ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស ផ្តាច់ការ នេះ នៅតែ អាច នាំចេញ ធ្យូងថ្ម ទៅ លក់ ក្រៅ ប្រទេស បាន ដោយ សម្ងាត់  ហើយ បើ តាម ការស៊ើបអង្កេត បាន ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដឹក ធ្យូងថ្ម ទៅកាន់ កំពង់ផែ រុស្សី ចំនួន  ៣ ដង  ចាប់តាំងពី ទទួលរង ទណ្ឌកម្ម ។
យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត រាជធានី - ខេត្ត  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ដោយ ភាពយន្ដ បែប  Christmas  កំពុងតែ មាន ការពេញនិយម ណាស់ នៅ រដូវកាល នេះ  អញ្ចឹង ហើយ តោះ ក្រលេក មក មើល កំពូល តួ ៥ ក្នុង រឿង ប្រភេទ នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។
នៅ ពេល ដែល មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា រីករាយ នឹង ទន្ទឹងរង់ចាំ រដូវ  Christmas  ស្ទើរតែ មិន បាន  The  Grinch  ផ្ទុយ ពី គេ គឺ ស្អប់ រដូវ នេះ ផុត លេខ តែម្ដង ។  នៅ ពេល ដែល ភូមិ  Whoville  ដែល ជា ភូមិ ផង របង ជិតខាង របស់ គេ  សម្រេចចិត្ត ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  Christmas  ឲ្យ កាន់តែ ធំ  និង អ៊ូអរ ជាង មុន ទៅ ទៀត  Grinch  បាន រៀប គម្រោង ដើម្បី បំបាត់ សម្លេង ហ៊ោរ កញ្ច្រៀវ នា រដូវ ឈប់ សម្រាក នេះ ។  សហការ ជាមួយ  Max  កូន ឆ្កែ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ របស់ គេ  Grinch  មាន គំរោង ធ្វើឲ្យ រដូវកាល  Christmas  នេះ ស្រងេះ ស្រងោច មែនទែន តែម្ដង សម្រាប់  Whoville ។  អញ្ចឹង តោះ ទៅ មើល រូបភាព ដើម្បី ដឹង ថា តើ  "The  Grinch"  នឹង បង្ក បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ក្នុង អំឡុង បុណ្យ  Christmas  ឆ្នាំ នេះ
ក្រុម មេដឹកនាំ  តំណាង  និង សមាជិក គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ ឈ្នះ បាន សំឡេង ក្នុង សភា នោះ  បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ នានា  និង លើក ជា សំណើ ដល់ គ.ជ.ប ឲ្យ មាន ការកែសម្រួល ដល់ នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត ។  ពួកគេ  ក៏ បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ សំឡេង ឃោសនា  សុំឲ្យ ពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត ផងដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤,  នៅ ខេត្ត កណ្តាល នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
ក្រុម មេដឹកនាំ  និង តំណាង គណបក្ស តូច ៗ មួយចំនួន  ដែល មិន មាន អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ថ្លែង ពី ការរំខាន ចិត្ត ដោយសារ ការអំពាវនាវ របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ ជំរុញ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។ ពួកគេ មួយចំនួន ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ មាន វិធានការ របស់ ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ការបញ្ចប់ ការឃោសនា មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល ពួកគេ យល់ ថា  មាន លក្ខណៈ បំបែកបំបាក់ ជាតិ  និង បង្ក បរិយាកាស អាប់ អួរ ដល់ សង្គម ។
នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ដំណើរការរៀបចំ បោះឆ្នោត នៅ ទីស្តីការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក  ហ៊ាង  គឹម ស្រឿន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និយាយ ថា៖
អ្នកនយោបាយ រូប នេះ និយាយ ថា  ការឃោសនា មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ជា ចេតនា បំបែកបំបាក់ សាមគ្គី ជាតិ ។
« តែ សម្រាប់ ទស្សនៈ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ការឃោសនា នេះ  គឺជា ការឃោសនា បំបែកបំបាក់ ជាតិ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ព្រោះ យល់ឃើញ ថា  អ្នកនយោបាយ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត គឺ សំអាង ទៅ លើ  ការដាក់ ពិន្ទុ នៅពេល បោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ឆ្នាំ [ ២០១៣ ] រួចហើយ សំអាង ទៅ លើ អន្តរជាតិ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ មិន អាច ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី ?  នេះ ជា រឿង សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ជាតិ មាតុភូមិ កម្ពុជា យើង » ។
ក្នុង ពេល ដែល ដំណើរការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ បាន ចាប់ផ្តើម នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បង្កើន សំឡេង ឃោសនា របស់ លោក តាម បណ្តាញ សង្គម ហ៊្វេសប៊ុក ដោយ ស្នើឲ្យ មាន ការពន្យារ ពេល បោះឆ្នោត  និង បើក ឱកាស ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ដំណើរការ ឡើងវិញ សម្រាប់ ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ  សេរី  និង យុត្តិធម៌ មួយ ។
« ខ្ញុំ ចង់ ចោទ សំណួរ សួរ ទៅ លើ គ.ជ.ប  ហេតុ អ្វី ពេលវេលា របស់ ពួកគាត់  គាត់ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អញ្ជឹង ៗ ហើយ  ហើយ គ.ជ.ប  ក៏ មាន ការព្រមាន ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  តែ រហូតមកដល់ ម៉ោង នេះ  ក៏ មិន ឃើញ មាន វិធានការ ណាមួយ  ដើម្បី ចាត់ការ លើ អ្នកនយោបាយ ដែល ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រជាភិថុត  ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ យើង នេះ » ។
លោក ញ៉ែម  អេន  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  ថ្លែង ជាមួយ កាសែត កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីស្តីការ គ.ជ.ប ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក បាន ប្រាប់  VOA  ក្រោយ ពិធី ជួបជុំ ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី គ.ជ.ប  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ថា៖
លោក  ញ៉ែម  អេន  អតីត អ្នក ថតរូប នៅ មន្ទីរ ស២១  ឬ គុក ទួល ស្លែង  លើកឡើង ថា  លោក ចង់ ដឹង ពី សំឡេង គាំទ្រ លោក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  ទើប លោក សម្រេច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
នៅ ក្រោយពេល គ.ជ.ប  ប្រកាស បិទ ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស ដោយ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ នោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ សន្លឹក ឆ្នោត ធ្វើ ពហិការ  មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ។
« អា នេះ ជា ការបំពុល បរិយាកាស មួយ  អា នេះ វា ជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ មិន អាច ទៅ ឃាំង គេ បាន ទេ ហ្នឹង ហើយ ។  ហើយ ចុះ បើសិន ណា ជា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អត់ ចូល ១០០ ឆ្នាំ ទៀត  នៅ ចាំ គាត់ បោះឆ្នោត  អាចឹង ថា ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ញ៉ែម  អេន  ខ្ញុំ បាន អំពាវនាវ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ សុំឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ដើម្បី តម្លាភាព នៃ ការងារ នេះ ។  ហើយ បើសិន ណា ជា គាត់ អំពាវ ចឹង  ខាង ខ្ញុំ មិន ឯកភាព ទេ  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន មែន បេះដូង នៅ ជាមួយ គាត់ ណ៎ា !  បេះដូង គាត់ ដោយ ខ្លួន តើ  ហើយ បើ គាត់ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  វា ខុស ហើយ  វា បំពុល បរិយាកាស ធ្ងន់ ៗ ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ » ។
ក្រុម មន្ត្រី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ បាន ថ្លែង ថ្កោល ទោស ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល បាន ដក ជម្រើស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ឆ្នោត  តាមរយៈ ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ » ។
លោក  ញ៉ែម  អេន  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណៈ រដ្ឋ  និង ជា អតីត អ្នក ថតរូប ក្នុង គុក ទួល ស្លែង នា សម័យ ខ្មែរ ក្រហម អះអាង ពី ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង វោហារ ស័ព្ធ នយោបាយ ដែល ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូរ  ម្ចាស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ និង គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណៈ រដ្ឋ របស់ លោក  លន់  ឫទ្ធិ  កូនប្រុស បង្កើត លោក សេនា ប្រមុខលន់  នល់  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដោយ គ.ជ.ប  ដើម្បី ចូលរួម ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត សភា ខែកក្កដា នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ សម្រេច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  រដ្ឋសភា ពេលនេះ  គឺ ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ ជា អ្នក ប្រដាល់ មួយ ដែរ ។  ដូច្នេះ  អាសនៈ នៅសភា  យើង អត់ ទាន់  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា អ្នក ប្រដាល់ អត់ ទាន់ បាន ឡើង សៃ វៀន ផង  មិន ដឹង ជា បាន កម្លាំង ដៃ យ៉ាងម៉េច អី  ម៉េច វ៉ៃ ទាត់ ធាក់ អី ក្វាន់ ដូ  ការ៉ាត់ តេ  យ៉ាងម៉េច  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ឲ ដឹង ដែរ  គឺ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង ជោគជ័យ អ្វី មួយ » ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  សាម  អ៊ីន  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដែល កំពុង រង់ចាំ ការទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ពី  គ.ជ.ប  បាន ប្រាប់  VOA  តាម ទូរសព្ទ ថា  ជម្រើសព ហិការ មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត ជា ទង្វើ ដែល មិន អាច រុញ ច្រាន  ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ ដើរ ទៅ មុខ បាន ទេ ។
លោក ថា  ការរិះគន់ ដែល ថា  ការចូលរួម បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស នានា  ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច  អាចនឹង ជួយ បំពេញ ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ នោះ  គឺជា ការបញ្ចេញមតិ របស់ ក្រុម អ្នក ដែល នៅ បន្ត គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក បាន អះអាង ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន បាន ជ្រើសយក ផ្លូវ ផ្សារភ្ជាប់  ជាជាង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ដែល បាន បង្ក ទុក្ខលំបាក ជាច្រើន មក ហើយ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ជម្រើស របស់ យើង  យើង សម្លឹង ឃើញ ផ្លូវ សម្រាប់ ដោះស្រាយ  ជួយ ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  តាមរយៈ ការគេ ហៅ ភាសា អង់គ្លេស គេ ហៅ ថា  តាមរយៈ  នយោបាយ បែប  engagement  [ ការផ្សាភ្ជាប់ ]  មិន មែន នយោបាយ បែប  confrontation  [ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ]  ណ៎ា  យើង បាន សាកល្បង នយោបាយ បែប  confrontation  [ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ]  បែប ក្តៅ  បែប វាយប្រហារ គ្នា នឹង វា មិន ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ យើង ឃើញ លទ្ធផល  វា ហាក់ដូចជា  មិន ទៅ មុខ បាន វែងឆ្ងាយ  ក្នុង ការកសាង សង្គម  ប្រជាធិបតេយ្យ ពិត » ។
រូប ឯកសារ៖  ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដែល មាន រូប អតីត ប្រធាន គណបក្ស  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ប្រធាន គណបក្ស បច្ចុប្បន្ន  លោក  កឹម  សុខា ។ ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
នៅ មុន ការបិទ ដំណើរការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា នោះ  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប. ដែល បាន បន្ត ឃ្លាំមើល ការវិវត្តន៍ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស និង នយោបាយ កម្ពុជា យ៉ាង ដិតដល់ នោះ បាន ថ្លែង តាម សេចក្ដីប្រកាស មួយ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  « ការបោះឆ្នោត មួយ មិន អាច ក្លាយជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ បាន ទេ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ ត្រូវបាន រារាំង មិន ឲ្យ ចូលរួម » ។
ថ្មី ៗ នេះ  សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ដាក់ សំណើ ច្បាប់ មួយ ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ណា  ដែល ធ្វើឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ ។
អ្នកស្រី  ស្មីត  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ដោះលែង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ជាបន្ទាន់  និង លុបចោល ការហាមឃាត់ សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ សហគមន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ នានា  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន គំរាម ថា  នឹង មាន វិធានការ ជាក់លាក់ មួយ  រួមមាន ការគំរាម សើរើ ប្រពន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ការនាំចេញ ទំនេញ របស់ កម្ពុជា  និង ការបង្កក ទ្រព្យសម្បតិ្ត របស់ ក្រុម មន្ត្រី កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ងាក មក ស្តារ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ពោលគឺ មិន ឲ្យ មាន ការរើសអើង ខាង នយោបាយ ប្រឆាំង និង ក្រុម ជំទាស់  និង ការគាបសង្កត់ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ។
សំណើ ច្បាប់ លេខ  ៥៧៥៤  ដែល ហៅ ថា  « ច្បាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨ »  នេះ  ស្នើឲ្យ មាន « ការផ្អឹប ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  រារាំង ដំណើរការដក ដាក់ ប្រាក់ ទាំងអស់ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាន់ ខ្ពស់  មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា ជាន់ ខ្ពស់ និង មន្ត្រី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កម្ពុជា ជាន់ ខ្ពស់ ណា  ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន កំណត់ ថា  បាន បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
« មិន អាច មាន សេណារីយ៉ូណា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ទេ  ហើយ ការបោះឆ្នោត នេះ  ជា ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ចឹង បរទេស ខាងក្រៅ គ្រាន់តែ ជា សំឡេង  គ្រាន់តែ ជា ទស្សនៈ នៃ ការយល់ឃើញ តែ ប៉ុណ្ណឹង ឯង  ប៉ុន្តែ បញ្ហា សំខាន់ គឺ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  លោក សម្រេច ជោគវាសនា  ជាតិ ដោយ ខ្លួនឯង បាទ  អីចឹង ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទោះ ក្នុង កម្រិត ណា ក៏ដោយ  នោះ គឺជា ឆន្ទៈ របស់ ម្ចាស់ ជាតិ របស់ ម្ចាស់ ប្រទេស ពិតប្រាកដបាទ ។  អញ្ជឹង  ឥទ្ធិពល ពី ខាងក្រៅ ថា  យ៉ាងណា  គឺ គ្រាន់តែ ជា ទស្សនៈ ដោយឡែក  ដែល មកទល់ ពេលនេះ ហើយ  យើង មិន ឃើញ ថា  ឥទ្ធិពល នេះ  ធ្វើ អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ដំណើរការរៀបចំ បោះឆ្នោត  ដែល ច្បាប់ ចែង ថា  ប្រាំ ឆ្នាំ ម្តង  គឺ គ.ជ.ប  ទទួលខុសត្រូវ អនុវត្តន៍ បាន បាទ » ។
« របប ដឹកនាំ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន គំរាមកំហែង  វាយប្រហារ  ចាប់ អ្នករិះគន់ ដាក់ ពន្ធនាគារ និង រារាំង ទាំងស្រុង មិន ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  របប ដឹកនាំ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន បំផ្លាញ សារព័ត៌មាន សេរី និង ឯករាជ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បណ្ដេញ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ចេញ ពី ប្រទេស  និង បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ជាតិ ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ អាក្រក់ ៗ របស់ ខ្លួន ។  វា ដល់ ពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ទទួល លទ្ធផល អាក្រក់ សម្រាប់ ការបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ក្មេងខ្ចី  ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្ដើម ដុះ ពន្លក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ » ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន  នៅឯ ទីស្តីការ គ.ជ.ប  ក្រោយ ពិធី ជួបជុំ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដដែល ថា  សម្ពាធ ពី ក្រៅ ប្រទេស មិន អាច បង្អាក់ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា បាន ទេ  ហើយក៏ គ្មាន សេណារីយ៉ូ  នៃ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ផងដែរ ។
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  ថ្លែង បកស្រាយ ចម្ងល់ នានា របស់ អ្នកកាសែត  អំពី បរិយាកាស នៃ ការបោះឆ្នោត  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការបោះឆ្នោត  ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ គ.ជ.ប  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ក្តីបារម្ភ របស់ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ តូច ៗ  ចំពោះ សេចក្តី អំពាវនាវ ផ្សេង ៗ  ដែល ស្នើ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា  គ.ជ.ប  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង សិក្សា ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការឃោសនា សុំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះបង់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ខ្លួន ។ លោក ក៏ បាន ស្នើ ដល់ សាធារណជន  ឲ្យ គោរព តាម ច្បាប់ ដែល មាន ចែង ក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី បញ្ចៀស ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ហើយក៏ កុំ ផ្តេក ផ្តួល លើ ការប្រកូកប្រកាស ពី ខាងក្រៅ ប្រទេស ។
« យើង កំពុងតែ រស់ នៅ  នៅលើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង គួរ គោរព ឲ្យបាន ល្អ  នូវ ច្បាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បើសិនជា យើង  ប្រាស់ ចាក គន្លង ច្បាប់  បញ្ហា អាចនឹង កើតមានឡើង សម្រាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ផលវិបាក មិន មែន អ្នកស្រែក អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  គឺ ថា  ផលវិបាក នឹង ធ្លាក់ មក លើ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ខ្លួនឯង ។  បើ ចរាចរណ៍ ប្រកាស ឲ្យ ប្រកាន់ ឆ្វេង  ហើយ យើង ប្រកាន់ ស្តាំ តែ យើង  នឹង  នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  អា ហ្នឹង ជា ការទទួលខុសត្រូវ  ដោយ ខ្លួនឯង បាទ » ។
នា ពិធី ស្វែងយល ពី បញ្ហា ប្រឈម នានា នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម តំណាង និង ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ តូច ៗ ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការយាយី របស់ សមត្ថកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន  និង ភាពអសកម្ម របស់ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ដែល បាន ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ ក្នុង ពិធី បុណ្យ នានា  ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ខែឧសភា នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  រូប នេះ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ថា  តើ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ប៉ុន្មាន ទៀត  ដែល គ.ជ.ប  នឹង ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ ចូលរួម ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  តែ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ប្រាំ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ។  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ប្រាំ នោះ មាន  គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច ។  លោក ថា  គ.ជ.ប  គ្រោង នឹង ចំណាយ ថវិកា ៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដែល នៅ ទាប ជាង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ចំណាយ ជាង ១២០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ដែល មាន អ្នកបោះឆ្នោត តែ ១៥ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពយឺតយ៉ាវការ ដល់ ការបញ្ជាក់ លិខិត រដ្ឋបាល នានា  ដែល ជា តម្រូវការ សម្រាប់ នីតិវិធី ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មាន រយៈពេល តែ ១៥ ថ្ងៃ ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ចេញមុខ អរគុណ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ដែល បាន មក គាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំង ភ្លៀង នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។
បន្ទាប់ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង លទ្ធផល  ១  ទល់ នឹង  ៣  នៃ ការប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ កាលពី ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  កន្លងទៅ  អតីត ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លិប  AC  Milan  នេះ ធ្លាប់ បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយពី បញ្ចប់ ការប្រកួត ម្តង រួច មកហើយ អំពី ការចាញ់ របស់ ក្រុម កីឡាករ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ចំណុច ដែល កីឡាករ គួរ កែតម្រូវ និង ចំណុច វិជ្ជមាន ដែល កីឡាករ បាន ប្រកួត កន្លងទៅ ។
ជាក់ស្តែង  អតីត ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន នេះ  បាន សរសេរ នៅ បណ្តាញ សង្គម ហេ្វសប៊ុក របស់ លោក កាលពី ម្សិញមិញ នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន មក គាំទ្រ កីឡាករ ម្ពុជា ទាំង ភ្លៀង នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  យើង ពិតជា មាន ការកើនឡើង នូវ សមត្ថភាព បន្តិច ម្តង ៗ ហើយ  តាមរយៈ ការកែប្រែ ទម្លាប់ ល្អ នៅ ក្រុម របស់ យើង ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ មួយ ដែល ខ្លាំង  គឺ មិន អាច ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ  ១ ថ្ងៃ ដើម្បី បង្កើត វា ឡើង នោះ ទេ » ។
លោក  Keisuke  Honda  ក៏ ធ្លាប់ លើកឡើង ម្តង ដែរ  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា លទ្ធផល ចាញ់ ឬ ឈ្នះ មិន មែន ជា រឿង ដែល យើង ត្រូវ គិត នូវ ពេលនេះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល លោក ត្រូវ ខ្វល់ គឺ ការកែប្រែ ទម្រង់ លេង របស់ កីឡាករ កម្ពុជា ដែល ជា អ្វី ដែល លោក ត្រូវ គិត ជា បញ្ហា ចម្បង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា អត់ធ្មត់ បន្តិច សិន ផងដែរ  ព្រោះ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម នោះ ទេ ៕
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ខណៈពេល ដែល បញ្ហា ទី ចំណត យានយន្ត កំពុង ចោទ ឡើង ជាបញ្ហា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ក៏ កំពុង សម្រុក ការដ្ឋាន សាងសង់ ចំណត រថយន្ត សាធារណៈ ក្រោម ដី ទី ១  ដោយ គ្រោង នឹង បើក ដំណើរការ នៅពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី នេះ  ទន្ទឹមនឹង នេះ គម្រោង ចំណត ក្រោម ដី ទី ៣  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ នោះ ក៏ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ មក ពី ក្រុមហ៊ុន បរទេស  កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា យ៉ាង លម្អិត ជាមួយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  ទូច  សំណាង  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន …
ប្រភព  ៖  Business-cambodia  តើ ផ្នែក ណាមួយ នៃ អចលន ទ្រព្យ ដែល អ្នក កំពុង សម្លឹង រក ?  ផ្ទះសម្បែង សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ?  កន្លែង សម្រាប់ បើក អាជីវកម្ម  ឬ សម្រាប់ វិន យោគ បន្ត ?  តើ លោក អ្នក កំពុងតែ មាន អាជីវកម្ម ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ការសាងសង់ ផ្ទះ  ខុនដូ  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ សណ្ឋាគារ មែន ទេ ?  បើ មាន បំណង បែប នេះ ពិត មែន  តើ អ្នក ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី អ្វី ខ្លះ មុនពេល អ្នក សម្រេចចិត្ត ធ្វើ វា ?  ១. ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន វិជ្ជាជីវៈ  ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង អាច ជួយ សម្រួល ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា …
ប្រភព  ៖  ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  គិត ត្រឹម រយៈពេល ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្ពុជា បាន បោះ ទុន វិនិយោគ លើ ការសាងសង់ ឡើង ដល់ ប្រមាណ  ជាង ៤,០២២ , ៦៥៨, ០៤៣  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កើន ប្រមាណ  ៤៣,៣៧ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  ក្រសួង  ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។  យោង តាម ការចុះបញ្ជី នៃ ការសាងសង់ …
ប្រភព  ៖  Business-cambodia  ប្រាកដ ណាស់ ការសម្រេចចិត្ត ប្រឡូក ក្នុង ជំនួញ  គឺ ទាមទារ ភាពវ័យ ឆ្លាត មាន គម្រោង វិធីសាស្រ្ត  និង ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ ផ្នែក បរិបទ ទីផ្សារ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត  ទើប ជំនួញ ទាំងនោះ សម្រេចបាន ជោគជ័យ ។  ដោយឡែក ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ជាក់ស្តែង គឺ ការទិញ ផ្ទះ ។  លោក  Tom  O’sullivan  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  Real  Estate.com.kh…
ប្រភព  ៖  FreshNews  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេ  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  តំណាង លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចែក វិញ្ញាបនប័ត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា  នេះ  ស្ថិត នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ក្រោម អធិបតីភាព លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ជា  សុផារ៉ា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Arakawa  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជាង ៤០ គ្រួសារ បន្ត ទៀត  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង អគារ ប៊ូឌិញ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ  ចេញពី ប្រជាជន ដែល មាន ធនធាន រហូតដល់ អ្នកវិនិយោគ មួយចំនួន ពួកគេ កំពុង រង់ចាំ មើល ស្ថានភាពប្រទេស កម្ពុជា នា អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ អ្នក ឧកញ៉ា  សៀ  រិទ្ឋី  មិន បារម្ភ ពី ស្ថានភាព នេះ ទេ ដោយ លោក បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម គម្រោង អចលន ទ្រព្យ យក្ស ថ្មី មួយ ទៀត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ក្រុមហ៊ុន  OCIC  គ្រោង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ជាង  ១  លាន ដុល្លារ ដើម្បី សាងសង់ ផ្លូវ ថ្មើរជើង ថ្មី មួយ ស្ថិត នៅ ចំណុច ប្រសព្វ អតីតៈ រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង ជា ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទល់មុខ គម្រោង  Olympia  City  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ។  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  លោក  ទូច …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ផ្នត់គំនិត នៃ ផ្សារ កុងតឺន័រ នេះ គឺ រួមមាន ទាំង ផ្សារ ត្រី  ផ្សារ រាត្រី  និង ផ្សារ លក់ ទំនិញ តម្លៃ ថោក  គឺ មាន អាយុកាល យូរ មកហើយ ។  ទាំង អាជីវករ លក់ដូរ  និង វិនិយោគិន ដែល មាន ការច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ បាន រួមបញ្ចូល នូវ ភាព ច្នៃប្រឌិត បន្ថែម ទៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រភេទ នេះ ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន លក់ ទំនិញ គ្រប់ មុខ ក្នុង ផ្សារ តែ មួយ ដែល មាន តាំងពី សាច់ ស្រស់  បន្លែ  គ្រឿងអលង្ការ  និង ទំនិញ ម៉ូដ ជំនាន់ ចាស់ ៗ ជាដើម ។  ផ្សារ កុងតឺន័រ  ដែល កំពុង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នា អំឡុង ពេល ចុងក្រោយ នេះ បាន ពង្រីក វិសាលភាព របស់ ខ្លួន ទៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ចាប់ពី ទីក្រុង បាងកក  ទីក្រុង តូរ៉ង់ តូ …
OCIC  គ្រោង ចំណាយ ជាង  ១  លាន ដុល្លារ សង់ ផ្លូវ ថ្មើរជើង ថ្មី  នៅ ចំណុច ប្រសព្វ រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Atletico  Madrid  សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  Diego  Simeone  បាន បកស្រាយ ឲ្យ ច្បាស់ ពី សម្តី របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន ថត ជាប់ ក្នុង វីឌីអូ  សន្ទនា ជាមួយនឹង ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក  German  Burgos  ។  នៅក្នុង វីឌីអូ នោះ  លោក  Diego  Simeone  បាន និយាយ ថា  នឹង យក  Ronaldo  ជាង យក  Messi  ។
លោក  Diego  Simeone  បកស្រាយ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ប្រសិនបើ លោក ត្រូវ រើស យក រវាង  Messi  និង  Ronaldo  លោក នឹង យក  Messi  ។  តែ សម្រាប់ សម្តី របស់ លោក នៅក្នុង វីឌីអូ  លោក និយាយ ថា យក  Ronaldo  គឺ ដោយសារ  Ronaldo  មាន ភាពសាកសម ចំពោះ ក្លិប ទូទៅ  ដែល មាន កីឡាករ ល្មម ៗ  ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សម្តី នេះ មិន មែន សម្រាប់ ប្រៀបធៀប រក អ្នក ខ្លាំង ផ្តាច់ គេ នោះ ទេ  ។
គ្រូបង្វឹក  Atletico  បាន បន្ត ថា  Messi  ខ្លាំង នៅពេល មាន កីឡាករ ខ្លាំង ៗ ក្នុង ក្រុម ជាមួយ  ។  ពេល នោះ ហើយ ដែល  Messi  ខ្លាំង ជាង  Ronaldo  ។  តែ ប្រសិនបើ សម្រាប់ ក្រុម ធម្មតា ៗ វិញ  Ronaldo  អាច សម្រប ខ្លួន បាន ល្អ ជាង  Messi  ។
នា ពេលនេះ  Ronaldo  កំពុងតែ នៅ ក្លិប សេះ បង្កង់ ត្រៀម ប្រកួត បើក រដូវកាល  ខណៈ ដែល  Messi  ត្រូវបាន ពាក្យ ចចាមអារាម លើកឡើង ថា  នឹង អាច បន្ត ជា គូ ប្រជែង ជាមួយ  Ronaldo  នៅ អ៊ីតាលី ទៀត  ប្រសិនបើ ទៅ  Inter  Milan  បាន សម្រេច  ៕
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង សូម បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  នឹង ភ្លៀង  ធ្លាក់ រាយប៉ាយ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង កំរិត ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  –  CHNChannel
ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  នឹង ភ្លៀង  ធ្លាក់ រាយប៉ាយ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង កំរិត ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  នៅ រយៈពេល នេះ  ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ កើនឡើង  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នង កំរិត ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ។
ក្រសួង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អាកាសធាតុ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ វិញ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  និង រលក សមុទ្រ ខ្ពស់ ៗ  ។
ចូលរួមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ជា មូលដ្ឋាន ដូចជា ស្អាតស្អំ និង មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបើកបរ និង មាន ស្ថានភាពល្អ ទាំង នៅ ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ។
ប្រុងប្រយ័ត្ន ប្រសិនបើ ម្ចាស់ រថយន្ត មិន បំពេញ តាម តម្រូវការ ដែល បាន បញ្ជាក់ រថយន្ត នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន ធានារ៉ាប់រង ដោយ គោលការណ៍ ធានារ៉ាប់រង ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់  Viriyah  របស់ យើង ទេ ហើយ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត ណាមួយ ក្នុង កំឡុង ពេល ជួល នឹង ពឹងផ្អែក លើ ម្ចាស់ រថយន្ត ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ ថ្ងៃទី 07  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2017  ដល់ ថ្ងៃទី 10  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2017  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដូច ដែល បាន កំណត់ ។  ខណ្ឌ ដែល ត្រូវ កាត់ផ្ដាច់ចរន្ត នោះ មាន  ខណ្ឌ សែនសុខ ,  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ,  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ,  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ,…
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ កង កេង  ស្ថិត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុងតែ មាន សកម្មភាព ខ្លាំង ឡើង ៗ  តាមរយៈ ការភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ពី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នានា ។  សកម្មភាព ដ៏ មមាញឹក នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ព្រលានយន្តហោះ នេះ កំពុង ពង្រីក បន្ថែម នូវ ទំហំ  និង ផ្លូវ រត់ របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន វិសាលភាព កាន់តែ ធំ ជាង មុន  ។ …
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុុះ បណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ជូន ដល់ ម្ចាស់  រោងចក្រ  សហគ្រាស  ទាំងអស់ អោយ បាន ជ្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ  គ្រប់ រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង គ្រឹស្ថាន ទាំងអស់  ត្រូវ អនុញ្ញាតិ  អោយ ន យោជិត ទាំងអស់ បាន សម្រាក  រយៈពេល ៣  ថ្ងៃ …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  កម្ពុជា មាន គោលដៅ ពង្រីក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អីុន ធើណេត ឲ្យ គ្របដណ្តប់ ១០០ %  នៅ គ្រប់ ទីប្រជុំជន ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  និង ពង្រីក ការគ្របដណ្តប់ រហូតដល់ ៧០ % នៅ តាម ទី ជនបទ  ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នេះ  ។  ការដាក់ គោលដៅ នេះ  ត្រូវបាន សេដ្ឋវិទូ យល់ឃើញ ថា  ទោះបីជា ចង់  មិន ចង់  កម្ពុជា គឺ ត្រូវតែ មាន ការភ្ជាប់ សេវាកម្ម អីុន ធើរណេត បែប នេះ  ហើយ វា មិន ពិបាក នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល …
សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  សីហា  នេះ  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ឡើង ទៅកាន់ ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង  ( មុខ ផ្សារ ជម្ពូវន្ត )  កំពុងតែ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ណែន តាន់តាប់  ខណៈ ដែល គេ បាន ឃើញ ក្រុម អាជីវករ ច្រើន នាក់  បាន មក ដាក់ តាំង លក់ដូរ អីវ៉ាន់ របស់ ខ្លួន យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត  ដែល មិន អាច ឱ្យ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៅ មក បាន  ក្រោយពី គេ ដឹង ថា  ខាង គណៈកម្ម …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  ក្នុង បរិបទ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ មួយ រយៈកាល កន្លងមក  កម្ពុជា តែង ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម ជា ស្នូល ដ៏ សំខាន់  ប៉ុន្ដែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កម្ពុជា បាន ប្រែ ខ្លួន បន្តិច ម្តង ៗ ចេញ ពី ការលែង ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ វិស័យ កសិកម្ម ទៀត ហើយ  ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  តើ កម្ពុជា ងាក មក ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ អ្វី  ?…
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ទៀង  សៅរតន៍ ស្នងការ ន រង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ទៅ ស្រុក យួន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ
November  19,  2018  8:16  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ទៀង  សៅរតន៍ ស្នងការ ន រង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ទៅ ស្រុក យួន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ទៀង  សៅរតន៍  បាន ដាក់ មនុស្ស ជំនិត  ៗ របស់  ខ្លួន ឲ្យ ឈរ ជើង តាម  ច្រក ទ្វេ ភាគី ទាំង ៣ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រមូល លុយ  ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ចេញ  ទៅ ស្រុក យួន ។  តាមរយៈ ការឃុបឃិត  ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ  ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  គឺ លោក  ទៀង  សៅរតន៍  ព្រមទាំង បក្ខពួក អាច  ប្រមូល លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ឈ្មួញ ជាច្រើន នាក់ នៅតែ អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វេ ភាគី ទាំង ៣ កន្លែង នៅក្នុង ខេត្ត នេះ យ៉ាង រលូន  ក្នុង ខណៈ ដែល បទល្មើស កាប់ ឈើ ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ស្រុក កែវសីមា  និង ស្រុក ពេជ្រាដា  កំពុង កើតឡើង យ៉ាង មហន្តរាយ ។
លោក  ទៀង  សៅរតន៍ ស្នងការ ន រង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ទៅ ស្រុក យួន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល មួយចំនួន នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ទៀង  សៅរតន៍  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក អន្តោប្រវេសន៍  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក  ទៀង  សៅរតន៍  មាន អំណាច គ្រប់គ្រង ច្រក ទ្វេ ភាគី ៣ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ ច្រក ដាក់ ដាំ  ច្រក ណាំ លៀ  និង ច្រក ឡាបា ខេ  ហើយ ច្រក ទាំង ៣ នេះ នៅតែ មាន ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ដូច្នេះ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ តទៅទៀត ទេ ព្រោះ លោក  ទៀង  សៅរតន៍  ស្នងការ រង នគរបាល មណ្ឌលគិរី  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
តាំងពី ជំនាន់ លោក  តូច  យ៉ុន  ធ្វើជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រហូតដល់ ជំនាន់ លោក  អ៊ុក  សំណាង  ធ្វើជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ហើយ បច្ចុប្បន្ន លោក  ឡោ  សុខា  ធ្វើជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ លោក  ទៀង  សៅរតន៍  នៅតែ មាន អំណាច ធំ ធេង ក្នុង ការឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  កាលពី ជំនាន់ លោក  តូច  យ៉ុន  និង លោក  អ៊ុក  សំណាង  ធ្វើជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទំនងជា ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី លោក  ទៀង  សៅរតន៍  ជាប្រចាំ ទើប បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  ទៀង  សៅរតន៍  ព្រមទាំង បក្ខពួក ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល មន្ត្រី ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន នា ពេល កន្លងមក  គឺ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ ដោយសារ គ្មាន កិច្ចសហការ ពី លោក  ទៀង  សៅរតន៍  ស្នងការ រង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទទួលបាន បន្តោប្រវេសន៍ ។ បឋម
នេះ គឺជា  ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការផលិត ដែក ថែប សង្កត់ -welded  grating  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង កំពង់ផែ ល្បី  ---  ទីក្រុង  Ningbo  ។
វា មាន ភាពងាយស្រួល និង មាន ទីតាំង ចរាចរណ៍ មាន តែ ដ្រាយ ល្អ គ្មាន គូប្រៀប  30  នាទី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ទីក្រុង  Ningbo  ទៅ ហើយ តែ ការដ្រាយ  Lishe  25  នាទី ទៅ កំពង់ផែ ទីក្រុង នីង បូ  ---  កំពង់ផែ សមុទ្រ អន្ដរជាតិ ល្បី ជាមួយនឹង ការអត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការ មិន មែន ជា ការលប់ ទឹក ជ្រៅ និង ទឹកកក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។
បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1992  គ្របដណ្តប់ តំបន់ នៃ  25000  ម៉ែត្រ ការ៉េ និង មាន ទំហំ សិក្ខាសាលា នៃ  18000  ម៉ែត្រ ការ៉េ  NJMM  បាន កើន ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ពេញលេញ ព្រមទាំង ផលិត សម្បូរ និង បទពិសោធ ការគ្រប់គ្រង នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន សេចក្ដីអំណរ ដែក ថែប សង្កត់ -welded  ជាង  10  ឆ្នាំ ។  NJMM  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ ពីរ បី នាក់ ដែល មាន ដំណើរការផលិតកម្ម ទាំងមូល ពី ការបង្កើត របារ ដែក ថែប ជម្រុញ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ទៅ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា បាន ថ្លែង ជំរុញឲ្យ សមាជិក  សមាជិកា បក្ស ទាំងអស់ ត្រួវ រួមគ្នា ប្រឹងប្រែង បម្រើ ការងារ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ទ្វេ ដង  បើ ទោះបី មិន មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ដ៏ ធំ មួយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ក្តី  ។
បើ តាម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ការ ឈាន ទៅ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ  គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ក៏ ព្រោះតែ ពួកគេ បាន ព្យាយាម ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល  នឹង ទាញ ប្រទេស ធ្លាក់ ទៅក្នុង វិនាសកម្ម  ដូច ពី អតីតកាល  ។
នៅ ចំពោះមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក  សមាជិកា សរុប ជាង ២ ពាន់ នាក់ ក្នុង មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាង បក្ស ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ២ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ពី មូលហេតុ មួយចំនួន  ដែល នាំឲ្យ មាន ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រហូតដល់ ត្រូវ រំលាយ ចោល តាម អំណាច តុលាការ កំពូល កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  និង មាន ការហាមឃាត់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ១១៨  រូប មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ជាដើម នោះ  ។
បើ ទោះបី លែង មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ប្រកួត ការបោះឆ្នោត យ៉ាងណា ក្តី តែ ប្រមុខ បក្ស កាន់អំណាច  និង ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ក្នុង មហាសន្និបាត បាន ដាក់ចេញ ផែនការ  ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣ នេះ នៅតែ បន្ត ក្រើន រំលឹក និង ដាស់តឿន សមាជិក សមាជិកា ទាំងអស់ ឲ្យ ប្រឹងប្រែង យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ។
ប្រមុខ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ឈរ ក្នុង តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រយៈពេល  ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ថា « រឿង ធំ ជាង គេ ត្រូវ ក្តាប់ ឲ្យបាន យក ស្មារតី នៅក្នុង សន្និបាត នេះ គឺជា ស្មារតី ធំ ជាង គេ  មិន មែន ទណ្ឌកម្ម  ឬ ក៏ ការគាបសង្កត់ អន្តរ  ជាតិ ទេ គឺ ការគាបសង្កត់ ក្នុង ចិត្តសាស្រ្ត នៃ មន្ត្រី បក្ស យើង ទាំង ថ្នាក់ លើ  និង ថ្នាក់ ក្រោម  យល់ ថា ដៃគូ ប្រកួត រលត់ ហើយ លែង ខិតខំ  នេះ ជា ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ត  ជំនាន់ ទៅ ទៀត »  ។
ជា ការកត់សម្គាល់ ក្រោយ ការរំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន បរទេស ជាច្រើន  ដូចជា អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ផងដែរ  គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ កម្ពុជា ។  ចំពោះ សមាជិក សមាជិកា របស់ ខ្លួន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ពួកគេ ថា  សារ គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ បរទេស មិន បាន ធ្វើឲ្យ សម្តេច ព្រួយបារម្ភ នោះ ឡើយ  ។
មិន ព្រួយបារម្ភ ក៏ ព្រោះ កម្ពុជា ធ្លាប់ រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម រួច ម្តង មក ហើយ នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០ រហូតដល់ មុនពេល មាន កិច្ចចរចា  សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ១៩៩១  តែ កម្ពុជា នៅតែ អាច តស៊ូ ជម្នះ បាន ។  បើ  តាម សម្តេច តេជោ បើ ប្រៀបធៀប ស្ថានភាពពេល បច្ចុប្បន្ន ជាមួយ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០ គឺ  ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់  ។
ប្រមុខ បក្ស កាន់អំណាច  និង បាន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៥ មក នោះ បាន លើកឡើង ថា  កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០  អាមេរិក  អឺរ៉ុប  ចិន  ជប៉ុន  រួមទាំង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ផងដែរ បាន រួមគ្នា ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច មក លើ កម្ពុជា  តែ បច្ចុប្បន្ន ចិន  ជប៉ុន  អង់គ្លេស  បារាំង  និង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មិន បាន គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ កម្ពុជា ឡើយ  ។
សម្តេច តេជោ ថែមទាំង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បើ ទោះបី សភា អឺរ៉ុប គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម  តែ រដ្ឋាភិបាល អឺរ៉ុប ប្រកាន់ គោលការណ៍ កុងសង់ស៊ីស  ដូច្នេះ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា អាច អនុវត្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ កម្ពុជា បាន នោះ ដែរ  ៕  ហេង  សូរិយា
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ កាស ស្តាប់ ត្រចៀក  AKG  ឥត ខ្សែ ចំនួន បី ម៉ូដែល ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Y100,  Y500  និង  N700NC  ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុង ផ្តោត លើ តុល្យភាព សំលេង រំខាន បរិស្ថាន ជាមួយ ស៊េរី នេះ ។  Y100s  និង  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នៅ ថ្ងៃទី  11  ខែតុលា សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  ថ្មី ។  ការអញ្ជើញ នេះ បាន និយាយ ថា  “Fun  4X”  តាមរយៈ  CNET  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន បំណង ផ្តោត ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន នៅលើ ស្មាតហ្វូត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ប៉ុន្តែ ការអញ្ជើញ នេះ បាន សន្យា ថា  “ ឧបករណ៍  ...  Read  More  »
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ថា នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ស៊េរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ គឺ ស្តើង  ជាង ម៉ូដែល មុន ។  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  Series  4  នា ពេល ខាងមុខ នេះ មាន កម្រាស់ ស្តើង បំផុត ចាប់តាំងពី  Series  3  ដែល មាន ទំហំ  11,4  មីលីម៉ែត្រ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង កំណែ  ...  Read  More  »
រូបភាព ថ្មី នៃ  Pixel  3  XL  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ វេទិកា  XDA  វេទមន្ត នៃ សមាជិក  dr.guru  ហើយ នៅ ពេល នេះ ពួកគេ បាន បង្ហាញ  ពណ៌ ស សុទ្ធ  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Android  ធំ ជាង របស់  Google  ។  ...  Read  More  »
ជារៀងរាល់ ពីរ បី ខែ ម្តង ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Beats  មាន បំពាក់ នូវ កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ជាមួយ ជម្រើស ពណ៌ ថ្មី  មួយចំនួន ។  យើង កំពុង ទទួលបាន ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ទាំងនោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយនឹង ពណ៌ ដែល ស៊ី ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  និង  XR  ។  ពណ៌ ថ្មី ចំនួន បី របស់  ...  Read  More  »
ជាមួយនឹង ការណែនាំ នៃ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  Series  4  ក្រុមហ៊ុន អេបផល បាន បង្ហាញ ពី អាលុយមីញ៉ូម និង ផ្នែក ដែក អ៊ីណុក ស្តង់ដារ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការលើកឡើង អំពី ម៉ូដែល បោះពុម្ព ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នោះ ទេ ។  ចំពោះ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  Series  3  របស់ ក្រុមហ៊ុន  IOS  បាន ចេញផ្សាយ កំណែថ្មី មួយ ដែល មាន ប្រអប់ សេរ៉ាមិច ។  សម្រាប់  Apple  Watch  Series  ...  Read  More  »
P20  Pros  ប្រភេទ ស្បែក  គឺ នៅក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ របស់ ខ្ញុំ ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ បំផុត នៃ ទូរស័ព្ទ នេះ ។  ប្រភេទ ពណ៌ ភ្លឺ រលោង  គឺ ល្អ ឆើត ,  ប៉ុន្តែ ប្រភេទ ពណ៌ ស្បែក  គឺ មាន ល្អ គន់  នៅ ពេល ដែល អ្នកកាន់ ប្រើ ។  កាលពី មុន  Motorola  និង  LG  ក៏ មាន ចេញ ជាប្រភេទ  ស្បែក នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ដែរ  ...  Read  More  »
ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  និង  XS  Max  ថ្មី មាន តម្លៃ ចាប់ពី  999  ដុល្លារ និង  1099  ដុល្លារ ហើយ ចាប់ផ្តើម ចេញ លក់ នៅ ចុង ខែ នេះ ។  iphone  XR  ចាប់ផ្តើម នៅ  $  ...  Read  More  »
ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  និង  XS  Max  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន តម្លៃ ចាប់ពី  999  ដុល្លារ  និង  1,449  ដុល្លារ  ឡើង ទៅ
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Snapdragon  Wear  2100  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ជម្រើស តែ មួយ គត់  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នាឡិកា  WearOS  ចាប់តាំងពី វា បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី  2  ឆ្នាំ មុន មក នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Android  Wear  ...  Read  More  »
Spotify  កំពុង សាកល្បង លក្ខណៈ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ  non-paying  users  រំលង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ( សម្លេង និង វីដេអូ )  ឲ្យបាន ច្រើន ដង តាម ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រាប់  AdAge  ថា គំនិត នេះ គឺ ថា អ្នកប្រើ ទំនងជា នឹង  រំលង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ពួកគេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ដូច្នេះ អ្វី ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ នោះ នឹង ផ្តល់ឲ្យ  Spotify  នូវ មតិ យោបល់  លើ វិធី កំណត់ គោលដៅ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន ប្រៀបធៀប វា ទៅ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  គ្រោង នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក នៅ ខែ ក្រោយ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  4  ល្ងាច  /  1PM  PT  នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែតុលា ហើយ ផ្តោត សំខាន់ លើ  hardware,  software,  និង សេវាកម្ម ចុងក្រោយ បំផុត របស់  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ  Fire  HD  8  tablet  ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្លួន ដែល មាន កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  2  មេហ្កាភិច សែល  ជាមួយនឹង វីដេអូ ទំហំ  720p  និង មាន  memory  16GB  ...  Read  More  »
Instagram  បាន បន្ថែម  shortcuts  លើសញ្ញា អារម្មណ៍ (emoji)  ទៅ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ដោយ ដាក់ សញ្ញា អារម្មណ៍ ដែល ត្រូវបាន  ប្រើ ច្រើន បំផុត របស់ អ្នក នៅលើ ក្តារ ចុច របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម  comment  លើ  post ។  លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ យ៉ាង ទូលំទូលាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ប៉ុន្តែ វា បាន ធ្វើតេស្ត ជាសាធារណៈ ចាប់តាំងពី ខែឧសភា មក នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  iOS  ...  Read  More  »
មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម បាន លើកឡើង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ  5,8  អ៊ីញ ដែល នឹង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  iPhone  XS  ហើយ នឹង មាន ទំហំ ធំ ជាង មុន ទំហំ  6,5  អ៊ីញ ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “iPhone  XS  Max”  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ជាក់ ថា ទូរស័ព្ទ និង ថេប្លេត ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន នឹង មកដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី  14  ខែកញ្ញា ។  ការចូល ថ្មី បំផុត ក្នុង ស៊េរី ទូរស័ព្ទ ស៊េរី Galaxy  A  ប៉ុន្តែ នៅតែ ស្រស់ស្អាត របស់  Samsung  គឺ  A6  នឹង មាន ជាមួយ  Sprint  ។  ក្រុមហ៊ុន  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ប្រកាស កាមេរ៉ា តូច ពីរ ស៊េរី ថ្មី កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ដោយ មាន សមត្ថភាព ពង្រីក មិន គួរឱ្យ ជឿ ដែល មាន ទំហំ ចាប់ពី  24  mm  ដល់  720mm  ។  នេះ មិន មែន ជា កាមេរ៉ា តូច ដំបូង របស់  Sony  ទេ ដែល មាន ទំហំ ពង្រីក ពិតប្រាកដ ប៉ុន្តែ ម៉ូដែល ឆ្នាំ នេះ បន្ថែម  ការថត វីដេអូ  4K  ហើយ ក្នុង ករណី មួយ មាន អេក្រង់  Touchscreen  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ឈានដល់ កម្រិត នៃ ការដាក់ទុន ទីផ្សារ ជាង  1  សែន កោដិ ដុល្លារ កាលពី ថ្ងៃ នេះ ដោយ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ទី  2  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ឆ្លងកាត់ សញ្ញា នេះ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល បាន វាយលុក លេខ  13  ខ្ទង់ នៅក្នុង ខែសីហា  តាមរយៈ  CNBC  ។  ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន កើន ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ចំនួន  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  HTC  និង ក្រុមហ៊ុន  Valve  បាន បើក ដំណើរការ ហាង លក់ ឌីជីថល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Virtual  Reality  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ  ប្រកួតប្រជែង ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន ។  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នកប្រើ  Oculus  Rift  ដែល លេង ហ្គេម នៅលើ កាសហ្វេសប៊ុក អាច ចាប់ផ្តើម  ទិញ និង ទាញយក ហ្គេម និង កម្មវិធី ពី ហាង  Viveport  ...  Read  More  »
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន បង្ហាញ ពី ការបង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Mi  Mix  3  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ដែល បាន បង្ហាញ  ពី យន្តហោះ  slider  dodging  របស់ ខ្លួន ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នកគ្រប់គ្រង ផលិតផល លោក  Donovan  Sung  បាន តាមដាន  ជាមួយ រូបថត ដែល បញ្ជាក់ ពី លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ ការគាំទ្រ  ...  Read  More  »
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  IDC  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន រក្សា តំណែង  របស់ ខ្លួន នៅលើ កំពូល តារាង នាឡិកា ឆ្លាតវៃ កាលពី ត្រី មាស មុន ដោយ លក់ បាន  4,7  លាន នាឡិកា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង ចាប់ យក ទីផ្សារ  17  ភាគរយ នៃ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅតែ ឈរ នៅ ពីមុខ ក្រុមហ៊ុន  ...  Read  More  »
Jabra  Elite  65t  គឺជា កាស់ ស្តាប់ ត្រចៀក ឥត ខ្សែ ដែល យើង ពេញចិត្ត បំផុត ហើយ ឥឡូវនេះ  អ្នក អាច រក ទិញ បាន ក្នុង តម្លៃ  40  ដុល្លារ នៅ  Best  Buy  ។  តម្លៃ ធម្មតា មាន តម្លៃ  170  ដុល្លារ  សម្រាប់ ពណ៌  copper  ...  Read  More  »
Google  ចង់ គ្របដណ្តប់ ការបង្ហាញ បច្ចេកវិទ្យា  IFA  នៅ ទីក្រុង  Berlin  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ប្រកាស រួចហើយ ថា  ការរួមបញ្ចូល ក្នុង ឧបករណ៍ ជាច្រើន ដើម្បី រាប់ ។  រួម ជាមួយ ការជំរុញ ដៃគូ នោះ ក្រុមហ៊ុន កំពុង ប្រកាស ពី លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី សម្រាប់  Google  Assistant  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ពីរ ភាសា ។  សំខាន់ បើ អ្នក សួរ សំណួរ ជំនួយការវា នឹង ស្គាល់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នូវ ភាសា ដែល អ្នក កំពុង និយាយ ហើយ ឆ្លើយតប ជា លក្ខណៈ ។  វា ជា ជំហាន មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ប្រកាស កាលពី ខែកុម្ភៈ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នកជំនួយការពហុ ភាសា  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  កំពុង ប្រកាស កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដែល ដំណើរការ ដោយ  ARM  ដើរ ដោយ ថាមពល  Windows  10  លើក ទី ពីរ នៅ  សប្តាហ៍ នេះ ហើយ ពេលនេះ វា គឺជា យូហ្គា ។  Lenovo  Yoga  C630  WOS  ( វីន ដូ នៅលើ  Snapdragon)  ...  Read  More  »
ម៉ូដែល  XPS  13  ថ្មី ៗ នេះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Dell  ជាមួយនឹង ដំណើរការ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន គឺ  Intel  processor  ជំនាន់ ទី  8  និង  ultra-thin  bezel  បាន ក្លាយជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ។  ឥលូវនេះ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ កាត់បន្ថយ  ...  Read  More  »
Swift  7  ដែល ជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ថ្មី ស្តើង ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក អាចនឹង លួច យក ការបង្ហាញ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន របស់  Acer  IFA  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ យើង ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នូវ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  15,6  អ៊ីង ទៅ  Swift  5  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា  លើក ដំបូង ។  នៅក្នុង ខែឧសភា រួមទាំង តម្លៃ និង កាលបរិច្ឆេទ ចេញផ្សាយ ។  Swift  ទំហំ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ប្រកាស ទូរស័ព្ទ  G7  One,  ទូរស័ព្ទ  Android  One  ដំបូង របស់ ខ្លួន ។  វា ជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ តាម ស្តង់ដារ  នៃ កម្មវិធី  Android  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Sony  មាន ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ ការចាក់ សារ ថ្មី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត នៅលើ  PlayStation  4  ដែល មិន មែន ជា ការលេង ហ្គេម ដែល ងាយស្រួល ចុច ។  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  PS4  Cloud  Remote  ហើយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើងជាដៃគូ ជាមួយ ផលិតផល ដែល បាន រចនា ឡើង ជា លក្ខណៈ ឌីជីថល ដែល ជា ឧបករណ៍ បញ្ជា ពី ចម្ងាយ ដែល អាច កំណត់ និង គ្រប់គ្រង ទូរទស្សន៍ របស់ អ្នក ។  វិធី នោះ អ្នក អាច ប្តូរ ធាតុ បញ្ចូល ហើយ ថែមទាំង បើក សម្លេង ឡើង និង ចុះក្រោម  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ឧបករណ៍ រង ។  ផលិតផល នេះ គឺជា ការធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យ ចំពោះ ឧបករណ៍ បញ្ជា ដែល មាន ស្រាប់  PDP  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ទូរស័ព្ទ  Galaxy  J2  ស្នូល ,  ទូរស័ព្ទ ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ដំណើរការ  Android  Go  ។  ដូច ដែល បាន លេចធ្លាយ ពីមុន នោះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  Android  stock  នៅក្នុង ករណី នេះ  –  ...  Read  More  »
កន្លែង ខ្លះ  បាន សម្ដែង ថា  «  សុខោ  ពុទ្ធាន មុប្បាទោ  កិរិយា កើតឡើង នៃ អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ  ជា ហេតុ នាំឱ្យ កើត សេចក្ដីសុខ  »  ។
កន្លែង មួយ ទៀត បាន សម្ដែង ថា  «  សុខា  សង្ឃ ស្ស  សាមគ្គី  ការព្រមព្រៀង គ្នា នៃ ពួក ក្រុម  ជា ហេតុ នាំមក នូវ សេចក្ដីសុខ  »  ។
តែ ដើម្បី តម្រូវ តាម សេចក្ដីត្រូវការ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នា បច្ចុប្បន្ន សម័យ ជា ចាំបាច់  ហើយ ជាបន្ទាន់ ផង នោះ  ព្រះពុទ្ធ ដីកា បី វគ្គ ខាង ដើម មិន បាន អធិប្បាយ ក្នុង ឱកាស នេះ ទេ  សូម លើក យក តែ មួយ វគ្គ ខាង ចុង មក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  គឺ ត្រង់ វគ្គ ថា  «  សុខា  សង្ឃ ស្ស  សាមគ្គី  »  ។
ពាក្យ ថា  «  សុខា  »  ប្រែ ថា  «  ធម្មជាតិ ងាយ អត់ទ្រាំ  »  បើ ប្រែ យក សេចក្ដី ថា  «  ងាយ ទាំង សព្វ  »  គឺ ងាយ ប្រកប អាជីវកម្ម  ងាយ ធ្វើ គមនាគមន៍ ទាក់ទង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ងាយ ក្នុង ការបំពេញ ករណីយកិច្ច  ងាយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ពួក ក្រុម  ងាយ ក្នុង ការលក់ ចេញ ទិញ ចូល  ។ល ។  បាន សេចក្ដី ថា  ងាយ សព្វ បែប សព្វ យ៉ាង  គ្មាន ពិបាក ក្នុង រឿង អ្វី មួយ ឡើយ  ដូច្នេះ ហៅ ថា  « សុខ »  តែ ក្នុង អត្ថបទ នេះ ត្រូវ ប្រែ ថា  នាំមក នូវ សេចក្ដីស្រួលងាយ  ជា ហេតុ ឱ្យ កើត សេចក្ដីសុខ  ជាដើម ចម នៃ សេចក្ដីសុខ  ជា មូលដ្ឋាន នៃ សេចក្ដីសុខ  ជា មេកសាង នូវ សេចក្ដីសុខ ស្រួលងាយ ដល់ ក្រុម សង្គម គ្រួសារ  ។
ការស្រួល ចិត្ត  មាន ចិត្ត រីករាយ សប្បាយ  មាន ចិត្ត ត្រជាក់ ត្រជំ  មិន មាន ទោមនស្ស ទាស់ អធ្យាស្រ័យ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត  មិន មាន ការ ក្រហល់ក្រហាយ រោលរាល អន្ទះសា ក្នុង ចិត្ត  ព្រោះ មិន មាន ឧបសគ្គ ខាងក្រៅ មក ធ្វើឱ្យ កករ ល្អក់  ជា ចិត្ត ស្រស់បំព្រង ទៅ ដោយ អារម្មណ៍ ដែល គួរ ប្រាថ្នា  ដូច្នេះ ជាដើម ហៅ ថា  «  ចេតសិក សុខ  »  សុខ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ចិត្ត  ។
ការងាយស្រួល ក្នុង ការដើរ  ឈរ  អង្គុយ  ដេក  ងាយ ក្នុង ការបរិភោគ ប៉ុណ្ណោះ ជាដើម ហៅ ថា  «  កាយិក សុខ  »  សុខ ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កាយ  ។
ងាយ ពោល  ងាយ និយាយ  ងាយ ប្រកាស ឃោសនា ឱ្យ ដំណឹង ដល់ ពួក ក្រុម  ងាយ ដោយ ការធ្វើ ក្បួន ច្បាប់  ងាយ ក្នុង ការសរសេរ ចារ រចនា អក្សរ ប៉ុណ្ណេះ ជាដើម ហៅ ថា  «  វា ចសិក សុខ  »  សុខ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង វា ចា  ។
ពាក្យ ថា  «  សង្ឃ ស្ស  »  មកពី ពាក្យ  «  សង្ឃ  »  ប្រែ ថា  ពួក បក្ស ក្រុម  សង្គម  គ្រួសារ  ។  បាន សេចក្ដី ថា  គ្នា ច្រើន  រួបរួមគ្នា ជា បែប តែ មួយ  ។  ឯ បក្សពួក សង្គម គ្រួសារ នីមួយ ៗ  បើ ចង់បាន សុខ ស្រួល  ត្រូវតែ នាំគ្នា បណ្ដុះបណ្ដាល នូវ សាមគ្គី ធម៌  ឱ្យ មាន ប្រចាំ ក្នុង សន្ដានចិត្ត ជានិច្ច  ទើប បាន សុខ ចម្រើន សម តាម ប្រាថ្នា  ។
សេចក្ដីសុខ ទាំង ៣ ប្រការ នេះ  ដែល នឹង កើតឡើង បាន  លុះ តែ មាន  «  សង្ឃ ស្ស  សាមគ្គី  »  សេចក្ដីព្រមព្រៀង មូល មិត្រ ប្រមូល គ្នា នៃ ពួក ក្រុម  ទើប កើតឡើង បាន  ។
ពាក្យ ថា  «  សាមគ្គី  »  ប្រែ ថា  សេចក្ដីមូល មិត្រ  សេចក្ដីរាប់អាន ស្និទ្ធស្នាល  ដំណើរ មិន កន្ធែក បែក ចេញ ពី គ្នា  ដំណើរ មិន ប្រឆាំង គ្នា  ។
បាន សេចក្ដី ថា  ការ ដែល ស្រប គ្នា ការ ដែល មិន ទទឹង ទាស់  ឬ ការជួយ ចិត្ត ដល់ គ្នា និង គ្នា  ស្មើ គំនិត  ស្មើ អធ្យាស្រ័យ គ្នា  ។
ការព្រមព្រៀង រួបរួមគ្នា ធ្វើ កិច្ច ដោយ កាយ  បើ ធ្វើ អ្វី ៗ  ធ្វើ ទាំងអស់ គ្នា  មិន ប្រចាំ មួយ ៗ  ឬ មិន មើល បំណាំ គ្នា  តួយ៉ាង ដូចជា ព្រះសង្ឃ ក្នុង មណ្ឌល ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បើ មាន កិច្ចការ ណាមួយ ដែល ត្រូវ ខ្វល់ខ្វាយ ដោយ កាយ  ដូចជា ជួសជុល កុដិ សាលា ព្រះវិហារ  ទី វត្តអារាម ជាដើម  មិន ត្រូវ មើល បំណាំ គ្នា  ។ល ។
បើ ខាង គ្រហស្ថ  ដូចជា នៅក្នុង សង្គម ភូមិ នីមួយ ៗ  បើ មាន អន្តរាយ ណាមួយ កើតឡើង មាន ចោរប្លន់ ជាដើម  ត្រូវ ព្រួត ដៃ ចុះ ទៅ ប្រយុទ្ធ ទាំងអស់ គ្នា  មិន បណ្ដែត បណ្ដោយ ឱ្យ ម្នាក់ ៗ  ហើយ នាំគ្នា ដោះ ដៃ គេច ចេញ ឡើង  ។  ការរួបរួម ព្រម គ្នា ធ្វើ ដូច្នេះ ជាដើម ហៅ ថា  «  កាយ សាមគ្គី  »  ព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ កាយ  ។
សម្ដី ដែល ស្រប គ្នា  សម្ដី ដែល ចុះ សម្រុង គ្នា  មិន ប្រឆាំង  ប្រកែក ប្រណាំង គ្នា  តួយ៉ាង ដូចជា ប៉ែក ខាង ព្រះសង្ឃ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន ដល់ ការសិក្សា ស្វា ធ្យាយ  ធម៌ វិន័យ ត្រូវ បែប គ្នា  ក្នុង ការអាន បាលី ភាសា ក៏ ត្រូវ គ្នា  ការ ឱ្យ ឱវាទ ត្រូវ ទំនង គ្នា  ព្រមព្រៀង ប្រតិបត្តិ តាម ឱវាទ ដែល ត្រឹមត្រូវ តាម ពុទ្ធ ដីកា ទាំងអស់ គ្នា  មាន វាទៈ ប្រកបដោយ ធម៌ ត្រូវ គ្នា  ។
បើ ប៉ែក ខាង គ្រហស្ថ  ដែល នៅក្នុង ស្រុក ភូមិ នីមួយ ៗ  បាន ដល់ ការ ដែល និយាយ អំពី ប្រយោជន៍ ដែល ស្រប គ្នា  ពោល លទ្ធិ ត្រូវ គ្នា  សម្ដី ដែល ប្រកបដោយ ហេតុផល ស្ដាប់ ទាន់ ត្រូវ គ្នា  ។ល ។  បើ អ្នក និយាយ នោះ និយាយ ទៅ សមរម្យ តាមហេតុ  ក៏ ព្រម ជឿ ស្ដាប់ ទាំងអស់ គ្នា ជាដើម ហៅ ថា  «  វចី សាមគ្គី  »  ព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ សម្ដី  ។
ការស្រុះស្រួល ដោយ ចិត្ត  គឺ មាន អធ្យាស្រ័យ ត្រូវ គ្នា  ។  បើ ផ្នែក ខាង បព្វជិត  ទោះបី បព្វជិត រូប ណាមួយ មានយស សក្តិ តូច ទាប  ឬ មាន វ័យ ក្មេង ក្ដី  តែ មាន យោបល់ ល្អ  ចេះ ស្វែងរក ប្រយោជន៍ ដល់ សាសនា  ចេះ យល់ឃើញ ហេតុការណ៍ ល្អ  ត្រូវតែ មូលមតិ គ្នា យក យោបល់ នោះ  មក តាំង ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ រាវ រក វឌ្ឍនភាពត ទៅ  ។
រួបរួមបទ ទាំង បី មក គឺ  សុខា  ១  សង្ឃ ស្ស  ១  សាមគ្គី  ១  បាន សេចក្ដី ថា  ការព្រមព្រៀង រួបរួម មូលចិត្ត មូល គំនិត  មូល អធ្យាស្រ័យ នៃ ពួក ក្រុម  ជា ហេតុ ឱ្យ ងាយ ទាំង សព្វ  ត្រង់ ការងាយ ហ្នឹង ហើយ ជា តួអង្គ នៃ សេចក្ដីសុខ  ។
ចំណែក ខាងឃ រា វាស វិញ ក៏ ដូច្នេះ ដែរ  បើ អ្នកណា មួយ ក្នុង ក្រុម របស់ ខ្លួន នាំ បំពេញ ប្រយោជន៍ អ្វី មួយ  ទោះជា ប្រយោជន៍ ជាតិ ក្ដី  ប្រយោជន៍ សាសនា ក្ដី  ប្រយោជន៍ ពួក បក្ខ ខ្លួន ក្ដី  ក៏ ចេះតែ ព្រម តាម ទាំងអស់ គ្នា  មិន មាន បញ្ចេញមតិ  ណា ផ្ទុយ ពី ប្រយោជន៍ ឡើយ  ដូច្នេះ ហៅ ថា  «  ចិត្ត សាមគ្គី  »  ព្រមព្រៀង ចិត្ត  ។
ដូច មាន អតីត និទាន យ៉ាង សង្ខេប  ដែល ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ បាន សម្ដែង ថា  «  សូម្បីតែ សត្វ ចាប ជៀប កប្បាស  ដែល ជា សត្វ តូច ល្អិត  ក៏ អាច បំផ្លាញ ជីវិត ដំរី ជា មហាសត្រូវ  ឱ្យ វិនាស បាន ដោយសារ មធ្យោបាយ សាមគ្គី របស់ ខ្លួន ដែរ  »  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណេះ ទេ  សាមគ្គី នេះ មាន ឫទ្ធានុភាព ណាស់  សូម្បី ខ្លួន តូចតាច  កំប៉ិច កំប៉ី ល្អិតល្អោច ក៏ដោយ ចុះ  ឱ្យ តែ មាន ការព្រម ព្រឺ សស ស្រោកសស្រាំ ជា ឯកភាព  ឬ ជា ធ្លុង មួយ ហើយ មុខ ជា អាច ផ្ចាញ់ ផ្ចាល អ្នក ធំ ស្ដុក ស្ដម្ភ ណា  ដែល ហ៊ាន ប្រមាថ មើលងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ទៀតផង  ។
ម្យ៉ាងទៀត  ឧទាហរណ៍ បច្ចុប្បន្ន  បាន ដល់ រដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ព្រះសង្ឃ ទាំង គ្រហស្ថ  ដែល កំពុងតែ មាន សាមគ្គីភាព យ៉ាង រស់រវើក  រឹង ប៉ឹង ដង្ហែ តាម ក្រោយ ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ នៃ សម្ដេច ព្រះអគ្គ ប្រមុខរដ្ឋ  មិន គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ បាន ចម្រើន ដុះដាល គ្រប់ វិស័យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សាមគ្គី នេះ ថែមទាំង អាច ធាក់ ច្រាន រម្លាយ ចោល  នូវ ការប៉ុនប៉ង បំផ្លិចបំផ្លាញ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ របស់ បរទេស  ដែល បរិបូណ៌ ដោយ អាវុធ និង មធ្យោបាយ  ឱ្យ វា ទទួល នូវ បរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស់ មុខ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទៀតផង  ។  នេះ បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ជីវិត និង សេចក្ដីសុខសាន្ត នៃ អ្នក តូចតាច  ប្រាកដជា ឋិតថេរ ចីរកាល ជា អង្វែង ទៅ បាន  ដោយសារ សាមគ្គីធម៌ នេះ ឯង  ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ទើប ព្រះពុទ្ធ ជាបរម គ្រូ នៃ យើង ទ្រង់ បាន សម្ដែង ទៀត  នូវ ធម៌ ជា ចំណង ចង ក្រៀក  ឬ ធម៌ ជា ឃ្នាប គាប ពួក ក្រុម  ឱ្យ មាន សាមគ្គី ជាប់ លាប់ ជាស្ថាពរ យូរអង្វែង តទៅ  កុំ ឱ្យ សាបរលាប បាន  ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីដូច្នេះ ក៏ដោយ  ការព្រួយបារម្ភ ប្រាកដជា នៅ មាន ទៀត  ព្រោះ បើ គេ មិន ខំ ថែរក្សា ថ្នាក់ថ្នម ចង ក្រៀក ទុក ឱ្យ មាំ មួន ទេ  ថ្ងៃ ណាមួយ សាមគ្គី នេះ  មុខ ជា នឹង រលាយ សាបសូន្យ បាត់បង់ ទៅ វិញ ជា មិន ខាន  ។
១ -  វីរិយៈ  ប្រែ ថា ព្យាយាម  ប្រឹងប្រែង ស្រវា ស្រទេញ  បើ ហៅ ថា  ឧដ្ឋានៈ  ឬ បធានៈ ក៏ បាន  ។  វីរិយ  នេះ បើ ចែក ទៅ ទៀត មាន  ៤  យ៉ាង គឺ  ៖
២ -  ខន្តី  ប្រែ ថា  ការអត់ ឱន មិន ប្រកាន់ ទោស  មិន ប្រទូស្ត តប ចំពោះ ពួក ក្រុម  ។  បើ អ្នកណា មួយ ក្នុង ក្រុម មាន ការឆ្គាំឆ្គង មិន សមរម្យ  ក៏ មិន មាន ប្រកាន់ កំណាន់ចិត្ត ទុក ឡើយ  ។  ខន្តី នេះ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណេះ ទេ  ត្រូវ មាន ចិត្ត តស៊ូ ទ្រាំ អត់ ធន់ ចំពោះ ប្រយោជន៍ ដល់ ពួក ក្រុម ទៀត  គឺ ថា ធ្វើការ ដើម្បី ពួក ក្រុម ខ្លួន មិន ខ្លាច ក្ដៅ ត្រជាក់  ដោយ សំអាង លើ ហេតុ  ៦  យ៉ាង នោះ ឡើយ  ។
៣ -  សច្ចៈ  ការណ៍ ពិត ទៀង ត្រង់  ការស្មោះត្រង់  ការ ជាក់លាក់  ការ មិន កុហក ឆបោក  ការ មិន វៀច វេរ  ហៅ ថា  សច្ចៈ  ។  សច្ចៈ ចែក ទៅ ទៀត មាន  ៣  គឺ  ៖
ការទៀង  ការណ៍ ពិត មាន កម្រិត  ការប្រាកដប្រជា ដោយ អំពើ ដែល ត្រូវ ប្រកបដោយ កាយ  ដូចជា ទៀង ក្នុង ការបរិភោគ  ក្នុង ការដេក  ក្នុង ការធ្វើ ការងារ  ទៀង ក្នុង ការប្រជុំ  ប្រាកដ ក្នុង របរ ប្រកប អាជីវកម្ម ជាដើម  ហៅ ថា  «  កាយសច្ចៈ  »  ពិត ត្រង់ ដោយ កាយ  ។
ការណ៍ ពិត ត្រង់ មិន វៀច វេរ  មិន ភូតភរកុហក ដោយ ពាក្យ សម្ដី  ឬ ថា មិន លាក់ ទុក នូវ ហេតុ ដែល គួរ ប្រាប់ ដល់ ពួក ក្រុម  ឬ ក៏ ការ មិន និយាយ បំផ្លើស ឱ្យ លើស ហួស អំពី ហេតុ ដែល ខ្លួន ដឹង  ដឹង ដូចម្ដេច និយាយ ដូច្នោះ  ។  យ៉ាង នេះ ជា ដើម ហៅ ថា  «  វចី សច្ចៈ  »  ។
៤ -  អធិដ្ឋាន  ការ ដែល មាន បញ្ញា ប្រចាំ នៅក្នុង សន្ដានចិត្ត ជានិច្ច  សម្រាប់ លៃលក ពិចារណា ល្បង ពិសោធ មើល ការងារ សព្វ ជំពូក ក្នុង ពួក ក្រុម  មិន បណ្ដែតបណ្ដោយ  លះបង់ចោល ឡើយ  ។  ដូច្នេះ ហៅ ថា  «  អធិដ្ឋាន  »  ។
ការណ៍ ពិតប្រាកដ នឹង ខ្លួន  ការស្មោះត្រង់ ដោយ ចិត្ត  មិន មាន ចិត្ត ក្រឡេច ក្រឡុច  មិន មាន ចិត្ត វៀច វេរ  ឬ ថា មាន ចិត្ត មិន ភ្ញាក់ផ្អើល សាវា ទៅ តាម ការឃោសនា នៃ លទ្ធិដទៃ ឬ សាសនា ដទៃ  ការ ដែល មាន ចិត្ត នឹង ធឹង មាំ មួន យ៉ាង នេះ  ហៅ ថា  «  ម នោសច្ចៈ  »  ។
ការប្រកប អំពើ អ្វី ៗ  ដោយ កាយ ដល់ ពួក ក្រុម  សុទ្ធតែ មាន ចិត្ត ស្មោះ ស្មើ  មាន ចិត្ត រាប់អាន ដោយ ត្រង់  មិន ធ្វើ ដើម្បី ទាមទារ យក តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  តួយ៉ាង ដូចជា បព្វជិត ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឃើញ បព្វជិត ផង គ្នា មាន ធុរៈ  ដូចជា មាន រោគា ព្យាធិ បៀតបៀន ជាដើម  ក៏ ខំ ជួយ បម្រើ ដោយ ខ្មី ឃ្មាត  មាន ជួន រក ថ្នាំ សង្កូវ ជាដើម  ត្រូវ ជួយ មើលថែទាំ ការខុសត្រូវ ឱ្យ ដោយ ត្រង់ សុចរិត  និង ការរាប់អាន ដូច្នេះ ឯង ហៅ ថា  «  មេត្តា កាយកម្ម  »  ។
ការនិយាយ ពាក្យ ទន់ភ្លន់ ផ្អែម ល្អែម ពីរោះ ពិសា ប្រកបដោយ មេត្រីភាព  ជា សម្ដី ជាទីស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត គាប់ អធ្យាស្រ័យ នៃ ជន ទូទៅ  ឬ ក៏ ជា ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ ដោយ ចិត្ត ចង់ឱ្យ បាន ល្អ  សម្ដី ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍ មិន បន្ទោស ជេរ ស្ដី  ដោយ ចិត្ត ចង់ឱ្យ តែ វិនាស នោះ ឡើយ  ឬ ក៏ និយាយ ពាក្យ សប្បុរស ទៅកាន់ គ្នា  ដោយ មេត្រី ចិត្ត  មិន មែន ឃើញ គ្នា តូច  ហើយ ហៅ គ្នា អាមឹង តាម ទំនើងចិត្ត នោះ ឡើយ  ។  ទោះបី មាន ការខុស មួយ ដង  មួយ កាល  ក៏ នៅតែ មាន ចិត្ត រាប់អាន ស្ដីប្រដៅ ឱ្យ បាន ល្អ ឡើងវិញ  គឺ មិន ប្រើ សម្ដី ប្រទូស្ត ទាល់តែ វិនាស ខូចខាត ចាក ប្រយោជន៍ នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ  ហៅ ថា  «  មេត្តាវ ចីកម្ម  »  ។
ធម៌ ទាំង  ៦  យ៉ាង គឺ  វីរិយ  សេចក្ដីព្យាយាម  ខន្តី  សេចក្ដី អត់ ធន់  សច្ចៈ  សេចក្ដីពិត ត្រង់  អធិដ្ឋាន  ការតាំង ទុក ក្នុង ចិត្ត ដោយ បញ្ញា  មេត្តា  ការរាប់អាន គ្នា  បរិច្ចាគ  ការចែក លាភ គ្នា នេះ ហើយ  ជា ចំណង យ៉ាង ស្វិតស្វាញ បំផុត  សម្រាប់ ចង ក្រៀក ពួក ក្រុម ឱ្យ មាន សាមគ្គី ជាប់ លាប់ ដោយ ល្អ  ។
ការផ្សាយ មេត្រី ចិត្ត ដល់ ពួក ក្រុម  មាន ចិត្ត ត្រង់ រាប់អាន ចង់ឱ្យ គេ បាន សុខ  ចម្រើន បាន ប្រយោជន៍  មិន ច្រណែន ឈ្នានីស នឹង គេ ឡើយ  ។  បើ ឃើញ ពួក ក្រុម ណា  ឬ ក្រុម ខ្លួន បាន លូតលាស់ ហើយក៏ ជួញចិត្ត ត្រេកអរសាទរ ជាមួយគ្នា  ។  ដូច្នេះ ហៅ ថា  «  មេត្តា ម នោកម្ម  »  ។
កាល បើ ពួក ក្រុម  ឬ អង្គការ អ្វី មួយ  មាន ការព្រមព្រៀង រួបរួមគ្នា ជា ស្ថាពរ ដូច្នេះហើយ  សេចក្ដីសុខ ពោលគឺ សេចក្ដីស្រួលងាយ សព្វ យ៉ាង  តែង ហូរ ចូលមក គគាច ដូច ទឹក ហូរ ធ្លាក់ ពីលើ កំពូល ភ្នំ  ពុំ មាន បើក ឱកាស បន្តិចបន្តួច ឱ្យ កាលៈទេសៈ លំបាក ណាមួយ ចូល លាយឡំ បាន ឡើយ  ។
ជា ការណ៍ ពិតប្រាកដ ណាស់  បើ បក្សពួក សមាគម ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ បាន បណ្ដុះបណ្ដាល ធម៌ ទាំង  ៦  ប្រការ នេះ ឱ្យ តាំង នៅក្នុង សន្ដានចិត្ត ជានិច្ច  ហើយ បក្សពួក ចលនា សមាគម ក្រុមហ៊ុន នោះ  ឈ្មោះ ថា បាន រក្សា ការពារ ទុក នូវ សាមគ្គីភាព យ៉ាង ប្រពៃ ពន់ពេក  មិន មាន ថ្ងៃ ណាមួយ អាចនឹង សាបសូន្យ  ប្រេះឆាពុករលួយ រលាយ បង់ ទៅ បាន ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន មនុស្ស មួយ ក្រុម បើក រថយន្ត ដេញ ស្ទាក់ មុខ  ដក កាំភ្លើង វាយ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រួប គេ ទើប ត្រឡប់ មកពី កោះ ពេជ្យ  បើក រថយន្ត មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ បើក ឆ្លង ស្តុប  ហើយ ពាំង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល បម្រុង នឹង ឆ្លង ដោយ មិន បាន ឆ្លង ទើប នាំ បក្ខពួក  ដេញ វាយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  កាលវេម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ភូមិ  ប្រប្រក់ ខាងត្បូង សង្កាត់ កាកាប ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន មក ដាក់ បណ្តឹ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កាកាប ដើម្បី អោយ សមត្ថកិច្ច រក មុខ សញ្ញា ខាងលើ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខែម  ប៊ុន ឃីម  អាយុ ៣២  មុខរបរ វិស្វករ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សេនជ័យ ។  រថយន្ត ដែល រងគ្រោះ ត្រូវ ជន បង្ក វាយ កម្ទេច  ម៉ាក តូយូតា  ប្រូស ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AF៤៧៣៧  ។
តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន ត្រឡប់ មកពី កោះ ពេជ្យ ហើយ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នឹង ស្តុប ទល់ មុខ មង្គត់ បុរី ដោយ រថយន្ត របស់ គាត់ បាន បើក ឆ្លង ស្តុប  ហើយ រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក កាម រី  ពណ៌ ស  សេរ៊ី ២០០៣  មួយ គ្រឿង  បម្រុង ឆ្លង ទៅ មុន  ដោយ រថយន្ត របស់ គាត់ ឆ្លង បាន មុន បន្ទាប់មក  រថយន្ត ខាងលើ បាន បើក ដេញ បុក រថយន្ត របស់ គាត់  ហើយ រួមមាន បក្ខពួក មាន រថយន្ត ប្រមាណ ៤ គ្រឿង  និង មាន គ្នា ប្រមាណ ប្រហែល ១០ នាក់  ហើយ ដោយ មាន អាវុធ ខ្លី ចំនួន ២ ដើម  បាន វាយ និង ស្នាប់  កាំភ្លើង បណ្តាលឲ្យ រូប គាត់ បែក ក្បាល  និង បែក ចិញ្ចើម ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  និង វាយ  កម្ទេច រថយន្ត របស់ គាត់  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ ហើយ បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ដេញ រថយន្ត ខាងលើ នោះ ដែរ  តែ ដេញ មិន ទាន់ រថយន្ត ខាងលើ នោះ ឡើយ  ។
តុលាការ ឃុំខ្លួន បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន VICHAU  Co.Ltd ម្នាក់ កិបកេង ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  VICHAU  Co.Ltd  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ ករណី កិបកេង ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ រូប នេះ ពី បទ  ”  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ។  ក្នុង នោះ  លោក  ឆែ  វីរៈ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ។
យោង តាម មាត្រា ៣៩១ និង ៣៩២ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ៦ ខែ ទៅ ៣ ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១ លាន រៀល ទៅ ៦ លាន រៀល  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ ឈ្មោះ  រស់  ឆាំឯ កា  មាន តួនាទី ជា អ្នកលក់ និង ប្រមូល លុយ ប្រចាំ សាខា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កិបកេង ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន VICHAU  Co.Ltd  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ 10A  ផ្លូវ លេខ ១១៥  សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល  បន្ត ថា  នៅ ដំណាក់កាល សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  ក្នុង ផ្នែក លក់ និង ប្រមូល លុយ  មាន គ្នា ពីរ នាក់  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ចាន់  ណេ ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៣៨ ឆ្នាំ  ។  ខ្លួន ជា អ្នកលក់ និង ប្រមូល ប្រចាំ ផ្សារ ទួលទំពូង  និង  ផ្សារ អូឡាំពិក  នូវ ខ្សែភ្លើង  អំពូលភ្លើង  និង កាវ ៥០២  ជាដើម  ។
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ទៀត ថា  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  ខ្លួន ចាប់ផ្ដើម លួច ដក លុយ ឥវ៉ាន់ បន្តិច ម្ដង ៗ  ក្នុង មួយ លើក ពី ៥០០ ដុល្លារ ទៅ ៦០០ ដុល្លារ រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន រាប់ មឺុន ដុល្លារ  ។  ជនសង្ស័យ  បញ្ជាក់ ថា  លុយ ដែល កិបកេង ពី ក្រុមហ៊ុន បាន ចាយវាយ អស់ ហើយ ៗ លុយ ដែល រូប គេ ប្រមូល បាន ដោយ រំលោភ ទំនុកចិត្ត លើ ក្រុមហ៊ុន គឺ យក ទៅ អោយ ប្រពន្ធ រក សុី ចង ការ  ៕  ចេស្តា
Previous:  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៨ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ៤ កញ្ចប់  និង ម៉ូតូ  ៤ គ្រឿង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  ទីបំផុត  សាកសព លោក ហុក  ប៊ុន ហ៊ុយ  ថៅកែ អតីត សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  បាន អណ្តែត ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  នេះ  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ល្វា  សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណៈ ដែល ក្រុមគ្រួសារ កំពុង រង់ចាំ ដំណឹង យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង នោះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  គឺ រកឃើញ តែ មួក អណ្តែត ទឹក ត្រង់ ចំណុច កោះ ប្រាក់  ( នៅ កណ្តាល ទន្លេ )  ដែល គាត់ បាន ពាក់ ពេល បើក ម៉ូតូ ទឹក នោះ  ប៉ុន្តែ បាត់ មនុស្ស មិន ទាន់ ឃើញ ឡើយ  ។  អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី  បាន ធ្លាក់ ទឹក ទន្លេ លិច បាត់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មក ហើយ រក សាកសព ពុំ ឃើញ នៅឡើយ  ខណៈពេល គាត់ បើក ម៉ូតូ ទឹក ដែល ទើប ទិញ ថ្មី  ជិះ លំហែល កាយ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ។  ការរងគ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  មក  ស្ថិត នៅ  ចំណុច  ដង ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ភូមិ ល្វា  សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រហូតមកទល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  នេះ  ក្រុមគ្រួសារ រក សាកសព ពុំ ទាន់ ឃើញ ទេ  ។
បច្ចុប្បន្ន  សាកសព របស់ លោក  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ស្រង់ មក តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត បាក់ ខែង ។
ជនរងគ្រោះ ដែល គេ អះអាង ថា  បាន ធ្លាក់ ទឹក ស្លាប់ នោះ  ឈ្មោះ ហុក  ប៊ុន ហ៊ុយ  ហៅ តាហ៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ប្រមាណ ជាង ៤៧ ឆ្នាំ  ជា អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ថៅកែ ហាង គុយ ទាវ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
តាម មន្ត្រី នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ រូប នេះ បាន បើក ម៉ូតូ  ខ្លះ ហៅ ថា  អូប៊័រ  ដែល ទើប ទិញ ក្នុង តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ លំហែ កាយ តាម ដងទន្លេ  ។  មិន ដឹង ជា មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  នៅពេល បើកបរ បាន ធ្លាក់ ទឹក លិច បាត់  ហើយ ម៉ូតូ ទឹក ក៏ បាន អណ្តែត តាម ទឹក ចូល ខាង  ហើយ ត្រូវ នគរបាល យក ទៅ រក្សាទុក  ។  ក្រោយមក  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នាំគ្នា ជួល ទូក ជួយ រក  តែ រក ពុំ ឃើញ សោះ  ។
នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស នីមួយ ៗ តែងតែ មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ដូច ៗ គ្នា ក្រៅពី ថ្ងៃ សម្រាក ប្រចាំ សប្តាហ៍  គ្រាន់តែ ប្រទេស ខ្លះ មាន ចំនួន ថ្ងៃ សម្រាក តិច  ឬ ច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ ភាគ ច្រើន ថ្ងៃ សម្រាក ទាំងអស់ នោះ ទាក់ទង នឹង បុណ្យ ជាតិ  ពិធី បុណ្យ សាសនា  ថ្ងៃ សម្រាក ដ៏ រីករាយ  និង ការរំលឹក ខួប  ឬ អនុស្សាវរីយ៍ សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប្រទេស ជាដើម ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ថ្ងៃ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  ២១ ថ្ងៃ  តែ មាន ថ្ងៃ សម្រាក ធំ ៗ ចំនួន ៣  នោះ គឺ  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ថ្ងៃទី  ១២ ខែសីហា  បុណ្យ សាធារណរដ្ឋ ថ្ងៃទី  ២៦ ខែមករា  និង ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប លោក  Mahatma  Gandhi  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា ។  ក្រៅពី នោះ មាន ថ្ងៃ សម្រាក ទាក់ទង នឹង ពិធី បុណ្យ សាសនា ជាច្រើន ចម្រុះ គ្នា ដូច ជា៖  Diwali  ,  Maha  Shivratri,  Guru  Nanak  Jayanti,  Vaisakhi,  Eid  ul-Fitr,  Muharram  និង ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រិស្ត ម៉ាស  ( បុណ្យ ណូអែល ) ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រទែស ឥណ្ឌា មាន ចំនួន ថ្ងៃ សម្រាក ខុស ៗ គ្នា តាម ប្រភេទ រដ្ឋ  និង តំបន់ ផងដែរ ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  គេ បាន រកឃើញ ថា មាន ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន  មាន ថ្ងៃ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ច្រើន ជាង បង្អស់ លើ លោក  ដើម្បី បាន លំហែ កាយ ពី ការងារ ដ៏ មមាញឹក ។
ដូច្នេះ ចង់ ដឹង ថា  ប្រទេស ណា ខ្លះ មាន ចំនួន ថ្ងៃ សម្រាក ប្រចាំ ច្រើន ជាង គេ  និង មាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  តោះ !  តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា៖
-  ប្រទេស ចិន  និង ហុងកុង មាន ថ្ងៃ សម្រាក ប្រចាំ ថ្ងៃ ចំនួន  ១៧ ថ្ងៃ  ដែល បូកបញ្ចូល ទាំង ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល  ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ថ្ងៃ ឆេង ម៉េង  Easter  Monday  និង ពិធី បុណ្យ បុណ្យ ពិសាខ បូជា  ( ថ្ងៃ ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រសូត )  ។
ប្រទេស កូឡុំប៊ី  មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ១៨ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយ  ១២ ថ្ងៃ ទាក់ទង នឹង ពិធី បុណ្យ សាសនា កាតូលិក  និង  ៦ ថ្ងៃ ទៀត ទាក់ទង នឹង ថ្ងៃ  Civic  Holidays ។  សម្រាប់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សំខាន់ ៗ នៅក្នុង សាសនា កាតូលិក មាន ដូច ជា៖  Palm  និង  Easter  Sunday ។  ចំណែក ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក រីករាយ ប្រចាំ ប្រទេស មាន ដូចជា  ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី  ពិធី បុណ្យ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ពិធី បុណ្យ ប្រកាស ឯករាជ្យ ជាតិ  និង កូឡុំប៊ី  Day ។
ក្រៅពី ប្រទេស ដែល មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង លោក ខាងលើ  មាន ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ដែល សុទ្ធសឹងតែ មាន ថ្ងៃ សម្រាក ប្រចាំ ប្រទេស ច្រើន ផងដែរ ដូច ជា៖
ប្រទេស កម្ពុជា មាន ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដល់ ទៅ  ២៨ ថ្ងៃ  គឺជា ចំនួន ថ្ងៃ សម្រាក ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក  ដោយ ភាគ ច្រើន ជា ថ្ងៃ សម្រាក ទាក់ទង នឹង បុណ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ប្រតិទិន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា គិត តាម ចន្ទគតិ  ដូច្នេះ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  តែងតែ ប្រែប្រួល ខ្លះ ៗ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
ប្រទេស ស្រីលង្ការ មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ២៥ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ជា បុណ្យ ដែល ពេញនិយម ភាគ ច្រើន ប្រចាំ ប្រទេស ទាក់ទង នឹង សាសនា ព្រះពុទ្ធ  និង ថ្ងៃ សម្រាក ខ្លះ ទៀត ទាក់ទង នឹង សាសនា ហិណ្ឌូ  ម៉ូស្លីម  កាតូលិក  និង សាសនា គ្រិស្ត ។  គួរឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ថ្ងៃ សម្រាក  ច្បាប់ ការងារ មាន ការបន្ថែម ប្រាក់ ទ្វេរ ដង ទៀតផង ។
-  ប្រទេស សាំងហ្គា ពួ  អ៊ីតាលី  ដាណឺម៉ាក  បារាំង  អារ៉ាប់  ម៉ូរុកូ  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  និង លុច្ស ស៊ាំ បួរ  មាន ថ្ងៃ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  ១១ ថ្ងៃ ។
-  ប្រទេស ថៃ ក៏ មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  ១៦ ថ្ងៃ ផងដែរ  ដែល បូកបញ្ចូល ទាំង ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី បុណ្យ សាកល  ពិធី បុណ្យ សង្ក្រាន  Magha  Ouja  វិសាខ បូជា  និង ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ។  ក្នុង នោះ ប្រទេស ដែល មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ចំនួន  ១៦ ថ្ងៃ នៅ មាន  ប្រទេស ទួគី  និង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
-  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  អូទ្រីស  ប៊ែកហ្សិក  ន័រ វ៉េស  តៃវ៉ាន់  និង នេប៉ាល់ មាន ថ្ងៃ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  ១៣ ថ្ងៃ ។
ដូច ដែល លោក អ្នក បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  អ្នកណា ៗ ក៏ ចង់ មាន ពេលវេលា សម្រាក ពី ការងារ ឱ្យ បាន ច្រើន ដែរ  ដោយ វា ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ លំហែ ខួរក្បាល មាន ពេលវេលា សម្រាប់ ខ្លួន  បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  សង្គម  និង មិត្តភក្តិ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ការ ដែល មាន ថ្ងៃ សម្រាក ច្រើន ជ្រុល ខ្លាំង ពេក  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ មួយចំនួន ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស ដូចជា  ទាក់ទង នឹង វិស័យ ធនាគារ  និង ប្រតិបត្តិការ វិស័យ ហិរញ្ញា វត្ថុ ជាដើម ៕
ភ្លាម ៗ នៅ ក្រោយ ការចេញ សារ បែកធ្លាយ នោះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បដិសេធ  តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  តុលា  ដោយ សរសេរ ថា៖  មាន រឿង ប្លែក ៗ ទៀត ហើយ ...!!  ក្រោយពី ប្រឌិត រឿង មិន ពិត មួយ ដើម្បី បំផ្លាញ កិត្តិយស លោក  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ក្រុម មនុស្ស ដដែល បាន ប្រឌិត រឿង ថ្មី មួយ ទៀត យកមក វ៉ៃ ប្រហារ លោក សាជាថ្មី ទៀត ។
ព្រះសង្ឃ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស បារាំង  នឹង ទៅ ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ូស សែល  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៩  តុលា  ប្រឆាំង វត្តមាន លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី របស់ លោក  ដោយ ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ របប ថ្មី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ក្រុម បាតុករ ទាំងនោះ បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល ពួកគេ កើតទុក្ខ  មិន សុខចិត្ត  ទទួលស្គាល់ របប ថ្មី នេះ  ដោយសារ របប នេះ កើតឡើង ដោយ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង កំពុង ដឹកនាំ បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ក្រុមព្រះសង្ឃ  និង ពលរដ្ឋ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ស្រលាញ់ សេរីភាព និង ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ថា  ការ ដែល ពួកគាត់ ចេញមុខតវ៉ា  ប្រឆាំង បែប នេះ  ដោយសារ មិន ចង់ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី ខិល ខូច របស់ លោក  ដើរ បោកប្រាស់  ភូត  កុហក  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  អំពី ស្ថានភាព ពិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  បាន បញ្ជូន ក្រុម កូន ជឹង របស់ ខ្លួន  ជាច្រើន ចេញ ក្រៅ ប្រទេស ជាពិសេស ទៅ ប្រទេស លោក សេរី  ដោយ ដើរ អួត ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខាងក្រៅ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ  មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ជាដើម  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ទាំងនេះ  គឺជា ការបោក បញ្ឆោត  បំភ័ន្តភ្នែក  ឬ ផ្ទុយ ពី ការពិត ទាំងអស់ ។
ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ធម្ម រង្ស៊ី  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  រស់  ប៊ុន ថន  មាន ថេរ ដីកា ថា  ដោយ ប្រការ នេះ  ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ព្រះសង្ឃ  ដែល ជាបព្វជិត  រក្សា សីល  ត្រូវ ចេញ តវ៉ា  ប្រឆាំង មេដឹកនាំ ប្រទេស ផ្ដាច់ការ ។
ចំណែក ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ប្រទេស បារាំង មួយចំនួន ទៀត វិញ  ក៏ បាន នាំគ្នា ចេញ ទៅ  ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល ល នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ  ក្នុង គោលបំណង ដូចគ្នា ដែរ ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  មាន ថេរ ដីកា ពន្យល់ ថា  សកម្មភាព  របស់ ព្រះសង្ឃ  បែប នេះ មិន ខុសពី ធម៌ វិន័យ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ឡើយ  ហើយ ជា ព្រះសង្ឃ  គួរតែ បំពេញ កិច្ច ឲ្យ ស្រប តាម  ធម៌ វិន័យ របស់ ព្រះអង្គ  ប្រឆាំង នឹង អំពើ អយុត្តិធម៌  ហើយ នាំគ្នា ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ  សុចរិត  សច្ចធម៌  និង អហិង្សា៖  « បាតុកម្ម  ឬ ធម្មយាត្រា របស់ ព្រះសង្ឃ នោះ  គឺ បាន ន័យ ថា  ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ  គឺ ផ្លូវ ធម៌  សច្ចធម៌  យុត្តិធម៌  គតិធម៌  អហិង្សា  ទាំងអស់ នឹង នៅក្នុង ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ចង់បាន  ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា  មិន អត្តនោម័តិ  ដូច របប លោក  ហ៊ុន  សែន  សព្វ ថ្ងៃ  ដែល ដឹកនាំ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ » ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  រស់  ប៊ុន ថន  មាន ថេរ ដីកា បន្ត ថា  ព្រះសង្ឃ ប្រមាណ  ៣០ អង្គ  និមន្ត ពី វត្ត ទាំង ៧  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  និង ព្រះសង្ឃ ពី តំបន់ ដទៃ ទៀត នៅ អឺរ៉ុប នឹង ជួបជុំគ្នា  ធ្វើ បាតុកម្ម  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៩  តុលា ។
តំណាង  បាតុករ មួយ រូប  លោក  អ៊ុក  សំអឿន  បាន ឲ្យដឹង  ថា  នឹង មាន រថយន្តក្រុង ចំនួន ៤  ចេញពី តំបន់ ផ្សេង នៃ ក្រុង ប៉ារីស ទៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៩  តុលា  នោះ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា វិល ទៅ វិល គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើវិញ៖  « យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន ឆន្ទៈ តែ មួយ  គឺ ទៅ ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  វិល មក រក ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រោះ របប នេះ កំពុង ដឹកនាំ បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  បោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ បន្លំ  ដូច្នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា សម្ដែង ឆន្ទៈ មិន ទទួលស្គាល់  រដ្ឋាភិបាល ដែល ទើប បង្កើតឡើង  ហើយ យើង មិន ទទួលស្គាល់ មេដឹកនាំ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ដែរ » ។
ក្រុម បាតុកម្ម  ដែល មាន ក្រុម ព្រះសង្ឃ ដឹកនាំ ផង នោះ  ធ្វើឡើង នៅ គ្រា ដែល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៨  និង ថ្ងៃទី ១៩  តុលា ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ឬ ហៅ ថា  ASEM  គឺជា កិច្ចប្រជុំ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល មាន មេដឹកនាំ ទាំងអស់ នៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី ចូលរួម  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែរ ។
ប្រធានបទ ដែល  ASEM  នឹង លើក យកមក  ជជែក ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  គឺ  « អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី៖  ដៃគូ សកល  សម្រាប់ បញ្ហា ប្រឈម ជា សកល »  ដែល មេដឹកនាំ នៃ ទ្វីប ទាំង ពីរ  នឹង ស្វែងរក ការពង្រឹង កិច្ចសន្ទនា  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  កសាង កម្លាំង រួមគ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ  បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត  រួមមាន  ពាណិជ្ជកម្ម និង ការវិនិយោគ  ការផ្សាភ្ជាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព  បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក សន្តិសុខ  អំពើ ភេរវកម្ម  សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណែត  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក មិន ទៀងទាត់ ជាដើម ៕
iPhone  7  Plus  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ  Apple  បាន ធ្វើ ការកែប្រែ  និង ច្នៃប្រឌិត ស្មាតហ្វូន  ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  បាន យ៉ាង ប្រសើរ  មិន ត្រឹមតែ មាន  រូបរាង ស្រស់ស្អាត  ទាក់ទាញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន កម្លាំង  ម៉ាស៊ីន ប្រសើរ ជាជាង  iPhone  7  ច្រើន ទៀតផង  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត  ស្ដូក តែម្ដង ។  ចង់ ដឹង ថា  iPhone  7  Plus  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ពិសេស ៗ ។
គ្រាន់តែ ឃើញ រូបរាង ភ្លាម  យើង អាច និយាយ បាន ថា  មាន ទាំង អ្នកស្រលាញ់  និង មិន ស្រលាញ់  តែ ខ្ញុំ ជឿ ថា នឹង  មាន អ្នកស្រលាញ់  ច្រើន ជាង ព្រោះ  រចនាបទ រូបរាង  ទាំងមូល របស់  iPhone  7  Plus  ពិតជា មាន ភាព  ទាក់ មែនទែន  ស្ដើង ជាង មុន  ពិតជា ទាក់ទាញ  អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  គឺ ពេញចិត្ត បំផុត ជាមួយ  រចនាបទ ថ្មី របស់ វា  ដោយ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  យើង នៅតែ ទទួល  បាន នូវ ប៊ូតុង កាច់រំញ័រ  និង ប៊ូតុង សម្លេង  រីឯ ខាងស្ដាំ គឺ ប៊ូតុង  Power  ដដែល  និង មាន រន្ធ ដាក់ស៊ីម  នៅ កន្លែង ដដែល  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល កាន់  តែ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ថា  នៅ ផ្នែក ខាងលើ  និង ក្រោម  Apple  បាន បំពាក់ មក ជា  មួយ នឹង រន្ធ បំពង  សម្លេង ដល់ ទៅ  2  ជា ប្រភេទ  Stereo  ធ្វើឲ្យ ការស្ដាប់ តន្ត្រី  កាន់តែ មាន សម្លេង ច្បាស់  និង ពិរោះ ជាង មុន  ដល់ ទៅ  2  ដង  ហើយ លេង ហ្គេម  កាន់តែ ពិសេស តែម្ដង ។
ប៊ូតុង  Home  ក៏ ត្រូវបាន កែប្រែ  យ៉ាង ប្រសើរ ផងដែរ  ជាមួយនឹង  Touch  ID  ជំនាន់ ថ្មី  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់  iPhone  7  Plus  កាន់តែ ងាយស្រួល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង មាន សុវត្ថិភាព  ដោយ វា ដំណើរការ  បាន យ៉ាង រហ័ស  រលូន  និង មាន គុណភាព រឹងមាំ  អម មក ជាមួយនឹង  Taptic  Engine  សម្រាប់ ឲ្យ យើង  ប្រើប្រាស់ ទៅលើ  មុខងារ ជាច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ដោះសោរ ឡើយ  ដោយ ក្នុង នោះ  រួមមាន ដូចជា  Quick  Actions,  Messages,  Notifications  និង  Ringtones  ជាដើម ។ P.R
នៅ វង់ ផឹក ស៊ី មួយ សម្បូរ ដោយ អ្នក ព្រោកប្រាជ្ញ  កំពុង នាំគ្នា និយាយ ពី ចរឹត មនុស្ស  មួយចំនួន ក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង ដែល ចូលចិត្ត រពឹសមាត់  និយាយ ដើម គេ  ឬ និយាយ គ្មាន មូលដ្ឋាន  ច្បាស់លាស់  គ្មាន បាន ប្រយោជន៍  បាន ត្រឹម មាន ទោស ធ្លាក់ មក លើ ខ្លួនឯង ប្រៀប បីដូច ត្រី កំភ្លាច ស្លាប់ ព្រោះ មាត់  ។
សំណួរ នេះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ គាំង ចម្លើយ  តែ បាន លោក ពូ ម្នាក់ ឆ្លើយ កាត់ ថា  អត់ ប្រយោជន៍  និយាយ ធ្វើ អី ?  ទុក មាត់ ស៊ី មាន់  ឆ្ងាញ់ ជាង  !
មិន ដឹង ជា រឿង ឆាក កំប្លែង  ឬ ជា រឿង លេងសើច នោះ ទេ  នៅពេល កំពុង ផឹក ស៊ី ពួកគាត់  បាន ជជែក អំពី រឿង នេះ  ហើយ ពេល នោះ នាយ ជាល បាន ទៅដល់ នឹង គេ ដែរ  ត្រូវបាន ពួកគាត់  ពិន័យ ស្រា ថ្នាំ មួយ កែវ  ព្រោះ មក យឺត ជាង គេ  ដែល ការផឹក ស៊ី នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ផ្ទះ ពូខ្នុយ  ។
ពូ ម្នាក់ សួរ ខ្ញុំ ថា  មើល ក្មួយ !  ពូជា អ្នក មិន បាន រៀន ជ្រៅជ្រះ ដូច គេ ទេ  តែ ពូឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី  បានជា អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  ដី ខ្មែរ យើង ចេះតែ ខើច ទៅ ៗ  ដោយសារ ប្រទេស ជិតខាង ឈ្លានពាន ?
ចប់ សំណួរ ទី ២  លោក ពូបន្ថែម សំណួរ ទី ៣  ហេតុអី  អាខ្នុយ ពីមុន ក្រសោះ  អី លូវ វា មាន លុយ ដល់ ទិញ ម៉ូតូ  ឡាន  និង ប៉ាវ ឲ្យ យើង ផឹក ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ?  អញ សង្ស័យ វា ជួញ គ្រឿងញៀន ទេ  ដឹង  ?  មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយ សំណួរ នេះ ផង  លោក ពូ ឈ្មោះ ខ្នុយ លើក មាន់ ស្ងោរ ក្តៅ ហុយ ៗ  ចេញ  ពី ផ្ទះ មក ទទួល ភ្ញៀវ  ហើយ ពេល ឮ សំណួរ អត់ សម ហេតុផល ដូច្នេះ  ពូខ្នុយ ដាក់ មាន់ ចុះ  ស្ទុះ ទៅ  ដាល់ ម្ចាស់ សំណួរ មួយ ដៃ ចំ កញ្ចប់ មាត់ បែក ឈាម ខ្ចាយ  ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នា ពេលនេះ សប្បាយ ក្លាយ មុខ ស្ងួត គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  បាន ឧិកាស ល្អ លោក ពូជា អ្នកទទួល ចម្លើយ  បាន បន្ទរ ពី  ក្រោយ ថែម ទៀត ថា  មិន ជឿ អញ !  អញ ថា ទុក មាត់ ស៊ី មាន់ មិន ជឿ ទេ  ឥឡូវ ឃើញ ទេ បាក់ ធ្មេញ  អស់ ៣ ហើយ  បាន អី ស៊ី មាន់  អាខ្នុយ សម្រាំង សុទ្ធ មេមាន់ ក្រាប ចំហុយ ឲ្យ ស៊ី សោះ នឹង ?
មិន ទាន់ ចប់ សម្តី ផង  ពូម្ចាស់ សំណួរ បន្ថែម ទៀត ថា  ម្សិលមិញ នេះ  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ស្អី គេ នោះ  ហេតុអី ប៉ូលិស ចាប់ ដាក់ គុក  ?  ខ្ញុំ មិន ឆ្លើយ  តែ លោក ពូ  ដដែល ឆ្លើយ កាត់ ថា  និយាយ អត់ ប្រយោជន៍  ទុក មាត់ ស៊ី មាន់ ឆ្ងាញ់ ជាង  !
ឃើញ បរិយាកាស បែប មិន ល្អ  ខ្ញុំ លើក ដៃ សំពះ លា លោក ពូ ខ្នុយ ទៅ ផ្ទះ មុន  ហើយ ចេះតែ  គិត ថា  លោក ពូ ម្នាក់ នឹង និយាយ មិន ខុស មែន  បើ ទុក មាត់ ស៊ី មាន់  ច្បាស់ជា គាត់ មិន បាក់ ធ្មេញ  ខាន ស៊ី មេមាន់ ក្រាប ទេ  ៕  នាយ ជា ល
Previous:  អាជីវករ ខ្មែរ លក់ អីវ៉ាន់ រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នាំគ្នា បិទ តូប ទាំង ស្លន់ស្លោ  នៅពេល ឃើញ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ថៃ ចម្រុះ ចុះបង្រ្កាប អីវ៉ាន់ អាជីវវករ ខ្មែរ ២ ទៅ ៣ តូប
Phnom  Penh  Post  -  សាស្ត្រាចារ្យ  និង  បុគ្គលិក  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ៤  នាក់  រង ការចោទប្រកាន់  ឆបោក លុយ
សាស្ត្រាចារ្យ  និង  បុគ្គលិក  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ៤  នាក់  រង ការចោទប្រកាន់  ឆបោក លុយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ភ្នំពេញៈ  សាស្ត្រាចារ្យ  និង  បុគ្គលិក ផ្នែក គណនេយ្យ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ៤  នាក់ កំពុង រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ឆបោក លុយ ពី ក្រុម និស្សិត របស់ ខ្លួន ប្រមាណ ជាង  ១៣០  នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  ចុះ ថ្ងៃ  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ទទួលបាន កាលពី ម្សិលមិញ ។
ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដែល មាន ចំណងជើង ថា « ដំណឹង អាហារូបករណ៍ បោកប្រាស់ »  ដែល ត្រូវបាន គេ បិទ ផ្សាយ នៅ ពីមុខ បន្ទប់ ការិយាល័យ បេឡាធិការ  នៃ  សាកលវិទ្យ ន័រតុន នោះ  បាន បង្ហាញ ថា  ឈ្មោះ  ឡេង  ម៉ាឡែន ,  ចំរើន  ស្រី នាថ ,  ភឿក  កោវិទ្ធ  និង  ឈ្មោះ  ភី  ស្រី វួច  បាន បង្កើត « វិក្ក័យបត្រ  និង ហត្ថលេខា ក្លែងក្លាយ  ព្រមទាំង បាន លួច កែប្រែ ប្រព័ន្ធ  គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ »  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ដើម្បី បោកប្រាស់ យក លុយ ពី សិស្ស របស់ ខ្លួន  សរុប  ១៣៥  នាក់  ដែល បាន បង់លុយ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ  ដល់ ក្រុម និស្សិត រងគ្រោះ ទាំងនោះ  ឲ្យ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ទារ លុយ ដែល ខ្លួន បង់ តាមរយៈ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ត្រឡប់ មកវិញ  និង  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង តវ៉ា ទៅ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង បុគ្គលិក  ដើម្បីឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ជួយ ដោះស្រាយ  និង ចាត់ចែង រៀបចំ ពាក្យបណ្ដឹង ប្រឆាំង ជនសង្ស័យ ទាំង បួន ខាងលើ នេះ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដដែល នោះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  « សាកលវិទ្យាល័យ  មិន ទទួលស្គាល់  និង  មិន ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការបង់ប្រាក់ ដែល ខុសពី ការិយាល័យ បេឡា នោះ ឡើយ » ។
ជុំវិញ ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម និស្សិត រងគ្រោះ  និង  អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ ភាគ ច្រើន មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  នឹង ទាមទារ ឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ដោយ ពួកគាត់ អះអាង ថា  ជនសង្ស័យ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឆបោក ខាងលើ នេះ  ជា សាស្ត្រាចារ្យ  និង  ជា បុគ្គលិក  ដែល បម្រើ  ការងារ ផ្នែក គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ។
អ្នកស្រី  កែវ  ថា  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  ដែល ជា ម្ដាយ របស់ និស្សិត រងគ្រោះ ឈ្មោះ  តាន់  ស្រី រ៉ា  ដែល សិក្សា ឆ្នាំ ទី ២ ផ្នែក បដិសណ្ឋារកិច្ច នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  បាន និយាយប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ថា  គាត់ រីករាយ ចំពោះ ភាពឈឺឆ្អាល របស់ បុគ្គលិក និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  ដែល បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង អំពី ទង្វើ អាក្រក់ របស់ បុគ្គល ទាំង បួន នាក់ នោះ  ប៉ុន្តែ គាត់ ទាមទារ ឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ។
អ្នកស្រី កែវ  ថា  ដែល អះអាង ថា ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន  ៥  និង  ប្រកបរបរ លក់ បន្លែ បង្កា គ្រប់ មុខ  នៅក្នុង ផ្សារ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និយាយ ទាំង រលីងរលោង ទឹកភ្នែក ថា៖  « ដើម្បី បង្គ្រប់ បង់ ថ្លៃ សាលា ឲ្យ កូនស្រី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ជាង  ៤០០  ដុល្លារ  គឺ ខ្ញុំ ចាំបាច់ ត្រូវ ខ្ចី អ្នកជិតខាង បន្ថែម  ព្រោះ ចំនួន នេះ វា ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ អ្នកក្រីក្រ ដូច ខ្ញុំ  ដូច្នេះ ការសិក្សា របស់ កូនស្រី ខ្ញុំ ត្រូវ បន្ត ទៅ មុខ  ឬ ត្រូវ បញ្ចប់  នៅ ពេល នេះ  គឺ  អាស្រ័យ លើ ទំនួលខុសត្រូវ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ » ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  កាលពី ម្សិលមិញ  បុគ្គលិក ផ្នែក រដ្ឋបាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ម្នាក់ ដែល ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន អះអាង ថា  ក្រុម គណៈកម្មការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  កំពុង បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  លើ ករណី នេះ ហើយ  និង សូមឲ្យ ក្រុម និស្សិត  និង អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ  មាន ការអត់ធ្មត់ ៕
របាយ ការណ៍ៈ  កូរ៉េ ខាងជើង  ស្នើសុំ ពន្យារ ពេល  ពិភាក្សា កម្រិត កំពូល ,  អន្តរជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េអូ  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត នៅ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  AFP
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េអូ  និង មន្ត្រី កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង លោក  KimYong  Chol  ថ្មី ៗ នេះ  បាន កំណត់ ពេល ជំនួប នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល  « ទៅ ពេល ក្រោយ វិញ » ។
ក្រុង សេអ៊ូលៈ  មន្ត្រី ការទូត កំពូល ក្រុង សេអ៊ូល  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ស្នើឲ្យ អាមេរិក ពន្យារ ពេល ជំនួប ពិភាក្សា កម្រិត កំពូល នៅក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ប្រកាស ភ្លាម ៗ អំពី ការពន្យារ ពេល នៃ ជំនួប នោះ ។
គ្មាន ការពន្យល់ បន្ថែម ណាមួយ  ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កំពុង ទាមទារ ថា  ទណ្ឌកម្ម ទាំងអស់  ដែល ដាក់ ទៅ លើ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន នោះ  គួរ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ខណៈ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ទទូច ថា  ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ  គួរតែ នៅ ជាធរមាន  រហូតដល់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ធ្វើ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  KangKyung-wh  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការពន្យារ ពេល ជំនួប នោះ ។
យោង តាម ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន Yonhap  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Kang  បាន ថ្លែង ប្រាប់  ក្រុម សមាជិក សភា ថា៖  « អាមេរិក  ប្រាប់ យើង ថា  ខ្លួន បាន ទទួល សារ មួយ ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ស្នើសុំ ពន្យារ ពេល ជំនួប នោះ » ។  ចំណែក លោក  Kim  Yong  Chol  គ្រោង ឡើង យន្តហោះ ពី ប៉េកាំង ទៅ ក្រុង ញូវយ៉ក ៕  SK
ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ រាល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដែល មេហ្គាលី ស៊ីង  ភី អ៊ិល ស៊ី  បាន ផ្តល់ ជូន  ចុះ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ មន្ត្រី ឥណទាន ឬ មន្ត្រី ស្តា បំណុល  ដើម្បី អនុវត្ត ការត្រួតពិនិត្យ តំបន់ របស់ អតិថិជន ...
ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ រាល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដែល មេហ្គាលី ស៊ីង  ភី អ៊ិល ស៊ី  បាន ផ្តល់ ជូន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ មន្ត្រី ឥណទាន ឬ មន្ត្រី ស្តា បំណុល  ដើម្បី អនុវត្ត ការត្រួតពិនិត្យ តំបន់ របស់ អតិថិជន  ស្វែ ...
អាណិត ណាស់ !  តេជគុណ ត្រូវ ស្ទាវ ចាក់ប្រហារ រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  បន្ទាប់ ចង កំហឹង នឹង គ្នា នៅលើ រថភ្លើង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ព្រះសង្ឃ ថៃ ១ អង្គ  ត្រូវបាន ចាក់  និង រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ បាន មាន ជម្លោះ ជាមួយ ក្មេងប្រុស ជំទង់ ម្នាក់  នៅលើ រថភ្លើង  កាលព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ខណៈ ព្រះអង្គ កំពុង ធ្វើដំណើរ ពី  Lop  Buri  ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក  ។
ហេតុការណ៍ នៃ អំពើហិង្សា នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១១  នៃ បណ្តោយ ផ្លូវ  Khamphaeng  Phet  6  ក្នុង ស្រុក  Chatuchak  នៃ ទីក្រុង បាងកក  នៅ វេលា ម៉ោង  ៥  ព្រឹក  ។
ព្រះសង្ឃ នោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Ratchawithi  ដោយ មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ នៅ ប៉ុស្តិ៍  Bang  Sue  បន្ទាប់ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប បាន ដឹក លោក  ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស លោក  Uthit  Pomsuwan  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ដឹក ព្រះសង្ឃ រងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ឃើញ ឈាម ហូរ ស្រោច ព្រះកាយ របស់ លោក  ។
ព្រះសង្ឃ រងគ្រោះ បាន ឲ្យ ប៉ូលីស ដឹង ថា  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើដំណើរ ពី  Lop  Buri  ដើម្បី បិណ្ឌបាត បច្ច័យ  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  និង ក៏ មាន ជម្លោះ ពាក្យ សម្តី ជាមួយ យុវជន ម្នាក់  ។  នៅពេល ព្រះអង្គ និមន្ត ចុះ ពី រថភ្លើង នៅ ស្ថានីយ៍  ស្រាប់តែ យុវជន រូប នោះ  ដើរ ដេញ តាម  និង ចាក់ប្រហារ ព្រះអង្គ តែ ម្តង  និង គេចខ្លួន ភ្លាម ៗ  ។
ងាក មក មើល មតិ មហាជន វិញ  បាន លើកឡើង ថា  សម្រាក់ ទង្វើ ពុំ សមរម្យ របស់  កញ្ញា  បេនី  យ៉ាំង  និង  កញ្ញា  វីន  លីឡា  ដែល បាន បង្ហោះ ឆ្លង ឆ្លើយគ្នា នៅលើ ហ្វេសប៊ុក នេះ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ យ៉ាង ខ្លាំង  លើ សិល្បៈ ការិនី ខ្មែរ  ជាពិសេស តម្លៃ តារា ខ្មែរ  ដោយ ងាយ នឹង ធ្វើឱ្យ សិល្បៈ ខ្មែរ អាប់ ឱន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយសារ យើង ជា អ្នក ចំផ្លាញ ដោយ ខ្លួនឯង  ពុំ មាន បរទេស ណាមួយ មក បំផ្លាញ ឡើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ មាន ការអំពាវនាវ  សូម ឱ្យ ក្រសួង វប្បធម៌  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅលើ តារា ស្រី ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ ផង  ៕  សាវុធ
បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ វ័យ ក្មេង នេះ  ដើម្បី មក ទទួល ទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ចន្ទី
កម្រង រូបភាព ប្រៀបធៀប ពេល មុន  និង ក្រោយ រញ្ជួយ ដី ស៊ូណាមិ  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  វា សម្លាប់ មនុស្ស ពិតជា …  សាហាវ ណាស់ !
ជម្លោះ ហែក ហួរ គ្នា រវាង សិល្បៈ ការិនី ខ្មែរ ២ រូប  កំពុង ជះឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ សង្គម សិល្បៈ  មហាជន ស្នើរ សុំ ឱ្យ មាន ចំណាត់ការ ពី ក្រសួង  –  CEN
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក គេ ឃើញ មាន ការចែលរំលែក យ៉ាង ច្រើន  និង និយាយ យ៉ាង ព្រោងព្រាត ទៅលើ តារា ស្រី  ២ រូប  ក្នុង នោះ មាន កញ្ញា  បេនី  យ៉ាំង  និង  កញ្ញា  វីន  លីឡា  ដែល បាន បើក ឆាក ហែក ហួរ គ្នា  ប្រើ ពាក្យ ពុំ សមរម្យ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយម្រាប់ សកម្មភាព នេះ  ក៏ រង ការរិះគន់ ផងដែរ ពីសំណាក់ មហាជន  ។
នៅក្នុង ជម្លោះ របស់ តារា ស្រី ទាំង ២ រូប ខាងលើ នេះ  បាន បក អាក្រាត រឿង អាស្រូវ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ខណៈ ដែល  លីឡា  ត្រូវបាន  បេនី  យ៉ាំង  ទម្លាយ ថា ជា ស្រី លក់ ខ្លួន  ចំណែក  បេនី  យ៉ាំង  ត្រូវបាន  លីឡា  ទម្លាយ ថា  មាន ផ្ទៃពោះ  និង បាន រលូត កូន  ដោយសារ សេព គ្រឿងញៀន  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ការជួយ ឲ្យ ស្ត្រី  ទទួលបាន ចំណុច កំពូល  ក្នុង ពេល រួមភេទ  ប្រហែល មិន មែន ជា រឿង ពិបាក  ដូច ការគិត នោះ ទេ ។  អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ដឹង ថា  ស្ត្រី មួយចំនួន  អាចនឹង ទទួល  បាន ចំណុច កំពូល ម្តង ដែរ  តាមរយៈ ការភ្ញោច  លើ ក្បាល សុដន់ របស់ នាង  ទាំង ប្រើ មាត់  និង ដៃ ។  ទោះបីជា ស្ត្រី គ្រប់ រូប  មិន អាច ទទួលបាន ចំណុច កំពូល  ពី ការភ្ញោច លើ  ក្បាល សុដន់ របស់ នាង ក៏ដោយ  តែ វា នៅតែ ជា សកម្មភាព  បរបោស អង្អែល ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល ជួយ ឲ្យ នាង  ទទួលបាន ភាពស្រើបស្រាល  កាន់តែ ខ្លាំង ដែរ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  ការទទួលបាន ចំណុច កំពូល  តាមរយៈ សុដន់  បាន ដើរ តួនាទី ជា លក្ខណៈ បរបោស អង្អែល  ដ៏ កំពូល មួយ  ដែល ដូចគ្នា នឹង ការភ្ញោច នៅ សេរ  (Clitoris)  និង មាត់ ស្បូន ដែរ ។
នៅពេល ស្ថិត ក្នុង  សមរភូមិ លើ គ្រែ ហើយ  ចូរ កុំ ធ្វើ អ្វី ទាំង តក់ ក្រហល់ ពេក អី  ប៉ុន្តែ  អ្នក ត្រូវការស្ទាប  ច្របាច់  និង អង្អែល សុដន់ របស់ នាង ថ្នម ៗ ។  បន្ទាប់មក  អ្នក អាច ប្រើ មេដៃ  ដើម្បី ម៉ាស្សា លើ ក្បាល សុដន់ នាង ជា រាង រង្វង់ ។  យ៉ាងណាមិញ  មិន ត្រូវ សង្កត់ ខ្លាំង ពេក ទ  ហើយក៏ ត្រូវ បន្ត  ច្របាច់ ក្បាល សុដន់ នាង ថ្នម ៗ ទៀត ដែរ ។  បន្ទាប់មក  អ្នក អាច ចាប់  ផ្តើម លិឍ  និង ជញ្ជក់ ក្បាល សុដន់ នាង  យឺត ៗ បាន ហើយ ។  ខណៈពេល កំពុងតែ  ជញ្ជក់ ក្បាល សុដន់ នាង  ចូរ សង្កត់ ថ្នម ៗ  និង ផ្លាស់ប្តូរ  ដោយ ប្រើ សុដន់  ក្រឡឹង ពីលើ  ចុះ ឡើង ផង ។
ចូរ បន្ត ធ្វើ បែប នេះ  ឲ្យបាន ច្រើន នាង សិន  និង មិន ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់  តែ សុដន់ ម្ខាង ឡើយ ។  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ សកម្មភាព  ទាំងអស់ ខាងលើ ទៅ លើ  សុដន់ ទាំង សងខាង  ដូចគ្នា អញ្ជឹង ។  នៅពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម លិឍ  និង ជញ្ជក់ ក្បាល សុដន់ នាង  អ្នក អាច ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង ជាង មុន បន្តិច  និង ប្រើ ដៃ ច្របាច់ សុដន់ នាង ថ្នម ៗ ជាមួយ ផង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ  ទទួលបាន ភាព ក្តៅ សាច់  និង ស្រើបស្រាល  ខណៈពេល កំពុងតែ ជញ្ជាក់  ក្បាល សុដន់ នាង ហើយ នោះ  នាង នឹង ចាប់ផ្តើម ពេញចិត្ត  សកម្មភាព អ្នក  ព្រមទាំង ទទួលបាន សម្រើប  ខ្លាំង បំផុត ជា មិន ខាន ឡើយ ៕
រមណីយដ្ឋាន ស៊ីតា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចុង ឆ្នេរសមុទ្រ សំខាន់ ៗ នៅលើ កោះ រ៉ុង សំផេះ  ( ឆ្នេរ  Saracen)  ។  ឆ្នេរ នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ រីករាយ ជាមួយ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  4  /  5  -  វា ជា កន្លែង ដែល ល្អ ដើម្បី ស្នាក់ នៅ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មើលឃើញ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ ឆ្នេរ  Saracen  ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
រមណីយដ្ឋាន ស៊ីតា ត្រូវបាន លក់ ក្នុង ប្រភេទ  ' ពាក់កណ្តាល ជួរ '  ។  វា គឺជា ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រវែង  15-20  ពី ឆ្នេរ មេនៅលើ  Saracen  ឆ្នេរ  ( ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ផែ មេ)  ។  បន្ទប់ គឺ មាន មូលដ្ឋាន ប៉ុន្តែ ស្អាត និង រក្សា បាន ល្អ ។  ដូច បណ្តារមនីយដ្ឋាន ជាច្រើន នៅលើ កោះ មិន មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទេ ប៉ុន្តែ បន្ទប់ នីមួយ ៗ មាន កង្ហារ ។  មុង កន្សែង និង ក្រណាត់ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ផងដែរ ។  ផ្កា ឈូក និង បង្គន់ មាន ខ្យល់ បើក ចំហ ទោះបីជា រក្សា ភាពឯកជន ក៏ដោយ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន  Wi-Fi  នៅ រមណីយដ្ឋាន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរខ្សាច់ និង  The  One  គឺ មាន ចំងាយ  10  នាទី ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្តង់ដារ ល្អ ហើយ ម៉ឺនុយ ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ ជាមួយនឹង ជំនាញ អ៊ីតាលី ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ ឆ្នេរ សារ៉ាកាន នៅលើ កោះ រុង សុំ លី សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង សន្លែ ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រី្ត ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ថា  សារធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី សម្បទាន  នឹង ជំនួយ ឥត សំណង  ដល់ កម្ពុជា  ដើម្បី សាងសង់ ផ្លូវថ្នល់ ប្រវែង សរុប ជាង  ២០០០  គីឡូម៉ែត្រ  និង ស្ពាន ប្រវែង សរុប  ៧ គីឡូម៉ែត្រ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ចូន ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ចិន ផ្ដល់ កម្ចី សម្បទាន កសាង ផ្លូវថ្នល់ ប្រវែង  ២០០០  គីឡូម៉ែត្រ  និង ស្ពាន ជិត  ៧  គីឡូម៉ែត្រ  ដល់ កម្ពុជា  -  សំឡេង ទីក្រុង !
ឯកឧត្តម  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ ទឹក  ផែនការ មេ  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស របស់ កម្ពុជា ។  ហើយក៏ បាន ស្នើរ សុំ  ការគាំទ្រ ពីរ សមភាគី ទាក់ទង នឹង ការកសាង សម្តភាព  ក្នុង វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម  Yang  Chuantang  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ចូន ចិន  ឯកឧត្ត  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  គាំទ្រ គំនិត ផ្ដូច ផ្ដើម  ខ្សែក្រវាត់ មួយ វិថី មូយ  និង វិថី សូត្រ សមុទ្រ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ចិន  ហើយ កម្ពុជា ក៏ ជា សមាជិក ស្ថាបនិក  ក្នុង ចំណោម សមាជិក នានា  នៃ ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  ដែល គំទ្រ ដោយ ចិន ដែរ ។
គិត ត្រឹម រយៈពេល ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្ពុជា បាន បោះ ទុន វិនិយោគ លើ ការសាងសង់ ឡើង ដល់ ប្រមាណ  ជាង ៤,០២២ , ៦៥៨, ០៤៣  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កើន ប្រមាណ  ៤៣,៣៧ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  ក្រសួង  ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។
យោង តាម ការចុះបញ្ជី នៃ ការសាងសង់  បាន បញ្ជាក់ ថា  លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ចំនួន  ១០២០  គម្រោង  មាន ផ្ទៃក្រឡា សំណង់ សរុប ចំនួន  ៥,៦០៥ , ០០៧  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៤,០២២ , ៦៥៨, ០៤៣  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កើនឡើង ប្រមាណ  ៤៣,៣៧ ភាគរយ ។
គិត មកទល់ រយៈពេល  ០៤ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង បាន ចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម សិក្សា គម្រោង ប្លង់  និង សាងសង់  នៅ មាន សុពលភាព ចំនួន  ១០១១ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖
គួរឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០០  ដល់  ០៤ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៧  ការបោះ ទុន វិនិយោគ របស់ វិស័យ ឯកជន មកពី បរទេស មាន ចំនួន  ១៨ ប្រទេស  មាន ចំនួន  ៣០៤ គម្រោង  មាន ផ្ទៃក្រឡា សំណង់ សរុប  ១៣. ២៣៨. ១៧០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន តម្លៃ ប៉ាន ស្មាន ទុន វិនិយោគ សាងសង់  ៤. ៥៣៩. ៦០០. ៩៦១ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ការសាងសង់ មាន ចំនួន  ៧១២  គម្រោង  មាន ផ្ទៃក្រឡា សំណង់ សរុប ចំនួន  ៥,៩៣១ , ៤៨៩  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២,៨០៥ , ៧៨០, ២១៧  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
មាន គម្រោង ដំណើរកំសាន្ត  ក្នុង ឪកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ មែន ទេ ?  ធនាគារ ABA  និង  Agoda  សូម ផ្តល់ ជូន អ្នក  នូវ ការបញ្ចុះ តំលៃ  8%  ភ្លាម  ពី ការកក់ សណ្ឋាគារ ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  ម៉ាឡេស៊ី  និង  សឹង្ហបុរី !  គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់  កាត វីសាABA  ឫ  MasterCard របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ  នោះ នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តំលៃ ភ្លាម  នៅ ពេល ដែល ធ្វើ ការកក់ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ទាំង នេះ ។
បន្ទាប់ពី ទស្សនកិច្ច  នៅ ប៉ាគីស្ថាន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក បន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ស្វាយ  សំអាត  ឩបករណ៍ ចាប់ ត្រី ខុស ច្បាប់ គ្រប់ រដូវ រាប់ រយ ខ្សែ រាប់ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ស្រុក ក្រគរ  និង ស្រុក កណ្ដៀង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ស្វាយ  សំអាត  ឩបករណ៍ ចាប់ ត្រី ខុស ច្បាប់ គ្រប់ រដូវ រាប់ រយ ខ្សែ រាប់ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ស្រុក ក្រគរ  និង ស្រុក កណ្ដៀង
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បទល្មើស នេសាទ មិន រើស រដូវ សំខាន់ ឲ្យ តែ មាន ទឹក ប្រភេទ ឩបករណ៍ រួមផ្សំ ហៅ ( ប)  កើតមាន យ៉ាង ច្រើន ស្អេកស្កាស់ មិន ក្រោម កន្លះ ពាន់ ខ្សែ នោះ ឡើយ  នៅ ស្រុក ក្រគរ  និង ស្រុក ក្ណ្ដៀង  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ស្វាយ  សំអាត  នាយ ផ្នែក ( ស្ដី ទី ) នៃ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ក្រគរ  ដែល ជា មន្រ្តី ចូលនិវឌ្ឌន៍ ហើយ ប្រឹង បន្ត កំណើត  ដើម្បី ការងារ ដែល គេ សង្ស័យ គាត់ មាន ជំនាញ ខាង ប្រមូល លុយ  គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ ឬ ធ្វើ ការបង្រ្កាប ទាល់តែសោះ ។
បទល្មើស នេសាទ ប្រភេទ ឩបករណ៍ រួមផ្សំ ដោយ សាច់ អួន ក្រឡាញឹក ទំនើប ហៅ ( ប) ខាងលើ  ក្រុម ជន ប្រព្រិត្ត ធ្វើ នេសាទ ចាប់ ត្រី ដោយ គ្មាន រើស រដូវ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ ឲ្យ តែ មាន ទឹក និយាយ រួម ទឹក ឡើង ដល់ ណា បទល្មើស ប្រភេទ នេះ កើតមាន ដល់ នោះ  ហើយ ទឹក ស្រក ដល់ ណា បទល្មើស ដដែល នេះ បន្ត កើតមាន ដដែល  បើ គិត ចាប់ពី ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង រហូតដល់ ព្រំទល់  ភូមិ ក្អម សំណ  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន វិញ នោះ  បទល្មើស ប្រភេទ នេះ មាន ច្រើន មិន សន្ធឹកសន្ធាប់ មិន ក្រោម ៥ ទៅ ៦ រយ ខ្សែ នោះ ឡើយ  ដែល ក្នុង  ១ ខ្សែ មាន ប្រវែង ចាប់ពី  ៥០០ ម៉ែត្រ ទៅ៣០០០ ម៉ែត្រ  គេ ចាប់ យក ត្រី ខួប ប្រាំង ខួប វស្សា មិន ថា រដូវ បើក ឬ បិទ នេសាទ នោះ ទេ  បទល្មើស ប្រភេទ នេះ កើត ច្រើន ស្អេកស្កាស់ ជាង គេ ដូចជា , នៅ ចំណុច ក្រចាប់ , តា ស្ដី, ដ្រោយ ស្ដី , ផ្លូវ ជ័យ , ចំណង ក្របី , ជ្រោយ វែង , អន្ទង់ វ័រ , ក្រឡុក សង ក្រង , ជ្រោយ ផាត់ សណ្ដោង , ព្រែក សាឡិត , ក្រឡុក សាឡា, ជ្រោយ ក្សំ  ចំណុច ទាំង នេះ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អន្សា ចំបក់  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  ឃុំ កំពង់ លួង  ឃុំ ស្នាអន្សា  និង ឃុំ កំពង់ពោធិ៍  ស្រុក ក្រគរ  និង ឃុំ រាំង ទិល  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ចំណុច  និង ភូមិសាស្រ្ត ដូច បាន រាបរប ខាងលើ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ស្វាយ  សំអាត  នាយ ផ្នែក ( ស្ដី ទី ) នៃ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ក្រគរ  ដែល គេ ស្គាល់ គាត់ យ៉ាង ច្បាស់ជា មន្រ្តី បាន ចូលនិវឌ្ឌន៍ ទៅ ហើយ នោះ  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅ ខំប្រឹង តោង ស្រវេស្រវ៉ា ប្រយាកំណើត  ក្រោម ការជ្រោមជ្រែង ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត  ដែល គេ សង្ស័យ ប្រហែល គាត់ អាច ពូកែ រក លុយ  ពិតជា ស្រប គ្នា ណាស់ បទល្មើស ខាងលើ នេះ ទន្ទឹមនឹង ការ មិន បង្រ្កាប បើ មិន បើក ភ្លើង ខៀវ ពី មន្រ្តី ជំនាញ ទេ នោះ សួរ ថា កើតមាន បាន ទេ ?  ឬមួយ មាន ខ្នង បង្អែក ធំ ណា ម្នាក់ ទៀត នៅ ពីក្រោយ  ទោស ជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ ក៍ គ្មាន នណា ម្នាក់ បាន ដឹង ការពាក់ព័ន្ធ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ គេ ដឹង ថា ការងារ បទល្មើស មាន លោក  ខូយ  រី ដា  អភិបាល រង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ជា នាក់ ទទួលបន្ទុក ៕
Previous:  ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ប្រជាពលរដ្ឋ សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ  ក្មេង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  លូ  ផ្លូវ  ទឹក លិច  និង បរិស្ថាន
Next:  រឿងក្តី មន្ត្រី ធនាគារ អេស៊ីលីដា ៥ នាក់  ករណី កិបកេង ប្រាក់ ធនាគារ ជិត ២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ,  តុលាការ បន្ត សវនាការ ថ្ងៃ ១២ ធ្នូ
តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ សន្តិសុខ និង កិច្ចការ បរទេស  នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  លោកស្រី  Federica  Mogherini  និង  បេសកជន ពិសេស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ស៊ីរី  លោក  Staffan  de  Misture
(VOVWORLD)  -  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ សន្តិសុខ និង កិច្ចការ បរទេស  នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  លោកស្រី  Federica  Mogherini  និង បេសកជន ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ស៊ីរី  លោក  Staffan  de  Misture  មាន  ជំនួប ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព នៅ ខេត្ត  Idlib  ប្រទេស៊ីរី ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស សារព័ត៌មាន នា ថ្ងៃទី ១៥ ខែកញ្ញា  នៃ ស្ថាប័ន  សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស អឺរ៉ុប  (EEAS)  ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង  Geneva  ប្រទេស ស្វីស នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ រវាង  EU  និង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជាមួយនឹង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  មក ចូលរួម កិច្ចចរចារ សន្តិភាព  Asanta  ( រួមមាន រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  និង ទួរ គី )  ស្តី អំពី  យន្តការឈប់ បាញ់  ក៏ ដូចជា កិច្ចការ រៀន ចំបង្កើត គណៈកម្មាធិការ កែប្រែ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  សំដៅ ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នូវ ដំណើរការផ្សះផ្សារ  នយោបាយ នៅ ប្រទេស មជ្ឈិមបូព៌ា នេះ ។  EU  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ចូលរួម  ដំណើរការស្តារ ឡើងវិញ របស់ ស៊ីរី  នៅ ពេល ដែល មាន ការផ្ទេរ នយោបាយ  ទាំងស្រុង និង ពេញលេញ ៕
Lisbeth  Salander  ជា តួអង្គ ល្បី  ហើយ លោក  Stieg  Larsson  ក៏ បាន សរសេរ ស៊េរី សៀវភៅ  Millennium  ដ៏ ល្បីពី នាង ផងដែរ ។  នាង នឹង ត្រឡប់មក ផ្ទាំង សំពត់ ធំ ក្នុង រឿង  The  Girl  in  the  Spider`s  Web  ជា ភាពយន្ត ដែល ថត ចេញពី សៀវភៅ លក់ ដាច់ បំផុត មួយ លើ សាកលលោក ។  ជ័យលាភី ពាន  Golden  Globe  លោកស្រី  Claire  Foy  ដែល សម្តែង ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ  "The  Crown"  នឹង ដើរតួ ជា អ្នកការពារ អ្នកស្រឡាញ់ យុត្តិធម៌  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Fede  Alvarez  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត រន្ធត់ ដ៏ ល្បី កាលពី ឆ្នាំ  2016  រឿង  " កុំ ដកដង្ហើម " ។  លោក  Steven  Knight,  លោក  Fede  Alvarez  និង លោក  Jay  Basu  ជា អ្នកនិពន្ធ រឿង  ដោយ ប្រែ ពី ប្រលោមលោក នោះ ។
ឆ្នាំ  ថោះ  cmt  $ ៣៣៣  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ង៉ូវ ហេង ឡើង ស្រឺត  លុយ ហូរ ចូល ឈឹប ៗ  លាភ ធំ បោល ចូលមក ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ ឆ្នាំ នេះ  ធាតុ ទឹក អម្រឹត  អ្នក មាន ចិត្ត បុណ្យ  ឧត្តម ប្រសើរ ណាស់
មុន នេះ បន្តិច កំពូល ហោរ ចិន សែ  ដែល ល្បី ឆុត បំផុត បាន អះអាង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ( ទី ៧  មិថុនា )  ទៅ  អ្នក កើត ឆ្នាំ  ជូត  ថោះ  មមី  វក  ឆ្លូវ  លែង ស្គាល់ ពាក្យ ថា  « ក្រ ទៀត ហើយ »  ដោយសារ ដល់ ថ្ងៃ  ដល់ ពេល  ដល់ ម៉ោង ដែល ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៥ មាន លុយ  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល  សម្រេច ជោគជ័យ ទាំង ការងារ តាម ស្ថាប័ន  ការងារ ជួញដូរ  ការងារ រក ទទួលទាន ទទួល ផល តម មកវិញ ហូរហៀរ  ។  សូម លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ ទ្រព្យ ទាំង ៥ ចូល មើល លេខ ហុង ស៊ុយ  និង ជួយ  ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ទាំងនេះ  សម្រេចបាន ដូច ក្តី បំណង ។  សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  នាំ លាភ សំណាង  នាំ សិរី សួស្តី សុភមង្គល ដល់ លោក អ្នកត រៀង ទៅ  ។
ឆ្នាំ  ជូត  cmt  $ ៧១១  នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន ហុង ស៊ុយ ល្អ  សម្បូរ លុយ ចាយ  និង មាន លាភ ធំ ចូល មកដល់  មាន លាភ  មានជ័យ  លុយ ចូលជុំ ទិស  និង មាន បញ្ញា វាង វៃ  សម្រេច រាល់ ការងារ ដោយ ជោគជ័យ  ។
ឆ្នាំ  ឆ្លូវ  cmt  $ ១៦៨  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហូរហៀរ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  លាភ ធំ ចូល មក ជុំ ទិស  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ធាតុ ខ្លឹមឈើ ក្រអូប  ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បញ្ញា ច្រើន  មាន ទ្រព្យធន មហាសាល  ។
ឆ្នាំ  មមី  សេះ ឈរ លើ ដុំ មាស  cmt  $ ១២៦  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ  មាន លាភ ធំ ចូល មក  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង កប់ អាកាស  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  មាន ឫទ្ធិ អំណាច ច្រើន  មាន ទ្រព្យ និង មាន បញ្ញា ច្រើន  ពណ៌នាំ សំណាង  ខៀវ ,  លេខ នាំ សំណាង  ៩  ការងារ រក ទទួលទាន  រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៤  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ គណៈកម្មាការ  យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា វៀត  ណាម បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី  ១១  ដើម្បី  ពិនិត្យមើល របាយការណ៍ របស់ ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌  ត្រៀរ រៀបចំ ខ្លឹមសារ ឲ្យ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៦  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ១២ ។
នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១១  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ៥  កញ្ញា  នោះ  គណៈកម្មាការ  យុត្តិធម៌ ពិនិត្យមើល របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ការលំលោភ ច្បាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  របាយការណ៍ របស់ មហា អយ្យការ ប្រជាជន កំពូល  និង ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល អំពី ការងារ  ឆ្នាំ  ២០១៨  របាយការ ណ៏ ស្តីពី ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង  តវ៉ា របស់ ផ្នែក អយ្យការ  និង ផ្នែក តុលាការ នា ឆ្នាំ ២០១៨  របាយការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី ការអនុវត្តន៍ សាលក្រម  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  អ្នកស្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ទិវា ជ័យ ជំនះ ថ្ងៃ ៧  ឧសភា  ខួប លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ  ដែល កងទ័ព វៀតណាម ច្បាំង ឈ្នះ ទាហាន បារាំង នៅ សមរភូមិ  ដៀន បៀន ភូ  (Dien  Bien  Phu)  ភាគ កណ្ដាល ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ៦០ មុន ។
សារព័ត៌មាន វៀតណាម  វៀតណាម  ញូវស៍  (Vietnam  News)  ផ្សាយ ថ្ងៃទី ៧  ឧសភា  បាន ចុះផ្សាយ រូបថត អ្នកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឈរ ចាប់ដៃ ទទួលស្វាគមន៍  ដោយ មន្ត្រី ម សមាជិក  នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ វៀតណាម  លោក  ឡេ  ហុង  អាញ់  (Le  Hong  Anh)  នៅ ខាងក្រោម មន្ត្រី ប្រទេស ឡាវ  ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នោះ ដែរ ។
កាសែត វៀតណាម  បាន ស្រង់ សំដី មន្ត្រី វៀតណាម  លោក  ឡេ  ហុង  អាញ់  ថា  បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង ប្រឹងប្រែង ធ្វើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព  សន្តិភាព  នៃ ប្រទេស ទាំង បី  កម្ពុជា  វៀតណាម  និង  ឡាវ  ឲ្យបាន រីកចម្រើន  រួមទាំង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ផង ។
កាសែត ដដែល  បញ្ជាក់ ថា  ជ័យ ជំនះ របស់ កងទ័ព វៀតណាម លើ ទាហាន បារាំង  ក្នុង សមរភូមិ  ដៀន បៀន ភូ  បាន នាំឲ្យបារាំង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ហ្ស៊ឺណែវ  ឆ្នាំ ១៩៥៤  ដក ទ័ព ចេញពី ជ្រោយ ឥណ្ឌូចិន  គឺ ចេញពី ប្រទេស វៀតណាម  កម្ពុជា  និង ឡាវ ៕
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ផ្ទុក  និង គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន នៃ ការលក់  ព័ត៌មាន ផលិតផល  ទំនិញ ក្នុង ស្តុក  និង គណនេយ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ។
Sky  Shop  បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ការលក់ ផលិតផល  និង  លក់ បញ្ចុះ តំលៃ ក្នុង ឱកាស ពិសេស  ។
ប្រភព  ៖  Khmerload  រថយន្តក្រុង ១០០ គ្រឿង  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់  រដ្ឋាភិបាល ចិន  ផ្តល់ជូន សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាកចេញ ពី កំពង់ផែ ប្រទេស ចិន ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ហើយ គ្រោង នឹង មកដល់ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថានទូត បារាំង  ប្រចាំ នៅ ព្រះ -  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  ឧទ្យាន ស្ថានទូត បារាំង  ដែល ជា សួន បៃតង ធំ  ជាង គេ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង បើក ទ្វារ ទទួល  ស្វាគមន៍ សាធារណជន ឱ្យ ចូល ទៅ គយគន់ ទេស -  ភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ប្លែក ភ្នែក  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ ឡាន ដឹក ទំនិញ  បាន របូត ធ្លាក់ កុង ទឺន័រ  សង្កត់ លើ ឡាន បាឡែន នៅ រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ នៅ ព្រឹក  នៅ ព្រឹក ម៉ោង  ១១:០០ នៅ រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ឡាន ដឹង ទំនិញ បាន របូត កុងតឺន័រ ពី ឡាន  ធ្លាក់ សង្កត់ នៅលើ ក្បាល ឡាន បាឡែន ធ្វើអោយ ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ នៃ ឡាន  ខណៈពេល ឡាន ដឹក ទំនិញ ព្យាយាម  បើក ឡើង ឆ្ពោះទៅ ផ្លូវ ២៧១ ។  …
ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ប្រភព៖  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៏  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ២០  នាក់ តំណាង ឲ្យ  ៥៣១  គ្រួសារ នៅ សហគមន៍ ថ្ម គោល  សង្កាត់ ចោម ចៅ …
ថ្ងៃ ទី៖  ២៥  សីហា  ២០១៥  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2015  សំឡេង ទីក្រុង កម្ពុជា  (Urban  Voice  Cambodia)  នឹង ធ្វើ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ពិសេស មួយ ទៀត នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ ការទស្សនា សហគមន៍ អ្នកក្រីក្រ អណ្តូង ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ជាយ ក្រុង នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ រួម ជាមួយនឹង អ្នកចូលរួម  30…
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ២០១៦  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  មាន គម្រោង រៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ឬ ស្សីកែវ មកដល់ តំបន់ បឹងកក់ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស  តាម ប្រភព ពី ហ្វេសបុក របស់ ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  លោក បាន ដឹង នាំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធ្វើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ឬ ស្សីកែវ មកដល់ តំបន់ បឹងកក់ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា ត្រូវតែ រៀបចំ ផ្លូវ នេះ ជា ផ្លូវថ្នល់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ដោយ ផ្អែក លើ ចំណុច មួយចំនួន គឺ  ស្ថានភាព ផ្លូវ ដែក នេះ  មាន លក្ខណ : ទ្រុឌទ្រោម មិន ងាយ នឹង កែលម្អ ឡើយ  ហានិភ័យ នានា ដែល អាច កើតមាន ជា យថាហេតុ ណាមួយ  ដូច្នេះ ពួកគាត់ ត្រូវតែ មាន ផ្លូវ រំដោះ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  បញ្ហា បរិស្ថាន ដែល បាន កើត ចេញពី ការរស់នៅ ដោយ គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ …
ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  មាន គម្រោង រៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ឬ ស្សីកែវ មកដល់ តំបន់ បឹងកក់ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស
ភ្នំុ ពេញ៖  មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា ជាតិ  ដែល មាន កម្ពស់ ចំនួន  ៩ ជាន់  កំពុង មាន សកម្មភាព មម៉ាញឹក ក្នុង ការសាង  នឹង បញ្ចប់ នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខាង នេះ ។ …
ក្នុង កំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំង គួអោយ កត់សំគាល់  សំណង់ អាគារ ធំ ៗ ត្រូវបាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។ ល្បឿន នៃ សេដ្ឋកិច្ខ រវាង កម្ពុជា និង បរទេស  បាន ធ្វើអោយ មាន អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម និង រោងចក្រ  បាន កើតឡើង ច្រើន  ទន្ទឹម នេះ  យើង ក្រលេក មើលទៅ ខាងក្រោយ មាន អាគារ ចាស់ ដែល បាន កើតឡើង នៅ សម័យ បារាំង  និង មុន សម័យ សង្គ្រាម ទសវត្សរ៍ ៧០  ដែល បន្សល់ទុក នៅ អាគារ ជាច្រើន  រួមទាំង ស្ថាបត្យកម្ម  សំណង់ ប្រាសាទ បុរាណ  សាលា  សារៈមន្ទីរ  បូជនីយដ្ឋាន  ព្រះរាជ វាំង  វត្ត អារាម …
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  មាន ពួក អគតិ ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជត ម្រិះ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ជាទីគោរព សក្ការៈ របស់ ប្រជារាស្ត្រ ព្រះអង្គ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់បង្គាប់  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ ព្រះអង្គ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ កុំ ឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ និង ភ័យខ្លាច  តាម សតិសប្បជ្ជញ្ញៈ របស់ ខ្លួន ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  “ លិខិត ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ  គឺជា លិខិត ក្លែងក្លាយ ទេ  ឬ ក៏ ជា លិខិត មួយ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្រោម ការគំរាមកំហែង  ពី ជន ផ្តាច់ការ ដែល ចេះតែ ដើរ គំរាមកំហែង អ្នកដទៃ  មាន ទាំង ព្រះមហាក្សត្រ ផងដែរ ” ។
លោក ថា  ការ មិន ចង់ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា ចេតនា ទុច្ចរិត របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់  ដែល ផ្ទុយ ពី ព្រះរាជត ម្រិះ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច បន្ត ថា  “ ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  ដែល ហ៊ាន ប្រកាស ថា ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ជា ព្រះរាជ សារ ក្លែងក្លាយ  ជា ការប្រកាស របស់ ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ថា ទណ្ឌិត រូប នេះ ពិតជា ប្រមាថ  ព្រះចេស្តារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  មិន អាច ប្រកែក បាន ឡើយ  ដែល ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ច្បាប់  ។  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  កាន់តែ សន្សំ បាន នូវ បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត ដល់ ខ្លួន  ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ”  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា បាន ចេញ ព្រះរាជ សារ ជាសាធារណៈ ឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស គ្រប់ អាយុ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ មាន ការរក្សា ការសំងាត់  និង មាន យុត្តិធម៌  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ខណៈ ព្រះរាជ សារ របស់ អង្គ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា ៕
បក្ស កាន់អំណាច  ៖  សម  រង្ស៊ី  ថា  ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ ក្លែងក្លាយ  គឺ ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះអង្គ យ៉ាង ខ្លាំង  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  បក្ស កាន់អំណាច  ៖  សម  រង្ស៊ី  ថា  ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ ក្លែងក្លាយ  គឺ ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះអង្គ យ៉ាង ខ្លាំង
ភ្នំពេញៈ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រមាថ ព្រះចេស្តា របស់ ព្រះមហាក្សត្រ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្រោយពី ចោទប្រកាន់ ព្រះរាជ សារ ព្រះអង្គ  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ថា  ក្លែងក្លាយ ។
នៅក្នុង រូបភាព ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រសួង ស្ថានភាពបន្ទាន់ របស់ រុស្ស៊ី  បុគ្គលិក របស់ ក្រសួង នេះ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៃ ការធ្លាក់ យន្តហោះ  AN-148  នៅក្នុង ភូមិ  Stepanovskoye  ប្រហែលជា ៤០ គ. ម . ពី ព្រលានយន្តហោះ  Domodedovo  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មនុស្ស ទាំង ៧១ នាក់ លើ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ រុស្ស៊ី បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ នេះ បាន ធ្លាក់  ក្បែរ ទីក្រុង មូស្គូ ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ ក្រុម មន្ត្រី រុស្ស៊ី ដែល បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត ការដឹកជញ្ជូន របស់ រុស្ស៊ី បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  មួយ ថា  « អ្នកដំណើរ ចំនួន ៦៥ នាក់ និង ក្រុមការងារ ៦ នាក់ នៅលើ យន្តហោះ នោះ បាន ស្លាប់ ទាំងអស់ » ។
យន្តហោះ ដែល មាន អាយុកាល ៧ ឆ្នាំ នេះ  បាន បាត់ ដំណឹង ពីរ៉ាដា ប៉ុន្មាន នាទី  បន្ទាប់ពី ហោះ ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន  Domodedovo  ដែល ធំ បំផុត ទី ពីរ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  ហើយ បាន ធ្លាក់ ក្នុង ល្បឿន រហូតដល់ទៅ ៦៧០០ ម៉ែត្រ ក្នុង មួយ នាទី នៅពេល ធ្លាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ  FlightRadar24  ដែល ជា គេហទំព័រ តាមដាន ជើងហោះហើរ ។
យន្តហោះ សម្រាប់ ហោះហើរ ក្នុង តំបន់ ប្រភេទ  An-148  ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Saratov  បាន ហោះហើរ ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន  Domodedovo  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Orsk  នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ នោះ បាន ធ្លាក់ នៅក្បែរ  តំបន់  Argunovo  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៨០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ែក អាគ្នេយ៍ ពី ទីក្រុង មូស្គូ ។  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្តហោះ នោះ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  គឺ លោក  Dmitry  Peskov ។  កន្លែង កើត ហេតុ មាន ព្រិល ទឹកកក គ្រប់ ដណ្តប់ យ៉ាង ក្រាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ពន្យារ ពេល ដល់ ការចូល ទៅកាន់ តំបន់ នោះ  ខណៈ ដែល ក្រុមការងារ ជួយសង្គ្រោះ ត្រូវ ចត រថយន្ត របស់ ខ្លួន ហើយ ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ទៅកាន់ ទីនោះ ។
មូលហេតុ នៃ ហេតុការណ៍ នេះ នៅ មិន ដឹង នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះបីជា ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន របស់ រុស្ស៊ី និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី អាកាសធាតុ មិន ល្អ និង ការធ្វេសប្រហែស របស់ អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ល្បី ថា អាត្មានិយម តែ ខ្លាំង ថ្នាក់ កំពូល  Cristiano  Ronaldo  បាន ទួរស័ព្ទ ទៅ កីឡាករ ខ្ញី ចាស់  Lionel  Messi  ថា រូប គេ នឹង ឈ្នះ ពាន  Ballon  d’Or  នៅពេល ខាងមុខ  ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ព័ត៌មាន នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បាន ចុះ  ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការចុះផ្សាយ អបអរ នឹង ការត្រៀម ឈ្នះ ពាន  Ballon  d’Or  របស់  Messi  នៅលើ ទស្សនាវដ្តី បាល់ទាត់ បារាំង  ។  តែ សម្រាប់ កាសែត របស់ អេស្ប៉ាញ វិញ  បាន ផ្សាយ ថា  Ronaldo  ប្រាប់ អួត  Messi  ថា ខ្លួន នឹង ឈ្នះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ ពី ម្ចាស់ ពាន  Ballon  d’Or  គឺ នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែ ក្រោយ  ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន រំពឹង ថា  Messi  នឹង ជា ម្ចាស់ ពាន  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈ
កម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ប្រគល់ សន្លឹក ឆ្នោត  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ  និង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ គ្រប់ ស្នាក់ការ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទាំង ១៥ ឃុំ  ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ។  សូម គោរព អញ្ជើញ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង មាន ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ កាសែត កោះសន្តិភាព  ៕
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ទេសាភិបាល រដ្ឋ  Victoria  លោកស្រី  Linda  Marion  Dessau  និង អភិបាល រដ្ឋ  Victoria  លោក  Daniel  Andrews
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ Victoria  ( អូស្ត្រាលី )  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ Victoria  ( អូស្ត្រាលី )
ក្នុង ឱកាស នេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ  Victoria  បន្តបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់  សហគមន៍ ជន វៀតណាម រស់  នៅ និង សម្រប ខ្លួន ជាមួយ រដ្ឋ សាមី  រួមទាំង រក្សា ប្រពៃណី និង អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជាតិ  ក៏ ដូចជា ទំនៀមទម្លាប់ របស់ វៀតណាម ផងដែរ ៕
បន្ត នូវ សកម្មភាព នៅ រដ្ឋ  Victoria  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល នារី សក លោក ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នោះ  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ជួប  សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ទេសាភិបាល រដ្ឋ  Victoria  លោកស្រី  Linda  Marion  Dessau  និង អភិបាល រដ្ឋ  Victoria  លោក  Daniel  Andrews ។
ក្នុង បណ្តា ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ចាត់ទុក ថា  Victoria  ជា រដ្ឋ មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្កានុភាព  និង ឧត្តមភាព ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជ  កម្ម  ឧស្សាហកម្ម និង កសិកម្ម ។  តាម នោះ  លោកស្រី មាន បំណង ចង់ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ  Victoria  ជម្រុញ ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  របស់ រដ្ឋ ជាមួយ វៀតណាម  ព្រមទាំង អះអាង ថា  ស្វាគមន៍ សហគ្រាស របស់ រដ្ឋ នេះ មកវិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ។
បរទេ ស៖  យោង តាម សារព័ត៌មាន បរទេស  បាន ផ្សាយ ដោយ ផ្អែក តាម ការសិក្សា  និង ការស្ទាបស្ទង់  គឺ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការគេង ស្រាត  គឺ ពិតជា អាច ផ្តល់ ផល ល្អ  សម្រាប់ អ្នក  ដូច្នេះ មាន ហេតុផល ចំនួន  ០៦ យ៉ាង  ដែល អ្នក គួរតែ ពិចារណា  ចំពោះ ការគេង ស្រាត នេះ  ដោយ ហេតុផល នោះ គឺ៖
សួស្ដី អ្នក កម្សាន្ត ទាំងអស់ គ្នា !  ពេលនេះ  Avatar  Sabay  នឹង នាំ អ្នក ទៅ ពិភព មួយ ដែល មាន ពពួក ចំណីអាហារ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ជីវិត ក៏ ព្រោះ ដោយសាម៉ាស៊ីន មួយ ដែល បាន បង្កើត ដោយ លោក  Flint ។  ពួកអាហារ ទាំងនោះ បាន ចូលមក លុកលុយ ពិភព  Avatar  របស់ យើង  ដូច ច្នេះ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទាំងអស់ គ្នា ណា ដើម្បី កំចាត់ ពួកវា ។
សួស្ដី អ្នក កម្សាន្ត ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ទេ ថា អ្វី ដែល អ្នក កំពុង រង់ចាំ ពី  Avatar  Sabay  Online  បាន មកដល់ ហើយ !  ជាពិសេស សំរាប់ អ្នក កម្សាន្ដ ណា ដែល មាន គូរ ។  តែ បើ អ្នក មិន ទាន់ មាន ក៏ អាច រីករាយ ជាមួយ  Interface  ថ្មី ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អស្ចារ្យ ហើយ ទំនើប ទាន់សម័យ ។
សួស្ដី អ្នក កម្សាន្ដ  Avatar  ទាំងអស់ !  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ការសប្បាយ ជូន ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  Avatar  Sabay  របស់ យើង នឹង ធ្វើ ការ  Update  បើក នូវ កន្លែង ថ្មី មួយ  ឈ្មោះ ថា  Darkness  Kingdom ។
លោក  ស៊ាង  ហៃ  អធិការ ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា កម្លាំង របស់ លោក បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ឈ្មោះ  សុខ  វិឆ័យ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣០  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ពាល ញែក ១ សង្កាត់ ផ្ទៃ ក្រុង ពោធិ៍សាត់ និង ឈ្មោះ  ពិន  ផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ពាល ញែក ២  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ។
ពោធិ៍សាត់៖  ជនសង្ស័យ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ពីរ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិការ នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ធ្វើ ការបង្ក្រាប នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៧ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ស្រប មាត់ ប្រឡាយ ក្នុង ភូមិ លាវ  សង្កាត់ ចំរើន ផល  ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ជន ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ពីរ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ១ កញ្ចប់ ធំ នៅ ក្រុង ពោធិ៍សាត់  –  CHNChannel
ក្នុង នោះ ដកហូត វត្ថុតាង ម្សៅ ក្រាម ពណ៌  ស  មួយ កញ្ចប់ ធំ  ដែក កេះ ចំនួន បី  ទួរស័ព្ទ ៣ គ្រឿង  និង ការបូប តូច មួយ ។  ចំពោះ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ និង វត្ថុតាង សមត្ត កិច្ច កំពង បង្ករ សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិសាត់ ដើម្បី ចាត់ការបន្តរ ៕ ដោយ SP(CSC)
ដុំ សាច់ ដ៏ ធំ បាន ដុះ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ គាត់  ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន បញ្ហា ពិបាក ដកដង្ហើម  ដោយសារតែ វា គំរាមកំហែង ដល់ បំពង់ ខ្យល់ ។
គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  ក្មេងប្រុស ដែល មាន ដុះ ដុំ សាច់ លើ មុខ ជិត  ៥ គីឡូក្រាម  បាន ស្លាប់  ក្រោយពេល  ទទួល ការវះកាត់ នៅ អាមេរិច  –  CEN
ប៉ុន្តែ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ទូរទស្ស ន៏  CTV  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាការៈ របស់ កុមារ  Emanuel  Zayas  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  កាលពី ចុង សប្តាហ៍  ហើយ វិវត្ត ទៅជា មាន បញ្ហា ក្រលៀន  និង សួត ។
គ្រួសារ របស់ កុមារ ដដែល បាន បរិច្ចាក សាកសព  សំរាប់ ជា ការពិសោធ ន៏ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  ដើម្បី សិក្សា បន្ថែម ពី បញ្ហា ជំងឺ ដុះ សាច់ នោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ការវះកាត់ ប្រើ រយៈពេល អស់  ១២ ម៉ោង  ហើយ បើ តាម ការរាយការ ណ៏ របស់ សារព័ត៌មាន ប្រចាំ តំបន់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការវះកាត់ លើ កុមារ នោះ  បាន បង្ហាញ សញ្ញា ថា  គាត់ នឹង អាច ជាសះស្បើយ វិញ ។
ក្មេងប្រុស ជនជាតិ គុយ បា ម្នាក់  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ អាមេរិច ដើម្បី យក ដុំ សាច់ដុះ លើ ផ្ទៃ មុខ ចេញ  បាន ស្លាប់ ហើយ  ក្រោយពេល ទទួល ការវះកាត់ ។
កុមារ នោះ មាន ឈ្មោះ  Emanuel  Zayas  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ ។  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ រដ្ឋ  Florida  កាលពី ខែវិច្ឆការ ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី ទទួល ការវះកាត់ យក ចេញ ដុំ សាច់ដុះ លើ ផ្ទៃ មុខ ទំងន់  ៤,៥ គីឡូក្រាម ។
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ មិន គួរ មើល រំលង អំពើពុករលួយ លោក  មីន  រស្មី ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង ជិះ លែង ដៃ
November  19,  2018  9:10  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ស៊ីជម្រៅ  លោក  នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ មិន គួរ មើល រំលង អំពើពុករលួយ លោក  មីន  រស្មី ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង ជិះ លែង ដៃ
លោក  នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ មិន គួរ មើល រំលង អំពើពុករលួយ លោក  មីន  រស្មី ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង ជិះ លែង ដៃ
ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ចេញ  ពី ខេត្ត កោះកុង បាន ឲ្យដឹង ថា គ្រប់  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ដូចជា គ្រឿ  ង សំណង់ ទំនិញ ចាប់  ហួយ  ប្រហិត  ផ្លែ ឈើ ជាដើម  បើ ទោះបី បង់ ពន្ធ គយ រួច  ហើយក៏ ដោយ  ក៏ គេច មិន ផុត  ពី បង់លុយ ក្បាល  រថយន្ត និង  បង់លុយ ប្រចាំ ខែ ឲ្យ លោក  មីន  រស្មី  នោះ ទេ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក  មីន  រស្មី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ទទួលបន្ទុក ផែន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន ដាក់ កម្លាំង របស់ ខ្លួន ឈរជើង នៅ ចំណុច ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ តេលា  យីហោរស្មី រតនៈ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ដើម្បី គាប យក លុយ ពី ឈ្មួញ យ៉ាង គឃ្លើន ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ កូន ចៅ របស់ លោក  មីន  រស្មី  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ស ១ គ្រឿង សម្រាប់ ប្រដេញ តាម រថយន្ត ឈ្មួញ ដែល មិន បង់លុយ ប្រចាំ ជើង ឬ មិន បង់លុយ ប្រចាំ ខែ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ផ្លែ ឈើ ពី ខេត្ត កោះកុង  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុខរបរ របស់ ពួកគាត់ នៅសល់ កម្រៃ តិចតួច បំផុត ដោយសារ លោក  មីន  រស្មី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ប្រើ អំណាច គាប យក លុយ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ក្រុម ឈ្មួញ ដែល នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កោះកុង  គឺជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក  មីន  រស្មី  និង បក្ខពួក ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  មាន ការរិះគន់ ចំ ៗ ថា ក្នុង តួនាទី ជា ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  គឺ លោក  មីន  រស្មី  មិន ដែល បង្ក្រាប ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ទាំងនោះ ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ កន្លងទៅ នេះ លោក  មីន  រស្មី  ស្នងការ រង ទទួល ផែននគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  កំពុង ប្រើ អំណាច ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល លោក  មីន  រស្មី  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ដោយសារ អាង ឥទ្ធិពល ឪពុក របស់ ខ្លួន ដែល ជា អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ លោក  យន្ត  មីន  នោះ ឯង ។  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក  មីន  រស្មី  ហ៊ាន ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  មីន  រស្មី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ជាបន្ទាន់ ។
តាម ប្រភព ពី ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក  មីន  រស្មី  បាន ប្រើ អំណាច គាបសង្កត់ ឲ្យ ពួកគេ បង់លុយ ក្បាល រថយន្ត ដឹក ទំនិញ និង បង់លុយ ប្រចាំ ខែ ដែល មិន អាច ខកខាន បាន ឡើយ ។  បើ ទោះបី ឈ្មួញ ភាគ ច្រើន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ បង់ ពន្ធ គយ នៅ ច្រក ព្រំដែន ត្រឹមត្រូវ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ លោក  មីន  រស្មី  រាប់ ក្បាល រថយន្ត គាប យក លុយ យ៉ាង គឃ្លើន តែម្តង ។  សូម្បីតែ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ក៏ មិន ហ៊ាន ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  មីន  រស្មី  នោះ ដែរ ព្រោះ ខ្លាច ឥទ្ធិពល លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ មាន តែ ជួយសម្របសម្រួល ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ គឹ ចប់ ។ ( មាន ត)
គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ទទួលបាន បរិមាណ ទំនិញ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់  មាន ចំនួន ៤៥ , ៨៣១ TEUs  ( កុងតឺន័រ )
គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ទទួលបាន បរិមាណ ទំនិញ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់  មាន ចំនួន ៤៥ , ៨៣១ TEUs  ( កុងតឺន័រ )  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ទទួលបាន បរិមាណ ទំនិញ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់  មាន ចំនួន ៤៥ , ៨៣១ TEUs  ( កុងតឺន័រ )  កើនឡើង ១៦ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ត្រឹម ៣៩,៥១០ កុងតឺន័រ ។
រយៈពេល ៣ ខែ ដំបូង ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង នោះ មាន បរិមាណ ទំនិញ នាំចូល មក កម្ពុជា  ២១,១៣៤ កុងតឺន័រ  ខណៈ បរិមាណ ទំនិញ នាំចេញ ពី កម្ពុជា  ២៤,៦៨៧ កុងតឺន័រ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ទំនិញ ឆ្លងកាត់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ចំនួន ១៨ ម៉ឺន កុងតឺន័រ  កើនឡើង ២២ %  បើ ធៀប ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
សង្សារ ខ្ញុំ ចរិត បាន  -  សុគន្ធ  ដេវីដ  -  download  at  4shared.  សង្សារ ខ្ញុំ ចរិត បាន  -  សុគន្ធ  ដេវីដ  is  hosted  at  free  file  sharing  service  4shared.
ព្រះសីហនុៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្ដែង ក្ដី ព្រួយបារម្ភ  ពី ពពួក ចោរ ប្រុស ស្រី  និង ក្មេង ៗ មួយ ក្រុម  តែងតែ ដើរ លួច ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ ពេល យប់ អធ្រាត្រ ។
ពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម ចោរ ជា លក្ខណៈ ខាងលើ នេះ  មាន គ្នា ចំនួន ៥ នាក់  ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ  អូស រ៉ឺម៉ក  បាំង ស័ង្កសី  ហើយ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ( ស៊ីរ៉ូស ) អត់ ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  ជិះ គ្នា ២ នាក់ ចាំ បិទ គូទ ពីក្រោយ  តែងតែ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ពលរដ្ឋ រាល់ យប់  ចាប់ពី ម៉ោង ៣ ទៅ ម៉ោង ៤ រំលង អធ្រាត  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ គេង លង់លក់ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុម ចោរ ខាងលើ  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព លួច សម្ភារៈ  ក៏ ដូចជា ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្រេច ហើយ  តែងតែ អូស រ៉ឺម៉ក ជិះ ចូល ច្រក ផ្លូវ ក្រោយ ផ្សារ ( បច្ចុប្បន្ន គេ ហៅ ថា  ផ្លូវ ក្រោយ ផ្សារ មាន់ ) ។
ជុំវិញ បញ្ហា ចោរកម្ម ខាងលើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ មូលដ្ឋាន ខាងលើ  សូម សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  មេត្តា ជួយ បង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ ពពួក ក្រុម ចោរ ក្មេង ៗ ប្រុស ស្រី  លក្ខណៈ ជា ក្រុម ខាងលើ នេះ ផង ៕
បុគ្គលិក  និង  កម្មករ ធ្វើការ តាម រោងចក្រ  ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស មួយចំនួន នៅ ភ្នំពេញ ថ្លែង ថា  ពួកគាត់ នឹង មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ទេ  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន ជួយ សម្រួល ទៅ  ថៅកែ ពួកគេ ឲ្យ ឈប់ បាន លើស ពី មួយ ថ្ងៃ ព្រោះ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ នៅ ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ ។
ក្រុមការងារ ព័ត៌មាន របស់ វីអូឌី  បាន ចុះ សាកសួរ កម្មករ តាម រោងចក្រ  និង  បុគ្គលិក មួយចំនួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី ការ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែមិថុនា ។  កម្មករ និង បុគ្គលិក ដែល ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ទាំងនោះ អ្នក ខ្លះ ថា  ផ្ទះ គាត់ ត្រូវការធ្វើដំណើរ មួយ ថ្ងៃ  ចឹង គាត់ ត្រូវការធ្វើដំណើរ មួយ ថ្ងៃ ទៅ  មួយ ថ្ងៃ មក ភ្នំពេញ វិញ សរុប ត្រូវ ឈប់ យ៉ាងតិច ៣ ថ្ងៃ  ទើប គ្រប់គ្រាន់ ។
ភាគ ច្រើន ពួកគេ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ចង់ ទៅ បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ថា  បើ រោងចក្រ សហគ្រាស ពួកគាត់ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ឈប់ មុន និង ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទេ  គឺ ពួកគាត់ មិន ទៅ ទេ  ព្រោះ បារម្ភ បាត់បង់ ការងារ  ឬ  ត្រូវ ថៅកែ កាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ។
ថ្មី ៗ សហជីព បាន ស្នើឲ្យ គ.ជ.ប  ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង ការងារ ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ កម្មករ  និយោជិត អាច ឈប់ សម្រាក  មុន  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ១ ថ្ងៃ សរុប ៣ ថ្ងៃ ។  ករណី នេះ  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ច្បាប់ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង ការងារ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែឧសភា  ប៉ុន្តែ ក្រសួង ការងារ ឆ្លើយតប ថា  មាន ការរវល់ ច្រើន មិន មាន ពេល ពិភាក្សា នោះ ទេ ។
Previous សហជីព សង្ឃឹម ថា ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្មករ អាចនឹង ឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល បាន ច្រើន  ដោយសារ ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចេញ លិខិត អំពាវនាវ បន្ត បន្ទាប់  ដើម្បីឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ  ក្រុមហ៊ុន  ឬ  សហគ្រាស ទាំងអស់  ឲ្យ ជួយ សម្រួល ពេលវេលា សមស្រប  ដើម្បីឲ្យ កម្មករ  បុគ្គលិក មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការទៅ បោះឆ្នោត ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  សមាគម កាកបាទ ក្រហម វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី  ទទួល ប្រាក់ ជំនួយ ចំនួន ជិត  ៤  ពាន់ លាន ដុង របស់ សមាគម កាកបាទ ក្រហម ចិន សំរាប់ ប្រជាជន នៅ បណ្តា ខេត្ត នៅ តំបន់ ភ្នំ ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ  លើ ផលវិបាក ដោយ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់  ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ  តំណាង ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោកស្រី  Yin  HaiHong  បាន សម្តែង នូវ ការ យោគយល់ និង ពាំនាំ នូវ ពាក្យ សួរសុខទុក្ខ យ៉ាង ស្មោះស ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់ ហើយ លោកស្រី ក៏ អះអាង ទៀត  ថា  ទោះបី កញ្ចប់ ប្រាក់ ជំនួយ របស់ ចិន មាន តូច តាច ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ នោះ ពោរ  ពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដែល បក្ស រដ្ឋ និង ប្រជាជន ចិន ផ្តល់ ជូន ប្រជាជន វៀតណាម ជាពិសេស គឺ ប្រជាជនរស់ នៅ តំបន់ ទទួលរងគ្រោះ  ធម្មជាតិ ៕
ការបង្កើត គណនី ឥត គិត ថ្លៃ ចំណាយ ពេល តែ ប៉ុន្មាន ដង ប៉ុណ្ណោះ ហើយ អូស វា មុនពេល អ្នកដឹង ពី អាជ្ញាបណ្ណ ហើយ គណនី របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ។  នៅពេល គណនី របស់ អ្នក ត្រូវបាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ អ្នក អាច ផ្ញើ សំណើ ជួល ទៅ គ្រប់ រថយន្ត ទាំងអស់ ដែល សាកសម នឹង តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន រកឃើញ ឡាន ដែល ជា ជំរើស របស់ អ្នក ម្ចាស់ ឡាន នោះ នឹង បញ្ជាក់ ពី ភាពងាយស្រួល នៃ រថយន្ត ក្នុង រយៈពេល រាប់ ពាន់ ម៉ោង ។
នៅពេល អ្នក ត្រូវបាន យល់ព្រម ពី ម្ចាស់ រថយន្ត ដែល អ្នក ចង់បាន ការទូទាត់ ថ្លៃ រថយន្ត នឹង ត្រូវ យក ទៅ បញ្ជាក់ ពី ការកក់ កន្លែង ជួល របស់ អ្នក ។  ជំហាន បន្ទាប់ គឺ គ្រាន់តែ យក កូនសោ ដែល មាន ធុង ប្រេង ពេញលេញ នៅពេល ព្រមព្រៀង គ្នា និង ទីតាំង ។  អ្នក នឹង ត្រូវការយក ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ អ្នក ជាមួយ អ្នក ព្រមទាំង ច្បាប់ ចម្លង នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ជួល ។  ម្ចាស់ នឹង ពិនិត្យមើល ឯកសារ ទាំង នេះ នៅ ចំណុច ជួបជុំ ។
នៅពេល អ្នក ជួល ជ្រើសរើស យានយន្ត របស់ អ្នក ហើយ អ្នក យល់ព្រម លើ សំណើ ជួល ។  អ្នក ជួល នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ សំណើ ដើម្បី បង់ ថ្លៃ កក់ របស់ ពួកគេ បន្ទាប់ពី ការ នេះ កើតឡើង យើង នឹង ផ្ញើ ឱ្យ អ្នក បញ្ជាក់ ថា ការជួល នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ និង បង់ប្រាក់ ។
នៅ ថ្ងៃ ផុត កំណត់ នៃ ការជួល ឡាន យើង នឹង ស្នើសុំ ឱ្យ អ្នក ត្រលប់ មកវិញ នូវ ឡាន ជួល ជាមួយ ធុង ប្រេងឥន្ធនៈ ពេញលេញ ទៅ តាម ទីកន្លែង ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ប្រគល់ សោត្រឡប់ មកវិញ សូម ទុក ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ដោយ យុត្តិធម៌ អំពី បទពិសោធន៍ ជួល របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការទាក់ទង ក្រុមការងារ របស់ យើង ។
ចុះបញ្ជី រថយន្ត របស់ អ្នក នៅលើ  Rent  a  Car  Club  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  យល់ស្រប ឬ បដិសេធ សំណើកក់ ។  អ្នក តែងតែ មាន កៅអី បើកបរ ជាង អ្នក ដែល ជួល រថយន្ត របស់ អ្នក ហើយ នៅ ពេលណា !
ជួប អ្នក ជួល នៅ ទីតាំង ត្រឡប់ មកវិញ ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា សូម ប្រាកដ ថា ពិនិត្យមើល ជាមួយ អ្នក ជួល ថា ស្ថានភាព នៃ ឡាន របស់ អ្នក គឺ ដូចគ្នា នឹង វា នៅ ដើម ដំបូង នៃ ការជួល ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល  7  ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការជួល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ។
ជួប អ្នក ជួល នៅ ទីតាំង ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា សូម ប្រាកដ ថា អ្នក នឹង ពិនិត្យ បញ្ជី កិច្ចព្រមព្រៀង ជួល និង ចុះហត្ថលេខា ជាមួយគ្នា ។  ទីបំផុត ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ដ៏ លឿន នៃ រថយន្ត របស់ អ្នក មុនពេល ប្រគល់ កូនសោរ ទៅ រថយន្ត របស់ អ្នក ។
ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ឬ មាន ការចោទប្រកាន់ ដោយ មិន ទាន់ សម្រេច សំរាប់ សកម្មភាព ព្រហ្មទណ្ឌ ដទៃ ទៀត ក្រៅពី បទល្មើស ចត យានយន្ត ឬ បទល្មើស ល្បឿន មួយ ក្នុង កំណត់ ត្រា បើកបរ របស់ អ្នក ។
មុនពេល ជួល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ វា ឆ្លងកាត់ នីតិវិធី បញ្ជាក់ សុពលភាព យ៉ាង រហ័ស ដែល  Rent  a  Car  Club  ត្រួតពិនិត្យ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន និង ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ការទូទាត់ របស់ អ្នក ជួល ដើម្បី ធានា ថា :
អ្នក ជួល មាន អាយុ និង បទពិសោធន៍ នៃ ការបើកបរ ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី បើក គម្រប ទូលំទូលាយ ពេញលេញ របស់ យើង ដែល ផ្តល់ ដោយ ធានារ៉ាប់រង វីវីយ៉ា
សូមកត់សម្គាល់ :  រាល់ ការត្រួតពិនិត្យ ដែល យើង ធ្វើ គឺ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បទពិសោធន៍ នៃ ការជួល ឡាន មាន ភាពងាយស្រួល និង មាន សុវត្ថិភាព ។  យើង ទទួលបាន វា ដោយ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក ជួល មាន សិទ្ធិ ជួល ឡាន មុនពេល លុយ ត្រូវបាន គិត បញ្ចូល ទៅក្នុង គណនី របស់ ពួកគេ និង ធានា ឱ្យ មាន ការធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។  ទាំងអស់ នេះ គឺ ដើម្បី បន្ត កសាង សហគមន៍ ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង ទុកចិត្ត ទាំង សម្រាប់ អ្នក ជួល និង ម្ចាស់ រថយន្ត ដែល អាច មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ដោយ ដឹង ថា រថយន្ត របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ និង មាន នៅក្នុង ដៃ ល្អ ។
ត្រូវ មាន ពេល កំណត់ សម្រាប់ ការជ្រើសរើស យក ឡាន ។  នេះ ក៏ ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ម្ចាស់ រថយន្ត ផងដែរ ដូច្នេះ រក្សា ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក
គោរព ការកក់ ដែល អ្នក បាន ដាក់ ។  ការបង្ហាញ គ្មាន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា បញ្ហា នៅ  Rent  a  Car  Club  ហើយ អ្នក អាច ត្រូវបាន គេ ស្នើសុំ ឱ្យ បង់ ថ្លៃ បន្ថែម
រថយន្ត ដែល ផ្តល់ ជូន  ' ការកក់ ភ្លាម ៗ '  ត្រូវបាន សម្គាល់ នៅលើ វេទិកា ជាមួយនឹង ផ្លុំ រន្ទះ លឿង ។  ឡាន ដែល មាន ស្លាក នេះ មាន ន័យ ថា ម្ចាស់ រថយន្ត បាន អនុម័ត ការកក់ ជាមុន ។  អ្នក ជួល អាច កក់ រថយន្ត ទាំងនេះ ភ្លាម ៗ ដោយ មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ ម្ចាស់ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សំណើ ជួល ។  នេះ ធានា ថា អ្នក ជួល រកឃើញ រថយន្ត បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ខណៈ ដែល ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ការធានារ៉ាប់រង ដូចគ្នា នឹង ការជួល  Rent  a  Car  Club  ផ្សេង ទៀត ។
ជ្រើសរើស កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ហើយ ចុច លើ តម្រង  ' បន្ទាន់ កក់ '  នៅលើ ទំព័រ លទ្ធផល ស្វែងរក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ សំណើរកក់ របស់ អ្នក វា នឹង ឆ្លងកាត់ ដំណើរការ សុពលភាព យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ជួល នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ម្ចាស់ រថយន្ត និង អ្នក ជួល ។  លើស ពី នេះ ទៀត ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង  ( លេខ ទូរស័ព្ទ )  នៃ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ដើម្បីឱ្យ អ្នក ជួល និង ម្ចាស់ អាច ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក និង យល់ព្រម លើ ទីតាំង នៃ ការជ្រើសរើស ។
ទេ ជម្រើស នេះ មិន មាន នៅលើ  Rent  a  Car  Club  ព្រោះ ការទូទាត់ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ធ្វើឡើង តាម អ៊ីនធឺណិត ដោយ ប្រើ តែ កាត ឥណទាន  ( កាត ឥណ ពន្ធ ឬ សាច់ប្រាក់ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត )  នេះ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ម្ចាស់ រថយន្ត ។
ការទូទាត់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត របស់ យើង ក៏ ធានា ផងដែរ ថា រថយន្ត នេះ ត្រូវបាន ធានា យ៉ាង ពេញលេញ ក្នុង អំឡុង ពេល ជួល ។  បើ គ្មាន នេះ ការកក់ របស់ អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ត្រូវបាន ធ្វើ តាមរយៈ វេទិកា របស់ យើង ទេ ។  ដូច្នេះ រថយន្ត នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន ធានារ៉ាប់រង ដោយ  Rent  a  Car  Club  ។
គោលការណ៍ ធានារ៉ាប់រង ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់ យើង ដែល គ្របដណ្តប់ លើ អ្នក ជួល ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ ប្រែប្រួល ពី  259  បាត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ រថយន្ត តូច ៗ ដល់  603  បាត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ រថយន្ត ប្រណីត ។
ក្នុង ករណី មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឬ ប្រសិនបើ រថយន្ត ខូចខាត ក្នុង អំឡុង ពេល ជួល អ្នក ជួល នឹង ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឱ្យ បង់ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង លើស ពី  3,000  បាត ។
Rent  a  Car  Club  ផ្តល់ នូវ វេទិកា មួយ ដែល ម្ចាស់ រថយន្ដ អាច រក លុយ បាន ជាមួយ យានយន្ត របស់ ពួកគេ ដោយ សុវត្ថិភាព និង ងាយស្រួល នៅពេល យើង ដោះស្រាយ ផលវិបាក ដូចជា ការធានារ៉ាប់រង ជាដើម ។
មិន មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត អប្បបរមា ទេ ហើយ អ្នកជ្រើសរើស អ្នក ដែល អាច ជួល រថយន្ត របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល ពួកគេ អាច ជួល និង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ។
ការចែករំលែក រថយន្ត របស់ អ្នក ជាមួយ អ្នកដទៃ ក៏ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការប្រើ ធនធាន ដោយ វិធី ឆ្លាតវៃ ជួយ ពិភពលោក ឱ្យ កាន់តែ មាន និរន្តរភាព ។
ការទូទាត់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត របស់ យើង ក៏ ធានា ផងដែរ ថា រថយន្ត នេះ ត្រូវបាន ធានា យ៉ាង ពេញលេញ ក្នុង អំឡុង ពេល ជួល ។  បើ គ្មាន នេះ ការកក់ របស់ អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ត្រូវបាន ធ្វើ តាមរយៈ វេទិកា របស់ យើង ទេ ។  ដូច្នេះ រថយន្ត នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន ធានារ៉ាប់រង ដោយ  Rent  a  Car  Club  ទេ ហើយ ក្នុង ករណី មាន ការខូចខាត ឬ ខូចខាត  Rent  a  Car  Club  មិន អាច ផ្តល់ ការធានារ៉ាប់រង និង ជំនួយ ក៏ មិន អាច ប្រើ ជំនួយ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ របស់ យើង បាន ទេ ។
ទេ ជម្រើស នេះ មិន មាន នៅលើ  Rent  a  Car  Club  ព្រោះ ការទូទាត់ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ធ្វើឡើង តាម អ៊ិនធរណេត  ( ដោយ ប្រើ តែ ឥណទាន )  ដើម្បី ទូទាត់ ទឹកប្រាក់ របស់ វា ត្រឹមត្រូវ ។
ការដាក់ កម្រិត វិធីសាស្ត្រ ទូទាត់ ទៅនឹង តែ កាត ឥណទាន គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ សុវត្ថិភាព របស់ យើង ។  នៅពេល អ្នក ជួលបញ្ចូល ព័ត៌មាន លម្អិត កាត របស់ ពួកគេ វា អាច ឱ្យ យើង គិត ថ្លៃ លើ ការលុបចោល ការបង់ ថ្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ និង សម្អាត និង ការបង់ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ។
អ្នក អាច រាយ រថយន្ត របស់ អ្នក នៅលើ  Rent  a  Car  Club  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  Rent  a  Car  Club  គ្រាន់តែ ចំណាយ  20%  នៃ ការចំណាយ សរុប នៃ ការជួល មួយ  ( ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ថ្លៃ ឈ្នួល ដឹកជញ្ជូន )  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ថ្លៃ សេវាកម្ម  " ម្ចាស់ រថយន្ត "  ។  ម្ចាស់ រថយន្ត ទទួលបាន ភាគហ៊ុន ដែល នៅសល់  80%  នៃ ចំនួន សរុប ។
គោលនយោបាយ ទទួលខុសត្រូវ របស់ យើង ការពារ អ្នក ប្រឆាំង នឹង ពាក្យបណ្តឹង សម្រាប់ ការខូចខាត និង ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ជួល ។  គោលនយោបាយ របស់ យើង ក៏ ការពារ រថយន្ត របស់ អ្នក ពី ការបាត់បង់ ការប៉ះទង្គិច ដែល អាច កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ជួល ។
ថ្លៃ សេវា នេះ ជួយ យើង ក្នុង ការគ្របដណ្តប់ ការចំណាយ លើ ការផ្តល់ ជូន នូវ ការធានារ៉ាប់រង រថយន្ត ការបើក ដំណើរការសៀវភៅ អេឡិចត្រូនិក លើ អ៊ីនធឺណិត ការចំណាយ ទីផ្សារ និង ការគាំទ្រ បុគ្គលិក ។
Rent  a  Car  Club  បាន ទទួល នូវ គោលនយោបាយ ធានារ៉ាប់រង ជាក់លាក់ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ រថយន្ត របស់ អ្នក ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល វា ត្រូវបាន ជួល ជាមួយ យើង ប្រសិនបើ វា បំពេញ នូវ តម្រូវការ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន រាយ ។  គម្រប ធានារ៉ាប់រង នេះ ជំនួស អោយ ការធានារ៉ាប់រង រថយន្ត ដែល មាន ស្រាប់  ( ដែល អ្នក ត្រូវ មាន ច្បាប់ ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ )  ដែល កំពុង ដំណើរការ នៅ ពេល នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ គន្លឹះ និង ជំនួស ការធានារ៉ាប់រង រថយន្ត របស់ អ្នក សម្រាប់ រយៈពេល នៃ ការជួល ។
ប្រសិនបើ មាន រឿង អកុសល កើតឡើង នៅពេល អ្នក ជួល ឡាន របស់ អ្នក ជាមួយ  Rent  a  Car  Club  យើង ជឿជាក់ ថា គោលនយោបាយ ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក មិន គួរ រង ផលប៉ះពាល់ ទេ ។
តម្លៃ នៃ ការគ្របដណ្តប់ រថយន្ត របស់ អ្នក ជាមួយនឹង គោលការណ៍ ធានារ៉ាប់រង ដាច់ដោយឡែក របស់  Viriyah  ខណៈពេល ដែល វា ត្រូវបាន ជួល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល រួចហើយ នៅក្នុង តម្លៃ ជួល ។
មិន ចាំបាច់ ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក ទេ ហើយ ការស្នើសុំ មិន ទាមទារ របស់ អ្នក គឺ ត្រូវបាន ការពារ ពេញលេញ ។
ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ រថយន្ត អ្នក នឹង មិន ទទួលរង ការខាតបង់ បន្ថែម ទៀត ដើម្បីឱ្យ រថយន្ត របស់ អ្នក គ្របដណ្តប់ ដោយ ការធានារ៉ាប់រង របស់ យើង ក្នុង អំឡុង ពេល ជួល នោះ ទេ ។
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់ និង បក្ខពួក ជាបន្ទាន់
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ខៀវ  សាម៉េត មេ គយ ច្រក ភ្នំ ដិន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ កាកសំណល់ ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម ប្រមូល លុយ ត្រៀម ចូលនិវត្តន៍
November  19,  2018  9:13  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់ និង បក្ខពួក ជាបន្ទាន់
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ព្រំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ធំ ៗ  ហើយ ឈ្មួញ ខ្លះ  មាន ងារ  ជា ឧកញ៉ា ផង នោះ  កំពុង សម្រុក  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ  មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បា  ប់ ចូល តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  សំ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ផងដែរ ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  លោក  សំ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន យក បទពិសោធន៍ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ក្នុង តួនាទី ជា ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មក ប្រើប្រាស់ សម្របសម្រួល ឲ្យ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។  ប្រការ នេះ ហើយ ទើប រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  និង លោក  សំ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ត្រូវបាន បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ធំ ៗ ច្រើន នាក់ សម្រុក នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ តាម ច្រក នេះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ព្រោះ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទំនិញ ដែល ឈ្មួញ នាំចូល តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  បង់ ពន្ធ ត្រឹម ២៥ ទៅ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ គឺ មាន ការឃុបឃិត បែងចែក ផលប្រយោជន៍ លើ តុ ក្រោម តុ ជាមួយ មន្ត្រី គយ ពុករលួយ ។  បើ ទោះបី រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ត្រូវបាន បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា មេ គយ ធំ ៗ ក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង  រដ្ខាក កម្ពុជា  នាំគ្នា សម្ងំ ស្ងៀម ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់ ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី និង ភ្នាក់ងារ គយ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ខណៈ ដែល លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង រាលដាល  គឺ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  បែរជា គាបសង្កត់ អាជីវករ តូចតាច និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នាំចូល ទំនិញ បន្តិចបន្តួច តាម ច្រក នេះ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប កន្លងមក ក្រុម អាជីវករ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នាំចូល ទំនិញ បន្តិចបន្តួច តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ស្នាក់ការ ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ព្រមទាំង ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ដោះស្រាយ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  គឺ ដោយសារ មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ចាំ ជួយ ជ្រោមជ្រែង គ្រប់ ពេលវេលា ។  ដូច្នេះ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  និង បក្ខពួក ជាបន្ទាន់ ។ មាន ត
November  19,  2018  8:28  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ខៀវ  សាម៉េត មេ គយ ច្រក ភ្នំ ដិន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ កាកសំណល់ ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម ប្រមូល លុយ ត្រៀម ចូលនិវត្តន៍
ខេត្ត តាកែ វ៖  ច្រក អន្តរជាតិ ភ្នំ ដិន  ខេត្ត តាកែវ  មិន ត្រឹមតែ ទំនិញ  គេច ពន្ធ ហូរ ចូល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្នុង នោះ  លោក  ខៀវ  សាម៉េត  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ច្រក ភ្នំ ដិន នេះ តែម្តង  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល នូវ  កាកសំណល់  ពី ប្រទេស វៀត  ណាម  ឆ្លងកាត់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ។
កាកសំណល់  ( សម្បក កំប៉ុង )  ត្រូវបាន គេ ដឹក  ជញ្ជូន ពី ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ភ្នំ ដិន  ក្នុង នោះ  គឺ មាន នាយ នគរ  បាល  មួយ រូប  ឈ្មោះ  ជ្រឹង  ឆាយ  អនុ ប្រធាន  ការិយាល័យ នគរបាល អន្តោ  ប្រវេសន៍  ច្រក ភ្នំ ដិន នេះ  តែម្តង  ជា អ្នក  ចេញមុខ  ស៊ីឈ្នួល  ដឹក កាក  សំណល់ នេះ  ដោយ មាន ឈ្មោះ  ចែ  ពៅ  ជា អ្នក យក លុយ ពី ឈ្មួញ វៀតណាម  ដើម្បី មក រត់ការជា  មួយ សមត្ថកិច្ច  នៅ ច្រក  ភ្នំ ដិន  និង អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ។
លោក ជ្រឹង  ឆាយ  មាន រថយន្ត សម្រាប់  ស៊ីឈ្នួល ដឹកជញ្ជូន កាកសំណល់ នេះ  ដោយឡែក ចែ  ពៅ  គឺជា អ្នកយក  លុយ  ពី វៀត  ណាម  មក រត់ការ  ដោយ ក្នុង មួយ តោន  ចែ ពៅ  យក តម្លៃ ៨០ ដុល្លារ  ដូច្នេះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  លោក  ខៀវ  សាម៉េត  មេ ច្រក  ភ្នំ ដិន  បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ កាកសំណល់ នេះ ហូរ ចូល  ចាប់ពី ៦០ តោន ទៅ ១២០ តោន  ស្មើនឹង  ២ រថយន្ត យីឌុប ទៅ  ៤ រថយន្ត យីឌុប  ។
ទំនិញ ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ដែល ជាទូទៅ  សមត្ថកិច្ច គយ  ត្រូវតែ បង្ក្រាប  និង តម្រូវឲ្យ នាំ កាក  សំណល់ ទាំង  នេះ  ទៅកាន់  ប្រទេស ដើម វិញ  ប៉ុន្តែ  ដោយ  សារ អំពើពុករលួយ  ការឃុបឃិត គ្នា ជា លក្ខណៈ  ប្រព័ន្ធ  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក  ខៀវ  សាម៉េត  បើក ដៃ  ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ កាក  សំណល់ ចូល យ៉ាង  ពេញ ទំហឹង  ។
សមត្ថកិច្ច តូចតាច បាន  លើកឡើង ថា  លោក  ខៀវ  សាម៉េត  មេ គយ ច្រក អន្តរជាតិ ភ្នំ ដិន  បាន ទទួល កម្រៃ  សេវា ក្រោម តុ  ពី ទំនិញ  នាំចូល គេច ពន្ធ  បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ក្លែងភេទ ទំនិញ  ពី បង់ ពន្ធ នាំចូល ខ្ពស់  មក បង់  ពន្ធ នាំចូល ទាប  ទទួល  បាន ចំណូល  ជា ប្រភព សេដ្ឋកិច្ច បុគ្គល  និង បក្ខពួក  ក្នុង មួយ ៗ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ រួច  ទៅ ហើយ  ក៏ នៅតែ ឆ្លៀត ឱកាស  ឲ្យ នាំចូល កាក  សំណល់  ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ នោះ ទៀតផង  ។
មន្ត្រី គយ បាន រំលឹក ថា  បញ្ហា កាក  សំណល់ នេះ  មិន ត្រឹមតែ លោក បណ្ឌិត គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក  ជា អគ្គ នាយ  ក គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  រឹតបន្តឹង  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្នុង នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយ  ក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ចំណារ មួយ ផងដែរ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លើ លិខិត  លេខ ១៤០៨  សសវ  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការនាំចូល កាកសំណល់  ។  ប៉ុន្តែ លោក ខៀវ  សាម៉េត  ដែល នឹង ត្រៀម ចូលនិវត្តន៍ នេះ  ហាក់ដូចជា ប្រឹង ប្រមូល  នូវ ប្រភព សេដ្ឋកិច្ច នៃ អំពើ  ល្មើស ច្បាប់  សម្រាប់ ទឹក ចុង  ក្រោយ នៃ ខ្លួន ចូលនិវត្តន៍  ក្នុង នោះ គឺ អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  ជ្រឹង  ឆាយ  នាយ រង ការិយាល័យ  នគរបាល  អន្តោ  ប្រវេសន៍  ច្រក អន្តរជាតិ ភ្នំ ដិន នេះ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល កាកសំណល់  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។ បឋម
តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ហើយ ថា  នឹង រៀបការ នៅក្នុង ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ថ្ងៃ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ  ។
ថៃ  ៖  រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ចង់ ផ្ញើរ ជីវីត  និង ចែករំលែក រឿង គ្រប់ យ៉ាង ហើយ នោះ  តារា ថៃ ទាំង  ៤  គូ  ត្រៀម លាភាព នៅ លីវ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។  ចង់ ដឹង ថា  មាន តារា ដួង ណា ខ្លះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ។
មាន របាយការណ៍ ពី ប្រទេស ថៃ បាន ចុះផ្សាយ ថា  នាង មាន គម្រោង រៀបការ នៅក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ តារា ស្រី រូប នេះ  មិន ទាន់ បង្ហាញ ពី ភាព ជាក់លាក់ នៅឡើយ ទេ  ។
ក្រោយ មើល ចិត្ត គ្នា អស់ រយៈពេល ដល់ ទៅ ១៣  ឆ្នាំ រួច មកហើយ  តារា ថៃ រូប នេះ សម្រេចចិត្ត ចូល រោង ការ ជាមួយនិង មិត្ត ប្រុស ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
ថ្ងៃទី  ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  តារា សម្តែង រូប នេះ  និង ដឹក ដៃ កូនក្រមុំ របស់ ខ្លួន ចូល រោង ការ  ហើយ អនាគត ភរិយា របស់ លោក  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នាង មិន មែន ជា តារា សម្តែង នៅក្នុង ពិភព សិល្បៈ នោះ ទេ  ពោលគឺជា នារី សាមញ្ញ ទូទៅ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន សារព័ត៍មាន ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ចុះផ្សាយ ក្រោម ព័ត៌មាន ចំណងជើង ថា៖  " ទេ ព  បូព្រឹក្ស  ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ  សុគន្ធ  និសា  និង  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  បូករួមទាំង ក្រុម ផលិត "  ។
នៅក្នុង ផងដែរ  ម្ចាស់ បទ  "My  សង្សារ "  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ឃ្លា  ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ចុះ ព័ត៌មាន មិន ពិត  អំពី កញ្ញា  ច្បាស់ជា ចត់ បាយ  ដោយ លើកឡើង ថា  " តើ ការរស់នៅ  ដែល មាន សេក្តី សុខ  សុភមង្គល រៀង ៗ ខ្លួន  វា ពិបាក ណាស់ មែន ទេ  បានជា មនុស្ស មួយចំនួន  នៅ មិន សុខ  ចូលចិត្ត តែ បង្កើត បញ្ហា ដល់ អ្នកដទៃ  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ហេតុអី ?  ឬ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ? អ្នក ធ្លាប់ សាក យកចិត្ត គេ  មក ដាក់ចិត្ត ខ្លួនឯង ទេ ?"  ។
តារាចម្រៀង ស្រី ប្រចាំ ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  រូប នេះ បន្ថែម ទៀត ថា  " ធ្លាប់ គិត ថា វា ហួសហេតុ ពេក ទេ ?  ប្រាប់ ត្រង់ ចុះ  នាងខ្ញុំ ហត់ និង បកស្រាយ  ហត់ នឹង ចិត្ត  មនុស្ស សព្វ ថ្ងៃ  គិត តែ ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  តើ សេចក្តីសុខ របស់ អ្នក  វា ជា ការបំផ្លាញ អ្នកដទៃ មែន ????  តែ សំខាន់ ស្នាមញញឹម នាងខ្ញុំ នៅតែ មាន សំរាប់ ក្រុមគ្រួសារ នឹង សំរាប់ ខ្លួនឯង  ជាពិសេស សំរាប់ fan សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ទេព  បូព្រឹក្ស "  ៕
សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  បច្ចេកទេស  និង គោលនយោបាល តស៊ូ មតិ  ដើម្បី ពង្រឹង បច្ចេកទេស  និង កសាង សមត្ថភាព បន្ថែម ដល់ បុគ្គលិក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការចចារ  និង តស៊ូ មតិ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ ពន្ធ័  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភោជនីដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់  ២  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ខ្ពស់ ខ្សោយ  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  ព្រោះតែ ស្រវឹង ពេក បើក រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ ៥៧០ ប៉ះ រទេះ ពោះ គោ ចំហុយ តិចតួច សោះ  ព្យាយាម បើក រត់ ទាល់តែ ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទឹក
(VOVWORLD)  -  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខាង ស្មារតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ali  Khamenei  បាន បញ្ជាក់ ថា ផែនការ  របស់ អាមេរិក  នៅ  មជ្ឈិមបូព៌ា បាន ទទួលបរាជ័យ ដោយ មាន ភ័ស្តុតាង ច្បាស់  លាស់ ចំពោះ ប្រការ នេះ គឺ សភាពការណ៍ នៅ ស៊ីរី  អ៊ីរាក់  និង  Liban ។
នៅលើ ទូរទស្សន៍  Press  TV  ថ្លែង មតិ នា ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  លោក  Ali  Khamenei  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការតបត យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា របស់ អ៊ីរ៉ង់ ចំពោះ សកម្មភាព ជ្រាត ជ្រែត  ពី ខាងក្រៅ បាន វាយ កំទេច ឧបាយកល របស់ គូរ ប្រជែង ។  លោក ក៏ លើក ច្បាស់ ថា  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ នយោបាយ ពិភពលោក បាន ភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ ភាព ជាក់ស្តែង ថា  ដោយ មាន កម្លាំង ប្រជាជាតិ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មហា អំណាច នៅ  លើ ពិភពលោក ក្នុង តំបន់  បាន « បែក ក្តី សុបិន្ត » ។  មេដឹកនាំ  Ali  Khamenei  បាន បង្ហាញ អស់ រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ថា  អ៊ីរ៉ង់ បាន ក្លាយទៅជា គោលដៅ  វាយប្រហារ របស់ អាមេរិក  និង ប្រទេស មួយចំនួន ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ទៀតផង  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស នេះ ឆ្លងកាត គ្រាប់ ឧបស័គ្គ និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  យោង  តាម លោក  Ali  Khamenei  អ៊ីរ៉ង់ ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ របស់ ប្រទេស ជាច្រើន  ដោយ មាន សារលិខិត បញ្ជាក់ ថា បដិវត្តន៍ របស់ ទីក្រុង  Tehran  បាន ធ្វើឲ្យ  ផែនការ របស់ អាមេរិក នៅ តំបន់ ទទួលបរាជ័យ ផងដែរ ៕
កសិករ ម្នាក់ ដើរ កាត់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ចល័ត នៅក្នុង ចម្ការ របស់ គាត់ នៅ តំបន់ ដី សណ្ត  Murray-Darling  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ផែនការ មួយ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ប្រព័ន្ធ ទឹក ទន្លេ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រព័ន្ធ ទឹក ទន្លេ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី កំពុង ជិត ដួលរលំ  បន្ទាប់ពី មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ពី របៀប ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ដ៏ កម្រ មួយ នេះ ។
ផែនការ មួយ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ប្រព័ន្ធ ទឹក ទន្លេ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រព័ន្ធ ទឹក ទន្លេ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី កំពុង ជិត ដួលរលំ  បន្ទាប់ពី មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ពី របៀប ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ដ៏ កម្រ មួយ នេះ ។
តំបន់  Murray-Darling  ផលិត ៤០  ភាគរយ  នៃ អាហារ ទាំងអស់ របស់ អូស្ត្រាលី  ហើយ សម្រាប់ ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អាជ្ញាធរ ដែល ជ្រើសតាំង ជាពិសេស មួយ កំពុង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ តម្រូវការ បរិស្ថាន មាន តុល្យភាព ជាមួយនឹង តម្រូវការ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ កសិករ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ចែករំលែក ទឹក ដ៏ សំខាន់ មួយ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ហានិភ័យ  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ រវាង រដ្ឋ នានា អូស្ត្រាលី  ទៅលើ ចំនួន បរិមាណ ទឹក ដែល ត្រូវ បែងចែក សម្រាប់ តម្រូវការ បរិស្ថាន និង កសិកម្ម ។
រដ្ឋ  Victoria  និង រដ្ឋ  New  South  Wales  អះអាង ថា  ឥឡូវនេះ  ផែនការ មួយ នេះ មិន អាច ទៅ មុខ បាន នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី សភា សហព័ន្ធ អូស្ត្រាលី បាន រារាំង ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ចំពោះ ការបែងចែក ទឹក មួយ ដែល បាន ផ្តល់ ទឹក ចំនួន ៧០ ហ្គីហ្គា លីត្រ  ឬ  ៧០  ពាន់ លាន លីត្រ  ( ៧០.០០០.០០០.០០០ លីត្រ )  ដែល កាលពី ពេល មុន ៗ  ចំនួន នេះ ត្រូវបាន គេ រក្សាទុក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ បរិស្ថាន ។  ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ប្រព័ន្ធ ទឹក នេះ មាន បញ្ហា ដោយសារ អំពើពុករលួយ  និង ដោយសារ ការលួច ទឹក ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ទឹក ដោយ កសិករ ដែល អសីលធម៌ ។
អ្នកស្រី  Hanson-Young  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  Federal  Greens  បាន ថ្លែង ថា៖
« មាន បញ្ហា លួច ទឹក  អំពើពុករលួយ  និង ការគ្រប់គ្រង មិន ត្រឹមត្រូវ  ហេតុ អ្វី ក៏ សភា ចុះហត្ថលេខា ផ្តល់ ទឹក កាន់តែ ច្រើន ដល់ មនុស្ស ដែល មាន ឥរិយាបថ អាក្រក់ បែប នេះ »?
តំបន់  Murray-Darling  គឺជា ប្រព័ន្ធ ទន្លេ ដ៏ ល្បី និង ធំ បំផុត របស់ អូស្ត្រាលី ។  តំបន់ នេះ គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ជាង ១ លាន  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល តំបន់ នេះ ធំ ជាង ទំហំ ប្រទេស បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់ បូកបញ្ចូល គ្នា ទៅ ទៀត ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ប្រកែក ថា  មិន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជា រួម នោះ ទេ  បើ និយាយ ពី គុណភាព ប្រព័ន្ធ ទឹក  ចាប់តាំងពី ផែនការជួយសង្គ្រោះ ប្រព័ន្ធ ទឹក នេះ ត្រូវបាន ណែនាំ កាលពី ជាង ៥ ឆ្នាំ មុន ។
ផែនការជួយសង្គ្រោះ ប្រព័ន្ធ ទឹក នេះ បង្កើតឡើង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព រវាង ការការពារ បរិស្ថាន និង ការផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ប៉ុន្តែ ភាគី ទាំង ពីរ ជឿ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ បោកប្រាស់ ។  មិន មាន ការបែងចែក រវាង រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី នោះ ទេ ។
ប្រទេស អូស្ត្រាលី គឺជា ទ្វីប ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ហើយ ស្ងួត បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ជារឿយ ៗ  ប្រទេស នេះ ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
« ឪពុក ធម៌ ផ្កា ថ្ម » ស្ថិត ក្នុង បេសកកម្ម ថ្មី ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Great  Barrier  របស់ អូស្ត្រាលី
អ្នក បរិស្ថា ន៖  ផែនការកាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន របស់ អូស្រា្តលី មិន ជួយ អ្វី ដល់ បរិស្ថាន នោះ ទេ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ឃើញ ថា  ពិធី ការិនី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  បាន ប្រមូល គ្រួសារ ទាំងអស់  ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី មង្គលការ មួយ ដែល បាន ធ្វើឡើង ទៅ  យ៉ាង អធិកអធម  ។
ជាពិសេស នោះ គឺ  ឪពុក ដ៏ សង្ហា របស់ អ្នកនាង គង់  សុជាតិ ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ  ដោយ លោក បាន តែង ខ្លួន យ៉ាង សង្ហា មិន ចាញ់ ក្មេង ៗ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  តារា សម្តែង  និង ពិធី ការិនី អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ក៏ បាន ទៅ ចូល រួម ដែរ  ដោយ នាង បាន រាក់ទាក់ ជាមួយនឹង តារា ជាច្រើន  ក៏ ដូចជា គ្រួសារ របស់ អ្នកនាង គង់  សុជាតិ ផងដែរ ។
តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  តារា រូប នេះ  និង ឪពុក អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ឡើង រាំ  យ៉ាង ឡូយ  ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន សរសើរ គ្រប់ គ្នា  ព្រោះថា លោក បាន បញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ដូច អ្នក អាជីព យ៉ាង ដូច្នោះ ៕
ប៉ោយប៉ែត៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ពេល មេឃ កំពុង ភ្លៀង រត់ លេង ទឹកភ្លៀង  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ប្រហារជីវិត នៅ វេលា ម៉ោង  ៤ និង ២៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ អូរ ស្វាយ  ឃុំ តា គង់  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឆន  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ឪពុក ឈ្មោះ  ប៉ែន  ឆន  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ម្តាយ ឈ្មោះ  ផន  ផុន អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មាន កូន ក្នុង បន្ទុក ចំនួន ១០ នាក់  ប្រុស ៤  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
Previous:  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ឡាវ ស្នើសុំ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ជួយ តាមដាន ប្រទះសព ប្រជាពលរដ្ឋ ឡាវ ប្រគល់ឲ្យ វិញ ផង រហូតដល់ ពេលនេះ បាន ចំនួន ៣០ នាក់ ហើយ
មុន កើត ហេតុ គេ សង្កេតឃើញ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ លាយឡំ នឹង ខ្យល់ ផ្គរន្ទះ លុះ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៤ ជាង  ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ រត់ លេង ទឹកភ្លៀង ជាមួយ ក្មេង ក្នុង ភូមិ  ស្រប ពេល កំពុង លេង  រន្ទះ បាញ់ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  ។
សព រងគ្រោះ ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួចរាល់ បាន ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ  ៕  វណ្ណា
ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកដំណើរ ចាំ រថយន្តក្រុង នៅក្បែរ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  រអ៊ូ ថា តើ ជា ចំណត រថយន្ត  ឬ ក៏ ជា កន្លែង ដាក់ សំរាម ?
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត កំពង់ធំ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ  ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ លើ មុខ ទំនិញ ហួស កាលបរិ  ច្ឆេទ  ខូច គុណភាព  តាម ម៉ាត  ឬ មុខ ម្ហូប  អាហារ នៅ តាម តូប មួយចំនួន ក្នុង ផ្សារ ស្ទឹង សែន  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ហើយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សាច់ មាន់ ជង្គង់ ថ្លើម ខូច គុណភាព ប្រហែល ១ តោន ដែល កម្លាំង ជំនាញ របស់ នាយក  ដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ធ្វើ ការស្រាជ្រាវ  និង ចាប់ រឹបអូស ដកហូត បាន ពី ឈ្មួញ នាំចូល ពី វៀតណាម នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ១  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ កាលពី កន្លងទៅ នោះ ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ចោល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម សិ្ថត នៅ ភូម បាគូ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុំ  ម៉ានី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ការចែករំលែក ដល់ ប្រជាកសិករ  ក្នុង ការកម្ចាត់ សាកសព មាន់ ងាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី ដើម្បី ការពារ ជំងឺ ឆ្លង ដល់ បក្សី
ខេត្ត កំពង់ធំៈ  ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  បាន ផ្តល់ ការណែនាំ  និង ចែករំលែក  ដល់ ប្រជាកសិករ  ដែល មាន បំណង ចង់ ចិញ្ចឹម សត្វ  យោង តាម របាយការណ៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ  សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ផ្នែក អាហារ  និង សុខភាព ដែល ជា ជម្រើស  ដ៏ ល្អ ដល់ អតិថិជន  ក្នុង ការជ្រើសរើស ត្រូវ រិភោគ យក អាហារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ដែល មាន អានាម័យ ល្អ  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន បាន ចាត់ វិធានការ  ការពារ ជម្ងឺ ឆ្លង ដល់ បក្សី  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ អូតា សេក  ឃុំ គោក បន្ទាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ជាច្រើន គ្រួសារ  ដែល អាស្រ័យ ផល លើ ស្រែ ប្រាំង សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព  បាន អស់ សង្ឃឹម ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  កាយ ស្តារ ប្រឡាយ ចាស់ ដែល គោក  មិន អាច យក ប្រភព ទឹក សម្រាប់ ស្រោចស្រព ស្រូវ ប្រាំង  តែ ត្រូវ មេឃុំ និង មេភូមិ អូតា សេក  មិន អនុញ្ញាតុ  នោះ ឡើយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លួវ សហព័ន្ឋ រុស្សី  ដែល មាន ចំណត រថយន្ត យ៉ាង ច្រើន ហើយ  តែងតែ មាន រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នក មក ឈប់ ចត សំរាប់ ដឹក អ្នកដំណើរ  ហើយ មាន ចំណត រថយន្ត មួយ កន្លែង ដែល នៅក្បែរ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  អ្នកដំណើរ ថ្មើរជើង បាន មក អង្គុយ ចាំ រថយន្តក្រុង  តែងតែ និយាយ រិះគន់ ថា  ចំណត រថយន្ត នេះ ហេតុ អ្វី បាន មាន សំរាម នៅ ទីនេះ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចុះ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែន ខុសហេតុ អ្វី មិន អើពើ ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ សោះ ចឹង  បណ្តោយ អោយ ចំណត រថយន្ត នេះ ក្លាយជា ទីកន្លែង ដាក់ សំរាម ទៅ វិញ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា បុគ្គល មួយចំនួន តូច ដែល រស់ នៅក្បែរ ទីនោះ វិញ  ដូចជា គ្មាន គំនិត គិត វែងឆ្ងាយ សោះ  តែងតែ យក សំរាម មក បោះចោល នៅ ទីចំណត នេះ ទៅ វិញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សំរាម នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង អ្នកដំណើរ  ពិសេស គឺ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ តែម្តង  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន តូច គាត់ មិន បាន គិត ថា សំរាម វា គឺជា ប្រភព នៃ មេរោគ ។ គំនរ សំរាម ស្អុយ រាយប៉ាយ ពេញ ចិញ្ចើមផ្លូវ និង មាន  ក្លិន ឆ្អេះ ឆ្អាប ពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ម្តុំ នេះ ម្តង ៗ  វា ពិក បាក ដកដង្ហើម ស្ទើរ មិន រួច  ហើយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន វិញ  ធ្វើ មើល មិន ឃើញ  ឬ ធ្វើ មិន ឃើញ  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ដោយ សុខចិត្ត ទុក នៅលម្អ ភ្នែក មហាជន ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  គំនរ សំរាម មួយ កន្លែង នេះ ឋិតនៅជាប់ របង វត្តលង្កា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកក ១  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាបៈ  ទីតាំង ផលិត គុយ ទាវ គុយ ទាវ មួយ កន្លែង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សម្រេច បិទ បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា គ្មាន ច្បាប់ និង គ្មាន អនាម័យ  ដែល ក្នុង នោះ ក៍ មាន ការសង្ស័យ មាន ជាតិ គីមី ( សារធាតុ បូរ៉ាក់ ) ផងដែរ  ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ វត្ត បូព៌ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជួន  សុបញ្ញា  ព្រះរាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ។  ...  Read  More  »
លោក អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត កូរ៉េ  មក ព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ទីក្រុង ប៊ូសាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល បាន មក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពត  :  កងទ័ព អាកាស អាមេរិក និង កម្ពុជា  បាន ទទួល ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ខុសគ្នា  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ប្រមាណ ជិត  ៣ ពាន់ នាក់  ដែល ការព្យាបាល នេះ  បាន ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា នេះ ។  បេសកម្ម ជំនួយ មនុស្សធម៍  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ជា អ្នកប្រកប មុខរបរ ជា កម្មករ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ បាន ចុះ ទៅដក ប្រលិត ក្នុង ស្រះ ដើម្បី យកមក ធ្វើ ហ្ហូប ហើយក៏ រអិល ជើង ធ្លាក់ ក្នុង ទឹក ជ្រៅ បណ្តាលឱ្យ លង់ ស្លាប់ ចោល ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ស្រី តូច ៗ ៦ នាក់ គ្មាន អ្នកណា ដឹង  ។  សាកសព បន្ទាប់មក ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣ ខែ ០៦ ឆ្នាំ ២០១៦ ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្រះ ទឹក ខាងក្រោយ ផ្ទះ បុរស រងគ្រោះ ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ក្រិញ  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់ ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។  បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឈិន  ព្រួញ អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ ដែល មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ប៉ាវ  ហន  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ដឹក ឥវ៉ាន់ របស់ សេង លីកាត់ កញ្ចក់ ត្រូវបាន ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ដ ភ្លើង ម៉ូតូ  ដែល ឈប់ ចាក់ សាំង  មិន ពន្លត់ ម៉ាស៊ីន  ដែល បង្កឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ មួយ សន្ទុះ  ។  ហេតុការណ៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ទេ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  យោធា ភូមិភាគ ទី ៥ នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ចុះ ពិនិត្យ នឹង ព្យាបាល ជំងឺ ចែក ថ្នាំ  និង នាំ អំណោយ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល រស់ នៅ ស្រុក អូយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី ។  យោធា ភូមិភាគ ទី ៥ វៀតណាម ចំនួន ២០ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក ឡេ  ស៊ឹង ហ័រ  ប្រធាន យោធា ខេត្ត យ៉ាឡាយ  និង លោក  ម៉ា វិចិត្រ  អភិបាល ស្រុក អូយ៉ាដាវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  គ្រូពេទ្យ ភូមិ ម្នាក់  ដែល គ្មាន ក្របខ័ណ្ឌ  ឬ អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ត្រូវបាន កម្លាំង  បន្ទាប់ពី ព្យាបាល  និង ចាក់ ថ្នាំ បុរស ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅ ចំណុច ភូមិ តូង  ក្រុង សួង  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប្រភព ពី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  ពលរដ្ឋ ទាំង ចាស់ ទាំង  ក្មេង ប្រមាណ ជាង ៥៥២ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ  ចាក់ ខ្លាញ់  ស្រុក ពាមរក៍  បាន កើត ជំងឺ  ផ្តាសាយ  និង ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម ជាបន្ត  បន្ទាប់ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី លោក នាង  សំបុក មេភូមិ ចាក់ ខ្លាញ់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង រយៈពេល ៣ ទៅ ៤ ថ្ងៃ មក ហើយ ដោយ ដំបូង ឡើយ ជំងឺ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចុង ភូមិ ខាងជើង  ក្រោយមក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រកាស  ថា នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ មាន ករណី ជំងឺ កញ្ជ្រឹល កើតឡើង ទៅ លើ កុមារ កម្ពុជា ចំនួន ៣ នាក់ ដែល មួយ ករណី ចុងក្រោយ បាន ឆ្លង មកពី ប្រទេស ជិតខាង ដែល ឪពុក ម្ដាយ មិន បាន នាំ កូន មក ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ កញ្ជ្រឹល ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល មានប្រសាសន៍ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ថា  ករណី កើត ជំងឺ កញ្ជ្រឹល នេះ  វា មាន លក្ខណៈ តូចតាច តែ ប៉ុណ្ណោះ មិន មែន ឆ្លង រីករាលដាល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន អំពាវនាវ ឱ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ នាំ កូន ទៅ ចាក់ វ៉ាក់  សាំង ការពារ ជំងឺ កញ្ជ្រឹល ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ដោយឡែក ចំពោះ បងប្អូន ដែល បាន កើត ទារក នៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវ ស្វែងរក កន្លែង ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ដែល បញ្ហា នេះ ប្រសិន ត្រលប់មក កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកស្រុក មូលហេតុ  មាន បុរស ម្នាក់ ចុះ រាវ គ្រុំ នៅក្នុង ព្រែក ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ហើយ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ ព្រះទន្លេ  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។  បើ តាម មន្ត្រី នគ បាល អធិការដ្ឋាន នគបាល ក្រុង ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ លង់  ទឹក ស្លាប់ នោះ ឈ្មោះ អន  សាវ៉ាន់  ...  Read  More  »
ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ឋ  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ៣ នាក់
ភ្នំពេញៈ  បុរស ២ នាក់  ស្រវឹង ស្រា  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កែង  មិន ប្រយ័ត្ឋ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល ជិះ ម្នាក់ឯង  ចំពី ចហៀង  ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ៣ នាក់  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង 00 និង ១០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង លក្ខណៈ បញ្ច្រាស់ ផ្លូវ  ខណៈ មកដល់ ចំណុច មុខ សាលារៀន ហ៊ុន  នាង  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ឆ្លាម បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង បុក ពេញ ទំហឹង បណ្ដាល រងរបួស បាក់ ជើង ខាងស្ដាំ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះ ចរាចរណ៍ នេះ កើង ឡើង វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហង់ដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម គ្រ័ចិត្ត ប្រទេស កូរ៉េ ចំនួន ៥០ នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Rotary  club  international  district  សហការ ជាមួយ កាសុីណូ  lavasgasun  បាន ចុះ ពិន ត្យ ជំងឺ ទូទៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ក្រុង បាវិត  ។  ការចុះអពិនិត្យ ជំងឺ ពីសំណាក់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ កូរ៉េ នេះ  បាន ធ្វើ ទ្បើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  គំនរ សំរាម ក្នុង ផ្សារ ស្ទោង  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន គរ ចោល រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ក្រុម អាជីវករ ក្នុង ផ្សា អះអាង ថា  គ្មាន ទីតាំង ចាក់ សំរាម  ដែល ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្សារ  និង អាជ្ញាធរ រៀបចំ ឲ្យ មាន ការចោល មាន របៀប  និង អនាម័យ នោះ ទេ  ទើប ពួក គាត់ នាំគ្នា ចោល សំរាម ក្នុង ផ្សារ គរ ដូច ភ្នំ  បង្កឲ្យ មាន ក្លិន ឆ្អេះ ឆ្អាប ស្អុយ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ក្នុង ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ទឹក សំរាម ស្អុយ ពេញ បន្ទុក ។  ទីតាំង ផ្សារ នេះ ស្ថិត នៅ ភូមិ លាបទង  ...  Read  More  »
ប្រទេស ថៃ  ៖  ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ បាន  ស្លាប់ និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ ដាច់ តម្ពក់ ស្ទូច ស៊ីម៉ងត៍ លាយ ស្រេច ទម្ងន់ ១ តោន សង្កត់ លើ ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ  ចំណុច អគារ ការដ្ឋាន សំណង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ក្នុង ភូមិ ២  ឃុំ ភីម ផា  ខេត្ដ  ឆាក់ ឆឺន សៅ  ។  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម ស្នើឲ្យ មន្រ្តី ខេត្ត នៅជាប់ ព្រំដែន  ត្រូវ រឹតបន្តឹង លើ ការនាំចូល ទំនិញ សាច់ សត្វ  និង កុំ គិត លុយកាក់ ជា ធំ
ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២០០ គ្រួសារ សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពិនិត្យមើល នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មេន ហាត ធេន  ដែល កំពុង បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល ព្រែក ធម្មជាតិ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២០០ គ្រួសារ  រស់ នៅ តាម បណ្តោយ សង្កាត់ បាវិត  សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ជួយ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ព្រែក ធម្មជាតិ  ( ព្រែក តា ពៅ )  កំពុង រង ផលប៉ះពាល់  ដោយសារ មាន ការបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចេញ ពី រោងចក្រ ។  ករណី បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល ព្រែក ធម្មជាតិ  ខាងលើ នេះ  បើ តាម ការអះអាង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ ថា  ទឹក ស្អុយ ដែល បង្ហូ ចូល នោះ  គឺ ចេញពី រោងចក្រ  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ឆ្លងកាត់ ការសិក្សា ស្រាវ  ពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ចំណី កោសិកា ដែល អាច សម្អាត ជាតិ ពុល  សម្លាប់ មេរោគ  ជួសជុល កោសិកា  និង ការពារ ប្រពន្ធ ការពារ រាងកាយ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ ចំណី កោសិកា  សាន់ណូនី ”  បាន ប្រកាស ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ហើយ ។  ការប្រកាស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ឆាយ  វីរៈ យុទ្ឋ  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្នុង នៅក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះអង្គ ឌួង  ដើម្បី ផ្តល់ ឈាម នា ថ្ងៃទី វា នៃ ក្តីស្រលាញ់ ១៤  កុម្ភៈ ។  ក្រៅពី បង្ហាញ វត្តមាន តារាចម្រៀង រូប នេះ  បាន ស្នើ ដល់ យុវវ័យ ទាំងអស់ ឈប់ ចាត់ទុក ថា  ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សា គួរតែ ងាក មក ធ្វើ អ្វី ដែល ល្អ សម្រាប់ សង្គម សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  ពិសេស គឺ ការចូលរួម ផ្តល់ ឈាម ជួយ  និង បង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ ដល់ អ្នកជំងឺ វិញ ប្រសើរ ជាង ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុវវ័យ កម្ពុជា  មួយចំនួន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  កំពុងតែ យល់ ច្រឡំ ថា  ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់  ១៤ កុម្ភះ  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សា  និង ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ ប្រាស់ ចាក  សីលធម៌  ប្រពៃណី វប្បធម៌ ខ្មែរ  នោះ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម  បាន ប្រែក្លាយ ថ្ងៃ ទិវា  ...  Read  More  »
ចំការអំពៅ ជិត ៥០ ហិចតា ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ជំហាន ដំបូង មាន គេ លួច ដុត នៅ ស្រុក ស្វាយទាប
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង សំដែង ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា ទំនិញ ម្ហូប អាហារ គ្មាន សុវត្ថិភាព  ក្រោយមន្រ្តី ជំនាញ រកឃើញ បង្រ្កាប ណែម  និង ប្រហិត ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព ខុស ច្បាប់ ជាង ៤ តោន
ភ្នំពេញ :  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ស្នើរ ដល់ មន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម នៅ បណ្តា ខេត្ត ដែល ជាប់ ព្រំដែន  ត្រូវតែ រឹតបន្តឹង ឲ្យ មែនទែន លើ ការនាំចូល  ទំនិញ សាច់ សត្វ  ដោយ ហេតុ ថា  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ កសិករ មាន ការខកចិត្ត ក្នុង ការចិញ្ចឹម ទេ  ប៉ុន្តែ ពាក់ព័ន្ធ ដល់  សុខភាព សាធារណៈ របស់ ប្រជាជន  ព្រោះ ការនាំចូល តាម ច្រក របៀង ដោយ មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យ ច្បាស់ -  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំ  បាន លើកឡើង សំដែង  នូវ ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា សុខភាព  រង ផលប៉ះពាល់ ពី ទំនិញ ម្ហូប អាហារ គ្មាន សុវត្ថិភាព  ចរាចរណ៍ នៅលើ ទីផ្សារ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ក្រោយពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មន្រ្តី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល បាន រកឃើញ ប្រភេទ  អាហារ ប្រហិត  និង ណែម ផលិត ដាក់ សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់  រក្សា គុណភាព បាន យូរ  បង្កឱ្យ ប៉ះពាល់់ សុខភាព  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាច្រើន ទៀត  សរុប ជាង ៤ តោន  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀងៈ  យ៉ាងហោចណាស់ ចំការអំពៅ ប្រមាណ ជិត ៥០ ហិចតា  ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ សន្ធោរ សន្ធៅ ដោយ ក្រុម កម្មករ មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន រហូត ជាង ២ ម៉ោង ទើប រលត់  ខណះ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ជំហាន ដំបូង ថា  មាន អ្នក លួច ដុត កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពោត ទូក  ឃុំ គគី សោម  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប ម្នាក់  មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់ នគរវត្ត ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ  ជំនាញ នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ ព្រះ  សីហនុ  នៅ ម៉ោង ១០ និង ៣០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  និង  ម៉ោង  ១២ និង  ៣០ យប់  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  ( ឆ្វេង )  ជួប លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នាវិមាន សន្តិភាព  ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្មេងប្រុស នេះ បាន ចំណាយ ពេល  ៣  ថ្ងៃ  ដោយ ស្រែក យំ តែ ម្នាក់ឯង  គ្មាន អ្នកដំណើរ ណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ពី សម្រែក យំ របស់ គេ ទេ  ។
ក្មេងប្រុស អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជាប់គាំង ក្នុង គន្លៀត ជញ្ជាំង ផ្ទះ ដ៏ តូច ចង្អៀត ៣ ថ្ងៃ  គ្មាន អ្នក ផ្ទះ ណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ សម្លេង យំ  តែ សំណាង កុំ បាន …  –  CEN
ក្មេងប្រុស អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ដែល បាន បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នៅក្នុង តំបន់  Oduduwa  នៃ រដ្ឋ  Ondo  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ទើប ត្រូវបាន រកឃើញ ជាប់គាំង នៅ ចន្លោះ ដ៏ តូច ចង្អៀត មួយ រវាង ជញ្ជាំង ផ្ទះ  និង របង  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Aduragbemi  Saka  បាន រត់ ចេញ ពី ជីដូន របស់ គេ  ហើយ បាន ទៅ លេង កាហ្វេ តែ ម្នាក់ឯង  ។  ក្មេងប្រុស នេះ  បន្ទាប់មក  បាន ចាប់ផ្តើម លេង នៅ កន្លែង ចន្លោះ ជញ្ជាំង ផ្ទះ  និង របង គម្លាត  ៣០  សង់ទីម៉ែត្រ  និង ក៏ បានជាប់គាំង នៅ ខាងក្នុង នោះ តែ ម្តង  ។
ទីបំផុត  អ្នកជិតខាង បាន លឺ សូរ សម្លេង ចម្លែក  និង នាំគ្នា ស្វែងរកមើល  ។  ពួកគេ ពិតជា ស្លុត រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ រកឃើញ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុង ជាប់គាំង នៅក្នុង ចន្លោះ ដ៏ តូច ចង្អៀត នោះ  ។
ប៉ូលីស បាន វាយ កម្ទេច របង ផ្ទះ  និង ទាញ ក្មេងប្រុស នោះ ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ធូលី  ដោយ សុវត្ថិភាព  ៕  ចន្ទី
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៨៧  ទិវា បង្កើត សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយ  និស្ត ហូជីមិញ និង កំលាំង នគរបាល ប្រជាជន រំលឹក ខួប លើក ទី  ៧០  ទិវា លោក  ប្រធាន ហូជីមិញ មាន ពាក្យ ទូរមាន សំរាប់ នគរបាល ប្រជាជន  នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប សំណះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល សាមជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន នគរបាល គំរូ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំនួន  ២០  នាក់ ។
« សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន នគរបាល ម្នាក់ ៗ គប្បី ខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ បំប៉ុន់  ឬ ទ្ធានុភាព នយោបាយ  រួម វិភាគទាន កំលាំង និង បញ្ញា បំរើ មាតុ ប្រទេស  បំរើ ប្រជា  ជន  រួមចំណែក កសាង ប្រទេសជាតិ ឲ្យ កាន់តែ រាំងមាំ ប្រជាជន កាន់តែ សម្បូរ ធូធារ  សុភម្គល  សម គូ នឹង គ្នា បណ្ដា មហា អំណាច លើ ពិភពលោក ដូច លោក ប្រធាន ហូជី  មិញ បំណង ជានិច្ច ៕ »
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៨៧  ទិវា បង្កើត សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយ  និស្ត ហូជីមិញ និង កំលាំង នគរបាល ប្រជាជន រំលឹក ខួប លើក ទី  ៧០  ទិវា លោក  ប្រធាន ហូជីមិញ មាន ពាក្យ ទូរមាន សំរាប់ នគរបាល ប្រជាជន  នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប  សំណះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល សាមជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន នគរបាល គំរូ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំនួន  ២០  នាក់ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើ ថា៖
3  ប៉ូលិស កុបកម្ម រត់ កាត់ ម៉ាស៊ីន ជីក ដី មួយ  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការជីក រ៉ែ ត្នោត នៅក្នុង តំបន់  Garzweiler  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
6  កុមារ  Hosne  Ara  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ជា ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល រត់ គេច ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កាលពី ២ ខែ មុន ស្តាប់ ក្មេង ៗ ផ្សេង ទៀត ច្រៀង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កុមារ មួយ នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន  Kutupalong  នៅក្បែរ ក្រុង  Cox's  Bazar  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
5  យុទ្ធជន  Houthi  ម្នាក់ និយាយ ទូរស័ព្ទ  នៅពេល លោក ដើរ កាត់ ទីតាំង នៃ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នោ លើ ទីលាន ដើរ ក្បួន មួយ  នៅក្នុង ក្រុង  Sana'a  ប្រទេស យេម៉ែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
7  កសិករ ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រមូល ផល ស្ពៃ ក្តោប  ក្នុង ពេល ផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  Mount  Sinabung  នៅក្នុង ចម្ការ  Karo  ក្នុង ខេត្ត  North  Sumatra  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
1  អ្នករត់ មួយ ក្រុម រត់ កាត់ ស្ពាន  Verrazano-Narrows  ក្នុង ពេល ចាប់ផ្តើម នៃ ការរត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុន  New  York  City  Marathon ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស វៀតណាម  អាល្លឺម៉ង់  រុស្ស៊ី  យេម៉ែន  បង់ក្លាដែស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឥណ្ឌា  ចិន  និង ស៊ីម បាវ៉េ ។
2  សុនខ ឈរ នៅលើ ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ លិច ទឹក មួយ  បន្ទាប់ពី មាន ព្យុះ ដំរី បោកបក់ លើ ប្រទេស វៀតណាម  នៅក្នុង ក្រុង  Hue  ប្រទេស វៀតណាម ។
9  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ម្នាក់ បង្ហាញ ម៉ូដ  Heaven  Gaia  ដែល រចនា ឡើង ដោយ នាង  Xiong  Ying  ក្នុង កម្មវិធី  China  Fashion  Week  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
10  ដើមឈើ ចាំង នៅក្នុង បឹង មួយ នៅក្បែរ ក្រុង  Sierversdorf  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
11  មនុស្សម្នា រាំ នៅពេល ពួកគេ រង់ចាំ លោកស្រី ទី ១  Grace  Mugabe  របស់ ស៊ីម បាវ៉េ  ដើម្បី ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ សាសនា  ដែល រៀបចំ ដោយ គណបក្ស  Zimbabwe  African  National  Union  -  Patriotic  Front  នៅក្នុង ក្រុង  Harare ។
November  19,  2018  8:45  pm  You  are  here:Home  សិល្បៈ  រុស្ស៊ី  សំរាប់ ពិធី មង្គលការ, ពិធី ជប់លៀង រាត្រី ស្រមោល ស
នេះ ជា ការបង្ហាញ ម៉ូត សំលៀកបំពាក់ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  សំរាប់ ពិធី មង្គលការ, ពិធី ជប់លៀង រាត្រី ស្រមោល ស  ឬ ក៏ ពិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដែល ម៉ូត ទាំងនោះ ទៀតសោត អាច ផ្ដល់ ជា គំនិត នៃ ការច្នៃ ម៉ូត សំលៀកបំពាក់់ ឲ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ឆើត ឆើយ ទៅ តាម សម័យកាល ម៉ូត ដែល កំពុង ពេញនិយម  សំរាប់ បំផុស ផ្ដល់ ជា គំនិត សំរាប់ ស្ត្រី កម្ពុជា យើង ផងដែរ ។
November  19,  2018  9:16  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ សើបអង្កេត្ត អោយ ស៊ីជម្រៅ ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ចាន់  សំបូរ  កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ពុករលួយ
ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់ បើក ម៉ូតូ ចេញ ពី ហាង ផឹក សុី ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ញហរុល ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ត្រី ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ នាក់  –  CHNChannel
ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់ បើក ម៉ូតូ ចេញ ពី ហាង ផឹក សុី ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ញហរុល ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ត្រី ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទី ពេទ្យ ឯកជន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី រូប គេ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ត្រី ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះសុី សុវត្ថិ  ( ជួរ ផ្លូវ មាត់ ទន្លេ )  កែង និង ផ្លូវ លេខ ១១៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ពីរ នាក់ ជា ជនជាតិ ចិន  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ពាក់ ស្លាកលេខ ស៊េរី ចាស់  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១១៨  ទិសដៅ ពី លិច មក កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ មិន បាន បន្ថយ ល្បឿន ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ជើង មិន ប្រយ័ត្ន  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន រថយន្ត កូរ៉េ ១ តោន កន្លះ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  2A-2392  ដែល ដឹក ត្រី ឡើង ពេញ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះសុី សុវត្ថិ  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា ក៏ បាន បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ ជនជាតិ ចិន ដែល ជិះ ម៉ូតូ  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ។  ភ្លាម ៗ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ ឯកជន ភ្លាម ៗ  ។  ចំណែកឯ រថយន្ត និង ម៉ូតូ បាន រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ដូចគ្នា  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក ទីកន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ឱ្យ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នា ពេល ក្រោយ  ៕  អត្ថបទ  នូ  បូរ៉ា  រូបភាព  AhBoyz(CSC)
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503843  នាក់ ,  កំពុង មើល  40  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2402  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2402  នាក់ ,  ខែ នេះ  31266  នាក់
ក្នុង ចំណោម ស្មាតហ្វូន ថ្មី ៗ ទាំងនេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  iPhone  XS  Max  ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៦.៥ អ៊ីញ  ជាមួយ អង្គ ចងចាំ  ៥១២  ជីកាបៃ  និង កាមេរ៉ា  ១២  មេហ្គាភិកស៊ែល  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ  ហើយក៏ នឹង ក្លាយជា  iPhone  ថ្លៃ បំផុត ក្នុង អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ជាមួយ តម្លៃ  ១,០៩៩  ដុល្លារ ។  ទោះ យ៉ាងណា  រូបរាង  និង មុខងារ មួយចំនួន នៅតែ ត្រូវបាន រក្សា ឱ្យ នៅ ដដែល ដូចជា  រាង ក្បាល ឆក  ស្កែន ក្រយ៉ៅ ដៃ  និង ផ្ទៃ មុខ ឱ្យ  ប៉ុន្តែ អាច កាន់ ថ្ម បាន យូរ ជាង មុន ។  រីឯ  iPhone  XS  ដែល មាន ទំហំ អេក្រង់ ៥.៨ អ៊ីញ  ត្រូវបាន កំណត់ តម្លៃ  ៩៩៩  ដុល្លារ  ខណៈ  iPhones  Xr  ទំហំ  ៦.១ អ៊ីញ វិញ  គឺ តម្លៃ  ៧៤៩  ដុល្លារ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នក នៅតែ អាច រក ទិញ ទូរសព្ទ  iPhone  ថ្មី ស៊េរី មុន ទាំង  ៣  ម៉ូដែល  នៅ តាម ហាង លក់ ទូរសព្ទ ក្រៅ ផ្លូវការ របស់  Apple  ព្រោះ ហាង មួយចំនួន នៅ ស្រុក ខ្មែរ  មិន ទាន់ អស់ ពី ស្តុក ភ្លាម ៗ ឡើយ  ហើយ ទោះជា ឈប់ ផលិត និង ឈប់ លក់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  iPhone  ដែល នៅតែ មាន ការពេញនិយម ទាំង បី ស៊េរី ខាងលើ  នៅតែ អាច ទទួលបាន សេវាកម្ម ពី  Apple  ជា បន្ត ទៀត  ព្រមទាំង អាច តម្លើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជំនាន់ ចុងក្រោយ ផងដែរ ៕
គួរឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទាំង  ៣  ស៊េរី  មាន ច្រើន ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស ដូចជា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ក្រហម  ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង ពណ៌ ស  ហើយ កាលបរិច្ឆេទ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ បញ្ជាទិញ មុន  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ក៏ ដូចជា ដាក់ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកញ្ញា ។
អាមេរិក៖  ទន្ទឹមនឹង ការបង្ហាញ ជា ផ្លូវការ កាលពី យប់ មិញ នូវ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ទាំង បី  ពោលគឺ  iPhoe7/7Plus,  iPhone  8/8Plus,  iPhoneXR  និង  iPhoneXS/XSMax  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Apple  ក៏ បាន ប្រកាស ពី ការឈប់ ផលិត  iPhone  SE,  iPhone  6s/6s  Plus  និង  iPhone  X  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  គយ ចល័ត នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ក្បាល គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា សប្បាយ ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ជិះ សេះ លែង ដៃ
November  19,  2018  8:26  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  គយ ចល័ត នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ក្បាល គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា សប្បាយ ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ជិះ សេះ លែង ដៃ
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមាន  ជ័យ  ក៏ ដូចជា ក្រុម ឈ្មួញ  និង អាជីវករ  ព្រមទាំង ម្ចាស់  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  ក្រុង ដឹកជញ្ជូន  អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី គយ  ដែល ពូកែ  គាប យក លុយ តាមរ  បៀប ពុករលួយ  គឺ ឈ្មោះ  អឿន  និង ឈ្មោះ  រី  ហើយ ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ៗ  តាម បញ្ជា របស់  លោក  ឈួន  សុភាព ។  សកម្មភាព នៃ អំពើពុករលួយ របស់ មន្ត្រី គយ ចល័ត នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ដែល កំពុង ឈរជើង នៅ ចំណុច ប៉ុស្ដិ៍ ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ ពួកគេ កំពុង ប្រើ អំណាច គាបសង្កត់ ជំរិត យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ។  សូម្បីតែ ក្រុម ឈ្មួញ រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ហើយ ផ្ទុក ទំនិញ បន្តិចបន្តួច ក៏ ត្រូវ គយ ចល័ត មួយ ក្រុម នោះ ជំរិត យក លុយ យ៉ាង កំរោល ដែរ ។  ដូច្នេះ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល ធ្លាប់ ប្ដេជ្ញា លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ នៅ តាម ដងផ្លូវ នោះ  គួរ ចាត់ វិធានការលុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ របស់ គយ ចល័ត ប្រចាំ ប៉ុស្ដិ៍ ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជាបន្ទាន់ ព្រោះ លោក  ឈួន  សុភាព  និង បក្ខពួក កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម បំផុត ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  ឈួន  សុភាព  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅ ខាងលើ  ដូច្នេះ លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា មេគយ ធំ គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ខ្លះ ផង ។
មាន ការអំពាវនាវ ពី ឈ្មួញ និង ក្រុម អាជីវករ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា អគ្គ នាយក គយ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ ក្រុម គយ ចល័ត នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ហេតុ ថា ក្រុម គយ ចល័ត ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  ឈួន  សុភាព  កំពុង ប្រើ អំណាច ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ យ៉ាង គឃ្លើន  ព្រោះ សូម្បីតែ ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ត្រឹមត្រូវ ក៏ ចៀស មិន ផុត ពី បង់លុយ លើ តុ  ក្រោម តុ  ឲ្យ ក្រុម គយ ចល័ត របស់ លោក  ឈួន  សុភាព  ដែរ ។  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ លោក  ឈួន  សុភាព  និង បក្ខពួក ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ឈ្មួញ និង អាជីវករ អត់ទ្រាំ តទៅទៀត លែង បាន ក៏ បើក កកាយ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ឈួន  សុភាព  និង បក្ខពួក ជាសាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ លោក  គុណ  ញឹម  ជា មេគយ ធំ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់ ។
បើ តាម ប្រភព ពី ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ តូចតាច ដែល រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី ច្រក ប៉ោយប៉ែត  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  បាន លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ នូវ អំពើពុករលួយ របស់ ក្រុម គយ ចល័ត នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ឈួន  សុភាព ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក  ឈួន  សុភាព  មេ គយ ចល័ត ប្រចាំ ប៉ុស្ដិ៍ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង បក្ខពួក កំពុង ប្រើ តួនាទី ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  ប្រការ នេះ គឺជា រឿង ដែល លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ លោក  ឈួន  សុភាព  និង បក្ខពួក ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត តទៅទៀត ទេ ។
ជុំវិញ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ឈួន  សុភាព  និង បក្ខពួក ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  គយ ចល័ត មួយ ក្រុម នេះ កំពុង ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ យ៉ាង គឃ្លើន  ជាក់ស្ដែង គ្រាន់តែ លុយ ថ្លៃ បាយ  ថ្លៃ ទឹក  ប្រចាំ ខែ គឺ ក្នុង មួយ ខែ ៗ រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ហើយ មាន ផ្ទុក ទំនិញ បន្តិចបន្តួច ដើម្បី រួច ថ្លៃ សាំង ត្រូវ បង់ ឲ្យ ពួកគេ ក្នុង មួយ រថយន្ត ពី ៦ លាន រៀល ទៅ ៧ លាន រៀល ? ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ណា មាន រថយន្ត ៥ គ្រឿង បើកបរ ឆ្លងកាត់ ប៉ុស្ដិ៍ ឈរ ជើង របស់ គយ ចល័ត នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា នោះ  គឺ ត្រូវ គេ រាប់ ចំនួន ក្បាល រថយន្ត យក លុយ តែម្តង ហើយ មិន ដឹង ថា យក លុយ ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ឡើយ ។ បឋម
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503820  នាក់ ,  កំពុង មើល  22  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2379  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2379  នាក់ ,  ខែ នេះ  31243  នាក់
ទារក ដែល ទើបនឹង កើត អ្នក គួរតែ បំបៅ ដោះ អោយ បាន ៨ ទៅ ១២ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល ជាមួយ ខែ ដំបូង ។ ទឹកដោះ ម្តាយ ងាយ រំលាយ ជាង ទឹកដោះគោ កំប៉ុង ដែល មាន ន័យ ថា វា អាច អោយ ចលនា ប្រដាប់ រំលាយ អាហារ របស់ កូន អ្នកធ្វើការលឿន ហើយ លើស ពី នេះ វា ធ្វើអោយ កូន របស់ អ្នក ឆាប់ ឃ្លាន ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503830  នាក់ ,  កំពុង មើល  29  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2389  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2389  នាក់ ,  ខែ នេះ  31253  នាក់
ការបំបៅ ដោះ កូន ញឹក ក៏ នឹង ជួយ ភ្ញោច ការផលិត ទឹកដោះ អំឡុង ពេល ពីរ ឬ បី សប្តាហ៍ ដំបូង ផងដែរ ។ នៅ អាយុ មួយ ឬ ពីរ ខែ កុមារ ដែល បៅ ដោះ ម្តាយ នឹង បៅ ប្រហែលជា ៧ ទៅ ៩ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
មុននឹង ការផ្គត់ផ្គង ទឹកដោះ របស់ អ្នក ត្រូវបាន កំណត់ នោះ អ្នក គួរតែ បំបៅ ដោះ  នៅ ពេល ដែល កុមារ ឃ្លាន ( ដែល ជាទូទៅ គឺ រៀងរាល់ ១ ម៉ោង កន្លះ ទៅ ៣ ម៉ោង ម្តង ) ។ នៅ ពេល ដែល កុមារ ដែល ទើបនឹង កើត ធំ បន្តិច នោះ ពួកគេ នឹង ត្រូវការបៅ តិច ជាង មុន ហើយ អាច វិវត្ត ទៅជា ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។ ទារក មួយចំនួន អាច បៅ រៀងរាល់ កន្លះ ម៉ោង ម្តង ខណៈ ដែល ទារកដទៃ ទៀត អាច ២ ទៅ ៣ ម្តង ចន្លោះ នៃ ការបៅ នីមួយ ៗ ។ ទារក ដែល ទើបនឹង កើត មិន គួរតែ អត់ បៅ លើស ពី ៤ ម៉ោង នោះ ទេ ទោះបីជា ពេលយប់ ក៏ដោយ ៕
ទស្សនា កោះ រ៉ុង ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លក់ សៀវភៅ តាម អនឡាញ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង ធានា នូវ តម្លៃ ល្អ បំផុត និង សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  កក់ តាក់ស៊ី របស់ អ្នក នៅលើ បណ្តាញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន និង  រក្សាទុក រហូតដល់  30%.
អ្នក ភ្នំពេញ ត្រូវការសួនច្បារ ច្រើន  រីឯ អ្នកឯកទេស ថា  រដ្ឋ ត្រូវ គិត ពី មាត្រា សាស្ត្រ នគរូបនីយកម្ម  -  សំឡេង ទីក្រុង !
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង នា អំឡុង ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ថា អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន រៀបចំ បង្កើត ឲ្យ មាន សួនច្បារ ថ្មី ធំ ៗ ជាច្រើន កន្លែង ដូចជា  « នៅ តាម មាត់ ទន្លេ ចតុមុខ  មាត់ ទន្លេ សាប ត្រើយ ខាងកើត  មាត់ ទន្លេ សាប ត្រើយ ខាងលិច ត្រង់ បរិវេណ សួន ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី  និង ការកែលម្អ សួនច្បារ ចាស់ ៗ ជាច្រើន ទីតាំង ឲ្យ មាន សោភ័ណភាព ថែមទាំង បំពាក់ នូវ សម្ភារ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ហាត់ កីឡា  និង បង្គន់ អនាម័យ ផងដែរ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « ទាំងនេះ គឺជា ការឆ្លើយតប របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ចំពោះ សុខុមាលភាព ដល់ មហាជន ទូទៅ  និង ជា ការលើកស្ទួយ សោភ័ណភាព ទីក្រុង របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ » ។
សម្ទុះ កើនឡើង ទាំងនេះ ក៏ ជា សញ្ញាណ អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង បង្កើត សួនច្បារ សាធារណៈ បន្ថែម ឲ្យបាន ច្រើន កន្លែង  ជាពិសេស នៅ តាម ទីតាំង ដែល ទីក្រុង នេះ ទើប ត្រូវបាន ពង្រីក បន្ថែម ។
កំណើន ប្រជាសាស្ត្រ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ពិតជា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ បន្ថែម នូវ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូទៅ  ទីធ្លា  និង សួនច្បារ សាធារណៈ នានា ទន្ទឹមនឹង ពេលនេះ ចំនួន ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន ក៏ មាន ការយល់ដឹង អំពី សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ពួកគេ តែងតែ នាំគ្នា ដើរ ហាត់ប្រាណ នៅ តាម សួនច្បារ សំខាន់ ៗ ដូចជា  សួនច្បារ វិមាន ឯករាជ្យ  សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  សួនច្បារ មុខ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង នៅ តាម ទីធ្លា សាលារៀន ជាដើម ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « តាមពិត ទៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ អំណោយផល ពី ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  និង ធម្មជាតិ ច្រើន ណាស់ ព្រោះ ជា ទីក្រុង មានប្រជុំ ទៅ ដោយ ទន្លេ ធំ ៗ  ៤  ផ្សេង គ្នា  និង មាន កូន ភ្នំ តូច មួយ ទៀតផង  ប៉ុន្តែ យើង ពុំ ទាន់ បាន ទាញយក សក្តានុពល ទាំងនេះ បាន ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ » ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  « នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ យើង គឺ មាន សួនច្បារ ប្រមាណ  ៧០  ទីតាំង  ហើយ គណៈ អភិបាល ក៏ ជំរុញឲ្យ មាន ការបង្កើត ទី សួន សាធារណៈ បន្ថែម ថ្មី ៗ ជាច្រើន នៅ តាម បណ្តា ខណ្ឌ ថ្មី ៗ នៅ តាម ជាយ រាជធានី »  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  មាស ភក្តី ។
ទោះជា យ៉ាងណា មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ ពុំ បាន បង្ហាញ ពី ទំហំ  ឬ ផ្ទៃក្រឡា ជាក់ស្តែង របស់ សួនច្បារ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ  ហើយក៏ ពុំ បញ្ជាក់ ពី តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ប៉ុន្មាន ដែល អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ ទៅលើ សួនច្បារ សាធារណៈ ទាំងនោះ ដែរ ។
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ធ្លាប់ ដើរ ហាត់ប្រាណ ជាច្រើន កន្លែង នៅ តាម ទីធ្លា សាធារណៈ  និង ពេល ខ្លះ បាន នាំ សហការី របស់ ខ្លួន ដើរ រើស សំរាម សម្អាត សួនច្បារ  និង ទី រមណីដ្ឋាន ទេសចរណ៍ នានា លោក  ហូយ  វណ្ឌី  ក៏ ជា សហគ្រិន ជោគជ័យ នៅក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ជិត  ២  ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
លោក បន្ត ថា ពេល ខ្លះ ក្រុម របស់ គាត់ ទៅ ជិះ កង់ នៅ តំបន់ កាំ កូស៊ីធី  សួនច្បារ ត្រើយ ខាងកើត ម្តុំ អូតែល សុខា  ឬ  « ពេល ចុង សប្តាហ៍ ខ្លះ យើង ត្រូវ ជិះ កង់ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦ A  ដល់ ស្ពាន ព្រែក តា មាក់  ឬ ក៏ ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ ជាដើម »។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ លោក  សុខ ងី ។  « យើង សំណូមពរ ឲ្យ សាលាក្រុង បង្កើត សួនច្បារ ថ្មី ៗ ឲ្យបាន ច្រើន ទីតាំង ថែម ទៀត ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការហាត់ប្រាណ របស់ ប្រជាជន ផង  និង ជួយ ឲ្យ ការរស់នៅ របស់ អ្នក ទីក្រុង មាន ភាពស្រស់ស្រាយ ល្អ បើ មាន សួនច្បារ ពណ៌ បៃតង កាន់ ច្រើន » ។
« បើ ពិនិត្យ ទៅតាម សួនច្បារ សាធារណៈ  ប្រជាជន មួយចំនួន លោក ខ្វះ ទម្លាប់ ល្អ ក្នុង ការទុកដាក់ កាកសំណល់  ឬ សំរាម នៅ តាម ទី សាធារណៈ អ៊ីចឹង ហើយ បានជា នៅ តាម សួនច្បារ មួយចំនួន ឃើញ មាន សំរាម  និង ថង់ ប្លាស្ទីក ហើរ ពាសវាលពាសកាល គួរឲ្យ ខ្មាស ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ណាស់ »  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  វណ្ឌី ។  « ទន្ទឹមនឹង ការចូលរួម ធ្វើឲ្យ សួនច្បារ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ស្រស់ស្អាត  អាជ្ញាធរ ក៏ គួរតែ ធានា ឲ្យ សួនច្បារ  និង ទី សាធារណៈ ទាំងនោះ មាន សុវត្ថិភាព ផងដែរ  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ ទាំង អ្នក ដើរ ហាត់ប្រាណ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ គឺ មិន ទៅ ទីកន្លែង មាន សំរាម  មាន ក្លិន ស្មោក គ្រោក ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង អសុវត្ថិភាព សម្រាប់ ពួកគេ ទេ » ។
លោក  ជា  សុខ ងី  ជា អាជីវករ រស់នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន មាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា៖  « ឥឡូវនេះ រូប ខ្ញុំ  និង មិត្តភក្តិ បួន ដប់ នាក់ ពុំ សូវ បាន ដើរ ហាត់ប្រាណ នៅ តាម សួនច្បារ ដូច គេ ទេ  ព្រោះ មាន ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន នាំគ្នា ដើរ ហាត់ប្រាណ ស្ទើរតែ ចង្អៀត គ្នា ណែន នៅ តាម សួនច្បារ សំខាន់ ៗ ទាំង សួនច្បារ វិមាន ឯករាជ្យ  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  សួនច្បារ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង សួន មាត់ ទន្លេ ជាដើម  ដូច្នេះ ពួកយើង ជ្រើសរើស យក ការជិះ កង់នៅ ជាយ ៗ ក្រុង វិញ ទើប មាន ខ្យល់អាកាស ល្អ ប្រសើរ ជាង » ។
លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន ឲ្យដឹង ថា ជាទូទៅ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន នៅពេល មាន គម្រោង សាងសង់ អគារ ចម្រុះ ធំ ៗ មាន កម្ពស់ ច្រើន ជាន់ នោះ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ របស់ ពួកគេ បាន កំណត់ អនុញ្ញាតឲ្យ ច្បាប់ សាងសង់ សំណង់ តែ នៅលើ ផ្ទៃដី តិច ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ ផ្ទៃដី សរុប ហើយ ទុកឲ្យ នៅសល់ ដី ទំនេរ សម្រាប់ ជា ចំណត  ជា ទីធ្លា សាធារណៈ  និង ជា សួន បៃតង ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ច្បាប់ របស់ គេ តឹងរ៉ឹង ច្បាស់លាស់ គឺ រាល់ ផ្ទៃ ក្រឡា សំណង់ មាន ត្រឹមតែ  ៣០  ទៅ  ៤០  ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដី សរុប តែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ អាជ្ញាធរ របស់ គេ យល់ ថា សួនច្បារ បៃតង ទីធ្លា សាធារណៈ ទាំងនោះ ពុំ អាច បង្កើត បាន នៅក្នុង អគារ  ឬ ក្រោម ដី បាន ទេ » ។
លោក បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា ចំពោះ ច្បាប់ សាងសង់ របស់ កម្ពុជា ពុំ បាន ចែង ច្បាស់លាស់ ថា  តើ គម្រោង អគារ ធំ ខ្ពស់ ៗ បម្រើ ជា ពហុ មុខងារ ត្រូវ រក្សាទុក ផ្ទៃដី ទំនេរ ប៉ុន្មាន ភាគរយ នោះ ទេ ?  ដោយ គ្រាន់តែ និយាយ ពី ការរក្សាទុក ចន្លោះ គម្លាត ពី ព្រំ ដី ត្រឹមតែ កន្លះ ម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  « តាម ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង កន្លងមក យើង ឃើញ គម្រោង សំណង់ ធំ ៗ ជាច្រើន ដែល កំពុង សំរុក ការសាងសង់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ គឺ ពុំ មាន លៃលក ទុក ផ្ទៃដី នៅ ទំនេរ សម្រាប់ ជា សួនច្បារ សាធារណៈ នោះ ទេ »  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  សុខ នីម ។  « បើ សំណង់ ខ្ពស់ ៗ រីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង នោះ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ពេល អនាគត គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន សួនច្បារ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ជាពិសេស សួនច្បារ គួរតែ ត្រូវបាន បង្កើត ឲ្យ មាន នៅ តាម គ្រប់ បណ្តា ខណ្ឌ នានា ទាំងអស់ នៅ តាម ជាយ ក្រុង ផងដែរ » ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  សុវណ្ណ រិទ្ធិ  បាន បន្ថែម ថា៖  « ទន្ទឹម នឹង នោះ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ត្រូវតែ គិតគូរ លៃលករក្សាទុក ជា ទីតាំង ទំនេរ  ឬ អំពី វិធាន ទប់ទល់ ករណី កើតមាន ហានិភ័យ ជា យថាហេតុ ផ្សេង ៗ ទាំង ការបង្ក មហន្តរាយ ដោយ ធម្មជាតិ  និង បង្ក ដោយ កត្តា មនុស្ស ផងដែរ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ ផ្សេង ៗ »៕
លោក  អ៊ុក  សុវណ្ណ រិទ្ធិ  អតីត សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  និង នគរូបនីយកម្ម  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  បាន ពន្យល់ ថា៖  « ការរីកចម្រើន ផ្នែក សំណង់ ធំ ៗ ព្រោងព្រាត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន វិវឌ្ឍ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ទៅ វិញ ទេ សម្រាប់ ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ » ។
លោក បន្ត ថា ទៅ ថ្ងៃ អនាគត អ្នក រស់ នៅក្នុង ក្រុង នេះ អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា សុខភាព រាងកាយ ក៏ ច្រើន  និង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ក៏ កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ដែរ  ដោយសារ  « សំណង់ ធំ ៗ កាន់តែ ច្រើន នាំ ដល់ ការកើនឡើង ដង់ ស៊ីតេ មនុស្ស ប្រមូលផ្តុំ ការរស់នៅ កាន់តែ ខ្ពស់ មាន យានយន្ត ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ក៏ កាន់តែ ច្រើន បង្ក ការកកស្ទះ ក៏ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ព្រោះ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ នៅ ដដែល  រីឯ ទីធ្លា សាធារណៈ  ឬ សួនច្បារ ពណ៌ បៃតង មួយចំនួន មិន ត្រឹមតែ នៅ ដដែល ទេ  តែ ថែមទាំ រួម តូច ទៅ ទៀត ដោយសារ ការរំលោភ ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ បរិយាកាស ទូទៅ ក៏ កាន់តែ អាប់ អួរ ទៅ ដែរ » ។
« សាលាក្រុង  ឬ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ គិតគូរ អំពី មាត្រា សាស្ត្រ នគរ រូបនីយកម្ម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ល្អិតល្អន់ »  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  សុវណ្ណ រិទ្ធិ ។  « លម្ហ នេត្រា ទស្សន៍ នៃ ទស្សនីយភាព ទីក្រុង ត្រូវ គិតគូរ អំពី បរិស្ថាន  និង លំហូរ ខ្យល់ នៃ បរិយាកាស ហើយ ត្រូវតែ បង្កើត សួនច្បារ បៃតង ឲ្យបាន ច្រើន ទីតាំង ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ ជា ទីលាន ចម្រោះ  ឬ បន្សុត អុកស៊ីហ្ស៊ែន ក្នុង ខ្យល់ ធម្មជាតិ ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង » ។
រមណីយដ្ឋាន  Homestay  ស្ថិត នៅ ចុង ឆ្នេរ នៃ ឆ្នេរ ដ៏ សំខាន់ នៅលើ កោះ រ៉ុង សំនៀង  ( ឆ្នេរ  Saracen)  ។  ឆ្នេរ នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ រីករាយ ជាមួយ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  3  /  5  -  វា គឺជា កន្លែង ដែល មាន សុភមង្គល ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅលើ ថវិកា ប៉ុន្តែ ចង់ មើលឃើញ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ  Saracen  Bay  ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
ការស្នាក់ នៅ តាម ផ្ទះ គឺជា រមណីយដ្ឋាន ដែល ងាយស្រួល ថវិកា ។  វា គឺជា ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រវែង  15-20  ពី ឆ្នេរ មេនៅលើ  Saracen  ឆ្នេរ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ខាងឆ្វេង នៅ ពេល ដែល អ្នក ចេញ ពី ទូក ។  បន្ទប់ មាន លក្ខណៈ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ប៉ុន្តែ មាន បន្ទប់ទឹក ឯកជន និង ផ្កា ឈូក ។  ដូច បណ្តារមនីយដ្ឋាន ជាច្រើន នៅលើ កោះ មិន មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទេ ប៉ុន្តែ បន្ទប់ នីមួយ ៗ មាន កង្ហារ ។  មុង កន្សែង និង ក្រណាត់ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន វ៉ាយ ហ្វាយ នៅ រមណីយដ្ឋាន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ឆ្នេរខ្សាច់ និង មួយ ត្រូវបាន ចម្ងាយ  10  នាទី ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្តង់ដារ ល្អ ហើយ មឺនុយ ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ ឆ្នេរ សារ៉ាកាន នៅលើ កោះ រុង សុំ លី សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង សន្លែ ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02503895  នាក់ ,  កំពុង មើល  91  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  2454  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  3089  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  2454  នាក់ ,  ខែ នេះ  31318  នាក់
ព្រះសីហនុះ ក្រោយពី មាន ការចុះផ្សាយ របស់ បណ្តាញ ព៏ត៍មាន CHN  News  តំណាង ម្ចាស់ ភាគី វិក័យ ភ្លើង បាន ឡើង ទៅ សួនាំ នៅ ការិយាល័យ បង់ ភ្លើង ហើយក៍ បាន យល់  អំពិតួលេខ ភ្លើង  គឹមកពី ការភ័ណ្ឌ ច្រឡុំ  ដូចនេះ ភា គិម្ចាស់ វិក័យប័ត្រ  អះអាង ថា  ពុំ មាន កេងបន្លំ ដូច ដូច វោទប្រកាន នោះ ។ ដូចនេះ សូម បងប្អូន ពិនិត្យ ទៅលើ វិក័យបត្រ អោយ ច្បាស់ មុននឹង យក ទៅ បង់ប្រាក់  ជៀសវាង ការភ័ណ្ឌ ច្រឡុំ ។
November  19,  2018  8:28  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន សំខាន់  លោក  ស៊ុន  បូលីន  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត រតនគិរី ត្រូវបាន លាតត្រដាង
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  លោក  ស៊ុន  បូលីន  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត រតនគិរី ត្រូវបាន លាតត្រដាង
មី ៗ នេះ មន្ត្រីរាជការ និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  បាន លើកឡើង ថា  ផ្លូវ លេខ ៧៨ អា  និង ផ្លូវ លេខ (3RK1  ) ៧៦  និង  ប្រពន្ធ លូ តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ជាច្រើន ក  ន្លែង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ហើយ មិន ឃើញ លោក  ស៊ុន  បូលីន  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត រតនគិរី  ចាត់ វិធានការជួសជុល ឡើងវិញ ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៧៨ អា  ពី ស្រុក អូរជុំ  ទៅ ស្រុក វ៉ើន សៃ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្ដាយ ផ្លូវ លេខ ៧៦  ពី ស្រុក អូរជុំ  ទៅ ស្រុក តា វែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឲ្យ តែ ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពួកគាត់ ពិបាក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ២ ខ្សែ នេះ ខ្លាំង ណាស់ ។  ដោយសារ ថា ផ្លូវ រង ការខូចខាត មាជង្ហុក ធំ ៗ បែក ភក់ រអិល ពិបាក ក្នុង ការដឹក កសិផល ផ្សេង ៗ ទៅកាន់ ទីផ្សារ  ហើយ លោក  ស៊ុន  បូលីន  ធ្វើជា មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់ ។
កន្លងមក រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ បក្ខពួកនិយម របស់ លោក  ស៊ុន  បូលីន  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ លាតត្រដាង ជាបន្តបន្ទាប់ ដូចជា  ទាក់ទង ទៅ នឹង គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ  ជួសជុល ផ្លូវ មាន ភាព មិន បក្រតី និង បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  នៅតែ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់ ចំពោះ អំពើពុករលួយ និង ភាពអសកម្ម របស់ លោក  ស៊ុន  បូលីន  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  ស៊ុន  បូលីន  នៅតែ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  សូម្បីតែ ប្រជាពលរដ្ឋ និង មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ក៏ រិះគន់ ពី ភាពសកម្ម របស់ លោក  ស៊ុន  បូលីន  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត រតនគិរី  ផងដែរ ព្រោះ ផ្លូវ ជាតិ និង ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម ជាច្រើន ខ្សែ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  កំពុង រង ការខូចខាត ហើយ លោក  ស៊ុន  បូលីន  មិន ចាត់ វិធានការជួសជុល ឬ ស្ដារ ឡើងវិញ នោះ ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្ដាយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ចំណុច រង្វង់ មូល ក្នុង ក្រុង បាន លុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល មាន ការកក់ ស្ទះ លូ  ហើយ ពេល ភ្លៀង ម្ដង ៗ ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច មិន ខុសពី ទន្លេ នោះ ទេ  ដោយសារ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត រតនគិរី  មិន យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  បើ តាម ការបង្ហើប ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន គម្រោង ថវិកា សម្រាប់ ជួសជុល ផ្លូវ លេខ ៧៨ អា  ផ្លូវ លេខ ៧៦  និង ផ្លូវ លេខ ៧៨  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា លោក  ស៊ុន  បូលីន  យក ថវិកា ទាំងនោះ ទៅ ណា អស់ ទេ ទើប មិន ជួសជុល ផ្លូវ  មិន ស្ដារ លូ  ពេល ដែល ផ្លូវ និង លូរង ការខូចខាត ជាច្រើន កន្លែង ។
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត រតនគិរី  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា លោក  ស៊ុន  បូលីន  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត រតនគិរី  និង បក្ខពួក មួយ ក្ដាប់ តូច កំពុង ឃុបឃិត គ្នា កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ  ជួសជុល ផ្លូវ  និង គម្រោង ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ទើប ពួកគេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការជួសជុល ផ្លូវ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រង ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដូច្នេះ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  មិន គួរ មើល រំលង ភាពអសកម្ម និង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ស៊ុន  បូលីន  តទៅទៀត ទេ ព្រោះ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ស៊ុន  បូលីន  ត្រូវបាន មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរ កោះ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ កណ្តាល នៃ ឆ្នេរ ដ៏ សំខាន់ នៅលើ កោះ រ៉ុង សមុឡឹម  ( ឆ្នេរ  Saracen)  ។  ឆ្នេរ នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ រីករាយ ជាមួយ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្រាក ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ក្រុម ពិនិត្យ របស់ យើង បាន ទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ហើយ វាយតម្លៃ វា  3  /  5  -  វា គឺជា កន្លែង ដែល មាន សុភមង្គល ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅលើ ថវិកា ប៉ុន្តែ ចង់ មើលឃើញ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ  Saracen  Bay  ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ តម្រូវការ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ សូមកក់ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ឆាប់ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
ឆ្នេរ គឺជា រមណីយដ្ឋាន ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ។  វា គឺជា ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រវែង  5-10  ពី ឆ្នេរ មេនៅលើ  Saracen  ឆ្នេរ ,  ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ផែមេ ។  បន្ទប់ មាន លក្ខណៈ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ប៉ុន្តែ មាន បន្ទប់ទឹក ឯកជន និង ផ្កា ឈូក ។  ដូច បណ្តារមនីយដ្ឋាន ជាច្រើន នៅលើ កោះ មិន មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទេ ប៉ុន្តែ បន្ទប់ នីមួយ ៗ មាន កង្ហារ ។  មុង កន្សែង និង ក្រណាត់ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ផងដែរ ។  ឆ្នេរខ្សាច់ គឺជា រមណីយដ្ឋាន មួយ ក្នុង ចំនោម រមណីយដ្ឋាន មួយចំនួន នៅលើ កោះ រុង សំឡុម ដែល ផ្តល់  Wi-Fi  ( ឥត គិត ថ្លៃ )  ប៉ុន្តែ ជួនកាល វា មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្តង់ដារ ល្អ ហើយ ម៉ឺនុយ ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ផ្សេង ៗ គ្នា  -  ម្ហូប បែប លោក ខាងលិច ជាពិសេស គឺ មាន តម្លៃ សាកល្បង  ( ភីហ្សា ប្រហែលជា ភីហ្សា ដ៏ ល្អ បំផុត នៅលើ កោះ )  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ធ្វើដំណើរ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ ឆ្នេរ សារ៉ាកាន នៅលើ កោះ រុង សុំ លី សូម ចូល មើល  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ កោះ រុង សន្លែ ។  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ សូម មើល ផងដែរ :  កោះ រ៉ុង មគ្គុទ្ទេសក៍ ,  មគ្គុទ្ទេសក៍ សណ្ឋាគារ កោះ រុង ,  និង  អាកាសធាតុ កោះ រុង .
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  Intercontinental2  ដែល គ្រោង នឹង បោះ ទុន វិនិយោគ តម្លៃ  ៧៧  លាន ដុល្លារ  បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ គ្រោង អគារ របស់ ខ្លួន ហើយ  និង គ្រោង បើក ដំណើរការ នៅ អំឡុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ទួស  សាភឿន  ស្ថាបត្យករ គម្រោង នេះ  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន …
ប្រភព  ៖  Post  News  គម្រោង សាងសង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា ខុនដូលំដាប់ ផ្កាយ  ៥  មួយចំនួន បាន នឹង កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ នៅ កម្ពុជា យើង  ដែល គម្រោង នីមួយ ៗ មាន នូវ ចំណុច ទាក់ទាញ  និង ភាពល្អ ប្រណិត ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖  ១.  គម្រោង  The…
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ អ្នកទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ លោក បាន លើកឡើង ពី អនាគត ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង មាន អគារ ចំនួន  ១២៥  ជាន់  និង មាន កម្ពស់  ៥២០  ម៉ែត្រ ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ផ្លូវ ទំហំ  ៦០  ម៉ែ្រត ជា ផ្លូវ វែង  និង ធំ ជាង គេ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ដាក់ ឈ្មោះ របស់ លោក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន …
អ្នក កំពុង ជួល ផ្ទះ  ឬ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  តែង ចង់ រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី ឋានៈ ជា អ្នក ជួល  ដោយសារតែ ធុញទ្រាន់ នឹង យក ប្រាក់ ទៅ បង់ ថ្លៃ បន្ទប់ ជារៀងរាល់ ខែ  ។  ចំណុច នេះ  អ្នកណា ៗ ក៏ ចង់បាន លំនៅឋាន ជា របស់ ខ្លួន ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រប់ គ្នា នឹង អាច ទិញ លំនៅឋាន បាន ទេ  ព្រោះ សម្រាប់ អ្នក មួយចំនួន  ការទិញ លំនៅឋាន  គឺ ប្រៀប ដូចជា ការបំពេញ ភារកិច្ច យ៉ាង មហាសាល  ។  ចុងក្រោយ  គឺ បង់ រំលស់ មិន បាន  រហូតដល់ ត្រូវ គេ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ទោះបីជា ការលក់ លំនៅឋាន  និង អគារ សហកម្មសិទ្ឋិ បាន ថមថយ ល្បឿន ក្តី  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ដីធ្លី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត មាន សក្តានុពល មួយចំនួន នៅតែ ឡើង ថ្លៃ នៅ ឆ្នាំ នេះ ខុសពី ពេល កៀក នឹង ការបោះឆ្នោត នា ពេល កន្លងមក  ដែល តម្លៃ ដីធ្លី ស្ថិត ក្នុង សភាព ទ្រឹង ។  លោក  សន  សៀប  អគ្គ នាយក  និង ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Key  Realestate…
អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ និង ឧស្សាហកម្ម នេះ បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពន្លឿន ការបញ្ចប់ នៃ គម្រោង អគារ ខុនដូ  Gold  Tower  42  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  អគារ នេះ ហាក់ដូចជា មិន មាន ការវិវឌ្ឍ ទៅ មុខ ដែល វា ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល បេះដូង នៃ ទីក្រុង ស្រប ពេល ដែល មន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ។  គម្រោង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ៦ ដង រួច មកហើយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  បើ ទោះជា មាន ការពន្យារ ពេល យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសាងសង់ នៃ អគារ នេះ បាន ឈានដល់ ចំនួន  ៣២ ជាន់ ។  ជម្លោះ រវាង ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បាន ឈាន ទៅដល់ ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង អាជ្ញាកណ្ដាល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ។  ក្រុមហ៊ុន  Hanil…
តំបន់ មាត់ ទន្លេ គឺជា តំបន់ ដែល កំពុង អង្រួន បេះដូង អ្នកវិនិយោគ ជាច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ នេះ  ឲ្យ ក្លាយជា ទីក្រុង រណប ថ្មី លំដាប់ ខ្ពស់ ដែល មាន សក្កានុពល បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង តំបន់ ដទៃ ។ …
លោក បណ្ឌិត  សុខ  ស៊ី ផាន់ ណា  មាន ឋានៈ ជាច្រើន ដែល ភ្ជាប់ ទៅនឹង ឈ្មោះ របស់ លោក ដោយ រាប់ ចាប់ពី ដៃគូ គ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ ដែល បាន ដាក់ឈ្មោះ តាម ឈ្មោះ របស់ លោក ផ្ទាល់  « សុខ ស៊ី ផាន់ ណា  និង សហការី »  រហូតដល់ ឋានៈ របស់ លោក ក្នុង នាម ជា ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។ …
ប្រភព៖  កោះ ស្តិភាព  ដូច អ្វី ដែល អ្នកជំនាញ ខាង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ធ្លាប់ លើកឡើង កាលពី ពេល កន្លងមក ហើយ ថា  ស្ថានភាព ទីផ្សារ ខុនដូ នៅ កម្ពុជា  វា នឹង វិវត្ត ទៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា  សិង្ហបុរី  និង ថៃ ជាដើម  ។  កាល ដើម ឡើយ ប្រទេស ទាំងនោះ  អ្នក ស្នាក់ នៅ ខុនដូ ភាគ ច្រើន ជា ជន បរទេស ដែល មក បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ  ឬ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក អ្នក ស្នាក់ ក្នុង ខុនដូ នៅ ប្រទេស ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ជា ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  ។ …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តូប ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកកាសែត ជាតិ - អន្តរជាតិ ដែល បាន ស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  ( ១៩៧០ - ១៩៧៥ )  ពី សួនច្បារ ខាងលិច វត្តភ្នំ  ( ទល់ មុខ សណ្ឋាគារ ឡឺរ៉ូយ៉ាល់ )  ត្រូវបាន សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ យក ចេញ  និង ត្រៀម ដាក់ នៅ ទីតាំង ថ្មី លើ សួនច្បារ មុខ ស្ថានទូត បារាំង ក្បែរ រង្វង់ មូល គួច កាណុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ …
ប្រភព  ៖  វិទ្យុ បារាំង  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដាក់ ឱសានវាទ ត្រឹម ថ្ងៃចន្ទ ទី ២៨ សីហា  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈប់ លក់ដូរ និង ចត ឡាន ម៉ូតូ នៅ ជុំវិញ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ចាស់ ។  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  អាជ្ញាធរ នឹង ស្ទូច រថយន្ត និង ម៉ូតូ ដែល ចត នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ទាំងអស់ នោះ  ទៅ ទុក នៅ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ដោយ គ្មាន ការដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ ទេ ។  លោក អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ព្រមាន យ៉ាង ដូច្នេះ …
ប្រភព  ៖  វិទ្យុ បារាំង  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  បាន ចេញមុខ សូមទោស ចំពោះ ការកើនឡើង តម្លៃ ទឹក  និង ប្រកាស សង ប្រាក់ វិញ ជូន អតិថិជន វិញ ។  នេះ ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  អាជ្ញាធរ រាជធានី  បាន ធ្វើ ការពង្រីក បន្ថែម សេវា ខ្សែ រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  ឲ្យ ស្ទើរតែ ដល់ មាត់ទ្វារ រោងចក្រ តែម្តង  និង បន្ថែម ឲ្យបាន ៨ ខ្សែ នៅក្នុង ខែតុលា នេះ  ដើម្បី បន្ថែម សេវា នេះ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  សម្រាប់ ដឹក កម្មករ ,  សិស្ស ,  ជន ចាស់ជរា  អត់ យក លុយ  តាម ការណែនាំ របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  អគារ ប៊ូឌីង  បាន បាត់ រូបរាង ទាំងស្រុង ពី ក្រសែភ្នែក របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ហើយ  ចាប់ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រោយពី មាន គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ កម្ទេចចោល យ៉ាង សស្រាក់ស្រាំ ក្នុង រយៈពេល តែ ១ ខែ  ដោយ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ នោះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  អគារ ប៊ូឌីង ( ស)  គឺជា អគារ ដ៏ ធំ មួយ ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ …
ប្រភព  ៖  វិទ្យុ បារាំង  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ សីហា នេះ  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ផ្ដល់ ការថែទាំ សុខភាព ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ និយោជិត នៅ គ្រប់ វិស័យ  ហើយនិយោជក គឺជា អ្នកបង់ ភាគទាន ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ និយោជិត ក្រោម បង្គាប់ ។  កាតព្វកិច្ច បង់ ភាគទាន ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព ដែល ជាបន្ទុក របស់ និយោជក នេះ  ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  បន្ទាប់ពី ឆមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  CBRE  កម្ពុជា បាន មើល  ឃើញ ពី និន្នាការ ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ  ដែល អាច លេចឡើង នៅក្នុង អំឡុង ឆមាស ទី ២  ថា តើ និន្នាការ ទាំងនោះ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី អ្វី សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត នៃ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  CREED  ASIA  (Cambodia)  Co.,  Ltd.  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់  CREED  GROUP  បាន សម្រេច បោះ ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៦០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក លើ គម្រោង ខុនដូ …
ប្រភព  ៖  ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ស្ពាន ដែល ជា ក្តីសង្ឃឹម នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ អរិយក្សត្រ  និង តំបន់ ស្វាយជ្រុំ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា  និង មិន ទាន់ កំណត់ ពេល សាងសង់ ជាក់លាក់ នៅឡើយ ហើយ វា ធ្វើឲ្យ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  កាន់តែ ចំណាយ ពេល រង់ចាំ យូរ តទៅទៀត ដោយ មិន អាច កំណត់ បាន ។ …
កម្មវិធី ត្រូវបាន បង្កើត  ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក ឯកសារ  នៅរយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Internet
អាច ផ្ញើ សារមតិ យោបល់ មកកាន់ អ្នកសរសេ  ដោយ កម្មវិធី ហ្នឹង ធ្វើ ការចាប់ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដូចជា  ឈ្មោះ កុំព្យូទ័រ ,  Username,  និង ប្រពន្ធ័ ប្រតិ្តបត្តិការណ៍
Yes  Seatel  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  ដែល ផ្តល់  4G  Xperience  ក្នុង ប្រទេស  និង ជម្រុញឲ្យ វិស័យ ឌីជីថល  មាន ភាពរីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង នា ពេល អនាគត !  -  Khmerload
Yes  Seatel  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  ដែល ផ្តល់  4G  Xperience  ក្នុង ប្រទេស  និង ជម្រុញឲ្យ វិស័យ ឌីជីថល  មាន ភាពរីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង នា ពេល អនាគត !
ភ្នំពេញ៖  Seatel  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ឌីជីថល ដំបូង  និង តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង អបអរសាទរ នូវ ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី នៃ អត្តសញ្ញាណ សាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង កែលម្អ គម្រោង  Yes  Seatel  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ទៀត ។
ការសម្ពោធ គម្រោង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត នេះ  គឺ ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ ការប្រើប្រាស់ ស្លាកសញ្ញា ថ្មី  និង អត្តសញ្ញាណ រូបភាព ថ្មី របស់ គម្រោង នេះ  ដែល បញ្ជាក់ ពី ទស្សនៈ ប្លែក  និង មាន សុទិដ្ឋិនិយម សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល មាន បំណង ចង់ ដើរ តំណាល គ្នា ជាមួយ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង  និង សម័យ ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ស្ទាត់ជំនាញ  ដោយ ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន រួមចំណែក ដល់ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឌីជីថល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ស្លាកសញ្ញា ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ នៅតែ រក្សា កេរ្តិ៍ តំណែល របស់ ក្រុមហ៊ុន ពីមុន ដោយ រក្សា ពាក្យ ថា  Seatel  ដោយ ការបន្ថែម នូវ រង្វង់ ពណ៌ ស្វាយ នៅ ជុំវិញ ពាក្យ  Yes ។  វា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ  និង រូបភាព នៃ បណ្តាញ  4G  ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស នោះ ទេ វា តំណាង ឲ្យ ការគំរូ នៃ ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ការដឹកនាំ  ដោយ ការផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅ លើ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត វិញ  ក៏ ដូចជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន សន្យា ថា នឹង  « ផ្តល់ ជូន សេវា  4G  Xperience  ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ទូទាំង ប្រទេស »  នៅក្នុង វិស័យ អ៊ីនធឺណែត ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជានិច្ចជាកាល  និង ការរីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
« ត្រឹមត្រូវ ហើយ  វា ដល់ ពេល ហើយ ដែល យើង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អតិថិជន មាន ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ជា ជម្រើស ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ទៀត ។  «yes  seatel»  គឺជា បណ្តាញ  4G  តែ មួយ គត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល គ្របដណ្តប់ គ្រប់ ក្រុង ទាំងអស់ នៃ ខេត្ត ទាំង  ២៥  ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន  ៨៥ %  ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ គម្រោង មើល វីដេអូ លើ អ៊ីនធឺណែត ដែល ដំណើរការ ដោយ រលូន នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ ធំ ៗ ទាំងអស់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង បើកបរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ រហូតដល់ ប៉ោយប៉ែត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ឬ  ៦  អ្នក អាច រីករាយ នឹង ការស្ទ្រីម តាម  YouTube  ដោយ មិន មាន ការរអាក់រអួល ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ នោះ ។  តើ អស្ចារ្យ ដែរ ឬ ទេ ?  ការសន្យា របស់ គម្រោង របស់ យើង  គឺ រួមមាន ទាំង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សេវាកម្ម បម្រើ អតិថិជន របស់ យើង នៅ គ្រប់ សាខា ទូទាំង ប្រទេស ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម អតិថិជន តាម អតិថិជន នីមួយ ៗ  ដោយ ប្រើប្រាស់ បី ភាសា  គឺ ភាសា ខ្មែរ  អង់គ្លេស  និង ចិន  ក្នុង គ្រប់ សាខា ទាំងអស់ របស់ យើង ។  យើង ក៏ បាន កែប្រែ វេបសាយ ផ្លូវការ  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  មជ្ឈមណ្ឌល អេឡិចត្រូនិច  yes  e-hubs  ក៏ ដូចជា មជ្ឈមណ្ឌល  yes  hub  របស់ យើង ផងដែរ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង មាន មជ្ឈមណ្ឌល ផ្តល់ សេវា ផ្ទាល់ ចំនួន  ២៧  កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ ចំនួន នេះ កំពុងតែ កើនឡើង ជាលំដាប់ ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ប្លែក ខុសពី គេ  គឺ វត្តមាន ដ៏ យូរអង្វែង នឹង ការចាក់ឫស ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមទាំង ក្រុមការងារ របស់ យើង  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ខ្នាត អន្តរជាតិ ដែល អាច ប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង វិស័យ នេះ ។  យើង ពិតជា ពេញចិត្ត  និង បេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ហើយនិយាយ ថា  « បាទ  /  ចាស »  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម  4G  ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជូន អតិថិជន ទាំងអស់ » ។
Yes  Seatel  ទើបតែ បាន ចាប់ផ្តើម ការផ្តល់ ជូន នូវ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ថ្មី ដែល ផ្តល់ ជូន ការមើល  YouTube  អត់ គិត ថ្លៃ សម្រាប់ រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ  ទៅកាន់ អតិថិជន ថ្មី ទាំងអស់ ។  យើង ក៏ មាន គម្រោង ប្រកាស អំពី កម្មវិធី ដៃគូ ជា ផ្លូវការ ជាមួយ  YouTube  ផងដែរ នៅ កំឡុង ពេល ពីរ សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ ៕
ក្រុមហ៊ុន  South  East  Asia  Telecom  Group  Ltd  ("seatel")  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  យើង គឺជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ឌីជីថល ដំបូង  និង តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  គម្រោង  yes  seatel  របស់ យើង បាន សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ  4G  ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  យើង មាន សេវា  4G  VoLTE  ដែល គ្រប់ ដណ្តប់ ប្រជាជន ចំនួន  ៨៥ %  នៅ គ្រប់  ២៥  ខេត្ត ក្រុង ។  ក្រុមការងារ របស់ យើង មាន អ្នកជំនាញ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ ជាង  ១,០០០  នាក់ ដែល ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី បម្រើ អតិថិជន ក្នុង បី ភាសា  គឺ ភាសា ខ្មែរ  អង់គ្លេស  និង ចិន  តាមរយៈ វេបសាយ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ការហៅទូរស័ព្ទ លើ តុ  ក៏ ដូចជា ការបម្រើ អតិថិជន ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  yes  hub  ចំនួន  ២៧  កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ៕
នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស បង្កើន ការយាម ល្បាត ហើយ ពួក បាតុករ បោះជំរំ នៅក្នុង ទីក្រុង  Hamburg  នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  មិន មាន នរណា ម្នាក់ រំពឹង ថា ជា ចុង សប្តាហ៍ មាន ភាពងាយស្រួល នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ចូលរួម ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន ចំនួន ២០ ប្រទេស របស់ ពិភពលោក នោះ ។
អំណាច សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន ជា អ្នកទិញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ធំ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក កំពុង រង ការប៉ះពាល់ បណ្តាល មកពី ការបង្ក្រាប របស់  រដ្ឋាភិបាល ចិន លើ លំហូរ មូលធន  ហើយនិង ភាពចម្រូងចម្រាស របស់ ប្រទេស កាតា ដែល ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន របស់ អារ៉ាប់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស លោក ខាងលិច ។
មូលនិធិ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ ហៅ កាត់ ថា  IMF  បាន កាត់បន្ថយ ទស្សនៈ វិស័យ សម្រាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក  ខណៈ មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជាមួយចំនួន អំពី គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump ។
ខណៈ កង្វះ អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  បន្ទះ សូឡា ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ក្លាយជា ជម្រើស ថ្មី សម្រាប់ អ្នក ស្វាយរៀង
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ថ្នាញ  ក្នុង សង្កាត់ បាទី  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ត្អូញត្អែរ ពី រឿង មិន មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បើ ទោះជា មាន បង្គោល  និង ខ្សែភ្លើង  តភ្ជាប់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ រួចទៅហើយក៏ ដោយ ។  ដោយសារ កង្វះ ភ្លើង ប្រើប្រាស់ នេះ  អ្នកភូមិ ខ្លះ បាន ងាកទៅ ប្រើប្រាស់ បន្ទះ កញ្ចក់ សូឡា  ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី អាច ទទួលបាន ថាមពល ប្រើប្រាស់ ខ្លះ ៗ  នៅ ពេល យប់ ។
លោក  ឡឹម  ស៊ី ដេនីន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន មានប្រសាសន៍ ថា  ជាមួយនឹង គម្រោង ផ្ដួច ផ្ដើម នេះ  កម្ពុជា  និង ចិន  អាច រួមគ្នា ពង្រីក វិស័យ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  ការផលិត ថាមពល អគ្គិសនី  ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ការបង្កើត ផែនការអភិវឌ្ឍ កសិកម្ម បែប ទំនើប  និង ការបង្កើត សហប្រតិបត្តិការ ដាំដុះ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ការពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺជា  ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ត្រី ភាគី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នំា ២០១៤ ។
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  អះអាង ថា  មេឃុំ និង ចៅសង្កាត់ ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  នឹង ព្យាយាម បង្ហាញ ភាពស្អាតស្អំ និង ស្នាដៃ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
គម្រោង របស់ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ការរៀបចំ ធ្វើ ទំនើបកម្ម  « ផ្លូវ សូត្រ »  Silk  Road  បុរាណ របស់ ខ្លួន  អាចនឹង ទទួលបាន ការវិនិយោគ ជាង ១ ទ្រ៊ី លាន  ( ១ លាន លាន )  ដុល្លារ ទៅ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រួម ជាមួយនឹង ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល រត់ កាត់ ទីផ្សារ កំពុង រីក ដុះដាល ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  និង អឺរ៉ុប ។  ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម ឈ្មោះ  « ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  ដែល លាតសន្ធឹង ចាប់ពី ប្រទេស ចិន  ទៅដល់ ក្រុង ឡុងដ៍  និង អាហ្វ្រិក  មាន គោលបំណង បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច ចិន  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ  តាមរយៈ ការជួយ សម្រួល ឲ្យ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  និង មាន តម្លៃ ទាប ជាង មុន ។
អង្គការ  FAO  ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ស្ថាប័ន មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  កំពុង អំពាវនាវ សុំ ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អន្តរជាតិ ជាបន្ទាន់ ។  ការគាំទ្រ ទាំងនោះ  រួមមាន ជំនួយ ស្បៀងអាហារ ជាបន្ទាន់  និង ជំនួយ ក្នុង ការផលិត អាហារ ។
ប្រែក្លាយ សួនច្បារ សក្យ មុនី ចេតិយ  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ស្ថានីយ រថភ្លើង  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្ភោធ ដាក់ ឲប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការកែលម្អ ឡើងវិញ  ដែល បំពាក់ ដោយ ថ្ម ក្រានីត  សួន បាញ់ ទឹក  អំពូលភ្លើង  ការដាំ ស្មៅ  ផ្កា  ដើម ពោធិ៏ ព្រឹក  និង ដើមឈើ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ពិធី ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ប៉ា សុជាតិ  វង្ស អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកស្រី  រួម នឹង មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ធ ជ ច្រើន រយ នាក់  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក៏ មាន ពិធី  អភិសេក ព្រះ  ពុទ្ធ បដិមាករ  និង រួម និង ពិធី រាប់បាត្រ ជាមួយ ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៣៨ អង្គ ផងដែរ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន « កុំ រកស៊ី ចំណេញ ខ្លួនឯង  តែ ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវ បង្ក ការលំបាក ដល់ ពលរដ្ធ
ប្រែក្លាយ សួនច្បារ សក្យ មុនី ចេតិយ ជា តំបន់ ពហុ វិស័យ  បំរើ ដល់ ផ្នែក ជំនឿ សាសនា ទេសចរណ៍  និង កន្លែង ហាត់ប្រាណ  -  សំឡេង ទីក្រុង !
CWJA  |  សមាគម សារព័ត៌មាន ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  »  អ្នកគាំទ្រ នាំគ្នា  លុង នឹង រាង ដ៏  ស្រស់ស្អាត របស់ នាង  Nana
November  19,  2018  9:22  pm  You  are  here:Home  សិល្បៈ  អ្នកគាំទ្រ នាំគ្នា  លុង នឹង រាង ដ៏  ស្រស់ស្អាត របស់ នាង  Nana
កូរ៉េ៖  តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  Nana  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  After  School  កំពុង មាន ឈ្មោះ  ជា តារា លេចធ្លោ ម្នាក់  ក្នុង វិស័យ ចម្រៀង កូរ៉េ  ក្រៅពី ជាប់ ឈ្មោះ  ជា តារាមុខ ស្អាត  តារា វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ លុង នឹង រាង  ដ៏ ស្រលូន របស់ នាង ផងដែរ  ។
ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  Korea  Times  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា នេះ ថា  ក្រោយ រូបភាព របស់ តារាចម្រៀង  Nana  ត្រូវ បង្ហាញ លើ ទស្សនាវដ្តី  B-cut  មាន ប្រិយមិត្ត ជា  ច្រើន លើកឡើង ថា  នាង មាន រាង ស្អាត  គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង លុង នឹង សម្រស់  ព្រមទាំង រាង ដ៏ ខ្ពស់  ស្រលូន របស់  Nana  ៕
Clip  ប្រជុំ រឿង អាតេវ ,  video  ប្រជុំ រឿង អាតេវ ,  video  clip  ប្រជុំ រឿង អាតេវ  720,  ប្រជុំ រឿង អាតេវ  1080,  ប្រជុំ រឿង អាតេវ  2160,  ប្រជុំ រឿង អាតេវ  full  hd,  video  ប្រជុំ រឿង អាតេវ  hot,  clip  ប្រជុំ រឿង អាតេវ  hight  quality,  new  clip  ប្រជុំ រឿង អាតេវ ,  video  ប្រជុំ រឿង អាតេវ  moi  nhat,  clip  ប្រជុំ រឿង អាតេវ  hot  nhat,  video  ប្រជុំ រឿង អាតេវ  1080,  video  1080  of  ប្រជុំ រឿង អាតេវ ,  video  ប្រជុំ រឿង អាតេវ  hay  nhat,  clip  ប្រជុំ រឿង អាតេវ  moi  nhat,  video  clip  ប្រជុំ រឿង អាតេវ  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  ប្រជុំ រឿង អ,  video  ប្រជុំ រឿង អ  full  hd,  video  clip  ប្រជុំ រឿង អ  chat  luong  cao,  hot  clip  ប្រជុំ រឿង អ, ប្រជុំ រឿង អ  2k,  ប្រជុំ រឿង អ  chat  luong  4k.  សូម អភ័យទោស ម្ចាស់ ផេក ផងដែល ដកស្រង់ ផុស បន្ត
កម្មវិធី នេះ ទាក់ទង នឹង សករាជ ផ្សេង ៗ  ផ្នែក ការស្រាវជ្រាវ កត់ត្រា  និង  កែតម្រូវ សករាជ  ក្នុង ពង្សាវ តារ  និង  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ឬ  ប្រវត្តិ បុគ្គល ជាដើម  ជួយ ប្រាប់ ទាំង ឆ្នាំ កើត  ឆ្នាំ ខាងចន្ទ គតិ  ពុទ្ធ សករាជ  គ្រិស្ត សករាជ  មហាសករាជ  និង ចុល្ល សករាជ  អាច បំប្លែង ទៅ វិញទៅមក បាន  ។
មហោស្រព វប្បធម៍ ប្រជាប្រិយ និង កម្មវិធី សិល្បៈ អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ វិហារ ស្តេច  Hung  ឆ្នាំ ២០១៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី រំលឹក  ខួប បិតា ជាតិ ស្តេច  Hung-  ពិធី បុណ្យ វិហារ  Hung  ឆ្នាំ  ២០១៨ នោះ  នា យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Viet  Tri  ខេត្ត  Phu  Tho  បាន ប្រារព្ធ មហោ  ស្រព វប្បធម៌ ប្រជាប្រិយ តាម ដង វិថី និង កម្មវិធី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ វិហារ ស្តេច  Hung  ផងដែរ ។
ពិធី បុណ្យ តាម ដង វិថី នេះ បាន ទាក់ទាញ ប្រជាជន ទីក្រុង  Viet  Tri  និង ស្រុក ជុំវិញ  មក ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  អ្នកស្រី  Nguyen  Thi  Nhung  នៅ ឃុំ  Nong  Trang  ទីក្រុង  Viet  Tri  បាន ចែករំលែក ថា៖  “ នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល នាងខ្ញុំ បាន ទស្សនា ពិធី បុណ្យ តាម ដង វិថី ក្នុង ឱកាស បុណ្យ រំលឹក ខួប បិតា ជាតិ ស្តេច  Hung ។  ចូលរួម កម្មវិធី តាម  ដង វិថី  នាងខ្ញុំ បាន ទស្សនា ការដង្ហែ ដំរី  Dao  Xa  រឿង ល្ខោន សាប ស្រូវ ទឹក ផងដែរ ។  បាន មើល ផ្ទាល់ ភ្នែក គឺ សប្បាយ ណាស់ ។  នាងខ្ញុំ ក៏ បាន នាំ កូន ទៅ  ឲ្យ ពួកគេ អាច ស្វែងយល់ អំពី វប្បធម៌ របស់ ខេត្ត ” ។
បន្ទាប់ពី ពិធី បុណ្យ ប្រជាប្រិយ តាម ដង វិថី គឺ ដល់ កម្មវិធី សិល្បៈ  តាមរយៈ បទ  ចម្រៀង ស្ងើចសរសើរ អំពី គុណ បំណាច់ របស់ បណ្តា ស្តេច  Hung  ៕
លោក  បាន លើកឡើង ថា  ចាប់តាំងពី បង្កើត រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ មក  សិស្ស ដែល បាន សិក្សា នៅ ទីនេះ ទាំង ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  ក្រឡាបញ្ជី  អាជ្ញា សាលា  សារ ការី ចំនួន ១០៩៥ នាក់  ដែល បាន ចេញ ទៅ បម្រើ ការងារ លើ វិស័យ ច្បាប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង ខ្លះ ទៀត កំពុង សិក្សា នៅ ទីនេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សិក្ខាសាលា ការ ផ្សព្វផ្សាយ វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  មាន គោលដៅ ជួយ តម្រង់ ទិស របស់ និស្សិត  ដែល កំពុង សិក្សា  ជំនាញ នីតិសាស្ត្រ  ដើម្បី ឈាន ចាប់ យក វិជ្ជាជីវៈ ច្បាប់  និង តុលាការ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ជាពិសេស ដើម្បី តម្រង់ ទិស ដល់ និស្សិត  ឱ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់  អំពី ការបណ្តុះបណ្តាល អ្នក អនុវត្ត វិជ្ជាជីវៈ ច្បាប់  និង តុលាការ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក បណ្ឌិត រដ្ឋ  ឈន  ព្រលឹង  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ បើក សិក្ខាសាលា  អំពី ការផ្សព្វផ្សាយ វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  នៃ សាលា ភូមិន្ទ ទាំង ៤  លើក ដំបូង  ជូន ដល់ និស្សិត ច្បាប់ ដែល កំពុង សិក្សា  នៅ តាម សកលវិទ្យា នានា  នៅ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ ។
តម្រង់ ទិស និស្សិត  ដែល កំពុង សិក្សា  ជំនាញ នីតិសាស្ត្រ  ដើម្បី ឈាន ចាប់ យក វិជ្ជាជីវៈ ច្បាប់  និង តុលាការ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  –  CEN
លោក បណ្ឌិត រដ្ឋ  ឈន  ព្រលឹង  បាន បន្ត ថា  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  គឺជា ថ្នាល់ បណ្តុះបណ្តាល អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  នៅក្នុង វិស័យ អនុវត្ត ច្បាប់ តែ មួគត់ នៅ កម្ពុជា  ដែល ទទួលបន្ទុក បណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង វិស័យ អនុវត្ត ច្បាប់  និង តុលាការ នៅ កម្ពុជា ។  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  ជា កន្លែង បណ្តុះបណ្តាល បឋម  ហើយ សិស្ស ដែល  អាច ចូលរៀន នៅ ទីនេះ បាន  គឺ ឆ្លងកាត់ ការប្រឡង ប្រជែង ផងដែរ ។  សាលា ដែល នៅក្រោម ឆត្រ  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  មាន ចំនួន ៤៖  គឺ សាលា ភូមិន្ទ ចៅក្រម  សាលា ភូមិន្ទ ក្រឡាបញ្ជី  សាលា ភូមិន្ទ សាល ការី  សាលា ភូមិន្ទ អាជ្ញា សាលា  ដែល ទទួលបន្ទុក បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ច្បាប់ លើ ផ្នែក នីមួយ ៗ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សាលា ភូមិន្ទ ចៅក្រម បង្កើត រយៈពេល ៨ ជំនាន់ មក ហើយ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  មាន សិស្ស ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ចំនួន ៤៥២ នាក់  រួមទាំង ព្រះរាជអាជ្ញា  ជា គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  ជ្រើសរើស  និង ធានារ៉ាបរង ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ចៅក្រម  ការបណ្តុះបណ្តាល បន្ត  និង វិក្រឹត្យ ការចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ដែលំ ពុង បំពេញ ការងារ  នៅ តាម សាលា ជម្រុះ ក្តី ។  សាលា ភូមិន្ទ ក្រឡាបញ្ជី បង្កើតឡើង បាន ៥ ជំនាន់  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០០១៨ នេះ  មាន សិស្ស បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ប្រហែល ៦០០ នាក់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្រឡាបញ្ជី  ជា មន្ត្រី របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដែល ឆ្លងកាត់ ការប្រឡង  មាន កម្រិត វប្បធម៌ ច្បាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នីតិសាស្ត្រ ឆ្នាំ ទី ៣ ឡើង  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  មាន កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់  ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  និង ប្រាក់ សោធ និវត្តន៍ ពីរដ្ឋ  ក្រឡាបញ្ជី ជា មន្ត្រី រដ្ឋ  ដែល មាន សេវា បម្រើ ផ្នែក ស៊ីវិល ។  សាលា ភូមិន្ទ អាជ្ញា សាលា  ទើប បាន មួយ ជំនាន់ ទេ  ដែល មាន សិស្ស កំពុង សិក្សា ចំនួយ ២៨ នាក់  ជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ មួយ  ទទួលបន្ទុក ធ្វើ ការបញ្ជូន ឯកសារ ផ្សេង ៗ របស់ តុលាការ  ប្រតិបត្តិការ អនុវត្ត  ដោយ បង្ខំ តាម ច្បាប់ កំណត់ ជា អ្នក មាន ទំនាក់ទំនង  រវាង ម្ចាស់ បំណុល  កូន បំណុល  តតីយ ជន  និង តុលាការ អនុវត្ត  ការប្រតិបត្តិការ អនុវត្ត ដោយ បង្ខំ  ដោយ ឯករាជ្យ ចំពោះ អចន ទ្រព្យ  និង ការប្រគល់ អចន វត្ថុ ។  ចំណែក សិស្សសាលា ភូមិន្ទ សារ ការី  មាន ចំនួន ១៥ នាក់  គឺជា មន្ត្រី សាធារណៈ  ដែល មាន មុខងារ ធ្វើ លិខិត យ ថា ភូត  បញ្ជាក់ អំពី លក្ខណៈ ពិតប្រាកដ ត្រឹមត្រូវ  ធានារ៉ាប រង អំពី កាលបរិច្ឆេទ  តម្កល់ រក្សាទុក  និង ចេញ សេចក្តី ចម្លង យ ថា ភូត នៃ លិខិត ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវតែ មាន ការបញ្ជាក់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង បន្ត មាន វិធានការ ក្តៅ  ចំពោះ ម្ចាស់ សំណង់ សង់ លើ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  និង អូរ  ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត  –  CEN
ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ហ្គេម អនឡាញ មួយ នេះ៖  ប៉ូលីស ជុំវិញ ពិភពលោក  កំពុង ចេញ សេចក្តីព្រមាន  ចំពោះ ហ្គេម មួយ នេះ  ក្រោយពេល ក្មេងស្រី ម្នាក់ វ័យ  ១២  ឆ្នាំ ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  –  Bektleay
ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ហ្គេម អនឡាញ មួយ នេះ៖  ប៉ូលីស ជុំវិញ ពិភពលោក  កំពុង ចេញ សេចក្តីព្រមាន  ចំពោះ ហ្គេម មួយ នេះ  ក្រោយពេល ក្មេងស្រី ម្នាក់ វ័យ  ១២  ឆ្នាំ ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង
ប៉ូលីស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ចេញ សេចក្តីព្រមាណ  ប្រឆាំង នឹង ហ្គេម នៅលើ  WhatApp  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  Momo  Game  ដែល គេ ជឿ ថា  មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  បន្ទាប់ពី ក្មេងស្រី អាយុ  ១២  ឆ្នាំ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ក្រោយ លេង ហ្គេម នេះ រួច ។
ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ប៉ូលីស ទីក្រុង  Buenos  Aires  កំពុង ព្យាយាម ស៊ើបអង្កេត ថា  តើ ហ្គេម ម៉ូម៉ូនោះ  គួរអោយ ភ័យខ្លាច យ៉ាងណា ទៅ  ទើប ធ្វើអោយ ក្មេងស្រី អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  ម្នាក់ សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ ។  បើ យោង តាម  ការចុះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  Buenos  Aires  Times  បាន អោយ ដឹង ថា  សព ក្មេងស្រី អាយុ  ១២  ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ប្រទះឃើញ ថា  ចងករ នៅលើ ដើមឈើ  នៅមុខ ផ្ទះ របស់ នាង  ដែល មាន ទីតាំង នៅ រដ្ឋ  Ingeniero  Maschwitz  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ដែល មាន អះអាង ថា  នាង បាន ធ្វើ អត្តឃាត កាល ថ្ងៃទី  ២២  ខែកក្តដា កន្លងទៅ នេះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ថត ជា វីដេអូ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  ហើយ នាង  ថែមទាំង បាន ជួប ជជែក ជាមួយនឹង  ក្មេង វ័យ ជំទង់ អាយុ ប្រហែលជា  ១៨  ឆ្នាំ ម្នាក់  ( មិន ដឹង ស្រី រឺ ប្រុស  ព្រោះ ជា គណនី ក្លែងក្លាយ )  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ផងដែរ  មុន ពេល ដែល នាង សម្លាប់ ខ្លួន ។  ខណៈពេលនេះ  ក្មេង វ័យ ជំទង់ រូប នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ប៉ូលីស  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពី  ទីតាំងពិត  របស់ ក្មេង ម្នាក់ នោះ នៅឡើយ ទេ ។  យោង តាម សំដី មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់  បាន និយាយ នៅក្នុង  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  « ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  ( ទូរស័ព្ទ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ )  កំពុង ត្រូវបាន គេ  hack  ដើម្បី រកមើល វីដេអូ  និង ការជជែកគ្នា នៅលើ  WhatApp  ហើយ ពេលនេះ  ជន វ័យ ជំទង់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ  ចោទប្រកាន់ ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ រូប នោះ  ប៉ូលីស ក៏ បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ផងដែរ » ។