
វត្ថុតាង ដែល កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក កំរៀង ដកហូត បាន ពី ជនសង្ស័យ រួមមាន  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក សាំ សុង ១ គ្រឿង  ម៉ា ទឹកកក  ពីរ ថង់ តូច  យ៉ាម៉ា  WY  ចំនួន ២ គ្រាប់  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង លុយ  ចំនួន ១០ មុឺន រៀល ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ ដូង  ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ទាំងនេះ គឺជា ការកែច្នៃ សារជាថ្មី សម្រាប់ ដង វ៉ែនតា របស់ យើង ដែល វា មាន ភាពស្រស់ស្អាត និង ទាក់ទាញ បំផុត នៅ យុគ្គ សម័យ នេះ ។
ម៉ូត វ៉ែនតា ជាច្រើន ដែល កំពុងតែ បម្រើរ ជូន អស់ លោក អ្នក  ដោយ ដង របស់ យើង គឺ វា អាច បត់បែន បាន ព្រមទាំង ស្រាល ផងដែរ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Ultem ។
ដង វ៉ែនតា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Slim  ដែល វា មាន រាង ស្តើង នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ដាក់ កញ្ចក់ ចូលទៅ ធ្វើឲ្យ ដង កាន់តែ ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ ការច្នៃ ម៉ូត ថ្មី នេះ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង ផ្តល់ កម្ចី ជាង ៦៦ លាន ដុល្លារ បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល
អ្នកនេសាទ ចំនួន  ៦ នាក់ បាន បាត់ខ្លួន  ក្រោយពេល ទូត អូស របស់ ពួក ក្រឡាប់  និង លិច នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី  ១៨  ខែតុលា នេះ ។
ក្រុម សង្គ្រោះ បាន រកឃើញ បំនែក ទូក នៅលើ ទឹក  ប៉ុន្តែ មិន បាន ឃើញ ដាន នៃ ជន ដែល បាត់ខ្លួន ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
បុរស ទី  ៧ បាន រួច ផុត ជីវិត ដោយសារ គាត់ ហែលទឹក ទៅ តោង នឹង សំបក ទូក ជាប់ រហូតដល់ មាន ទូក ក្តោង បាន ប្រទះឃើញ គាត់ ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស តែ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ ដែល រួចផុត ជីវិត ក្រោយពេល ព្យាយាម តោង ជាប់ សំបក ទូក  និង នៅលើ ទឹក អស់ រយៈពេល  ១២ ម៉ោង ។
បើ អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទូក អូស ដែល ក្រឡាប់  និង លិច នោះ ជា ទូក នេសាទ ពាណិជ្ជកម្ម  មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ១៧ ម៉ែត្រ ។  វា ក្រឡាប់  ហើយ  ៥ ម៉ោង ក្រោយមកក៍ លិច ចូល ទឹក បាត់ តែម្តង ៕  សុភ័ក្ត្រ
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប ធ្វើការ នៅ ខេត្ត  Ha  Tinh  អំពី បាតុភូត ត្រី ងាប់ មិន ប្រក្រតី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ចំពោះ មុខ ស្ថានការណ៍ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ បាតុភូត ត្រី ងាប់ មិន ប្រក្រតី លើ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ខេត្ត មួយចំនួន ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ដែល កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត  Ha  Tinh  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Trinh  Dinh  Dung  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vu  Duc  Dam  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ តំណាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ខេត្ត នានា ដែល រង ការ  ជះឥទ្ធិពល ដោយ បាតុភូត នេះ  ដើម្បី ឯកភាព លើ ដំណោះស្រាយ ស៊ើបអង្កេត ចំណាត់ការ និង ជំនះ ពុះពារ  សំដៅ ទទួលបាន គោលដៅ ខ្ពស់ បំផុត នោះ គឺ ស្ដារ ស្ថិរភាព ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ផលិតកម្ម សំរាប់ ប្រជាជន និង ធានា សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង តំបន់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សំណូមពរ ឲ្យ ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា បន្ត ស៊ើបអង្កេត  បំភ្លឺ មូលហេតុ នៃ បាតុភូត ត្រី ងាប់ មិន ប្រក្រតី នេះ ។  ស្ថាប័ន  អង្គការ និង បុគ្គល ណា ក៏ដោយ  ដែល រំលោភ ច្បាប់ ស្ដី អំពី បរិស្ថាន គឺ សុទ្ធតែ ទទួលរង ការផ្តន្ទាទោស តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ យល់ស្រប ជាមួយ សំណើរ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំពោះ គ្រួសារ អ្នកនេសាទ ដែល ទទួលរង ការជះឥទ្ធិពល ដោយ រឿង ហេតុ នេះ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា គម្រោងការណ៍ រោងចក្រ កែច្នៃ កសិផល  Tanifood  នៅ ខេត្ត  Tay  Ninh  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។
គម្រោងការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ចាប់ពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៧  រួមមាន ខ្សែ សង្វាក់ ផលិត ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ ស្រស់ ៗ  ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប របស់ ពិភពលោក  និង នាំ ផលិតផល ចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  រោងចក្រ នេះ គ្រោង នឹង ត្រូវបាន ដាក់  ឲ្យ ដំណើរការ ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ការប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ប្រមាណ  ៥០០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រោងចក្រ កែច្នៃ កសិផល  Tanifood  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រសិនបើ រោងចក្រ  នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នោះ  គឺ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញឲ្យ  សហគ្រាស ផ្សេង ៗ បណ្ដាក់ទុន ចូលក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។  តាម នោះ ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  នាំ វិស័យ កសិកម្ម វៀតណាម ចូលក្នុង  top  ប្រទេស ទាំង ១៥ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ ផ្នែក កែច្នៃ  កសិផល ចូលក្នុង  top  ប្រទេស ទាំង ១០ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ស្នើឲ្យ ថ្នាក់  ដឹកនាំ ខេត្ត  Tay  Ninh  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាកសិករ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ប្រភព វត្ថុធាតុ  ដើម ឲ្យបាន ល្អ សម្រាប់ រោងចក្រ នេះ  ព្រមទាំង ធានា ការ ប្រមូល ទិញ ដោយ ស្ថិរភាព  សម្រាប់ ប្រជាកសិករ វិញ ផងដែរ ៕
លោក  ហេង  សុភា  បច្ចុប្បន្ន គឺជា នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ  នៃ ទស្សនាវដ្តី  វិធីសាស្ត្រ  ជោគជ័យ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  លោក បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ពាណិជ្ជកម្ម  ជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ  បន្ទាប់មក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  លោក ក៏ បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ពាណិជ្ជកម្ម  ជំនាញ  ម៉ាឃីត ធីង  (Marketing)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  អាយ  អាយ  ស៊ី  នៃ បច្ចេកវិទ្យា ។  ចាប់តាំង  ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១១  លោក  ហេង  សុភា  បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  រយៈពេល ខ្លី  និង វែង ជាច្រើន មាន ដូចជា  ជំនាញ គ្រប់គ្រង លក់ អាជីវកម្ម ឈាន មុខ  របស់  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន តំបន់ មេគង្គ  ( ផ្នែក មួយ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក )  គ្រូបង្គោល សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល ពី ចម្ងាយ  (E-Learning)  សិប្បសាលា ស្តីពី ការ  ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  របៀប សរសេរ សំណើ សុំ គម្រោង ថវិកា ព្រមទាំង ទទួលបាន ការអប់រំ ពី ក្រុម និស្សិត  ដែល មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូងលើ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា ។
ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ជាង  ៨  ឆ្នាំ ផ្នែក បណ្តុះបណ្តាល  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ  ដោយ ធ្លាប់ បាន បង្ហាត់ បង្រៀន លើ មុខវិជ្ជា ច្រើន នៅ តាម បណ្តា អង្គការ  វិទ្យាស្ថាន  និង សាកលវិទ្យាល័យ ។  ក្រៅពី មាន តួនាទី ជា សាស្ត្រាចារ្យ  លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់  ឲ្យ វិទ្យាស្ថាន អនាគត យុវជន កម្ពុជា  និង នៅ តាម បណ្តា អង្គការ នានា ផងដែរ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  លោក ក៏ មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន ទៀត តួយ៉ាងៈ  សារព័ត៌មាន  ទស្សន កីឡា  (Sport  Vision  News)  ទស្សនាវដ្តី  ព័ត៌មានវិទ្យា  (PC  World  Cambodia  Magazine)  ទស្សនាវដ្តី  ទីក្រុង ព័ត៌មានវិទ្យា  (IT  City  Magazine)  ទស្សនាវដ្តី  ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ  (Phone  City  Magazine)  ទស្សនាវដ្តី  អាធី  ហ្វ័រឃស់  (IT  Focus  Magazine)  ទស្សនាវដ្តី  Cambodian  Review ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក បាន ខិតខំ រៀបចំ ចងក្រង នូវ សៀវភៅ ជា ខេមរៈ ភាសា មួយចំនួន ទុក ជា  ឯកសារ សម្រាប់ អ្នកសិក្សា  និង  អ្នកស្រាវជ្រាវ ។  ជាង នេះ ទៀត  លោក ក៏ ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ជួយ រៀបចំ តាក់តែង  និង រចនា បោះពុម្ព ផ្សាយ សៀវភៅ បច្ចេកទេស សម្រាប់ គ្រូ សម្របសម្រួល  និង កសិករ ផងដែរ ។
អនុសាសន៍ របស់  EU  ត្រូវ ជាមួយនឹង គោល គំនិត របស់ វៀតណាម អំពី ការកសាង របរ នេសាទ ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រោយ រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី គណកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  (EC)  ដាក់ ចេញ ការព្រមាន  ( កាត លឿង )  សម្រាប់ វៀតណាម  ចំពោះ សកម្មភាព នេសាទ ខុស ច្បាប់  គ្មាន ការរាយការណ៍ និង មិន បាន គ្រប់គ្រង  (IUU) នោះ  វៀត  ណាម ក៏ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍  របរ នេសាទ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
នៅក្នុង សាល ប្រជុំ នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៦  រដ្ឋសភា វៀតណាម  នីតិកាល ទី ១៤  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Nguyen  Xuan  Cuong  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម មាន គោលបំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  EU  នឹង ដក ចេញ សេចក្តីព្រមាន  ចំពោះ សកម្មភាព របរ នេសាទ របស់ វៀតណាម ។
លោក  Nguyen  Xuan  Cuong  បាន លើកឡើង ថា៖  “ រដ្ឋាភិបាល និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្សព្វផ្សាយ នូវ សកម្មភាព ដើម្បី លុបចោល កាត លឿង នេះ ។  តាម នោះ  ខេត្ត ឆ្នេរសមុទ្រ ទាំង  ២៨  រួមទាំង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  សហគ្រាស  និង អ្នកនេសាទ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ភារកិច្ច ចូល រួម ដែរ ។  ជាក់ស្តែង គឺ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន នៃ ខេត្ត ទាំង  ២៨  មាន ភារកិច្ច  មិន ទុកឲ្យ អ្នកនេសាទ រំលោភ ច្បាប់  នៅ ក្រៅ តំបន់ សមុទ្រ វៀតណាម ។  គោរព តាម ការកំណត់ របស់  EU  គឺ យើង ក៏ បាលើកកម្ពស់ មូលដ្ឋាន សំភារៈ តាម កំពង់ផែរ នានា ផងដែរ ” ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  គណប្រតិភូ របស់  EU  រួមមាន សមាជិក ចំនួន  ៧  នាក់  កំពុង ធ្វើ ការពិនិត្យ សកម្មភាព នេសាទ នៅ វៀតណាម ។  តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ក្រុម បេសកម្ម  EU  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ វៀតណាម  ព្រមទាំង អះ  អាង ថា  រាល់ អនុសាសន៍ របស់  EU  ជា ភារកិច្ច រួម របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  សំដៅ ឆ្ពោះទៅ គោល  ដៅ អភិវឌ្ឍ របរ នេសាទ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៅ វៀតណាម ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក យឹម  គឹម  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន  ទទួលយក រង្វាន់ ធំ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  រួម ជាមួយ  លោក  គឹម  ទ្រី  បាន ឈ្នះ ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន Cellcard  ប្រគល់ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្នាកការ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  ។
លោក យឹម  គឹម  មាន មុខងារ មន្រ្តី យោធា  រស់ នៅ ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ទាំង ទឹកចិត្ត  សប្បាយរីករាយ ថា  “ នេះ ជា លើ ទី មួយ  សម្រាប់ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ដែល មាន សំណាង  ត្រូវ រង្វាន់ បែប នេះ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ តែ ឃើញ  តែ អតិថិជន ផ្សេង ៗ  គឺជា អ្នកទទួលរង្វាន់  តែ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ឱកាស  សម្រាប់ ខ្ញុំ តែម្តង  ដែល បាន មក ទទួលរង្វាន់  នៅ ក្រុមហ៊ុន  CellCard  ។
ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍  រីករាយ ណាស់ នៅពេល  មិត្តភកិ្ត បាន ទូរស័ព្ទ មក ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពេល នោះ ខ្ញុំ មិន ជឿ ទេ  រហូតដល់ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់  ទើប ខ្ញុំ ជឿ ”  ។
លោក ថា  “ សម្រាប់ ថវិកា ដែល  ខ្ញុំ ទទួលបាន ពី  CellCard  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  និង ប្រកប មុខរបរ មួយ ដ៏ សមរម្យ  ។  សម្រាប់ រង្វាន់ នេះ  ខ្ញុំ សូម អរគុណ  ក្រុមហ៊ុន  CellCard  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត គ្រួសារ  និង បងប្អូន ខ្ញុំ  បាន ប្រសើរ ខ្លាំង  និង ក៏ សូមឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត  មាន អតិថិជន កាន់តែ  ច្រើន ជាង មុន “ ។
សូម ជម្រាប ថា  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស  ឈ្នះ រង្វាន់ ពី  កម្មវិធី  “ ឈ្នះ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ”  សូម អតិថិជន សែល កាត ទាំងអស់  ហៅទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ  ៨៨៨៨  ឬ ផ្ញើ សារ  ដោយ សរសេរ  អក្សរ  10k  ទៅកាន់ លេខ  8888  ឱ្យ បាន មុន ម៉ោង  ៤ ល្ងាច ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ទទួលបាន  លេខ កូដ  ៦ ខ្ទង់  ដើម្បី ចាប់ រង្វាន់ ៕
តាម  Washington  Post  ក្នុង រជ្ជកាល អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន យោបល់ ផ្ទុយ គ្នា ជុំវិញ បញ្ហា ថា  ប្រធានាធិបតី  Trump  គួរ ទៅ ទស្សនា តំបន់  DMZ  ដែរ ឬ ទេ ។  បើ តាម ក្រុម អតីត យុទ្ធជន ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ ការបទេស អាមេរិក ជំនាន់ លោក  Barack  Obama  និង  George  W.  Bush  នោះ លោក  Trump  គួរ ទៅ ទស្សនា តំបន់ នោះ  ខណៈពេល ដែល ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  និង រដ្ឋការ ក្រុង សេអ៊ូល  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ដោយសារ កង្វល់ លើ ផ្នែក សន្តិសុខ បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី ធ្ងន់ ៗ រវាង លោក  Trump  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម ជុង អ៊ុន  បាន ផ្ទុះឡើង ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ការព្រមាន ពី គ្រោះថ្នាក់ ប្រសិន លោក ត្រាំ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ  “ ច្រកទ្វារ ”  កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ សេតវិមាន  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  និង ទៅ ទស្សនកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃ  ៧ - ៨  ខែ ១១  ដើម្បី ជួបប្រជុំ ជាមួយ សមាស ភាគី  Moon  Jae-in  ។  ប្រភព ជាច្រើន និយាយ ថា  នៅ ឱកាស នេះ  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ អាច ទៅ ទស្សនា តំបន់ គ្មាន យោធា រវាង កូរ៉េ ទាំង ២  (DMZ)  ។
តាំងពី ជំនាន់ អតីត ប្រធានាធិបតី  Ronald  Reagan  មកទល់ ពេលនេះ លើកលែងតែ ប្រធានាធិបតី  George  W.  Bush  និង ប្រធាន ធិបតី  Trump  បច្ចុប្បន្នន  ប្រធានាធិបតី ដទៃ ទៀត  សុទ្ធសឹង ទៅដល់ តំបន់  DMZ  ហើយ មន្ត្រី កំពូល ក្នុង រដ្ឋការ លោក  Trump  បច្ចុប្បន្ន  ដែល បាន ទៅដល់ តំបន់ នេះ  គឺ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ នេះ  ៕
អ្នកជំនាញ ការ  Terry  និយាយ បន្ថែម ថា  ផែនការ ទៅ ទស្សនា  DMZ  របស់ លោក ត្រាំ កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់ ជាង មុន  ខណៈពេល ដែល មុន នោះ លោក បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ មេដឹកនាំ  Kim  Jong-Un  ជាច្រើន លើក ថា  “ មនុស្ស កាំ ជ្រួច ”  ហើយក៏ បាន គំរាម  “ កំទេច ”  កូរ៉េ ខាងជើងចោល ទាំងស្រុង ។
សេតវិមាន និង លោក  Trump  ផ្ទាល់ ពុំ ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ចំពោះ ផែនការ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ជាច្រើន លើកឡើង ថា  នេះ ជា ផែនការ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  “ ពួកគេ  ( កូរ៉េ ខាងជើង ) ចាត់ទុក ថា អ្វី ៗ ទាំងអស់ គ្រប់ បែបយ៉ាង សុទ្ធសឹង ជា ការគំរាមកំហែង ”  -Yonhap  បាន ដកស្រង់ ការព្រមាន របស់ អ្នកស្រី  Sue  Mi  Terry  អតីត អ្នកជំនាញ ការវិភាគ នៃ ស្នងការចារកម្ម អាមេរិក  CIA  ។
បើ ទោះជា មាន នាម ជា មេដឹកនាំ កំពូល  និង កាន់អំណាច ពេញ ដៃ ក៏ដោយ  មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ មិន មានអានុភាព ស្មើ ជីតា  និង ឪពុក  ដែល ជា មេដឹកនាំ ជំនាន់ មុន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី លើកតម្កើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  និង ពង្រឹង អំណាច មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង រូប នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  បាន ចេញ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ស្ថានការណ៍ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ ។  របាយការណ៍ នោះ បង្ហាញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ទំនងជា ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី ពង្រឹង អំណាច របស់ មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  គីម  ជុង អ៊ុន  ស្រប ពេល ដែល របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កំពុង ព្យាយាម ប្រមូលផ្ដុំ អំណាច ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  និង ធ្វើឲ្យ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ឋានៈ ស្មើ ជីតា  និង ឪពុក របស់ លោក ដូច្នោះ ដែរ ។
ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ  ដែល ទទួលបន្ទុក លើ របាយការណ៍ នេះ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពេល មាន កម្មវិធី ធំ ៗ  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ព្យាយាម ប្រមូល យោធា  ជន ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី ទាំងអស់  ដើម្បី បង្ហាញ ការគោរព ស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ ចំពោះ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap  ។
ក្រសូង ដដែល នេះ បន្ត ថា៖  « ចាប់តាំងពី ការឡើង ភ្នំ  Baekdu  ដែល ជា ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង មក នោះ  របប កុម្មុយនីស្ត មួយ នេះ នឹង ដំឡើង ឋានៈ  គីម  ជុង អ៊ុន  ឲ្យ មាន អានុភាព ស្មើ អតីត មេដឹកនាំ ជំនាន់ មុន  គឺ លោក  គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ជា ជីតា និង លោក  គីម  ជុង អ៊ីល  ជា ឪពុក ។  ការដំឡើង អំណាច នេះ  មាន គោលដៅ ពង្រឹង អំណាច របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  និង ការរួបរួម របស់ របប កុម្មុយនីស្ត ឯកោ មួយ នេះ ដែរ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ប្រារព្ធ កម្មវិធី ធំ ៗ ជាច្រើន  ហើយ ច្បាស់ ណាស់ ថា  រដ្ឋបាល ព្យុងយ៉ាង  នឹង ឆ្លៀត ឱកាស នេះ បង្ហាញ ឥទ្ធិពល របស់ មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង នេះ ព្រម គ្នា ដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង រម្លឹក ខួបកំណើត ទី ១០៥ ឆ្នាំ  របស់ អគ្គ មគ្គុទេសក៍  គីម  អ៊ីល ស៊ុង ,  ខួប ទី ៧៥ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ កំណើត របស់ អតីត មេដឹកនាំ ជំនាន់ ទី ពីរ  គីម  ជុង អ៊ុល ,  ខួប ទី ៨៥  នៃ ថ្ងៃ កំណើត កងទ័ព កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា ឆ្នាំ ទី ៥  នៃ ការឡើង កាន់អំណាច របស់  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែរ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដដែល  កូរ៉េ ខាងត្បូង រំពឹង ដែរ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បង្អួត កម្លាំង យោធា របស់ ខ្លួន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែរ ។  កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ បង្កើន សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន  តាម ការចង់បាន របស់ មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង របស់ ប្រទេស ។  មួយវិញទៀត  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នឹង សាកល្បង សព្វាវុធ របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ដូចជា  មីស៊ីល បាញ់ ចេញ ពី នាវា មុជទឹក ,  មីស៊ីល បាលីស្ទិក អន្តរ ទ្វីប  ក៏ ដូចជា មីស៊ីល ដែល អាច ភ្ជាប់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ បាន ។  ពោល  គឺ សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្លាយជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ៕
Array  (  [0]  =>  47936  [1]  =>  10  [2]  =>  កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង តម្កើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ឲ្យ មាន ឋានៈ ស្មើ ជីតា និង ឪពុក  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  កូរ៉េ ខាងជើង ,  គីម  ជុង អ៊ុន ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង  [6]  =>  70  [7]  =>  0  [8]  =>  )
អ្នកកាសែត រាប់ រយ នាក់ មក បំពេញ ការងារ ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៥០ ទិវា កើតមានឡើង ការកាប់ សម្លាប់ ទាំង រង្គាល  Son  My
ក្នុង នោះ  មាន ក្រុម អ្នកកាសែត មកពី ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បរទេស ជាច្រើន  ដូច ជា៖  Reuters  AFP  AP  The  Asahi  Shinbun  NHK  ZDF  និង  RIA  ជាដើម ។  ក្រៅពី នោះ ភ្ញៀវ បរទេស រាប់ រយ នាក់ ដែល ជា តំណាង នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ  អង្គការ  ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ក្រុម អតីត ទាហា អាមេរិក ស្នេហា សន្តិភាព  ក៏ បាន ចុះឈ្មោះ  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  ខាងមុខ  ផងដែរ ៕
អ្នកកាសែត បរទេស ជាច្រើន មក បំពេញ ការងារ នៅ ភូមិ  Son  My  ជា កន្លែង ដែល កើតមានឡើង ការកាប់ សម្លាប់ រង្គាល  My  Lai  ( រូបថ ត៖  Zing)
អ្នកកាសែត រាប់ រយ នាក់ នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បាន ចុះឈ្មោះ មក បំពេញ ការងារ ក្នុង ឱកាស ដែល ខេត្ត  Quang  Ngai  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  រៀបចំ សកម្ម  ភាព រំលឹក ខួប លើក ទី ៥០ ទិវា ដែល ជន ស៊ីវិល ចំនួន ៥០៤ នាក់ នៅ ភូមិ  Son  My  ឃុំ  Tinh  Khe  ទីក្រុង  Quang  Ngai  ត្រូវ សម្លាប់ រង្គាល  ( ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  ឆ្នាំ ១៩៦៨ ) ។
(VOVWORLD)  -  ក្រៅពី នោះ ភ្ញៀវ បរទេស រាប់ រយ នាក់ ដែល ជា តំណាង នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ  អង្គការ  ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ក្រុម អតីត ទាហា អាមេរិក ស្នេហា សន្តិភាព  ក៏ បាន ចុះឈ្មោះ  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  ខាងមុខ  ផងដែរ ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត  Harris  ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច វាយតម្លៃ សុខភាព របស់ កីឡាករ ក្មេង ៗ ក្នុង ពេល បញ្ជូន ពួកគេ ចេញ ទៅ ក្រៅ ល្អាង  ។  ក្រៅពី នោះ  ក៏ ត្រូវ ជួយ ឲ្យ ប្អូន ៗ ទាំងនេះ មាន ស្មារតី នឹង នរ  ហើយ សង្ឃឹម ថា រួចផុត ពី គ្រោះ កាច !”  ៕  ចន្ទ្រា
រឿង គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច  ត្រូច បាន កងកម្លាំង សង្គ្រោះ ទម្លាយ ចេញ  ៖  លទ្ធភាព ជោគជ័យ ប្រមាណ តែ  ៦០ %- ៧០ %  ហើយ ក្រុម កីឡាករ អាច បាត់បង់ជីវិត  ចន្លោះ ពី  ៣ - ៥ នាក់ !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
រឿង គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច  ត្រូច បាន កងកម្លាំង សង្គ្រោះ ទម្លាយ ចេញ  ៖  លទ្ធភាព ជោគជ័យ ប្រមាណ តែ  ៦០ %- ៧០ %  ហើយ ក្រុម កីឡាករ អាច បាត់បង់ជីវិត  ចន្លោះ ពី  ៣ - ៥ នាក់ !  ( មាន វីដេអូ )
ក្រុម មុជទឹក ដែល មាន គ្នា ជាង  ១៥០ នាក់  ត្រូវ រ៉ាប់រង នាំយក ក្មេង ៗ  ១២ នាក់  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក ចេញ ពី ល្អាង ថា មហ្លួង  ត្រូវបាន ពណ៌នា ថា  ជា យុទ្ធនាការ មួយ យ៉ាង លំបាក  និង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ដែល សូម្បីតែ អ្នកមុជទឹក អាជីព ក៏  “ ភ័យ តក់ស្លុត ”  ដែរ  ។
អ្នកជំនាញ មុជទឹក សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  Jason  Mallinson  ដែល ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ ក្រុម បាល់ទាត់ ជ្រូក ព្រៃ ចេញពី ល្អាង ថា មហ្លួង  និយាយ ក្នុង កម្មវិធី  Four  Corners  របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  ABC  ថា  ៖  “ នោះ គឺជា កិច្ចការលំបាក  គ្រោះថ្នាក់  និង មាន ហានិភ័យ យ៉ាង ច្រើន បំផុត  ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ”  ។  លោក ថា៖  កង្វល់ ធំ បំផុត គឺ សុវត្ថិភាព របស់ ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក  ពេល ដែល ទទួល ភារកិច្ច ត្រូវ នាំ អ្នក ទាំងនោះ ចេញ ផុត ពី ល្អាង លិច ទឹក  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ លំបាក លំបិន រាប់ មិន អស់  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ខាង សណ្តំ សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  Richard  Harry  Haris  និង ដៃគូ មុជទឹក  អតីត ទាហាន ជើង ទឹក  Craig  Challen  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ជំនាញ ការមុជទឹក ល្អាង ភ្នំ អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជូន ក្រុម បាល់ទាត់ ក្មេង ៗ  ចេញ ពី ល្អាង ថា មហ្លួង  ដែល បិទ ដោយ ទឹក  ។
ថ្វីត្បិត ជា អ្នក មាន សកម្មភាព ក្លាហាន មោះមុត ក្តី  តែ អ្នកមុជទឹក រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  លោក ពុំ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន ម្តង ទៀត ឬ អត់  ។
បញ្ជាការ ក្រុម ទាហាន អាមេរិក ចូលរួម សង្គ្រោះ ក្រុម បាល់ទាត់ ក្មេង  ,  លោក  Charles  Hodge  ក៏ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ បាន វាយតម្លៃ ស្ថានការណ៍  ហើយ ពិនិត្យ ឃើញ លទ្ធភាព ទទួល ជោគជ័យ ទាប ណាស់ …  ក្នុង ជម្រៅ ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ទោះ លទ្ធភាព ជោគជ័យ មាន ត្រឹមតែ  ៦០ - ៧០ %  ប៉ុណ្ណោះ  ។  យើងខ្ញុំ ព្យាករណ៍ ថា  អាច មាន  “ ស្លាប់ ”  3-4  ឬ  5  នាក់  ផ្អែក តាម ស្ថានភាព សុខភាព របស់ ប្អូន ៗ ទាំងនោះ ,  គ្រា នោះ ។
ដំណើរការសង្គ្រោះ ចែកចេញ ជា  ៩ ដំណាក់  ហើយ ដើម្បី ចេញ ដល់ មាត់ ល្អាង  អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ចំណាយ ពេល អស់ ៣ ម៉ោង  ។
លោក  Challen  ប្រាប់ អ្នកកាសែត ពេល វិលត្រឡប់ ទៅដល់ អូស្ត្រាលី វិញ ថា  ៖  “ នេះ ជា រឿង ស្លាប់  រស់  ។  យើងខ្ញុំ ពិតជា មិន ហ៊ាន គិត ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង  ១៣ នាក់  នៅ មាន ជីវិត ក្រោយពេល ចេញ ផុត ពី ល្អាង នោះ ទេ !”  ។
អ្នកជំនាញ ការអូស្ត្រាលី  ២ រូប នេះ  បាន ទៅដល់ ថៃ នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  ពោលគឺ  ៣ ថ្ងៃ ក្រោយពី ក្រុម ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រកឃើញ  ។  តាម លោក  Challen  នោះ  ពេល លោក  និង ដៃគូ  Harris  ទៅដល់ ល្អាង  ពួកគាត់ គិត ថា  គ្រាន់តែ ទៅ ដើម្បី រក  “ សាកសព ”  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ប្រសើរ ច្រើន ជាង  ។
អ្នកជំនាញ ការរូប នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ការមុជទឹក  ពុំ មែន ជា ផ្នែក សំខាន់ នៃ យុទ្ធនាការ ទេ  តែ នោះ គឺ វ័យ របស់ បណ្តា កីឡាករ  ។  ក្រោយពី ពួកគេ ត្រូវ ប្រើ ថ្នាម រម្ងាប់ អារម្មណ៍  ដើម្បី រក្សា បាន ភាព នឹង នរ  ។  “ យើងខ្ញុំ មិន អាច ទុកឲ្យ ប្អូន ៗ ទាំងនោះ ភ័យ ស្លន់ស្លោរ ឡើយ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ប្អូន ៗ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ហើយ សម្លាប់ ទាំង អ្នក ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ទៀតផង ”  ។
អតីត និស្សិត កសិកម្ម ចំការ ដូង មួយ ក្រុម  ត្រៀម បើក ហាង លក់ បន្លែ ធម្មជាតិ គ្មាន ជាតិ គីមី ឆាប់ ៗ នេះ …  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  អតីត និស្សិត កសិកម្ម ចំការ ដូង មួយ ក្រុម  ត្រៀម បើក ហាង លក់ បន្លែ ធម្មជាតិ គ្មាន ជាតិ គីមី ឆាប់ ៗ នេះ …
( ភ្នំពេញ ) ៖  អតីត និស្សិត កសិកម្ម ចំការ ដូង មួយ ក្រុម  បាន សម្រេច សហការ គ្នា ត្រៀម បើក ដំណើរការ អាជីវកម្ម ហាង លក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ត្រី សាច់ ធម្មជាតិ គ្មាន សារធាតុ គីមី ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន  យុវជន រូប នេះ  ក៏ កំពុង ស្វែងរក អ្នកផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ត្រី សាច់ ធម្មជាតិ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវ ទីផ្សារ ផងដែរ ។
ប្រធាន ដឹកនាំ ក្រុម  យុវជន  ភុន  រតនា  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា  ជំនាញ វិទ្យាសាស្រ្ដ កសិកម្ម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម ចំការ ដូង  ដែល មាន មហិច្ឆតា ចង់ ដាំ បន្លែ ធម្មជាតិ  ផ្គត់ផ្គង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  នេះ ជា ផែនការ អាជីវកម្ម ដែល លោក បាន ត្រៀមទុក អស់ ពេល ជិត ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ការចាប់ផ្តើម នេះ  គឺជា ការបោះជំហាន  ឈានទៅ សម្រេច ក្តីស្រមៃ ដែល លោក បាន ប៉ង មក ជា យូរ  ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទទួលបាន របស់ ល្អ  សុទ្ធ  និង ធម្មជាតិ ទទួលទាន  និង ជួយ ដល់ ប្រជាកសិករ ក្នុង ការបើក ទីផ្សារ  ជម្រុញ កំណើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ កសិករ នៅ តាម តំបន់ ។
យុវជន រូប នេះ បាន បន្ត ថា៖  សមាជិក ក្រុម របស់ លោក ទាំងអស់ មាន គ្នា ៥ នាក់  ដែល ជា អតីត និស្សិត បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាលា កសិកម្ម ចំការ ដូង ដូចគ្នា  ដោយ មាន ឆន្ទៈ  និង គោលដៅ រួម មួយ ចង់ ចូលរួមចំណែក ជួយ ជាតិ ដូចគ្នា  ទើប សម្រេច សហការ គ្នា ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម នេះ ឡើង  ស្រប ពេល ជាមួយ  លោក ក៏ កំពុង ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ ការធ្វើ សណ្តែក បណ្តុះ  និង ផ្សិត ធម្មជាតិ ផងដែរ ។
លោក អ្នក អាច ទាក់ទង សាកសួរ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ឫ ទាក់ទង ផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ  និង ផលិតផល ម្ហូប អាហារ គ្រឿងទេស ផ្សេង ៗ ដែល ផលិត នៅក្នុង ស្រុក បាន តាម លេខ  098/  078  255  288  /089  911  333  ឫ ទាក់ទង តាម  Facebook  Page  ផ្សារ ខ្មែរ  បន្លែ ធម្មជាតិ  ៕
តាម ការបង្ហើប ឲ្យដឹង ពី យុវជន រូប នេះ៖  ហាង បន្លែ ធម្មជាតិ របស់ លោក  មាន ម៉ាស៊ីន តេស្ត សារធាតុ គីមី ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល អាច មើលឃើញ សារធាតុ គីមី ដល់ ទៅ ១៧០០ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា  ជា ការធានា ទំនុកចិត្ត ដល់ អតិថិជន  ក្រៅពី នេះ  ចំណុច ពិសេស មួយ ទៀត នៃ ហាង បន្លែ នេះ  គឺ មាន សេវា ដឹកជញ្ជូន ដល់ មុខ ផ្ទះ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  និង ធ្វើការ កម្ម៉ង់ ទិញ ដោយ ប្រើប្រាស់  App  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
ក្មេងប្រុស អាយុ ជាង ១ ខួប  ប្រកាច់ ស្លាប់ ក្រោយពេល ហូប នំ កញ្ចប់  និង ផឹក ទឹកក្រូច ដប ជ័រ  |  Mekong  News
ព្រះវិហារ  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ មាន អាយុ  ១ ខួប កន្លះ  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្រោយពេល ហូប នំ  កញ្ចប់  រួច ផឹក ទឹកក្រូច ដប ជ័រ អស់ ១ ដប  ហើយ រត់ លេង បាន ប្រមាណ ៣០ នាទី  ក៏ កើតមាន អាការៈ  ទន់ ដៃ  ទន់ ជើង  ដួល ប្រកាច់ បែក ពពុះ មាត់  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ  មិន អាច ជួយ ទាន់សង្គ្រោះ បាន  បាន ស្លាប់ បាត់ ជីវិត  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហៃ  វ៉ាន់ ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ខែ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រយង់ ជើង  ឃុំ ស្រយង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ម្តាយ ក្មេង រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា  កូន របស់ គាត់ បាន ហូប នំ កញ្ចប់ ម៉ាក  cookie  crème  ប្រភេទ  សូកូឡា អស់ ៤ កញ្ចប់  និង ផឹក ទឹកក្រូច ដប ជ័រ  ម៉ាក  sanumpueng  អស់ ១ ដប  ហូប រួច វា បាន រត់ លេង ប្រហែល ៣០ នាទី ក្រោយមក  ស្រាប់តែ បែក ពពុះ មាត់ ទន់ ខ្លួន  ក៏ នាំយក ទៅ មណ្ឌ លុខភាព កោះ កេរ  តែ កូន គាត់ បាន ស្លាប់ តាម ផ្លូវ  មុនពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ទៅ ទៀត ។
ក្រោយពេល កើតមាន ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង  និង បាន ត្រួតពិនិត្យ  ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ  និង ប្រគល់ សាកសព ជូន អាណាព្យាបាល ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភិន  សុដាលី ស  ជាមួយ ឪពុក  ធ្វើ រឿង មួយ ឲ្យ  កូនស្រី បណ្តូលចិត្ត  ប្រៀប ដូច ព្រះនាង តូច  |  Timely  News  Network
បាន រៀបចំ កម្មវិធី ខួបកំណើត កូនស្រី  គម្រប់ ២ ឆ្នាំ  ជាមួយ ឪពុក  លោក  អ៊ិន  សុភិន  និង គ្រួសារ  ដោយ មើលទៅ គ្រួសារ នាង ស្រលាញ់ កូន នាង ខ្លាំង  មើលទៅ  Katerina  ប្រៀប ដូចជា ព្រះនាង តូច  នៅក្នុង គ្រួសារ ទៅ ហើយ ។
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  នាំ កូនស្រី បណ្តូលចិត្ត  ដើរលេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាមួយ  ស្រប ពេល កូនស្រី មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ ល្មម  ទើប នាង  និង គ្រួសារ សម្រេច រៀបចំ ខួបកំណើត ឲ្យ នាង តូច  Katerina  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Legend  Seafood  Restaurant  នៅ អាមេរិក តែម្តង ។
បើ តាម មើល រូបភាព  នៅក្នុង កម្មវិធី  គឺ សប្បាយ មិន ចាញ់ កម្មវិធី ជប់លៀង  កាលពី ឆ្នាំ មុន ទេ  ដោយ នាង តូច  Katerina  បាន ទទួល ការស្រលាញ់  ថ្នាក់ថ្នម ពី គ្រួសារ ប្រៀប ដូចជា ព្រះនាង តូច  នៅក្នុង ត្រកូល  “ ភិន”  អីចឹង ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នាង តូច ក៏ បាន ទទួល កាដូ ពិសេស និង ការជូនពរ ជ័យ ពី  លោក តា លោកយាយ  មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ទេ ។
ពោលគឺ មុនពេល លោក  អ៊ិន  សុភិន  នាំ គ្រួសារ ទៅ ដើរកម្សាន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  លោក  និង  ភិន  សុដាលី ស  បាន យក ថវិកា ក្នុង មូលនិធិ  របស់  Katerina  ទៅ ចែក អំណោយ ឲ្យ ក្មេង នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ហើយ បន្ត នាំ នាង តូច ទៅ ដើរលេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ថែម ទៀត ៕
កូនប្រុស សន្លប់ ជិត ១២ ឆ្នាំ  ម្តាយ ជរា ម្នាក់ គត់  ស៊ូទ្រាំ មើល ថែទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ជាង ១០ ឆ្នាំ ,Breaking  News  2018
បើ ទោះជា មាន ព័ត៌មាន នៃ ការចាប់ បញ្ជូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  ថ្មី បន្ថែម ទៀត ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  វិញ ក្តី  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ថា  តើ រឿង នេះ ជា ការពិត  ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ។
មន្ត្រី ដដែល នេះ ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង ព្យាយាម បញ្ជូន ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត ទៅកាន់ ប្រទេស ទី ៣  ឲ្យបាន កាន់តែ ឆាប់ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
នៅក្នុង សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  នៅ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ដែល ជា ថ្ងៃ អវសាន នៃ កាសែត បរទេស មួយ នេះ បាន រាយការណ៍ ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  ចំនួន  ២៩ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៣៦ នាក់ នៅ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  វិញ  បើ ទោះជា មាន ការព្យាយាម ពី ភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្នែក ជនភៀសខ្លួន ដើម្បី បញ្ជូន ពួកគេ ទៅកាន់ ប្រទេស ទី បី ក្តី ។
ព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី នៃ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  យូ. អិន . អេច្ឆ. ស៊ី. អ  (UNHCR)  ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ទម្លាយ ប្រាប់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  តាមរយៈ សារ អ៊ីមែល  (Email) ។  មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ផ្អែក តាម និយាម អន្តរជាតិ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  ទាំង  ២៩ នាក់ នេះ  គួរ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ជនភៀសខ្លួន ។  មន្ត្រី ដដែល អះអាង ថា  UNHCR  បាន បង្ហាញ នូវ ជម្រើស ផ្សេង ទៀត  នោះ គឺ បញ្ជូន ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ដែល មាន អំណះអំណាង ច្រើន បង្ហាញ ថា ជា ជនភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ទី ៣  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល បដិសេធ  ដោយ អះអាង ថា  ករណី របស់ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ ហើយ ។
ជោគវាសនា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  ចំនួន  ៣៦ នាក់  កំពុង នៅ ឋិតនៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ មាន ភាពស្រពិចស្រពិល នៅឡើយ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ចំនួន  ២៩ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៣៦ នាក់ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គ្រោង នឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  វិញ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
ក្នុង ចំណោម ជន ជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ទាំង  ៣៦ នាក់ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា  ៣ នាក់  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន រួចហើយ ។  ចំណែក  ៣៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍  ក្រោយពី បាន ធ្លាក់ នៅ ជុំ ទី ១ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  តាន់  សុវិជ្ជា  មិន បាន ឲ្យដឹង ឡើយ ថា  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  ៣៣ នាក់ នេះ  ប៉ុន្មាន នាក់ ធ្លាក់  និង ប៉ុន្មាន នាក់ ជាប់ នោះ ទេ  ដោយ លោក បង្វែរ ឲ្យ ទៅ សួរមន្ត្រី  UNHCR  វិញ  ព្រោះ លោក ថា ព័ត៌មាន ទាំងអស់  រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជូន ទៅឲ្យ  UNHCR  អស់ ហើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  តាន់  សុវិជ្ជា  នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ថា  ព័ត៌មាន នៃ គម្រោង បញ្ជូន ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ទៅ វៀតណាម  ថ្មី បន្ថែម ទៀត នេះ  ពិត ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ដោយ លោក ថ្លែង ថា  លោក មិន មាន ព័ត៌មាន ពី ថ្នាក់ លើ នៅឡើយ ។
អាស៊ី សេរី  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ពី មន្ត្រី ផ្នែក ព័ត៌មាន សាធារណៈ ប្រចាំ តំបន់ របស់  UNHCR  អ្នកស្រី  វីវៀន  តាន់  (Vivian  Tan)  បាន នៅឡើយ ទេ នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  សីហា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា  ចំនួន  ១៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្ពុជា  បញ្ជូន ទៅ ស្រុក កំណើត នៅ វៀតណាម  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ការបញ្ជូន នេះ  ក្រោយពី ពួកគេ មិន ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន នៅ កម្ពុជា ។
ដោយឡែក កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី  បាន បញ្ជូន ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  មួយ គ្រួសារ មាន គ្នា  ៤ នាក់ ទៅឲ្យ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ខេត្ត យ៉ាឡាយ  (Gia  Lai)  វិញ ដែរ ។  ពួកគេ បាន រត់គេចខ្លួន ពី ស្រុក កំណើត មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ  រួច បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ស្នាក់ នៅ មួយ រយៈ  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ បាន សម្រេច វិល ទៅ វៀតណាម  វិញ តាម ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ដើម្បី ស្វែងរក លទ្ធភាព ឆ្លង ដែន ទៅ ស្រុក កំណើត  ពីព្រោះ ខ្លាច អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត រតនគិរី  ជូនដំណើរ ទៅ ប្រគល់ឲ្យ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ស្រុក ដាក់ កឺ  ខេត្ត យ៉ាឡាយ  ដោយ មាន ក្រុមគ្រួសារ ពួកគេ នៅ រង់ចាំ ទទួល ទៅ លំនៅឋាន វិញ ៕
ជា ឧកញ៉ា ក្តាប់ អាជីវកម្ម ផ្នែក កសិកម្ម  មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន ធ្វើការនាំចេញ ផលិផល កសិកម្ម ជាច្រើន ទៅ ប្រទេស ក្រៅ  លោក ឧកញ៉ា ម៉ុង  ឬ ទ្ធី បាន លើកឡើង ថា  បើសិនដី នៅតែ បោះ បង្គោល ចោល  ដើម្បី ទុក លក់ យក ចំណេញ  ប្រជាជន កម្ពុជា គ្មាន ថ្ងៃ មាន ឡើយ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  យើង ត្រូវ បែងចែក ឲ្យ ច្បាស់ ពី ចំណូល នែការលក់ ដី  និង ចំណូល នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដី  គឺ ចំណូល នៃ ការលក់ ដី  គឺ បាន តែ ម្តង នោះ ទេ  តែ ចំណូល នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដី គឺ  ត កូនត ចៅ ៕
លោក ឧកញ៉ា បាន ពោល ទៀត ថា  បើ យើង ចង់ឲ្យ ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន  ចង់ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ការងារ ធ្វើ  មាន ចំណូល  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  យើង ត្រូវតែ ច្នៃ ដី ឲ្យ មាន ចំណូល  ១ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ដី ១ ហិកតា  ជា និរន្តរ៍ ។
បើសិន យើង ទុក ដី ចោល  ដោយ បោះតែ បង្គោល ចោល ទេ នោះ  យើង ក៏ មិន បាន ទទួល ចំណូល  ហើយ ប្រជាជន គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ចេះតែ ចំណាកស្រុក  ទៅ រក ពី ទីតាំង មួយ ទៅ ទីតាំង មួយ  ប៉ុន្តែ ភូមិ ឃុំ របស់ ពួកគាត់  រស់ នៅ គឺ នៅតែ មិន មាន ការអភិឌ្ឍន៍  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ចំណូល ១ ពាន់ ដុល្លារ  ក្នុង ដី ១ ហិកតា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ព្រៃ រិច រិល  និង ព្រៃ មួយចំនួន មិន ទទួល ចំណូល  ១ ពាន់ ដុល្លារ ឡើយ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  តែ បើ យើង ទៅ អភិវឌ្ឍ ឲ្យ ប្រែក្លាយជា ព្រៃ  កៅស៊ូ  ព្រៃ ដូង ប្រេង  ព្រៃ កាហ្វេ  ឬ ព្រៃ ម្រេច  នោះ វា នឹង ទទួលបាន ចំណូល យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ១ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ដែរ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  នេះ បើ និយាយ ឲ្យ តិច បំផុត  តែ បើ ជាក់ស្តែង បច្ចុប្បន្ន មិន មែន ប៉ុណ្ណឹង នោះ ទេ ។  ហើយ នេះ លក វាយតម្លៃ ដូច ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ជួប ។
ឧកទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ថា  ដូង ប្រេង  ចាប់ពី ដាំ មក  ១ ហិកតា ត្រូវតែ បាន ចំណូល  ១ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ហើយ ទោះបី យើង កាត់ ចំណាយ  ទៅឲ្យ ពលកម្ម  ៤០ ភាគរយ ទៅ អភិវឌ្ឍ សង្គម ដូចជា  ផ្លូវ  មន្ទីរពេទ្យ  សាលារៀន  ផ្ទះ  ២០ ភាគរយ  ក៏ ថៅកែ នៅសល់  ៤០០ ដុល្លារ ដែរ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  រីឯ កៅស៊ូ  ក៏ មិន ខុសពី គ្នា ដែរ ។
សហគា្រស ធំ ៗ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  គេ តែង និយាយ ថា  ធ្វើ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ត្រូវ រក ចំណូល ពី ដី ១ ហិកតា  ឲ្យបាន  ១ ពាន់ ដុល្លារ នៅក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ជា និរន្តិ៍  ប៉ុន្តែ កុំ និយាយ ពាក្យ ថា  លក ដី  គឺ ចំណូល នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដី ។
ភ្លើង ព្រៃ ដែល កំពុង ឆេះ នៅជិត ក្រុង  Tojeira  តំបន់ ភ្នំ  Pedrogao  Grande  នៅ ភាគ កណ្ដាល នៃ ប្រទេស ព័រ ទុយហ្កាល់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា ។
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៥៩ នាក់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  ដែល បាន កើតឡើង  ខណៈពេល ដែល មាន រលក កម្តៅ ខ្លាំង និង មាន ព្យុះ ផ្គរ រន្ទះ ។
ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ព័រ ទុយហ្កាល់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៦១ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ឆេះ ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត របស់ ខ្លួន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Antonio  Costa  បាន ប្រកាស កាន់ទុក្ខ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ទៅ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ជា សំណាង អាក្រក់  នេះ ហាក់ដូចជា ជា សោកនាដកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត ដែល យើង បាន ឃើញ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រោះ ឆេះ ព្រៃ ។  អាទិភាព នៅ ពេល នេះ គឺ ត្រូវ ជួយ ដល់ អ្នក ដែល អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ បន្ត ទៀត ‍» ។
ក្រុម មន្ត្រី និយាយ ថា  អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ រាប់ រយ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នេះ  នៅក្នុង តំបន់ ជួរ ភ្នំ  Pedrogao  Grande  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ែក ឥសាន្ត នៃ រដ្ឋធានីលីស បោន ។  ប្រទេស អេស៉្បាញ និង បារាំង កំពុងតែ បញ្ជូន យន្តហោះ ដើម្បី ជួយ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  ដើម្បី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នេះ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ អាជ្ញាធរ ។  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ កំពុងតែ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់ មួយ ដែរ ៕
ការជួសជុល ប្រាសាទ  ឬ បុរាណ ដ្ឋាន នានា  ជាពិសេស ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  យើង តែង ឃើញ ការងារ មួយ ដែល អ្នកជំនាញ ធ្វើ  មុននឹង ឈានដល់ ការជួសជុល នោះ គឺ  ការធ្វើ កំណាយ បុរាណវិទ្យា ។  កំណាយ បុរាណវិទ្យា  គឺជា ការជីក កកាយ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  ដែល ធ្វើឡើង យ៉ាង ម៉ត់ចត់  និង មាន វិធីសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ ។
ផ្តែរ ថ្ម មាន ទម្ងន់ ជាង ៥ តោន  និង សសរ ពេជ្រ ដែល បាន ជ្រុះ ធ្លាក់ ពី ប្រាសាទ ឥដ្ឋ ប៉ម ទី ៨ នៃ ប្រាសាទ បាគង  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ កម្លាំង ខ្យល់ព្យុះ កេត សូណា  ត្រូវបាន ក្រុម អភិរក្ស ថ្ម  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ធ្វើ ការផ្គុំ ជួស ជូល ឡើងវិញ  នៅ សារមន្ទីរ ព្រះនរោត្តម សីហនុ អង្គរ ។  ផ្តែរ ថ្ម  និង សសរ ពេជ្រ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម ជំនាញ ដឹកជញ្ជូន មក រក្សាទុក នៅ សារមន្ទីរ ព្រះនរោត្តម សីហនុ អង្គរ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិរក្ស ជួសជុល  និង តភ្ជាប់ ឡើងវិញ ។
ក្រុម អភិរក្ស ថ្ម នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជួសជុល បំណែក ផ្តែរ និង សសរ ពេជ្រ ដែល  ជ្រុះ ធ្លាក់ ពី ប៉ម ទី ៨ នៃ ប្រាសាទ បាគង  ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ កេត សូណា ជិត រួចរាល់ហើយ
អក យំ  ជា ឈ្មោះ ប្រាសាទ សង់ អំពី ឥដ្ឋ មុន សម័យ អង្គរ  រាង សាជី  (Pyramide)  ស្ថិត នៅលើ ខឿន បី ជាន់  មាន ទំហំ ១០០ ម៉ែត្រ បួន ជ្រុង ស្មើ  កសាងឡើង ក្នុង រាជ ព្រះបាទ ភវ វរ្ម័ន  ដែល ឧទ្ទិស ចំពោះ ទេព  « កុម្ភី រេស្វរៈ »  ក្នុង អំឡុង សតវត្ស ទី ៦ នៃ គ.ស ។  គេ បាន រកឃើញ សិលាចារឹក ចំនួន បី ផ្ទាំង នៅក្នុង ប្រាសាទ នេះ  គឺ ផ្ទាំង ទី ១ នៅលើ ស៊ុម ទ្វារ ចូល ប្រាង្គ កណ្តាល ផ្នែក ខាងកើត  ដែល បាន បញ្ជាក់ អំពី កាលបរិច្ឆេទ ស្ថិត ក្នុង ឆ្នាំ ៦៧៤ នៃ គ.ស ។  ផ្ទាំង ទី ២ នៅលើ ស៊ុម ទ្វារ ចូល ប្រាង្គ កណ្តាល ផ្នែក ខាងត្បូង  បញ្ជាក់ កាលបរិច្ឆេទ នា ដើម សតវត្ស ទី ៨  និង ផ្ទាំង ទី ៣ ជា អក្សរ ចារ មួយ ខ្សែ លើ ជើង ទម្រ កប់ ក្រោម ដីកាល លើក ទំនប់ បារាយណ៍  ដែល បង្ហាញ អំពី កាលបរិច្ឆេទ ឆ្នាំ ១០០១ នៃ គ.ស ។
ប្រាសាទ ក្រហម ជា ប្រាសាទ ឥដ្ឋ ដែល មាន តម្កល់ រូប ព្រះឥសូរ រាំ ដ៏ អស្ចារ្យ កម្ពស់ ៤. ៥០ ម៉ែត្រ  ( បច្ចុប្បន្ន សល់ តែ បំណែក ខ្លះ នៅក្នុង ប្រាសាទ  ឯ ខ្លះ ទៀត រក្សាទុក នៅ សារមន្ទីរ អង្គរ )  តាមរចនាប័ទ្ម កោះ កេរ  ឧទ្ទិស ចំពោះ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  អ្នកស្រុក  អ្នកធ្វើដំណើរ  អ្នកស្រាវជ្រាវ មាន ជំនឿ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ប្រាសាទ ក្រហម  ព្រោះ ទីនោះ មាន អ្នកតា ក្រហម ដ៏ ពូកែ ស័ក្តិសិទ្ធិ ។
ថ្នាក់ នាំ  មន្រ្តី  បុគ្គលិក  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង សមិទ្ធផល នៅ ស្ពាន ព្រះ ទិស  និង អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ជាតិ  ៧  មករា
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ឈាន  រដ្ឋា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្តីទី  នៃ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្រៅ ឧទ្យាន អង្គរ  បាន ដឹកនាំ មន្រី្ត  បុគ្គលិក ក្រោម ឱវាទ  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ នៅ ស្ពាន បុរាណ ព្រះ ទិស  ( ស្ពាន កំពង់ក្តី )  ដែល ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ ព្រះសង្ឃ  គណៈកម្មការ វត្ត  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ជី ក្រែង  និង សាលា ស្រុក ជីក្រែង  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី  ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ចម្លាក់ ព្រះកេស ទេវតា ចំនួន ៣ នៅ ខ្លោងទ្វារ ទន្លេ អុំ  ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ឡើងវិញ តាមរយៈ ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី សប្បុរសជន ដែល ស្រឡាញ់ មត៌ក វប្បធម៌
លោក  នាង  ឈុន អេង  និង លោកស្រី  យ៉ង់  ដេត  ព្រមទាំង លោកស្រី  នាង  សុវណ្ណារ៉ា  ជា បុត្រ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ឆ្លាក់ ព្រះកេស ទេវតា ចំនួន ៣  ពី ថ្ម ភក់ ជំនួស ព្រះកេស ស៊ីម៉ង់ត៍ ដើម្បី ដាក់ នៅ ខ្លោងទ្វារ ទន្លេ អុំ  ក្រុង អង្គរ ធំ ។
អ្នកជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  កំពុង ធ្វើ កំណាយ ស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា  និង ជួសជុល  ពង្រឹង ឡើងវិញ ។  ការងារ នេះ ចំណាយ ពេល ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក ។
សន្និបាត  SHE  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង វិលត្រឡប់មក ជា សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ ។  នេះ គឺជា សន្និបាត លើក ទី  ៤  ហើយ វា គឺជា កម្មវិធី អបអរ ដល់ សហគ្រិន ស្ត្រី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ធំ របស់ យើង គឺ  Prince  Finance  និង ក្រុមហ៊ុន  Pi  Pay  ទើប សន្និបាត នេះ នឹង ក្លាយជា កម្មវិធី អបអរ ដ៏ ធំ បំផុត នៃ ភាពជា សហគ្រិន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សន្និបាត នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ  ទី  ១៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:០០  ព្រឹក  ដល់  ៦:០០  ល្ងាច  ទីតាំង នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  ជាតិ គ្រប់គ្រង ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សហគ្រាស សង្គម  ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន  តែងតែ រៀបចំ សន្និបាត ដើម្បី អបអរភាព ជា សហគ្រិន ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សហគ្រិន ស្ត្រី ជាច្រើន  មន្រ្តី រាជការ  និង បុគ្គលិក មកពី ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ។  សន្និបាត នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ និង ពង្រឹង សិទ្ធ អំណាច ស្ត្រី នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។ ដោយឡែក សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ផងដែរ  SHE  បាន រៀបចំ សន្និបាត ដ៏ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដើម្បី អបអរ ភាព សហគ្រិន ស្រី្ត នៅ កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង អោយ សហគ្រិន ស្រ្តី គ្រប់ រូប បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា  ចែករំលែក បទពិសោធន៌  បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង សហគ្រិន ថ្មី ៗ  ឫបង្កើន ដៃគូរ ពាណិជ្ជកម្ម ៗ ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ស្រ្តី ច្រើន ជាង  ១៥០ នាក់  មក ចូលរួម ដើម្បី អបអរ នៅក្នុង សន្និបាត នេះ  ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ភាពជា សហគ្រិន ស្ត្រី រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  ប្រធានបទ របស់ យើង នៅ ឆ្នាំ នេះ ផ្តោត លើ  " ការវិនិយោគ ជាមួយ ស្ត្រី "  ។  ពី ការអប់រំ នៅ សាលា ដល់ ការវិនិយោគ បើក អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង របស់ ស្ត្រី គឺជា ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំ ដែល ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កាន់តែ រីកចម្រើន និង មាន លក្ខណៈ កាន់ តែ ទូលំទូលាយ ។
ការប្រកួត ធ្វើ បទបង្ហាញ អាជីវកម្ម ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សហគ្រិន ស្ត្រី ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម នៅ  ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន
ពូទីន យក ដៃ បិទ មុខ  ព្រោះ ទប់ សំណើច លែង បាន ខណៈពេល ដែល រដ្ឋ មន្ត្រី របស់ លោក ផ្តើម ដំណើរនាំ សាច់ ជ្រូក ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  –  CEN
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ពិតជា ទប់ សំណើច លែង បាន ក្រោយពេល ស្តាប់ ឮ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម របស់ ខ្លួន ផ្តើម ដំណើរ លក់ សាច់ ជ្រូក ទៅឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  បាន អស់ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង គ្រា ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  Alexander  Tkachev  បាន ផ្តើម សំណើរ រៀបចំ ផែនការនាំចេញ សាច់ ចេញ ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ជា ប្រទេស មាន ប្រជាជន ច្រើន  និង មួយ ភាគ ធំ ដែល ប្រកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  និង ខ្លះ ទៀត ដែល ពុំ បរិភោគ សាច់ ជ្រូក - នេះ បើ តាម  Al  Arabiya  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ ១០ ។
នៅ ស្ងៀម មួយ ស្របក់ ស្រាប់តែ មន្ត្រី កសិកម្ម រូប នេះ  នៅ ប្រឹង កែក ថា  ៖  “ ពួកគេ នឹង បរិភោគ !”  ។  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី និយាយ បណ្តើរសើច បណ្តើរ  “ ទេ ពួកគេ នឹង មិន បរិភោគ វា ទេ !” ។  លោក  Tkachev  បែរជា និយាយ បន្លំ ថា  ខ្លួន ច្រឡំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  រួច បន្ត ការ សម្តែង មតិ ។
នៅក្នុង អង្គប្រជុំ ស្តីពី កាអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  រដ្ឋមន្ត្រី  Tkachev  បាន រំលឹក ដល់ បទពិសោធន៍ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង ការនាំចេញ ផលិតផល វិស័យ ចិញ្ចឹម សត្វ ។  លោក  Tkachev  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  បាន លក់ សាច់ ជ្រូក បាន ជាង ៣ លាន តោន  នៅលើ ទីផ្សា ជា អាទិ៍  ជប៉ុន  ចិន  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
ភ្លាម ៗ នោះ លោក ពូទីន សើច ញញឹម  ហើយ រំលឹក ថ្នាក់ ក្រោម របស់ ខ្លួន ថា  ៖  “ ឥណ្ឌូណេស៊ី ជា ប្រទេស អ៊ីស្លាម មួយ ពុំ សូវ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ បរិភោគ សាច់ ជ្រូក ឡើយ ” ។
ប្រឈមមុខ នឹង ភាព  “ រឹងរូស ”  ពុំ ព្រម ទទួល កំហុស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ហួសចិត្ត យក ដៃ ខ្ទប់ មុខ បន្ត អស់ សំណើច នៅ ចំ ពីមុខ កាមេរ៉ា ទូរទស្សន៍ ៕
ក្បែរ វត្ត ទឹក ថ្លា  ក្នុង បូរី  ៩៩៩  ចុះ ពី ផ្លូវ  សហព័ន្ធ រុស្សី  ៥០  ម៉ែត្រ  ផ្លូវ ចូល ធំ ទូលាយ ទាំង ខាងក្នុង  និង  ខាងក្រៅ  ។
ភ្នំពេញ៖  វីឡា ភ្លោះ  លក់  រឺ  ជួល  ( ទំហំ ផ្ទះ  6  x  17,7  និង  ទំហំ ដី  7,5  x  22  បី ជាន់ កន្លះ  រួមទាំង មាន  ផ្ទះ បាយ នៅ ដី ខាងក្រោយ ដាច់ដោយឡែក  និង  មាន អាងទឹក ត្រាំ  ១ ផងដែរ )  មាន លុយ តែ ពាក់កណ្តាលក៍ អាច ក្លាយជា ម្ចាស់ បាន ដែរ  ។ បើ ជួល  ១ ខែ  ១៣៥០ $
យីឌុប ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បរិស្ថាន  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឃាត់ ឆែក រក ច្បាប់  គ្រា ដែល កំពុង ជញ្ជូន ចេញ ពី ទឹកដី ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  |  Timely  News  Network
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា
( ភ្នំពេញ )  ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៦ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត ចំពោះ មរណភាព  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៣:០០ នាទី  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ  ៧៤ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ ។
ស្ថិត ក្នុង វេលា ដ៏ សោក សង្រេង នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  និង សហការី នៃ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទាំងអស់  សូម សម្តែង នូវ សមាន ទុក្ខ ដ៏ ក្តុកក្តួល  សោកស្តាយ  អាឡោះអាល័យ ជា ទីបំផុត  និង សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ  លោកជំទាវ  មាឃ  ឡាញ់  នៃ  ប៉េណា  និង ក្រុមគ្រួសារ  និង សូម ឧទ្ទិស បួងសួង ឱ្យ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មក ទស្សនា កម្មវិធី សិក្សា ពី សាលា អន្ដរជាតិ ល្បី ៗ  និង នាំ កូន ៗ របស់ អ្នក មក ប្រលង សមត្ថភាព  ក្នុង ពិព័រណ៍ សាលា អន្ដរជាតិ  (International  School  Fair)  នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥ - ១៦  ខែកញ្ញា  នៅ ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE  ( ក្រោយ ស្ថានទូត អាមេរិក ) ចាប់ពី ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង  ៧ យប់ ។
ថ្ងៃ នេះ នៅ ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE  កុំ ភ្លេច នាំ កូន ៗ របស់ អ្នក មក ទស្សនា ការ តាំង បង្ហាញ សាលា អន្ដរជាតិ  ប្រលង សមត្ថភាព លេង កំសាន្ត  និង ទទួល កាដូ  Free  Free  ជាច្រើន  ក្នុង ពិព័រណ៍ សាលា អន្ដរជាតិ  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ថ្ងៃ នេះ នៅ ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE  កុំ ភ្លេច នាំ កូន ៗ របស់ អ្នក មក ទស្សនា ការ តាំង បង្ហាញ សាលា អន្ដរជាតិ  ប្រលង សមត្ថភាព លេង កំសាន្ត  និង ទទួល កាដូ  Free  Free  ជាច្រើន  ក្នុង ពិព័រណ៍ សាលា អន្ដរជាតិ
ថ្ងៃ នេះ នៅ ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE  កុំ ភ្លេច នាំ កូន ៗ របស់ អ្នក មក ទស្សនា ការ តាំង បង្ហាញ សាលា អន្ដរជាតិ  ប្រលង សមត្ថភាព លេង កំសាន្ត  និង ទទួល កាដូ  Free  Free  ជាច្រើន  ក្នុង ពិព័រណ៍ សាលា អន្ដរជាតិ
អ្វី ដែល រឹតតែ ពិសេស នោះ  ពិព័រណ៍ សាលា អន្ដរជាតិ នឹង ផ្ដល់ជូន នូវ កម្មវិធី ពិសេស សម្រាប់ ប្អូន ៗ កុមារ រួមមាន  ការចែកជូន រង្វាន់ ជាច្រើន ដោយ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដល់ កូន ៗ  កុមារ តូច ៗ  ដូចជា  ប៉េងប៉ោង  ការ៉េម  La  Pops  ស្ករគ្រាប់  Miklita  មួក CuteCute  កង ដៃ  និង ការថត រូប កាត FREE  ព្រមទាំង ការតេស្ដ សាកល្បង  បង្ហាញ ពី អាថ៌កំបាំង ទេស កោសល្យ ខួរក្បាល ពី កំណើត  និង ផ្ដល់ជូន នូវ ទីធ្លា កូន បាល់ កម្សាន្ដ ពី  Baby  Care  ទីធ្លា លេង  Doy  Doy  ទីធ្លា អាន សៀវភៅ ទៀតផង ។  បន្ថែម ពី នោះ  លោក អ្នក អាច ចូលរួម ទស្សនា ការ សម្ដែង យូហ្គា ពី ប្អូន ៗ កុមារ  និង កម្មវិធី សិក្សា បែប វិទ្យាសាស្ដ្រ ថ្មី ៗ  ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ  ឳពុក ម្ដាយ ក៏ អាច ប្រឹក្សា យោបល់ ពី ការសិក្សា អប់រំ និង  ការកក់ កាល វិភាគ សម្រាប់ ដើរ ទស្សនា  ទីតាំង និង បរិយាកាស សិក្សា  តាម សាលា អន្ដរជាតិ នីមួយ ៗ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។
កុំ ភ្លេច នាំ កូន ៗ របស់ អ្នក មក ប្រលង សមត្ថភាព  លេង ល្បែង កម្សាន្ដ  សួរ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ទទួល ការ៉េម  ប៉េងប៉ោង  និង  កាដូ FREE  ក្នុង ពិព័រណ៍ សាលា អន្ដរជាតិ នា ពាក់កណ្ដាល ខែកញ្ញា នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។
សាលា អន្ដរជាតិ  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  សេវាកម្ម  និង ចំណីអាហារ កុមារ  ប្រមាណ ជាង ២០ នឹង រួមគ្នា តាំង បង្ហាញ ផលិតផល  ព័ត៌មាន លម្អិត ពី កម្មវិធី សិក្សា  កម្មវិធី ផ្ដល់ជូន ពិសេស ៗ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ជាច្រើន ពី ក្រុមហ៊ុន រួមមាន៖  សាលា  H&K  International  School,  Singapore  Cambodia  International  Academy  (SCIA),  Zaman,  The  Giving  Tree  School,  Western,  Pingu,  Footprint,  NIRA  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ កុមារ  Baby  Care,  ក្រុមហ៊ុន  Brain  Scan  Cambodia,  ការ៉េម  La  Pops,  សំណង់ ទុយោ  DoyDoy,  និង កម្មវិធី វិទ្យាសាស្រ្ដ ថ្មី  Nutty  Scientists ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក អាច នាំ កូន ៗ ជាទី ស្រលាញ់  មក ចូលរួម ចុះឈ្មោះ លេង ល្បែង កម្សាន្ដ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  ការប្រកួត អាន  ផាត់ ពណ៌  សរសេរ តាម អាន  ច្រៀង  រាំ  សង់ ទុយោ  DoyDoy  ផ្គុំ Tangram  សម្ដែង សមត្ថភាព  ជាមួយនឹង ឱកាស ឈ្នះ បាន រង្វាន់ ជាច្រើន ។
កម្មវិធី នេះ រៀបចំ ដោយ អនុស្សា  ដៃ គូ សហការ ដោយ ផ្សារ ទំនើប  Exchange  Square  និង  សហការ ឧបត្ថម្ភ ធំ ដោយសាលា អន្ដរជាតិ  H&K  និង  SCIA ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ផេក អនុស្សាអ៊ីវេន  ឬ  ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១២  ២៣០  ១៤០ ។
ដុំ ទឹកកក ទំហំ ប៉ុន កូន បាល់ បាន ធ្លាក់ បំផ្លាញ សួន សត្វ នៅ រដ្ឋ  Colorado  មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បណ្ដាលឱ្យ បង្អួច រថយន្ត បែក ខ្ទេចខ្ទី  ហើយ សត្វ  និង មនុស្ស នាំគ្នា រត់ រក ព្រះ អាយុ ។
ការបំពុល ខ្យល់អាកាស គឺ កំពុង កាត់បន្ថយ អាយុ ជា មធ្យម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ចំនួន ២ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង ទៅលើ ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន រកឃើញ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ជឿ ថា  មិន យូរ ទេ  យើង នឹង អាច ឆ្លងកាត់ កម្រិត សីតុណ្ហភាព ក្ដៅ ហួត ហែង  និង ទឹក សមុទ្រ ខ្ពស់ ៗ  នៅ ច្រើន សតវត្សរ៍ ខាងមុខ ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម  BBC ។
ការិយាល័យ ឧតុនិយម បាន ព្រមាន ថា  អ្នកទេសចរ អង់គ្លេស ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អេស្ប៉ាញ  និង ព័រទុយហ្គាល់ នៅ សប្តាហ៍ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន សីតុណ្ហភាព ដ៏ ក្តៅ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
ផែនទី ដ៏ មាន អនុភាព មួយ បាន បង្ហាញ ពី កំដៅ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ កំពុង ក្តោបក្តាប់ ផែនដី  នៅក្នុង អ្វី ដែល អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  គឺជា ផលវិបាក  " មិន អាច ប្រកែក បាន "  នៃ ការឡើង កំដៅ ភព ផែនដី ។
អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ទីក្រុង ហ្សាការតា នឹង លិច ក្រោម ទឹក ទាំងស្រុង នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០  បើ គ្មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេល
រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី គឺជា ទីជម្រក របស់ ប្រជាជន  ១០ លាន នាក់  ប៉ុន្តែ ទីក្រុង មួយ នេះ ក៏ កំពុង លិច ទឹក ដ៏ ឆាប់រហ័ស បំផុត មួយ ផងដែរ ក្នុង ពិភពលោក ។  ប្រសិនបើ បញ្ហា នេះ មិន ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ …
ខណៈ ដែល រលក កម្ដៅ វាយប្រហារ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង អាមេរិក  ឥឡូវ មាន ព្យុះ ព្រិល ទឹកកក ប៉ុន កូន បាល់ ធ្លាក់ នៅ រដ្ឋ  Colorado  បណ្ដាលឱ្យ សត្វ ២ ក្បាល ងាប់  និង មនុស្ស  ១៤  នាក់ រងរបួស
អឺរ៉ុប កំពុង ស្នើ ឱ្យ ហាមឃាត់ ទៅលើ ផលិតផល ប្លាស្ទិក ដូចជា  សម  ទុយោបឺត  ដប ជ័រ  និង  សំឡី ត្បារ ត្រចៀក  ក្នុង ការគោលបំណង ដើម្បី សម្អាត មហាសមុទ្រ ។
មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង ភាគ ខាងកើត អឺរ៉ុប កំពុង ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ព្រិល ប្រែក្លាយទៅជា ពណ៌ ទឹកក្រូច ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  BBC ។
មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ ទី ២ អន្លង់ វែង  លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  រស់  សារួម  ( ហៅ ថា ន ) ជា មេខ្លោង  ក្នុង មុខ ជុំ នួញ ឈើ ក្រញូង  ដែល បណ្ដាលអោយ ពលករ ស្លាប់  របួស  និង ចាប់ខ្លួន ពីសំណាក់ យោធា ថៃ ឥត ស្រាក ស្រ្ដាន  |  Timely  News  Network
មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ ទី ២ អន្លង់ វែង  លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  រស់  សារួម  ( ហៅ ថា ន ) ជា មេខ្លោង  ក្នុង មុខ ជុំ នួញ ឈើ ក្រញូង  ដែល បណ្ដាលអោយ ពលករ ស្លាប់  របួស  និង ចាប់ខ្លួន ពីសំណាក់ យោធា ថៃ ឥត ស្រាក ស្រ្ដាន
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន ការបែកធ្លាយ មក ថា  លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  រស់  សារួម  ( ហៅ ថាន )  មេបញ្ជាការ  កង អនុ សេនា ធំ ទី ២ អន្លង់ វែង  ជា មេខ្លោង គាង គរពលករ ឆ្លង ដែន កាប់ ឈើ ក្រញូង នៅក្នុង ទឹកដី ថៃ និង ជា មេ ឈ្មួញ ចរាចរណ៍ ឈើ ក្រញូង ឆ្លង ដែន  នៅក្នុង តំបន់ ដែន សមត្ថកិច្ច ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ដែល ជាដើមហេតុ ធំ បង្អស់  ដែល បណ្ដាលអោយ  ពករ ឆ្លង ដែន ត្រូវបាន អាជ្ញធរ សមត្ថកិច្ច ថៃ  បាញ់ សម្លាប់  ចាប់ ដាក់ គុក  និង រងរបួស  ពីសំណាក់ គ្រប់ កាំភ្លើង របស់ សមត្ថកិច្ច ថៃ ខេត្ត សុរិន  ឥត ស្រាកស្រាន ។
ជាក់ស្ដែង នៅ ថ្ងៃទី ២១ និង ថ្ងៃទី ២២ ខែកញ្ញា នេះ  មាន ពលករ ឆ្លង ដែន កាប់ ឈើ ក្រញូង ខុស ច្បាប់  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជា យោធា នៅ កង អនុ សេនា ធំ ការពារ ព្រំដែន ទី ២ ផង  ត្រូវបាន អាជ្ញាធ័រ ថៃ ចាប់ខ្លួន  ៤ នាក់  បញ្ជូន ទៅ ផ្ដន្ទា  ទោស  នៅ ខេត្ត សុរិន ប្រទេ ថៃ  និង ដោះលែង យោធា ម្នាក់ មកវិញ  និង បាញ់ សម្លាប់ ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ ។
ស្ថិត នៅ ចំណុច  UA( ៨៦  ៣០២ ▪ ៨៥០៧៥ ) ភូមិសាស្រ្ដ  បាន តា វែង  ខេត្ត សុរិន  ប្រទេស ថៃ  ព្រំប្រទល់ ភូមិ សាមគ្គី ឃុំ ត្រពាំង ប្រិយ ស្រុក អន្លង់ វែង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ពលករ  ដែល មេ ព្រៃ ថៃ ចាប់ បាន បញ្ជូន មក អោយ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ វិញ កាលពី ថ្ងៃទី ២១ កញ្ញា នេះ  ឈ្មោះ ផល  ឡាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា យោធា នៅ កង អនុ សេនា ធំ ទី ២  មាន ឋានៈ ជា នាយ ចំណង់ ។
ប្រភព ច្បាស់ ការ បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  ពលករ ឆ្លង ដែន កាប់ ឈើ ក្រញូង  ដែល ជា មន្រ្ដី យោធា ផង និង ពលរដ្ឋ ផង នោះ  ផ្ដើម ចេញ ពី មេខ្លោង  និង ឈ្មួញ ឈើ ក្រញូង  គឺ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  រស់  សារួម  ( ហៅ ថា ន ) ជា មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ ទី ២ ស្រុក អន្លង់ វែង ។
និង ៤ នាក់  ទៀត ត្រូវ ទាហ៊ាន ថៃ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន  ទៅ ផ្ដន់ ទាទោស តាម ច្បាប់ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ មាន ម្នាក់ ជា កូន  របស់ មេ  “ ខ ៣ ”  នៃ កង អនុ សេនា ធំ ទី ២ នេះ ដែ ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ  លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  រស់  សារួម  មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ ទី ២  លោក មិន មាន ពាក់ ពន្ធ័រកស៊ី អ្វី ឡើយ  ដោយ ធ្វើ តែ តាម បទបញ្ជា ថ្នាក់ លើ តែ ប៉ុន ណោះ ដែល ខាង អាជ្ញាធរ ថៃ បាន លួច ចូល បំពាន មក ចាប់ ខាង ទឹកដី ខ្មែរ  លោក បន្ត រ ថា ចំពោះ ការបាញ់ សម្លាប់ ម្នាក់  និង ចាប់ខ្លួន ៤ នាក់ នោះ ខាង ភាគី យើង កំពុងតែ ធ្វើការយកចិត្តទុកដាក់ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  តូច  រ៉ា  ប្រធាន ស្នាក់ការទំនាក់ទំង ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  ប្រចាំ នៅ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ជាំ  បាន អោយ ដឹង តាម ទូស ព្ទ័ ថា  ចំពោះ យោធា ថៃ អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ខេត្ត សុរិន ពី នាក់ និង ដោះលែង មកវិញ ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ខែកញ្ញា នេះ  គឺ ម្នាក់ ជា យោធា  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ យក អីវ៉ាន់ នៅ តំបន់ ខ្លួន ឈរ ជើង ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  ទើប គល់អោយ វិញ ទាំង យប់ ។  រីឯ ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទី ២២  ខែកញ្ញា ដដែល នេះ  ថា បាញ់ សម្លាប់ ម្នាក់ និង ចាប់ខ្លួន ពីរ នាក ផ្សេង ទៀត  នោះ លោក បាន ទទួល ព័ត៍មាន ដែ  តែ មិន ទាន់ របាយ ការណា ជាក់លាក់ នៅឡើយ  លោក បន្ដរ ថា និង អោយ កំលាំ ទៅ ស្រាវជ្រាវ ខាង ថៃ ហើយ  ជុំវិញ បញ្ហា ទាំងអស់ ខាងលើ ។
ដោយឡែក លោក  ឧត្តមសេនី ទោតុន  ញៀន  មេបញ្ជាការ  សឹក រង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ព្រោះ ទូស ព្ទ័ ចូល គ្មាន អ្នកទទួល ៕ ប៉ែន  នួន
(VOVWORLD)  -  សិក្ខាសាលា ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ គម្រោង ការ  “ ជម្រុញ និង ការពារ សិទ្ធិ កុមារ នៅ វៀតណាម "  ដោយ ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច  សហការ ជាមួយ មូលនិធិ កុមារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNICEF)  នៅ  វៀតណាម  ដែល បាន រៀបចំឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ១៦ សីហា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
គម្រោង ការ  “ ជម្រុញ និង ការពារ សិទ្ធិ កុមារ នៅ វៀតណាម ”  ពេល បាន បើក ឲ្យ ដំណើរការនឹង រួមចំណែក ដល់ ការបង្កើត នូវ បរិយាកាស ច្បាប់ និង គោលនយោបាយ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដែល មាន លទ្ធភាព ការពារ កុមារ ទាំងអស់ នៅ វៀតណាម ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ កែលំអ សមត្ថភាព និង គណនេយ្យភាព របស់ រដ្ឋ ចំពោះ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ វៀតណាម ។
លោកស្រី  Lesley  Miller  អនុ ប្រធាន តំណាង មូលនិធិ កុមារ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ទី មួយ  យើង នឹង រួម សហ  ការ ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច រួមទាំង ជំរុញ ការអនុវត្ត គម្រោង តាមរយៈ ជំនួយ អំពី បច្ចេកទេស  និង ពិគ្រោះយោបល់  គោលនយោ  បាយ ដើម្បី សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ។  ទី ពីរ យើង អាច ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដោយ នាំ  យក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ បំផុត ពី បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ ដើម្បី ចែករំលែក ជាមួយ វៀតណាម ។  បញ្ហា ទី ៣ គឺ សំខាន់ ណាស់  គឺ  Unicef  ត្រូវ ធានា ការអនុវត្ត សន្ធិសញ្ញា សិទ្ធិ កុមារ នៅ វៀត  ណាម នឹង មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង អនុសញ្ញា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  តាម នោះ  រួមចំណែក ក្នុង ការជម្រុញ  និង ការពារ សិទ្ធិ កុមារ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ”៕
អញ្ញើញ មកកាន់ ឱសថស្ថាន យូឃែរ ឥឡូវនេះ  ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ អស្ចារ្យ  ទៅ លើ ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ៗ  និង ពេញនិយម ជាច្រើន ។
អាច រក ទិញ បាន នៅ ឱសថស្ថាន យូឃែរ  ក្នុង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ភ្នំពេញ  ជាន់ ទី ១ និង ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ជិត ធនាគារ អេស៊ីលីដា ។
Original  song  Nonstop, មេឃ កុំ ពុង ភ្លៀង ហើយ , មនុស្ស ចង្រៃ , កង់ សាគួរ , មេឃ ភ្លៀង ហើយ ,sorry, សុំ បែក ទាំង ចិត្ត មិន ចង់
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្តី ម្នាក់  ខណៈ កំពុង ឈរ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្រះចក  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែភទ្របទ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ៣៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្រ្តី សង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ា  មុំ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្រះចក  បាន ល្បាត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទៅដល់ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ៣៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពេល នោះ ក៏ ឃើញ ស្រ្តី សង្ស័យ  កំពុង ឈរ លើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ក៏ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣ កញ្ចប់  ( ២ កញ្ចប់ តូច  និង ១ កញ្ចប់ ធំ )  និង សម្ភារ វេច ខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ហើយក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នាំ មកកាន់ ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ស្រះចក ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
យោង តាម តួលេខ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អ៊ីស្លាម ប៉ាឡេស្ទីន  បាន និយាយ ថា  ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន សរុប ចំនួន  ១៦៤  នាក់ បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា  នៅ តំបន់  West  Bank  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ  ៨  នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  បាន រងរបួស ដោយសារ គ្រាប់ កាំភ្លើង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  ២៥  នាក់  ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង កៅស៊ូ  ខណ: ដែល  ១៣១  នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ដោយសារ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក »។
ប៉ា ទ្បេស្ទីន :  ប្រភព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន សរុប ចំនួន  ១៧៧ នាក់ ហើយ  បាន រងរបួស នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាថ្មី  ជាមួយ ពួក ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  នៅ តំបន់  West  Bank  និង ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  គឺ ដោយសារតែ ការប្រើ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ ទ្បែក ការប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ ទៀត  នៅ តាម ព្រំដែន ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង ពេល នោះ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ប៉ាឡេស្ទីន  បាន បាញ់ គ្រាប់ ផ្លោង ចេញពី តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  វាយប្រហារ ទៅកាន់ ទឹកដី អ៊ីស្រា អ៊ែល  បាន បណ្ដាលឲ្យ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ១៣  នាក់ រងរបួស ៕
សម្ព័ន្ធ  ម៉ារ៉ូ ហាន់  និង  ក្រុមហ៊ុន  Lotte  E  &  C  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា សាងសង់  អគារ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  –  CEN
សម្ព័ន្ធ  ម៉ារ៉ូ ហាន់  និង  ក្រុមហ៊ុន  Lotte  E  &  C  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា សាងសង់  អគារ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Han  Chang  Woo  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  សម្ព័ន្ធ  ម៉ារ៉ូ ហាន់  របស់ ប្រទេស  ជប៉ុន  និង លោក  Ha  Suk  Joo  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Lotte  E&C  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាង  ត្បូង បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  លើ កិច្ចសន្យា សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ កណ្តាល  របស់  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ដែល មាន ទីតាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សម្ព័ន្ធ  ម៉ារ៉ូ ហាន់  គឺជា ក្រុមហ៊ុន កំសាន្ត ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ដែល មាន  បុគ្គលិក  បម្រើ ការងារ ប្រមាណ ជាង  ១២,០០០  នាក់ ។  សម្ព័ន្ធ  ម៉ារ៉ូ ហាន់  ជា ម្ចាស់ ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល  TAIHEIOO  ដ៏ មាន កិត្យានុភាព មួយ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយក៏ ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង  មីយ៉ាន់ម៉ា  ផងដែរ ។
អគារ ថ្មី នេះ នឹង  ជា ស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ  ឈាន មុខ គេ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សំណង់ អគារ នេះ ត្រូវបាន  បើក សម្ពោធ ចាប់ផ្តើម ការសាងសង់  ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  ដែល មាន  ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ហើយ អគារ នេះ  សាងសង់  ទៅ តាម បទដ្ឋាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ កម្រិត  A  និង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ២៦  ខែ សម្រាប់ ការសាងសង់ ។  អគារ នេះ មាន កម្ពស់  ២២  ជាន់  ជាមួយនឹង ជាន់ ក្រោម  ដី ចំនួន  ៤  ជាន់  ជាមួយ កម្ពស់  ១០៣  ម៉ែត្រ  និង មាន ទំហំ សរុប ចំនួន  ៣៥. ១៣៥  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  គម្រោង នៃ ការសាងសង់ នេះ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជាង  ៧០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រុមហ៊ុន  MARUHAN  Investment  (Cambodia)  Co.,  Ltd.  របស់ សម្ព័ន្ធ  ម៉ារ៉ូ ហាន់ គឺជា អ្នក  ដឹកនាំ គម្រោង ការសាងសង់ នេះ  ហើយ អគារ ការិយាល័យ កណ្តាល ថ្មី នេះ  នឹង ជួយ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ក្នុង ការពង្រីក វិសាលភាព  និង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញ  វត្ថុ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ  របស់ សម្ព័ន្ធ  ម៉ារ៉ូ ហាន់ មាន មោទនភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ឱ្យ បាន នូវ ពាក្យស្លោក របស់ ខ្លួន គឺ  “ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ធ្វើឲ្យ ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរឡើង ” ។
លោក  Han  Chang  Woo  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សម្ព័ន្ធ  ម៉ារ៉ូ ហាន់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ សម្ព័ន្ធ  ម៉ារ៉ូ ហាន់  ប្តេជ្ញា ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ខ្ញុំ មាន  សុទិដ្ឋិនិយម ថា អគារ ការិយាល័យ កណ្តាល ថ្មី នេះ នឹង ក្លាយជា  អគារ និមិត្តរូប មួយ  ដែល  បំពាក់ ទៅ ដោយ គ្រឿង បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  និង ខ្ពស់ ស្កឹមស្កៃ ស្ថិត នៅ  តាម បណ្តោយ មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ហើយ នេះ នឹង ឆ្លុះបញ្ចំង ឱ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់  អំពី វិបុលភាព  និង សុភមង្គល  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន  Lotte  E  &  C  វិញ គឺជា ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម ផ្នែក សំណង់  ឈាន  មុខ គេ  នៅក្នុង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ នៅក្នុង  វិស័យ រោងចក្រ  សំណង់ ស៊ីវិល  ការងារ សាងសង់  និង អគារ ខ្ពស់ ៗ ។
គម្រោង ធំ ៗ របស់  Lotte  E  &  C  រួមមាន អគារ  Lotte  Center  Hanoi  ( មាន កម្ពស់  ៦៥  ជាន់ )  និង អគារ  Lotte  World  Tower  Seoul  ( មាន កម្ពស់  ១២៣  ជាន់ ) ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  Ha  Suk  Joo  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Lotte  E&C  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើងខ្ញុំ  មាន កិត្តិយស ជាខ្លាំង  ដែល សម្ព័ន្ធ  ម៉ារ៉ូ ហាន់  បាន ជ្រើសរើស យក យើងខ្ញុំ សម្រាប់ គម្រោង  ដ៏ មាន កិត្យានុភាព មួយ នេះ ។  នេះ គឺជា គម្រោង ដំបូង គេ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lotte  E  &  C  នៅ កម្ពុជា  ហើយ យើងខ្ញុំ នឹង នាំយក បច្ចេកវិទ្យា  នៃ ការសាងសង់ ទំនើប ចុងក្រោយ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  ស្ថាបត្យកម្ម អគារ ការិយាល័យ កណ្តាល ធនាគារ  ស្ថាបនា  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ក្រុមហ៊ុន  Lotte  E  &  C  មាន បំណង បន្ត ការសាងសង់ អគារ លំដាប់ អន្ដរជាតិ កម្រិត  A  បែប នេះ ឱ្យ បាន  ច្រើន នៅ កម្ពុជា ។ ”
ភ្នំពេញ៖  នៅ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៣ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ជង្រុក  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា កម្លាំង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  រស់  រិទ្ធី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិត  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ជង្រុក  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  មកកាន់  ផ្នែក ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង  ៕
(VOVWORLD)  -  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង  Dong  Ha  ខេត្ត  Quang  Tri  ភាគ  កណ្ដាល នៃ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នូវ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥  ទិវា ដែល លោក  ប្រធាន គុយ បា  Fidel  Castro  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង  វៀតណាម នៃ ខេត្ត  Quang  Tri ។
ថ្លែង នៅ ពិធី នេះ  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍នស គណៈលេខា វៀតណាម លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក ប្រធាន  Fidel  ជា មិត្ត ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប របស់  ប្រទេស វៀតណាម  ជា អ្នក ដែល បាន រួម ជាមួយ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ កសាង គ្រឹះ  ស្ថាន និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព ដ៏ ស្មោះត្រង់ និង គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង គុយ បា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នា ឆ្នាំ  ១៩៧៣ ក៏ ដូចជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្សេង ៗ នៅ វៀតណាម របស់ លោក ប្រធាន  Fidel  សុទ្ធតែ បន្សល់ទុក មក នូវ មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ក្នុង ដួងចិត្ត  របស់ ប្រជាជន វៀតណាម គ្រប់ រូប ។  លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ លោក ប្រធាន  Fidel  Castro  គឺជា  និមិត្តរូប មួយ នៃ ចំណង សាមគ្គីភាព និង ការគាំទ្រ របស់ ចលនា អន្តរជាតិ ចំពោះ វៀតណាម ។  នេះ ជា ឱកាស ដើម្បីឲ្យ យើង សម្ដែង នូវ ការដឹង គុណ ចំពោះ លោក ប្រធាន  Fidel  ចំពោះ ប្រទេស គុយបា  ក៏ ដូចជា ចំពោះ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  កម្លាំង  ស្នេហា សន្តិភាព សេរីភាព និង យុត្តិធម៌ លើ ពិភពលោក  ដែល បាន ប្រកៀក ស្មា និង  គាំទ្រ វៀត  ណាម ក្នុង បុព្វហេតុ តស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ ។  ការគាំទ្រ និង ចែករំលែក  របស់ គុយ បា ក៏ ដូចជា មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ជា កម្លាំង ចលករ សំខាន់ នៃ ជ័យ ជំនេះ របស់ បដិវត្តន៍ វៀតណាម ក្នុង សម័យកាល សង្គ្រាម ក៏ ដូចជា ក្នុង សម័យកាល សន្តិភាព ផងដែរ ។  បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម នឹង ជានិច្ចកាល ចងចាំ និង គោរព រាល់  មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ថ្លៃថ្លា ទាំងអស់ នោះ ” ។
ចំណែកឯ  លោក  Salvado  Valdes  Mesa  អនុ ប្រធាន ទី មួយ ក្រុម  ប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្រ្តី គុយ បា បាន សម្ដែង ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ  រូបភាព នៃ លោក ប្រធាន  Fidel  បក់ ទង់ រំដោះ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ដោយ ចាត់ទុក ថា  នោះ គឺជា និមិត្តរូប នៃ ចំណង សាមគ្គីភាព ដ៏ ស្មោះត្រង់ រវាង  ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  កញ្ញា  ខេត្ត  Quang  Tri  បាន រៀបចំ ពិធី  បើក សម្ពោធ ឧទ្យាន  Fidel ។  ដោយ មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ចំនួន ១៦ ហិកតា  ឧទ្យាន  Fidel  ជា សំណង់ ដែល បង្ហាញ នូវ មនោសញ្ចេតនា របស់ ប្រជាជន  Quang  Tri  ចំពោះ  លោក ប្រធាន  Fidel  Castro ៕
ពូទីន  ចំណាយ ពេល  ៦ ឆ្នាំ  ចាយ លុយ ជាង  ១១ ពាន់ លាន $  រៀបចំ  រុស្ស៊ី ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  World  Cup  2018  |  Business  Cambodia
Home  Boostrong  World  Cup  ពូទីន  ចំណាយ ពេល  ៦ ឆ្នាំ  ចាយ លុយ ជាង  ១១ ពាន់ លាន $  រៀបចំ  រុស្ស៊ី ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  World  Cup  2018
កាលពី យប់ មិញ  ព្រឹត្តិការណ៍  ការប្រកួត  World  Cup  2018  បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ  ដោយ រុស្ស៊ី ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ក្នុង ការបើក ឆាក ដំបូង  ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ស្វាគមន៍ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អារ៉ាប៊ី ស៊ូឌីត ហើយ  បាន បំប៉ោង សំណាញ ក្រុម អារ៉ាប៊ី ស៊ូឌីត  យកឈ្នះ  ៥ ទាល់ នឹង ០ ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា  ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018 នេះ  លោក  Putin  ប្រធានាធិបតី  និង ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធិ មាន ថា  បុរស ខ្លាំង របស់ រុស្ស៊ី  បាន ចំណាយ ពេល  ៦ ឆ្នាំ  ចាយ លុយ អស់ ជាង  ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី  រៀបំចំ ទីក្រុង សំខាន់ ៗ  ប្រមាណ ជា ១០ ទីក្រុង ទទួលស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូច ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ មកពី ប្រទេស ផ្សេង លើ ពិភពលោក ។
តាម ការព្យាករណ៍ របស់ អ្នក សេដ្ឋកិច្ច  រុស្ស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះជា តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  ដាក់ លក់ តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  World  Cup  នា ពេល កន្លងមក ក៏ដោយ ក៏ ចំណូល ដែល បាន ត្រលប់ មកវិញ មិន អាច ធ្វើ កាផ្គត់ផ្គង់ ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី បាន ឡើយ ។
ប្រធានាធិបតី  រូប នេះ ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា ក្រុម ជម្រើសជាតិ  រុស្ស៊ី  ប្រហែល គ្មាន វាសនា បាន កាន់ ពាន  World  Cup  2018 ឡើយ  ខណៈ មាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជាច្រើន សុទ្ធតែ ជា ខ្លា កំណាច សំញ៉ាញ ធ្មេញ ក្នុង ការដណ្ដើម ពាន  ដូចជា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អាល្លឺម៉ង់  អេស្ប៉ាញ  ប្រេស៊ីល  និង  អាហ្សង់ទីន ជាដើម  ដែល ក្រុម ទាំង នេះ  សុទ្ធតែ ក្រុម ខ្លាំង និង មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការដណ្ដើម ពាន ។
ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  នឹង ជួយ ឲ្យ រុស្ស៊ី កាន់ខិត ជិត និង ស្និទិស្នាល ជាមួយ ប្រទេស  អឺរ៉ុប  ខណៈ នា ពេលល កន្លងមក  រុស្ស៊ី ហាក់ដូចជា មិន សូវ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ប៉ែក អឺរ៉ុប ឡើយ ៕
សៀមរាប  ៖  នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បង្ហាញ មុខ ជន ឆបោក ម្នាក់  ដែល បាន ជួល រថយន្ត របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប យក ទៅ លក់ អស់ ជាង  ៣០  គ្រឿង និង បាន ដកហូត បាន រថយន្ត ចំនួន  ១០  គ្រឿង  ខណៈ ដែល រថយន្ដ  ២០  គ្រឿង ទៀត កំពុង បាត់ ស្រមោល ។
លោក  ភឹង  ចន្តារ៉េត  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក កណ្តាល យុត្តិធម៌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ឆបោក រថយន្ដ ពលរដ្ឋ ទៅ លក់ អស់ ជាច្រើន គ្រឿង  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដស ផ្សេង ៗ និង នៅ ក្រុង សៀមរាប  ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង តាម បណ្តឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន នាក់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ជួល រថយន្ដ អោយ ជនសង្ស័យ រូប នោះ  ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ។  លោក បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  អៀង  វាសនា  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ  ជ្រៃ  ឃុំ កណ្តែ ក  ស្រុក ប្រាសទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ មន្ដ្រី ជំនាញ បាន ទទួលបាន បណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ចំនួន  ២៨  នាក់  ដែល មាន រថយន្ត សរុប ចំនួន  ៣១  គ្រឿង ។  លោក បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន ឆបោក ជនរងគ្រោះ  ដោយ និយាយ ថា  គាត់ ជួល រថយន្ត ទាំងនេះ យក ទៅ ជួល បន្ត ឲ្យ ជនជាតិ ចិន ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  ៤០០  ទៅ  ៦០០  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ ។  ក្នុង នោះ ជនសង្ស័យ បាន ប្រើ ល្បិច លើកទឹកចិត្ត បង់លុយ ពីរ ខែ មុន  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្ដែ ផ្ទុយទៅវិញ ជនសង្ស័យ រូប នោះ  គ្រាន់តែ ជា រូបភាព មួយ ឆបោក ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប រកឃើញ រថយន្ត ទំនើប ៗ ចំនួន  ១០  គ្រឿង និង បង្កក ទុក  ៥  គ្រឿង  រង់ចាំ តុលាការ សម្រេច  ហើយក៏ និង កំពុង បន្ត ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក បន្ថែម ទៀត ។  លោក បាន សំណូមពរ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ ចំពោះ ការទិញ ឬ ក៏ លក់ដូរ ផ្សេង ៗ  ក្នុង នោះ ត្រូវតែ ពិនិត្យ ឯកសារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ផង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ កន្លែង ដែល បាន ទិញ របស់ ចោរកម្ម នោះ គឺ សម្រេច លើ ខាង តុលាការ ។  បន្ទាប់ពី នគរបាល ជំនាញ សាកសួរ រួច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព  ពី ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្លាំង នគរបាល កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា សមត្ថកិច្ច មិន បាន ប្រាប់ ទីតាំង ដែល ជនសង្ស័យ ឆបោក រថយន្ដ ពលរដ្ឋ ទៅ លក់ នៅ កន្លែងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ជនរងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ នោះ  បាន ឆបោក ពួកគេ យក ទៅល់ នៅ ឃ្លាំង រថយនន្ដ ម្ដុំ ផ្លូវ ៦០ ម  ក្រុង សៀមរាប ។
គួរ រំលឹក ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែ មិនា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត  នៅ ភូមិ ទ្សិណ ខាងត្បូង សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ បាន ប្រទះឃើញ រថយន្ត របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ដាក់ រាំង លក់ នៅ ម្តុំ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ។
ប្រភព មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ បាន ទិញ ឈ្មោះ ចូល ធ្វើ ប៉េអឹម នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រូច ហើយ បាន សុំ ផ្ទេរ មក ខេត្ត សៀមរាប  តែ មិន ទាន់ បាន សម្រេច ក៏ ត្រូវបាន គរបាក ចាប់ខ្លួន តែម្តង ។  ប្រភព បន្ត ថា  ជន ស្ស័យ បាន ជួល ឡាន យក ទៅ លក់ អស់ ជាច្រើន គ្រឿង នេះ  គឺ ដើម្បី យក លុយ ទៅ លេង ល្បែង នៅ កាស៊ីណូ ប៉ោយប៉ែត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រីរាជការ តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ
ចាក់ សាំង រំលែក ដាក់ ថង់ លក់ ឲ្យ គេ  មិន ប្រយ័ត្ន កំពប់ខ្ចាយ ចូល ចង្ក្រាន បាយ ឆាបឆេះ ផ្ទះ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ គ្មាន សល់
ព្រោះ ញៀន  “ ទូរស័ព្ទ ”  ទើប បាត់ កូន  តែ ក៏ ដោយសារ  “ ទូរស័ព្ទ ”  ដែរ  ទើប ដឹង ដំណឹង ថា កូន បាន … បាត់ ចេញ ពី ផ្ទះ !  –  CEN
ស្ត្រី ជា ភរិយា បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ឲ្យ ប្តី នៅ ចាំ ផ្ទះ  ហើយ មើល កូន អាយុ  ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ។  ប៉ុន្តែ ដោយ  “ រវល់ ”  លេង ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  ភ្លេច កូន ឲ្យ ឈឹង  ។
តាម  People’s  Daily  នៅ ចុង ខែមិថុនា មុន នេះ  ក្មេងប្រុស អាយុ  ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Kaikai  នៅ ទីក្រុង  Zhang  Jiagang  ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន  បាន ដើរ វង្វេង ផ្លូវ  ពេល ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រក ម្តាយ  ។
ឪពុក របស់  Kaikai  មាន ភារកិច្ច មើល កូន ចៅ ថ្ងៃ ដែល  kaikai  “ បាត់ខ្លួន ”  ប៉ុន្តែ បុរស នេះ ពុំ បាន រវល់ ឡើយ  ព្រោះ ជក់ចិត្ត នឹង ទូរស័ព្ទ  ។
KaiKai  បាន ដើរ ចម្ងាយ ប្រហែល  ៨ គីឡូម៉ែត្រ  តាម ដង វិថី មួយ ដ៏ កុះករ  មុនពេល មាន អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ប្រាប់ បូលិស  ។  ព្រោះតែ ខ្លាច ផង  ហើយ នៅ តូច ផង  វា ពុំ អាច ប្រាប់ អាសយដ្ឋាន របស់ ខ្លួន បាន  ។
ហេតុ នេះ ប៉ូលិស សម្រេចចិត្ត បង្ហោះ ផ្សាយ ព័ត៌មាន អម ដោយ រូបភាព លើ បណ្តាញ សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់  ។
ឪពុក  KaiKai  មាន ត្រកូល  Hong  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ការ ដែល កូន ខ្លួន បាន …  បាត់ខ្លួន ជាង  ២ ម៉ោត ក្រោយមក  ពេល កំពុង សន្ទនា លើ  Wechat  ។  Hong  បាន ទាក់ទង ជាមួយ ប៉ូលិស នៅ ម៉ោង  ១៨ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃ ដដែល  ហើយក៏ ទៅ នាំយក កូន មក ផ្ទះ វិញ  ។
បុរស ជា ឪពុក ដែល  “ មិន សម្រេច ភារកិច្ច ”  រូប នេះ  នៅ បាន និយាយ  “ ទទឹង ទិស ” ថា  កូនប្រុស ខ្លួន វា លេង នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ហើយ ស្រាប់តែ រត់ ទៅ រក ម្តាយ !?  ប៉ុន្តែ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បាន ឆ្លើយ ជំនួស គ្រា  KaiKai  បាន ដើរ ចេញពី ផ្ទះ ឆ្លង ថ្នល់ តែ …  ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ចន្ទ្រា
ចុម !  ហ៊ាន ហ្មេស  បុរស នាំយក អាហារ កូម្ម៉ង់  បន្លំ លួច យក ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  ម្ចាស់ ហាង  ដោយ លាក់ ក្រោម …...
អស្ចារ្យ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ យក ខ្លួន ទៅ ពាំង ការពារ កូន អាយុ  ២ ឆ្នាំ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឆ្កែ ខាំ  ( មាន វីដេអូ )
ដល់ ក !  គេង  « ផ្ទះសំណាក់ »  ជ្រុល  ពេល ដើរ ទៅ ផ្ទះ ទាំង ព្រលឹម ស្រាង ៗ  ត្រូវ អ្នកភូមិ ពុំ ពេញចិត្ត  តាម ថត បង្ហោះ ឲ្យ អាម៉ាស់  ( វីដេអូ )
ចិន ថ្កោលទោស សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អាមេរិក ដែល ស្នើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ជាមួយនឹង តៃវ៉ាន់
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន លោក  Yang  Yujun  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃ ទិ២៩  កញ្ញា  ២០១៦ ។
ចិន បាន ថ្លែង ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ការពារ ប្រទេស របស់ អាមេរិក អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដែល បាន ចែង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យោធា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង តៃវ៉ាន់  ដែល រដ្ឋាភិបាល ចិន ចាត់ទុក ថា ជា ខេត្ត មួយ ដែល បែក ចេញ ពី ខ្លួន ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ចិន លោក  Yang  Yujun  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ថា៖ « ចិន ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ យោធា រវាង តៃវ៉ាន់ និង អាមេរិក »  នេះ បើ យោង តាម កាសែត  Global  Times  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា៖ « អ្វី ដែល សភា អាមេរិក បាន ធ្វើ គឺជា ការលូក ដៃ ចូលទៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ចិន  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថិរភាព រវាង ចិន និង តៃវ៉ាន់  រំលោភ អធិបតេយ្យភាព និង សន្តិសុខ របស់ ចិន  ហើយ ទីបំផុត នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក » ។
លោក  Yang  ក៏ បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ចិន ដាស់តឿន ឲ្យ អាមេរិក កែ នូវ កំហុស របស់ ខ្លួន  ហើយ ថា  ចិន នៅតែ រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការចាត់ វិធានការជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  នេះ បើ យោង តាម កាសែត  Global  Times ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ហើយ ឥឡូវ កំពុងតែ រង់ចាំ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  ចុះហត្ថលេខា នោះ  គឺ ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ អាមេរិក  បង្កើត កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ រវាង អាមេរិក និង តៃវ៉ាន់ ៕
ទេវតា ស្រី៖  ខ្ញុំ នៅ ឋានសួគ៌ នេះ  ពេលណា ឃ្លាន គ្រាន់តែ នឹកឃើញ ដល់ ម្ហូប អាហារ  នឹង ឆ្អែត ដោយ ខ្លួនឯង  តើ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ដូចម្ដេច ពេល ដល់ ឋាន មនុស្សលោក ?
មាន  សុភមង្គល  មាន គ្រួសារ គឺជា ក្ដី ប្រាថ្នា របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ។  តាម រូប សម្បត្ដិ  សមត្ថភាព  និង ជីវភាព គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ អាច ជ្រើសរើស នារី ស្អាត មក ធ្វើជា ភរិយា បាន យ៉ាង ងាយ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ បែរជា បោះបង់ ភាព ជា យុវវ័យ  បោះបង់ចោល នូវ ឱកាស សាង គ្រួសារ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ  នេះ មិន មែន មកពី ខ្ញុំ វក់ នឹង ការងារ  ឬ ការសប្បាយ នោះ ទេ  គឺ ខ្ញុំ កំពុងតែ រង់ចាំ នារី ម្នាក់  ដែល ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ គិត ថា  « ស្រឡាញ់ »  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹងខ្លួន ថា  ខ្ញុំ មាន ចិត្ដ ស្រឡាញ់ នាង  ឬក៏ អត់ នោះ ដែរ  ។  ខ្ញុំ តែងតែ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  ខ្ញុំ ខឹង នឹង នាង ណាស់  ហេតុ អ្វី នាង មិន មក ជួប ខ្ញុំ តាម ការណាត់  បើ នាង ចង់ ទៅ ចោល ខ្ញុំ ហេតុ អ្វី មិន ប្រាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ ដឹង  ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ ថ្ងៃ ណា ក៏ ខ្ញុំ ទៅ ចាំ នាង នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ  កាល់ម៉ែត្រ ដែរ  ពីព្រោះ វា ជា កន្លែង ដែល នាង ណាត់ជួប ខ្ញុំ លើក ចុងក្រោយ  ប៉ុន្ដែ នាង បែរជា មិន មក  នាង ទុកឲ្យ ខ្ញុំ រង់ចាំ នាង  ចាំ ហើយ ចាំ ទៀត  មួយ ថ្ងៃ  មួយ ខែ  មួយ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ។  នាង ខឹង នឹង ខ្ញុំ ដែល បោកប្រាស់ នាង មែន ទេ  ?  នាង ចង់ សងសឹក មែន ទេ  ?  ( ច្រើន ទៀត …)
គាត់ ថា ឆ្កែ គាត់ ពិសេស ណាស់  ខុសពី ឆ្កែ គេ ផ្សេង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ ក៏ សួរ សំណួរ បន្ថែម ទៅ គាត់ ចង់ ដឹង ភាពអស្ចារ្យ នោះ  គាត់ បាន និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  “ កុំ ថា ឡើយ មនុស្ស ខ្មែរ  សូម្បីតែ ឆ្កែ ខ្មែរ ក៏ មិន ចេះ ប្រព្រឹត្ត ខ្លួន ដែរ  –  Not  only  Khmer  people  even  though  Khmer  dogs  don’t  know  how  to  behave” ។  គាត់ ថា ឆ្កែ គាត់ មិន ចេះតែ ព្រុសរញ៉េរញ៉ៃ  ដោយ មិន មាន ដឹង មាន អី ច្បាស់លាស់  មិន ដេញ ខាំ មនុស្ស  មិន ដេញ ខាំ គ្នា វា  ញ៉ាំ ក៏ ដឹង កន្លែង  ជុះ ក៏ ដឹង កន្លែង  និង  តែងតែ បង្ហាញ កាយវិការ សុភាព រាបសា  ស្លូតបូត  ចំពោះ មនុស្ស  និង  សត្វ ឆ្កែ គ្នា វា ទៀតផង ។
អាទិទេ ព៖  ឯង កុំ បារម្ភ អី  មនុស្ស ម្នាក់ នោះ  នឹង ចំអិន ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ  អោយ ឯង បរិភោគ  បញ្ចុក ឯង  ផ្លុំ ម្ហូប ក្ដៅ អោយ ត្រជាក់ មុននឹង ដាក់ ចូល ក្នុង មាត់ ឯង ។
ទេវតា ស្រី៖  ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ គ្មាន ព្យុះ  គ្មាន ភ្លៀង  គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ទេ  តើ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅដល់ ឋាន មនុស្សលោក  តើ ខ្ញុំ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ ?
អាទិទេ ព៖  រឿង នេះ ក៏ ឯង មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ដែរ  មនុស្ស ម្នាក់ នោះ នឹង ការពារ ឯង  ពី ព្យុះភ្លៀង  ពី គ្រោះថ្នាក់  មនុស្ស ម្នាក់ នោះ នឹង ហ៊ាន ពលី ជីវិត ដើម្បី ការពារ ឯង  ដោយ គ្មាន សោកស្ដាយ ។
ទេវតា ស្រី៖  អូ  គួរអោយ រំភើប ក្នុង ចិត្ត ណាស់ នូវ អំពើ គ្រប់ យ៉ាង  របស់ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ  តើ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ឈ្មោះ អ្វី ទៅ ព្រះអាទិទេព ?
អាទិទេ ព៖  វា មិន សំខាន់ ថា មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ឈ្មោះ អ្វី នោះ ទេ  តែ ពេល ដែល ឯង ចាប់កំណើត  នៅឋាន មនុស្សលោក ជាមួយ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ  ឯង នឹង ត្រូវ ហៅ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ថា  “ អ្នកម្ដាយ ” ។
ស្ត្រី អ្នក មាន ស្ដុកស្ដម្ភ ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម រទេះ ភ្លើង ដើម្បី ទៅ កំសាន្ដ នៅ ទីក្រុង  ព្រោះតែ ចង់ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ជីវិត នៃ ការដើរកំសាន្ដ  តាម បែប មនុស្ស ធម្មតា ។  ក្រោយពេល ការកំសាន្ដ របស់ គាត់ នៅ ទីក្រុង បាន បញ្ចប់  គាត់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ត្រលប់ មកវិញ  តែ ពេល ដែល គាត់ មកដល់ ចំណត រថភ្លើង  រថភ្លើង បាន ចេញដំណើរ ផុត បាត់ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ គាត់ ត្រូវ រង់ចាំ រថភ្លើង បន្ទាប់  ដែល នឹង ចេញ ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង ទៀត ។
ដោយ ឃ្លាន បាយ  ស្ត្រី នោះ បាន ចូលទៅ ហាង លក់ មួយ  ទិញ ចំណាំង ដំឡូង មួយ កញ្ចប់ ធំ  សំរាប់ ញ៉ាំ សម្រន់ មុនពេល  ដែល រថភ្លើង ថ្មី មកដល់ ។  ក្រោយពេល ទិញ ហើយ  គាត់ មក អង្គុយ ចាំ  នៅក្បែរ កន្លែង ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ អង្គុយ  មាន បុរស សុំ ទាន  ក្នុង សំលៀកបំពាក់កខ្វក់  និង  ក្លិន ខ្លួន មិន ល្អ  អង្គុយ ក្បែរ នោះ ដែរ ។  រាល់ ពេល ដែល ស្ត្រី នោះ លូក ដៃ ទាញយក  ចំណាំង ដំឡូង មួយចំណាំង ដាក់ ក្នុង មាត់  បុរស អ្នក សុំ ទានន ក៏ ទាញ មួយ  ពី កញ្ចប់ នោះ  ដាក់ ក្នុង មាត់ ដែរ  ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ មាន ភាពស្រឡាំងកាំង យ៉ាង ខ្លាំង  នាង សម្លក់ បុរស សុំ ទាន ម្នាក់ នោះ  ស្ទើរ ជ្រុះ គ្រាប់ ភ្នែក  តែ នាង មិន ហ៊ាន ស្ដី បន្ទោស  អោយ បុរស នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច បុរស នោះ ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ណាមួយ ដល់ ខ្លួន ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ញ៉ាំ ចំណាំង ដំឡូង នោះ  រហូតដល់ នៅសល់ មួយចំណាំង  បុរស សុំ ទាន ម្នាក់ នោះ  ក៏ ទាញយក ចំណាំង ចុងក្រោយ នោះ  ហើយ បំបែក ជា ពីរ  ហើយ ដាក់ ពាក់កណ្ដាល ចូលក្នុង មាត់  និង  ពាក់កណ្ដាល ទៀត ហុច ទៅអោយ ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ។  ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ទប់ កំហឹង ខ្លួន លែង បាន  នាង បាន សម្លក់ បុរស នោះ  ដោយ ខ្សែភ្នែក សម្អប់ មួយ  ហើយ នាង ក៏ ទះ ដៃ បុរស ម្នាក់ នោះ  ធ្វើអោយ ចំណាំង ដំឡូង នោះ ធ្លាក់ ទៅ ដី បែក អស់ ទៅ ។
ពេល នោះ រថភ្លើង ក៏ មកដល់  ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ក៏ ចូល ទៅក្នុង រថភ្លើង  ធ្វើដំណើរ ចេញ បាត់ ទៅ ។  ដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ស្ត្រី នោះ បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង កាបូប  បម្រុង នឹង យក សៀវភៅ ទស្សនាវដ្ដី មក អាន  ស្រាប់តែ ដៃ របស់ គាត់ ប៉ះ នឹង កញ្ចប់ ម៉្យាង ក្នុង នោះ  ពេល ដែល គាត់ ទាញយកមក គឺ កញ្ចប់ ចំណាំង ដំឡូង  ដែល គាត់ ទិញ នៅ ហាង លក់  នៅ ចំណត រទេះភ្លើង មួយ ម៉ោង មុន សោះ ។  តាមពិត ចំណាំង ដំឡូង  ដែល គាត់ ញ៉ាំ នោះ ជា របស់ បុរស សុំ ទាន នោះ  តែ គាត់ ច្រឡំ គិត ថា វា ជា របស់ ខ្លួន គាត់ ទៅ វិញ ។  ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ មាន ការសោកស្ដាយ  និង  ខ្មាស អៀន  នឹង អំពើ របស់ ខ្លួន មែនទែន  ហើយ គាត់ គិត សរសើរ ក្នុង ចិត្ត  ដល់ បុរស សុំ ទាន នោះ ណាស់  ដែល គាត់ មិន មាន អ្វី សោះ  តែ សូម្បីតែ ចំណាំង ដំឡូង ចុងក្រោយ របស់ គាត់  ក៏ គាត់ ចែក ជា ពីរ ដែរ  ទោះបីជា គាត់ កំពុងតែ ស្រេកឃ្លាន ។
គាត់ ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់  ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ស្គាល់  គាត់ អាច ចាត់ទុក ថា ជា មនុស្ស ចេញ ពី គ្រួសារ ធូរធារ ម្នាក់  គាត់ បាន ស្រលាញ់ គ្នា ជាមួយ នារី ម្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត  ដែល នាង ជា នារី មាន ជីវភាព លំបាក លំបិន មួយ ។  រឿង ស្នេហា របស់ ពួកគេ  បន្ត បាន មួយ រយៈកាល ក៏ បែក លឺ ដល់  ឪពុក ម្ដាយ ខាង ប្រុស  ដោយសារតែ នាង មាន ផ្ទៃពោះ ។  នា រាត្រី នោះ ឪពុក ម្ដាយ ខាង ប្រុស  ស្ដី បន្ទោស គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ពួកគាត់ មិន យល់ព្រម  អោយ ស្នេហា ពួកគេ បាន ជួបជុំគ្នា នោះ ទេ  ដោយ ពួកគាត់ បង្ខំ អោយ កូនប្រុស របស់ ពួកគាត់  យក លុយ មួយចំនួន ទៅអោយ នារី នោះ  ដើម្បី ដោះដូរ នឹង ការយក កូន នោះ ចេញ ។
ការដាក់ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង សម្បើម  ពីសំណាក់ ឪពុក ម្ដាយ  និង  ស្នេហា ដែល មាន ជម្រៅ ជ្រៅ ជាង មហាសមុទ្រ  គាត់ មិន ដឹង គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា នោះ ទេ  តើ គួរ ជ្រើសរើស ឪពុក ម្ដាយ  រឺ  សង្សារ សំណព្វចិត្ត របស់ គាត់ ?  នៅពេល ព្រលឹម ឡើង គេ បាន ប្រទះឃើញ បុរស នោះ ស្លាប់  ដោយសារតែ ចង ក  នឹង ដើម ស្វាយ ក្រោយ ផ្ទះ របស់ គាត់  គាត់ ស្លាប់ ទាំង វ័យ នៅ ក្មេង នៅ ឡើយ ។
គិត ទៅ វា ពិតជា កម្សត់ ណាស់  សំរាប់ បុរស ម្នាក់ នេះ  ស្មោះ ស្នេហ៍  ស្មោះ គ្រួសារ  តែ រឿង មួយ ដែល កម្សត់ ជាង នេះ ទៀត គឺ  កូន ដែល នៅក្នុង ផ្ទៃ នោះ  មិន មែន ជា កូន របស់ បុរស នោះ ទេ  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល កូន នោះ កើត មក  ឪពុក ម្ដាយ ខាង ប្រុស បាន យក កូន នោះ ទៅ ពិនិត្យ  DNA ។  នារី ម្នាក់ នោះ ក៏ បាន សារភាព ដែរ ថា  នាង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ហើយ ជ្រុលជ្រួសប្រាណ ជាមួយនឹង បុរស នោះ ផង  និង  បុរស ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ផង ។
គិត ទៅ រឿង កម្សត់ បែប នេះ ស្ដាប់ ទៅ ក្ដុកក្ដូល ជាង រឿង  ទុំ ទាវ  របស់ ខ្មែរ  និង  រឿង  Romeo  and  Juliet  របស់  William  Shakespeare  ទៅ ទៀត  ស្ដាប់ បណ្ដើរ  កត់ត្រា បណ្ដើរ  ស្រក់ ទឹកភ្នែក បណ្ដើរ ។  មនុស្ស យ៉ាង ដូច្នេះ ឯង  អ្នក ខ្លះ ប្រាថ្នា ចង់បាន ស្នេហា ស្មោះត្រង់ មួយ  រហូត មួយ ជីវិត ស្លាប់ ទៅ វិញ  មិន ទទួលបាន ផង  តែ អ្នក ខ្លះ វិញ ជួប មនុស្ស ស្មោះ ម្នាក់ ហើយ ម្នាក់ ទៀត ច្រើន លើសលុប  ហើយ ខ្លះ ជួប អ្នកស្មោះ ហើយ  មែន ចេះ ថែរក្សា បែប ហ្នឹង ទៅ វិញ ។
កាលពី មុន  ខ្ញុំ មាន មិត្តភ័ក្ដិ ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  គាត់ ធ្វើការ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន ឆ្នាំ  តែ ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ ។  ខ្ញុំ ជួប គាត់ ម្ដង ម្កាល  សំណេះសំណាល គ្នា លេង  គាត់ និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជីវភាពសមញ្ញា  ធ្វើដំណើរ ទៅ ធ្វើការ តាម ម៉ូតូ ឌុប ។  គាត់ ជា មនុស្ស មាន សន្ដានចិត្ត ល្អ  ស្អប់ខ្ពើម ការជិះ ជាន់  ស្អប់ខ្ពើម អំពើ អាក្រក់  និង  ជា មនុស្ស ជួយ យក អសារ គ្នា ណាស់ ។
ថ្ងៃ មួយ គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ ចិញ្ចឹម ឆ្កែ មួយ ក្បាល នៅ ស្រុក ខ្មែរ  គាត់ នឹក វា ខ្លាំង ណាស់  តែ គាត់ មិន អាច យក វា មក ប្រទេស ក្រៅ  តាម គាត់ បាន ទេ  ត្បិត អី តាម យន្តហោះ ហាម យក សត្វ តាម ជាមួយ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា គាត់  ត្រូវ ចំណាយ លុយ ទិញ សំបុត្រ យន្តហោះ  ទៅ លេង ឆ្កែ របស់ គាត់ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
រឿង មួយ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ មួយ  ដែល បងប្អូន បង្កើត ពីរ នាក់  ទៅ សំអាត ផ្ទះ លោក ពូ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន លាចាក លោក ទៅ ហើយ ។  ពួកគេ បាន កំពុងតែ រៀបចំ រៀប អីវ៉ាន់  រៀបចំ សៀវភៅ ដាក់ តាម ធ្នើរ ដាក់ សៀវភៅ  និង  ថូ ផ្កា មួយ  ហើយ បន្ត ការងារ ទៅ ទៀត រហូតដល់ ចប់ ។  ក្រោយពេល ការងារ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ពួកគេ ទាំង ពីរ នោះ ហាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ថា  ថូ ផ្កា នោះ អាច ជា របស់ មាន តំលៃ  ពួកគេ ក៏ យក ថូ ផ្កា នោះ តាម ខ្លួន  ទៅ កន្លែង ដាក់ ដេញថ្លៃ ។  អ្នក នៅ ទីនោះ បាន ប្រាប់ ពួកគេ ថា  ថូ ផ្កា នោះ ជា វត្ថុ បុរាណ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៧៤០  មក ម្ល៉េះ  ដែល គេ បង្កើត វា ឡើង យ៉ាង ពិសេស  សំរាប់ អធិរាជ  គៀន ឡុង  “Qianlong  Emperor” ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ក៏ សំរេចចិត្ត  ចាក់ ថូ ផ្កា នោះ  ដើម្បី អោយ គេ ដេញថ្លៃ  ដែល តំលៃ វា បំបែក កំណត់ ត្រា  នៃ តំលៃ សិល្បៈ របស់ ចិន  ដែល តំលៃ វា ដល់ ទៅ ជិត ដល់  ៦៩  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
កំពុងតែ ឈរ សម្លឹង តាម ផ្លូវ ដ៏ តូច ដុះ ស្មៅ សងខាង យ៉ាង ទ្រុប ទ្រុល  ភ្នែក ស្ទើរតែ មិន ព្រិច  មុខ ម្ដង ញញឹម  ម្ដង ស្រពាប់ស្រពោន  មនុស្ស ដើរ ឆ្លងកាត់ កន្លែង គាត់ ឈរ ជាច្រើន ដង  តែ គាត់ នៅតែ មិន ចាកចេញ  គាត់ យក ដៃ បាំង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដែល ហៀប នឹង លិច  ដើម្បី គាត់ អាច មើល តាម ច្រក ផ្លូវ ឃើញ ច្បាស់ ។  ថ្ងៃ នេះ គាត់ មាន អាយុ  ៩០  ឆ្នាំ ហើយ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ម៉ោង នេះ  រដូវ រំហើយ នេះ កាលពី  ៧០  ឆ្នាំ មុន គាត់ បាន ជូនដំណើរ មនុស្ស ប្រុស  ជាទី ស្រលាញ់ របស់ គាត់  នៅ ច្រកផ្លូវ នេះ  ដោយ បុរស ម្នាក់ នោះ ចាកចេញ ទៅ ដោយ និយាយ ថា នឹង វិលត្រលប់ មកវិញ ។
នៅ វេលា ព្រឹក ឡើង មនុស្ស ម្នា ក្នុង ភូមិ បាន ផ្អើល ឆោឡោ  ស្រែក ប្រកូកប្រកាស ថា  “ លោកយាយ បាន ដួល ស្លាប់  នៅ ច្រក ផ្លូវ រង់ចាំ មិន ដឹង ពី ពេលណា មក ទេ ”  ដោយ ក្នុង ដៃ របស់ គាត់  បាន ក្ដោប សំបុត្រ មួយ ជាប់ នៅក្នុង ដៃ  “ ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ហើយ  តែ សែន ស្ដាយ ដែល មិន បាន ឃើញ មុខ គេ ជា លើក ចុងក្រោយ ។  សូម បញ្ចុះ សព ខ្ញុំ នៅ មាត់ ផ្លូវ នេះ  ហើយ ឆ្លាក់ ឈ្មោះ ខ្ញុំ លើ ថ្ម ធំ ៗ  ដាក់ លើ ផ្នូរ ខ្ញុំ ផង  ខ្ញុំ ខ្លាច គាត់ ត្រលប់ មកវិញ រក ខ្ញុំ មិន ឃើញ ” ។  តាម ពាក្យបណ្ដាំ របស់ គាត់  ថ្ងៃ ក្រោយមក ពួកគេ បាន បញ្ចុះ សព  ដោយ ឆ្លាក់ អក្សរ លើ ថ្ម ក្បាលដំណេក ដាក់ ជាប់ ផ្នូរ លោកយាយ  នូវ ឈ្មោះ របស់ គាត់ យ៉ាង ធំ ៗ ថា  “ សិលា ” ។
ទេវតា ស្រី៖  “ ព្រះអាទិទេព  នាងខ្ញុំ លឺ ថា  ពេល ខ្ញុំ ទៅ ចាប់កំណើត  នៅឋាន មនុស្សលោក  ខ្ញុំ នឹង ទៅជា កូនក្មេង ម្ដង ទៀត  តើ ពិត ទេ ?”
ក្នុង ពេល មួយ  ព្រះអាទិទេព បាន បញ្ជូន អ្នក រស់ នៅ ឋានសួគ៌  ចុះ មក ចាប់កំណើត នៅ ឋាន មនុស្សលោក  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទៅ ចាប់កំណើត  ក្នុង ឋាន មនុស្សលោក ទាំងអស់  មាន ទេវតា ស្រី មួយ  ហាក់ មិន សប្បាយចិត្ត សោះ  ទេវតា ស្រី នោះ  បាន និយាយ ទៅកាន់ ព្រះអាទិទេព ថា៖
ទេវតា ស្រី៖  ខ្ញុំ ធ្លាប់ នៅ ឋានសួគ៌  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់  ខ្ញុំ ញញឹម គ្រប់ ពេលវេលា  តើ ខ្ញុំ នឹង សប្បាយចិត្ត  និង  ញញឹម អញ្ចឹង ទៀត ទេ ?
អាទិទេ ព៖  សូម កុំ ព្រួយបារម្ភ អី  យើង មាន មនុស្ស ម្នាក់  អោយ នៅ ជាមួយ ឯង ហើយ  ឯង នឹង មិន ចាំបាច់ ញញឹម ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  មនុស្ស ម្នាក់ នោះ នឹង មាន រឿង សប្បាយ ជាច្រើន  ពាក្យ ពីរោះ  សម្ដី ទន់ភ្លន់  កក់ក្ដៅ  និយាយ អោយ ឯង ស្ដាប់  ហើយ ឯង នឹង សប្បាយចិត្ត  ញញឹម ស្រស់បំព្រង ។
ឡសម្ងួត  និង ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ  កម្ពុជា - កូរ៉េ  នៅក្នុង ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ជា ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន ដែល ផ្សព្វផ្សាយ លើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។
គម្រោង ឃ្លាំង ស្តុក  និង ឡសម្ងួត នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី  ១៩៩៥  ម៉ែត្រ ក្រឡា  និង ចំណាយ ថវិកា  ២,៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ។  ឃ្លាំង ស្តុក នេះ  អាច ស្តុក ស្រូវ បាន  ៦០០ តោន  ហើយឡ សម្ងួត  មាន សមត្ថភាព សម្ងួត ស្រូវ  ៨០  តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
គោលបំណង  នៃ ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ សម្រាប់ គម្រោង នេះ  គឺ ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ បន្ថែម នៃ ស្រូវ  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ កសិករ  ក្នុង ស្រុក បាធាយ  សម្រាប់ រយៈពេល វែង ។
ឃ្លាំង ស្តុក  និង ឡសម្ងួត  ដែល ជា កត្តា ដំណោះស្រាយ មួយ  សម្រាប់ វិស័យ ស្រូវ អង្ករ  កាន់តែ លេចចេញ ជា រូបរាង ហើយ  ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ចេញ កម្ចី ប្រមាណ  ៣០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង ឃ្លាំង ស្តុក  និង ឡសម្ងួត  ចំនួន ៤ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៤  ដែល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ ៕
Array  (  [0]  =>  64847  [1]  =>  9,11  [2]  =>  កូរ៉េ  ជួយសង់ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ  និង ឡសម្ងួត មួយ កន្លែង  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ឃ្លាំង ស្តុក ,  អង្ករ , កំពង់ចាម  [6]  =>  84  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន មាន សេចក្ដីរាយការមក ថា  មេឈ្មូញ ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន  ផ្ដាច់ មុខ នៅ តំបន់ ទឹស ទី ៣  ឈ្មោះ ឈឿង  សក្ក័  និង ឈ្មោះ  ដុះ  ជា នាយ ទាហ៊ាន  នៅ កងពល តូច លេខ ៤២  របស់  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ប៉ែន  វយ  ។
ដោយ មាន ការសង្ស័យ ថា  មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៤២  រូប នេះ  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង មេឈ្មូញ  ឈើ ប្រណិត ផ្ដាច់ មុខ នៅ តាម ខ្សែ រ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ នេះ ។
ព្រោះ មេ ឈ្មួញ ល្បី ឈ្មោះ  ទាំង ពី នាក់ ខាងលើ  ឈ្មោះ ជឿង សក្ក  និង ឈ្មោះ ដុះ  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឈើ ឆ្លង ដែន ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ( ដុះ ស្លែ ) និង ឈរជើង បាន  នៅ តំបន់ ទឹស ទី ៣  នេះ ករ ដោយសារតែ ការឃុបឃិត  ការបណ្ដែតបណ្ដោយ និង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ជា លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ ប៉ែន  វយ  ក្នុង នាម ជា មេ កើយ និង កូន ចៅ  ខ្លួន  ។
ដែល ជា មូលហេតុ ធំ បំផុត  នៅ ពីក្រោយ នៃ ការចាប់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ ពីសំណាក់ យោធា ថៃ  អត់ ស្រសកស្រាន  ដែល មិន អាច លុប បុំ បាត់ បាន ។
មាន សេចក្ដីរាយការណ៍  ពី សង្កាត់ អូស្មាច់ ក្រុង សំរោង  មក ថា  ឈ្មោះ ដុះ  បាន គាង គរពលករ ឆ្លង ដែន កាប់ ឈើ ស្រុក ថៃ  ចំណុច បង្គោល សីម៉ា លេខ ១៣  រីឯ ឈ្មោះ ឈឿង សក្ក័  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដាក់ពលករ ឆ្លង ដែន  នៅ ចំណុច ភ្នំ បាក់  និង បាន ប្រម៉ូល ទិញ ឈើ ប្រណិត  ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់  ឈើ នាង នួន  និង ឈើ ក្រញូង  នៅ តំបន់ ទឹស ទី ៣ ទាំងមូល  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដោយ អាង អំណាច យោធា  និង មាន មេ កើយ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ដើម្បី អោយ សកម្មភាព បទល្មើស មេ ឈ្មួញ ទាំង ពី ខាងលើ ប្រកប ទៅ យ៉ាង រលូន  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ណា ម្នាក់ ហ៊ាន ប៉ះ ពល បាន ឡើយ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ ប៉ែន  វយ  មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៤២  បាន អោយ ដឹង តាម ទូស ព្ទ័ ថា នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា នេះ  ថា  ចំពោះ សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន មន្រ្ដី យោធា របស់ លោក  លោក ឈ្មោះ ឈឿង  សក្ក  និង ឈ្មោះ ដុះ  ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ លោក ពិតជា ដឹង  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ ប៉ែន  វយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ឃើញ វា ប្រព្រឹត្ត មិចក៍  មិន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ ចាប់ ទៅ  ហើយ អោយ ដឹង ថា ម៉ា ស្រុក ខ្មែរ មាន តែ ពី នាក់ និង ទេ  បើ មាន តែ ពួកវា ពីរ នាក់ និង ទេ ចាប់ វា ទៅ ។
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ខាង ផ្នែក តាមដាន សុវត្ថិភាព លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  បង្ហាញ ថា  មាន ការប្រើប្រាស់ ពពួក កម្មវិធី មេរោគ  ឬ ហៅ ថា  Malware  ដើម្បី តាមដាន សកម្មភាព  និង ព័ត៌មាន របស់ ស្ថាប័ន ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  រួមមាន ស្ថាប័ន រដ្ឋ  គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្គម ស៊ីវិល  និង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ជាដើម ។
កម្មវិធី មេរោគ ទាំង នេះ មាន គោលដៅ  និង វិធី ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ក្នុង ការវាយប្រហារ  ដូចជា  Spyware  បង្កើត មក ដើម្បី ដាក់ កម្មវិធី តាមដាន នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ ប្រើប្រាស់  Ransomware  បង្កើត មក ដើម្បី បង្ខាំង ទុក ឯកសារ ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់ ជាដើម ។  កម្មវិធី មេរោគ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា ប្រើ វិធី ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន  ដើម្បី ចម្លង ពពួក មេរោគ ទាំង នេះ ទៅកាន់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  រួមមាន កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  ឬ ថេបប្លេត ជាដើម  ។
ពពួក កម្មវិធី មេរោគ  ឬ ហៅ ថា  Malware  គឺជា ពាក្យ  ដែល គេ ប្រើ សំដៅ ទៅ លើ ពពួក មេរោគ ទាំងឡាយ  រួមមាន  Spyware,  Ransomware,  Worms,  Trojan  Horses,  Adware,  Scareware  រួមទាំង មេរោគ កុំព្យូទ័រ  ឬ  Viruses  ផងដែរ ។  ពពួក កម្មវិធី មេរោគ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន  ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា បង្កើត  និង ប្រើ ក្នុង គោលដៅ រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម  តាមដាន សកម្មភាព  ជំរិត ប្រាក់  លួច  ឬ បំផ្លាញ ព័ត៌មាន  ឬ ឯកសារ សំខាន់  ជាពិសេស គឺ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ របស់ ម៉ាស៊ីន  កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ ។
ការចុះផ្សាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  របស់ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ  នូវ វិធី ចំនួន ៤ យ៉ាង ដែល នៃ ការចម្លង មេរោគ ទៅក្នុង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក របស់ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការ ចម្លង ពី ម៉ាស៊ីន មួយ ទៅ ម៉ាស៊ីន មួយ ទៀត  តាមរយៈ ឧបករណ៍ ដោតភ្ជាប់ ទៅ កុំព្យូទ័រ ដូចជា  USB  Flash  Drive  និង  External  Hard  Drives  ដែល បាន ដោតភ្ជាប់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ដែល  បាន ឆ្លង មេរោគ រួចហើយ  កម្មវិធី សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  និង កុំព្យូទ័រ ដែល ដាក់ អោយ ទាញយក ដោយ សេរី ពីលើ អ៊ីនធឺណិត  វែបសាយ ដែល មាន ផ្ទុក នូវ ពពួក មេរោគ  និង  ការបញ្ជូន កម្មវិធី មេរោគ  ឬ តំណ ភ្ជាប់ កម្មវិធី មេរោគ តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  Email  ទៅកាន់ ក្រុម គោលដៅ របស់ ពួកគេ ។
របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន តាមដាន សុវត្ថិភាព លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ឈ្មោះ  FireEye  ដែល ផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ  ការប៉ុនប៉ង វាយប្រហារ មួយ ទៅលើ មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  តាមរយៈ ការផ្ញើ អ៊ីមែល  ដែល មាន បង្កប់ នូវ តំណ ភ្ជាប់ កម្មវិធី មេរោគ  Malware ។
អ៊ីមែល ដែល ផ្ញើ ទៅ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា នោះ  គឺ ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា ឬ  ហែក ឃើ  ក្លែងបន្លំ អត្ត សញ្ញាណ ជា អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  តាមរយៈ ការប្រើ ឈ្មោះ ពិត របស់ បុគ្គលិក អង្គការ លីកាដូ  និង ពាក្យ ថា លីកាដូ  (Licadho)  នៅក្នុង អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល  និង គោលបំណង នៃ ការផ្ញើ ។  ក្នុង អ៊ីមែល នោះ  ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា  ព្យាយាម ពន្យល់ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឱ្យ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន មេរោគ មួយ នោះ ។
ទាំងនេះ ជា ឧទាហរណ៍ នៃ ការវាយប្រហារ តាមរយៈ ការផ្ញើ តំណ ភ្ជាប់ ទៅក្នុង អ៊ីមែល  និង  ប្រអប់ សារ ក្នុង កម្មវិធី  Facebook  Messenger  ដែល បាន មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ច្រើន នៅក្នុង ពេល ថ្មី នេះ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  កន្លងមក អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ក៏ ធ្លាប់ ឱ្យដឹង ថា មាន ការប្រើ ឈ្មោះ របស់ អង្គការ លីកាដូ  ផ្ញើ អ៊ីមែល មេរោគ ទៅកាន់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
ពេល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ចុច លើ ប៊ូតុង ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ  បណ្ដុំ កូដ នឹង ចាប់ផ្ដើម ទាញយក  និង ដំឡើង កម្មវិធី មេរោគ  ឬ បណ្ដុំ នៃ កូដដែល គេ ហៅ ថា  Malware  នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ឬ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
នេះ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ដែល ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា បាន ប្រើ  ដើម្បី ចម្លង មេរោគ ចូលមក កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង គោលដៅ លួច យក ព័ត៌មាន គណនី ណាមួយ មក គ្រប់គ្រង  ឬ ដើម្បី តាមដាន រាល់ សកម្មភាព  ការឆ្លើយឆ្លង  និង លួច ទិន្នន័យ របស់ ជនរងគ្រោះ ។
ទម្រង់ នៃ ការផ្ញើ អ៊ីមែល  ដើម្បី បន្លំ បោកប្រាស់  ឬ ដើម្បី ចម្លង មេរោគ ទៅកាន់ អ្នកណា ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រភេទ  Phishing  Email ។  ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  គេ ក៏ សង្កេតឃើញ ថា ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ ប្រើ វិធី  Phishing  នេះ  ដើម្បី វាយប្រហារ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី  Microsoft  រកឃើញ ថា កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន ឆ្លង មេរោគ  Malware  តាមរយៈ ការដំឡើង កម្មវិធី ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  Keygens  ឬ ហៅ ថា កម្មវិធី ស្វែងរក កូដ អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ក៏ បង្ហាញ ថា ពពួក មេរោគ  Malware  នេះ ក៏ អាច ចម្លង តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា  ឬ គេហទំព័រ ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រង បាន ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  CamCert  បាន ចុះផ្សាយ នូវ អត្ថបទ មួយ  ស្តីពី  ការបោកប្រាស់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  តាម  រយៈការផ្ញើ សារមក ក្នុង  Messenger  ដើម្បី លួច យក គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ជនរងគ្រោះ មក គ្រប់គ្រង ។
គេហទំព័រ ទាំង នេះ តែង បោកប្រាស់ អ្នកប្រើប្រាស់ អោយ ទាញយក កម្មវិធី  ឬ កម្មវិធី ជំនួយ ណាមួយ ដើម្បី បំពេញ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ចូល ទស្សនា ។
យោង តាម រូបភាព ដែល បាន ថត ចេញ ពី សារ  និង ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ  CamCert  បង្ហាញ ថា ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា  ឬ ក្រុម អ្នក បោកប្រាស់ លើ អ៊ីនធឺណិត  បាន ផ្ញើ តំណ ភ្ជាប់ ទៅក្នុង ប្រអប់ សារ របស់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  និង អះអាង ថា តំណ ភ្ជាប់ នេះ  គឺជា វីដេអូ ដែល ទាក់ទង នឹង អ្នក ដែល បាន ទទួល នោះ ។
ក្រៅពី ការចម្លង មេរោគ តាមរយៈ ការផ្ញើ សារ  ពពួក មេរោគ  Malware  ក៏ អាច ឆ្លង តាមរយៈ ការទាញយក កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ  ពីលើ វែបសាយ  ឬ ប្លុក  ឬ តាមរយៈ កម្មវិធី  Torrent  ដែល ដាក់ ឱ្យ ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ មិន បាច់ ទិញ ពី ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  Keygens,  Patch,  Serials  Key  ជាដើម ។
ដោយឡែក  ក៏ នៅ មាន ការចម្លង មេរោគ មួយ ប្រភេទ ទៀត ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន បាន ដឹងខ្លួន នោះ  ហៅ ថា  Drive-By  Download ។  វិធី នេះ  ពពួក មេរោគ នឹង ដំឡើង លើ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ ខ្លួនឯង  និង មិន រង់ចាំ ការយល់ព្រម ពី អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ ឡើយ ។  ការវាយប្រហារ បែប នេះ កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ ម៉ាស៊ីន  រួមទាំង កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត  ឬ ហៅ ថា  Internet  Browser ចុះខ្សោយ ។
អត្ថបទ ផ្សាយ ដដែល ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី លទ្ធផល  ដែល នឹង កើតមាន នៅ ពេល ដែល អ្នក លេង  Facebook  ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ដែល ផ្ញើ មក ក្នុង  Messenger  នោះ ផងដែរ ។  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  នៅពេល អ្នកទទួល ចុច  លើ តំណ ភ្ជាប់ នោះ  វា នឹង បង្ហាញ នូវ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ក្លែងក្លាយ មួយ  ដើម្បី បំភាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ អោយ បញ្ចូល អ៊ីមែល  ឬ លេខ ទូរស័ព្ទ  និង ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បន្ត ចូល ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ឡើងវិញ ។
ទោះ យ៉ាងណា ការបោក បញ្ឆោត បែប នេះ  អាច ចម្លង មេរោគ មក កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន  នៅ គ្រា ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់  និង ដំឡើង កម្មវិធី មេរោគ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គការ សង់ ត្រាល់  លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  ធ្លាប់ បង្ហាញ ថា ពពួក មេរោគ  Malware  ដែល ឆ្លង ចូលទៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  ឬ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  មិន ត្រឹមតែ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ពពួក មេរោគ ទាំងនោះ  អាច ឆ្លៀត ឱកាស គ្រប់គ្រង ទូរស័ព្ទ  កុំព្យូទ័រ  និង កម្មវិធី មួយចំនួន  ឬ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ចម្លង មេរោគ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ដែល មាន នៅក្នុង បញ្ជី ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ  តាមរយៈ ការផ្ញើ អ៊ីមែល  សារ ទៅ ទូរស័ព្ទ  ឬ ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ មិត្តភ័ក្ដិ ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៀតផង ។
អ្នកតាមដាន  និង សិក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា រូប នេះ  សង្កេតឃើញ ថា ពពួក មេរោគ អ៊ីនធឺណិត ទាំងនេះ មាន ឱកាស ឆ្លង ចូលមក កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក បាន  នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ការពារ  និង បណ្តុំ កូដ នៃ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  និង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទន់ខ្សោយ  និង មាន ចន្លោះប្រហោង ច្រើន ។
លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  ផ្ដល់ យោបល់ ថា ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង ចៀសវាង ការឆ្លង មេរោគ ពីលើ អ៊ីនធឺណិត ទាំងនេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ គួរ ដំឡើង កម្មវិធី  ម៉ាស៊ីន  ឬ ហៅ ថា  OS  ពី ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ ការដំឡើង កម្មវិធី ទៅ ជំនាន់ ចុងក្រោយ  គួរ មាន កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ  និង គួរ ទាញយក កម្មវិធី ពី ក្រុមហ៊ុន  និង កន្លែង លក់ កម្មវិធី ផ្លូវការ ៕
Tags:  កំសាន្ត ,  ចំរៀង ខ្មែរ ,  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  សប្បាយ ក្លាយជា ទុក្ខ ,  Cambodia,  Phnom  Penh
ក្នុង កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៥  រដ្ឋសភា  និតិកាល ទី  ១៤  រសៀល ថ្ងៃទី  ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្កាត់  Tan  Phu  ខ័ណ្ឌ Cai  Rang  ទីក្រុង  Can  Tho  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ។  ក្នុង ជំនួប  បណ្ដា អ្នកបោះឆ្នោត ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា សុវត្ថភាព ល្បៀង អាហារ  ការរៀបចំ ដីធ្លី  ការងារ ថែទាំ និង ការពារ កុមានិង ការងារ បង្កា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត អំពី ការងារ បង្កា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នា ពេល កន្លងទៅ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះអាង ថា៖
« ដើម្បី បង្កើន ការបង្កា ប្រឆាំង ពុករលួយ  គណៈកម្មាធិការ បណ្ជា ណែនាំ មាន  ការប្តេជ្ញាចិត្ត នយោបាយ ខ្ពស់ ។  ការរំលោភ លើ ច្បាប់ នឹង ត្រូវបាន ពិន័យ ដោយ ដាច់ខាត ៕ »
ពី ដំបូង  បុរស នោះ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ណាស់  ប៉ុន្តែ យូរ ៗ ទៅ  បុរស នោះ ចាប់ផ្តើម នឹក លិង្គ ធំ របស់ ខ្លួន ។  ទីបំផុត គាត់ បាន ទៅ រក វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ គាត់  ហើយនិយាយ ថា  " លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ខ្ញុំ ពិតជា អរគុណ ណាស់ ដែល លោក បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ស្រួល ឡើងវិញ ដោយ មិន ត្រដឹក ដូច មុន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ពិតជា នឹក លិង្គ ពីមុន របស់ ខ្ញុំ ណាស់ ។  សូម រក អ្នក បរិច្ចាគ នោះ ឱ្យ ខ្ញុំ ផង  ហើយ ប្រាប់ ទៅ គេ វិញ ថា  ខ្ញុំ ចង់ ដូរ យក លិង្គ នោះ មកវិញ " ។
និយាយ ត្រដឹក រាប់ ឆ្នាំ  ទីបំផុត មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ ប្រាប់ ថា ទាល់ តែ វះកាត់ ប្តូរ លិង្គ ធំ មហិមា របស់ គាត់ ចេញ ទើប ជាសះស្បើយ ... ក្រោយពេល វះ រួច  ទើប ដឹង
សំណើ ច៖  បុរស ម្នាក់ មាន បញ្ហា និយាយ ត្រដឹក រាប់ ឆ្នាំ  ទោះ ខំប្រឹង ទៅ រក វេជ្ជបណ្ឌិត ជាច្រើន ឱ្យ ជួយ ក៏ គ្មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ណា អាច ជួយ បាន ។  ទីបំផុត  មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ និយាយប្រាប់ បុរស នេះ ថា  " ខ្ញុំ ជឿ ថា  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ហេតុផល  ដែល លោក កើត អាការៈ និយាយ ត្រដឹក ហើយ " ។
វេជ្ជបណ្ឌិត តប វិញ ថា  " លិង្គ របស់ លោក ឯង ធំ ពេក ។  ទម្ងន់ លិង្គ ធ្វើឱ្យ ទល់ បំពង់ សំឡេង  ហើយ ជា លទ្ធផល បណ្តាលឱ្យ និយាយ ត្រដឹក ។  ដំណោះស្រាយ តែ មួយ គត់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  គឺ វះកាត់ ប្តូរ លិង្គ នេះ ចេញ " ។
បុរស នេះ ពិតជា ធុញទ្រាន់ នឹង បញ្ហា ត្រដឹក នេះ ណាស់  ដូច្នេះ គាត់ បាន យល់ព្រម វះកាត់ ។  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន តេហៅ បុរស នេះ មក ជួប ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា រកឃើញ អ្នកបរិច្ចាគ ហើយ ។  ការវះកាត់ ប្តូរ លិង្គ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ បុរស នោះ អាច និយាយ ដោយ រលូន លែង ត្រដឹកតទៅទៀត ។
នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០  និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ ផុន  សុធា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំប៉ាន លើ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា ពុក  បាន ចាប់រំលោភ កូនស្រី បង្កើត អាយុ ៨ ឆ្នាំ  បាន សម្រេច ចំនួន ៣ លើក  មិន ស្កប់ចិត្ត ក៏ ទៅ លួងលោម ក្មួយ ស្រី  តែ ទើប បែក ធ្លាយ ក្រោយ អ្នកជិតខាង  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ នគរបាល ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  នាំមក សាកសួរ ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ម្ដាយ ឈ្មោះ ម៉ឺម  ម៉ាឡា  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី  ( ត្រូវ ជា ម្ដាយ ចិញ្ចឹម ឈ្មោះ ម៉ឺន  លក្ខិណា )  ឈ្មោះ ស  ធ  ស  ន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២ ( សាលា បឋមសិក្សា សំប៉ាន ក្រោម ) ។  អ្នក ទាំង ពីរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំប៉ាន លើ  ឃុំ ព្រែក ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ មាន  ២ នាក់  ឈ្មោះ ម  ល  ណ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤  ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២  ( សាលា បឋមសិក្សា សំប៉ាន ក្រោម ) ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ត តាម នីតិវីធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ ផុន  សុធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំប៉ាន លើ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ថ្លែង ថា  កន្លងមក នៅ ថ្ងៃ  ខែ មិន ចាំ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ ផុន  សុធា  បាន រួមភេទ ជាមួយ ឈ្មោះ  ម  ល  ណ និង ឈ្មោះ ស  ធ  ស  ន ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០  និង ០០ នាទី  ឈ្មោះ ម  ល  ណ  បាន មក មើល ទូរទស្សន៍ ជាមួយ ឈ្មោះ ស  ធ  ស  ន  នៅ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ ផុន  សុធា  ពេល នោះ ឈ្មោះ ផុន  សុធា  បាន យក ដៃ ច្របាច់ ប្រដាប់ ភេទ ឈ្មោះ ម  ល  ណ  រួចហើយ ឈ្មោះ ល  ណ  មក ដេក ផ្ទះ ខ្លួន វិញ ។  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ឈ្មោះ ផុន  សុធា មាន សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវ : លើ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ។
ពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  ភ្លាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ព្រែក អំបិល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្ដរាគមន៍ នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន នាំ ខ្លួន ឈ្មោះ ផុន  សុធា  មក សាកសួរ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ ផុន  សុធា  សារភាព ថា :  ខ្លួន ធ្លាប់ បាន រួមភេទ ជាមួយ កូន បង្កើត ឈ្មោះ ស  ធ  ស  ន  បាន ចំនួន  ៣ លើក  នៅពេល រសៀល គឺ លើក ទី ១  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រាន់តែ អោប  លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃ មិន ចាំ  ខែ ២  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន យក លឹង្គ បុក ប្រដាប់ ភេទ តិច ៗ  រួច យក ដៃ សាប់ លឹង្គ ធ្វើឲ្យ ចេញ ទឹក កាម ខាងក្រៅ វិញ និង លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃទី ១០  សីហា  ២០១៨  រួមភេទ ដូច លើក ទី ២ ផងដែរ  ។  ឈ្មោះ ផុន  សុធា  សារភាព បន្ថែម ទៀត ថា  ចំពោះ ឈ្មោះ  ម  ល  ណ  គឺ នៅ ខែ ៥  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨  គ្រាន់តែ អោប រួច យក ដៃ សាប់ លឹង្គ ឲ្យ ចេញ ទឹក កាម តែ  ១ លើក  នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
OHCHR-Cambodia  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការដោះលែង សកម្មជន សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី
ប្រាក់ រង្វាន់  ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ  របស់ កម្មវិធី ប្រកួត  3D  Conquest  របស់ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  កំពុង រង់ចាំ យុវជន មាន ទេពកោសល្យ ផ្នែក ឌីជីថល ...
CV11  កំពុង ចចារ ជាមួយ ក្លិប បរទេស  ឃើញ គេ ផុស ថា អាច ជា  Chiangrai  United  របស់ ថៃ  និង  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី ។ ច ចាមអារ៉ាម  មិន ច្បាស់ ដូច សាម៉ី ខ្លួន បង្ហាញ  សម្រាប់ ខ្ញុំ ក្លឹប ណា ក៏ នៅតែ ជូនពរ ឲ្យ ជោគជ័យ
កូតា កីឡាករ បរទេស នៅ លីហ្គ សឹង្ហបុរី គឺ  1 ក្លឹប ត្រូវតែ មាន កីឡាករ បទេស ច្រើន បំផុត តែ  2 នាក់ គត់ ។  Home  United  FC  មាន កីឡាករ បទេស  2 នាក់ គ្រប់ ហើយ គឺ  កូរ៉ ខាងត្បូង ម្នាក់  និង បារាំង ម្នាក់ ។  បើ  CV11  ទៅ លេង  មាន តែ ក្លឹប  Home  United  FC  ត្រូវ ផ្តាច់ កុងត្រា កីឡាករ បរទេស ណា ម្នាក់ ដែល មាន ស្រាប់ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  នៃ ឃុំ ភ្លុក  ស្រុក សេសាន  អង្កេតឃើញ ថា  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន ប្រកាស បិទ ទ្វារ ទឹក ជា ស្ថាពរ រយៈពេល ប្រហែល  ២ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ស្ថានភាព ទឹក ផ្ដើម ប្រែប្រួល ខុសប្រក្រតី  ហើយ របរ នេសាទ លក្ខណៈ គ្រួសារ របស់ អ្នកភូមិ កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ បណ្ដើរ ៗ ។  រីឯ តំបន់ ទេសចរ ធម្មជាតិ ជិត  ១០ កន្លែង នៅ តាម ដងទន្លេ  ដែល សហគមន៍ ទាញ ប្រយោជន៍ ទេសភាព មក បម្រើ វិស័យ ទេសចរ ក្នុង តំបន់  ក៏ កំពុង ប្រឈម ហានិភ័យ ដែរ  និង អាច បាត់បង់ ទាំង ស្រុង នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ព្រោះ ទឹក ទន្លេ តំបន់ នោះ អាចនឹង រីង នៅ រដូវ ប្រាំង ។
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  រូបថត ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Rann  Samnang
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម នៃ ទន្លេ ស្រែ ពក  នៃ ស្រុក សេសាន  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  បារម្ភ ពី ការធ្លាក់ចុះ ទិន្នផល ត្រី  និង ការបាត់បង់ តំបន់ ទេសចរ សំខាន់ ៗ  នៅ តាម ដងទន្លេ សេសាន  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  ប្រកាស បិទ ទ្វារ ទឹក ជា ស្ថាពរ កាលពី ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ការធ្លាក់ចុះ ទិន្នផល ត្រី  និង ការបាត់បង់ តំបន់ ទេសចរ សំខាន់ ៗ នេះ  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ របរ ចិញ្ចឹម ជីវិត របស់ អ្នកភូមិ ។
មេឃុំ ភ្លុក  ស្រុក សេសាន  លោក  ទូន  ថាំង  ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ភ្លុក  ៧០ ភាគរយ  មាន មុខ របរ នេសាទ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ក្នុង នោះ  ១០ ភាគរយ  នេសាទ លក្ខណៈ គ្រួសារ ។  លោក បារម្ភ ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន បិទ ទ្វារ ទឹក ទាំងស្រុង  បង្កឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម នឹង ប្រឈម ការខ្វះខាត ត្រី ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង បាត់បង់ មុខរបរ ។  ហេតុ នេះ អាជ្ញាធរ ឃុំ មាន គម្រោង  ប្រើ កញ្ចប់ ថវិកា មូលនិធិ ឃុំ  ឲ្យ អ្នកភូមិ ធ្វើ កសិកម្ម ចិញ្ចឹម ជីវិត ជំនួស ដោយ ការនេសាទ  ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ លោក ចង់ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដោយសារ កញ្ចប់ ថវិកា មូលនិធិ ឃុំ នៅ មាន កម្រិត៖  « ខ្ញុំ មាន គម្រោង ឆ្នាំ ក្រោយ  ខ្ញុំ នឹង យក លុយ អភិវឌ្ឍ ជីក ស្រះ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ដើម្បី ប្ដូរ មក ជា កសិកម្ម វិញ  ហើយ មុខរបរ នេសាទ គាត់ ប្រហែលជា អាច បាត់បង់ ខ្លះ » ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម នៃ ឃុំ ភ្លុក ស្រុក សេសាន  លោក  ម៉ៃ  វាសនា  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៤  តុលា ថា  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ បិទ ទ្វារ ទឹក  ស្ថានភាព ទឹក ប្រែប្រួល ខុសប្រក្រតី  ដែល ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ អ្នកនេសាទ មិន អាច ចាប់ ត្រី បរិភោគ បាន  ហើយ ពលរដ្ឋ មាន ទម្លាប់ នេសាទ លក្ខណៈ គ្រួសារ ផ្គត់ផ្គង់ ការហូបចុង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក៏ កំពុង ប្រឈម ដែរ  ព្រោះ ពួកគាត់ ពុំ សូវ ចាប់ ត្រី បាន សោះ  ហើយ បើ ចាប់ ត្រី បាន គឺ បាន តែ ត្រី ល្អិតតួច ៗ ។
លោក ចំណាំ ថា  មុនពេល ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ បិទ ទ្វារ ទឹក  ស្ថានភាព ទឹក ឡើង ចុះ លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ប្រែប្រួល តាម ចំនួន ទឹកភ្លៀង  ក៏ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ស្ថានភាព ទឹក ឡើង ចុះ គឺ អាស្រ័យ លើ ក្រុមហ៊ុន បិទ និង បើក ទ្វារ ទឹក ទៅ វិញ ។  បញ្ហា នេះ គឺជា មូលហេតុ នាំឲ្យ បាត់បង់ ជម្រក ត្រី ពង កូន  បង្ក ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ លក្ខខណ្ឌ ជីវសាស្ត្រ របស់ ត្រី កម្រ ក្នុង តំប ន់៖  « ទឹកវា ឡើង កាលណា អត់ ភ្លៀង ទឹក ស្រក តាម ធម្មជាតិ វា  តែ ឥឡូវ ទឹក ឡើង ចុះ អត់ ទៀត  ជូន កាល យើង ដាក់ មង តាម អូរ តាម អីចឹង  ពេល មាន ភ្លៀង ឡើង តាម ធម្មតា  តែ ពេលនេះ ឡើង ចុះ ៗ អ៊ីចឹង ត្រី វា  អ្នកនេសាទ ក៏ ពិបាក ក្នុង ការរក ត្រី ដែរ » ។
លោក  ម៉ៃ  វាសនា  បន្ថែម ថា  តំបន់ ទេសចរ ធម្មជាតិ តាម ដងទន្លេ សេសាន  ឋិតនៅ ខាងក្រោម ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  មាន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរ ធម្មជាតិ ជិត  ១០ កន្លែង  ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ រដូវ ប្រប្រាំង ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  តំបន់ នោះ មាន ទេសចរ ភាព ស្រស់ស្អាត  លម្អ ដោយ ទឹក ទន្លេ រាក់ បង្កប់ ផ្ទាំង ថ្ម  និង កោះ ធម្មជាតិ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ច្រើន ទៅ កម្សាន្ត ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ គ្រា ដែល ក្រុមហ៊ុន បិទ ទន្លេ  ដើម្បី ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី  ទឹក ទន្លេ ឋិត ក្នុង តំបន់ ទេសចរ ធម្មជាតិ ទាំងនោះ នឹង រីង  នៅ រដូវ ប្រាំង  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ បាត់បង់ វិស័យ ទេសចរ ។  លើស ពី នេះ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  បង្កឲ្យ រាំង ខ្ទប់ ដំណើរ របស់ ត្រី  និង ប៉ះពាល់ ជម្រក ត្រី ពង កូន  ហេតុ នេះ ពួកគេ ចង់ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គិសនី ជូន អ្នកភូមិ ដែល រងគ្រោះ  ដើម្បី បង់ រំលោះ ផ្លូវចិត្ត ពលរដ្ឋ៖  « កន្លែង ទេសចរ ក្នុង ស្រុក សេសាន  ដូចជា ឃុំ ភ្លុក អី ជាដើម វា  ធម្មតា រាល់ ឆ្នាំ  ទឹក វា អត់ រីងស្ងួត  តែ ឆ្នាំ នេះ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពេក គេ បិទ វារី អគ្គិសនី ទៅ ធ្វើឲ្យ ទឹក ស្រក ខ្លាំង  ព្រោះ អី រាល់ ឆ្នាំ នៅ ពេល ដែល អត់ មាន វារី អគ្គិសនី អី ទឹក ស្រក ខ្លាំង  ទម្រាំតែ មាន វារី អគ្គិសនី ទៀត ទឹក កាន់តែ ស្រក ខ្លាំង ជាង មុន » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្ពោធ ចុច កុង តាក់  បិទ ទ្វារ ទឹក ជា ស្ថាពរ នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  នៅ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក វត្តមាន ទំនប់ នេះ ថា  បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផង ។
ក្រុមហ៊ុន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  បញ្ជាក់ ថា  នៅ គ្រា ដែល ក្រុមហ៊ុន បិទ ទ្វារ ទឹក ទាំងស្រុង  កម្រិត ទឹក នឹង ឡើង ដល់  ៧២ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ លិចលង់ ភូមិ ក្បាល រមាស  និង ភូមិ ស្រែ គរ ចាស់ ។  ចំណែក មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល វាយតម្លៃ ថា  ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ ស្រែ ពក ផ្នែក ខាងក្រោម ទំនប់  កន្លែង ខ្លះ នឹង រីងរាក់ ខុស ប្រក្រតី  បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ជម្រក ជីវ ចម្រុះ  ហេតុ នេះ ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រក មធ្យោបាយ ស្ថាបនា ប្រឡាយ ពង្វាង ទឹក  ដែល ធានា ថា  អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រី ធ្វើចរាចរ ចុះ ឡើង បាន  ក្នុង បំណង កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ។
តំបន់ ទន្លេ បី  រួមមាន ទន្លេ សេសាន  ទន្លេ ស្រែ ពក  និង ទន្លេ សេកុង  គឺជា ប្រភព នៃ ជម្រក ត្រី ក្នុង តំបន់  រួមមាន ត្រី ប៉ាសេអ៊ី  ត្រី ប៉ាវ៉ា មុខ ពីរ  ឬ ត្រី ប៉ាក ក  និង ត្រី ក្អែក ជាដើម  ហើយ ត្រី ទាំងនោះ ច្រើន រស់ នៅ ចំណុច ប្រសព្វ គ្នា រវាង ទន្លេ សេសាន  និង ទន្លេ ស្រែ ពក  ជា តំបន់ សម្បូរ ថ្ម  និង ដង្ហើម ទឹក ហូរ ធម្មជាតិ  មាន អុកស៊ីហ្សែន ខ្ពស់  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ទន្លេ សេសាន  និង ទន្លេ ស្រែ ពក  ត្រូវបាន បិទ ទាំងស្រុង  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ លក្ខខណ្ឌ ជីវសាស្ត្រ របស់ ត្រី  និង ប្រព័ន្ធ ជីវ ចម្រុះ ក្នុង ទន្លេ ៕
របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ សម្ពន្ធភាព ដើម្បី អភិរក្ស ធនធាន ជល ផល  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បង្ហាញ ថា  បើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  បើក ឲ្យ ដំណើរការ  នឹង បង្កឲ្យ បរិមាណ ត្រី ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ  និង ទន្លេ សាប ធ្លាក់ចុះ ប្រមាណ  ១០ %  ( ៩,៣ %)  និង កាត់បន្ថយ លំហូរ ដី ល្បាប់ ប្រហែល  ៦ %  ទៅ  ៨ %  ហើយ ពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់  រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ប្រឈម ការប៉ះពាល់ ជីវភាព  និង សន្តិសុខ ស្បៀង ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បរិស្ថាន  លោក  ភូ  ប៊ុន ថាន់  រកឃើញ ថា  តំបន់ ទន្លេ ស្រែ ពក  ជា ជម្រក ត្រី កម្រ ក្នុង តំបន់ រស់ នៅ  និង ពង កូន  ហេតុ នេះ ការបិទ ទន្លេ ទាំងស្រុង បង្ក ការរាំង ខ្ទប់ ដំណើរ ឡើង ចុះ របស់ ត្រី គ្រប់ ប្រភេទ  និង ប្រព័ន្ធ ជីវ ចម្រុះ ក្នុង ទន្លេ  នឹង នាំឲ្យ ត្រី កម្រ ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ផុត ពូជ  ហេតុ នេះ លោក ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន កសាង ប្រឡាយ ពង្វាង ទឹក  ដែល ធានា ថា  ត្រី អាច ធ្វើដំណើរ ឡើង ចុះ បាន ។  លោក ពន្យល់ ថា  ការធ្លាក់ចុះ បរិមាណ ត្រី ដោយសារ ទំនប់ នេះ  ពុំ មែន ធ្លាក់ចុះ តែ មច្ឆជាតិ នៅ តាម ដងទន្លេ នៅ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង ទេ  គឺ ធ្លាក់ចុះ ទិន្នផល ត្រី នៅ ដង ទន្លេ មេគង្គ ទាំងមូល  និង ដង ទន្លេ សាប ជាដើម  ជា ហេតុផល  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ។  លោក អះអាង ថា  បើ ពុំ មាន ច្រក ណាមួយ ឲ្យ ត្រី ធ្វើដំណើរ ឡើង ចុះ ពង្វាង ទំនប់ នោះ ទេ  បរិមាណ ត្រី  និង ជីវ ចម្រុះ នឹង ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង  ហើយ គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង បរាជ័យ៖  « ត្រី នឹង អាច ថយចុះ  ពីព្រោះ យើង មើល ថា  ទន្លេ សេសាន  និង ស្រែ ពក  គឺជា ជម្រក ត្រី ពង កូន គឺ ទៅដល់ ទន្លេ សាប  ហើយ អំណោយផល ត្រី ទាំងអស់ ហ្នឹង អំណោយផល ត្រី ទូទាំង ប្រទេស ។  ទាំង រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង បំផុត ធ្វើចរាចរ ត្រី  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា មាន សក្ដានុពល សម្រាប់ ត្រី អាច ចរាចរ ឡើង ចុះ បាន » ។
លោក  ភួ  ប៊ុន ថាន់  កត់ ចំណាំ ថា  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ប្រមាណ  ៧០ ភាគរយ  មាន មុខ របរ នេសាទ លក្ខណៈ គ្រួសារ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ហើយ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣០ ភាគរយ មាន ជីវភាព ពឹងផ្អែក លើ ផល នេសាទ ។  ហេតុ នេះ ការទិន្នផល ត្រី ធ្លាក់ចុះ  អ្នកភូមិ នឹង បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល ។  លោក កត់សម្គាល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ សន្យា នឹង អនុគ្រោះ តម្លៃ អគ្គិសនី ជូន ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  ជាពិសេស ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ រង ផលប៉ះពាល់៖  « យើង មើលឃើញ ថា  ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ ពិសេស ជាង គេ នៅ តំបន់ ភ្លុក  និង ផ្នែក ខាងលើ  គាត់ ពឹងផ្អែក លើ ផល នេសាទ  ហើយ ប្រសិនជា ទិន្នផល ត្រី ថយចុះ វា នឹង ប៉ះពាល់ បន្ត ៗ គ្នា » ។
This  entry  was  posted  in  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  បរិស្ថាន ,  វារី អគ្គិសនី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  ស្ទឹងត្រែង  and  tagged  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  បរិស្ថាន ,  វារី អគ្គិសនី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០  និង ៣០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃ្មួញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ១០១៩  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹថា បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ជនសង្ស័យ ទី ០១ - ឈ្មោះ  សឹង  ប៊ុន ឆ័យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  |  Timely  News  Network
លោក តាប្រាជ្ញ  ឈួន ត្រូវបាន ខាង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ ដឹក បញ្ជួន មកដល់ ពេទ្យ កាល់ម៉ែត រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨ ល្ងាច ម្សិលមិញ នេះ ។ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៩ ខែវិច្ឆិកា នេះ ដែរ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត កំពុង ជួយ សង្រ្គោះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត នៅ បន្ទប់ នៃ អគារ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  នៃ មន្ទី ។
សម្ភារៈ ដកហូត  ៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សង់ ប៉ិក  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១២  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GS-6788  ,  និង ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន  ០២ កូន ថង់ តូច  ។
កម្ពុជា  ៖  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  គឺជា ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ម្នាក់ នៅក្នុង សិល្បៈ វប្បធម៌ បុរាណ ខ្មែរ  ផ្នែក ចាប៉ី ដង វែង  ដែល ធ្លាប់ ច្រៀង ប្រៀនប្រដៅ មិន តិច នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក តា ចូល ដល់ វ័យ ចាស់ជរា  ព្រោះ លោក តា មាន អាយុ  ៨៣ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ដោយ មាន ជំងឺ ជាច្រើន ប្រចាំ កាយ របស់ លោក តា  ។  ហើយ ពេលនេះ លោក តា ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ជា អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ពី ខេត្ត តាកែវ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ទាប់ពី លោក តា មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រីករាយ បដិសណ្ឋារកិច្ចអបអរសាទរ ចំពោះ  លោក ព្រឹទ្ឋាចារ្យ កោសល្យ វោហារ  គង់  ណៃ  ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន រំលឹក ផងដែរ អំពី ប្រវត្តិ ដែល ជួប លោក ព្រឹទ្ឋាចារ្យ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៨២  នៅ ខេត្ត កំពត ជាមួយ សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការ នី  ព្រមទាំង  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន ។  គឺជា ភ័ព្វសំណាង ខ្លាំង ណាស់  ដែល យើង បាន ចេញ ផុត រួច ពី ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក លំបិន នៃ របប ប៉ុល ពត ។  សម្តេច តេជោ  បាន រំលឹក ថា  “ ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ  ត្រូវ នឹក ដល់ អ្នក ដាំ ដើម ”  “ ផឹក ទឹក  ត្រូវ នឹក ដល់ ប្រភព “  ។  កាលពី មុន ដោយសារ ប្រទេស អសន្តិសុខ  រាល់ នូវ ការសម្តែង ល្ខាន  និង សិល្បៈ នានា  គឺ អតួង្គ សម្តែង ជា បុរស ភាគ ច្រើន ត្រូវកាន់ កាំភ្លើង គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ទី ០២ - ឈ្មោះ  ពៅ  ប៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ផ្តល់ កិត្តិយ អញ្ជើញ បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  ជូន ព្រឹទ្ធាចារ្យ  កោសល្យ វោហារ  គង់  ណៃ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ផ្តល់ ពានរង្វាន់  « សិល្បៈ  និង វប្បធម៌ ហ្វុគុអូកា »  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  និយាយ អំពី  លោក តា  គង់  ណៃ  សម្តេច តេជោ  បាន ស្គាល់ គាត់ តាមរយៈ បទ ចាប៉ី  “ ដំរី យោល ដៃ ” ។  គឺ ពេល នោះ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋសភា រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ម្តង ៗ គឺ  សម្តេច តេជោ  តែងតែ អោយ អញ្ជើញ  លោក តា  គង់ ណៃ  មក ច្រៀង ចាបីុ ដង វែង ។  ចំពោះ ពានរង្វាន់  “ សិល្បៈ និង វប្បធម៌ ហ្វុគុអូកា”  កន្លងទៅ គឺ មាន ព្រឹទ្ឋាចារ្យ  ឆេង ផុន  លោក  អាង  ជូលៀង  និង  លោក តា  គង់  ណៃ  បាន ទទួល ។  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អបអរសាទ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ កិត្តិយស  និង ជោគជ័យ នេះ សម្រាប់ ជាតិ យើង ។
ប្រសិនបើ យើង ក្រលែក មើលទៅ ក្រោយ  គឺ លំបាក ខ្លាំង ណាស់ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ ដឹង ពី អតីតកាល របស់ កម្ពុជា គឺ មិន បាន ដឹង ថា មាន អ្វី កើតឡើង ទេ ។  អ្វី ដែល គេ បាន ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ គឺ គិត ថា កម្ពុជា មិន មាន អ្វី កើតឡើង ឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន រំលឹក អំពី ការខិតខំ របស់ អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៍ ពីមុន ដូចជា  លោក  កែវ  ចិន្តា  និង ព្រឹទ្ឋាចារ្យ  ឆេង  ផុន  ដែល បាន ប្រមែប្រមូល សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី ដែល បាន នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ពីរ បប កាប់ សម្លាប់ ប៉ុល ពត  ដែល ពេល នោះ គឺជា ដំណាក់កាល ប្រមូល ទុន  ដើម្បី រៀបចំ វប្បធម៍ ជាតិ អោយ រស់ ឡើងវិញ ។  យើង បាន ខិតខំ រួមគ្នា ធ្វើអោយ សិល្បៈ វប្បធម៍ ជាតិ រស់រាន មាន ជីវិត  រួមទាំង ចាប៉ី ដង វែង  ហើយ ដែល នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ក៏ បាន ដាក់បញ្ចូល ជា បេតិកភ័ណ្ឌ អរូបីយ៍ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ជានិច្ចជាកាល  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្ត ព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ មរតក មនុស្ស រស់  តាមរយៈ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា អស់ រយៈពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អបអរសាទរ ផងដែរ ចំពោះ សិល្បៈ សម័យ  បើ គ្មាន បូរាណ  ក៏ គ្មាន សម័យ ដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន សម្រេច ជួប ជាមួយ សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការ នី ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ម្តង ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៨ ទៅ  ដែល សម្រេច យក ចំ ថ្ងៃ ទិវា វប្បធម៍  ៣ មិនា  ដែល នឹង ធ្វើ នៅ កោះ ពេជ្រ  ព្រោះ អាច ទទួល អ្នកចូលរួម បាន ច្រើន ។  នៅក្នុង ពិធី នោះ គឺ មាន ការញាំ អាហារ រួមគ្នា  និង កម្មវិធី សម្តែង សិល្បៈ កំសាន្ត ផងដែរ ។
សមត្ថកិវ្ច បាន បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ឃ្មួញ  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ខិតខំ លើកស្ទួយ សិល្បៈ វប្បធម៍ ខ្មែរ  ក្នុង នោះ  រួមទាំង ឧបករណ៍ ភ្លេង ខ្មែរ ជាដើម  នៅក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល សម្តេច បាន រៀបចំ ជូន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  និង ប្រមុខរដ្ឋ នានា  ដែល មក ទស្សនៈកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន រំលឹក  និង អរគុណ  ព្រមទាំង កោតសរសើរ ដល់ អតីត ព្រឹទ្ឋាចារ្យ  សាស្រ្តាចារ្យ  សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព ទៅ ហើយ ក្តី  និង អស់ លោក ព្រឹទ្ឋាចារ្យ  សាស្រ្តាចារ្យ  សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី ទាំងអស់ ដែល បាន  និង កំពុង ជួយ ទ្រទ្រង់ វិស័យ សិល្បៈ វប្បធម៍ ខ្មែរ អោយ រស់រាន និង មាន កិត្យានុភាព មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បំពាក់ ជូន មេដៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថ្នាក់ មហាសេរី វឌ្ឍន៍ ជូន  លោក តា  គង់  ណៃ  និង ថវិកា  ១០០  លាន រៀល ។  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ក៏ ទទួលបាន មេដាយ ព្រះរាជាណាចក្រ ថ្នាក់ មហាសេរី វឌ្ឍន៍  និង ថវិកា ឧបត្ថម្ភ  ២០ លាន រៀល ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ បាន រំលឹក ថា  “ បើ យើង រក្សា ព្រៃ បាន  គឺ មិន ខ្វះ អុស ដុត នោះ ទេ ”  ហើយ  “ បើ យើង រក្សា សន្តិភាព បាន  ក៏ មិន ខ្វះ ឱកាស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ អោយ រីកចម្រើន ផងដែរ ” ។  សម្តេច តេជោ  បាន អំពាវនាវ អោយ យកចិត្តទុកដាក់ អោយ បាន ខ្លាំង ថែម ទៀត  ក្នុង ការថែរក្សា  និង អភិរក្ស លើ សិល្បៈ ចាបីុ  និង អាយ៉ៃ ៕
You  do  not  have  sufficient  permissions  to  access  this  page.  អ្នក គ្មាន សិទ្ធិ គ្រប់ គ្រាន់ ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ នេះ ទេ ។  Details
https://varychin.files.wordpress.com/2011/09/11-lom-nigh-encacer-une-femme.mp3– ទាញយក ទុក ស្ដាប់  ( ចំណងជើង ខាងលើ ប្រហែលជា មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ) ។
អភិបាល រង ស្រុក ដង ទុង  បើក រថយន្ត បុក កូនស្រី លោក អធិការ រង ស្រុក ឈូក ស្លាប់ !  ចាំ មើល អធិការ រង ចរាចរណ៍ ស្រុក ឈូក  ហ៊ាន រាយការណ៍ ការពិត ដែរ ឬ ទេ ?  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល រង ស្រុក ដង ទុង  បើក រថយន្ត បុក កូនស្រី លោក អធិការ រង ស្រុក ឈូក ស្លាប់ !  ចាំ មើល អធិការ រង ចរាចរណ៍ ស្រុក ឈូក  ហ៊ាន រាយការណ៍ ការពិត ដែរ ឬ ទេ ?
លោក បាន បន្ត ថា  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  លោក មិន ចង់បាន សំណង ជា ប្រាក់ ទេ  គឺ លោក ចង់ឲ្យ លោក  ហ៊ុយ  សុភ័ក្រ  ទទួល កំហុស  ដែល លោក ជា មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយ រូប  បើកបរ ក្នុង ស្ថនភាព ស្រវឹង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ ហើយ  បែរជា បើក រថយន្ត រត់គេចខ្លួន ទៀត ។
អភិបាល រង ស្រុក ដង ទុង  បើក រថយន្ត បុក កូនស្រី លោក អធិការ រង ស្រុក ឈូក ស្លាប់ !  ចាំ មើល អធិការ រង ចរាចរណ៍ ស្រុក ឈូក  ហ៊ាន រាយការណ៍ ការពិត ដែរ ឬ ទេ ?
កំពតៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  រវាង រថយន្ត  LEXUS  RX300  និង ម៉ូតូ  បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៣ A  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង និមល  ឃុំ បឹង និមល  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  នៅ ចន្លោះ គីឡូ លេខ ១១៣ និង ១១៤  បណ្តាលឲ្យ ក្មេងស្រី ក្រមុំ ស្រស់ស្អាត ២ នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់  ត្រូវ ជា កូន របស់ លោក  អេល  អធិការ រង ទទួល ផែន សន្តិសុខ នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ឈូក ផងដែរ ។
ប្រភព ច្បាស់ ការ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  LEXUS  RX300  ខាងលើ នេះ  គឺ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់  គឺ លោក  ហ៊ុយ  សុភ័ក្រ  អភិបាល រង ស្រុក ដង ទុង  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ នេះ  បើកបរ រ៉េ ចង្កូត ពេញ ផ្លូវ  ធ្វើដំណើរ មកពី ខេត្ត កំពត ទៅ ស្រុក ឈូក  ហើយ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  បើកបរ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន រ៉េ ចង្កូត ចូលទៅ ឆ្វេង ដៃ បុក ម៉ូតូ ទាំង កំរោល  បណ្តាលឲ្យ ក្មេងស្រី ក្រមុំ ២ នាក់ ដេក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
បន្ទាប់ពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ ភ្លាម ៗ  រថយន្ដ បង្ក បាន បន្ត ដំណើ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នៅឯ ជិត ផ្សារ ឈូក ជាធម្មតា  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ធ្វើ ការកំណត់ មុខ សញ្ញា ស្រាវជ្រាវ រក ហើយ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ចត នៅមុខ ផ្ទះ លោក  ហ៊ុយ  សុភ័ក្រ  អភិបាល រង ស្រុក ដង ទុង  តែ ស្លាកលេខ រថយន្ត  ត្រូវបាន ដោះចេញ បាត់ ហើយ ។
ចំណែក សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ម្នាក់ នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក ឈូក  ក៏ បាន អោយ ដឹង ក្នុង លក្ខខណ សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន អោយ ដឹង ដូច ប្រភព ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង ខាងលើ ដែរ  ថា  គឺ រថយន្ត បង្ក នេះ  ជា រថយន្ត របស់ លោក  ហ៊ុយ  សុភ័ក្រ  អភិបាល រង ស្រុក ដង ទុង មែន  រថយន្ដ បង្ក ខាងលើ  ម៉ាក  LEXUS  RX300  ស្ថានភាព បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ ភាគី បង្ក ខាងលើ  បាន បុក ម៉ូតូ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ម្ខាង ទៀត ។
ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ត្រូវបាន មហាជន លេង សង្គម បណ្តាញ ហ្វេសបុក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ  ចំពោះ លោក  ហ៊ុយ  សុភ័ក្រ  ដែល ជា មន្ត្រីរាជការ ម្នាក់ មាន ការគោរព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ហើយក៏ ជា មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ជាង ប្រជាបល រដ្ឋ ដែរ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  លោក បើកបរ ក្នុង ស្ថាន ស្រវឹង ហើយ  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត  ហើយ លោក ហាក់ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ខាងលើ ឡើយ ។
លោក  ពុធ  ស៊ឺង  ប្រធាន ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោគ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ដំណើរឿង ហេតុ ពិតប្រាកដ ទេ  លោក បាន ឆ្លើយ ថា  ចរាចរណ៍ ស្រុក ឈូក  ជា អ្នកដោះស្រាយ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា នេះ  លោក មិន ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ។
ចំណែក  នាក់  អេល  អធិការ រង ទទួល ផែន សន្តិសុខ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឈូក  ហើយក៏ ត្រូវ ជា ឪពុក សព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់  ក្នុង នោះ រួមទាំង កូន របស់ លោក ផង  ទី ១ - ឈ្មោះ  សេង  ស្រី និច  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្តៅ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា C125 ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ កំពត 1N-4365  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ ជា កូន របស់ គាត់  គឺ ឈ្មោះ  ឡឹង  ហ្លាភ  ហៅ (  ស្រី លាភ  ) អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ចំណែក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ លោក  លឹម  បូរ  អធិការ រង ទទួល ផែន ចរាចរណ៍  CAM  POST  ព្យាយាម ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន លើក មក ហើយ  តែ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក បាន បិទ រហូត ទាំង ២ ខ្សែ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក នេះ  បាន បើក រត់គេចខ្លួន យ៉ាង រំភើយ  នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  ហ៊ុយ  សុភ័ក្រ  ទល់ មុខ ផ្សារ ឈូក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សត្វ ពង  ឃុំ សត្វ ពង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សត្វ ពង  ឃុំ សត្វ ពង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំបត  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌ ស្ករ  ដោះ ស្លាកលេខ ចេញ ។
ចំពោះ វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឈូក  ដើម្បីឲ្យ អ្នកបង្ក ចូល ខ្លួន  ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ករណី ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  មាន អាថ៍កំបាំង នៅ ពីក្រោយ យ៉ាង ស្មុកស្មាញ  ពីព្រោះ មន្ត្រី ជំនាញ ស្រុក ឈូក  និង ប្រធាន ការិយាល័យ ចរាចណ៍  បាន លាក់បាំង គាំទ្រ ខាង ភាគី ជន បង្ក  ខណៈ ដែល អ្នក ព័ត៌មាន ដេញដោល មិន មាន មន្ត្រី ជំនាញ ណា បញ្ជាក់ ឡើយ  ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ស្រុក បញ្ជាក់ ជូន ប្រធាន ការិយាល័យ ចរាចណ៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មិន បាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ អ្នក បង្ក ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រួមគ្នា ម្តង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ឈាម នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  (NBTC)  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម ជួយ  ដល់ អ្នក ដែល មាន តម្រូវការ  ឈាម ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ។
" កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង "  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  Samsung  Love  and  Care  ដែល ក្រុមហ៊ុន សាម សុង តែងតែ ផ្តល់  នូវ ក្តីស្រលាញ់  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  ប្រជាជន កម្ពុជា តាមរយៈ សកម្មភាព សង្គម នានា ។
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង ដោយ ជឿជាក់ ថា  ការផ្ដល់ ឈាម  គឺជា សកម្មភាព ដ៏ ថ្លៃថ្លា បំផុត  ស្រប តាម គោលការណ៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល តែងតែ ប្រកាន់ភ្ជាប់  ហើយ គ្រប់ ប្រទេស  និង តំបន់ ដែល  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង មាន ប្រតិបត្តិការ  គឺ តែងតែ គិតគូរ ដល់  ការរួមចំណែក  ដើម្បី ផ្ដល់ ផល ជា វិជ្ជមាន ដល់ សង្គម ។
លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ហុក  គឹម ចេង  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការផ្ដល់ ឈាម  ស្មើនឹង ផ្ដល់ ជីវិត ” ។  ដូច្នេះ ការផ្ដល់ ឈាម  គឺជា សកម្មភាព ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  និង មិន អាច ខ្វះ បាន  ពិសេស សម្រាប់ បងប្អូន ដែល មាន តម្រូវការ ឈាម  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ។  តាង នាម ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ក៏ ដូចជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ផ្ដល់ ឈាម ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សម្មភាព ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ហើយក៏ សូម លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ បន្ត ចូលរួម  ពីព្រោះ ការផ្ដល់ ឈាម  មិន ត្រឹមតែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ យើង ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  អ្នកដទៃ បាន ថែម ទៀត ផង " ។
លោក  សឹង ហ៊ូ  ឆយ  (Seungho  Choi)  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង អេឡិចត្រូនិច ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា “ ការផ្ដល់ ផល ជា វិជ្ជមាន ដល់  ប្រជាជន និង សង្គម  គឺជា តម្លៃ ស្នូល របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ហើយ ការផ្ដល់ ឈាម  គឺជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម  សកម្មភាព សង្គម ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  ដែល យើង តែងតែ អនុវត្ត ជាប្រចាំ  ដើម្បី រួមចំណែក ណាមួយ  ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន  ហើយ នេះ គឺជា លើក ទី ៣ សម្រាប់  កម្មវិធី មនុស្សធម៌ នេះ ផងដែរ " ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  “ យើង រំពឹង ថា  ការបរិច្ចាគ នេះ  នឹង អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នក ដែល កំពុងតែ ត្រូវការ យើង ជួយសង្គ្រោះ  ហើយ យើង សូម លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ មាន ការចូលរួម បែប នេះ ឲ្យ ច្រើន  ថែម ទៀត  ដើម្បី បន្ត ចែករំលែក ក្ដីស្រឡាញ់  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គ្នា  ទៅវិញទៅមក ឲ្យ កាន់  តែ ទូលំទូលាយ ”  ។
ជា ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ សូម អំពាវនាវ  ដល់ សាធារណជន ឲ្យ ចូលរួម  ជួយ គាំទ្រ ក្នុង ការបរិច្ចាគ ឈាម  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត អោយ បាន  ច្រើន ដើម្បី ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត អ្នក ជម្ងឺ  ដែល មាន តម្រូវការឈាម ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ កំពុងតែ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  រួមទាំង ការរាំងស្ទះ ដល់ ក ...
លោក  ប្រាក់  សុខុន៖  យើង សង្ឃឹម សាជាថ្មី ថា  អាមេរិក  នឹង ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ទៀត
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា  នឹង បន្ត កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង អត្រា  ៧,១ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។  វិស័យ ដែល ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នេះ  រួមមាន វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  សេវាកម្ម  ន ...
លោក  ប៉ាន  សូរ សក្តិ  ជំរុញ ឥណ្ឌា វិនិយោគ លើ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ អ្នក ដែល បំពាន ច្បាប់  ហើយ បង្ក បញ្ហា ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធ ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ជំរុញឲ្យ ឥណ្ឌា  វិនិយោគ លើ វិស័យ អប់រំ  តាមរយៈ ការបង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក ព័ត៌មាន វ ...
ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្ដល់ យោប ល់៖  បញ្ហា ឆ្នេរសមុទ្រ  ព្រៃឈើ  និង ដីធ្លី កើតឡើង  ដោយសារ អាជ្ញាធរ ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ទុច្ចរិត
ភ្នំពេញ៖  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  បាន លើក យក បញ្ហា ឆ្នេរសមុទ្រ  ព្រៃឈើ  និង ដីធ្លី  រួមទាំង រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ទៀត  ដាក់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  នៃ ឧត្តម ...
សម្ដេច  ស  ខេង  ប្រាប់ ឲ្យ លោក  ជា  សុផារ៉ា  ផ្ទេរ សេវា វិស័យ រៀបចំ ដែនដី  ទៅកាន់ អង្គភាព ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បញ្ជា ឲ្យ ដក អាជ្ញាប័ណ្ណ សាលា បង្រៀន បើកបរ ណា  ដែល គ្មាន កម្មវិធី បង្រៀន បើក រថយន្ត ធុន ធ្ងន់
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បញ្ជា ឲ្យ ដក អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី សាលា បង្រៀន បើកបរ ណា  ដែល គ្មាន កម្មវិធី បង្រៀន បើក រថយន្ត ធុន ធ្ងន់  ឬ គ្មាន រថយន្ត ប្រភេទ ធ ...
ភ្នំពេញ៖  បើ ពលរដ្ឋ ឃើញ មាន ផ្លូវ ខូច កន្លែងណា  ដែល ចង់ឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដោះស្រាយ នោះ  ពលរដ្ឋ ត្រូវ ថត រូប ទីតាំង ផ្លូវ ខូច នេះ  ផ្ញើ ទៅ ក្រសួង ភ្លាម ។  នេ...
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា  ជា ប្រទេស គំរូ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ក្នុង ការជំរុញ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ម៉ុឃី សា  គីទុយី  (Mukhisa  Kituyi)  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើឲ្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ផ្ទេរ ប្រភេទ សេវា  ដែល កំពុង អនុវត្ត នៅ មន្ទី រៀបចំ ដែនដី  និង សូរិយា ដី  ទៅ អង្គភាព ច្រក ចេញ - ចូ ...
ព្រះសីហនុ៖  ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ  បាន ទទួល សិទ្ធសិក្សា លើ គម្រោង វិនិយោគ សួន ឧស្សាហកម្ម ថាមពល ថ្មី  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ សម្ភារ អគ្គិសនី  នៅ ទឹកដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  អភិបាល ខេត្ត  ចាត់ទ ...
ភ្នំពេញ៖  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  បាន បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ រយៈពេល ជិត ២ ខែ មក ហើយ ។  បញ្ហា សង្គម  និង ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន លើក យក ទៅ ដាក់ ពិ...
សម្ដេច  ស  ខេង  ប្រាប់ អន្តរជាតិ ថា  កម្ពុជា មិន មែន ជា ប្រទេស  ដែល មាន តម្រូវការ សត្វ ព្រៃ ទេ  ប៉ុន្តែ រងគ្រោះ ដោយសារ ឈ្មួញ ដឹក ឆ្លងកាត់
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា  មិន មែន ជា ប្រទេស ដែល មាន តម្រូវការ សត្វ ព្រៃ  សម្រាប់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ឡើយ  ហើយក៏ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការជួញដូរ ខុស ច្បាប់ ដែរ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ សម្...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  នឹង ផ្ដល់ ថវិកា ជាង ២០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ជួយ ទ្រទ្រង់ វិស័យ វារី វប្បកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  នេះ ជា ការបង្ហើប ឲ្យដឹង ពី លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្...
កម្ពុជា  ព្រួយបារម្ភ ពី ការកាត់បន្ថយ ក្របខណ្ឌ អនុគ្រោះ  ដែល នាំឲ្យ ពិបាក ងើប ចេញ ពី ឋានៈ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិតតួច
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា  ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា កាត់បន្ថយ ក្របខណ្ឌ អនុគ្រោះ  ដែល នាំឲ្យ ពិបាក ងើប ចេញ ពី ឋានៈ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិតតួច ។  ការព្រួយបារម្ភ នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ច ប ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច បន្ត ឲ្យ ការិយាល័យ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ទៀត ។  នេះ ជា ការសម្រេច របស់ សម្ដេច នាយក រដ្...
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ស្ថិរភាព  និង មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ជាង គេ ក្នុង តំបន់  សម្រាប់ ការធ្វើ ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី ការទូត បែល ហ្...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច ដាក់ ចេញ វិធានការ ៣ ចំណុច  ដើម្បី បង្កើន ឱកាស ច្នៃប្រឌិត  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ឲ្យ ស្រប តាម បែប បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  (Tourism  and  the  Digital  Trans...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ចេញ វិធានការ ក្តៅ  លើ តារា សម្ដែង បែប ស៊ិចស៊ី  កញ្ញា  សេង  សូណា  រួច មក  នៅ ពេល នេះ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ព្រមាន ចំពោះ តារា ៤ រូប ផ្សេង ទៀត  ជ ...
ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ UN  រិះគន់ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  កំពុង បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ភ្នំពេញ៖  ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ កម្ពុជា  ប្រចាំ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  បាន រិះគន់ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ...
ភ្នំពេញ៖  អាមេរិក មាន មោទនភាព  ដែល ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង ឱកាស បង្ហាញ សារ តាំង របស់ លោក  ជុ ...
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៧ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ខ្សែត្រ  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ឈឺចាប់ ណាស់ !  លោក មេភូមិ ម្នាក់  ឡើង សាក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ទើបនឹង ទិញ  ជាន់ ហ្វ្រាំង ច្រឡំ  បុក ប្រពន្ធ ស្លាប់ !  |  Post  News
ស្វាយរៀង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ លោក មេភូមិ ម្នាក់  បាន ឡើង សាក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ទើប ទឹង ទិញ មិន ទាន់ ទាំង មាន ស្លាកលេខ ផង  ជាន់ ហ្វ្រាំង ច្រឡំ បណ្តាលឲ្យ ជ្រុល ទៅ បុក ប្រពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ  បង្កឡើង ដោយ ប្តី ជា ប្រធាន ភូមិ  បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ជាន់ ហ្វ្រាំង ច្រឡំ  បែរជា ចំហ្គែ  ស្ទុះ ទៅ បុក ប្រពន្ធ ដែល ឈរ នៅមុខ ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ៕
" ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី "  បញ្ជូន បន្ត មក ទីនេះ ។  ចំពោះ the  Soviet  executive  council  សូម មើល  Cabinet  of  Ministers  (Soviet  Union) ។
បទរ ទេ ស៖  មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ ទស្សនិកជន ជាមួយនិង តារា ចំនូល របស់  box  office  សម្រាប់ សប្តាហ៍ នេះ ពី កម្មវិធី សូម នាំ អារម្មណ៍  ទស្សនិកជន មក ទស្សនា នៅ រឿង ថ្មី ដែល រក ចំនូល បាន ច្រើន ជាង គេ ហើយ ជាប់ ក្នុង តារាង  box  office  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា រឿង  a  star  is  born  រឿង  venom  រួម និង រឿង  first  man ។
ទស្សនិកជន កុំ អោយ ខកខាន នៅភាយន្ត ទាំង  3 នេះ អោយ សោះ ណា  ពី កម្មវីធី និង ជម្រាប ជូន ជា បន្ត ទៀត នៅ ពេល ដែល តារា  box  office  ធ្វើ ការ  update  ។  អត្ថបទ  li  eden
ចំណែក រឿង ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ  2  បាន ទៅ លើ រឿង  Venom  ដែល រឿង នេះ អាច រក ចំនូល បាន ប្រមាន ជា  3  លាន ជាង ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ សប្តា ហ៏ នេះ  ឃើញ ថា ចំណូល របស់ រឿង នេះ គឺ  ប្រដេញ យ៉ាង ប្រកិត ទៅលើ ចំណូល នៃ ភាយន្ត ទី  1  ហើយ វា ជា ប្រភេទ រឿង បែប  action  លាយឡំ ជាមួយនិង វិទ្យាសាស្ត្រ ជា ពី សេស នោះ  ជាមួយនិង សត្វ ចំឡែក ទៀតផង ។
ចំពោះ រឿង ដែល រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ នោះ បាន ទៅ លើ រឿង  a  star  is  born  ដែល រឿង នេះ អាច រក ចំណូល បាន រហូតដល់ទៅ  ជាង  3  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ វា ជា ប្រភេទ រឿង  បែប ទាក់ទង ទៅ និង បទចម្រៀង  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ដាក់បញ្ចូល បទចម្រៀង របស់ តារា ស្រី ល្បី  lady  gaga  ផងដែល ។
រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ថា តើ  រឿង  venom  នេះ អាច ដណ្តើម តំណែង ភាយន្តទី មួយ បាន ដែល រឺ ទេ  ?  ចំពោះ ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ 3  បាន ទៅ លើ រឿង  first  man  ដែល រឿង នេះ  អាច រក ចំណូល បាន ប្រមាន ជា 1 លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  វា ជា ប្រភេទ រឿង បែប  វិទ្យាសាស្ត្រ  ការស្លៀកពាក់ ទីតាំង ថត  សម្ភារះ គឺ សុទ្ឋតែ ឆ្នែ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ទាំងអស់  ។
Jack  Ma  ៖  ២៩ ថ្ងៃ នៅ អូស្រ្តាលី  ធ្វើឲ្យ ជីវិត ខ្ញុំ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  មាន ការគិត ខុស ស្រទ្បះ ពីមុន  |  Business  Cambodia
Home  កំពូល អ្នកលក់  Jack  Ma  ៖  ២៩ ថ្ងៃ នៅ អូស្រ្តាលី  ធ្វើឲ្យ ជីវិត ខ្ញុំ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  មាន ការគិត ខុស ស្រទ្បះ ពីមុន
ថ្លែង នៅ វេទិកា មួយ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  លោក មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  បាន រំលឹក ការធ្វើដំណើរ ក្រៅ  ប្រទេស ទី ១  របស់ គាត់ កាល គាត់ នៅ ក្មេង  ថា ២៩ ថ្ងៃ នៅ អូស្រ្តាលី  ធ្វើឲ្យ ជីវិត គាត់ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង ។
មុន លោក ទៅ លេង  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០  គាត់ បាន ជួប នឹង ទេសចរណ៍  ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ម្នាក់  គឺ  លោក  Ken  Morley  ដែល បាន មក លេង ស្រុក ចិន ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ស្គាល់ គ្នា  ហើយ  លោក  Ken  បាន ជួយ ណែនាំ  ដល់ យុវជន  Jack  Ma  ថា គួរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ខ្លះ  ដើម្បី មើល ពិភពលោក ។
នៅ ពេល នោះ  Jack  Ma  បាន ទទួល ដំបូន្មាន មួយ នេះ  ហើយ បាន ខំ ដាក់ វីសារ ទៅ អូស្រ្តាលី  រហូតដល់  ១០ ដង ឯ នោះ ទើប គាត់ បាន សម្រេច ។  លោក មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  ថា  ការស៊ូដាក់  វីសារ ទៅ អូស្រ្តាលី នេះ  បង្ហាញ ពី គំនិត មិន ចេញ ចុះ ចាញ់ របស់ លោក  ដែល នេះ បាន បង្រៀន លោក រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ពេល មកដល់ អូស្រ្តាលី  លោក  Motley  បាន នាំ គាត់ ដើរ មើល  អូស្រ្តាលី  ហើយ ពេល នោះ  គាត់ បាន រៀនសូត្រ ជាច្រើន ពី ប្រទេស មួយ នេះ ។  គាត់ បាន ឃើញ ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល ដ៏ ល្អ  របស់ ទីក្រុង  អូស្រ្តាលី  គាត់ មើលឃើញ ប្រព័ន្ធ រក សុី ដ៏ ល្អ ប្រទេស នេះ ។  បាន ឃើញ រឿង ទាំងអស់ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  លោក សេដ្ឋី  Jack  Ma  យល់ឃើញ ថា  អ្វី ដែល លោកគ្រូ គាត់ ធ្លាប់ បង្រៀន  នៅ ចិន  សៀវភៅ ដែល គាត់ ធ្លាប់ អាន  អ្វី ដែល ឪពុក ម្តាយ គាត់ ធ្លាប់ ប្រាប់ មិន ជា ការពិត ទេ ។  ពិភពលោក នេះ  ខុសគ្នា ខ្លាំង ណាស់ ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  លោក មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  តែង គិត ពីរ បី ដង  មុន ជឿ លើ រឿ អ្វី មួយ  ហើយ  ក៏ គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម គិត ខុសពី គេ  ហើយ ពេល នោះ ហើយ ដែល ជា ពន្លក នៃ ការកកើត  ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា ចេញមក ។
ចង់ មាន គំនិត រក សុី ល្អ ៗ ដូច  Jack  Ma  ដែរ  សូម ចំណាយ ពេល ខ្លះ នៅ ក្រៅ ស្រុក ខ្មែរ ផង  ជួនកាល  អ្វី ដែល អ្នក គិត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  មិន ដូច អ្វី ដែល កំពុង កើត ទ្បើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទេ ។  ទៅឲ្យ ឆ្ងាយ  ហើយ រៀន គិត ឲ្យ ជ្រៅ  នោះ គំនិត រក សុី របស់ អ្នក ក៏ នឹង រឹងមាំ ផងដែរ ៕
លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន អះអាង  មិន មាន អ្នកជំងឺ ជនជាតិ ខ្មែរ  ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ច្រើន ទេ …?  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការចុះផ្សាយ ពី សារព័ត៌មាន ល្បី ក្នុង ស្រុក  “ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ”  បាន ចុះផ្សាយ នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ៣១  តុលា  នេះ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន អះអាង កាលពី ម្សិលមិញ ថា មិន មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចេញ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ បរទេស ច្រើន ទេ  បើ ទោះជា មាន ការលើកឡើង ថា មាន អ្នកជំងឺ ជនជាតិ ខ្មែរ បាន ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា  ប្រទេស ថៃ  វៀតណាម  សិង្ហបុរី  ឥណ្ឌា  ចិន  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក៏ដោយ ។
តាម គម្រោង អគារ វេជ្ជសាស្ត្រ ថ្មី នេះ មាន ទំហំ  ៣៣  ០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េសង់ ក្នុង បរិវេណ ផ្ទៃដី សរុប  ១៣៧៤០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ត្រូវ ប្រើ ថវិកា អស់  ៥៥០  លានយន់  ( ប្រហែល  ៨១  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ដោយ ប្រើ ពេល សាងសង់  ៤០  ខែ ជាមួយនឹង ការបំពាក់ គ្រឿង បរិក្ខារ ពេទ្យ ទំនើប ៗ  និង មាន បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ថែម ទៀត ។
ការថ្លែង របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ បាន ធ្វើឡើង ចូលរួម ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អគារ វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ( ពេទ្យ លោកសង្ឃ )  ជា ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង បាន ដាក់ឈ្មោះ ទៅជា  « មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ព្រះកុសុមៈ »  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  មន្ត្រីរាជការ  សិស្សានុសិស្ស  និង ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ១០០០  នាក់ ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ដែល ថា ក្រោយ សង់ រួច នឹង អាច កាត់បន្ថយ  ឬ ជំរុញ អ្នកជំងឺ ឱ្យ ងាក មក ប្រើ សេវា ក្នុង ស្រុក វិញ ដែរ ឬ ទេ  ខណៈ មាន ការលើកឡើង ថា  មាន ខ្មែរ ជាច្រើន ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ក្រៅ នោះ  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កម្មវិធី ថា  មិន មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចេញ ទៅ រក សេវា ព្យាបាល ជំងឺ ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ទេ ។
លោក បាន តប វិញ ថា៖  « ប្អូន ឯង ដែល ទៅ ព្យាបាល ក្រៅ ប្រទេស អត់ ?  អ្នក ថា ហ្នឹង ដែល ទៅ អត់ ?  ប៉ុន្ដែ អ្នក ដែល មើល រាប់ លាន នាក់  ឬ  ១២  ទៅ  ១៣  លាន នាក់  ប្អូន ឯង មាន ទៅ សួរ គាត់ ទាំងអស់ អត់ ?
លោក  តាន់  សុគន្ធ  នាយក មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ថ្លែង ថា  តាមរយៈ ការទទួល អគារ វេជ្ជសាស្ត្រ ថ្មី ដែល មាន សម្ភារ បរិក្ខារ ពេទ្យ ថ្មី ទំនើប នេះ លោក រំពឹង ថា វា អាច ជួយ ដោះស្រាយ ការលំបាក ដល់ បុគ្គលិក ពេទ្យ  និង ពលរដ្ឋ បាន ។
ប្អូន ឯង ទៅ សួរ តែ ម្នាក់  ឬ  ២  នាក់ ហ្នឹង ម៉េច ក៏ ដឹង ថា ទៅ ច្រើន ?  …  ខ្ញុំ សូម និយាយ ថា  កុំ គ្រាន់តែ ឮ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ហើយ ចង់ ពង្រីក បន្ថែម  យើង ត្រូវ ចេះ មើល ហេតុផល វាយល់ អត់ ?  ខ្ញុំ តែងតែ ពន្យល់ ហេតុផល តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ » ។
លោក ថា៖  « ពេទ្យ ខ្មែរ យើង ច្រើន តែ បំភ័យ អ្នកជំងឺ  ហើយ បង្គាប់ឱ្យ ទៅ ចូល កន្លែងណា អស់ លុយ ច្រើន ។  ខ្ញុំ និយាយ នេះ គឺ រឿង ខ្ញុំ ពិត  ខ្ញុំ ឆ្លងកាត់ រួចហើយ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន មែន ថា  ពេទ្យ ទាំងអស់ ទេ គឺ មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប » ។
បើ តាម លោក  សុគន្ធ  អគារ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវ ចែក ជា ផ្នែក សម្រាប់ មុខងារ មួយចំនួន ដូចជា  ផ្នែក ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ  ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា វេជ្ជសាស្ត្រ  ផ្នែក ជំងឺ ទូទៅ  ផ្នែក វះកាត់  ព្រមទាំង សេវា ជំនួយ ផ្សេង ទៀត ។  លើស ពី នេះ ក៏ មាន បន្ថែម លើ មុខងារ សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ ផ្លាស់ប្ដូរ សរីរាង្គ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចេញ ទៅ រក សេវា ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង គិត ថា ពួកគាត់ នឹង ងាក មក ប្រើប្រាស់ សេវា ក្នុង ស្រុក យើង វិញ  ព្រោះ ពីមុន មក កន្លែង យើង មិន មាន បរិក្ខារ ទំនើប គ្រប់គ្រាន់  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ យើង មាន អគារ ថ្មី  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ទំនើប ៗ ហើយ អាចនឹង មាន គ្រូពេទ្យ បរទេស មក ជួយ យើង ទៀតផង ។  អ៊ីចឹង យើង គិត ថា  ពួកគាត់ នឹង ឈប់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស » ។
លោកស្រី  Wang  Qinji  អគ្គ នាយក រង គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ សហប្រតិបត្តិការបរទេស ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ធុរកិច្ច នៃ ក្រុមហ៊ុន  China  State  Construction  Engineering  Corporation,.Ltd  ដែល ទទួល សាងសង់ បាន ថ្លែង ថា  លោកស្រី ជឿជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី សាងសង់ បន្ថែម អគារ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ព្រះកុសុមៈ នេះ រួច វា នឹង កាត់បន្ថយ លំហូរ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ព្រោះ មន្ត្រី ពេទ្យ  ទាំងអគារ  និង បរិក្ខារ ពេទ្យ គឺ មិន ខុសពី បច្ចេកទេស នៅ ប្រទេស ចិន ទេ ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ ក៏ ជឿជាក់ អ៊ីចឹង ដែរ  បន្ទាប់ពី មន្ទីរពេទ្យ នេះ សាងសង់ រួច គឺ មាន បរិក្ខារ ពេទ្យ ទំនើប  ស្ទើរតែ ទំនើប ជាង ប្រទេស ចិន ទៀត  ព្រោះ សម្ភារ ដែល យកមក កម្ពុជា មួយចំនួន ទំនើប ជាង នៅ ចិន …» ។
ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជាច្រើន នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដែល ធ្លាប់ ចេញ ទៅ រក សេវា ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ សុរិន្ទ ប្រទេស ថៃ បាន ថ្លែង ថា  លោក មិន អាច ទុកចិត្ត ពេទ្យ មួយចំនួន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទេ  ព្រោះ ជំងឺ លោក ពេទ្យ គេ  [ ថៃ ]  ឱ្យ ប្រើ តែ ថ្នាំ ពេទ្យ ក៏ អាច ជាសះ បាន ដែរ  ប៉ុន្ដែ បុគ្គលិក នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ស្រុក ខែ្មរ មួយ បាន ឱ្យ លោក ត្រូវតែ វះកាត់បន្ទាន់ ។
លោក បន្ត ថា ក្រោយ ឮ ដូចនេះ លោក សម្រេចចិត្ត មិន វះកាត់  ហើយ បន្ដ ដំណើរ ទៅ រក សេវា នៅ មន្ទីរពេទ្យ សុរិន្ទ ។  លុះ ទៅដល់ ទីនោះ  ពេទ្យ គេ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ថា  មិន ចាំបាច់ វះកាត់ ទេ  គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ធម្មតា វា នឹង ជាសះ ហើយ ។
តាម សុន្ទរកថា របស់ លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  អគារ ដែល ត្រូវ សង់ នោះ រួមមាន៖  កម្ពស់ អគារ  ៥៣  ម៉ែត្រ មាន  ១១  ជាន់  មាន អាយុកាល ប្រើប្រាស់  ៥០  ឆ្នាំ ស្រប តាម បទដ្ឋាន នៃ ប្រទេស ចិន  និង តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ។  រីឯ បន្ទប់ សរុប មាន  ១៣២  រួមមាន  ( បន្ទប់ ប្រជុំ មាន  ១៥០  កៅអី  បន្ទប់ ការិយាល័យ  អាហារដ្ឋាន បន្ទប់ វះកាត់  ៩ )  បង្គន់ អនាម័យ  ២១៩  បន្ទប់  Escalator  ចំនួន  ៤  ( ២  ចុះ  ២  ឡើង )  Elevator  ចំនួន  ១១  និង សម្ភារ បរិក្ខារ ផ្សេង ៗ ដែល បំពាក់ ក្នុង អគារ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ យក តាម បទដ្ឋាន មន្ទីរពេទ្យ នៅ ចិន ៕  ប្រភព  ៖  Post  Khmer  https://m.postkhmer.com
ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  |  Timely  News  Network
នៅក្នុង ការប្រឡង កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  Season  2  នោះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ កុមារា រូប នេះ  ដែល មាន អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  មាន សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ចេះ សុភាសិត ខ្មែរ រហូតដល់ ជាង  ២,៦៣០ សុភាសិត  ដើម្បី បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្លាយជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  យុវតី  ថន  រតនា  បាន ក្លាយជា បេក្ខជន ដែល មាន លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ ១០០ .០០  ខណៈ យុវជន  ប៉េង  គីម ហេង  បាន ធ្លាក់ លំដាប់ ពិន្ទុ ពី ១០០ .០០  មក លំដាប់ ពិន្ទុ  ៩៩.៩៩៩ វិញ ។  យុវតី  ថន  រតនា  ជា បេក្ខជន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រឡង នៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ប៊ុន រានី  ហ៊ុន  សែន  ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  C  ជាមួយ លំដាប់ ពិន្ទុ  ៩៧. ២៨២  កាលពី ការប្រកាស លទ្ធផល លើក ទី ១ ។
ព្រៃវែង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស  ម្នាក់ ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា វាយ នឹង រនាស់ ដែក លើ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  កាលវេលា ម៉ោង ៨  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ចំណុច  ភូមិ ព្រៃ ឈៀង …
អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី អ៊ែន ជែឡា  មឺ គែល  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ស្ត្រី មាន ឥទ្ធិពល បំផុត របស់ ពិភពលោក សម្រាប់ រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ខណៈ អ្នកនយោបាយ មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី អ៊ុង សាន ស៊ូជី ជាប់ លេខ  ២៦  ក្នុង បញ្ជី ។ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ៣  និង ០៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ 21 ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល …
ជន រំលោភ កុមារ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  ពី បទ បៀតបៀន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ កម្ពុជា និង ម៉ាឡេស៊ី ចំនួន  ២៣  នាក់
ជន រំលោភ កុមារ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  ឈ្មោះ  Richard  Huckle  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ដោយ តុលាការ ទីក្រុង ឡុងដ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ពី បទ រំលោភ ទារក  និង កុមារ កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី ចំនួន  ២៣  នាក់ ក្នុង អំឡុង ពេល  ១ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ចោរ កាច់ សោក លួច ម៉ូតូ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃ  ម្នាក់ មួយ ជើង  ស្ទើរ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ បាន បន្តិច ។
ព្រៃវែង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង អ្នក ជិះ កង់ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី លិច មក កើត នៅ ទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃត្រង់ នៅ ចំណុច ចម្លោះ ផ្លូវ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧១ - ៧២  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ …
កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី  រំលោភ សេពសន្ថវះ  លើ អនីតិជន អាយុ ១០ ឆ្នាំ កើតឡើង ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  កន្លងទៅ នេះ នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ ជនល្មើស ក្នុង បរិវេណ  ឡ ឥដ្ឋ  ត្បូង ពេជ្រ  ភូមិ ក្រោម  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ ទ្វារថយន្ត គេ បំណង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ទាន់ ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ វាយ ឡើង ទ្រម ទើប ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ នា ថ្ងៃទី ០៦  មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៤០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ  ព្រៃ ពពេល  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២៤  -  ២៥ …
ស្ទឹងត្រែង  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើ កុមារី អាយុ ៤ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ២ នាក់  មកពី ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ជោក ជាំ  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  បោះ ពួយ លឿន ជ្រុល  ទៅ ធ្លាក់ ក្នុង ទឹក ត្រពាំង  សំណាង ល្អ ពលរដ្ឋ ឃើញ ទាន់  ជួយ ស្រង់ ឡើង គោក  តែ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ស្រាល ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក រថយន្ត កាមរី បាឡែន ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ រេ ចង្កូត ពេញ ផ្លូវ ជ្រុល ទៅ បុក របាំ ង្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ រង ការខូចខាត  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំង ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស បាក់ ជើង ឆ្វេង ម្ខាង  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ធំ លឿន  ហើយ ដល់ ភ្លើង ស្ទុប មិន បន្ថយ ល្បឿន បើក ជ្រេមុខ រថយន្ត …
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បើក រថយន្ដ សេរី ទំនើប ម៉ាក  JAGUAR  បុករនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឱ្យ បាក់ អស់ ចំនួន ៤ ផ្ទាំង ចំណែក រថយន្ដ ដាច់ កាឡេ ខាងមុខ ទៅ មុខ លែង រួច  តែ មិន បណ្ដាលឱ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល !  សិង្ហបុរី ដែល ទិញ ទឹកពី ម៉ាឡេស៊ី ឥឡូវ ចាប់ផ្តើម បង្កើន ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ដល់ ម៉ាឡេស៊ីវិញ
ព្រៃវែង  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យួន ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ  នូវ សារធាតុ ញៀន  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភូមិ តាម៉ៅ  ឃុំ រាធរ  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃវែង នៅ វេលា ម៉ោង ០៩  និង ៤៤ នាទី …
យោង តាម វេបសាយ  Straitstimes  របស់ សិង្ហបុរី ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា សេវា សាធារណៈ សិង្ហបុរី  (PUB)  បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើន ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត បន្ថែម ដល់ រដ្ឋ  Johor  របស់ ម៉ាឡេស៊ី …
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក មោង ឫស្សី  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  ០១  លើក  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ  តា កុក ២  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥០ នាទី …
ពោធិ៍សាត់  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ពោធិ៍សាត់  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រោយ សាលា ចិន  ភូមិ ស្ពាន ថ្ម  សង្កាត់ រលាប  ក្រុង ពោធិ៍សាត់ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍  ពណ៌ ត្រួត ចេក ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ៥ A  ០៩៦០  របស់ ក្រុមហ៊ុន  TPIPL…
ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លឹប  Barcelona  កីឡាករ  Andres  Iniesta  វ័យ ៣២ ឆ្នាំ បាន គាំទ្រ អតីត គ្រូបង្វឹក លោក  Pep  Guardiola  ដែល បាន មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Man  City  កាលពី រដូវ ក្តៅ នេះ បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Bayern  Munich  ហើយ ថា …
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  អាជ្ញា កណ្តាល ស្រី ឈ្មោះ  Marta  Galego  បាន ផ្អាក ការប្រកួត មួយ ក្នុង លីក លំដាប់ ទី ពីរ របស់ ជនជាតិ កាតា ឡាន ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បន្ទាប់ពី អ្នកទស្សនា ប្រកាន់ ភេទ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ នាង ឱ្យ ទៅ  " លាង ចាន " ។
កាយវិការ តស៊ូ របស់ អត្តពលិក ពិការ ជើង វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ហើប គូថ ពី កៅអី គ្រប់ គ្នា នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក អូឡាំពិក ជន ពិការ នៅរីយ៉ូ
ជាមួយ ស្នូរ សំឡេង ចម្រៀង របាំ សាំបា  អម ជាមួយ ការបាញ់ កាំជ្រួច  និង ការអបអរ ពី មនុស្ស ចំនួន ដប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន  Maracana  ទីបំផុត ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ប៉ាឡាំពិក ទីក្រុង រីយ៉ូ២០១៦ ត្រូវ បើក ជា ផ្លូវការ ពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ។
សាច់រឿង របស់  Jose  Mourinho  និង  Pep  Guardiola  គឺ ផ្ទុយ គ្នា ស្រឡះ ។  ប៉ុន្តែ ទោះ ពួកគេ មិន ដឹង ពី រឿង នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា តាម របៀប ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ។
សត្រូវ ចាស់ បង្ក ទំនាស់ ដូច កូនក្មេង ផ្អើល ពេញ សន្និសីទ  UEFA!  Mourinho ៖  អង្គុយ ក្បែរ បាន អត់ ?,  Wenger ៖  ទាល់តែ យូរ !
Joe  Hart  បាន ចូលរួម នៅក្នុង វគ្គ ហ្វឹកហាត់ ដំបូង របស់ គាត់ ជាមួយនឹង ក្លឹប ថ្មី  Torino  និង បាន បង្ហាញ នូវ ស្នាមញញឹម មួយ ចំនួន នៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ គាត់  ខណៈ បង្ហាញ ភាពរឹងមាំ ពីក្រោយ ការឈឺចាប់ អំឡុង ការផ្ទរ ចេញពី  Man  City ។
ក្រុមហ៊ុន នាឡិកា ថ្មី ដែល ជា ដៃគូ របស់ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ចំអក ក្លឹប ដែល ខ្លួន ឧបត្ថម្ភ កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ បន្ទាប់ពី ផ្ញើ នូវ សារ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយពី  Marcus  Rashford…
ក្រុមហ៊ុន ឧបត្តម្ភ ហង្ស ក្រហម  Troll  លោក  Jurgen  Klopp  ក្រោយ  Marcus  Rashford  របស់ បិសាច ក្រហម ស៊ុត ចូល  ៣  គ្រាប់
គ្មាន សញ្ញាណ ណាមួយ អំពី ជម្លោះ រវាង លោក  Jose  Mourinho  និង  Arsene  Wenger  ស្ងប់ស្ងាត់ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី គ្រូ  Arsenal  បាន បដិសេធ អតីត គ្រូ  Chelsea  អង្គុយ ជិត ខ្លួន នៅឯ សន្និសីទ  UEFA ។
Pep  Guardiola  ពិតជា  " មាន សំណាង "  នៅឯ  Barcelona  និង បាន ធ្វើឱ្យ  Bayern  Munich  " ពិតជា ធុញទ្រាន់ ក្នុង ការមើល "  នេះ បើ យោង តាម អតីត អ្នកចាំទីក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  លោក  Peter  Schmeichel  ។
Zlatan  Ibrahimovic  ចេញមក  Troll  អ្នកចាំទី ថ្មី របស់  Man  City  មុន ជំនួប ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម រវាង  Jose  និង  Pep
តារា អូឡាំពិក ចិន  Fu  Yuanhui  និង  Yao  Ming  នឹង ចូលរួម កម្មវិធី ផ្សងព្រេង ជាមួយ តារា អង់គ្លេស  លោក  Bear  Grylls
កំពូល អ្នក ផ្សងព្រេង ដ៏ ល្បី មួយ រូប គឺ លោក  Bear  Grylls  នឹង មាន កម្មវិធី ផ្សេង ព្រេង ថ្មី មួយ ទៀត ក្រោម ប្រធានបទ  Absolute  Zero  ដែល ក្នុង វគ្គ នេះ  តារា ចិន ល្បី ៗ ក៏ នឹង ចូលរួម ផងដែរ ។
Ronaldo  ត្រឡប់មក ផ្លូវការ ហើយ ក្នុង កន្លែង ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  Ronaldo  បាន ត្រឡប់មក ធ្វើ ស៊ី មិត្ត ក្រុម របស់ ខ្លួន នៅ ជំរំហ្វឹកហាត់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ ។
Zlatan  Ibrahimovic  បាន ចេញមក ដុត អារម្មណ៍ អ្នកចាំទី ថ្មី របស់ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  កីឡាករ  Claudio  Bravo  មុន ការប្រកួត ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ទឹកដី  Old  Trafford  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ នេះ ។
Jack  Wilshere  ប្រហែល ជជែក ជាមួយ  Arsene  Wenger  អំពី ការបន្ត កុងត្រា រួចរាល់  ក្រោយ ខ្ចី ជើង ទៅ  Bournemouth
Jack  Wilshere  បាន ធ្វើ កិច្ចចរចារ ជាមួយ លោក  Arsene  Wenger  អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី មួយ ជាមួយ កាំភ្លើ ធំ  Arsenal  ពេល ដែល គាត់ វិលត្រឡប់ ពី ការចំណាយ ពេល លើ កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង នៅ  Bournemouth  របស់ គាត់ វិញ ។
Wayne  Rooney  មិន ស័ក្តិសម មាន ពេល យូរ ដើម្បី លេង ឱ្យ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ អង់គ្លេស ឡើយ  ពិសេស ជាង នេះ គឺ រិត តែ មិន ស័ក្តិសម ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម ។
គ្រូបង្វឹក លោក  Claudio  Ranieri  បាន ស្នើ ទៅ ក្លឹប  Leicester  ឲ្យ តែងតាំង  អតីត អ្នក វាយតម្លៃ សមត្ថភាព កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Liverpool  លោក  Eduardo  Macia  មក ជា សមាជិក ក្រុមការងារ របស់ លោក ។
កីឡាករ  David  Silva  អះអាង នៅ មុន ជំនួប រវាង ក្លឹប  Man  City  នឹង  Man  Utd  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  City  មិន ព្រម យក ១ ពិន្ទុ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្លឹប  City  នឹង អវត្តមាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sergio  Aguero ។
ខណៈ ដែល ការសម្រាក សម្រាប់ ក្លឹប ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ក្នុង អំឡុង ដំណើរ ប្រកួត បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ ដែល កំពុង ដំណើរការ  តារា ឆ្នើម ល្បី ៗ របស់ តោ ខៀវ  Chelsea  ស្គាល់ ៗ មុខ ភាគ ច្រើន នៅតែ មាន វត្តមាន នៅ ជំរំហ្វឹកហាត់  Cobham  របស់ ក្លឹប ។
Marcus  Rashford  សង្ឃឹម ថា  គាត់ នឹង អាច ផ្តល់ឱ្យ  Jose  Mourinho  នូវ ការ ជ្រើសរើស ដ៏ គួរឱ្យ ឈឺ ក្បាល មួយ  មុន ការប្រកួត នៃ ជំនួប យក្ស ទីក្រុង  Manchester  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី  Hat-trick…
វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ បាន បង្ហាញ ពី អំឡុង ពេល ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល កីឡាករ របស់ ក្រុម  Atletico  Quilmes  ម្នាក់ បាន ដាល់ អាជ្ញាកណ្តាល ចូល កញ្ចប់ មុខ ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត មួយ ក្នុង លីក លំដាប់ ទាប របស់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
យោង តាម ការសិក្សា មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ ការពារ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កីឡាករ  Eric  Bailly  បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា កីឡាករ មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ហួស ប្រមាណ ជាង គេ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League…
តារា បាល់ ឱប មកពី ក្រុម  Ole  Miss  Rebels  លោក  Chad  Kelly  ក្រោក ពី ដេក ភ្លាម ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ការដុត ឈឺ ៗ ជាសាធារណៈ ពីសំណាក់ អតីត តារា សិច ដ៏ ល្បីល្បាញ  នាង  Mia  Khaifa  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ លុប វា ចេញ យ៉ាង លឿន ។
« កាយ ត្រូវ ឈឺ  ជីវិត ត្រូវ ស្លាប់ »  នេះ ជា រឿង ដែល មនុស្ស មិន អាច គេចផុត ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ក៏ មិន មែន រស់ នៅ  ដើម្បី រង់ចាំ តែ ថ្ងៃ ស្លាប់  ឬ គ្រាន់តែ កំដរ ជីវិត នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ នៅ ពេល នេះ  គឺ ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ មាន ក្តីសង្ឃឹម ជាមួយនឹង គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ហើយ ចាប់ផ្តើម លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  និង ស្វែងរក ជំនួយ ជា គំនិត ពី អ្នកដទៃ មក ត្រិះ រិះ  បន្ទាប់មក អនុវត្តន៍ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៅ តាម ផែន របស់ អ្នក ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កើត ជា មនុស្ស មិន ត្រូវ បង្ក បញ្ហា ដល់ សង្គម  និង រស់ នៅ ដោយ ពឹងផ្អែក តែ ជំនួយ ពី សង្គម រហូត នោះ ទេ ។  តែ ផ្ទុយ មកវិញ  ត្រូវ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង មាន គុណធម៌  ហើយ ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ មាន ចំណេះដឹង ,  ជំនាញ  និង សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម វិញ ៕
Array  (  [0]  =>  54028  [1]  =>  61  [2]  =>  « កាយ ត្រូវ ឈឺ  ជីវិត ត្រូវ ស្លាប់ »!  គួរ រស់នៅ ដោយ របៀប ណា ទើប មាន តម្លៃ ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  ពី នេះ  ពី នោះ  )
តាម សាក្សី បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រូប នោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Beat  ពណ៌ ស  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ១ GR. ៩២២៣  មួយ គ្រឿង  ឌុប នារី ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ ឡើង  ស្ពាន បាឡេ  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  ពេល មកដល់ កណ្តាល ស្ពាន  ស្រាប់តែ បុរស រូប នោះ  បាន  ឈប់ ម៉ូតូ  និង ផ្តួល ហើយ ហក់ តោង បង្កាន់ដៃ ស្ពាន លោត ចុះ ទៅក្នុង ទន្លេ សម្លាប់ ខ្លួន តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ស្រីស្នេហ៍ សុខ ៗ  ក៍ ឈប់ ផ្តួល ម៉ូតូ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ ស្ពាន  ប៉ាឡេ  ឆ្លង ទន្លសាប  ន្សល់ទុក ស្រី ស្នេហ៍ យំសោក បោក ខ្លួន នៅលើ ស្ពាន តែ ម្នាក់ឯង  កាលពី វេលា  ម៉ោង  ២ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ស្ពាន បាឡេ  ស្ថិត នៅ ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់  ឬ ស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
បុរស ដែល លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ឈ្មោះ  អាំង  សុរាជ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ មាន  លំនៅ ម្តុំ វត្ត សន្សំ កុសល  ក្នុង  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន លិច បាត់ ទៅក្នុង ទឹក ទន្លេ គ្មាន អ្នកណា អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន  ទាន់ ឡើយ ។ ចំណែក នារី ជា សង្សារ ឈ្មោះ  អ៊ា  ឆៃលី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត ឆ្នាំ  ទី ១  វិទ្យាស្ថាន  វ៉ាន់ ដា  ផ្នែក គណនេយ្យ  មាន លំនៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
រូប ឯកសារ៖  ស្ត្រី សហគម ន៏ បឹងកក់ មួយ ក្រុមកាន់ រូបថត មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ » នៅ សហគម ន៏ បឹងកក់  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៣  ខែឧសភា នេះ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស ៤ រូប  និង មន្រ្តី គ.ជ.ប មួយ រូប  ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ កាលពី ដើម ខែឧសភា នេះ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង ជាបន្ទាន់ នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  និង ប៉ារីស នេះ  បាន ចុះ មក ធ្វើ បេសកកម្ម ចំនួន បី ថ្ងៃ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្រុម អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  The  Observatory  ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោះលែង ជា បន្ទាន់ នូវ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ លេចធ្លោ ចំនួន ប្រាំ នាក់  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការឃុំឃាំង ដោយ អំពើចិត្ត តាម ការចោទប្រកាន់  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រឌិត  និង ផ្តើម ចេញ ពី សកម្មភាព សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ពួកគេ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ  The  Observatory  ដែល ធ្វើការលើ កិច្ចការពារ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង ជាបន្ទាន់ នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  និង ប៉ារីស នេះ  បាន ចុះ មក ធ្វើ បេសកកម្ម ចំនួន បី ថ្ងៃ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  The  Observatory  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋអំណាច កម្ពុជា  បញ្ចប់ ការគំរាមកំហែង  ការបំភិតបំភ័យ  និង ការរំខាន  ប្រឆាំង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ។
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  The  Observatory  បាន បន្ត ថា  លោក  នី  ចរិយា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃទី  ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ លោក ជាមួយនឹង ករណី មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល លោក ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ធ្វើជា អ្នកសមគំនិត  នៅក្នុង ការសូកប៉ាន់ សាក្សី ម្នាក់ ជាមួយ បុគ្គលិក សមាគម អាដហុក ផ្សេង ទៀត  រួមមាន  លោក  នី  សុខា  លោក  ណៃ  វង់ ដា  លោក  យី  សុខសាន្ត  និង លោកស្រី  លឹម  មុន្នី ។
យោង ទៅតាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  នី  ចរិយា  អតីត ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង បច្ចុប្បន្ន ជា អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន រង ការកាត់ទោស នៅក្នុង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ បរិហាកេរិ៍្ត  ដែល ប្តឹង ដោយ អតីត ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  នៅ តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ។
ការជាប់ ឃុំ របស់ អ្នក ទាំង ប្រាំ នាក់  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី រឿងក្តី នៃ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា លួច លាក់ មួយ ដែល គេ នៅសង្ស័យ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ។
លោក  កឹម  សុខា  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ  មិន ឆ្លង  មិន ឆ្លើយ  និង មិន ឈ្លោះ  របស់ លោក ដដែល  ចំពោះ រឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ នេះ ។  លោក ក៏ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន បង្ខាំង ខ្លួនឯង នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការចាប់ខ្លួន  ដែល អាចនឹង ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា បក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន អាច បំពាន លើ អំណាច តុលាការ បាន ទេ ។
ថ្មី ៗ នេះ  លោក  កឹម  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ចាម ដែល នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដីកា ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ប្រទេស  ដោយសារ ការ មិន ព្រម ចូល ខ្លួន នៅ តុលាការ របស់ លោក ជាច្រើន ដង  ដើម្បី បំភ្លឺ បទ ចោទប្រកាន់  ទាក់ទិន ការប្រព្រឹត្ត អំពើ សញ្ចរកម្ម ។  លោក  លី  សុផាន់ ណា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បដិសេធ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ លោក ថា  លោក ជាប់រវល់ ក្នុង ការប្រជុំ ។
លោក ថា  តុលាការ នឹង បន្ត នីតិវិធី ចាត់ការ សំណុំរឿង នេះ ទៅ តាម អំណាច ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ ការដោះលែង អ្នក ទាំង ប្រាំ នាក់ នេះ  មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  នៅ គ្រា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ នោះ ។
« ស្វាគមន៍ គាត់  ដែល ចង់ឲ្យ មាន ការដោះលែង  ក៏ប៉ុន្តែ សុំឲ្យ គាត់ មើល ពី ច្បាប់ កម្ពុជា  ប្រាប់ ថា អ្នកអស់ នោះ  មិន មែន ចាប់ ដោយ គ្មាន កំហុស ទេ  គឺ ល្មើស ច្បាប់ បាន គេ ចាប់ ។  អីចឹង ទេ  ឥឡូវ កំពុង ប្រឈមមុខ  តាម នីតិវិធី របស់ តុលាការ ហើយ ។  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  តុលាការ នឹង បញ្ចប់ នីតិវិធី  វា ចប់ រឿង ហ្នឹង ហើយ បាទ » ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  រដ្ឋអំណាច កម្ពុជា មិន បាន ចាប់  អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំង ប្រាំ នាក់ នេះ  តាម តែ អំពើចិត្ត នោះ ទេ  តែ ការចាប់ ឃុំខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយសារតែ អ្នក ទាំងនោះ ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  The  Observatory  ក៏ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ នៃ អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំង ប្រាំ នាក់  បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ស្ថានភាព ឃុំខ្លួន មិន ល្អ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ពួកគេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  បន្ទប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ នីមួយ ៗ មាន លក្ខណៈ ចង្អៀត ខ្លាំង  ម្ហូប អាហារ មាន គុណភាព មិន ល្អ  ហើយ ការថែទាំ សុខភាព ក៏ មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  ក្រុមគ្រួសារ បាន ត្អូញត្អែ ថា  ញាតិសន្តាន របស់ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី អ្នក ជាប់ ទោស ដែល ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន  និង ជន ដែល ត្រូវ គេ ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ដោយ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ៕
ការចាប់ ឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ប្រាំ នាក់ នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត មាន ការសប្បាយចិត្ត នោះ ទេ ។  ពួកគេ ក៏ បាន ផ្តើម ធ្វើ « យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  ដើម្បី កាន់ទុក្ខ ការឃុំខ្លួន នោះ  និង ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នក ទាំង ប្រាំ នាក់ នេះ មកវិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនាការ នេះ  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  រមែង ត្រូវ រង ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន មុននឹង ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ( ស្តាំ ទី ២ )  ជាមួយ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទីផ្សារ នាំចេញ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា អាចនឹង ត្រូវបាន ដក ចេញ  ហើយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាំងអស់ អាចនឹង ត្រូវបាន ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន នានា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ក្នុង ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នានា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
តុលាការ កំពូល របស់ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ហាមប្រាម មិន ឲ្យ សមាជិក គណបក្ស នោះ ចំនួន ១១៨ នាក់ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ចំនួន ប្រាំ ឆ្នាំ  ដោយ សម្រេច ថា  គណបក្ស នេះ មាន ផែនការ ក្បត់ ជាតិ ដែល ឃុបឃិត ជាមួយនឹង មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សេចក្តីសម្រេច នេះ ធ្វើឡើង មុនពេល មាន ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន សំឡេង ពី ការបោះឆ្នោត សភា និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ពី អាណត្តិ មុន ជាង ៤០ ភាគរយ ។
សហភាព អឺរ៉ុប  សេតវិមាន  និង  ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ព្រមាន ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ ជាក់លាក់ មួយចំនួន ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង ការសម្រេច នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. បាន ឲ្យដឹង ថា  វា ជា រឿង គួរឲ្យ បារម្ភ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ការសម្រេច របស់ តុលាការ កម្ពុជា ក្នុង ការបំបាត់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា រឹតតែ ឯកោ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. គឺ អ្នកនាង  Heather  Nauert  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា៖
« រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គួរតែ លុបចោល ការសម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស ដែល ជាប់ ឃុំឃាំង គឺ លោក កឹម  សុខា  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង បណ្តាញ សារព័ត៌មាន អាច បន្ត សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ » ។
« ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ត្រឹមតែ រាំងស្ទះ ដំណើរ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា ទេ  វា ក៏ បាន បំផ្លាញ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  វា ធ្វើឲ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង វិបុលភាព របស់ កម្ពុជា ចុះខ្សោយ  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង តំបន់ » ។
សំណើ ដែល សម្រេច ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ ដោយ ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  « ពិចារណា ដាក់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាន់ ខ្ពស់ ទាំងអស់ ដែល បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភបំពាន ដែល ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ខាងលើ នេះ  ចូល ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ » ។
ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ អ្នក ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ គឺ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បុគ្គល  របប គ្រប់គ្រង  ក្រុមហ៊ុន  ឬ  ប្រទេស នានា  ដែល ត្រូវបាន គេ កំណត់  ហើយ ជាទូទៅ ហាមប្រាម ឲ្យ ស្ថាប័ន សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងអស់ ឲ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ពួកគេ ទេ  រួមទាំង ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ផងដែរ ។
ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ  ដូចជា បង្កក ផលប្រយោជន៍ អចលន ទ្រព្យ គឺ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ បរទេស  និង ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ ប្រទេស ដូចជា  ស៊ីម បាវ៉េ  ស៊ីរី  កូរ៉េ ខាងជើង  និង អ៊ីរ៉ង់ ។
ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោយ ផ្ទាល់ និង ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ កម្ពុជា នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  នឹង មិន ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ក្រោម ស្ថានភាពដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង នៅឯ សេតវិមាន នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា លើក ទី ២ ដែល បាន ចេញ សេចក្តីបន្ទោស កម្ពុជា នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ និយាយ ថា  ស. រ. អា. បញ្ឈប់ ការគាំទ្រ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  នៅ កម្ពុជា  និង កិច្ចការ រដ្ឋបាល សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នេះ ទាំងអស់  ដែល នេះ ជា ជំហាន ទី ១ ។
« ពិភពលោក កាន់តែ ឃើញ ច្បាស់ ឡើង ថា  ការរឹតបន្តឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ការគាបសង្កត់ ទៅលើ សារព័ត៌មាន  និង ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាង ១០០ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើរ ថយ ក្រោយ យ៉ាង លឿន  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ការលូតលាស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង តួនាទី របស់ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចាត់ វិធានការ ជាក់លាក់ មួយចំនួន ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង សកម្មភាព ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា » ។
យោង តាម លោក សម  រង្ស៊ី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ  « ប្តូរ នយោបាយ របស់ លោក  ឈប់ គាបសង្កត់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្តល់ សិទុ្ធ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ជូន ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ វិញ  ហើយ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  រួមមាន លោក  កឹម  សុខា ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ » ។
លោក សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន ចុះ ចេញ ពី ដំណែង កាលពី ខែកុម្ភៈ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការរំលាយ គណបក្ស នេះ  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា គួរតែ ទាមទារ ឲ្យ លោក ហ៊ុន សែន ចុះចេញ ពី តំណែង  ហើយ អះអាង ថា បើសិន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ បន្ត កាន់អំណាច  « នឹង មាន ទណ្ឌកម្ម  ហើយ នឹង មាន ទណ្ឌកម្ម ខាង សេដ្ឋកិច្ច » ។
លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ទៅ ទស្សនិកជន ខ្មែរ  តាម កម្មវិធី វិទ្យុ គឺ  Hello  VOA  ដែល ពលរដ្ឋ អាច ទូរស័ព្ទ ចូល សួរ ជា សំណួរ ។  លោក បាន និយាយ ថា  ទណ្ឌកម្ម ទាំងអស់ គឺ អាច ចៀសវាង បាន ។
លោក បន្ត ថា  បើសិន « ជា គេ លុបចោល សេចក្តីសម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដំណើរការវិញ ភ្លាម ។  រចនាសម្ព័ន្ធ យើង នៅ ដដែល ។  តិច ណាស់ ស្ទើរតែ គ្មាន អ្នក ដែល ទៅ ចុះ ចូល គណបក្ស ប្រជាជន តាម ការអំពាវនាវ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន នោះ ទេ » ។
លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន និយាយ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មាន ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ច្រើន  ដូចជា ជំនួយ ពី ប្រទេស ចិន  រុស្ស៊ី  និង  ជប៉ុន ។
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត គឺ លោក ហង្ស  ពុទ្ធា បាន និយាយ ថា  កង្វះ ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ពីព្រោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ថវិកា សម្រាប់ បោះ ការឆ្នោត គ្រប់គ្រាន់ រួច មកហើយ ដើម្បី ជំនួស ឲ្យ ថវិកា ដែល ត្រូវកាត់ផ្តាច់ ។
« ថវិកា បោះឆ្នោត ហ្នឹង គឺ មាន គម្រោង រួចហើយ  ហើយ នេះ គឺជា ថវិកា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង ត្រូវ ផ្តល់ មក សម្រាប់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត » ។
« បើ លោក អាមេរិក  លោក អឺរ៉ុប មិន ជួយ ទេ  ខ្ញុំ យល់ ថា  ក៏ មាន បណ្តា ប្រទេស ធំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក ដែល គេ ចង់បាន យុត្តិធម៌ ហ្នឹង  គេ ក៏ ជួយ កម្ពុជា ដើម្បី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែរ » ។
សហភាព អឺរ៉ុប មាន សក្តានុពល ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការស្រូបយក ការនាំចេញ ប្រមាណ ជា ពាក់កណ្តាល នៃ ការនាំចេញ សរុប របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ស្នើ ថា  ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ទីផ្សារ ដែល កម្ពុជា អាច ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ តាមរយៈ គម្រោង « អនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ បែបយ៉ាង លើកលែងតែ សព្វាវុធ »  នោះ គួរតែ ដក ចេញ ហើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប នឹង សណើ សុំ ក្នុង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ឲ្យ ច្បាស់ អំពី ជំហាន ដែល សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ធ្វើ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ  ហើយ វីអូអេ ព្យាយាម ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ របស់ ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  តែ មិន ទាន់ ទាក់ទង បាន នៅ ឡើយ ។
« ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន គឺជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី បន្ត ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី គម្រោង នៃ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ បែបយ៉ាង  លើកលែងតែ សព្វាវុធ នេះ » ។
លោក ខេន  លូ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  លោក មិន អាច ព្យាករណ៍ ថា  តើ រោងចក្រ ទាំងឡាយ នៅ កម្ពុជា នៅតែ អាច នាំចេញ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ មិន មាន គម្រោង នៃ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ បែបយ៉ាង លើកលែងតែ សព្វាវុធ នេះ  ដែរ ឬ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គ្រប់ យ៉ាង គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ អ្នកនយោបាយ  មិន មែន ពាណិជ្ជករ ទេ  ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ បែប នេះ ។
« ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដក សិទ្ធិ អនុគ្រោះ  ឬ ព្យួរ ការទទួលបាន ការអនុគ្រោះ  ដូច្នេះ ពិត ណាស់  វា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ឧស្សាហកម្ម របស់ យើង ដែល មាន ៤៣ % ឬ  ៤៤ %  នាំចេញ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ គឺ លោក  ហេង  សួរ  បាន និយាយ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរតែ បញ្ឈប់ ការព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ របស់ កម្ពុជា  ហើយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ពាណិជ្ជកម្ម វិញ ។
ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ ៦ សែន នាក់ ធ្វើការ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  ហើយ គេ ជឿ ថា  មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ធ្វើ ការ ក្រៅ ផ្លូវការ នៅក្នុង វិស័យ ដដែល នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ វិស័យ នេះ ក្លាយទៅជា ប្រភព ចំណូល ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« កម្ពុជា ក៏ មិន មែន ពឹង អាស្រ័យ តែ ទៅ លើ សហគមន៍ អឺរ៉ុប មួយ នោះ ទេ ។  កម្ពុជា នៅ មាន ទីផ្សារ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ហើយ កម្ពុជា បាន ជឿជាក់ ថា  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន សម្លាប់ ការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ គោរព លក្ខខណ្ឌ ការងារ ភ្ជាប់ ជាមួយ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ទេ » ។
ឱកាស ការងារ នៅ កម្ពុជា គឺ នៅ មាន ភាពខ្វះខាត ខ្លាំង ណាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ១ លាន នាក់ ត្រូវ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  បើ ទោះជា ប្រទេស ថៃ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ថា  ជា ប្រទេស ដែល កេងប្រវ័ញ្ច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ពលករ ចំណាកស្រុក ក៏ដោយ ។
កម្មករ កាត់ដេរ កម្ពុជា កាន់ បដា ផ្ទាំង រូប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  គ្រា ដែល អាជ្ញាធរ រារាំង ពួកគេ មិន ឲ្យ ទៅ ក្បែរ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយ ហេតុ នេះ  ការព្យូរការអនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ បែបយ៉ាង លើកលែងតែ សព្វាវុធ គឺជា វិធានការទណ្ឌកម្ម ដែល ពេល ខ្លះ ត្រូវ គេ ហៅ ថា  « ជម្រើសនុយក្លេអ៊ែរ »  ហើយ ត្រូវ ក្រុម អ្នកវិភាគ ចាត់ទុក ថា  ជា វិធានការ ដែល មិន ល្អ ទេ ។
« ការផ្ដោត ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ វិស័យ កាត់ដេរ អាច ធ្វើឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ផលប្រយោជន៍ មួយ ផ្នែក ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ដែល វា ពិតជា មិន អាច ជួយ ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ របប នេះ ទេ ។  ជា ការពិត ណាស់  វា អាច ផ្តល់ ផល ផ្ទុយ ស្រឡះ ។  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  ប្រទេស នេះ នឹង ខាតបង់ ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការនាំចេញ  ហើយ នឹង ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ គឺ កម្មករ របស់ រោងចក្រ ទាំងនោះ  ហើយ ពួកគេ គឺជា មនុស្ស ចម្បង ដែល ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន » ។
លោក បណ្ឌិត  Lee  Jones  សាស្ត្រាចារ្យ រង ផ្នែក នយោបាយ អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Queen  Mary  នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៍  បាន និយាយ ថា  បទពិសោធន៍ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ស្រដៀង គ្នា នេះ  គឺ ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ប្រទេស ភូមា ឬ មីយ៉ាន់ម៉ា កន្លងមក  បាន បង្ហាញ ថា  ទណ្ឌកម្ម នេះ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការខាតបង់ លើ វិស័យ កាត់ដេរ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ទៅ លើ របប គ្រប់គ្រង នោះ ទេ ។
លោក បន្ថែម ថា  ទណ្ឌកម្ម ដែល មាន ការកំណត់ គោលដៅ លើ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល គឺជា គំនិត ប្រសើរ ជាង  ក៏ប៉ុន្តែ ទណ្ឌកម្ម បែប នេះ ក៏ នៅតែ មាន អត្រា ជោគជ័យ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ អាកប្បកិរិយា របស់ របប បែប នេះ ៕
ពី កម្មករ នៅ ថៃ  រត់ មក បើក រកស៊ី កែច្នៃ ស្នែង គោលក់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី អតិថិជន  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  ពី កម្មករ នៅ ថៃ  រត់ មក បើក រកស៊ី កែច្នៃ ស្នែង គោលក់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី អតិថិជន
( ភ្នំពេញ ) ៖  អាជីវកម្ម កែច្នៃ ស្នែង គោ  ធ្វើជា វត្ថុអនុស្សាវរី៍ កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង កំពុងតែ ទាញ ចំណូល សមល្មម សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ប្រភេទ នេះ ។
ជាក់ស្តែង  បង ស្រី ម្ចាស់ អាជីវកម្ម កែច្នៃ ស្នែង វ័យ ជិត ៤០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ប្រាប់ Business  Cambodia  ថា៖  បង ស្រី  និង គ្រួសារ បាន រកស៊ី មុខរបរ ច្នៃ ស្នែង គោ នេះ អស់ រយៈពេល ជាង ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  បើ ទោះបីជា ស្វាមី បង ស្រី មាន ជំនាញ ក្នុង ការកែច្នៃ ស្នែង គោ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ចំពោះ បង ស្រី ផ្ទាល់ មិន សូវ ពេញចិត្ត នឹង មុខរបរ ប្រភេទ នេះ ឡើយ  ដោយសារតែ វា លំបាក ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ។
បញ្ហា ប្រាក់ ចំណូល ទាប ពី ការងារ នេះ ហើយ  ទើប តម្រូវឲ្យ ស្វាមី បង ស្រី សម្រេចចិត្ត ទៅ ធ្វើ ការងារ ជា កម្មករ គេ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ច្រើន ជាង មុខរបរ ហួស សម័យ មួយ នេះ ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ព្យាយាម អូសទាញ ស្វាមី ឲ្យ ឈប់ ពីមុខរបរ មួយ នេះ មិន បាន  ហើយ ដោយ មិន ចង់ឲ្យ ស្វាមី ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅឯ ស្រុក គេ  ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រពន្ធ កូន  បង ស្រី ក៏ សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម ចូលរួម កែច្នៃ ផលិតផល ដោយ ដៃ នេះ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង មាន រស់និយម ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បង ស្រី បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ឱកាស លក់ដូរ នៅ គ្រប់ កម្មវិធី ដែល បង ស្រី អាច ចូលរួម បាន  និង ធ្វើ ទីផ្សារ ឲ្យ ផលិតផល របស់ គាត់ កាន់តែ មាន គេ ស្គាល់ ច្រើន  និង លក់ ដាច់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។
ជា លទ្ធផល ពី ការពួត ដៃ គ្នា ប្រឹងប្រែង ជាមួយ ស្វាមី  អាជីវកម្ម មួយ នេះ ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ទីផ្សារ ជាង មុន  និង មាន គេ ស្គាល់ បាន ច្រើន ជាង មុន  ដែល មាន ន័យ ថា  បង ស្រី ក៏ អាច ទាញ ចំណូល បាន ច្រើន ជាង មុន ពី ការងារ នេះ ផងដែរ  រហូត មាន លទ្ធភាព បើក ហាង តូច មួយ កន្លែង ដោយ ខ្លួនឯង ថែម ទៀត ផង ៕
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ទុក រយៈពេល មួយ ខែ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល កាន់កាប់ ដី តំបន់ បឹង ទំពុន  និង បឹង ជើងឯក  ដាក់ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការកាន់កាប់ ដីធ្លី  ដើម្បី ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ ពី ប្រវត្តិ នៃ ការកាន់កាប់ ដី ។
សេចក្កី ជូនដំណឹង ដដែល បន្ត ថា ពលរដ្ឋ ដែល កាន់កាប់ ដី តំបន់ នោះ  ហើយ ពុំ បាន យក ឯកសារមក ប្រគល់ តាម កាល កំណត់ នោះ ទេ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ពុំ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត  និង បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ របស់ ពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។
សាលា រាជធានី បញ្ជាក់ ថា កន្លងមក រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួលយក ឯកសារ នៃ ការកាន់កាប់ ដី របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន  អាយ  អ៊ិន  ជី  ហូល ឌីង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ នេះ បាន មួយចំនួន ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត មិន ទាន់ ប្រគល់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការស្រង់ ទិន្នន័យ នៃ ការកាន់កាប់ ក្បាល ដី ពាក់ព័ន្ធ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ អួស បន្លាយ ពេល យូរ ៕
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ ,  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បឹង ទំពុន ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
រដ្ឋបាល នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែ  តុលា  ស្ដីពី ការស្រង់ ទិន្នន័យ ក្បាល ដី ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង រណប បឹង ទំពុន និង បឹង ជើងឯក  ដោយ សាលា រាជធានី  ទុក រយៈពេល មួយ ខែ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែ ក្រោយ  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ យក ឯកសារ កាន់កាប់ ដី ច្បាប់ ដើម  មក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ ពី ប្រវត្តិ នៃ ការកាន់កាប់ ដី ។
សាលា រាជធានី បន្ត ថា អនុគណៈកម្មការបច្ចេកទេស នឹង ចុះ ធ្វើការបោះ បង្គោល កំណត់ ទីតាំង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី ឈាន ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជូន ពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ តំបន់ នេះ តាម គោលការណ៍ គ្រោង ទុក របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
រកឃើញ កញ្ចប់ បញ្ញើ ប្រៃសនីយ៍ ដែល មួយ ដោយ សង្ស័យ មាន ផ្ទុក គ្រប់ បែក ផ្ញើ ទៅកាន់  គេហដ្ឋាន របស់  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Bill  Clinton  និង លោក  Barack  Obama
ទន្ទឹមនឹង នេះ សេតវិមាន បាន ថ្កោលទោស រាល់ ឧបាយកល វាយប្រហារ សំដៅ ទៅ លើ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទាំង ពីរ រូប ខាងលើ នេះ  និង អាគារ  Time  Warner  ព្រម  ទាំង ប្រកាស ថា ជន ណា ដែល ឈរ ពីក្រោយ ខ្នង ការវាយប្រហារ ទាំង នេះ នឹង ត្រូវ  បាន ទទួល ការផ្តន្ទាទោស យ៉ាង មឹង ម៉ាត់ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  ប៉ូលីសហរដ្ឋ និង ស្ថាប័ន ចារកម្ម អាមេរិក  កំពុង ស៊ើបអង្កេត កញ្ចប់ បញ្ញើ មួយ  តាម បុស្តិ៍ ប្រៃសនីយ៍ ដែល គួរឲ្យ សង្ស័យ បាន រកឃើញ នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  នៅជិត គេហដ្ឋាន របស់ ប្តី ប្រពន្ធ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Bill  Clinton  នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  មាន កញ្ចប់ បញ្ញើ ប្រៃសនីយ៍ មួយ ទៀត  គួរឲ្យ សង្ស័យ មួយ ផ្ទុក គ្រប់ បែក ស្រដៀង គ្នា ដែល បាន ផ្ញើរ មកកាន់ គេហដ្ឋាន  របស់  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama  ផងដែរ ។  យោង តាម  កាណាល់  NBC  News  កញ្ចប់ ទាំងនេះ អាច ផ្ទុក មីន បែប បំពង់ មួយ  គ្រាប់ ស្រដៀង  នឹង កញ្ចប់ បញ្ញើរ ដែល រកឃើញ  នៅក្នុង ហិប សំបុត្រ នៅ គេហដ្ឋាន របស់ មហា  សេដ្ឋី  George  Soros  នៅ  ទីក្រុង ញូយ៉ក ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន  ថ្ងៃ កន្លងទៅ ។
អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Bill  Clinton  ( ខាងស្តាំ )  និង អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Barack  Obama  (( ខាងឆ្វេង )
គួរ បញ្ជាក់ ថា នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  មាន កញ្ចប់ បញ្ញើរ គួរឲ្យ សង្ស័យ ថែម ទៀត  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក  ( ប្រទេស អាមេរិក )  ហើយ កញ្ចប់ បញ្ញើ  នេះ ត្រូវបាន  រកឃើញ នៅ អាគារ  Time  Warner  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ របស់  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CNN ។  បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ វិទ្យុ  CNN  ក៏ ដូចជា  នៅ អាគារ  Time  Warner  ក៏  បាន ជំលៀស ខ្លូន ភ្លាម ៗ ចេញ ស្ថានភាព អាក្រក់ បំផុត ដែល  អាច កើតឡើង នៅ ទីនេះ ផងដែរ ។
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប ១០៥០ ឆ្នាំ នៃ រដ្ឋ  Dai  Co  Viet  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១០៥០  ឆ្នាំ នៃ រដ្ឋ  Dai  Co  Viet  បាន ប្រារព្ធ យ៉ាង មហោឡារិក នា យប់ ថ្ងៃទី ២៤ ខែមេសា នៅ មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ វប្បធម៌ ទីក្រុង បុរាណ  Hoa  Lu  នៅ ស្រុក  Hoa  Lu  ខេត្ត  Ninh  Binh ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មាន វត្តមាន អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  ស្ថាប័ន មជ្ឈឹម  ខេត្ត  Ninh  Binh  និង ប្រជាជន តំបន់ រាប់ ពាន់ នាក់ ផងដែរ ។
ក្នុង សន្ទរកថា បើក ពិធី បុណ្យ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Thanh  លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  Ninh  Binh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ តួនាទី របស់ រដ្ឋ  Dai  Co  Viet  ព្រះគុណ របស់ ស្តេច  Dinh  Tien  Hoang  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ក៏ ដូចជា រាល់ ស្នាដៃ របស់ កងទ័ព  និង ប្រជាជន ខេត្ត  Ninh  Binh  ដែល ទទួលបាន ក្នុង កិច្ចការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ដូច សព ថ្ងៃ ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Thanh  ឲ្យដឹង ថា៖  “ ការដាក់ឈ្មោះ រដ្ឋ  Dai  Co  Viet  យក កិត្ត នាម ជា  Thai  Binh  ជា សេចក្តីប្រកាស  យ៉ាង រឹងមាំ នៃ ស្មារតី ឯករាជ្យ ជាតិ  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ជា និមិត្តរូប ឲ្យ ឆន្ទៈ មោះ មុត  ម្ចាស់ ការ របស់ ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ ។  កិត្ត នាម  Thai  Binh  ថែមទាំង បង្ហាញ នូវ បំណង  ប្រាថ្នា បាន រស់ នៅក្នុង ភាពសុខដុមរមនា ទៀតផង ”
ពិធី រំលឹក ខួប លើ ទី ១០៥០ ឆ្នាំ នៃ រដ្ឋ  Dai  Co  Viet  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ សំ  ខាន់ របស់ ខេត្ត  Ninh  Binh  ។  នេះ ជា ឱកាស សំដៅ រំលឹក ឡើងវិញ ប្រពៃណី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  អះអាង តួនាទី និង ឋានៈ របស់ រដ្ឋ  Dai  Co  Viet  ក្នុង ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី ខេត្ត  Ninh  Binh  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សក្កានុភាព  ទេសចរណ៍  តម្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌ និង រមណីដ្ឋាន របស់ ខេត្ត ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ព្រឹទ្ធសភា  ទៅ បំពេញ  កិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្តម  វ៉ាង  យ៉ាង  ប្រធាន សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
យោង តាម អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋាន  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នេះ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នឹង ជួបពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ថ្នាក់  ដឹក  នាំ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ឯកឧត្តម  វ៉ាង  យ៉ាង  ប្រធាន សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន ,  ជួប ពិភាក្សា  ការងារ ជាមួយនឹង  ឯកឧត្តម  លី  ហ្សាង ស៊ូ  ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  និង ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹក  នាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  មួយចំនួន ទៀត  ព្រមទាំង ទស្សនា តំបន់ វប្បធម៌  និង  ឧស្សាហកម្ម  ក្នុង រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្រោយពី យកឈ្នះ ដោយ លទ្ធផល ៣ -0  លើ គូ ប្រជែង ប៉ាគីស្ថាន ក្នុង វគ្គ ប្រកួត  ទី ១ នៅ មហោស្រព កីឡា អាស៊ី  (ASIAD)  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  ក្រុម បាល់ទាត់ អូឡាំពិក  ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ជាច្រើន ពី សារព័ត៌មាន អន្តរ  ជាតិ ។
គេហទំព័រ វេបសាយ នៃ សម្ព័ន្ធ បាល់ទាត់ អាស៊ី  (AFC)  បាន បង្ហោះ អត្ថបទ  ដែល ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អូឡាំពិក វៀតណាម បាន យកឈ្នះ គួរ្យ បញ្ចុះបញ្ចូល  អាស្រ័យ  ដោយ មាន ឧត្តមភាព ហួស ឆ្ងាយ ពី គូ ប្រជែង ទាំង ខាង សមត្ថភាព ផង និង បទពិ  សោធន៍ ផង ។  សារព័ត៌មាន ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក៏ ស្ដែច ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង  ខ្លាំង ចំពោះ ជ័យ ជំនះ របស់ ក្រុម វៀតណាម  ហើយ ចែករំលែក ទស្សនៈ ថា  ប្រសិន  បើ ក្រុម បុរស ពាក់ អាវ ក្រហម ឆ្លៀត យក ឱកាស យ៉ាង ពេញលេញ នោះ  គឺ មាន  “ ភ្លៀង បាល់ ចូល ទី ”  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Wibawa  Mukti  ហើយ ។  ចំណែកឯ កាសែត  SportsSeoul  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន វាយតំលៃ ថា  ក្រុម  វៀតណាម កំពុង មាន ឱកាស ដ៏ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ជំនះ លើ ការប្រកួត តាម ពូល  ក្រោយពី ជ័យ ជំនះ នេះ ។  កាសែត នេះ បាន អះអាង ថា៖  “ ក្រុម អូឡាំពិក វៀតណាម  មាន ការប្រកួត ដំបូង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ប្រសិនបើ បន្ត លេង ដូច្នេះ  គេ អាច វាយ  បរាជ័យ ក្រុម អូឡាំពិក នេប៉ាល់ ដើម្បី ដណ្ដើម យក សំបុត្រ ចូល វគ្គ ប្រកួត ក្រោយ ”៕
ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្រេច នូវ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ការលុបបំបាត់ ជំងឺ ត្រាក់កូម  ដែល ជា បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ មួយ ដែរ នៅ កម្ពុជា ។  ជំងឺ ត្រាក់កូម  ជា ជំងឺ ភ្នែក ដែល កើតឡើង ដោយ ការឆ្លង មេរោគ បាក់តេរី ក្លាមី ដ្យា  ត្រា កូម៉ាទីស ។  វា ជា ជំងឺ ឆ្លង នា មុខ គេ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល បណ្តាលឲ្យ អ្នកជំងឺ ងងឹត ភ្នែក ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី  ការទទួលស្គាល់ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  នូវ ការ លុបបំបាត់ ជំងឺ ត្រាក់កូម នៅ កម្ពុជា  ៖  ការចម្លង មេរោគ កើត លើង តាមរយៈ ការប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ទឹកភ្នែក  ឬ ពពឹក ភ្នែក របស់ អ្នកជំងឺ  ជាពិសេស ក្មេង តូច ៗ ។  វា អាច ចម្លង តាមរយៈ សត្វ រុយ ដែល ទុំ លើ ភ្នែក  ឬ ច្រមុះ អ្នកជំងឺ ។  ការចម្លង រោគ កើតឡើង ដោយសារ កង្វះ អនាម័យ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៦៨  របស់ គណៈកម្មការ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច នៅ ទីក្រុង ប្រីស ស្បែន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដោយ លោក បណ្ឌិត  តេដ្រូស  អគ្គ នាយក អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បាន ប្រគល់ លិខិត បញ្ជាក់ ពី ការលុបបំបាត់ ជំងឺ ត្រាក់កូម នៅ កម្ពុជា  ជូន ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល ទទួក យក ដោយ  សកម្មភាព លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេ សុខាភិបាល  និង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  តំណាង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៤ ដល់ ២០១៦  ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  អំពី ស្ថានភាព ជំងឺ ត្រាក់កូម  នៅ កម្ពុជា  និង បាន សន្និដ្ឋាន ថា  វា លែង ជា បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ ទៀត ហើយ ។  ក្រសួង បាន លុបបំបាត់ ជំងឺ ត្រាក់កូម  ដែល ជា ជំងឺ ឆ្លង តំបន់ ត្រូពិក បង្ក នូវ ការឈឺចាប់  និង ភាពងងឹត ភ្នែក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ នេះ  កើតឡើង ពី ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  និង ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ការចូលរួម សស្រាក់សស្រា ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ របស់ មន្ត្រី សុខាភិបាល គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ព្រមទាំង ការចូលរួម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្រសួង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ នេះ ដល់ ប្រទេស នានា  ក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា ពិភពលោក ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  តាមរយៈ លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ នេះ  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បុគ្គលិក សុខាភិបាល គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ព្រមទាំង ដៃគូ សុខាភិបាល ទាំងអស់  ដែល មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ នេះ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ  កម្មវិធី ជាតិ សុខភាព ភ្នែក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នា ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដោយសារ ជំងឺ ត្រាក់កូម ត្រូបាន កំណត់ ថា ជា បញ្ហា សុខាភាពសាធារណៈ មួយ ដែរ  ហើយ ការលុបបំបាត់ ជំងឺ នេះ  ក៏ បាន ក្លាយជា គោលដៅ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ។ ការវាយតម្លៃ ជាបន្តបន្ទាប់  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង យ នា ឆ្នាំ ២០០០  បន្ទាប់មក មាន ការអនុវត្ត សកម្មភាព ត្រួតពិនិត្យ ជំងឺ ត្រាក់កូម  រួមមាន ការវះកាត់  ជំងឺ ប្រែង ចាក់ ភ្នែក ចំនួន ១០២៦៤ នាក់  ការព្យាបាល ភ្នែក សិស្សសាលា និង ប្រជាជន ក្នុង សហគមន៍ ក៏ ដូចជា ការអប់រំ សុខភាព ។  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែល រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល  នៃ ការលុបបំបាត់ ជំងឺ ត្រាក់កូម នេះ ផងដែរ ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ការលុបបំបាត់ ជំងឺ ត្រាក់ កូម ថា លេង ជា បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ លុះត្រាតែ ប្រទេស នោះ អាច បង្ហាញ នូវ៖  ១ ) កុមារ អាយុ ពី ១ ដល់ ៩ ឆ្នា  មាន ចំនួន តិច ជាង ៥ ភាគរយ  មាន រោគសញ្ញា សកម្ម  ជំងឺ ត្រាក់កូម  ដែល ត្រូវ ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ដំណក់ អង់ទីប៊ីយ៉ូទិក  ២ ) ប្រជាជន អាយុ លើ ពី ១៥ ឆ្នាំ  ក្នុង ទម្រង់ ជំងឺ ត្រាក់កូម ប្រែង ចាក់ ភ្នែក ធ្ងន់ធ្ងរ  មាន អត្រា តិច ជាង ០,២ ភាគរយ  និង ៣ ) ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល អាច កំណត់  និង គ្រប់គ្រង គ្រប់ ករណី ថ្មី នៃ ជំងឺ ប្រែង ចាក់ ភ្នែក ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លូវ  យ៉ុងហ្គ័រ  តំណាង អង្គការ សុខាភាព ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការទទួលបាន លិខិត បញ្ជាក់ នា ពេលនេះ  គឺ បញ្ជាក់ ពី សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល សម្រេចបាន នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ។  ការចម្លង ជំងឺ ត្រាក់កូម បង្ក ផលប៉ះពាល់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដល់ កុមារ  និង សហគមន៍ ក៏ ដូចជា ឈាន ទៅរក ការងងឹតភ្នែក ដែល មិន អាច ព្យាបាល បាន ។  ការពិការ ភ្នែក  ឬ ងងឹត ភ្នែក ជា លទ្ធផល ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង បទពិសោធន៍ ជីវិត របស់ អ្នកជំងឺ ផ្ទាល់  និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ដែល ជាធម្មតា បាន កើតឡើង ក្នុង ចំណោម អ្នកក្រីក្រ បំផុត ។  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជំនះ ឧបសគ្គ បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ នេះ  ដោយ បាន សម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ សុខភាព ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  កំពុង អនុវត្ត កម្មវិធី តាមដាន ជំងឺ ប្រែង ចាក់ ភ្នែក  ដើម្បី ធានា ថា  គ្រប់ អ្នកជំងឺ ដែល បាន រកឃើញ ថា មាន ជំងឺ ប្រែង ចាក់ ភ្នែក ត្រូវបាន ព្យាបាល ភ្លាម ៗ  ហើយ កម្មវិធី ជាតិ សុខាភិបាល ភ្នែក តាមដាន របាយការណ៍ ពី ផ្នែក ពិនិត្យ ព្យាបាល ភ្នែក ៕ ដោយ៖ ជាលី
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  យោង តាម ប្រភព ពី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  គិត ត្រឹម ម៉ោង ០៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  នេះ  ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ សេកុង  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់ ១២,៤៦ម ហើយ
ប្រភព បន្ត ថា  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កាលពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  បាន ទទួលរបាយ ទឹកភ្លៀង ក្នុង កម្រិត ពី ៣៧ - ៦១មម ផងដែរ  និង បាន ធ្វើឱ្យ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវ រង ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ។
ក្រសួង ក៏ បាន សម្រេច បើក ទ្វារ ទឹក សំណង់ ការពារ ទឹក ជំនន់ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ជំនន់ ចេញ ពី ក្រុង  ។  ពេលនេះ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង បាន ស្រក អស់ វិញ ហើយ  ។
នៅ ពេល ដែល យើង កំពុងតែ ដើរ លើ ផ្លូវ មួយ  ឬ កំពុងតែ រកស៊ី មុខរបរ អ្វី មួយ  យើង ត្រូវ គិត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ថា  អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ វា ត្រឹមត្រូវ ឬ អត់  វា កំពុងតែ ម ប្រើ នូវ តម្រូវការ ទីផ្សារ ឬ ទេ  ព្រោះ វា ជា ចំណុច សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការជ្រើសរើស មុខរបរ មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ ។  បើ រើស មុខរបខុស  ទោះ ខំ ប៉ុណ្ណា ក៏ មិន ជោគជ័យ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  បើសិនជា អ្នក មាន មុខរបរ ស្រាប់ ដែល មិន សូវ ត្រូវ ទីផ្សារ ទេ  អ្នក ត្រូវតែ ខិតខំ រិះរក គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ដើម្បី កែប្រែ មុខរបរ នោះ ឲ្យ វា ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ ។
មាន មនុស្ស មួយចំនួន ខំ ធ្វើ ការគ្មាន ឈប់ គ្មាន ពេល សូម្បីតែ សម្រាប់ គ្រួសារ នៅ ផ្ទះ តែ ពួកគាត់ នៅតែ ប្រឈម នឹង ជីវិត ដែល លំបាក ហើយ មិន មានអារម្មណ៍ ថា ជោគជ័យ ដូច គេ សោះ ។ តើ នេះ មកពី មូលហេតុ អ្វី ?
លោក  សំ  កុសល  ស្ថាបនិក  Business  Cambodia  មានប្រសាសន៍ ថា៖  «  មនុស្ស មួយចំនួន បាន ខិត ណាស់ ដែរ  តែ មុខរបរ របស់ ពួកគាត់ បែរជា មិន មាន ការរីកចម្រើន  ឬ មិន បាន ជោគជ័យ  គឺ បណ្តាល មកពី ហេតុផល ធំ ៗ ចំនួន ៣ »
បើ ចង់ឲ្យ ជីវិត មួយ នេះ មាន ភាពស្រស់បំព្រង  ដោយ មិន ចង់ ចំណាយ ពេលវេលា ឥត ប្រយោជន៍  យើង ត្រូវ ជ្រើ រើស មុខរបរ រកស៊ី ដែល ត្រឹមត្រូវ  ហើយ រកស៊ី ទៅ តាម ក្បូន ខ្នាត ច្បាស់លាស់  និង ធ្វើ ការងារ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  កុំ ខិតខំ ទៅលើ តែ ការងារ  ព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ ហើយ ដែល អ្នក នឹង ខំ ត្រូវ ហើយក៏ នឹង ជោគជ័យ ដូច គេ ដែរ ៕
លោក  សំ  កុសល  បាន ណែនាំ មុខរបរ ពីរ ប្រភេទ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ យើង ជោគជ័យ  គឺ ទី ១  យើង គួរ ជ្រើសរើស មុខរបរ ណា ដែល អាច រកស៊ី បាន មួយ ជីវិត  មិន ចេះ អស់ អតិថិជន  មិន ចេះ អស់ តម្រូវការ  និង ទី ២  មុខរបរ ល្អ បំផុត ដែល អាច ដោះស្រាយ  បញ្ហា ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ មនុស្ស  ដោយ យើង ត្រូវ សម្លឹងមើល ថា បញ្ហា អ្វី ដែល មនុស្ស កំពុង ជួបប្រទៈ ខ្លំាង បំផុត ។
មួយវិញទៀត  ការរកស៊ី ចាំបាច់ បំផុត គឺ ស្វែង រក អតិថិជន ឲ្យបាន ច្រើន  ជាជាង គិត តែ ពី រឿង លុយ តែ មួយ មុខ ។  មាន អ្នករកស៊ី ខ្លះ គេ អាច មាន អតិថិជន គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន  ដោយ មិន ទាន់ ទាំង មាន ក្រុមហ៊ុន ផង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន រើស មុខរបរ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  អ្នក ក៏ មិន អាច ចេះតែ ធ្វើ វា ដោយ គ្មាន ក្បួន ខ្នាត ត្រឹមត្រូវ ដែរ ។  យើង ត្រូវ សិក្សា ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ទៅលើ ការរកស៊ី  ដោយ ចាប់ផ្តើម ការរកស៊ី ពី តូច ទៅ ធំ  មិន មែន ចាប់ ឡើង ចង់បាន ធំ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ការចេញ រកស៊ី ដំបូង យើង នៅ មិន ទាន់ មាន បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។
មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់  ដែល ខិតខំ ធ្វើ ការងារ  រហូតដល់ អ្នក ខ្លះ ភ្លេច បាយ ភ្លេច ទឹក ក៏ មាន  តែ ហេតុអី បានជា ពួកគេ នៅតែ ក្រ ?
វា មិន ពិបាក យល់ នោះ ទេ  ហេតុផល ដោយសារ ពួកគេ ខ្វះខាត នូវ គំនិត អភិវឌ្ឍ  ជាពិសេស គឺ គំនិត ក្នុង ការបង្កើត លុយ ។  ចំណុច សំខាន់ បំផុត នោះ  មុននឹង យើង មាន គំនិត បង្កើត លុយ នេះ បាយ  យើង ត្រូវតែ ខំ អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ឲ្យ ខ្លាំង ជាង  ការខំ លើ កាងារ ។  យើង ត្រូវ តាំងចិត្ត ថា  ធ្វើ ការងារ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  មិន មក ធ្វើការ ដើម្បី តែ ប្រាក់ខែ តែ មួយ មុខ នោះ ទេ ។
អ្នកការទូត ដែល ស៊ើបអង្កេត ករណី បាត់ យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី ដ៏ អាថ៍កំបាំង  ត្រូវ គេ លបបាញ់ សម្លាប់ ,  នាំឱ្យ សង្ស័យ ថា  ករណី បាត់ យន្តហោះ មាន រឿង សម គំនិត នៅ ពីក្រោយ
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ជា ឪពុក បាន ធ្វើ សកម្មភាព រឹតក សម្លាប់ កូនស្រី ខ្លួនឯង ដឹង កើត ហេតុ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃ ០២  កញ្ញា  ២០១៧  នៅ បន្ទប់ ជួល ១០៩  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ក្រុម ២  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ សង្កាត់ ដង្កោ …
លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១២ កញ្ញា នៅ ភ្នំពេញ និង ខេត្ត កណ្តាល  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខណៈ ការបូកសរុប ពិន្ទុ តាម កុំព្យូទ័រ បាន ចាប់ផ្តើម
សាកសព ស្ត្រី និង កុមារ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រាប់ សិប នាក់  ស្លាប់ អណ្តែត ទឹក នៅ ទន្លេ បង់ក្លាដែស  បន្ទាប់ពី ពួកគេ រត់ គេច ពី អំពើហិង្សា នៅ ភូមា
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  នឹង ត្រូវ ប្រកាស តាម មណ្ឌល ប្រឡង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២ កញ្ញា  ២០១៧  និង នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង ក្នុង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  កញ្ញា …
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម មួយ នៃ ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី រើស អើង វាយប្រហារ ទៅលើ ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់ សញ្ជាតិ ហ្វីលីពីន មួយ គូ ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Vancouver  ប្រទេស កាណាដា ។
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ កើតឡើង  រវាង រថយន្ដ  និង  ម៉ូតូ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៥៧  ចំនុច ភូមិ អូរ រអិល  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៧ …
អ្នកការទូត មួយ រូប  ( មិន មែន ជា អ្នកការទូត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់ )  ដែល បាន ចូលខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត ស្វែងរក យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី  MH370  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  ជា ហេតុ នាំឱ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន ជឿជាក់ ថា …
សារព័ត៌មាន ពិភពលោក កំពុង បន្ត ផ្សាយ ព្យុះ  Harvey  នៅ រដ្ឋ  Texas  ខណៈ ដែល ឥណ្ឌា  នេប៉ាល់  ប៉ាគីស្ថាន  និង បង់ ក្លាដែស  រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ស្លាប់ ជាង  ១  ពាន់ នាក់ អត់ សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍
សាកសព ជនភៀសខ្លួន  ២០  នាក់ ដែល ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន ពី អំពើហិង្សា នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន អណ្ដែត មក ច្រាំង ទន្លេ ប្រទេស បង់ក្លាដែស នា ពីរ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ញៀន ថ្នាំ ដល់ កម្រិត ដុត ផ្ទះ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០១ រំលង អធ្រាត្រ នេះ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ៤៦៤  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល សងែ្ក  ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ទទួល ជួប ជាមួយ  អគ្គ នាយិការ ក្រុមហ៊ុន ប្លូ  មេឌា  ហ្វីម  ( ខេមបូឌា )  ដែល លោកស្រី បាន នាំយក រូប  គំនូរ ពីរ ផ្ទាំង ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្លូមេឌា  និង …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក យុតិ្តធម៌ ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ពី បទ កាន់ កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ( កាំបិត )  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត ឧណ្ណាឡោម  ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្តិ  ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បើកបរ ដោយ ភាពស្រវឹង បើក លឿន ដល់ ផ្លូវ បត់ មិន បង្អង់ ក៏ ជ្រុល បុក ចូល ផ្ទះ ម៉ាស្សា  បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត ដែក ទ្រសំយ៉ាប ផ្ទះ អស់ មួយ  ជញ្ជាំង ផ្ទះ មួយ ផ្ទាំង និង ថូថ្កា អស់ ជាច្រើន ទៀត តែ សំណាង ល្អ មិន មាន រងរបួស ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី អគ្គិភ័យ  ឆេះ នៅ ហាង សាច់ អាំង ហេង  ហេង  នា ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី  យប់ នៅ  ភោជនីយដ្ឋាន ហេង  ហេង  ( សាច់ អាំង )  ផ្ទះ លេខ 2A  ផ្លូវ លេខ ៥៩០  ក្រុម ទី ៦៥  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត …
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ស្ថានីយ៍ ប្រេង សូគីម៉ិច  យីហោ  “ លីតា  អូរ ត្រែល ”  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ទាំងស្រុង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ត្រែល  ឃុំ ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ស្រុក ថា ឡាប រុវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា …
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ខណៈ ដែល អ្នក កាន់ សាសនា មូស្លីម ពីរ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅឯ ភ្នំ  Mount  Arafat  សម្រាប់ ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ បុណ្យ ធម្មយាត្រា ហាច  (Hajj)…
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ កើតឡើង នៅ សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃ ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បណ្តាលឱ្យ ឆេះ រោង ធ្វើ ចំណីត្រី ឆេះ ម៉ដ្ឋ គ្មាន សល់ ។
អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ២  លាន នាក់ ជួបជុំគ្នា នៅ ក្រុង  Mecca  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ធម្មយាត្រា  " ហាច "  ប្រចាំ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង បក្ខពួក ០២ នាក់  នា ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី …
សាខា ធនាគារ  Ho  Chi  Minh  City  Development  Bank  (HD  Bank)  នៅ ខេត្ត ដុង ណៃ  ត្រូវបាន ចោរ ពីរ នាក់ ចូល ប្លន់ ជាមួយ អាវុធ កែច្នៃ មាន ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
លោក  ត្រាំ  ក៏ នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឬ ហៅ កាត់ ថា អាស៊ាន នៅក្នុង រដ្ឋធានីម៉ានីល នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ផងដែរ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ របស់ លោក ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង ពន្យារ ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន មួយ ថ្ងៃ ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  «‍ ពិត ណាស់  យើង នឹង ស្នាក់ នៅ ហ្វីលីពីន មួយ ថ្ងៃ ទៀត ។  យើង មាន សន្និសីទ ដ៏ ធំ មួយ និង សន្និសីទ ទី ២ ទៀត  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  យើង នឹង ជជែកគ្នា ពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ ប្រាកដ ណាស់  យើង ក៏ នឹង និយាយ ពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សេតវិមាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  «‍ ការចូលរួម របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នេះ  នឹង ពង្រឹង ការតាំងចិត្ត ជា អន្តរជាតិ  ដើម្បី ត ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការបញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង  ដែល អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន ហើយ មិន អាច ដូរ ចិត្ត វិញ បាន » ។
ក្នុង ដំណើរ ថ្មី ៗ នេះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង អាស៊ាន គឺជា «‍ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ » ។  លោក ថ្លែង ថា  អាស៊ាន  បាន «‍ លើកកម្ពស់ វិបុលភាព និង សន្តិសុខ »  មិន តែ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជា សមាជិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ទាំងមូល ផងដែរ ។
ពេល ប្រកាស ឲ្យដឹង អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ កាលពី ចុង ខែកញ្ញា  សេតវិមាន  បាន ថ្លែង ថា  គោលដៅ ចម្បង មួយ នៃ រដ្ឋការ របស់ លោក ត្រាំ  គឺ កៀរគរ ការគាំទ្រ ជា សកល ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈពេល ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ថ្នាក់ តំបន់ នោះ ។
ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នេះ  ក៏ នឹង នាំ លោក ត្រាំ  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ឬ  APEC  និង ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន ផងដែរ ។
ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក ត្រាំ ទៅ ទ្វីប អាស៊ី  នឹង រួមបញ្ចូល ទាំង ទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធ បំផុត និង ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ លេខ ១ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ការដោះដូរ ទំនិញ និង សេវាកម្ម រវាង ប្រទេស និង ប្រទេស  នឹង ក្លាយជា អាទិភាព មួយ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ត្រាំ ។  សេតវិមាន  បាន ថ្លែង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  នឹង សង្កត់ធ្ងន់ លើ «‍ សារៈសំខាន់ នៃ ចំណង ទាក់ទង សេដ្ឋកិច្ច ទៅ វិញ ទៅមក ប្រកបដោយ លក្ខណៈ យុត្តិធម៌ រវាង រាល់ ដៃគូ ពាណិជ្ជ ទាំងអស់ ជាមួយ អាមេរិក »៕
ជំនួប សំដែង ការគួរសម រវាង ប្រធាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ដែល ទស្សនកិច្ច នៅ ជប៉ុន  និង ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន  អាគីហ៊ីតុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ត្រូវបាន លុបចោល វិញ ហើយ ។  ការលុបចោល នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយ ការចូល ទិវង្គត របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  មីកាសា  (Mikasa)  ដែល ជា ព្រះបិតុលា អធិរាជ ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា តែម្ដង ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  គ្រោង ជួប ជាមួយ អធិរាជ ជប៉ុន អាគីហ៊ីតុ  នៅ រាជ វាំង  Shohiro-ma  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  មុន មក ត្រឡប់ មកកាន់ ហ្វីលីពីន វិញ ។  ប៉ុន្តែ ជំនួប គួរសម នេះ  ត្រូវ លុបចោល  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការសោយ ទិវង្គត របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  មីកាសា  ដែល ជា រជ្ជទាយាទ លំដាប់ ទី ៥  ក្នុង ព្រះជន្ម ១០០ វស្សា ដោយសារ ជម្ងឺ បេះដូង ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ។
សារព័ត៌មាន  Rappler  ផ្សាយ ថា  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Duterte  សម្រេច ផ្អាក ជំនួប នេះ  ដោយ មាន ការផ្ដល់ យោបល់ ពី មន្ត្រី ពិធីការ របស់ លោក  ដ្បិតការបន្ត គម្រោង ជំនួប នេះ  ក៏ មិន មែន ជា រឿង ល្អ ដែរ  ហើយ វា ក៏ អាច ជា ការ មិន គោរព ផងដែរ ។  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ខ្លី មួយ  លោក  Duterte  និយាយ ថា  លោក សូម ចូលរួម សោកស្ដាយ ចំពោះ ការចូល ទិវង្គត នេះ  ហើយ មន្ត្រី របស់ លោក ប្រាប់ ឲ្យ លោក លុបចោល ជំនួប ។
សូម រម្លឹក ថា  រាជ វាំង ជប៉ុន បាន ប្រកាស ពី ការសោយ ទិវង្គត ព្រះអង្គម្ចាស់  មីកាសា  ដោយសារ ជម្ងឺ បេះដូង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  មីកាសា  គឺជា បុត្រា ពៅ របស់ អធិរាជ  តៃ សូ  (Taiso)  និង ត្រូវ ជា អនុជ របស់ អធិរាជ ហ៊ីរ៉ូហ៊ីតុ  (Hirohito)  ដែល ជា បិតា របស់ អធិរាជ បច្ចុប្បន្ន អាគីហ៊ីតុ ។  ការសោយ ទិវង្គត របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  គឺ មាន ន័យ ថា រជ្ជទាយាទ របស់ ស្នង តំណែង អធិរាជ  នៅសល់ តែ បួន អង្គ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ តាម សារព័ត៌មាន  The  Japan  Times  ព្រះអង្គម្ចាស់  មីកាសា  មាន បញ្ហា បេះដូង  និង បាន ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ ជម្ងឺ នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ម្លេះ ។  ប្រភព ពី រាជ វាំង បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះជា ព្រះរោគ បាន ធូរស្រាល ក្ដី  ស្ថានភាព សុខភាព ព្រះអង្គម្ចាស់ អង្គ នេះ  នៅតែ មិន ប្រសើរ  ហើយ ស្ថានភាព នេះ ក៏ កាន់តែ អាក្រក់ រហូតមក ។
បើ គិត ពី លេខរៀង នៃ ការសោយ រាជ្យ វិញ  ព្រះអង្គម្ចាស់  មីកាសា  ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ប្រាំ  បន្ទាប់ពី រជ្ជទាយាទ ណា រុហ៊ីតុ  (Naruhito)  ព្រះអង្គម្ចាស់  អាគីស៊ីណូ  (Akishino)  ដែល ជា រាជបុត្រ អធិរាជ អាគី ហ៊ីតុ  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  ហ៊ីសាហ៊ីតុ  (Hisahito)  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  ហ៊ីតា ឈី  (Hitachi) ។  ក្នុង ចំណោម សមាជិក រាជវង្ស ទាំង ១៩  មាន សមាជិក រាជវង្ស បុរស ទេ  ដែល មាន សិទ្ធិ ឡើងគ្រងរាជ្យ បាន ៕
ក្នុង ប្រវត្តិ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ  សំណង់ សាសនា លើក ទី មួយ ដែល លេចធ្លោ ឡើង ជាជាន់ ថ្នាក់ ច្បាស់  អ្នកស្រាវជ្រាវ និយម ហៅ ថា  "  ប្រាសាទ ភ្នំ  "  គឺ ប្រាសាទ បាគង នេះ ឯង  ដែល ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ប្រារព្ធ ឆ្លង នៅ  គ.ស  ៨៨១  ពោលគឺ ពីរ  ឆ្នាំ ក្រោយពី បាន ឆ្លង ប្រាសាទ ព្រះគោ រួច  ។  អ្នក មក ទស្សនាទីនេះ ច្រើន តែ ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទេ ថា  ខ្លួន នៅក្នុង បរិវេណ កំពែង ដី ធំ មួយ ជាន់ ទៀត  ដែល មាន ទំហំ  ៩០០  ម  x  ៧០០  ម  ។
ចំណែកឯ ប៉ម ជា កំពូល កណ្ដាល  ស្ថិត នៅ ខឿន លើ បង្អស់ នោះ  សាងឡើង ពេល ក្រោយ ទេ  ពោលគឺ នៅ សតវត្ស ទី  ១២  ។  យើង ពុំ ដឹង ថា ប្រាង្គ ដើម មាន រូបរាង ដូចម្តេច ឡើយ  ។  ជុំវិញ ខឿន លើ នោះ  ពី ដើម ឡើយ មាន ចម្លាក់  តែ សព្វ ថ្ងៃ រលប់ បាត់ ស្ទើរតែ អស់ ទៅ ហើយ  នៅសល់ តែ ផ្ទាំង តូច មួយ នៅក្បែរ ជណ្ដើរ ខាងត្បូង  ។
ឯ កំពែង ថ្ម បាយ ក្រៀម  ដែល ហ៊ុមព័ទ្ធ គូ ទឹក ខាងមុខ នេះ  មាន ប្រវែង  ៤០០  ម  x  ៣០០  ម  ។  នៅ ចន្លោះ កំពែង ដី និង កំពែង ថ្ម នេះ  មាន ប្រាសាទ ឥដ្ឋ ចំនួន  ២២  ភាគ ច្រើន បាំង ដោយ រុក្ខជាតិ  និង លំនៅដ្ឋាន  ។  ពេល ឆ្លង ផុត គូ ទឹក ទៅ  គេ ឃើញ សំណង់ ច្រើន ប្រភេទ ស្ថិត នៅ ជុំវិញ តួ ប្រាសាទ ធំ ដែល មាន ប្រាំ  ថ្នាក់  ។  ប្រាសាទ ឥដ្ឋ ទាំងអម្បាល មាណ នៅក្នុង ចំណោម នោះ  សុទ្ធតែ មាន ធ្នឹម ឈើ ដែល សល់ តាំងពី ជំនាន់ កសាង មក  ។
នាគព័ន្ធ  ជា កោះ មួយ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល  " វាល រាជដាក "  ពោលគឺ  បារាយណ៍ មួយ ដែល ជំនាន់ បុរាណ ហៅ ថា  " ជ័យ  ត ដាក "  សាងឡើង ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  នា ចុង សតវត្ស ទី ១២  ។  បារាយណ៍ នេះ មាន ទំហំ  ៣៥០០ម  x  ៩០០ម  ។  រីឯ កោះ មួយ ជ្រុង ៗ  មាន ប្រវែង  ៣៥០ម  ។
សិលា  ចារឹក នៃ ប្រាសាទ ព្រះខ័ន និយាយ ពី នាគ ព័ន្ធ ថា ជា  "  កោះ ដ៏ ឧត្តម  ដែល មាន កោះ ផ្សេង ៗ ធ្វើឲ្យ លេច សម្រស់ ឡើង  ព្រមទាំង លាង ភក់ មន្ទិល ទាំងពួង នៃ អ្នក មក ទីនេះ ឲ្យ ជ្រះស្រឡះ "  ។  ស្រះ នោះ មាន បួន  ហើយ សុទ្ធសឹង មាន ក្បាល ទបាញ់ បញ្ចេញ ទឹក  ដែល គេ ឆ្លាក់ ជា ក្បាល មនុស្ស និង សត្វ ផ្សេង ៗ  ។  នេះ ធ្វើឲ្យ យើង សង្ស័យ ថា កោះ នាគ ព័ន្ធ មាន នាទី ព្យាបាល រោគ ផង  ។  ការសង្ស័យ នេះ ក៏ សមស្រប នឹង ចម្លាក់ រូប ព្រះលោក កេសូរ នៅ ច្រើន កន្លែង  ដែល ជា ទេពសង្គ្រោះ សត្វលោក  ។  ម្យ៉ាងទៀត  មាន ចម្លាក់ ទេព នេះ  តំណែង ខ្លួន ជា សេះ  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ឈ្មួញ សំពៅ មួយ ក្រុម  ដែល ត្រូវ យក្ខិនី ចាប់ ទុក ធ្វើជា ចំណី  ។
បក្សី ចាំ ក្រុង គឺជា ឈ្មោះ ប្រាសាទ តូច ច្រឡឹង មួយ ដែល មាន ខឿន បី ថ្នាក់  ហើយ កសាងឡើង នៅ ដើម សតវត្ស  ទី ១០  ក្រោយពេល ដែល ប្រាសាទ លើ ភ្នំ បា ខែង បាន កសាង រួច  ។  នៅ ម្ដុំ នេះ មាន ប្រាសាទ តូច ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល សាងសង់ អំពី ឥដ្ឋ  ហើយ ប្រាសាទ ខ្លះ បាន បំាង បាត់ ដោយ រុក្ខជាតិ  ។  កាលពី ជំនាន់ សាងសង់ នោះ ពុំ មាន សិលា  ចារឹក អ្វី ឡើយ  ។  លុះ ដល់ ព្រះបទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន បាន នាំ រាជធានី ពី កោះ កែរ  មក តាំង នៅ អង្គរ សាជាថ្មី វិញ នៅ  គ្រិស្ដ សករាជ ៩៤៨  ទើប ព្រះអង្គ ឱ្យ គេ ចារឹក កាព្យ សំស្ក្រឹត នៅលើ មេទ្វារ ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  សេចក្ដី នៃ អក្សរ ថ្ម  នោះ គូរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ក្រៃលែង  ព្រោះ មាន និទាន អំពី បុព្វការី ជន ដំបូង បង្អស់ នៃ ជនជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង លំនាំ ជា រឿង ព្រេង  ។  ក្មុង នោះ មាន និយាយ ថា ខ្មែរ ចុះ តំណាង ពូជពង្ស មកពី ឥសីមួយ អង្គ ព្រះនាម “ កម្ពុ”  ដែល កើត  ឡើង ដោយ ឯកឯង  ( ស្វ័យ ម្ភូ )  ។  ឥសី នោះ ទៅ ភប់ ប្រសព្វ នឹង ទេព កញ្ញា ឈ្មោះ “ មេ រុ”  ទើប បង្កើត បានជា កូន ចៅ  ត រៀង មក  ។  ប្រសាទ បក្សី ចាំ ក្រុង បាន សាងសង់ នៅលើ ស្ថានីយ បុរេប្រវត្ដិ មួយ នៃ យុគសំរឹទ្ធិ  ។
ពិភពលោក គឺ ពោរពេញ ទៅ រឿង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង រឿង មាន ប្រយោជន៍  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន មើល រំលង ជាមួយនិង រឿង តូចតាច  ។  ថ្ងៃ នេះ  Camnews  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ រឿង តូចតាច  ដែល ឆ្នៃ ចេញ ពី របស់ អត់ ប្រយោជន៍  ទៅជា របស់ អស្ចារ្យ  ។
៧.  វា ប្រហែលជា ក្រដាស ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ចូរ សរសេរ អំពី អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍  ដើម្បី បង្កើន នូវ ផល ចំណេញ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ ដែល សង្ស័យ ពុល ស្រា  ស  នេះ  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់  ទី  តាំង ផលិត ស្រា  ស  មួយ កន្លែង នៅក្នុង ភូមិ នោះ ដើម្បី សាកសួរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន របាយការណ៍  ជាក់  លាក់ នៅឡើយ ទេ ៕
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករី ពុល ស្រា  ស  បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ៣  នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង ជាង ៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ភូមិ ដំរ៉ែ  ឃុំ បឹង ចារ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ក្រោយពេល ដែល ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ខាងលើ បាន សម្រាក ពី ការច្រូត ស្រូវ រួច  ហើយ នាំគ្នា ហូបចុក  និង ផឹក ស្រា  ស  ។ ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ៣ នាក់  មាន បុរស ២ នាក់  និង ស្ត្រី ម្នាក់  ដោយ បាន ដាច់ខ្យល់  ស្លាប់ ក្នុង សភាព  ណែន ដើមទ្រូង  ថប់ ដង្ហើម  និង បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី នាំ ទៅ  សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ ខេត្ត ។
Tags:  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ហ៊ុន  សែន ,  Blunk,  Cambodia,  Hun  Sen,  Khmer  Rouge,  Nuon  Chea,  Phnom  Penh,  Pol  Pot,  United  Nations
អីឡូវ តើ នឹង មាន រឿង កើតឡើង បន្ត ទៀត  ព្រោះ ក្នុង ពេល កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល ភ្នំពេញ ជា  ពិសេស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជារឿយ ៗ បង្ហាញ ចេតនា របស់ ខ្លួន ក្នុង ការលូក ដៃ ទៅក្នុង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ដោយ មិន អោយ មាន ករណី  ០០៣  និង  ករណី  ០០៤  នោះ ។  វា ហាក់បីដូចជា  ចរិត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ទៅ ហើយ  ដែល តែងតែ គិត ថា តុលាការ ជា ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន  ដែល គាត់ តែងតែ មាន អំណាច  អាច ធ្វើអោយ មាន ភ្លៀង ផ្គរ តាម ចិត្ត ចង់បាន  អីឡូវនេះ គាត់ ហាក់ ចង់អោយ មាន  ភ្លៀង ផ្គរ ក្នុង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ដូច តុលាការ អាយ៉ង ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ ទៀតផង ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា យើង ពិតជា មិន ដឹង ថា  តើ នឹង មាន ភ្លៀង ផ្គរ ក្នុង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  តាម បំណង របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចាំ ផ្ទះ ម្នាក់ នេះ ដែរ អត់ ទេ  ព្រោះ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង  អោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កុំ លូក លាន់ ការងារ របស់ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល មាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ឈរ ក្រោយ ខ្នង នេះ  នេះ ដោយ យោង តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Patricia  O’Brien ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ចៅក្រម ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង តុលាការ  ខ្មែរ ក្រហម នេះ  បាន ដាក់ពាក្យ លា លែង ពី តួនាទី របស់ ខ្លួន  ដោយ លោក និយាយ ថា  ដោយសារតែ គាត់ គិត ថា វា ពិបាក រក យុត្តិធម៌ បាន នៅពេល  ដែល អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  លូក ដៃ ទាំង បំពាន មក ក្នុង តុលាការ មួយ នេះ ។
ខ្ញុំ កំពុង ចាំ មើល ដែរ  ចាំ មើល ទាញ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចូលក្នុង ករណី  ០០៣  និង  ករណី  ០០៤  បាន ទេ ?  ហើយ ចុះ ស្ដេច  សីហនុ ?
យើង នឹង រង់ចាំ មើល បន្ត ទៀត តើ តុលាការ នេះ នឹង អាច ដំណើរការ ករណី  ០០៣  និង  ករណី ០០៤  របស់ ខ្លួន បាន ទេ ។  ចុះ បើ ពីរ ករណី ចុងក្រោយ មាន មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  រួមទាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផង នោះ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់  តើ ពួកគេ នឹង ចូលមក បំភ្លឺ ក្នុង តុលាការ នេះ ទេ ?
សង្ឃឹម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង អន្តរាគម លើ បណ្ដឹង នេះ  និង  ចាត់ការ ពួក អ្នក មាន បាត ដៃ ប្រលាក់ ឈាម ចេញ ។  ជន ផ្ដាច់ការដួលរលំ ម្ដង មួយ ៗ  សង្ឃឹម ថា នឹង ដល់ វេន ស្រុក ខ្មែរ ដែរ ទៅ ចុះ ។
តែ បណ្ដឹង នោះ មិន មែន ប្ដឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទប្រកាន់ រឿង ការសំលាប់រង្គាល ផង ទេ  ពួកគេ ប្ដឹង គាត់ រឿង លូក ដៃ ជ្រៀត ជ្រែក តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  និង  រឿង ការពារ មនុស្ស មួយចំនួន ក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន អោយ ចូលមក បំភ្លឺ ក្នុង សាលា ក្ដី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  កីឡាករ បាញ់ កាំភ្លើង  Hoang  Xuan  Vinh  ដែល ជា កីឡា  ករ មួយ រួប ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ គ្រឿង និង មេដាយ ប្រាក់ មួយ គ្រឿង  នៃ វិញ្ជាណសារ បាញ់ កាំភ្លើង នៅក្នុង មហោស្រប កីឡា  Olympic  Rio  ២០១៦  បាន អញ្ជើញ មក  ដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  ( វៀតណាម ) ។  ដោយ ដណ្តើម បាន មេដាយ ពីរ គ្រឿង នេះ  កីឡាករ បាញ់  កាំភ្លើង  Hoang  Xuan  Vinh  បាន នាំមក នូវ មោទនភាព  មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ក្រុម កីឡា បាញ់  កាំភ្លើង ជម្រើសជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង សម្រាប់ ផ្នែក កីឡា វៀតណាម និង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  វៀតណាម រាប់ លាន នាក់ ទៀង ផង ។  ស្នាដៃ នេះ បាន ជួយ ឲ្យ កីឡាករ  Hoang  Xuan  Vinh
មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី រ  Top  កីឡាករ  ១០ នាក់ ដែល មាន ប្រប្រិយភាព ច្រើន បំផុត  នៃ  Olympic  លើក នេះ ។  មាន ការរំជួល ចិត្ត  ចំពោះ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង រាក់ទាក់ របស់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នោះ  លោក  Hoang  Xuan  Vinh  បាន ចែករំលែក ថា៖
“ ខ្ញុំ មាន ក្តី សោម នាស្ស រីករាយ ណាស់  នៅពេល ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ របស់ អ្នកគាំទ្រ  គ្រប់ រូប ។ ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ  ដែល ក៏ មិន ស្មាន ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ដូច្នេះ ។  នោះ ជា មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នកគាំទ្រ សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ខ្ញុំ សប្បាយ ណាស់ ។  ខ្ញុំ ក៏ សង្ឃឹម ថា  នា ពេល អនាគត់  វិស័យ កីឡា វៀតណាម  និង រីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ” ។
ទទួល ក្រុម កីឡា វៀតណាម នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  Noi  Bai  ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា  វៀតណាម  លោក  Vuong  Bich  Thang  បាន អះអាង ថា  នឹង ប្រមូលផ្តុំ ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍  ចលនា ហាត់ប្រាណ ក្នុង មហាជន  ជាពិសេស គឺ សម្រាប់ មុខ សញ្ញា ជា យុវជន និង  សិស្សានុសិស្ស ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ផ្នែក កីឡា វៀតណាម នឹង បន្ត វិនិយោគ លើ វិញ្ញាសារ កីឡា មួយ  ចំនួន  ដូចជា  បាញ់ កាំភ្លើង  អត្តពលកម្ម  ហែលទឹក ជាដើម  សំដៅ ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ ឆ្ងាយ ជាង  ខ្ពស់ ជាង និង ពិតប្រាកដ ជាង ៕
បទ ថ្មី  Cover  មរតក ដើម ,  បុប្ផា ដូន ទាវ  ច្រៀង៖  អៀង  វត្ថា,  ចាន់  ស្រី នាថ ,  កែវ  វាសនា ,  សាយ ចៃ ,Khmer  cover  song
មិត្តភក្តិ របស់  Bill  Gate  ឧទ្ទេសនាម យន្តហោះ ធំ បំផុត ពិភពលោក  មាន ទម្ងន់  ២២៧ តោន  ទំហំ ស្ទើ ប៉ុន តារាង បាល់ទាត់  –  CEN
មិត្តភក្តិ របស់  Bill  Gate  ឧទ្ទេសនាម យន្តហោះ ធំ បំផុត ពិភពលោក  មាន ទម្ងន់  ២២៧ តោន  ទំហំ ស្ទើ ប៉ុន តារាង បាល់ទាត់
យន្តហោះ វែង បំផុត ពិភពលោក នេះ  ត្រូវបាន បំពាក់ ម៉ាស៊ី  ៦  នៅ សងខាង  ហើយ រយៈ ចម្ងាយ រវាង ចុង ស្លាប សងខាង វែង ជាង តារាង បាល់ទាត់ ទៅ ទៀត ។  ពេលនេះ វា ចាប់ផ្តើម រំកិល កង់ សាកល្បង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
យន្តហោះ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  Stratolauch  ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អវកាស  Stratolauch  System  ។
យន្តហោះ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ ត្រូវបាន លោក  Paul  Allen  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ជាមួយ  Bill  Gates  បង្ហើប ប្រាប់ តាំងពី ខែ  ៦ / ២០១៧  ឥឡូវ បាន វា បាន បោះ មួយ ជំហាន ទៅ មុខ  ខណៈពេល សាកល្បង រំកិល កង់ លើ ផ្លូវ ហោះហើរ បាន ក្នុង ល្បឿន  ៤៥ គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង ។
ការពិសោធន៍ បឋម នេះ មាន សារៈសំខាន់  បញ្ជាក់ ថា  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  យន្តហោះ នេះ នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ។
យន្តហោះ នេះ មាន ខ្លួន  Stratolauch  2 ។  វា ក៏ ជា ស្ថាបត្យកម្ម ពិសេស សមស្រប នឹង រូបភាព ចម្លែក នៃ  Stratolauch ។
គ្រឿងយន្ត របស់ យន្តហោះ  Stratolauch  ត្រូវបាន តម្លើង តាម បណ្តោយ ស្លាប សងខាង ។  ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ក្រុមហ៊ុន  Stratolauch  System  នឹង បន្ត ការសាកល្បង ក្នុង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង ជាង មុន  និង ផ្នែក ដទៃ ទៀត មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ។
ប្រៀប ទៅនឹង យន្តហោះ  Boeing  747-7  និង  Airbus  380-800  នោះ ប្រវែង ស្លាប របស់ វា វែង ជាង ច្រើន ណាស់ ។
គេ នៅ បាន ដឹង ថា  យន្តហោះ នេះ  បន្ទាប់ ការពិសោធន៍ ចុងក្រោយ បាន ជោគជ័យ  វា នៅ អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  ឬ វត្ថុ ដទៃ ទៀត ទៅក្នុង លំហ ។  ព្រោះថា  Stratolauch  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ដោយ មាន កន្លែង បំពាក់ កាំ ជ្រួច  នៅ ចន្លោះ ដង ខ្លួន ភ្លោះ របស់ វា ។
បន្ទាប់មក គឺជា ជំហាន សាកល្បង រួមមាន ការបង្កើន ល្បឿន  ការហោះហើរ ឡើង  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ការហោះហើរ ។ល ។  គេ រំពឹង ថា  ជំហាន សាកល្បង នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
គេ បាន វាយតម្លៃ ថា  នេះ ជា ចក្ខុវិស័យ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  Paul  Allen  ដែល បំណងប្រាថ្នា ចុងក្រោយ បំផុត របស់ គាត់  គឺ ការប្រើប្រាស់ ទ្រនាប់ បរិយាកាស ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ លើ លំហ អាកាស  ហើយ តាមរយៈ នោះ វា អាច ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ បាន ច្រើន ជាង  ល្បឿន លឿន ជាង  កាត់បន្ថយ សេវា អាកាស  ប្រៀបនឹង ប្រភេទ យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ ដទៃ ទៀត ៕  ចន្ទ្រា
ស្តាប់ បទ សន្ទនា រវាង  “ ទេវតា ”  និង  “ គូសន្ទនា ”  ៖  មហិច្ឆតា លោភលន់ របស់ មនុស្ស ពិតជា គ្មាន ព្រំដែន
ព្រះ អើយ  មិន នឹកស្មាន ថា ជីវិត លោក  ចាន់  សម័យ  ធ្លាក់ខ្លួន ដល់ ប៉ុណ្ណឹង សោះ  ហើយ ថែមទាំង មាន រោគ ប្រចាំ កាយ ទៀត  –  CEN
ព្រះ អើយ  មិន នឹកស្មាន ថា ជីវិត លោក  ចាន់  សម័យ  ធ្លាក់ខ្លួន ដល់ ប៉ុណ្ណឹង សោះ  ហើយ ថែមទាំង មាន រោគ ប្រចាំ កាយ ទៀត
ពិតជា នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  បន្ទាប់ពី ដក ខ្លួន ឆ្ងាយ ពី សិល្បៈ មួយ រយៈ ធំ  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នេះ  គេ ឃើញ មាន ការចែករំលែក យ៉ាង ព្រោងព្រាត  ពី ជីវិត  របស់ តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង កំលុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០០៣  និង  ២០០៥  គឺ លោក  ចាន់  សម័យ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ថ្នាក់ ប្រកប របរ នេសាទ ត្រី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។
ជា ការពិត ណាស់  លោក  ចាន់  សម័យ  បាន អន្ទង ចិត្ត យុវវ័យ នាង កំលុង ឆ្នាំ  ២០០៣  និង  ២០០៥  ឱ្យ ជាប់ ចិត្ត ជាមួយ បទចម្រៀង ជាច្រើន របស់ លោក ដែល មាន ដូចជា បទ  « មិន ស្រឡាញ់ អូន មិន បាន »  « ស្តង់ដា ស្រី ស្អាត »  « សុំ មេមាន់ »  ព្រមទាំង មាន បទ ញាក់  និង កន្ទ្រឹម ជាច្រើន បទ ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោក ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ក្រោយមក គេ ដឹង ថា  អ្នកចម្រៀង សំឡេង ស្រទន់ ខាងលើ នេះ  បាន ដក ខ្លួន ពី សិល្បៈ  ដោយ គេ ដឹង ថា  លោក បាន ទៅ បោះទន់ រកស៊ី ជា គ្រួសារ  ហើយ មិន នឹកស្មាន ថា  ពេលនេះ ស្ថានភាព របស់ លោក ប្រែ ជាយ៉ាប់យ៉ឺន  សូម្បី សម្រស់ ដែល ធ្លាប់ ស្រស់ សង្ហា  ប្ដូរ មក ជា សម្បុរ ស្រអាប់ ខ្មៅ មើល សឹងតែ មិន ស្គាល់  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ប្រភព ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក  ចាន់  សម័យ  បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក កំពុង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ឆួល ក្ដៅ ចង្កេះ ខ្នង  ពុំ រសាយ ឡើយ  ៕  សាវុធ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សូមស្វាគម ន៏ ខែវិច្ឆិកា !  សូមស្វាគម ន៏ កម្មវិធី ប្រូម៉ូស៊ិន ពិសេស ពី  Yves  Rocher!  ការផ្តល់ ជូន នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ !
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ រំពឹង ថា  នឹង មាន មនុស្ស ប្រមាណ ៣ លាន នាក់  ចូលរួម សប្បាយរីករាយ  ហើយ បញ្ហា ដែល ប្រឈម ខ្លាំង គឺ បញ្ហា ការចោល សម្រាម មិន មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ដូច្នេះ  ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ ស្ពាន បេតុងកាប្លិ៍ មួយ ខ្សែ ប្រវែង ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ  និង ស្ពាន ដែក បាឡេ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ពី តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង រណប
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិសនី ដែល អ្នកផ្គត់ផ្គង់ លក់ ឲ្យ អ្នកប្រើ នីមួយ ៗ  តម្រូវឲ្យ រត់ កាត់ នាឡិកា អគ្គិសនី ឬ ជញ្ជីង វាស់ អគ្គិសនី របស់ អ្នកប្រើ នោះ  ដើម្បីឲ្យ នាឡិកា នោះ ធ្វើ ការវាស់វែង និង កត់ត្រា ចំនួន គីឡូ ( គវ៉ម៉ )  ដែល អ្នកផ្គត់ផ្គង់ បាន ផ្តល់ ទៅឲ្យ អ្នកប្រើ  ដើម្បី គម្រប់ ១ ខែ
កំពតៈ  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ក្នុង ចំណោម មិត្តភក្តិ បី នាក់ ដែល ព្យាយាម លោត ទឹក គេច ពី ការដេញ កាប់ របស់ ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត សមាជិគ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត អះអាង ថា  គ្មាន អ្នកនយោបាយ ណា មក ជំរុញ លោក ឱ្យ ឈប់ ពី ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ ទេ ។  លោក ថា  ការសម្រេចចិត្ត ចាកចេញ គឺ ដោយសារ លោក មិន អាចនឹង អង្គុយ ចូលរួម ចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ ឱ្យ បក្ស ផ្សេង ដែល ជា ការក្បត់ នឹង ឆន្ទៈ រាស្រ្ត និង ឧត្តម គតិ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  អតីត សកម្មជន សហជីព រូប នេះ យល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មិន ត្រូវ ព្រងើយ កន្តើយ នឹង មតិ អន្តរជាតិ ដែល មិន យល់ស្រប តាម ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ក្នុង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តាម ការចង់បាន របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ទេ ពីព្រោះ ផលប៉ះពាល់ អាចនឹង មាន ច្រើន ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាពិសេស កម្មករ និង កម្ម ការិនី រោងចក្រ ។  លោក  រ៉ុង  ឈុន  យល់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ គ្មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺជា ការប្រកួត ដែល មិន មាន តម្លៃ ទេ  ហើយ អ្នក ឈ្នះ ក៏ គ្មាន ន័យ អ្វី ដែរ ៕  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២២  វិច្ឆិកា  ២០១៧ )
ព្រះរាជ ក្រម  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុង ប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ
ព្រះរាជ ក្រម  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣  មាត្រា ២៣  មាត្រា ៣០  មាត្រា ៣៣  ដល់ មាត្រា ៤០ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ  ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម  លេខ  នស/ រក ម / ០៧០១ / ០៩
ព្រះរាជ ក្រម  ច្បាប់ ស្តីពី កាអនុម័ត លើ ការរធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  អាឡិច  ខប ភើរេសិន
ព្រះរាជ ក្រម  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឲ្យ ក្រុម ហុន  ខេមបូឌាន  អេនើ ជី  និង  ឯ . ក
កង ទព័ជើង ទឹក និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ លំ ១ ខ្សែ  បំបែក ពី មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម  ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ជួយ ពន្លឿន ស្ថាបនា ផ្លូវ  ឆ្ពោះទៅ សាលាហ្វឹកហ្វឺន កង ទព័ជើងទឹក  ឲ្យបាន ឆាប់  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង កងទ័ព ជើងទឹក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ដី  ឬ ផ្លូវ លំ  ១ ខ្សែ  បំបែក ចេញ ពី  ពី មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម  ឆ្ពោះទៅ  សាលា ហ្វឹកហ្វឺន កងទ័ព ជើងទឹក  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់ មាន ប្រវែង ជិត  ៤ ពាន់ ម៉ែត្រ ។  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  កងកម្លាំង កងទ័ព ជើងទឹក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សំណូមពរ ដល់  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល មាន គម្រោង ជួសជុល ផ្លូវ ខាងលើ ជាថ្មី ឡើងវិញ  សូម មេត្តា ពិនិត្យ លទ្ធភាព  ក្នុង ការជួយ ពន្លឿន  ការងារ ជួសជុល ជាបន្ទាន់ ផង  ត្បិត ស្ថានភាព ផ្លូវ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  កំពុង ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  មាន ជង្ហុក  និង បែក ភក់ ល្បាប់ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  ជាពិសេស ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មក ម្តង ៗ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បន្ត លែង សត្វ ល្មិច  ឬ អណ្តើក សមុទ្រ លើក ទី ៩៧  សរុប មាន ចំនួន រាប់ រយ ក្បាល ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ វិញ
ស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ វិធានការ  ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  និង បណ្ដាញ សង្គម  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ទុច្ចរិត រារាំង ដំណើរការ បោះឆ្នោត
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០២ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  សមត្ថកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចូលទៅ ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ផ្ទះ របស់ លោក ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  យក ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ត្រពាំង ផ្លុង គុកកម្ម  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ត្រពាំង ថ្លុង គុកកម្ម  បទ នេះ និពន្ធ ទំនុក  និង ច្រៀង ដោយ  កេត្យា  ស៊ាន  វិទ្យុ ខ្មែរ ពិភពលោក  នៅ ប្រទេស បារាំង  ត្រូវបាន បង្ហោះ ផ្សាយ ផ្សព្វដោយ ហ្វេសប៊ុក លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ ។
បទចម្រៀង នេះ រៀបរាប់ ពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  រឿង ល្មើស ជាក់ស្តែង  តុលាការ ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ថា ក្បត់ ជាតិ ។  ចុងបញ្ចប់ នៃ បទចម្រៀង នេះ បាន បួងសួង  ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស មនសិការ  មាន សេរីភាព ឆាប់ ៗ  និង ឱ្យ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ វិល មក រក ភាព ប្រក្រតី វិញ ។
ដប់ ខែ  ខ្មែរ នៅ ចាំ  ត្រពាំង ផ្លុង គុកកម្ម  ដែល គេ បាន ចាប់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  ទាំង កណ្ដាល អធ្រាត្រ  យប់ ថ្ងៃទី ២ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាំ ខ្លួន ទៅ ឃុំឃាំង នៅ ទីនោះ ។  នេះ ជា ការរៀបរាប់ នៅក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត បក្ស  CNRP ។
ដប់ ខែ  កន្លងផុត ទៅ  ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក ទាំង បំពាន  ក្រោម ហេតុផល នយោបាយ  ដែល យើង នៅតែ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង  ផ្ដល់ យុត្តិធម៌  ផ្ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព  ជូន លោក វិញ ។
សូម រំលឹក ថា  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ខិតខំ ធ្វើ ការបញ្ចុះបញ្ចូល សហគម អន្តរជាតិ ដើម្បីឱ្យ មាន ការអន្តរាគមន៍ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ស្តារ ឡើងវិញ នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  អនុញ្ញាតឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ គណបក្ស នយោបាយ ២០ ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដោយ អវត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន លេចចេញ សញ្ញា ពុំ រឹង ប៉ឹង អំពី ភូគុព្ព សាស្ត្រ  ឬ ពាក្យ មគ្គុ ទេស ហៅ ថា  “ រោគសញ្ញា ភ្នំ នឿយ ណាយ ”  (tired  mountain)  បន្ទាប់ពី រង ទទួល ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ជាបន្តបន្ទាប់ - នេះ បើ តាម អ្នកជំនាញ ការ អាមេរិក ។
ភាព ផ្កាយ រណប  បង្ហាញ តំបន់ ជុំវិញ ទីលាន នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ភ្នំ  Mantap  ឃើញ ចំណុច ស្រុត ប្រេះ
គេ ទំព័រ  38  North  នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចំណុះ សកលវិទ្យាល័យ  John  Hopkins  របស់ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ ១០  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ អំពី ស្ថានការណ៍ នៃ ភ្នំ  Mantap  នៅ ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ពិសេស ក្រោយ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែ ៩  នោះ គេ បាន កត់ត្រា ឃើញ មាន ការរញ្ជួយ ដី ៣ លើក  ហើយ បាតុភូត ប្រេះ ស្រុត ក៏ ចាប់ផ្តើម លេចឡើង ដែរ  ។
របាយការណ៍ មួយចំនួន សន្និដ្ឋាន ថា  តំបន់ នេះ ពុំ អាច ទ្រាំទ្រ  បន្ថែម ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ទៀត ឡើយ  ឬ តាម ពាក្យបច្ចេកទេស នោះ  ព្រោះ វា មាន រោគសញ្ញា  “ ភ្នំ នឿយ ណាយ ” ។
រោគសញ្ញា  “ ភ្នំ នឿយ ណាយ ”  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ចង្អុលបង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល  នៃ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  លើ តំបន់ ដី ជុំវិញ នោះ  ហើយ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន ពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែកញ្ញា  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ តំបន់ ជុំវិញ នោះ  ប្រមាណ  ១,៤ គីឡូម៉ែត្រ  គិត ពី ចំណុច ផ្ទុះ ។
ទោះ យ៉ាងណា តាម ពួកគេ  គឺ កូរ៉េ ខាងជើង  ពុំ ទាន់ មាន បំណង បោះបង់ចោល កន្លែង សាកល្បង នោះ ទេ  ព្រោះ ពិនិត្យ ឃើញ នៅ មាន រណ្តៅ ត្រៀម សាកល្បង ២ ទៀត  ពុំ ទាន់ ប្រើប្រាស់  ៕
HIP  purty  ខ្ពស់  rolled  ប្រជែង គោលដៅ  chromium  សុទ្ធ ថ្នាំ កូត សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត  -  ចិន  Alluter  បច្ចេកវិទ្យា  ( ក្រុង  Shenzhen)
ដោយ យោង ទៅលើ ភស្ថុតាង ដែល រកឃើញ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  អ្នក ស៊ើបអង្កេត ជឿជាក់ ថា  លោក  Joseph  Orbeso  បាន បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Rachel  Nguyen  បន្ទាប់មក បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ ។
អ្នក ដើរ កំសាន្ត ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  មកពី រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ( អាមេរិច )  ដែល បាន បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល  ៣ ខែ មក ហើយ នៅ ឧទ្យាជាតិ ដើមឈើ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ត្រូវ គេ បាញ់ ស្លាប់  ហើយ សព អោប គ្នា ជាប់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ។
ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ឧទ្យាន  បាន រាយការណ៍ ពី ការបាត់ ខ្លួន របស់  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នោះ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ក្រោយពេល ពួកគេ មិន បាន បង់លុយ ថ្លៃ បន្ទប់ ។
កាំភ្លើង មួយ ដើម ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្បែរ សាកសព  ហើយ កាំភ្លើង នោះ មាន ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ របស់ លោក  Joseph ។
លោក  Joseph  អាយុ  ២២  និង ប្រពន្ធ គាត់ អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ស្លាប់ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ៕  ដោយ៖  សុភ័ក្ត្រ
ប្រកាស ស្តីពី ការបង្កើត _ និង ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍ ប្រាំបី មុម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រើញ  ឃុំ ប្រាំបី មុម  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ប្រកាស ស្តីពី ការបង្កើត និង ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍ វាល អូរ ក្តី  ស្ថិត នៅ ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ
ប្រកាស ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ  និង នីតិវិធី នៃ ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ យានយន្ត ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ផ្លូវគោក ក្នុង ប្រទេស
ប្រកាស ស្តីពី  ការបញ្ឈប់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ នាំ ខ្សាច់ សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ខ្សាច់ ល្បាយ ភក់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  សម្រេច បន្ថែម រយៈពេល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ អះអាង ថា ការបន្ថែម រយៈពេល លើស ពី នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ថវិកា  និង នីតិវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល  គ.ជ.ប  បាន គ្រោង ទុក ។  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកជំនាញ ការបោះឆ្នោត លើកឡើង ថា  ការបន្ថែម រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ នេះ  មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ប្រាប់  VOA  ថា  គ.ជ.ប  មាន លទ្ធភាព បន្ថែម រយៈពេល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ  គ.ជ.ប  នឹង បិទ បញ្ចប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  លោក អះអាង ថា  ការបន្ថែម ពេលវេលា ចុះឈ្មោះ លើស ពី មួយ ថ្ងៃ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ថវិកា  និង ដល់ ពេលវេលា នៃ ការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទិន្នន័យ  នីតិវិធី  និង លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នៃ ការរៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ដែល មិន បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គឺជា អ្នក ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ថា ការ ដែល ពួកគេ មិន បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត គឺជា ការខាតបង់ សំឡេង គាំទ្រ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « លទ្ធភាព នេះ គឺ អាច ពន្យារ បាន តែ មួយ ថ្ងៃ ទេ  ដោយ កន្លងមកការចុះឈ្មោះ ហ្នឹង គឺ មាន មិន លើស ពី មួយ ខែ ទេ  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  គ.ជ.ប  បាន ពិនិត្យ លទ្ធភាព តាំងពី ដើម មាន រហូត ទៅដល់ បី ខែ ហើយ  អញ្ចឹង ពេលវេលា គឺ អស់ រលីង សម្រាប់  គ.ជ.ប  សម្រាប់ បំពេញ តួនាទី ផ្សេង ទៀត  ព្រោះ ដើម្បី បោះឆ្នោត បាន  មិន មែន ធ្វើ តែ រឿង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នោះ ទេ » ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ  គ.ជ.ប  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បន្ថែម ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ នីតិវិធី នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  នឹង អនុវត្ត នីតិវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ តាម ការគ្រោងទុក ដែល ត្រៀម សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គ.ជ.ប នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចេញផ្សាយ ប្រតិទិន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន  បាន ន័យ ថា ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា ហ្នឹង  គឺ បិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  ហើយ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ២០១៧ ហ្នឹង  នឹង ប្រកាស ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ផ្លូវការ  ហើយ បញ្ហា នេះ ហើយ ដែល  គ.ជ.ប  មិន អាច ពន្យារ ច្រើន ថ្ងៃ រហូត ទៅដល់ ប៉ះពាល់ ប្រតិទិន  ហើយ នៅក្នុង ខែមីនា ខាងមុខ នេះ ក៏ ជា ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ទទួល គណបក្ស នយោបាយ ចុះបញ្ជី  ហើយ បេក្ខជន របស់ គណបក្ស ក៏ នឹង ចុះបញ្ជី ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ » ។
គ.ជ.ប  បាន កំណត់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ បញ្ជី អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦  រយៈពេល បី ខែ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ថ្មី ៗ នេះ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត បាន ស្នើឲ្យ  គ.ជ.ប  ពន្យារ ពេល សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ បន្ថែម  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្រប់ អាយុ និង មិន ទាន់ ចុះឈ្មោះ ដែល មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា ២ លាន នាក់ ទៀត  អាច ទៅ ចុះឈ្មោះ ទាន់ ពេល ។
មន្ត្រី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជួយ ណែនាំ ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ព័ត៌មាន ក្នុង ពេល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  និកហ្វិក  ប្រាប់  VOA  ការបន្ថែម រយៈពេល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ ជា ពេលវេលា ខ្លី  ដែល លោក យល់ ថា មិន អាច សម្រួល ដល់ ការទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ទាន់ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត រាប់ ម៉ឺន នាក់ ទៀត នោះ ទេ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រាប់  VOA  ថា  សិទ្ធិ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គឺជា ចំណុច សំខាន់ ដែល  គ.ជ.ប  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា អាទិភាព ។  លោក បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ពីរ លាន នាក់ មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ នៅឡើយ  ដូច្នេះ ការពន្យារ ពេល បន្ថែម កាន់តែ យូរ នឹង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ បាន ពេញលេញ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « បើសិនជា យើង ពន្យារ តែ មួយ ថ្ងៃ ហ្នឹង គឺ យើង ចុះ អត់ អស់ ទេ  ហើយ បើ យើង មើល ប្រជាពលរដ្ឋ ឥលូវ គឺ ទៅ ចុះ ច្រើន ណាស់  ដូច នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  មួយ ថ្ងៃ ជាង មួយ ម៉ឺន នាក់  ម្សិលមិញ ១ ម៉ឺន ៦ ពាន់ នាក់  ថ្ងៃ នេះ ក៏ រំពឹង ថា ជាង មួយ ម៉ឺន នាក់  ហើយ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ។  ដូច្នេះ ការ ដែល យើង គោរព សិទ្ធិ ប្រជារាស្រ្ត អា ហ្នឹង វា ជា រឿង សំខាន់ ជាង រឿង លុយ បន្តិចបន្តួច  ដែល យើង ត្រូវ ចំណាយ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ អស់ ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា លុយ ហ្នឹង ជា ឧបសគ្គ ទេ  ប៉ុន្តែ ឆន្ទៈ នយោបាយ  វា គួរតែ ជំរុញ បន្ថែម ទៀត  ពីព្រោះថា យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ពី ៣ ថ្ងៃ ទៅ មួយ អាទិត្យ ដែរ បើ តាម ចំនួន នៃ ការចុះឈ្មោះ » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « អ្នក ដែល មក ចុះឈ្មោះ ចុងក្រោយ ហ្នឹង អាច មាន អ្នក អត់ បាន ចុះ ដោយសារ មួយ ថ្ងៃ  កាលណា មនុស្ស ច្រើន  ហើយ ពេលវេលា មន្រ្តី ចុះឈ្មោះ មាន ម៉ោង ធ្វើការ  កាលណា ចប់ ម៉ោង ធ្វើការគាត់ ចុះ អត់ ទាន់  កាលណា ច្រើន ពេក  អា ពេលវេលា ចុងក្រោយ ហ្នឹង  វា អាច ខក  ហើយ អ្នក ខ្លះ គាត់ ឃើញ ច្រើន អញ្ចឹង គាត់ អាច ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  គាត់ ខ្ជិល រង់ចាំ ។  បើ ពន្យារ ទោះបី ជាមួយ សប្តាហ៍ ក៏ មិន ប៉ះពាល់ ដែរ  ព្រោះ អី ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង ហ្នឹង គេ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ៣  ខែ មួយ ឯណោះ  ហើយ យើង ពន្យារ ទៅក្នុង ខែ ១២ ទេ តើ  ៣ - ៤ ថ្ងៃ  មួយ អាទិត្យ  ក៏ ក្នុង ខែ ១២ ដែរ  វា អត់ ឈានដល់ ខែ មួយ » ។
លោក បន្ថែម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ ចុះ បោះឆ្នោត ភក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ មាន ចំនួន ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដូច្នេះ លោក ថា  គ.ជ.ប  គួរតែ ពន្យារ ពេល បន្ថែម ឲ្យ យូរ ជាង នេះ ។
របាយការណ៍ បណ្ដោះអាសន្ន របស់  គ.ជ.ប  បង្ហាញ ថា  រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន ជិត  ៧ លាន ៨ សែន នាក់  ឬ ស្មើនឹង ជាង ៨០  ភាគរយ  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ២ លាន នាក់ ទៀត មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ នៅឡើយ ។
បក្ស ប្រឆាំង ស្នើ  គ.ជ.ប  ឲ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ និង នីតិវិធី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន ចុះឈ្មោះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង
ក្នុង បណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដែល  គ.ជ.ប  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ទទួលបាន មាន ជាង ៨០ បណ្តឹង  ភាគ ច្រើន ជាបណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរារាំង  ការប៉ះពាល់ ដល់ នីតិវិធី នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ភាព មិន ប្រក្រតី លើ អ្នក ចុះឈ្មោះ ដែល ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា មិន មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  រួម នឹង ការរំលោភ លើ នីតិវិធី ផ្សេង ៗ ជាដើម ៕
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ព្រមាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាថ្មី ទៀត អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  សព លោក តា ម្នាក់  តែងតែ ឃើញ សម្រាន នៅ តាម វត្ត អារាម  ពិសេស ឧស្សាហ៍ ឃើញ  មក សម្រាក នៅ អ្នកតា ក្រហម  ហើយ គាត់  ពេល ថ្ងៃ សីល ទៅ វត្ត ជួយ ចាត់ចែង ចង្ហាន់ ព្រះសង្ឃ វត្ត  ពេល ទំនេរ មក សម្រាក នៅ រោង …
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី  ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  បាន បន្ត រៀបចំ កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  នៅ ក្លិប  2ND  Night  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា …
អង្គរក្ស របស់ ពូទីន ម្នាក់ បាន រុញ ទាហាន ជើង ចាស់ ម្នាក់ ចេញ អំឡុង ទិវា ហែ ក្បួន ជ័យជម្នះ នៅ ទីលាន ក្រហម  ប៉ុន្ដែ ពូទីន បាន ធ្វើ រឿង មួយ ដែល គួរឱ្យ កោតសរសើរ បំផុត !
កំពង់ធំ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង ស្ទឹង សែន បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ឆក់ ខ្សក  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  នៅ ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ បាន បន្ត នីតិវិធី នៅ ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  ថែម ទៀត ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ០១ លើក  កើតឡើង លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល គីឡូ ២០៥  និង ២០៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  រវាង រថយន្ត ដឹក សំរាម ទិសដៅ ចូលទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន បាត់ )…
ស្ទឹងត្រែង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ថា បរិវ៉ាត់បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី នារី ម្នាក់ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ថា …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្បែក  និង ឆ្អឹង សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  មាន តម្លៃ ជាច្រើន គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន កម្លាំង ចម្រុះ  ក្រោម ការដឹកនាំ  និង បញ្ជា ពី លោក  ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ឆែកឆេរ ផ្ទះ ២ ល្វែង …
មណ្ឌលគិរី  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៤ នាក់ រស់ នៅក្នុង ស្រុក កែវសីមា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ  ដែល គេ សង្ស័យ  បណ្តាល មកពី ពុល ទឹក បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល គីឡូ ១៥៧ ,  ១៥៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ មនោរម្យ  ឃុំ តា នៃ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ …
អគ្គិភ័យ បាន រលត់ ជា ស្ថាពរ ,  ឆេះ ឃ្លាំង ចំនួន ៣,  ផ្ទះ ៤ ខ្នង ,  ឡាន ៤ គ្រឿង  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ខូចខាត សម្ភារៈ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ល្បាត របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  គួរឱ្យ សង្ស័យ ក៏ ឃាត់ ព្រោះ ចង់ សួរនាំ  តែ ជនសង្ស័យ ខាងលើ មិន បាន ឈប់  ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន ដួល ប្រកាច់ ពេញ ផ្លូវ  ហើយ ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ឃាត់ បាន …
ភ្នំពេញ  ៖  អំណាច អគ្គិភ័យ ដែល ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ រយៈពេល ជិត ៥ ម៉ោង  ដែល បាន ឆាបឆេះ ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត  ឃ្លាំង លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  និង ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង  បាន រលត់ ជា ស្ថាពរ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក នេះ ។
រតនគិរី  ៖  សង្ឃ មួយ អង្គ ត្រូវបាន ចាប់ ផ្សឹក  រួច ចាប់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ១១ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ព្រះពុទ្ធរូប ១ អង្គ ធ្វើ អំពី ស្ពាន់ ទម្ងន់ ៣៦ គីឡូក្រាម …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ២ ករណី ផ្សេង គ្នា ដោយ ឃាត់ មនុស្ស ៣ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  ជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី យប់ មិញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក អន្តោប្រវេសន៍ ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត អនុវត្ត នីតិវិធី និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សិប្បកម្ម ផលិត ក្រដាស  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ទួលរការ ២ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង នៅ ហាង  BODLEIAN  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ២៣  ផ្លូវ លេខ ២៨៨  ភូមិ ៣  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១  និង ២៥  នាទី ព្រឹក ។
កណ្តាល  ៖  មាន  ករណី ប្រើ អំពើ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  តា ប្រើ ហិង្សា វាយ ចៅ ឱ្យ របួស ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច នៅ ចំណុច ភូមិ កោះ ប្រាក់ ចាស់  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅពេល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន អាបេ  និង ប្រពន្ធ ស្រស់ស្រូប អាហារ ជាមួយនឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  មេ ចុង ភៅ យក ស្បែកជើង ធ្វើជា ចាន ទ្រ បង្អែម ... ផ្ទុះ កំហឹង ឈុល
នៅ ពេល ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  និង ភរិយា របស់ លោក  អាគី  អាបេ  បាន ចូលរួម ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  បិន ចាមីន  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  និង ភរិយា  សារ៉ា  របស់ គាត់  សម្រាប់ ពិធី ជប់លៀង ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច ជា លើក ទី  ២ …
កណ្តាល  ៖  មាន  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រវាង រថយន្ត និម៉ូតូ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ស្រាល ០២ នាក់  ( ប្រុស ម្នាក់  ) ម៉ូតូ ខូច ស្រាល ០១ គ្រឿង  រថយន្ត ខូច ស្រាល ០១ គ្រឿង  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល នៅ …
បណ្តាញ សារព័ត៌មាន បង់ក្លាដែស ផ្តោត លើ បច្ចេកវិទ្យា ប្រឆាំង មហារីក  លោក ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ឆ្លើយតប អ្នកសារព័ត៌មាន --សង្ឃឹម ថា អ្នក ជម្ងឺ បង់ក្លាដែស ជាច្រើន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ការព្យាបាល របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
បណ្តាញ សារព័ត៌មាន បង់ក្លាដែស ផ្តោត លើ បច្ចេកវិទ្យា ប្រឆាំង មហារីក  លោក ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ឆ្លើយតប អ្នកសារព័ត៌មាន --សង្ឃឹម ថា អ្នក ជម្ងឺ បង់ក្លាដែស ជាច្រើន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ការព្យាបាល របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ
យប់ ថ្ងៃទី 6  ខែមីនា  ឆ្នាំ 2013  ប្រជុំ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន សំខាន់ BAMBOO  SHOT នៃ ទីក្រុង ដាខា ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ពួកគេ បាន សម្តែង ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី ការមកដល់ របស់ លោក លីន ជឺ ឈឹង ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ ប្រទេស ចិន ។
សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ប្រទេស ចិន គឺជា សម្ព័ន្ធ វិនិយោគ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រទេស ចិន  វា គឺជា សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល មួយ ដែល ខ្លាំង ក្នុង ចំនោម សម្ព័ន្ធ 100 លើ ពិភពលោក  ឧបសម្ព័ន្ធ រួមមាន ដូចជា  ៖  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  មន្ទីរពេទ្យ ស៊ិន ចិន ប៉ អាយ  មន្ទីរពេទ្យ ស៊ាង ហៃ យាន តាស៊ីន ស៊ុង  មន្ទីរពេទ្យ ឆាង សាយ៉ាង គ័ង  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ខ្នាត ធំ ជាច្រើន ទៀត ។  រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ទាំង នេះ មិន ត្រឹមតែ សំបូរ នូវ វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន បទពិសោធន៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នៅ មាន បច្ចេកវិទ្យា  និង ឧបករណ៍ ព្យាបាល ទំនើប ឈាន មុខ គេ លើ ពិភពលោក ទៀតផង  ជាពិសេស គឺ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ដែល ក្នុង នោះ  ¡¡ã រួមផ្សំបញ្ចូល គ្នា វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន និង អឺរ៉ុប ដោយ ស្នាម របួស តូច ¡¡À  ជា បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក ព្យាបាល មហារីក ដែល ទទួលស្គាល់ ទាំង ចិន និង បរទេស ។
កាលពី ឆ្នាំ 2012  អ្នកឯកទេស សាកលវិទ្យាល័យ ពេទ្យ Gonoshasthaya  Kendra  University របស់ បង់ក្លាដែស  អ្នកសារព័ត៌មាន កាសែត ថៃ យ៉ាង  អ្នកសារព័ត៌មាន NTV  អ្នកសារព័ត៌មាន  Banglanews24 និង បណ្តាញ សារព័ត៌មាន សំខាន់ ផ្សេង ៗ បាន ធ្លាប់ ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស ចិន ធ្វើ ការទស្សនៈកិច្ចសម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ដែល ជា ឧបសម្ព័ន្ធ  និង មាន អារម្មណ៍ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ពី ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍ របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ។  ទាក់ទង នឹង កិច្ចសម្ភាសន៍ លើក នេះ  លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉អាយ ក៏ ធ្វើ ការឆ្លើយតប យ៉ាង លំអិត ម្តង ទៀត ទៅដល់ សារព័ត៌មាន បង់ក្លាដែស អំពី ប្រវត្តិ របស់ សម្ព័ន្ធ  បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល  និង ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល  ស្រប ពេល នោះ ក៏ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ឃើញ ថា នៅ ឆ្នាំ 2013  សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ ប្រទេស ចិន  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  និង វិនិយោគ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ទទួល ការទាក់ទាញ យ៉ាង ក្រៃលែង ពី បណ្តា បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ។
កាសែត ថៃ យ៉ាង  ៖  សន្ទុះ ដ៏ យឺត នៃ ការរីកចំរើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ បង់ក្លាដែស  តើ ហេតុ អ្វី បានជា សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ អាច ជ្រើសរើស ចូលក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ?
លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  ៖  គោលបំណង សេវាកម្ម របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ គឺ  ¡¡ã វេជ្ជសាស្ត្រ ឥត ព្រំដែន  សេចក្តីស្រលាញ់ ឥត ព្រំដែន ¡¡À  ទិសដៅ សេវាកម្ម របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន សាយភាយ ពេញ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក ជម្ងឺ ខុសគ្នា នឹង មាន កាលៈទេសៈ ខុសគ្នា ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ខ្វល់ ថា ក្រ  ឬ មាន ទេ  យើងខ្ញុំ សុទ្ធតែ ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ នូវ សេវាកម្ម ព្យាបាល ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ ពួកគេ  ដោយ មិន បែងចែក សញ្ជាតិ  មិន បែងចែក អត្តសញ្ញាតិ  មិន បែងចែក តំបន់  និង មិន បែងចែក ព្រំ ព្រទល់ ឡើយ ។  ក្រៅពី នេះ  សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ បាន បង្កើត នូវ  ¡¡ã មូលនិធិ ប៉ អាយ ¡¡À  មាន អ្នក ជម្ងឺ មិន តិច នាក់ ឡើយ ដែល ទទួលបាន ជំនួយ នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
កាសែត ថៃ យ៉ាង  ៖  សូម សួរ ថា  រវាង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ជម្ងឺ ជ្រើសរើស មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ?
លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  ៖  ជា បឋម  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន បច្ចេកវិទ្យា ប្រឆាំង មហារីក ឯករាជ្យ គ្មាន ពីរ នោះ គឺ បច្ចេកវិទ្យា  ¡¡ã ព្យាបាល ដោយ រួមបញ្ចូល វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន អឺរ៉ុប ដោយ ស្នាម របួស តូច ¡¡À  វា រួមផ្សំបញ្ចូល គ្នា រវាង បច្ចេកវិទ្យា អឺរ៉ុប ឈាន មុខ គេ ដោយ ស្នាម របួស តូច បំផុត  និង មាន វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  បង្កើត បានជា ទម្រង់ ថ្មី ប្រឆាំង មហារីក  ដែល មាន មុខរបួស តូច  ផលប៉ះពាល់ តិច  ចំនុច ពិសេស ក្នុង ការជាសះស្បើយ រហ័ស ទទួល ការពេញចិត្ត  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ធំធេង ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ។  ក្រៅពី នេះ  ជម្ងឺ មហារីក ដូចគ្នា  វិធី ព្យាបាល ដូចគ្នា  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ  ការចំណាយ ព្យាបាល របស់ យើងខ្ញុំ ត្រឹមតែ 1/3 នៃ សាំងហ្គា ពួរ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នៅ មាន ផ្គត់ផ្គង់ នូវ សេវាកម្ម ពិសេស ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  ក្នុង នោះ រួមមាន  កំណត់ ពេលវេលា ប្រមូលផ្តុំ អ្នក ជម្ងឺ  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ មើល ខ្សែ វីដេអូ  ដំណើរកំសាន្ត ខាងក្រៅ  ផ្តល់ អំនោយ ជាដើម  ដែល ទទួលស្គាល់  និង កោតសរសើរ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស មិន តិច នាក់ ឡើយ ។
កាសែត ថៃ យ៉ាង  ៖  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល ជា ឧបសម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ  ចំពោះ ផ្នែក ព្យាបាល មហារីក ទទួលបាន លទ្ធផល អ្វី ខ្លះ ?
លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  ៖  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ឆ្លងកាត់ ការរីកចំរើន ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ទទួលបាន លទ្ធផល ជា រូបរាង ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ដោយ  ចាក់ ថ្នាំ គីមី  បាញ់ កាំរស្មី  ព្យាបាល ដោយ កំដៅ  ព្យាបាល ជីវសាស្ត្រ  ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល  ព្យាបាល មហារីក ស្នាម របួស តូច  ព្យាបាល ប្រមូលផ្តុំ គោលដៅ ហ្សែន  ព្យាបាល រំងាប់ កោសិកា  និង ព្យាបាល ដោយ រួមបញ្ចូល វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន អឺរ៉ុប ស្មើនឹង ព្យាបាល ដោយ ពហុ វិធី ស្រប ពេល  នៅ អាស៊ី ក៏ ដូចជា នៅលើ ពិភពលោក  បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សុទ្ធតែ ឈរ លើ តំណែង មុខ គេ ។  អាស្រ័យ ដោយ មាន បង្កើត រចនាសម្ព័ន្ធ សេវាកម្ម ការិយាល័យ ក្រៅ ប្រទេស  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ បាន ក្លាយជា ឥទ្ធិពល យ៉ាង ធំធេង នៅ បរទេស  តាមរយៈ ការបញ្ជូន និង ព្យាបាល  អ្នក ជម្ងឺ មាន ភាពធូរស្បើយ ពេញ តំបន់ គ្រប់ កន្លែង ដូចជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  កម្ពុជា  បង់ក្លាដែស ។ល ។  ក៏ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន ផងដែរ ។
លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  ៖  ទាក់ទង នឹង ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល  សុទ្ធតែ មាន ភាពល្បីល្បាញ  ចំណែកឯ សំណុំរឿង ជោគជ័យ កាន់តែ មាន រាប់ មិន អស់ ទេ ។  ឧទាហរណ៍  កន្លងមក មាន ភរិយា របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជួរ រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ពេល ព្យាបាល មហារីក នៅ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ  ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ថា រស់ បាន ត្រឹមតែ 7 ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយមក ក៏ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ឆ្លងកាត់ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ពី អ្នកជំនាញ ជាច្រើន ផ្នែក មក  ក៏ ជ្រើសយក បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ដោយ រួមបញ្ចូល វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន អឺរ៉ុប ធ្វើ ការព្យាបាល  រយៈពេល រស់ នៅ រហូត បាន 4 ឆ្នាំ ។  លើស ពី នេះ  នៅ មាន កុមារា យ័ន វិន ដូ អាយុ 4 ឆ្នាំ មកពី ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  កើតមាន ថ្គាមមុខ ខាងស្តាំ មាន ដុំ សាច់ ហើម  ដើម ឡើយ ថ្ពាល់ ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ត្រូវបាន ដុំ មហារីក វាយប្រហារ ពាសពេញ ផ្ទៃ មុខ ទាំងមូល  មាត់  ច្រមុះ មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដោយសារតែ ក្នុង ស្រុក មិន មាន មធ្យោបាយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ក៏ ឆ្ពោះ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ  ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល បៃតង  និង ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល  ដុំ មហារីក បាន រួម តូច យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ស្ថានភាព ជម្ងឺ ទទួលបាន ការ ទប់ស្កាត់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  កាលពី មុន កុមារា នោះ ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ផ្សាយ ថា នឹង ស្លាប់  ឥលូវនេះ គេ អាច រីករាយ នឹង វ័យ កុមាភាព របស់ គេ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ យ៉ាង សប្បាយ ដូច កុមា ផ្សេង ៗ ដែរ ។
លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  ៖  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន បច្ចេកវិទ្យា ប្រឆាំង មហារីកចំនួន 12 ធំ ៗ ទំនើប ឈាន មុខ គេ លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ សំខាន់ រួមមាន ដូចជា  បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ  បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល ស្នាម របួស តូច បំផុត  បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល កក រំលាយ  និង បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ជីវសាស្ត្រ ។ល ។  សំរាប់ ជម្ងឺ មហារីក មិន ដូចគ្នា  សំរាប់ ស្ថានភាព រាងកាយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មិន ដូចគ្នា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក មហារីក នឹង ជ្រើសរើស បច្ចេកវិទ្យា មួយ ប្រភេទ  ឬ បច្ចេកវិទ្យា ច្រើន ប្រភេទ រួមផ្សំបញ្ចូល គ្នា ធ្វើ ការព្យាបាល  ក្រៅពី នេះ  រួមផ្សំ នឹង បំប៉ន ជំនួយ នឹង ថ្នាំ ចិន  កាត់បន្ថយ នូវ ផលប៉ះពាល់ ដោយ ថ្នាំ ប៉ែក អឺរ៉ុប  មិន ត្រឹមតែ ពន្យា ជីវិត អ្នក ជម្ងឺ  និង លើក កំពស់ គុណភាព រស់ នៅ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ទៀតផង ។
NTV  ៖  ពិតជា អរគុណ ជាពិសេស ចំពោះ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ដែល ផ្តល់ នូវ ការទទួល យ៉ាង រាក់ទាក់ ចំពោះ ការអញ្ជើញ ទស្សនា នៃ ក្រុម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន បង់ក្លាដែស ក្នុង ឆ្នាំ 2012  ក្នុង នាម ជា បុគ្គលិក សារព័ត៌មាន NTV ម្នាក់  ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ពី ភាពខ្លាំង នៃ ការរួមផ្សំ រវាង សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ។  សូម សួរ ថា  តើ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ពិតជា អាច បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ ដាខា  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ឬ ?  តើ បង្កើត នៅ ពេលណា ?
លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  ៖  ក្នុង ដំណើរការ កកើតឡើង  និង ការរីកចំរើន រយៈពេល ជាង 20 ឆ្នាំ របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ  គឺ ពិតជា ឃ្លាត មិន ឆ្ងាយ ពី ការផ្តល់ ជំនួយ  និង ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ មិត្ត ៗ ទាំងអស់ គ្នា ទេ  យើងខ្ញុំ ពិតជា អរគុណ យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ មិត្ត ៗ សារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល កន្លងមក មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង គាំទ្រ ដល់ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ  ប្រទេស ចិន និង បង់ ក្លាដែស មាន ចំណង មិត្តភាព មូលដ្ឋាន យ៉ាង ខ្លាំង  ចំណែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហការ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ មាន ការឈាន ទៅ មុខ រហូត  យើងខ្ញុំ ពិតជា យល់ព្រម សាងសង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ បង់ក្លាដែស  និង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ព្យាបាល ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ នៅ បង់ក្លាដែស ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  មិន ត្រឹមតែ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ការប្រតិបត្តិការ នូវ គម្រោង នេះ កាន់តែ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ ។
NTV  ៖  តាម ដែល ពួកយើង ដឹង  មាន អ្នក ជម្ងឺ បង់ក្លា ដែល កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ សុខចិត្ត ជ្រើសរើស ប្រទេស ចិន  ជ្រើសរើស មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  សូម សួរ ថា តើ លោក អ្នក មាន សេវាកម្ម បំរើ ល្អ ប្រសើរ អ្វី ខ្លះ ?
លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  ៖  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ  និង តម្រូវ របស់ មនុស្ស ទាំង នេះ គឺជា ផ្នត់គំនិត របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ  ជា បឋម ត្រូវ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ទាំងអស់ ដែល មាន ភាពប្រាកដប្រជា  និង គាំទ្រ ចំពោះ យើងខ្ញុំ  ចំណែកឯ អ្នក ជម្ងឺ កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ ជ្រើសរើស ប្រទេស ចិន  ជ្រើសរើស មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  នេះ គឺជា ឥទ្ធិពល រីកចំរើន ទៅ មុខ ឥត ឈប់ឈរ របស់ យើងខ្ញុំ ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង អាច លើក កំពស់ គុណភាព សេវាកម្ម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  និង កំរិត សេវាកម្ម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ស្រប ពេល នោះ  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក ជម្ងឺ អាច លើក ជា យោបល់ ដ៏ មាន តម្លៃ មក យើងខ្ញុំ ។  ពិត បា្រកដ ណាស់  ភាពវិជ្ជមាន គឺ ពួកយើង នឹង បន្ត រួបរួម នឹង បេសកកម្ម ដ៏ ឧឡារិក គឺ  ¡¡ã បរិច្ចាក នូវ សេវាកម្ម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ដ៏ ពេញចិត្ត បំផុត សំរាប់ មនុស្សជាតិ ¡¡À  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ បរទេស ចូលរួម រីករាយ នឹង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល នាំមក នូវ សេវាកម្ម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ នេះ ។
NTV  ៖  តើ លោក អាច ជជែក អំពី សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ថា តើ នឹង ពង្រឹង កិច្ចសហការ  និង  ដោះដូរ វេជ្ជសាស្ត្រ សំរាប់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស នា ថ្ងៃ អនាគត យ៉ាងដូចម្តេច ទៅ ?
លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  ៖  សំរាប់ ការរីកចំរើន នា ពេល អនាគត  យើងខ្ញុំ នឹង មាន បើក សកម្មភាព សហការ  និង ដោះដូរ មតិ យោបល់ គ្នា នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ឧទាហរណ៍  នាំចូល នូវ ឧបករណ៍ ថ្មី ៗ  និង បញ្ជូន អ្នកជំនាញ មហារីក មក បង់ក្លាដែស ធ្វើ សិក្ខាសាលា ស្តីពី មហារីក  សន្ទរកថា ពី ការវះកាត់ លំបាក  ហើយក៏ ស្វាគមន៍ ក្រៃលែង ដល់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ បង់ក្លាដែស ឆ្ពោះ ទៅ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ប្រទេស ចិន  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ធ្វើ ការទស្សនៈកិច្ច  និង ដោះដូរ យោបល់ គ្នា  ពីព្រោះ វេជ្ជសាស្ត្រ គឺ មិន មាន ព្រំដែន ទេ  សេវាកម្ម វេជ្ជសាស្ត្រ ទំនើប ឈាន មុខ នីមួយ ៗ គឺ គួរតែ ចែករំលែក ដល់ ប្រជាជន លើ ពិភពលោក ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ប្រធាន នៃ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ នឹង ជម្រុញឲ្យ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ ប្រឆាំង មហារីក លើ ពិភពលោក  និង គាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា ។
ភ្នំពេញ  ៖  នា ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី  បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យាង ចូល ៦៦ ព្រះវស្សា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ច្រើន កុះករ  បាន មក  ដើរ  កម្សាន្ត  នៅមុខ  ព្រះបរម រាជ វាំង  ។  មនុស្ស ស្ទើរ គ្រប់ វ័យ  មាន ទាំង  កុមារ  យុវវ័យ  និង  មនុស្ស  ចាស់  បាន មក ស្រូប ខ្យល់អាកាស  ខ្លះ  ដើរ  ខ្លះ  អង្គុយ  និង  ខ្លះ ទៀត  ថត រូប  កម្សាន្ត  ទុក ជា  អនុស្សាវរីយ ផងដែរ ។
Array  (  [0]  =>  64851  [1]  =>  9  [2]  =>  ពលរដ្ឋ រីករាយ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ព្រះមហាក្សត្រ  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ស្ត្រី ទី មួយ ស. រ. អា. នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ដើម្បី គូសបញ្ជាក់ ពី ឧបសគ្គ ក្នុង ការសិក្សា សម្រាប់ ក្មេងស្រី
រូប ឯកសារ៖  លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ស្ត្រី ទី មួយ  Michelle  Obama  និង កូន ៗ របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃ លោក ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ នៅ សេតវិមាន ។
ស្ត្រី ទី មួយ ស. រ. អា. គឺ លោកស្រី  Michelle  Obama  ភរិយា លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង ធ្វើដំណើរ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ទៅកាន់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការសិក្សា របស់ កុមារី នៅ ទីនោះ ។
លោកស្រី អូបាម៉ា នឹង គូសបញ្ជាក់ អំពី ការផ្តួចផ្តើម គំនិត សំខាន់ មួយ របស់ លោកស្រី  គឺ កម្មវិធី  Let  Girls  Learn  ដែល មាន ន័យ ថា៖  បើក ឱ្យ ក្រុម នារី រៀនសូត្រ » ។  នាង  Sasha  និង នាង  Malia  ដែល ជា កូនស្រី របស់ លោក និង លោកស្រី អូបាម៉ា  និង អ្នកស្រី  Mariam  Robinson  ដែល ជា ជីដូន នៃ នារី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ក៏ នឹង ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នេះ ដែរ  ដែល នឹង មាន ការឈប់ សំចត នៅក្នុង ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  ម៉ារ៉ុក  និង ប្រទេស អេស្បាញ ។
លោក  Ben  Rhodes  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា រង ខាង សន្តិសុខ ជាតិ នៅឯ សេតវិមាន បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា៖  « យើង មាន ជំនឿ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ការសិក្សា អប់រំ និង ការផ្តល់ អំណាច ឱ្យ ក្រុម មនុស្ស វ័យ ក្មេង មាន សារៈសំខាន់ ដល់ តំបន់ មួយ ដែល មាន ចលាចល ច្រើន  ជាពិសេស ដោយសារ មាន ប្រជារាស្ត្រ វ័យ ក្មេង ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ » ។
កន្លែង ឈប់ សំចត ទី មួយ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  ដែល នៅ ទីនោះ ស្ត្រី ទី មួយ នៃ ស. រ. អា. នឹង ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ មួយ ជាមួយ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Ellen  Johnson  Sirleaf  ដែល ជា ស្ត្រី ទី មួយ ជាប់ ឆ្នោត កាន់ តំណែង ជា ប្រមុខរដ្ឋ ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
បន្ទាប់មក លោកស្រី អូបាម៉ា នឹង អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា កន្លែង ហ្វឹកហ្វឺន មួយ នៃ ក្រុម  Peace  Corps  នៅក្នុង ក្រុង  Kakata  ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  ដើម្បី មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ស្ត្រី ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី « ស្រ្តី ដឹកនាំ ពិភពលោក »៕
Cristiano  Ronaldo  កីឡាករ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ដែល ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន រង បរាជ័យ  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ តាម ពូល នៅ  FIFA  World  Cup  បាន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ  លើ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  គាត់ អាច ចូលនិវត្តន៍ ពី  កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  ។
កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន លេង និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ក្នុង ការប្រកួត ធំ ៗ  ចំនួន ប្រាំបី លើក ផ្សេង គ្នា  ហើយក៏ ជា កំណត់ ត្រា ដែល គាត់  បាន ចែករំលែក ជាមួយ អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  សញ្ជតិហ្កាណា លោក  Asamoah  Gyan  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ការចូលរួម ប្រកួត  World  Cup  លើក ទី បួន របស់  Ronaldo  ហើយ  ខណៈ ដែល រូប គាត់  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ៤  គ្រាប់  ក្នុង វគ្គ ៣២ ក្រុម លើក នេះ  ហើយក៏ ជា ការបរាជ័យ  ជា លើក ទី បួន ផងដែរ  នៅក្នុង ការឈាន ដល់ វគ្គ ជំរុះ នៃ ការប្រកួត  World  Cup  ។
“ មាន ក្រុម ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល មាន មហិច្ឆតា ដ៏ ធំធេង  ដែល ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ ខ្ញុំ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  យើង នឹង នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ”  ៕
វា នៅតែ ត្រូវបាន គេ សម្លឹងមើល ថា  តើ កីឡាករ វ័យ ចំណាសរូប់ នេះ  នឹង មាន ឆន្ទៈ ចង់ បន្ត  លេង បាល់ទាត់ ជម្រើស  ខណៈ ដែល គាត់ ហាក់ មិន ចង់ ប្រាប់  ពី អនាគត របស់ គាត់ នៅ  ព័រទុយហ្គាល់ ទេ  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្រោម ដៃ  ដោយ អ៊ុយរូហ្គាយ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ។
“ ខ្ញុំ ពិតជា ប្រាកដ ថា  ក្រុម នេះ នឹង បន្ត ក្លាយជា ក្រុម ឆ្នើម  មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ដ៏ ឆ្នើម  បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ យើង ក៏ មាន ក្រុម កីឡាករ  ដែល មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់ ផងដែរ ”  ។
Tags:  ខ្មែរ ស្មេរ ,  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  លិខិត ចំហ ,  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodia,  Phnom  Penh
នេះ ជាសារ លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ខ្ញុំ សូម ផ្ញើ ជូន មក សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី  ធ្វើ សេចក្តីស្នើ  និង  សំណូមពរ អំពី ចំណុច ខ្វះខាត ខ្លះ ៗ ។
សូម គោរព ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនាបតី ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ប្រទេស  កម្ពុជា  ជាទីគោ ឬព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ។  ពី ខ្ញុំ ម្ចាស់ ប្លុក ខ្មែរ ស្មេរ …
វា ពុំ មែន ជា ការញុះញង់  គំរាមកំហែង  ឬ ធ្វើឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង នៃ បក្ស ប្រជា  ជន ទេ  តែ វា ជា ការព្រួយបារម្ភ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ខ្មែរ ស្មេរ  តែងតែ គិត  និង  បាន ពិចារ  ណា នា ពេល កន្លងមក ។
តាំងពី ខ្មែរ ស្មេរ  ចាប់ផ្តើម តាមដាន នូវ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ សម្តេច មក  ខ្មែរ  ស្មេរ  គិត ថា  ការគិតគូ របស់ សម្តេច  ហាក់ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង  កត់សម្គាល់ ដែរ  តែ ពេល ខ្លះ ខ្មែរ ស្មេរ  ដូចជា មិន យល់ ទាល់តែសោះ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា សម្តេច ធ្វើ  ដូច្នេះ ? ។
មាន ករណីយ៍ ខ្លះ  ដែល ខ្មែរ ស្មេរ ចង់ លើក នៅ ទីនេះ  គឺជា ករណីយ៍  ដែល អាច ទប់  ស្កាត់  និង  កាត់បន្ថយ បាន  ឬ លប់ បំបាត់ បាន  ដូចជា ការកាប់បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ  ពីសំណាក់ បក្សពួក  ឬ គូកន កូន ចៅ របស់ សម្តេច  ការរំលោភ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ពីសំណាក់ ជន មាន អំណាច  មាន លុយ មួយចំនួន  ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ របស់ មន្រ្តី ជាច្រើន  ហើយ ឥឡូវនេះ  ការចាប់ផ្តើម  រុករក រ៉ែ  ដែល ជា ការបំផ្លាញ ធម្មជាតិ មួយ ទៀត  ក៏ កំពុង ចាប់ផ្តើម ដែរ  តែ សម្តេច ហាក់ នៅតែ  ព្រងើយ កន្តើយ  មិន អើពើ ទាល់តែសោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ទី ជនបទ ដាច់ស្រយាល មួយចំនួន  ខ្លះ អត់ បាយ  ខ្លះ មាន តែ ផ្ទះ គ្មាន ដំបូល  គ្មាន ជញ្ជាំង ប្រក់ ឲ្យបាន សមរម្យ ។  ខ្លះ ពេល ឈឺ គ្មាន លទ្ធភាព ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ពួកគេ ពិតជា វេទនា ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ ទៀត  ពិតជា វេទនា ដោយសារ រំលោភ យក ដី ពីសំណាក់ ឈ្មួញ ធំ ៗ  ពីសំណាក់ ក្រុម អភិវឌ្ឍ  ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន ពី សម្តេច ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ ទៀត ទទួលរង នូវ អំពើ អយុត្តិធម៌  គំរាមកំហែង ពីសំណាក់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៃ មន្រ្តី យុត្តិធម៌ របស់ សម្តេច ។
ត្រី សាច់ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ត្រឹមតែ ក្នុង រជ្ជកាល របស់ សម្តេច  ព្រៃឈើ ក៏ កំពុងតែ ឈាន ទៅរក ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ក្នុរជ្ជកាល សម្តេច ដែរ ។  តើ សម្តេច មាន វិធានការ អ្វី ទេ  ក្រៅតែ ពី ប្រគល់ ដី សម្បទាន់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ? ។  ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  សម្តេច គួរ បញ្ចប់ ត្រឹម នេះ ហើយ  ទុកឲ្យ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក រោយ ស្គាល់ ព្រៃឈើ ផង ។
ជា ការពិត ណាស់  ការងារ ខ្លះ  មន្រ្តី ក្រោម ឧិវាទ របវស់ សម្តេច  ឬ ការងារ ខ្លះ ទៀត  ទាល់តែ សម្តេច ស្រែក  ទើប មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម ធ្វើ ការ  វា ធ្វើឲ្យ សម្តេខច មិន អាច ក្តាប់ ណែន ។ ប៉ុន្តែ សម្តេច គួរតែ ពិនិត្យ  និង តាមដាន ការងារ នេះ ដោយ ហ្មត់ចត់  និង យកចិត្តទុកដាក់ ទើប ការបង្រ្កាប របស់ សម្តេច ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។ មន្រ្តី ណា អសកម្ម  សម្តេច អាច ដក  ឬ  ឲ្យ គេ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  មិន គួរ សម្តេច ស៊ុំ គ្រលំដែរ នោះ ទេ  ដូចជា ករណីយ៍ ក្រសួង សង្គមកិច្ច លួច លុយ ជាតិ ជាង ៥ លាន ដុល្លារ ដូច្នេះ ដែរ  តែ ក្រោយពី ស្រាវជ្រាវ ដឹង  បែរជា ស្ងាត់ ដដែល ។ តើ នរណា  នឹង ខ្លាច  ឬ គោរព សម្តេច ទៅ ? ។ គំនរ សម្រាម នៃ អំពើពុករលួយ  បាន រីក  រាលដាល ពេញ ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស  ក្នុង សម័យកាល នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ សម្តេច ។  តើ អនាគត  នែ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ សម្តេច នឹង អាច ត្រូវបាន គេ ចារ ថា  ជា មនុស្ស ស្អាតស្អំ  ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ជាតិ  ? ស្នេហាជាតិ  ឬ យ៉ាងណា ? ។
ខ្មែរ ស្មេ ដឹង ហើយ ថា  ការកម្ចាត់ ឬ សម្អាត គំនរ សំរាម នៃ អំពើពុករលួយ ពិតជា ពិបាក ណាស់  វា ប្រៀប បាន ទៅនឹង ការអូស ឬ ស្សី បញ្រ្ចាស ចុង ដែរ  គឺជា ការបោស ពី អាលើ  មក ទើរ ត្រឹម អាក្រោម អញ្ចឹង  តែ បើ សម្តេច នៅតែ មិន អើពើ ចំពោះ ភាពអសកម្ម ទាំងនេះ ទេ  សម្តេច នឹង បរាជ័យ សម្រាប់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ សម្តេច ។ អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ទាំងអស់  រួមទាំង អ្នកនិពន្ធ ផង  មិន ប្រាកដ ថា  ពួកគេ នឹង ដើរ តាម សម្តេច អស់ មួយ ជីវិត នោះ ទេ ។
ជា យុទ្ធសាស្រ្ត តូច ៗ  សម្តេច អាច កែប្រែ យុទ្ធសាស្រ្ត  ដើម្បី ឈ្នះ រយៈពេល ខ្លី របស់ សម្តេច មួយចំនួន  ហើយ ងាក មក សំឡឹង មើលទៅ ថ្ងៃ អនាគត វិញ  ដូចជា កាត់បន្ថយ ការសម្បទាន ដីធ្លី កសិកម្ម  ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល តែងតែ ធ្វើ ទឹកភ្នែក  ប្រជាប្រជាពលរដ្ឋ ស្រក់  និង ហូរ ជាប្រចាំ ។
វា នឹង មាន បដិវត្ត ដីធ្លី មួយ កើតឡើង  បដិវត្ត វណ្ណៈ នឹង កើតឡើង ។  វា នឹង កើតឡើង ដោយសារ ការឈឺចាប់  ដែល ពិបាក នឹង ពណ៌នា បាន  នៅ ពេល ណាមួយ  ដែល វា នឹង ផ្ទុះឡើង  ។ សម្តេច ចងចាំ ថា  លើ លោក នេះ  គ្មាន អ្វី ដែល អាច នៅ ស្ថិតស្ថេរ អមតៈ ទេ ។ រាជវង្ស  នេប៉ាល់  ដែល ឡើងគ្រងរាជ ជាង ពីរ រយ ឆ្នាំ ចុង  ក៏ ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ដោយ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  ។ ប្រទេស មួយចំនួន  នៃ ពពួក អារ៉ាប់  មាន ទុយណេស៊ី  អេស៊ីប  និង លីប៊ី ជាដើម  ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា អ្នកកាន់អំណាច យូរ បំផុត  តែ ទីបំផុត  ពួកគេ ក៏ ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី អំណាច ។ លោក សាដាម ហ៊ូសេន  ក៏ ត្រូវ ព្យួរ ក  ដោយសារ ការកាន់  អំណាច យូរ ពេក ។ ទ្រឹស្តី  គេ និយាយ ថា  ការ កាន់អំណាច កាន់តែ យូរ  គឺ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ  ខ្លួនឯង មាន កំហុស ចំពោះ ជាតិ ។
មាន តែ ការធ្វើ អំពើ ល្អ ទេ  ដែល អាច រក្សា កេរ្តិ ឈ្មោះ  របស់ សម្តេច ឲ្យ នៅ គង់វង់ បាន អស់ មួយ ជីវិត  ឬ ក៏ត ត្រកូល ពូជពង្ស ផៅ បាន ។
នៅ ទីនេះ ដែរ  ខ្មែរ ស្មេរ យល់ ថា  ទោះបី ពេលនេះ សម្តេច បាន ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ មិន  ឲ្យ ព្រឹតិការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ កម្ពុជា បាន ដោយ ជោគជ័យ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ  ទៅ ថ្ងៃ  អនាគត  សម្តេច ពិតជា មិន អាច ទប់ស្កាត់ កម្លាំង មហាជន បាន ទេ ។ ពេលវេលា មួយ  ដែល ផ្លែ រុក្ខជាតិ វា នឹង ទុំ  ហើយ វា ក៏ នឹង ជ្រុះ ដែរ  ទោះបី យើង មិន បាន បេះ  ឬ មិន ព្រម បេះ ក៏ដោយ ។
សម្តេច អាច កែទម្រង់ ខ្លះ ៗ  នូវ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  មិន មែន ឲ្យ តែ គេ រិះគន់ ត្រូវតែ ចាប់ ដាក់ គុក  ត្រូវតែ គំរាម  ឬ បាញ់ សម្លាប់ បំបិទ មាត់ នោះ ទេ  គឺ យក ពាក្យសម្តី នៃ ការរិះគន់ នោះ មក ពិចារណា  ហើយ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  ថា តើ ការរិះគន់ នោះ ត្រឹមត្រូវ ទេ  តើ គួរតែ មាន ការកែប្រែ  ទេ  បើ ទោះជា សម្តេច មិន ធ្វើ តាម គេ មួយ រយ ភាគរយ ក៏ដោយ ។
ផ្នែក វប្បធម៌  ពួកគេ បាន បំផ្លាញ  ដោយ នាំចូល នូវ វប្បធម៌ បរទេស  មក បំផ្លាញ យុវវ័យ ខ្មែរ  ហើយ នាំគ្នា និយាយ ថា លើកស្ទួយ ។
តាម ការសង្កេត របស់ ខ្មែរ ស្មេរ  និង ការតាមដាន ព្រឹតិការណ៍  ដែល កើតឡើង តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ  សព្វ ថ្ងៃ មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៣០  ទៅ ៤០ ភាគរយ  កំពុង រង ទុក្ខលំបាក  វេទនា  ដោយសារ ការអនុញ្ញាត  ឬ ធ្វើឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ របស់ សម្តេច ។ ដូច ច្នេះ  ចំពោះ មុខ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សម្តេច នឹង បរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស់ បំផុត ។
ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ មាន កម្រិត  បរទេស គេ មិន ទទួលស្គាល សញ្ញាប័ត្រ រប សើ កម្ពុជា  សម្រាប់ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  និស្សិត ចេញ ពី សាលា អត់ ការងារ ធ្វើ រាប់  ពាន់ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។ និស្សិត ខ្លះ រៀន ចប់ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ដើរ ទាត់ ខ្យល់ ជាដើម ។  ក្រសួង ពេទ្យ មក យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ អ្នកជំងឺ  ។
ខ្មែរ ស្មេរ បាន ដឹង ថា  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះជយ វរ្ម័ន ទី ៧  ក៏ ប្រហែល មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ  ឬ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រង ទុក្ខ ដូចគ្នា  ក្នុង ការធ្វើ សឹក សង្រ្គាម  ប៉ុន្តែ កាល នោះ  ពុំ មាន ឯកសារ ចារ  ឬ អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ដទៃ ណា អាច សរសេរ អាក្រក់ ពី ព្រះអង្គ បាន ទេ ។ ប៉ុន្តែ ចំពោះ  សម័យ នេះ  វា ជា សសម័យ ឌីជីថល ទៅ ហើយ  អ្នកណា ក៏ អាច សរសេរ បាន  អ្នកណា ក៏ អាច  រិះគន់ បាន  ដូច្នេះ សម្តេច មិន អាច លាក់បាំង ជិត ទាំងអស់ ទេ ។
សមិទ្ធផល របស់ សម្តេច  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ជា បណ្តើរ ៗ  ថា  ជា អំណោយ ទិញ ទឹកចិត្ត  ដើម្បី សន្លឹក ឆ្នោត  និង ដែល បាន ពី ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ របស់ បក្សពួក សម្តេច  របស់ កូន ចៅក្រោម បង្គាប់ របស់ សម្តេច  ដែល សម្តេច អាចនឹង ដឹកនាំ ប្រទេស  តែ ប្រហែលជា ២០ ឆ្នាំ ទៀត យ៉ាង ច្រើន  តែ កេរ្តិ សម្តេច  នឹង អាក្រក់ រហូតត កូនត ចៅ រាប់ សិប ជំនាន់ ទៀត ។
នេះ មិន មែន ជា ការរិះគន់ សម្តេច ទេ  តែ គ្រាន់តែ ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ អ្នកនិពន្ធ  ដ៏ មិន ល្បី ឈ្មោះ  ជំនាន់ ថ្មី  ម្នាក់ ដែល ប្រហែល មិន អាច ឲ្យ សម្តេច ទិញ ទឹកចិត្ត បាន  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្រឡាប់ ចាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះបីជា សៀវភៅ ជាច្រើន គាំទញរ សកម្មភាព សម្តេច  ក៏ ប្រហែល មាន តែ សៀវភៅ តែ មួយ  ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល និយាយ ប្រឆាំង សម្តេច  ត្រូវបាន គេ អាន  និង គាំទ្រ ជាង គេ ។
វា ពិតជា ការសោកស្តាយ  ប្រសិនបើ អ្វី  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ក្នុង សម័យកាល នៃ ការកាន់អំណាច  របស់ សម្តេច  ហើយ សម្តេច មិន ព្រម អើ ពើ  ឬ ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ការពារ វា ឲ្យ ពេញ ទំហឹង ទេ នោះ ។ ដៃ ជើង របស់ សម្តេច មួយចំនួន  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ កេរ្តិ ឈ្មោះ សម្តេច ធ្លាក់ចុះ ហើយ  ហើយ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ហ្នឹង ចារ អំពី សម្តេច ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា សំណូមពរ  និង  ការាបរម្ភ ទេ  មិន មែន ជា ការណែនាំ  ឬ វាយប្រហារ សម្តេច ទេ  ប្រសិនបើ មាន ការខុសឆ្គង  សូម សម្តេច  មេត្តា អភ័យទោស ឲ្យ កូន ខ្មែរ ម្នាក់ នេះ  មាន ឧិកាស ធ្វើការ ដើម្បី ជាតិ ផង ។
ខ្មែរ ស្មេរសង្ឃឹម ថា សម្តេច  នឹង មិន ប្រកាន់ ចំពោះ គំនិត  ដ៏ តូច ចង្អៀត នេះ ទេ  និង សូមឲ្យ សម្តេច  និង  ក្រុមគ្រួសារ ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ  ចម្រុង ចម្រើន  និង  ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ដឹកនាំ ធ្វើ  និង  ដែល សម្តេច ត្រូវ បំពេញ នា ថ្ងៃ អនាគត ត រៀង ទៅ ។
ការអាន សៀវភៅ គឺជា បណ្តុំ នៃ ការបណ្តុះ ផ្នត់គំនិត  ពុទ្ធិ  ចំនេះ ដឹង  និង បណ្តុំ នៃ បំណិន ជីវិត ជាច្រើន ដែល ចង ក្រង ពី បទពិសោធ ន៏ ជីវិត របស់ សហគ្រិន ល្បី ៗ  ដែល អាថ៌កំបាំង ទាំងនេះ និង បាន ទំលាយ ក្លាយទៅជា ចំនេះ ដឹង ដ៏ ល្អ មួយ នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន អាន សៀវភៅ ទាំងនោះ ។
ពេលនេះ  Business  Cambodia  សូម លើក យក សៀវភៅ ដែល ល្អ ឯក ចំនួន  ៥  ក្បាល ដែល សរសេរ ពី រូប មន្ត លក់ ដ៏ កំពូល ដែល សៀវភៅ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ មហាសេដ្ឋី ល្បី ៗ៖
សៀវភៅ ចិត្តវិជ្ជា មួយ ក្បាល នេះ និពន្ធ ដោយ លោក បណ្ឌិត  Robert  Cialdini  ដែល សៀវភៅ មួយ ក្បាល នេះ ជា ប្រភេទ សៀវភៅ ចិត្តវិជ្ជា  ដែល និយាយ ពី រូប មន្ត អន្ទង អារម្ម ណ៏  និង លួងលោម  ធ្វើ សង្រ្គាម ផ្លូវ អារម្ម ណ៏  ជាមួយនិង អតិថិជន  អោយ អតិថិជន មាន ជំនឿចិត្ត ឆ្លើយ  ឯកភាព ជាមួយ ផលិតផល អ្នក ។
សៀវភៅ មួយ ក្បាល នេះ  និពន្ធ ដោយ  លោក  Nir  Eyal  ដែល សៀវភៅ មួយ ក្បាល នេះ បាន បំផុស គំនិត ពឹត ជាក់ស្តែង  មិន មែន ជា គំនិត ទ្រិស្តីអរូបិយ នោះ ទេ ។  សៀវភៅ នេះ ល្អ សម្រាប់ អ្នកលក់ គ្រប់ រូប ព្រោះ សៀវភៅ នេះ បាន ចងក្រង ចេញ ពី  កិច្ច សំភាស ន៏  និង ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក ផ្ទាល់  ក្នុង បំណង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច អោយ ផលិតផល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។
The  Go-Giver  ជា សៀវភៅ ដែល និពន្ធ ដោយ លោក  Bob  Burg  ដែល ពិពរ ណ៏ នា ពី ខ្សែរ ជីវិត  និង  មហិច្ចិតា ស្រម៉ៃ មាន ជោគជ័យ របស់ បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  JOE  រហូតលោក ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  សៀវភៅ នេះ ជា បំនិន ជីវិត ដ៏ ល្អ ឯក  ហើយ បាន បើក កកាយ ពី ការហ៊ាន បង្កើត មហិច្ចតា ធំ  និង ក្បួន នៃ ការដើតាម មហិច្ចិតា សម្រេច ក្តីស្រម៉ៃ ។
សៀវភៅ មួយ ក្បាល នេះ  និពន្ធ ដោយ លោក  Jeffrey  Gitomer  ដែល សៀវភៅ ក្រហម មួយ ក្បាល នេះ បាន បង្កប់ នូវ គន្លឹះ ចំនួន  ១២  ចំនុច ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នៃ កាលក់ ។  អ្នកលក់ មិន ចូលចិត្ត អាន  ទើប សៀវភៅ នេះ បង្កើតឡើង មក ខ្លី ប្លែក  និង មាន បង្កប់ រូបមន្ត នៃ របៀប ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ អតិថិជន  អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្រៅពី ៥ ក្បាល ខាងលើ នេះ  នៅ មាន មួយ ក្បាល ទៀត ដែល និពន្ធ ដោយ ខ្មែរ គឺ សៀវភៅ  លក់ អារម្មណ៍  ដែល នឹង ចេញ លក់ ខែ ១១ ខាងមុខ នេះ ។  សៀវភៅ នេះ នឹង បង្ហាញ លោក អ្នក នូវ តិច និច លក់ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នកលក់ ដាច់ ជាង មុន ផងដែរ តាម រយះ ការចេះ លក់ អារម្មណ៍ ដល់ ភ្ញៀវ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ របស់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  BTV-News  បាន ទាក់ទង ភាគី ជប៉ុន  រហូត ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ ក្នុង ការផ្សាយ បន្ដ ផ្ទាល់ ពេញ មួយ រដូវកាល នូវ លីគលំដាប់ ទី ៣  របស់ ជប៉ុន  J-League  3  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្រប ពេល កីឡាករ ឆ្នើម កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ក៏ ត្រៀមខ្លួន ជួយ ក្លឹប មួយ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ របស់ ជប៉ុន នេះ ផងដែរ  គឺ ក្លឹប  Fujieda  MYFC ។
ក្រុមការងារ ទូរទស្សន៍  BTV  បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  លើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  នា រសៀល នេះ ថា  « ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ មក លើ ទូរទស្សន៍  BTV  នា ពេល កន្លងមក  BTV  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង  ដើម្បី ទិញ សិទ្ធិ ផ្សាយ ការប្រកួត របស់  J  League  3  ពិសេស គឺ ផ្តោត ទៅលើ គ្រប់ ការប្រកួត ទាំងអស់ នៃ ក្លឹប  Fujieda  ដែល មាន កីឡាករ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ។  ជា ការឆ្លើយតប  BTV  ក៏ ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្សាយ ផ្តាច់ មុខ នៅ កម្ពុជា តែ មួយ គត់ អំពី ការផ្សាយ  J-League  3  ពេញ មួយ រដូវកាល សរុប ចំនួន  ៣២ ប្រកួត  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ការផ្សាយ រដូវកាល ថ្មី នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ដំណឹង មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ចង់ ដឹង  ខណៈ ការប្រកួត ខិត ជិត នឹង ចាប់ផ្ដើម នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ស្រប ពេល ក្លឹប  Fujieda  MYFC  របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវ ជួប ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Kagoshima  United  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ផង នោះ ៕
បញ្ឈរ ស៊េរី កិន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  ក្រឡឹង រោងចក្រ ,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  |  ប្រទេស ចិន បាន កិន បញ្ឈរ  CNC  រោងចក្រ ផលិត ស៊េរី ក្រឡឹង
សហគ្រិន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា មួយ ក្រុម ចង់ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី មួយ  ក្រោយ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក
កម្មវិធី រយៈពេល បី សប្តាហ៍ ដែល ផ្តោត ខ្លាំង លើ បច្ចេកវិទ្យា ក្រោម ប្រធានបទ « ពន្លឿន សហគ្រិន ភាព បច្ចេកវិទ្យា និង ការអភិវឌ្ឍ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម ‍»  ផ្តោត ទៅលើ ការរីកលូតលាស់ នៃ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។  សហគ្រិន បច្ចេកវិទ្យា ខ្មែរ វ័យ ក្មេង ទាំងនេះ បាន ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  ទីក្រុង  Cleveland  រដ្ឋ  Ohio  ទីក្រុង  Raleigh  រដ្ឋ  North  Carolina  ទីក្រុង  San  Francisco  និង ទីក្រុង  San  Jose  រដ្ឋ  California ។
សហគ្រិន កម្ពុជា ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  International  Visitor  Leadership  Program  (IVLP)  ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅឯ ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន  Token នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
លោក  ជា  ឡង់ ដា  ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  BookMeBus  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន កក់ សំបុត្រ រថយន្តក្រុង  សាឡាង  និង តាក់ស៊ី  តាមរយៈ គេហទំព័រ និង កម្មវិធី តាម ទូរស័ព្ទ  BookMeBus  បាន ជួប លោក  សុខ  សុភមង្គល  នៅក្នុង កម្មវិធី ភាព ជា អ្នក ដឹកនាំ អន្តរជាតិ  International  Visitor  Leadership  Program  (IVLP)  ឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ផ្តោត ទៅលើ ប្រធានបទ នានា  ដូចជា  បច្ចេកវិទ្យា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  សន្តិសុខ  បរិស្ថាន  ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ ។
សហគ្រិន កម្ពុជា ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  International  Visitor  Leadership  Program  (IVLP)  ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅឯ ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន  Instacart  នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
កាលពី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នក បច្ចេកវិទ្យា វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ៥ នាក់ ស្គាល់ គ្នា ដោយសារតែ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មាន ឱកាស ស្គាល់ គ្នា ឲ្យបាន ច្បាស់ នោះ ទេ ។  ក្រោយ ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក រយៈពេល ៣ សប្តាហ៍ មក  ពួកគេ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា វិញ ដោយ នាំ មកវិញ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ក្នុង ការសហការ រួមគ្នា ក្នុង ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Startup  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ។
លោក  សុខ  សុភមង្គល  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  សហ ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Codingate  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បង្កើត គេហទំព័រ និង កម្មវិធី តាម ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម នានា បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖ « ពីមុន  យើង អាច និយាយ ថា  យើង សុបិន្ត ពេល យើង និយាយ អំពី  ពាណិជ្ជកម្ម វាល់ លាន ដុល្លារ  ពេល យើង គិត ពី អា ហ្នឹង  យើង មាន បរិបទ មួយ  យើង ថា វា ជា ការស្រមើស្រមៃ ដែល មិន មែន ជា ការពិត ‍»  ។
លោក  ជា  ឡង់ ដា  ស្ថាបនិក និង អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន BookMeBus  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា មួយ នៅឯ ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការច្នៃប្រឌិត  នៅឯ សាលាក្រុង  San  Francisco ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
សហគ្រិន កម្ពុជា ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  International  Visitor  Leadership  Program  (IVLP)  ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅឯ ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន  Instacart  នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
លោក  ឡង់ ដា  បាន ថ្លែង ថា  នៅក្នុង តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា  Silicon  Valley  ពួកគេ បាន ជួប ជាមួយនឹង « ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដែល ជោគជ័យ ទាំង ធំ  ទាំង តូច ‍» ។
« យើង ឃើញ ពី របៀប នៃ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  តើ គេ រៀបចំ ក្រុមហ៊ុន គេ យ៉ាងម៉េច ដើម្បីឲ្យ បាន ជោគជ័យ ‍» ។
លោក  ឡង់ ដា  បាន លើកឡើង ពី ចំណុច វិជ្ជមាន នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖ « វា ជា ឱកាស មួយ ដែល យើង អាច ប្រាប់ ពួកគាត់ ពី ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ‍  ដូចជា វិស័យ អ៊ីនធឺណិត  ការអប់រំ  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង  ដែល បង្ហាញ ពី សក្តានុពល ប្រទេស របស់ យើង  ដែល ជា ផល ចំណេញ មួយ ប្រសិនបើ គាត់ មក បណ្តាក់ទុន នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង » ។
« គំនិត នេះ ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ ស្ថានទូត អាមេរិក  ហើយ ការពង្រីក ការលូតលាស់ ខាង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម គោលដៅ មួយ របស់ យើង ‍  ដូច្នេះហើយ ទើប យើង បង្កើត កម្មវិធី មួយ ដោយ ផ្តោត លើ ប្រធានបទ នេះ » ។
លោក  Nicholas  Geisinger  មន្ត្រី កម្មវិធី  IVLP  ដែល ទទួលបន្ទុក ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្តោត លើ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  បាន លើកឡើង ថា  កម្មវិធី នេះ ជោគជ័យ នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី នេះ អាច បណ្តុះ គំនិត គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង សហគ្រិន ដែល ចូលរួម ទាំងអស់ នោះ ជាមួយនឹង ភាគី អាមេរិក ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  វា ជា ផល ចំណេញ មួយ  « នៅ ពេល ដែល សហគ្រិន បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ បាន រៀនសូត្រ  ហើយ មាន គំនិត ថ្មី ៗ  ក្រោយ បាន ពិភាក្សា គ្នា នៅក្នុង បរិយាកាស ថ្មី មួយ នេះ ‍» ។
‍« វា គឺជា ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំធេង មួយ សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ  ជា ជ័យ ជំនះ មួយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ហើយ ខ្ញុំ ទន្ទឹម ចាំ មើល ថា តើ ពួកគេ នឹង ធ្វើ អ្វី តទៅ មុខ ទៀត ‍» ។
លោក  ស៊ឹម  ច័ន្ទ គីរី រ័ត្ន  ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  បញ្ជី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ស្រប ពេល ដែល សហគ្រិន ទាំងនេះ បាន រៀនសូត្រ ពី វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ លោក បាន ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ សហគ្រិន ដទៃ ទៀត ច្រើន ជាង មុន ។
លោក  ស៊ឹម  ច័ន្ទ គីរី រ័ត្ន  ស្ថាបនិក និង អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Banji  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា មួយ នៅឯ ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការច្នៃប្រឌិត  នៅឯ សាលាក្រុង  San  Francisco ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
លោក  ធុល  រិទ្ធី  ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  SmallWorld  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ការិយាល័យ ធ្វើ ការរួមគ្នា  ឬ ហៅ ថា  co-working  space  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ពួកគេ ចំនួន ៥ នាក់ យល់ ថា  ពួកគេ អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ពេល ត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា វិញ ‍ ។
ពួកគេ ទាំង ៥ សុទ្ធតែ មាន ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា រៀង ៗ ខ្លួន  ដូច្នេះ តើ អ្នកណា នឹង គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ពួកគេ គ្រោង នឹង បង្កើត រួមគ្នា នេះ ?  ពួកគេ សុំ មិន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី របស់ ពួកគេ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុមហ៊ុន នោះ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ជួយ ដល់ ការទូទាត់ ប្រាក់ ។
បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច បី សប្តាហ៍ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ឡង់ ដា បាន ថ្លែង ថា  លោក ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទាំង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ថ្នាក់ រដ្ឋ និង រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី ឬ ហៅ ថា  startup ។
លោក  ឡង់ ដា  បាន ប្រាប់ ថា  ការសហការ គ្នា បង្កើត ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី នេះ មាន ទាំង គុណសម្បត្តិ និង គុណវិបត្តិ ។
« គុណសម្បត្តិ  បើសិន ពួក ខ្ញុំ ធ្វើ បាន ជោគជ័យ  វា នឹង អាច ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ  អ្នកចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដទៃ ទៀត គឺ គាត់ អាច មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម  ជាពិសេស គឺ ទាក់ទង នឹង ការទូទាត់ ប្រាក់ ហ្នឹង តែម្តង ‍» ។
‍« អ្វី ដែល ខ្ញុំ បារម្ភ គឺ ដោយសារតែ ពួក ខ្ញុំ សុទ្ធតែ មាន អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  អញ្ជឹង ហើយ ពេល ខ្លះ នៅ ពេល ដែល មាន អ្នក ពូកែ ច្រើន ពេក នៅក្នុង ក្រុម  វា អាច ជា ការផលប៉ះពាល់ វិញ ‍» ។
នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន តែ ទីក្រុង  San  Francisco  ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ការិយាល័យ  Civic  Innovation  ដែល ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី  នេះ បើ យោង តាម អ្នកស្រី  Siobhan  Oat-Judge  ដែល ជា កម្មសិក្សា ការី នៅក្នុង ការិយាល័យ មួយ នេះ ដែល ជួយ ផ្សាភ្ជាប់ ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី  ក្នុង ការបង្កើត ផលិតផល ថ្មី ៗ  ដែល ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ របស់ ការិយាល័យ  Civic  Innovation  នៅក្នុង សាលាក្រុង  San  Francisco ។
« ឱកាស មើលឃើញ ដូចជា  ការសហការ រវាង រដ្ឋាភិបាល  ហើយនិង អាជីវកម្ម  សហគ្រាស  ហើយនិង កម្មវិធី មួយចំនួន ដូចជា  incubation  ដែល ជា កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ឲ្យ យល់ ច្បាស់ ពី អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  ឲ្យ រៀបចំ ឲ្យ ស្តង់ដារ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការរក ថវិកា  ឬ រក អ្នកបណ្តាក់ទុន ‍» ។
ឧទាហរណ៍  សហគ្រិន កម្ពុជា បាន ចូលរួម ជួប ពិភាក្សា នៅឯ ការិយាល័យ  Civic  Innovation នៅក្នុង សាលាក្រុង  San  Francisco អំពី ថា តើ  ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក អាច ជួយ ដល់ ទីក្រុង  ឬ តើ អាជ្ញាធរ ក្រុង អាច ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ដោយ របៀប ណា ។
« សហគមន៍ ទាំងមូល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ការជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី ទាំងនោះ  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ជួយ ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ដល់ បញ្ហា នានា ។  វា ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ‍» ។
អ្នកស្រី  Oat-Judge  បាន លើកឡើង ថា  ការជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  startup  បង្កើត ថ្មី មិន មែន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ តែ ម្ខាង នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  Siobhan  Oat-Judge  កម្មសិក្សា ការី នៃ កម្មវិធី  Pearson  ប្រចាំ នៅ ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការច្នៃប្រឌិត  នៅឯ សាលាក្រុង  San  Francisco  ជួប ជាមួយនឹង សហគ្រិន កម្ពុជា ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  International  Visitor  Leadership  Program  (IVLP) ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
« យើង ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ ពួកយើង ក៏ ចំណេញ ពី ពួកគេ វិញ ផងដែរ  ដោយសារតែ ពួកគេ ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ដល់ បញ្ហា នានា ។  ពួកគេ នាំមក នូវ គំនិត ថ្មី  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ដែល ជួយ ដល់ អ្វី ដែល យើង កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ‍» ។
លោក  អ៊ិន  វិសាល  សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Khmerload  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា មួយ នៅឯ ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការច្នៃប្រឌិត  នៅឯ សាលាក្រុង  San  Francisco ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
លោក  អ៊ិន  វិសាល  សហ ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Khmerload  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ពី តំបន់  Silicon  Valley  បាន ថ្លែង ថា  វា មាន ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក ថវិកា វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ទើប ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង  មាន ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ច្រើន ដែល ចង់ ធ្វើ វិនិយោគ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន គំនិត ថ្មី ៗ  ដែល នេះ ជា អ្វី ដែល លោក  វិសាល  បាន ដឹង នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  500  Startups  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មួយ មាន ស្នាក់ការ នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco  បាន វិនិយោគ ប្រាក់  ២ សែន ដុល្លារ ទៅ លើ គេហទំព័រ  Khmerload  របស់ លោក ។
« ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដោយសារតែ មាន អ្នកវិនិយោគ ច្រើន នៅ ទីនោះ  អញ្ជឹង ពេល ពួកគេ មាន គំនិត ល្អ  ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ចំណេញ នោះ ទេ  ពួកគេ អាច ស្វែងរក ថវិកា  ពី មួយ ទៅ មួយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណេញ  ៥  ៦  ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ស្រុក ខ្មែរ វិញ  បើ យើង គិត ពី រឿង មិន ចាំបាច់ ចំណេញ  ៥  ៦ ឆ្នាំ វិញ  វា ពិបាក ទៅ រួច ណាស់ ‍» ។
កញ្ញា  កែវ  គូនីឡា  ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  IVLP  នេះ បាន ថ្លែង ថា  កញ្ញា ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្កើន ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី ។  កញ្ញា  គូនីឡា  គឺជា នាយក ផ្នែក គ្រប់គ្រង នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  RedHill  Asia  ហើយ កញ្ញា  គូនីឡា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចូលក្នុង តារាង  Forbes  ក្រោម អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
« អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ មាន ទៅ ថ្ងៃ មុខ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  គឺ ការសហការ គ្នា ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ  កាន់តែ ស្អិត រមួត រវាង រដ្ឋាភិបាល  រវាង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ក៏ ដូចជា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។  នោះ យើង អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ‍» ៕
ភ្នំពេញ៖  ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅ លេី ផ្សារ ទំនេីប រតនា ផ្លាហ្សា បាន ដំណេីរ ការវិញ ក្រោយ  ពេល  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ ផ្អាក មួយ រយៈ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ចាប់តាំងពី លោក  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  កាន់ តំណែង ជា អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  មក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មិន ទាន់ ឃើញ បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ  ឬ សកម្មភាព លិចធ្លោ អ្វី នៅឡើយ  បើ ធៀប និង  អភិបាល ខណ្ឌ ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មីុ ដូចគ្នា ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កាល ជំនាន់  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  នៅជា អភិបាល រង ខណ្ឌ ធ្លាប់ បាន បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ជាច្រើន នាក់  ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ទូហ្គេម  បាញ់ ត្រី នៅ ផ្សារ ទំនើប រតនា ផ្លាហ្សា នៅ  វេលា ម៉ោង ៤៖០០ រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ការចុះ  ត្រួតពិនិត្យ  ឃើញ ថា  មាន ទូហ្គេម ប្រភេទ បាញ់ ត្រី  ចំនួន  ៤ ទូ  ប៉ុន្តែ  អាជី  វកម្ម  នៃ  ការហ្គេម បាញ់ ត្រី ទាំង នេះ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ទីតាំង បង្ហាញ ឯកសារ  គឺ មាន សុពលភាព  រហូតដល់ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្រោយ អស់ សុពលភាព នៃ លិខិត ធ្វើ អាជីវកម្ម ត្រូវ ធ្វើ ការរុះរើ បើសិន ខាង មន្ទីរ  វប្បធម៌  មិន បាន បន្ត ច្បាប់ ឲ្យ ទៅ ទៀត នោះ ។
តែ ក្រោយ លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ គ្មាន អ្នក នឹកនាំ ចុះ ទៅ អើ ពើ  ទើប ដំណើរការមក  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
តើ លោក ម៉ូវ  ម៉ានិត  អតីត អភិបាល រង ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ ល្បី ក្នុង ការដឹកនាំ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង នោះ  និង បន្ត សកម្មភាព នោះ ទៀត ឬ យ៉ាងណា ពេល ដែល វិញ មកកាន់ សែន សុខ វិញ ក្នុង តំណែង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ។
ពលរដ្ឋ សំណូមពរ លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  ចុះបង្ក្រាប  ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នៅ ផ្សារ ទំនើប រតនា ផ្លាហ្សា ទឹក ថ្លា  |  Timely  News  Network
កាលពី ថ្មី នេះ  TNN  ទួល សារ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ អោយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ជួយ ចុះ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នៅ លេី ផ្សារ ទំនេីប រតនា ផ្លាហ្សា  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ផង ៕
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទទួល ព័ត៌មាន តាមរយៈ ការហៅទូរសព្ទ  (Call  Center)
TNN  ធ្លាប់ ទំនាក់ទំនង ទៅ  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ វ័យ ក្មេង  ដែល និង កាន់ តំណែង កាលពី ថ្មី នេះ  ដែរ  ហើយ ប្រាប់ ថា  និង អោយ មន្ត្រី ក្រោម ឳ វាទ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង នោះ ។
អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆំាង  បាន ចោទ មេដឹកនាំ គណបក្ស កាន់អំណាច ថា  កំពុង ប្រើ របប ផ្តាច់ ការវាយ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដោយ ថា ដើម្បី ឈាន ទៅ បន្ត កាន់អំណាច នៅ អាណត្តិ ក្រោយ ។
ការលើកឡើង នេះ  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន នៅ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា នេះ  នៅឯ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចោទ ថា  ក្បត់ ជាតិ  និង ឃុបឃិត ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។
លោក និយាយ ថា  « ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ ហើយ ថា  ហ៊ុន  សែន  និង  ប៉ុល  ពត  ចេញមកពី សំបុក តែ មួយ  គឺ សំបុក ពួក ជន កុម្មុយនីស្ត  ផ្តាច់ការ  ដែល ម្តង បំរើ ចិន  ម្តង បំរើ យួន  ឬ ក៏ បំរើ ទំាង ផលប្រយោជន៍ ចិន  និង ផលប្រយោជន៍ យួន ដូច សព្វ ថ្ងៃ ដើម្បី ពង្រឹង អំណាច ផ្តាច់ការ  និង អំពើពុករលួយ របស់ ខ្លួន ។  គេ បិទ បំាង មិន ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ជាពិសេស យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ យល់ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុម ដែល កាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា គេ មិន ខ្វល់ ទេ  ពី ខ្មែរ ខាតបង់  ទោះជា ខាតបង់ ដល់ ណា  ក៏ គេ មិន ខ្វល់ ដែរ  ឲ្យ តែ ក្រុម គេ បាន កាន់អំណាច តទៅទៀត » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា គណបក្ស កាន់អំណាច ដឹកនាំ ប្រទេស ដូច  ប៉ុល  ពត ។  ចំណែក ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  អ្នកនាំពាក្យ រូប នោះ ថា  ទុកឲ្យ តុលាការ ចាត់ វិធានការ ច្បាប់ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា  អ្នកស្នេហាជាតិ  និង អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល គេ តាម ធ្វើបាប រាល់ ថ្ងៃ  មិន ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទឹកដី  ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ  ធនធាន ធម្មជាតិ  ព្រៃឈើ  និង រ៉ែ  នោះ ទេ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន កាលពី ម៉ោង  ១២  និង  ៣៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា នេះ  នៅឯ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  និង បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ត្រំ ពំាង ថ្លុង  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន  ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការគំា ទ្រ និង ចំចាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ លោក  កឹម  សុខា ។
លោក និយាយ ថា  « ប៉ុល  ពត  បន្ថយ ជីវិត ប្រជាជន  យើង បង្កើន ជីវិត ប្រជាជន កើនឡើង ដល់ ទៅ បី ដង  បួន ដង ឯណោះ  ជា ចំណុច មួយ ដែល យើង មិន បាច់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង បុគ្គល ដែល គាត់ គិត តែ អវិជ្ជមាន នោះ ទេ  ចំណុច ប្រជាធិបតេយ្យ  កម្ពុជា ត្រូវតែ មាន ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្លួនឯង  ត្រូវតែ មាន អធិបតេយ្យ ខ្លួនឯង  ហើយ កម្ពុជា ត្រូវតែ ម្ចាស់ ការលើ អនាគត ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ កម្ពុជា ធ្លាក់ ទៅ  ក្នុង កណ្តាប់ដៃ នៃ ការលូក លាន់ របស់ បរទេស ទៀត ទេ  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ លោក  កឹម  សុខា  គឺជា រឿង មួយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សមត្ថកិច្ច របស់ ខាង យុត្តិធម៌  ដូច្នេះ ពួកយើងខ្ញុំ មិន មាន អ្វី ប៉ះពាល់ ទេ  មិន មាន អ្វី ត្រូវ យក  ធ្វើ ការវាយតម្លៃ មុន ការកាត់ទោស របស់ តុលាការ ទេ » ។
ករណី នេះ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ វីឌេ អូ លើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា នេះ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  វិទ្យុ  កាសែត ឯករាជ្យ  និង ចាប់ លោក  កឹម  សុខា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាដើម ។  ករណី នេះ លោក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ប្រើ របប ផ្តាច់ការ ដូច សម័យ លោក  ប៉ុល  ពត  ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ដោយ ថា ដើម្បី បន្ត គ្រប់គ្រង អំណាច របស់ ខ្លួន ។
ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  រួម ទំាង គណបក្ស ប្រឆំាង  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់  ថ្កោល ទោស ចំពោះ វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការចាប់ខ្លួន មេបក្ស ប្រឆំាង រូប នោះ  ដោយ ថា  ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ដីកា ចាប់ខ្លួន  និង រំលោភបំពាន លើ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  ដែល ត្រូវបាន ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ៕
ចៃដន្យ ណាស់ !  ខ្ញុំ គិត ថា រូបភាព  ឆ្នេរ អូឈើ ទាល របស់ បង  ក៏ ថត ជាមួយនឹង ថ្ងៃ ខ្ញុំ ទៅ ដូចគ្នា  ព្រោះ ទិដ្ឋភាព មេឃ ដូចគ្នា មែនទែន  ។  បើ ខ្ញុំ ចាំ គឺ ថ្ងៃទី  6  ខែសីហា  ។
និយាយ អញ្ចឹង  Ads  ដែល លោត បង្ហាញ លើ ប្លក់ នេះ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  គេ ផ្សាយ ពី អី ដេរ ហ្នឹង ?  សាក ចុច លេង សាក ផង  ចង់ ដឹង ថា នឹង បាន ប្រាក់ ប៉ុន្មាន ?  🙂
ពេល មុន ខ្ញុំ ប្រើ  Blogspot  ដោយសារ ភ្លេច គិត ថា  បើ ទោះជា ខ្ញុំ  Off  line  ចេញ ក៏ដោយ !  តែ  IP  Address  ក៏ ត្រូវបាន គេ កត់ ចំណាំ ទុក ដែរ  ខ្ញុំ ចុច ម៉ាព្រឹក បាន ជាង មួយ ដុល្លា  មាន ស្អី !  ថ្ងៃ ឡើង គេ ផ្ញើរ ម៉េល ម៉ោប៉ា រោយ !  ខ្មាស គេ ចង់ ងាប់  ហេតុតែ ចង់បាន លុយ គេ !  ហាស ហាស !  មាន វិធី មួយ គត់  គឺ ទៅ ហាង អ៊ីនធើណេត  ឬ កន្លែងណា ដែល យើង មិន ដែល បាន  Online  ប្លុក  ហើយ អង្គុយ ចុច ទៅ !  ទើប សុវត្ថភាព !
នេះ ជា ដំណឹង សែន រន្ធត់ មួយ ដែល លោក  Steve  Jobs  ដែល ទើបតែ លា ឈប់ ពី អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ស្លាប់ ហើយ  ដែល ការស្លាប់ របស់ គាត់ ដោយ ស្ងប់ស្ងាត់ ដោយ មាន ក្រុមគ្រួសារ នៅ ហែហម ក្បែរ ។  គេហទំព័រ របស់  http://www.apple.com  បាន ដាក់ រូបថត គាត់ មួយ ផ្ទាំង ធំ ដើម្បី កាន់ទុក្ខសោក នេះ ផងដែរ ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  សហ ស្ថាបនិក  Susadei.com  បង្កើត អាជីវកម្ម ព្រោះ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ រស់ នៅ ខ្មែរ ឲ្យ ទំនើប មិន ចាញ់ អឺរ៉ុប
កូន ខ្មែរ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មួយ រូប ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី វេបសាយកក់ សំបុត្រ អនឡាញ ក្នុង ស្រុក មាន គោលដៅ ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម កក់ កន្លែង ស្នាក់ សម្រាប់ អ្នកទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  និង លើកទឹកចិត្ត ការធ្វើ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក តាម បែប ទំនើប ទាំង ការស្នាក់ នៅ  និង ការចាយវាយ មិន ឲ្យ ចាញ់ ប្រទេស អ្នក មាន ៗ ជាពិសេស បណ្តា ពួក ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ឡើយ ។
សហ ស្ថាបនិក  Susadei.com  បង្កើត អាជីវកម្ម ព្រោះ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ រស់ នៅ ខ្មែរ ឲ្យ ទំនើប មិន ចាញ់ អឺរ៉ុប  |  Business  Cambodia
លោក  មុត  ភាព  សហ ស្ថាបនិក វែបសាយ ក្នុង ស្រុក  Susadei.com  បាន ប្រាប់  Business  Cambodia  ថា លោក ចង់ បង្កើត នូវ អាជីវកម្ម មួយ ដែល ជួយ ដល់ អ្នកទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ដែល កន្លងមក ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ដោយ មិន ដឹង ថា ទៅ សួរ អ្នកណា ?  ហើយ ជួនកាល  មានអារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត ពេល រក កន្លែង ស្នាក់ នៅ ដែល មិន គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ជាដើម ។
គួរ ជម្រាប ថា  Susadei.com  បង្កើតឡើង ជាមួយ ទុន ដំបូង តែ ៣ ពាន់ $ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ដោយ សណ្ឋាគារ  និង ផ្ទះសំណាក់ ចុះឈ្មោះ ជាច្រើន មក ហើយ  សុទ្ធសឹង ជា កន្លែង ស្នាក់នៅ បែប អឺរ៉ុប  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ដែល អាច ទូទាត់ បាន ភ្លាម ៗ នៅលើ អនឡាញ ផងដែរ ៕
វែបសាយ មួយ នេះ  ជម្រើស យក តែ ទីតាំង  សម្រាប់ ស្នាក់ អាស្រ័យ ណា ដែល ទំនើប មិន ចាញ់ អឺរ៉ុប  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ល្មម អាច ស្នាក់ នៅ បាន  ហើយ មួយ ទៀត វែបសាយ ខ្មែរ មួយ នេះ  ក៏ អាច ប្រើ ជំនួស វែបសាយ បរទេស ដែល គេ និយម ប្រើ ទូទាំង ពិភពលោក ពី ២០ ទៅ ៤០ % ឯណោះ ក្នុង ការប្រើ សេវាកម្មកក់ ម្តង ៗ ។
គេហទំព័រ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ អាមេរិច  គឺ ស៊ី អ៊ិន អ៊ិន  (CNN)  បាន ចុះផ្សាយ ពី ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ របស់ កម្ពុជា  និង បាន ពណ៌នា វា ថា ជាប្រាណ ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ រាប់ ពាន់ នៅ កម្ពុជា ។
ប្រាសាទ អាយុ  ៨០០ ឆ្នាំ  និង ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នេះ ត្រូវបាន កសាង ដើម្បី  ជា ការគោរព ដល់ កូនប្រុស របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរន្ម័ន ទី  ៧  និង មេទ័ព ខ្មែរ ៤ នាក់ ទៀត ។
ប្រាសាទ ដែល ស្ថិត នៅ កណ្តាល ព្រៃ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្នុង សតវត្ស ទី  ១២  ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរន្ម័ន ទី  ៧  ដែល ជា ស្តេចដ៍ អស្ចារ្យ មួយ អង់ របស់ ចក្រភព ខ្មែរ ។
ដោយ និយាយ ពី បរិយាកាស  លោក  Simon  Warrack  បាន ប្រដូច ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ទៅនឹង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ល្បី របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩០  ដែល ពេល នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ឡើង ។
លោក  Simon  Warrack  អ្នកអភិរក្ស ថ្ម  ដែល បាន សិក្សា ពី ប្រាសាទ កម្ពុជា ច្រើន អស់ រយៈពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន ថា ថ្ម រាប់ រយ ម៉ែត្រ ដែល មាន សិលាចារឹក នៅ ជញ្ជាំង បាន ដួលរលំ  ដោយសារតែ ពេលវេលា  បណ្តា អ្នក បុរាវិទូ  និង ប្រវត្តិ វិទូ មិន អាច ដឹង ពី អាថ៌កំបាំង នៃ រូប តូច ៗ ជាច្រើន នៅ តាម ជញ្ជាំង ។
ទោះបី អ្នកទេសចរណ៍ រាប់ លាន នាក់ បាន មក ទស្សនា ខេត្ត សៀមរាប រៀងរាល់ ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ដែល ធ្វើដំណើរ តែ  ២ ឬ  ៣ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ពី ខេត្ត សៀមរាប  មាន អ្នក មក ទស្សនា តែ ប្រមាណ  ១.៥០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ការមករុករក ប្រាសាទ នេះ គឺ ប្រៀប ដូចជា ដំណើរ ថយ ក្រោយ ទៅកាន់ យុគ្គ ផ្សេង មួយ ទៀត  និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ប្លែក រវាង វប្បធ៌ម  និង ធម្មជាតិ ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិច  ព្រមព្រៀង គ្នា មិន ធ្វើ សមយុទ្ធ  កំឡុង ពេល កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា អូឡាំពិច ខែ ក្រោយ
ចិន ស្ថាបនា ផ្លូវ ខ្យល់ ក្រោម ដី  ទុក សម្រាប់ ពិសោធន៍ ប្រភេទ អាវុធ លឿន ជាង សំឡេង  អាច វាយលុក អាមេរិក  ប្រើ ពេល ត្រឹម ១៤ នាទី  ប៉ុណ្ណោះ
រន្ធត់ ណាស់ !  ចោរ ម្នាក់ ត្រូវ ខ្ទាត ចេញពី រថយន្ត  និង ផ្លោង ទៅ ទើ លើ ដំបូង ផ្ទះ គេ  បន្ទាប់ បើក គេច សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ក្រឡាប់ យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )
ប៉ូលិស និង មន្រ្តី ជួយ សង្រ្គោះ គ្រប សាកសព បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ នៅ ទីក្រុង  Quetta  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា  ២០១៧ ។
មន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន និយាយ ថា  មនុស្ស ជាង ៤០ នាក់ បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ក្នុង ការវាយប្រហារបួន ករណី ផ្សេង គ្នា  នៅក្នុង ទីក្រុង សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ក្នុង ការវាយប្រហារ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅ ទីក្រុង  Quetta  នៅ ភាគ នីរតី  នៅពេល ឡាន បង្កប់ គ្រាប់បែក មួយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៣ នាក់  និង របួស ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  មន្ត្រី ប៉ូលិស ជាន់ ខ្ពស់ ទំនងជា គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ នោះ  ហើយ មាន បុគ្គលិក យ៉ាងតិច ៧ នាក់ នៅក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ។  ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ISIS  និង ក្រុម  Jamaat-ul-Ahrar  ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់ ក្រុម តាលី បង់  ប៉ាគីស្ថាន  បាន ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការវាយប្រហារ នៅ  Quetta នេះ ។
ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  គ្រាប់បែក ពីរ បាន ផ្ទុះ ផ្ទួន ៗ គ្នា នៅ ភាគ ពាយព្យ ទីក្រុង  Parachinar  ដោយ មាន គោលដៅ វាយប្រហារ ក្នុង ទីផ្សារ ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន កកកុញ  នៅក្នុង ស្រុក របស់ កុល សម្ព័ន្ធ  Kurram  ដែល គ្រប់គ្រង ពាក់កណ្តាល ស្វយ័ត  នៅជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  មនុស្ស យ៉ាងតិច ២៥ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ទាំង នេះ ។
Sajid  Turi  សមាជិក សភា នៅ តំបន់ នេះ បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  នៅពេល រសៀល ដែល មនុស្ស ច្រើន គ្រាប់បែក មិន សូវ ខ្លាំង មួយ បាន ផ្ទុះ មុន ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ទី ពីរ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា ។  តំណាងរាស្ត្រ នេះ និយាយ ថា  លោក ប៉ាន់ស្មាន ថា ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ នឹង កើនឡើង ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ទីរពេទ្យ និយាយ ថា  មាន អ្នករបួស ជាង ៣០ នាក់ ត្រូវបាន ដឹក មក មន្ទីរពេទ្យ ដោយ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មនុស្ស រស់ នៅ តំបន់ រង ការវាយប្រហារ នេះ ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម និកាយ  Shi'ite ។
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ អាមេរិក បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ប៉ាគីស្ថាន ដោយ បាន ស្នើឲ្យ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម
សេចក្តីប្រកាស របស់ កងទ័ព សរសេរ ថា  កងទ័ព បាន បញ្ជូន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចំនួន ២ គ្រឿង ទៅ តំបន់  Parachinar  ដើម្បី ដឹក អ្នករបួស មក មន្ទីរពេទ្យ នៅ ទីក្រុង  Peshawar ។  មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា មួយ ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវការវាយប្រហារ នៅ  Parachinar  ទេ ។  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ខ្មាន់ អាវុធ បាន វាយប្រហារ ប៉ូលិស នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន នៅ តាម ដងផ្លូវ នៅ ទីក្រុង  Karachi  ដែល ជា ទីក្រុង កំពង់ផែ ដោយ មាន ប៉ូលិស ៤ នាក់ ស្លាប់ ។  លោក  Antonio  Guterres  អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប. បាន ថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ នៅ  Parachinar  ហើយនិយាយ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  អ្នកទទួលខុសត្រូវការវាយប្រហារ នេះ នឹង ត្រូវកាត់ទោស ៕
គ្មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ រហូតដល់ រយៈពេល ៦០ ថ្ងៃ ឬ ?  បណ្តា ទីក្រុង នៅ តាម ជាយមាត់ សមុទ្រ មហា ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ងាយ រងគ្រោះ  ដោយសារ រញ្ជួយ ដី មាន គោលបំណង ធ្វើឲ្យ តំបន់ នោះ ប្រសើរឡើង
សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  Black  pink  Jennie  ត្រៀម និង ចេញ  Solo  Album  ដំបូង មុន សមាជិក ផ្សេង ទៀត  |  Timely  News  Network
បរទេ ស៖  នេះ បើ យោង តាម សារពត៍មាន ក្នុង ស្រុក ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី  ថ្ងៃទី  17  កន្លងទៅ បាន អោយ ដឹង ថា  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង នារី  black  pink  កញ្ញា  jennie  និង ត្រៀម ចេញ  បទចម្រៀង ទោល មុន គេ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ហើយ ចំពោះ បទចម្រៀង ថ្មី នេះ ខាង ផលិតកម្ម  YG  entertainment  កំពុង រៀបចំ និង ចេញផ្សាយ ផ្លូវការ នៅ  ខែ  វិច្ចិ ការខាងមុខ នេះ ហើយ  ។
សូម បញ្ចាក់ ផង ដែល ថា  ក្រុម ចម្រៀង  black  pink  កំពុងតែ ទទួល ជោគជយ័ ខ្លាំង  ជាមួយនិង ការpromote  បទចម្រៀង ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  DDU-DU  DDU-DU  ។  រងចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ បទចម្រៀង  solo  album  ដំបូង របស់  jennie  មាន អ្វី ទាក់ទាញ និង ទទួល កាល គាំទ្រ បាន ដល់ កំរិត ណា  ?  វគ្គ ក្រោយពី កម្មវិធី សន្យា ថា និង ជម្រាប ជូន ទស្សនិក ជា បន្ត ទៀត  ។  អត្ថបទ  li  eden
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  Jennie  និង មក សម្រិត សម្រាង  album  ចម្រៀង របស់ នាង ចុងក្រោយ បន្ទាប់ពី នាង ត្រលប់ មកពី  អឺរ៉ុប វិញ  ព្រោះ ខណះ ពេលនេះ នាង កំពុងតែ promote  បទចម្រៀង របស់ នាង នៅឯ បែក អឺរ៉ុប ។
សំណង់ មិន រៀបរយ  វាល ខ្សាច់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  អាច ក្លាយជា តំបន់ គ្រឿងញៀន  ដូច ត្រពាំង ឈូក  ( មុខ ពេទ្យ លោកសង្ឃ )  |  Timely  News  Network
ជាក់ស្តែង  រដ្ឋបាល សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចាក់អង្រែ លើ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល  នៅ ចំណុច សំណង់ មិន រៀបរយ  ( វាល ខ្សាច់ )  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ០២:៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ចំនួន  ០៦ នាក់  យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចាក់អង្រែ លើ
ក្រុម ញៀន ថ្នាំ ប្រុស ស្រី ទាំង ៦ នាក់ មាន ឈ្មោះ ដូចជា  ១.  ឈ្មោះ  ហុី  ឈុន ហុីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការបង្ក្រាប តំបន់ ស្មុគ្រស្មាញ  នៃ ការចរាចរ គ្រឿងញៀន  នៅមុខ ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់  ចែកចាយ  ជួញដូរ  គ្រឿងញៀន បាន សម្រុក ទៅ ខណ្ឌ ក្បែរខាង  ដូចជា ខណ្ឌ  ទួលគោក  ឬ ស្សីកែវ  ដូនពេញ  ជាពិសេស  ខណ្ឌ មានជ័យ តែម្តង  គ្រប់ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ចុះបង្ក្រាប ម្តង ៗ  បាន ទាំង មនុស្ស  និង  វត្ថុតាង ។
លោក  អុំ  រតនា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ រួច  ជន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ប្រុស ស្រី ទាំង  ៦ នាក់  ដែល វង្វេង បាត់ ស្មារតី  បាត់ ម្ចាស់ ការទទួលខុសត្រូវ  ដើរ បង្ក ការអុក ឡុក រំខាន អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  យក ទៅ ដាក់ មណ្ឌល  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ  កែប្រែ  និង បន្សាប ថ្នាំ ញៀន ៕  ( អត្ថបទ រូបភាព  AhBoYz)
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០  និង ៣០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ អូរបែ ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ពេជ្រ  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ចុង ថ្នងល់ ខាងកើត  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា នៅ  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  ត្រួតពិនិត្យ ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ៕
បើ តាម មន្ដ្រី នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ ចិន នេះ  មាន ឈ្មោះ  YU  WEI  YI  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ 462923 ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អន្ដោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ការ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង គយ  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល បាន លួច លាក់ គ្រឿងញៀន ក្នុង កញ្ចប់ ស្បោង  ដោយ រុំ ជាប់ នៅនឹង ភ្លៅ ទាំង សងខាង  និង ដងខ្លួន ប្រមាណ ជិត ២ គីឡូក្រាម  បម្រុង នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
មន្ដ្រី នគរបាល បាន បន្ថែម ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា  តែ ត្រូវ កម្លាំង អន្ដោប្រវេសន៍ ព្រលានយន្តហោះ អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង គយ  សង្ស័យ ថា  មាន សារធាតុ ញៀន នាំចេញ ខុស ច្បាប់  ក៏ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ។
មន្ដ្រី ជំនាញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  ឃើញ មាន សារធាតុ ញៀន លាក់  ក្នុង កញ្ចប់ ស្បោង រុំ ជាប់  នៅនឹង ភ្លៅ ទាំង សងខាង  និង ដងខ្លួន  សរុប ចំនួន ០៤ កញ្ចប់  ជា គ្រឿងញៀន ប្រភេទ  METHAMPHETAMINE  ដែល មាន ទម្ងន់ ចំនួន ១,៩៩៤. ៧២  ក្រាម  ( មួយ ពាន់ ប្រាំបួន រយ កៅសិប បួន ក្បៀស ចិត សិប ពីរ ក្រាម ) ៕
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ច្បាប់ ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក  និង  ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅលើ ផ្លូវ លេខ  ២៧១  កែង ស្តុប  ៣៧១  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា យប់ ម៉ោង  ១៩ :  ៣០  នាទី យប់  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែ  កក្តិក  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ច្បាប់ ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក  និង  ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅលើ ផ្លូវ លេខ  ២៧១  កែង ស្តុប  ៣៧១  ក្នុង សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
១៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ !  នារី ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  VIVO  ត្រូវ ចោរ ចូល គាស់ បន្ទប់ ជួល នៅ បឹង ទំពុន ១  យក ម៉ូតូ  Scoopy  ថ្មី ចែស ទៅ បាត់ !  |  Timely  News  Network
នេះ ត្រឹម រយៈពេល ប្រហែល ១៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ចោរ បាន ចូល គាស់ បន្ទប់ ជួល យក ម៉ូតូ របស់ នារី ម្នាក់ ដែល ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  VIVO  យក ទៅ បាត់  ម៉ាក  Scoopy  ពណ៍ ថ្មី ចែស  កាលពី វេលា ម៉ោង ០០ និង ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង ក្នុង ភូមិ ចំរើន ផល  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ា  នី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ VIVO  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល កើត ហេតុ ខាង លើ  បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រួមមាន លុយ មួយចំនួន  និង  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Scoopy  ស៊េរី ឆ្នាំ 2019  ពណ៌ ស  ទើប ទិញ បង់ រំលោះ បាន  ១ អាទិត្យ ប៉ុណ្ណោះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ )-2683  គាត់ មិន ចាំ អក្សរ នៅ ខាងមុខ ស្លាកលេខ នោះ ទេ  ព្រោះ ម៉ូតូ ទើបតែ ទិញ  ហើយ កាត គ្រី នៅ ក្រុមហ៊ុន ទុក ទៀត  ។
ប្រភព ដដែល បញ្ចាក់ ថា  នៅ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ នោះ ឧស្សាហ៍ មាន ចោរ ចូល គាស់ បន្ទប់ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ច្រើន ដង មក ហើយ  មិន ដឹង ជា ចោរ មាន សោរ របង ផ្ទះ មកពី ណា ចាក់ ចេញ ចូល បាន ស្រួល ម្លេះ  ?  ព្រោះ មាន តែ អ្នក នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ ប៉ុណ្ណោះ ទើប មាន សោរ បង ផ្ទះ  ហើយ នៅពេល មាន បញ្ហារ អ្នក រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ខាងលើ សុំ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឆែក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មើល  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន ព្រម ឆែក អោយ មើល ទេ  មិន ដឹង ជា គាត់ មាន មូលហេតុ អ្វី  ?
តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ចាក់សោ បន្ទប់ ត្រឹមត្រូវ រួចហើយ ឡើងជិះ រថយន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទៅ ហូប បាយ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សុវណ្ណា ពេល ហូប រួចហើយក៏ ត្រលប់មក បន្ទប់ ជួល វិញ ស្រាប់តែ ឃើញ បន្ទប់ ជួល ចំហរ ទ្វារ ហើយ បាន ចូលក្នុង បន្ទប់ ពុំ ឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ឡើយ ហើយក៏ ឆោឡោ ឡើង បាន សួរ ទៅ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជួល បន្ទប់ នៅជិត នោះ  គាត់ ឆ្លើយ ថា បាន ឭ សំឡេង បញ្ឆេះ ម៉ូតូ ដែរ ស្មាន តែ មិត្តភក្តិ ឯង ជិះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ហើយ គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា កន្លងមក នៅ បន្ទប់ ជួល កន្លែង នេះ ធ្លាប់ បាត់ ម៉ូតូ ជាច្រើន មក ហើយ ម៉ូតូ របស់ គាត់ ម៉ាក  Scoopy  ពណ៌ ស ០១៩  មិន ចាំ អក្សរ ពីមុខ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1-2683  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ បាន ត្រឹមតែ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹង ទំពុន ទី ១  ៕
ជា ក្រុមហ៊ុន មាន បទពិសោធន៍ ជាង  ២៤  ឆ្នាំ  ផ្នែក ជំនួញ អចលន ទ្រព្យ ដែល ភាគ ច្រើន ធ្វើ លើ  ការរចនា  ការអភិវឌ្ឍ  ការគ្រប់គ្រង វិស្វកម្ម  ការលក់  និង ការគ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  R&F  Properties  បាន បោះ ទុន  លើ គម្រោង ចម្រុះ  R&F  City  នៅ កម្ពុជា ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ  R&F  City  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ មាន សក្តានុពល ថ្មី  ជិត មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  និង មហាវិថី សម្តេច ហ៊ុន សែន ( ផ្លូវ  ៦០  ម៉ែត្រ )  ដែល មាន ចំងាយ  ៣ គីឡូម៉ែត្រ ពី គម្រោង ផ្សារ ទំនើប  PH  Diamond  Mall  និង ផ្សារ ទំនើប  PH  Eco  ដែល ផ្សារ ទំនើប ទាំង ២ គ្រោង នឹង បើក ដំណើរការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២១ ។
គម្រោង នេះ  សាងសង់ ឡើង លើ ផ្ទៃដី  ៧៦០,០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន សួនច្បារ ឯកជន  ទំហំ ៣០០,០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ដែល បាន រចនា ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ពិភពលោក  Pierre  Landscape ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ពង្រីក ខ្លួន ពី ចិន ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេងទៀត រួមមាន៖  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  អង់គ្លេស  និង កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន  Guangzhou  R&F  Properties  បាន អភិវឌ្ឍ គម្រោង ធំ ៗ ជាង  ២២០  គម្រោង  នៅក្នុង ទីក្រុង  និង តំបន់ ជាង ៥០ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ទិដ្ឋភាព ទឹក លិច ចូល ដល់ ក្រោម ផ្ទះ អ្នកភូមិ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ចុង ខែ មុន ។  រូបថត  ក្រសួង ធនធាន ទឹក
ក្រចេះ / ស្ទឹងត្រែង / ត្បូង ឃ្មុំៈ  ផ្ទះ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១១៣៣  ខ្នង ក្នុង ខេត្ដ ក្រចេះ ត្រូវបាន ជន់ លិច កាលពី ម្សិលមិញ  ខណៈ ពលរដ្ឋ ជិត  ១  ពាន់ គ្រួសារ ក្នុង ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  និង ត្បូងឃ្មុំ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  រីឯ សាលារៀន មួយចំនួន ត្រូវបាន ទឹក លិច  និង ផ្អាក ការសិក្សា ដើម្បី សុវត្ថិភាព ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី នៃ បណ្ដា ខេត្ត ជាប់ ទន្លេ មេគង្គ ពី ម្សិលមិញ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង សរុប ទៅ ចំពោះ ការលិច នេះ  មាន ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ចំនួន  ១១៣៣  ខ្នង … ប៉ុន្ដែ នៅ ក្រចេះ មិន អី ទេ ពលរដ្ឋ គាត់ ស៊ាំ នឹង ការរស់នៅ ជាមួយ ទឹក ទន្លេ ហើយ ទោះ  ទឹក លិច ផ្ទះ  ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន បាន ជម្លៀស ទៅ ណា ទេ ពួកគាត់ យក តែ គោ ក្របី ទៅ ទី ទួល ប៉ុណ្ណោះ »…« សាលា ខ្លះ ត្រូវ ផ្អាក ហើយ  ព្រោះ ទឹក ជន់ លិច  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្មេង  ណាមួយ ឥឡូវ ក៏ ជិត ដល់ ពេល បញ្ចប់ បវេសន កាល ផង ។  ចំពោះ ការប្រឡង បាក់ឌុប មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ព្រោះ យើង បាន ដាក់ មណ្ឌល ប្រឡង ទាំងអស់ នៅក្នុង ក្រុង ដែល ជា ទី ទួល សុវត្ថិភាព » ។
លោក  ប៉ែន  លីណាត  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ដ ក្រចេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទឹក ជំនន់ បាន ហក់ ឡើង ខ្លាំង  និង បាន លិច ចូល ដល់ ក្រុង ក្រចេះ  និង ស្រុក ចំនួន  ៤  ក្នុង នោះ ផ្ទះ ជាង មួយ ពាន់ ខ្នង  និង សាលារៀន  ៤  កន្លែង ភាគ ច្រើន សាលា បឋមសិក្សា ត្រូវបាន ផ្អាក សិក្សា ដោយសារ ទឹក លិច  ប៉ុន្តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ពលរដ្ឋ ទេ ។
ដោយឡែក នៅ ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ ទឹក បាន ជន់ លិច នៅ ឃុំ ចំនួន  ៤  ពិសេស ក្នុង បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ  ខណៈ ពលរដ្ឋ ជាង  ៦០០  គ្រួសារ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។  នេះ បើ តាម លោក  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ពី ម្សិលមិញ ។
លោក ថា៖  « ទឹក បាន លិច  ៤ - ៥  ឃុំ  ហើយ លិច ច្រើន ជាង គេ នៅ តាម សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ ដែល តម្រូវឲ្យ អាជ្ញាធរ ត្រូវតែ ផ្អាក ការសិក្សា ។
លោក ថា៖  « យើង ទើបតែ ស្រង់ បាន សាកសព មួយ ទេ  ហើយ យើង បាន ទាក់ទង ទៅ អគ្គកុងស៊ុល ឡាវ ហើយ ដើម្បីឲ្យ គេ  មក ទទួលយក សាកសព នេះ » ។
យើង បាន ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ទៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ជាង  ៦០០  គ្រួសារ ។  ប៉ុន្ដែ មិន មាន រងគ្រោះ អ្វី ទេ  ព្រោះ យើង បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ទុក ជាមុន  ណាមួយ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម តំបន់ ទន្លេ ពួកគាត់ មាន ទម្លាប់ រស់ នៅ តាម តំបន់ ទន្លេ នេះ ស្រាប់ ។  អ៊ីចឹង មិន អី ទេ » ។
លោក ឲ្យដឹង ថា៖  « ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង ខ្លាំង  ឥឡូវ លិច ចូល ដល់ ស្រុក  ២ - ៣  ហើយ  ប៉ុន្ដែ មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ទេ  ព្រោះ លិច ចូល នៅ តិចតួច នៅឡើយ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  ម៉ែន  គុង  អ្នកនាំពាក្យ ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ កំពុង បន្ដ ហក់ ឡើង ខ្លាំង រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃ ម្សិលមិញ បណ្ដាលឲ្យ លិច នៅ ស្រុក មួយចំនួន  ដូចជា ក្នុង សង្កាត់ សាមគ្គី  ហើយ លិច ខ្លាំង ជាង គេ គឺ សង្កាត់ ស្រះ ឫស្សី ។
ទាក់ទិន នឹង ព័ត៌មាន ដែល ថា អាជ្ញាធរ ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង ស្រង់ បាន សាកសព ប្រជាជន ឡាវ  ៣០  នាក់ នោះ លោក  គុង  បាន បញ្ជាក់ ថា មិន មែន ជា ការពិត ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ថា មាន សព មួយ ត្រូវបាន រកឃើញ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម លោក  ចាន់  យុត្ថា  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ ថា  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ដំឡើង ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចល័ត ខ្នាត មធ្យម  ១  គ្រឿង ដើម្បី បូម រំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចេញ ពី ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា មកដល់ ល្ងាច ម្សិលមិញ ពលរដ្ឋ ចំនួន  ៦៧  គ្រួសារ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី សង្កាត់ ទាំង  ២  ខាងលើ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  និង ជាង  ២០០  គ្រួសារ ទៀត កំពុង ត្រៀម ជម្លៀស បើ ទឹក បន្ដ ឡើង ខ្លាំង ។
លោក  កែវ  វី  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ បញ្ជាក់ ពី ម្សិលមិញ ដែរ ថា  តាម សម្ទុះ ទឹក បែប នេះ ប្រាកដជា លិច សាលារៀន មួយចំនួន ថែម ទៀត  ប៉ុន្ដែ លោក ថា អាជ្ញាធរ  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រៀម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ រួចហើយ ។
←  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចាប់ផ្ដើម ជំលៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៦០០ គ្រួសារ  ពី ទឹក ជំនន់  នៅ វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា នេះ
លោក ថា៖  « បើ ទឹក នៅតែ ហក់ ឡើង ដូច ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន ជូន ដំណឹង  ២ - ៣  ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ នឹង លិច សាលារៀន ខ្លះ ទៀត ហើយ  ប៉ុន្ដែ មិន អី ទេ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ ខេត្ដ តាម ដងទន្លេ គាត់ បាន ប្រុងប្រៀប រួច អស់ ហើយ » ។
This  entry  was  posted  in  ក្រចេះ ,  ខេត្ត  ត្បុង ឃ្មុំ ,  ទឹក ជំនន់ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ,  ស្ទឹងត្រែង  and  tagged  ក្រចេះ ,  ទឹក ជំនន់ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
បើ តាម លោក  ចាន់  យុត្ថា  ខេត្ដ ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ទឹក ជំនន់ ទាំងនោះ រួមមាន  ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន តំបន់ ខ្លះ  ទឹក កំពុងតែ ជន់ លិច ចូល តាម ស្រុក មួយចំនួន ហើយ ៕
ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  បាន សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចំនួន ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម និង នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  →
ភ្នំពេញ៖  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត មួយចំនួន  រង ការវាយប្រហារ តាមរយៈ កម្មវិធី មួយ  ដែល ឈ្មោះ ថា  Distributed  Denial  Of  Service  (DDoS») ។  វា ...
រំដួល  ចិត្រា  បាន ចូល បម្រើ ការងារ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ស្ថាប័ន ថ្មី ៗ  (ThmeyThmey  Online  News)  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ។  បច្ចុប្បន្ន  រំដួល  ចិត្រា  ជា ការីនិពន្ធ ទទួលបន្ទុក ព័ត៌មាន ជាតិ  ដែល តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  សន្តិសុខ សង្គម  និង បទយកការណ៍ ។  បន្ថែម
មុននឹង ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ស្ថាប័ន ថ្មី ៗ  រំដួល  ចិត្រា  ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល បាន បម្រើ ការងារ នៅ ស្ថាប័ន វិទ្យុ វា យោ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ។  ចិត្រា  ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ សារព័ត៌មាន ពី អ្នកកាសែត ជើង ចាស់ មួយចំនួន  តាមរយៈ វគ្គ សិក្សា ខ្លី ៗ  របស់ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  (CCJ)  ។
លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ៖  កម្មវិធី  DDoS  ជា ការវាយប្រហារ ធ្វើឲ្យ អ៊ីនធឺណិត យឺត  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទូទាំង ពិភពលោក ខ្លាច បំផុត
ព្រះសីហនុ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ប្រាប់ ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រៀបចំ ការរំដោះ បញ្ហា ទឹក កខ្វក់ ចូល សមុទ្រ បណ្ដោះអាសន្ន សិន  មុននឹង ក្រស ...
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ៖  កម្ពុជា គួរតែ ពង្រឹង ឧស្សាហកម្មកម្មន្ត សាល  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង  និង ទាញ ប្រយោជន៍ ពី វៀតណាម
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា  គួរតែ ពង្រឹង វិស័យ ឧស្សាហកម្មកម្មន្ត សាល  ( រោងចក្រ ផលិត  ឬ រោងចក្រ កែច្នៃ )  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង  និង ទាញ ប្រយោជន៍ ពី វៀតណាម ។  នោះ ក៏ ព្រោះតែ វៀតណាម  និង ស...
លោកស្រី  រ៉ូណាល់  ស្មី ត៖  ស្ថានភាព កម្ពុជា ផ្លាស់ប្ដូរ គ្រប់ ពេលវេលា !  ពេល ខ្លះ « ប្រសើរឡើង »  ហើយ ពេល ខ្លះ « មាន បញ្ហា »
ភ្នំពេញ៖  ស្ថានភាព កម្ពុជា ផ្លាស់ប្ដូរ គ្រប់ ពេលវេលា  ដោយ ពេល ខ្លះ « ប្រសើរឡើង »  ហើយ ពេល ខ្លះ « មាន បញ្ហា »  ។  នេះ ជា ការលើក របស់ លោកស្រី  រ៉ូណាល់  ស្...
ភ្នំពេញ៖  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ជា លក្ខណៈ ឯកតោភាគី  ត្រូវបាន ប្រទេស មហា អំណាច មួយចំនួន  កំពុង ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា អាវុធ  ក្នុង ការគាបសង្កត់ មក លើ ប្រទេស តូច  ទន់ខ្សោ ...
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ៖  រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ភាព អវិជ្ជមាន នៃ ការវិនិយោគ ចិន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ក្នុង ប្រទេស
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សន្ទុះ វិនិយោគិន ចិន  បាន សម្រុក មក រកស៊ី យ៉ាង គំហុក នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ដល់ ទៅ ពាន់ គម្រោង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ ភាគ ច្រើន លើ វិស័យ អចលន ទ្...
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ដែល កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង នីតិវិធី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ពី ដំណើរការដក  ឬ មិន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នោះ  ស្រាប់តែ វៀតណាម  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ជា ប្រទេស ដែល រ...
ភ្នំពេញ៖  បញ្ហា ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ (Everything  But  Arms)  បណ្ដោះអាសន្ន ពី កម្ពុជា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ក្តីកង្វល់  និង មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ  ព្រោះ វា អាច ប៉ះពា ...
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន៖  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឯកតោភាគី  កំពុង ក្លាយជា អាវុធ របស់ មហា អំណាច  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង នយោបាយ អន្តរជាតិ
មេបក្ស អសមត្ថភាព  និង  មេបក្ស ហាង កាហ្វេ !  ជា ពាក្យ ចោទ គ្នា រវាង លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  និង លោក  សួង  សោភ័ណ្ឌ
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ៖  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  កំពុង ក្លាយជា បេសកកម្ម អរិយធម៌ របស់ មហា អំណាច  ក្នុង ការជ្រៀត ជ្រែក រដ្ឋ ឯករាជ្យ
ភ្នំពេញ៖  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  កំពុង ក្លាយទៅជា « បេសកកម្ម ដើម្បី បំពាក់ អរិយធម៌ »  សម្រាប់ ប្រទេស មហា អំណាច  ក្នុង ការជ្រៀត ជ្រែក ប្រទេស ដទៃ  ក្រោម ស្លាក ការពារ សិទ ...
ភ្នំពេញ៖  ជម្លោះ ដណ្ដើម បក្ស !  បញ្ហា គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  បាន ឈាន ទៅដល់ ការប្ដឹង ផ្ដល់  និង ប្ដឹង សើរើ ឡើងវិញ  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បន្ទាប់ពី លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណប ក្...
លោក  គង់  មុនីកា  ៖  បក្ស ចូលរួម ក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  គឺ មាន សំណាង
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស ចំនួន ១៥  ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត  បាន ចូល ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  លោក  គង់  មុនីកា  យ ...
លោក  ចាន់  ចេន  មេធាវី របស់ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អះអាង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ពិតជា បាន ទៅដល់ គេហដ្ឋាន ខ្លួន ក្រោយ ការដោះលែង បណ្តោះអាសន្ន  ប៉ុន្តែ កាលៈទេសៈ ពេល នេ...
ប្រជុំ សភា ដំបូង៖  អវត្តមាន ទូត លោក ខាងលិច ជិត ១០ រូប  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  សោកស្តាយ ដែល ពួកគាត់ វាយតម្លៃ ខុស
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ២៨ រូប  នៅតែ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ដោយ កាន់ ក្រសួង ដដែល រៀង ៗ ខ្លួន ។  ក្នុង ចំណោម រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងនោះ  មាន ចំនួន ៣ រូប  ទទួលបាន ឋានៈ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ភ្លាម  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រកាស ជំហរ បន្ត ធ្វើ នយោបាយ ទៀត  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណប ...
រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី នៃ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៥  ខ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើ ទៅ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  សុំ បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ចំនួន ២ ទៀត  ដែល បំបែក ចេញ ពី ខេត្ត កណ្ដាល  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  និង រតនគីរី ។ ...
កំពង់ស្ពឺ៖  ស្ករ ត្នោត ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ជាង ១០  ក្នុង ពិភពលោក ។  មូលហេតុ ដែល ស្ករ ត្នោត កំពង់ស្ពឺ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ...
ភ្នំពេញ៖  មិន មាន ការជ្រើសតាំង លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ វិញ ឡើយ ។  នេះ ជា ជំហរ របស់ គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ក្រោយពី ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ចង់ ចូលរួម អាជីព នយោបាយ  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី បន្ត ទិសដៅ នយោបាយ រួមគ្នា  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នយាបាយ ជាមួយ គណបក្ស ដទៃ ...
ទោះជា អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ពហុ បក្ស  មិន មាន នៅក្នុង វិមាន រដ្ឋសភា ក្តី  តែ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើឲ្យ ពហុ បក្ស មាន នៅក្នុង វិមាន សន្តិភាព វិញ ។ ...
នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែមិថុនា  លោក  Suthep  Thaugsuban  មេក្លោង នៃ កងកម្លាំង អាវ លឿង ថៃ  បាន វិលត្រឡប់មក ឆាក នយោបាយ ថៃ វិញ ដោយ ឈរ ក្រោម ទង់ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធភាព ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ថៃ  ។  (ACT)  ហើយ ប្រកាស ថា  ប្តេជ្ញាចិត្ត ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋការ យោធា  ។
ទន្ទឹមនឹង ការអះអាង ពី គោលជំហរ ការពារ រាជានិយម  លោក  Suthep  Thaugsuban  ប្រកាស ថា  ACT  គឺជា បាតុភូត នយោបាយ ថ្មី ព្រោះថា គឺជា បក្ស ពលរដ្ឋ  ហើយ ស្តាប់ តាម មតិ ពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  Suthep  Thaugsuban  ក៏ បាន អះអាង ថា  គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស នេះ  ក៏ នឹង ប្រឆាំង តប ចំពោះ ការលើកលែង ទោស ចំពោះ ទណ្ឌិត នយោបាយ ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  Suthep  Thaugsuban  ធ្លាប់ ជា មេដឹកនាំ នៃ បណ្តា បាតុកម្ម តាម ដង វិថី នៃ ក្រុង បាងកក  ដោយ ក្នុង នាម គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន  (PDRC)  ដែល នាំឲ្យ កើតមាន ការផ្តួលរំលំ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ដែល មកពី គណបក្ស ភឿ ថៃ  ៕  សូយន
ប៉ូលិស ថៃ  កំពុង ស្វែងរក វិធី ធ្វើ ប៉័ត្យាប័ណ្ណ បុគ្គល ល្មើស ដែល ជា ព្រះសង្ឃ កំពុង រត់គេចខ្លួន ទៅ អាល្លឺម៉ង់
បុរស ម្នាក់ ខូច មែន !  យក ប្រេង ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ  និង លាមក  ដើរ ចាក់ ចូល ម៉ាស៊ីន  ATM  ជាច្រើន  ដើម្បី បំណង ដ៏ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម មួយ នេះ  ( មាន វីដេអូ )
រន្ធត់ ណាស់  សូម បងប្អូន ប្រជាកសិករ ប្រុងប្រយ័ត្ន !  បុរស ម្នាក់ បញ្ជា ខុស បច្ចេកទេស  ត្រូវ គោយន្ត វាយ បក រុញ ផ្ទប់ ដើមឈើ ស្លាប់ ឈរ គួរឲ្យ អាសូរ
ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី នេះ ដែរ  បើ តាម ឈ្មោះ  យស់  កាន  ត្រូវ ជា ប្តី របស់ នារី គិត ខ្លី បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ខ្លួន មិន បាន រត់ ចោល ប្រពន្ធ កូន ទេ  ដោយសារ ជីវភាព ខ្វះខាត ចេញពី ផ្ទះ មក ធ្វើ កម្មករ លី សែង អោយ គេ នៅ ដេប៉ូ ឈើ ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ មិន បាន ទៅ ផ្ទះ  ព្រោះ រវល់ ទៅ តាម រថយន្ត ដឹក ឥវ៉ាន់ មកវិញ យប់  មិន បាន ទៅ ផ្ទះ វិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មិន បាន លែងលះ គ្នា ដែរ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ តូចចិត្ត គ្មាន លុយ ចិញ្ចឹម កូន  បី កូន ចូល រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  ឯ ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើ កម្មករ មិន ព្រម មក ផ្ទះ  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ត្រង់ ចំណុច ដេប៉ូ ឈើ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សម្ភ័រ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយសាស្ត្រី ម្នាក់ បាន តូច ចិត្ត ព្រោះ គ្មាន លុយ ចិញ្ចឹម កូនស្រី ដែល ទើបនឹង កើតមាន អាយុ បាន ៣ ខែ  ខណៈ ដែល ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើ កម្មករ លីសែង នៅ កន្លែង លក់ ឈើ និង គ្រឿង សំណង់ មួយ  ហើយ មិន ព្រម មក ផ្ទះ យក លុយ ចិញ្ចឹម កូន ដាច់ចិត្តពរ កូន មក តាម ប្តី យំ បោក ខ្លួន រត់ ចូល រថយន្ត និង ម៉ូតូ គេ ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះតែ ខឹង ប្តី មិន ទៅ ផ្ទះ ។
ករណី ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
បើ តាម ស្ត្រី គិត ខ្លី ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន ខាងលើ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  រូប គេ មាន ឈ្មោះ សូមុំ  រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ ក្នុង ភូមិ សំបួរ ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវបាន ម្តាយ ឪពុក បង្កើត បងប្អូន កាត់ កាល ចោល  ព្រោះតែ ស្រឡាញ់ ប្តី ដែល ឪពុក ម្តាយ មិន ពេញចិត្ត  ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត រត់ ទៅ រៀបការខាង ប្តី បាន ជាង ១ ឆ្នាំ មក នេះ  ជាប់ ជា ចំណង ដៃ កូនស្រី មួយ ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ៣ ខែ  ខណៈ ដែល ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើជា កម្មករ លីសែង នៅក្នុង ដេប៉ូ ឈើ មួយ កន្លែង ក្នុង ភូមិ សម្ភ័រ ឃុំ សំបួរ ដើម្បី រក ថវិការ មក ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង គ្រួសារ  តែ ក្តីសង្ឃឹម បាន ប្រែ ជា រលាយ សាបសូន្យ ដោយ ចាប់តាំងពី ប្តី ខ្លួន មក ធ្វើការ ជា កម្មករ នៅ កន្លែង ដេប៉ូ ឈើ នេះ មិន ដែល ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  ហើយ លុយ កាក់ ក៏ មិន ឃើញ ផ្ញើរ អោយ ដែរ  ធ្វើអោយ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ រស់នៅក្នុង ខ្ទម កំសត់ សូម្បីតែ ភ្លើង ក៏ គ្មាន ប្រើ ផង  ផ្ទះ ងងឹត សូន្យ សុង លឺ តែ សំឡេង កង្កែប ចង្រិត យំ ពេល រាត្រី សុខចិត្ត យំ អោប កូន ខ្ចី ស្រណោះ ខ្លួន រត់ តាម ប្តី  តែ ប្តី មិន នៅ ជួបជុំ  ជីវិត ហាក់បីដូច អស់ សង្ឃឹម ចង់តែ ស្លាប់ ដើម្បី ផុត ទុក្ខ ដ៏ មហា សែន លំបាក មួយ នេះ ។
ស្ត្រី អភ័ព្វ ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  ពេល ដាំ បាយ គ្មាន អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង រត់ ទៅ ខ្ចី អង្ករ អ្នកជិតខាង  សង្ឃឹម លុយ ប្តី តែ មិន ឃើញ ប្តី មក ក៏ សម្រេចចិត្ត ជួល ម៉ូតូ ឌុប ជិះ មក តាម ប្តី ដើម្បី បាន លុយ ខ្លះ  អ្វី មិន ដូច បំណងប្រាថ្នា ទាល់តែសោះ  ខណៈ មក ជួប មុខ ប្តី បែរជា ប្តី មិន ព្រម ទៅ ផ្ទះ  ហើយ ចង់ ចែក ផ្លូវ ទៅ ទៀត  តើ អោយ ស្ត្រី ណា មិន ឈឺចិត្ត ទើប រូប នាង សម្រេច រត់ ចូល រថយន្ត និង ម៉ូតូ គេ ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត ដ៏ ស្មុកស្មាញ មួយ នេះ ។
ស្រី មុំ បាន រៀបរាប់ ទាំង ទ្រហោ យំ ទៀត ថា  ៖  ប្តី ខ្លួន មាន ឈ្មោះ យស់ កាន អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នកភូមិ ជាមួយគ្នា ចាប់តាំង រៀបការ ជាមួយគ្នា បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ ពុំ ដែល វាយតប់ នាង ទេ  ហើយ កាលពី មិន ទាន់ មក ធ្វើការកន្លែង លក់ ឈើ នេះ គេ មាន មុខរបរ ដើរ តាម ឡាន ដឹក ឥដ្ឋ  ហើយ បាន មក ផ្ទះ ជួបជុំ ប្រពន្ធ កូន រាល់ ថ្ងៃ និង បាន លុយ ចូល ផ្ទះ ខ្លះ  តែ ចាប់តាំង ប្តី ខ្លួន មាន មិត្តភក្តិ ធ្វើការ នៅ ដេប៉ូ ឈើ នេះ បាន អូសទាញ ប្តី អោយ មក ធ្វើការ មិន ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  ធ្វើអោយ នាង កំព្រារងារ រស់នៅតែ ពី នាក់ ម្តាយ កូន យ៉ាង វេទនា ជា ពន់ពេក ។
ក្រោយពី មាន ព្រឹត្តិ ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មក សាកសួរ និង ធ្វើ ការអប់រំ កុំ អោយ ស្ត្រី គិត ខ្លី នេះ ធ្វើ អំពើ ឆោត ល្ងង់ បែប នេះ តទៅទៀត  និង ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្រួសារ ជាពិសេស កូន ដែល នៅ តូច មិន ដឹង អី  ហើយ មក រងគ្រោះ ដោយសារ ម្តាយ គិត ខ្លី  ៕  វ៉ៃ កូ
ចោរប្លន់ ប្រើ កាំភ្លើង សម្លុត នារី អ្នកលក់  ស្រាប់តែ នារី រូប នេះ  យក ដង អំបោស ចង្អុល មុខ  ចោរប្លន់ ទាល់ត ម្រិះ ដើរ ចេញ ទៅ បាត់ !  ( វីដេអូ )
ដោយ ពុំ ញញើត ផ្លូវ ឆ្ងាយ  បុរស សញ្ជាតិ ចិន  វ័យ  ៤២ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ប្រើ ពេល រត់  ២៧ ម៉ោង  លើ ចម្ងាយ ផ្លូវ  ២១១ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី វិល ទៅ ស្រុក កំណើត  នា ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។
“ ធុញទ្រាន់ ”  នឹង យានយន្ត  បុរស ម្នាក់  បាន រត់ ក្នុង ចំងាយ ផ្លូវ  ២១១ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី ទៅ ស្រុក កំណើត ចូល ឆ្នាំ  –  CEN
ការខិតខំ រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ឆ្លុះបញ្ចាំង  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  រវាង អាមេរិក  និង កម្ពុជា
តាម កាសែត  Qianjiang  Evening  News  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  ១៣  កុម្ភៈ  នោះ ស្រុក កំណើត លោក  Pan  ក៏ នៅ ជឺ ជាំង ដែរ ។  “ ខ្ញុំ គិត ថា  ការរត់ បែប នេះ វាសប្បាយ ជាង ការបើក រថយន្ត ឬ ជិះ រថយន្ត  ហើយ អាច បាន ឃើញ នូវ ទេសភាព ស្រស់ស្អាត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ” ។
ក្នុង ពេល ដែល បុរស ចិន រាប់ សិប លាន នាក់  កំពុង ប្រជ្រៀត គ្នា វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី  តាម រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  រថភ្លើង ។ល ។  នោះ លោក  ប៉ាន់  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  បាន សម្រេចចិត្ត រត់ លើ ចម្ងាយ ផ្លូវ  ២១១ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ តំបន់ បូព៌ា  ប្រទេស ចិន ។
បុរស ដែល ជា ថៅកែ ហាង ម៉ាស្សា  នៅ ទីក្រុង  ហាំង ស៊ី  ខេត្ត ជឺ ជាំង  រូប នេះ  បាន ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ  ២៧ ម៉ោង  ដើម្បី បញ្ចប់ ដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ។
លោក  Pan  បាន និយាយ ថា  លោក បាន ទៅដល់ គោលដៅ ឆាប់ ជាង  ប្រសិនបើ ពុំ ឈប់ បរិភោគ មី មួយ ចាន តាម ផ្លូវ  ហើយ សម្រាក កាយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ខាត ពេល  ៤ -5 ម៉ោង ។
តាម កាសែត  outh  China  Morning  Post  របស់ ហុងកុង  អត្តពលករ មិន អាជីព រូប នេះ  បាន ចេញដំណើរ វេលា ម៉ោង  ៤  និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៨  កុម្ភៈ  ហើយ បាន មកដល់ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន នៅ អំឡុង ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
ថ្វីត្បិតតែ លោក ប៉ាន ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង  និង ការសប្បាយ ខ្លះ ៗ ក៏ដោយ  តែ លោក សារភាព ថា  ការធ្វើដំណើរ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក  “ បាក់ សាច់ ”  តែម្តង ។  លោក ចែករំលែក ថា  ខ្ញុំ ធ្លាប់ រត់ ចម្ងាយ ផ្លូវ  ១៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ប្រើ ពេល  ១៧ និង ២០ នាទី  ហើយ ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ហើយ លើក នេះ ប្រហែលជា ត្រូវ ស្ពាយ តាម បាឡូ ទម្ងន់  ៩ គីឡូក្រាម  ទើប ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ បាក់ កម្លាំង តែម្តង ។  លោក និយាយ ថា  មកទល់ ពេល លោក ពុំ ទាន់ មាន បំណង បន្ត ការរត់ ផ្លូវ ឆ្ងាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ទៀត ទេ  ព្រោះថា  វា ពិតជា ហត់នឿយ ខ្លាំង ណាស់ ៕  អាទិត្យ
ទំនាក់ទំនង  ពេជ្រ  សោភា  និង គូស្នេហ៍ លោក  ឆឹម  កក្ត ដា  ដ្បិតតែ ឧស្សាហ៍ បង្ហាញ សកម្មភាព បណ្តើរ គ្នា ទៅ ណា មក ណា ដូច ប្តី ប្រពន្ធ បង្ហាញ មុខ មហាជន តែ តារាស្រៅ ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ បាន ប្រាប់ ថា  នាង មិន ហ៊ាន ស្និទ្ធស្នាល លើស ពី នេះ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច មាន ការរិះគន់  ពី ទស្សនិកជន  ព្រោះ ពួកគេ មិន ទាន់ ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ  ដោយ បាន រៀបការ តាម ប្រពៃណី នៅឡើយ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ ចំណង ស្នេហ៍  ពេជ្រ  សោភា  និង  ឆឹម  កក្ត ដា  នៅតែ ល្អែមល្ហែម មិន មាន លេចចេញ សញ្ញា ប្រេះ បែក នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ក៏ បាន ដាក់ គោលដៅ ដៃ ដឹក គ្នា ចូល រោង ការ  ពេល ដែល គេ យល់ ចិត្ត គ្នា ច្បាស់ មួយ រយ ភាគរយ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ តារា ស្រី កំពុង ឡើង កូដ បាន បង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ គូស្នេហ៍ ជាខ្លាំង  ដោយ នាង តែងតែ បង្ហាញ រូបថត  ថត ទល់ ច្រមុះ  និង ឱប គ្នា  ដែល ជា សញ្ញា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ចំណង ស្នេហ៍ ពួកគេ នៅតែ រក្សា បាន ល្អ ។
ពេជ្រ  សោភា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ សម្រាប់ រូប នេះ ខ្ញុំ គឺ ហ៊ាន ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បង  កក្ត ដា  លើស ពី នេះ ទេ  ដោយសារ រូបភាព ប៉ុន នេះ អាច ទទួលយក បាន  តែ បើ លើស ពី នេះ ខ្ញុំ ជឿ ថា  អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ គាត់ ទទួលយក មិន បាន  ព្រោះតែ អ្នក សិល្បៈ សម័យ នេះ មាន អ្នក ខ្លះ ធ្វើ លើស ច្រើន ៗ  ដែល មាន គេ យល់ ថា  ប៉ះពាល់ ដល់ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ទៅដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ប៊ៀរហ្គាដិន  ខារ៉ាអូខេ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់  ប្រសិនបើ មាន ការរំខាន ដោយ សំឡេង  ឬ បង្ក ភាពរញ៉េរ  ញ៉ៃ
បន្ទាយមានជ័យ  : ក្រសួង ធនធាន ទឺក នឹង សាងសង់ ទំនប់ បង្ហៀរ នៅ អាង អូខៃ ដន  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន អាន កូធ្វើអោយ ប្រែប្រួល របប ទឹក ដែល បង្ក បញ្ហា មួយចំនួន ដល់ ពលរដ្ឋ និង អាជ្ញាធរដែនដី ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  បាន ថ្លែង ថា  « ការ ដែល ក្រសួង ការងារ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នេះ  វា ហាក់ដូចជា គាត់ ទើបតែ ភ្ញាក់ ពី ដេក  ហើយ យើង គិត ថា វា គួរឲ្យ សោកស្តាយ កន្លង  បើ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រសួង យកចិត្តទុកដាក់ តាំងពីដើម មក ពលរដ្ឋ កម្ពុជា អាចនឹង មិន មាន ភាព រងគ្រោះ ដោយសារតែ រឿង នេះ » ។
លោក ថា  ការពិត ក្រសួង ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត តាំងពី យូរ មកហើយ  បន្ទាប់ពី សង្គម ស៊ីវិល បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី បញ្ហា នៅឡ ឥដ្ឋ  ដែល បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កុមារ  និង កម្មករ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការងារ  នឹង ចុះ ទៅ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី « ទាសភាព សម័យ ទំនើប » នៅ តាម  សិប្បកម្មឡ ឥដ្ឋ  តាមរយៈ ការចង ដោយ បំណុល  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី សកលវិទ្យាល័យ  Royal  Holloway  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បន្ទាប់ពី មាន របាយការណ៍ មួយ របស់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នេះ  មាន ចំណងជើង ថា « ឥដ្ឋ ឈាម »  ដោយ បាន បង្ហាញ ថា  ភាពរីកចម្រើន ខ្លាំង នៃ វិស័យ សំណង់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ជាច្រើន គ្រួសារ  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទាសភាព សម័យ ទំនើប ក្នុង សិប្បកម្ម  ឡ ឥដ្ឋ  តាមរយៈ ការចង ដោយ បំណុល ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្រសួង ការងារ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ ព្រមាន ផាក ពិន័យ  និង ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ពលកម្ម កុមារ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្មឡ ឥដ្ឋ  និង ទម្រង់ កេងប្រវ័ញ្ច ដទៃ ៗ ទៀត ជាមួយនឹង ការចង ដោយ បំណុល ។
នៅលើ មេឃ មាន ហ្វូង តារានិករ ជាច្រើន  រីឯ មនុស្ស  មាន ធ្មេញ ជាច្រើន ដែរ ។  ផែនដី ម មាន ភ្នំ តូច ធំ  ហើយ  មនុស្ស មាន រឿង តូច ៗ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ
សុី មី សុ  អានីយ៉ា  គឺជា កូនស្រី របស់ អតីត កីឡាករ តេនីស ដ៏ កំពូល ក្នុង ពិភពលោក ។  ហើយ ពេលនេះ  វា ជា ពេល របស់ នាង ក្នុង ការយក ជ័យ ជំនះ ក្នុង វិស័យ កីឡា តេនីស អាជីព  យ៉ាងហោចណាស់ ទម្រាំ នឹង គូ ប្រជែង របស់ នាង មកដល់  ហើយ  អាច បំបាក់ នាង បាន ទាំងស្រុង  មុននឹង នាង អាច បរិយាយ រឿង មិន មិន ល្អ របស់ នាង ។  នេះ ជា កន្លែង ដែល គូ ប្រជែង ដែល មាន ប្រៀប ជាង បាន ចាប់ផ្តើម ។
យូរយារ ណាស់ មកហើយ  នៅក្នុង កាឡាក់ស៊ី ដ៏ ឆ្ងាយ សែន ឆ្ងាយ  ...  វា ជា រយៈពេល មួយ នៃ សង្គ្រាម សុី វិល ។  យានអវកាស ដែល បះបោរ  ធ្វើ ការវាយប្រហារ ពី មូលដ្ឋាន ដ៏ អាថ៌កំបាំង  បាន យកឈ្នះ ជា លើក ដំបូង របស់ គេ លើ អាណាចក្រ បិសាច កាឡាក់ ស៊ី  ។  ក្នុង ពេល ធ្វើ សង្គ្រាម  អ្នក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ក្រុម បះបោរ  បាន លួច គំរោង ការសម្ងាត់ ដោយ ជោគជ័យ  ដែល វា ជា សព្វាវុធ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  របស់ អាណាចក្រ បិសាច  គេ ហៅ ថា  " តារា មរណៈ " វា គឺជា ស្ថានីយ៍ អវកាស ដែល មាន អនុភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបំផ្លាញ ភព ទាំងមូល បាន ។  ដោយ ត្រូវ ពួក បេសកជន បិសាច រកតាម ចាប់  ព្រះនាង លីយ៉ា  បាន ឡើង នាវា តារា ត្រឡប់ ទៅ ទីតាំង វិញ យ៉ាង ប្រញាប់  ព្រះនាង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង លើ គំរោង ការ នេះ  ព្រោះ វា អាច ជួយសង្គ្រោះ ប្រជារាស្ត្រ របស់ ព្រះនាង  និង ស្តារ ឡើងវិញ នូវ សេរីភាព ជូន ដល់ កាឡាក់ស៊ី ...
បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម !  នរណា ក៏ គេ ដឹង ដែរ ថា  ជា បិសាច ដែល បាន លួងលោម ប្រលោម ស្នេហ៍ មនុស្សលោក ដោយ ប្រើ សម្រស់ ទាក់ទាញ ចិត្ត ជាមួយនឹង ការលាក់បាំង ភាពឃោរឃៅ ក្នុង ចិត្ត  ។  បិសាច ទាំងនោះ វា រស់រាន មាន ជីវិត បាន ដោយ ការចិញ្ចឹម ជីវិត តាម ការផឹក ឈាម របស់ មនុស្សលោក ។  មកដល់ ពេលនេះ  ពួកគេ បាន វិវត្តន៍ ទៅជា មនុស្ស ធម្មតា មួយ ក្រុម ក្នុង សង្គម ដែល ពឹង អាស្រ័យ ទៅការប៉ះពាល់ មនុស្ស ដើម្បី បាន កម្លាំង ថាមពលរស់ នៅ ដោយ មាន ក្តីសុខ ។  នេះ គឺជា រឿង បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម ឆោត ល្ងង់ ម្នាក់ ដែល ប្រាថ្នា ចង់បាន សេចក្តី សេ្នហា ពិតប្រាកដ មួយ ។
គឺ និយាយ អំពី ក្មេងស្រី វិទ្យាល័យ ឈ្មោះ  ឆូ  ហា  រេម  ដែល ស្រាប់តែ បាន ជួប ខ្មោច ខណៈ ដែល មាន តែ នាង ម្នាក់ គត់ ដែល អាច មើលឃើញ ។  យើង អាច ដឹង តិចតួច ណាស់ អំពី ខ្មោច នោះ ក្រៅពី ឈ្មោះ របស់ គេ គឺ  យូ  កា  អន  និង ការពិត ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ គិត ថា គាត់ ត្រូវបាន ស្លាប់ ... ការជួបប្រទះ ជាមួយ ខ្មោច ហាក់ដូចជា បន្ទុក មួយ ដ៏ ធំ ក្នុង ជីវិត នាង  និង  ការចងចាំ ពី អ្នកជិតខាង ថ្មី ដែល បាន ផ្តល់ ការរំភើបចិត្ត នៅក្នុង ជីវិត របស់ នាង ។
ក្រសួង វប្បធម៌ តាំងពិព័រណ៍ គ្រឿង  អលង្ការ បុរាណ ខ្មែរ ធ្វើ អំពី មាស  និង ប្រាក់  នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ  |  Mekong  News
ភ្នំពេញ  ៖  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ដ៏ មាន សារសំខាន់ ចំនួន ២  ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា  គឺ ពិធី សំពះ គ្រូ  និង ការ  បើក ពិព័រណ៍ គ្រឿងអលង្ការ លំអ  បុរា  ណ ខ្មែរ ធ្វើ អំពី មាស  និង ប្រាក់  ដែល សារមន្ទីរ ជាតិ ទទួល  បានជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី សារមន្ទីរ  បាន  បើក ទ្វារ នា ឆ្នាំ ១៩២០ មក ជាពិសេស គ្រឿងអលង្ការ មាស  សម្រាប់ បំពាក់ ព្រះបដិមា នាសម័យ អង្គរ  ដែល  ប្រទេស កម្ពុជា ទើប ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពី ទីក្រុង ឡុងដ៏  ចក្រភព អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្ងៃ នេះ ក្រសួង បាន  សម្ពោធ ចាប់ផ្តើម ការតាំងពិព័រណ៍ ពិសេស មួយ ដោយ ជ្រើសរើស គ្រឿងអលង្ការ ប្រណិត ៗ  ជា មាស  និង ប្រាក់  ដែល សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា ទទួលបាន ពី សប្បុរសជន  ពី ការកំណាយ ស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា  ដែល វត្ថុ នេះ មួយចំនួន ធំ  ក្រសួង រក្សាទុក ក្នុង ឃ្លាំង សុវត្ថិភាព ដោយ កម្រ បាន តាំង បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  ជាពិសេស ថ្មី ៗ នេះ ប្រទេស កម្ពុជា ទើប ទទួលបាន នូវ  គ្រឿងអលង្ការ ធ្វើ អំពី មាស សម្រាប់  បំពាក់ លំអលើ  ព្រះបដិមា ថ្ម នៃ សម័យ អង្គរ  ដែល បាន បាត់បង់ ពី កម្ពុជា ជា យូរ ណាស់  មកហើយ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស មក  វិញ ដែល ត្រូវ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជូន សាធារណជន ទស្សនា ស្វែងយល់ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា រយៈពេល មួយ ខែ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកជំទាវ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់  ថា  គ្រឿងអលង្ការ បុរាណ ទាំង នេះ គឺជា ដួង ព្រលឹង  របស់ ខ្មែរ ដែល  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ដែល ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា អោយ បាន គង់វង្ស  បន្ទាប់ យើង យក បាន  មកវិញ ហើយ នោះ ។
ចំណែក លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  មានប្រសាសន៍ ថា  ពិព័រណ៍ នា ពេលនេះ  បាន បង្ហា  ញ អោយ ឃើញ នូវ វត្ថុអស្ចារ្យ ៗ  ជា គ្រឿងអលង្ការ ធ្វើ ពី មាស  និង ប្រាក់ ដែល ជា ស្នាដៃ សិល្បៈ  ខ្មែរ បុរាណ  ដ៏ ល្អ ឯក  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត នៃ គ្រូ  និង សិល្បករ ខ្មែរ ពី ជំនាន់ មួយ ទៅ ជំនាន់ មួយ  ជាពិសេស គ្រឿងអល  ង្ការ មាស សម្រាប់ បំពាក់ ព្រះបដិមា នាសម័យ អង្គរ  ដែល កម្ពុជា ទើប ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពី ទីក្រុង ឡុងដ៏  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង បាន បង្ហាញ ជូន ដល់ សាធារណជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន  ទស្សនា ស្វែងយល់  អំពី អតីត  កាល នៃ សម័យ បុរាណ របស់ ខ្មែរ  ហើយ ជាមួយគ្នា វត្ថុ ទាំង នេះ អាច អោយ សិស្ស  និង និស្សិត  កម្ពុជា  ធ្វើ ការស្វែងយល់ សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ជាទូទៅ អោយ រួមគ្នា ថែរក្សា  និង លើកស្ទួយ តម្លៃ នៃ សិល្បៈ  វប្បធម៌ ខ្មែរ ឱ្យ បាន គង់វង្ស ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស  ២  នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ វត្ត កៀន ឃ្លាំង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ …
អ្នកខ្សោយ បេះដូង ហាម មើល !  ក្មេងប្រុស អាយុ  ៤  ឆ្នាំ ធ្លាក់ ពី កម្ពស់  ៣,៥  ម៉ែត្រ ចូល ទៅក្នុង សួន សត្វ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់
នាយក សួន សត្វ  Cincinnati  បាន និយាយ ថា ការបាញ់ សម្លាប់ សត្វ ស្វា ឪ មួយ អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ដែល បាន ទាញ និង អូស ក្មេងប្រុស អាយុ  ៤  ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ធ្លាក់ ទៅក្នុង សួន សត្វ ស្វា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ល្ងាច ម្សិលមិញ នេះ ។
ក្មេងស្រី អាយុ  ៦  ឆ្នាំ នេះ ឆ្លាត  ឬ ក៏ ខ្ជិល ?  ម្ដាយ ពិន័យ ឱ្យ សរសេរ ប្រយោគ ច្រើន ជួរ តែ នាង ប្រើ ល្បិច អស្ចារ្យ មិន គួរឱ្យ ជឿ ដើម្បី ដោះ ទាល់
ការពិន័យ ឱ្យ សរសេរ អក្សរ ច្រើន ជួរ គឺជា រឿង គួរឱ្យ ធុញទ្រាន់ បំផុត  ប៉ុន្ដែ ក្មេងស្រី អាយុ  ៦  ឆ្នាំ នេះ ចេះ រកឃើញ វិធី ដោះ ទាល់ នេះ បាន ។
កំពង់ធំ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ បាន បាក់ ក  ស្លាប់ នៅនឹង  កន្លែង ដោយសារតែ បាន ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល …
ភ្នំពេញ  ៖  រយៈពេល ៥០ នាទី មាន បុរស ២ នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅ ត្រង់  ចំណុច ក្បែរ វត្ត គៀន ឃ្លាំង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោចង្វារ …
កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ ប្រហែល មិន បាន ដាក់ នាវា មុជទឹក ចូល កង នាវា របស់ ខ្លួន ដូច ឆ្មាំ មុន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ទ័ព ថៃ បាន បង្ហាញ ពី ជំនាញ ក្នុង ការប្រមាញ់ នាវា មុជទឹក ក្រោម ទឹក របស់ សត្រូវ ។ …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៨ នៅ ចំណុច ភូមិ ជា ច ធំ  ឃុំ ចុង ជា ច  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ បុរស ម្នាក់ បាន យកដំបង វាយ សំពង ក្បាល រយះ ដេរ ច្រើន ថ្នេរ …
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ ការទុកចិត្ត យូរ ហើយ ម្ចាស់ លុយ បាន ផ្ញើ លុយ ចំនួន  ២  ម៉ឺន ដុល្លារ  និង មាស  ២៩  តម្លឹង តាម រថយន្ត ឈ្នួល ត្រូវ ចោរ លួច បាត់  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត ក្លាយជា ជនសង្ស័យ …
កំពង់ចាម  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ អំពើ លួច ត្រូវបាន ម្ចាស់ គេ ទាន់ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  នៅ ភូមិ ត្នោត តាសាយ  ឃុំ ព្រែក កក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ …
បាត់ដំបង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខេត្ត បាត់ដំបង ឃាត់ខ្លួន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ក ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នកទេសចរណ៍ ជនជាតិ បារាំង នៅ រមណីដ្ឋាន ភ្នំ សំពៅ …
កែប  ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ស្លាកលេខ  1DG-6495  ជិះ ឌុប គ្នា ប្រុស ៗ ចំនួន ៣ នាក់  បើក ទៅ បុក ខឿន ផ្លូវ  ត្រង់ ចំណុច  មុខ មន្ទីរ ពន្ធដារ ខេត្ត កែប …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំការ មន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  កងរាជធាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ សារធាតុ ញៀន  ស្ថិត នៅ ចំណុច  បន្ទប់ លេខ ១៧០៩  ជាន់ ទី ១៧  ខុនដូ  De  Castle  Royal…
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ធុង ធំ ស្រាបៀ អង្គរ បុក រថយន្ត កំពុង ជួសជុល ផ្លូវ របស់ អង្គភាព មន្ទីរ សាធារណការ …
សៀមរាប  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ធ្វើ មេតុង ទីន ខ្លួនឯង  ដេញ ខ្លួនឯង បាន ជាង ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ យក លុយ រត់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត សៀមរាប ឃាត់ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ …
ប្ដី ដឹក ប្រពន្ធ ទាំង មាន ផ្ទៃពោះ ៦ ខែ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទំនប់ ១ មករា ត្រូវ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដល់ ស្លាប់
កំពង់ធំ  ៖  ប្ដី បើក ម៉ូតូ ឌុប ប្រពន្ធ ទៅ កម្សាន្ត នៅ រមណីយដ្ឋាន ទំនប់ ១ មករា ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍  ត្រូវ រថយន្ត បុក ប្រពន្ធ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ …
ព្រះសីហនុ  ៖  ជន បរទេស ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត បុក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ប៉ើង ជ្រុល បុក រថយន្ត ធំ ចត ស្ងៀម បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ 1  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ឆក់ កាបូប កើតឡើង ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៥០  អឺ ០  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  កែង ១០៥  ភូមិ ៤  ក្រុម ៣៣  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា …
ក្រចេះ  ៖  បន្ទាប់ពី ធ្លាយ វីដេអូ  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ មួយ រូប នៅ ខេត្ត ក្រចេះ បើក រថយន្ត កាមរី  សេរី  ២០១០  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ  2N-1885  ភ្នំពេញ  ដើរ យក លុយ រថយន្ត ដឹកជន្លុង ម្រេច ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook…
ការភ័យខ្លាច គឺជា អារម្មណ៍ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ដែល អាច បញ្ចប់ ដោយ ការយកឈ្នះ ជីវិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ។  លោក  លី អន  គិត ថា គាត់ បាន ដឹង ហើយ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន បោះ ចូល ទៅក្នុង អាណាចក្រ របស់ អារក្ស ដែល ខា ថា ស៊ីស  គ្រប់គ្រង  គាត់ នឹង ដឹង ថា មាន ការ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ការភ័យខ្លាច  " ពិត "  ជាង គាត់ ធ្លាប់ ស្រមៃ  ...  ប៉ុន្តែ គាត់ នឹង រៀន ពី របៀប ប្រឈម នឹង វា ឬ ?
ក្មេង តូច ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា ស៊ី  មុន  ជា ចៅ ប្រុស របស់ គ្រូ មើល ជម្ងឺ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  មាន សមត្ថភាព មើលឃើញ  និង អាច សន្ទនា ជាមួយ ខ្មោច បាន ។  លោកយាយ របស់ គេ បាន ផ្តល់ ទៅឲ្យ គេ នូវ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ អាច លុបបំបាត់ នូវ ការចងចាំ របស់ គេ អំពី បាតុភូត ចម្លែក ដែល គេ បាន ឃើញ ។  ច្រើន ឆ្នាំ ក្រោយមក  ស៊ី  មុន គឺ កំពុង ធ្វើការ ទៅលើ ករណី ស្មុគស្មាញ  ប៉ុន្តែ ធម្មតា  ការងារ ជា អ្នកតាមដាន រឿងក្តី ឃាតកម្ម នៅក្នុង កងកម្លាំង ប៉ូលីស ប្រទេស កូរ៉េ ។  លោកយាយ របស់ គេ បាន ផ្ទេរ ថាមពល ដើម្បី ធ្វើឲ្យ នឹកឃើញ រឿង អ្វី មួយ ឡើងវិញ ៕
យូគី មិន មាន ការចងចាំ កាលពី នាង នៅ ក្មេង នោះ ទេ ក្រៅ អំពី យប់ មាន ព្យុះ ព្រិល ដែល នាង ជួប នឹង បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម កំណាច ហើយ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ដោយ យុវជន ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ប៉ុន នោះ  នាង មិន បាន ដឹង  ឬ ចាំ ថា នាង ជា នរណា មកពី ទីណា ពិតប្រាកដ ឡើយ ។  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ មក នាយក សាលា ក្រស អាខេ ដឺមី បាន យក យូគី ទៅ ចិញ្ចឹម  អប់រំ នឹង បង្វឹក នាង អោយ ក្លាយជា អ្នកការពារ ដ៏ រឹងមាំ  ជៀស ផុត ពី ភាពភ័យខ្លាច នៅ អតីតកាល  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម លោភលន់ ,  ឯ កាណាមេ គឺជា អ្នកដឹកនាំ  ការពារ គ្រប់គ្រង ក្រុម សិស្ស ( បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម ) នៅ ពេល យប់  ។  “ សាលា ក្រស អា ខេដឺ មី ” ចែក ជា ពី វេន សិក្សា  ពេល ថ្ងៃ សម្រាប់ មនុស្សធម្មតា  ឯ ពេល យប់ សម្រាប់ ក្រុម បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម ដែល មិន មាន បំណង អាក្រក់ មក លើ មនុស្ស ។  ប៉ុន្តែ នៅ ខាងយូគី តែងតែ មាន ជំនួយ ពី  គីរី យូ  ហ្សី រូ ជានិច្ចកាល នៅក្នុង ពិភព ក្រឡាប់ ចក្រ  និង អាថ៌កំបាំង មួយ នេះ  ។
ការពិពណ៌នា អំពី រឿង  :  រឿង  នេះ និយាយ អំពី ស្រី ស្អាត ពីរ បី នាក់ ដែល ជា សិស្ស នៅក្នុង  វិទ្យាល័យ មួយ ដែល បាន បន្ថែម ការបង្រៀន ក្បាច់គុន ទៅដល់ សិស្ស ដែល រៀន  នៅ ទីនោះ  និង ជីវិត ដូចជា ឆាក ប្រយុទ្ធ របស់ ពួកគេ ។
ការពិពណ៌នា អំពី រឿង  :  ១២ ឆ្នាំ មុន  ក ញ្រ្ចោង បិសាច កន្ទុយ ៩ ដ៏ ខ្លាំង បាន វាយលុក ចូល ភូមិ និន ចាកូណូ ហាកា គឺ ។  បិសាច នោះ ភ្លាម ៗ ត្រូវ អ្នកក្លាហាន វ័យ ក្មេង អ៊ូ ស៊ូម៉ាគី  ណារ៉ូតុ បង្ក្រាប  ដោយ ហូ ខេក ទី ៤ ដែល បាន បូជា ជីវិត រប់ស គេ ដើម្បី ការពារ ភូមិ ។  ឥឡូវនេះ ណារ៉ូតុ គឺជា និន ចាឡឺ កឺ លេខ មួយ ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា វីរៈ បុរស ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ភូមិ និន ចា ( ហូ ខេក ) និង ទទួលស្គាល់ ពី មនុស្ស ទូទៅ ដែល ធ្លាប់ មើលងាយ គេ ។
ការពិពណ៌នា អំពី រឿង  :  តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន ស្នេហា ដែរ ទេ ?  តើ អ្នក ដឹង ថា ស្នេហា គឺជា អ្វី ទេ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ក្នុង  រឿង ស្នេហា ដែរ ឬ ទេ ?  រឿង ខាងក្រោម នេះ នឹង ប្រាប់ អ្នក អំពី បទពិសោធន៍ មួយចំនួន នៅក្នុង សេចក្តីស្នេហា
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់  ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំងអស់  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ ដើម្បី ត្រៀម ផែនការរៀបចំ ព្រះ  រាជ ពិធី បុណ្យ បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស សេចក្តីសម្រេច បង្កើត  គណ:កម្មការ  និង អនុគណ:កម្មការ ទទួលបន្ទុក រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  រៀបចំ ខួប អនុស្សាវរី  លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាបន្តបន្ទាប់ នា ពេល ខាង  មុខ នេះ  ពិសេស អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឆ្នាំ នេះ  នឹង ការរៀបចំ តុបតែង លម្អ តាម ដង វិថី  និង សួនច្បារ នានា  ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍  បង  ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល អញ្ជើញ មក ទទួល ភាព សប្បាយរីករាយ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ ៕
–  មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការពង្រីក អាជីវកម្ម  និង  បង្កើត នូវ  ឱកាស ការងារ ដល់ ប្រជាជន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
បើសិនជា អ្នក មាន គ្រប់ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ខាងលើ នេះ  សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ មកកាន់ ពួកយើង ។  នៅពេល ក្រុមការងារ របស់ ទទួលបាន ពាក្យ របស់ លោក អ្នក  ពួកយើង នឹង រៀបចំ ការណាត់ជួប ដើម្បី ធ្វើ ការសម្ភាសន៍ ៕
How  many  employees  do  you  have?  តើ អ្នក មាន បុគ្គលិក សរុប ប៉ុន្មាន នាក់ ក្នុង អាជីវកម្ម នេះ ?  0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10
How  did  you  hear  about  the  SHE  program?  តើ អ្នក ស្គាល់ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម របស់  ស៊ី  តាមរយៈ អ្វី ?  Facebook  ហ្វេសប៊ុក  Newsletter  កាសែត  Radio  វិទ្យុ  Friend  មិត្តភក្តិ  Partner  Organisations  អង្គការ ដៃគូ  Other  ផ្សេង ៗ
Why  do  you  want  to  apply  for  the  SHE  Program?  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ចង់ ចូលរួម កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម របស់  ស៊ី  ?  *
Participating  in  the  SHE  program  requires  you  to  attend  a  2  day  workshop  every  month,  for  6  months.  Can  you  commit  to  attending  every  workshop  in  this  program?  ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បណ្តុ បណ្តាល អាជីវកម្ម របស់ ស៊ី  តម្រូវឲ្យ អ្នកចូលរួម សិក្ខាសាលា រយៈ ពេល ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ជារៀងរាល់ ខែ  ក្នុង រយៈពេល សរុប  ៦  ខែ  ។  តើ អាច អ្នកប្តេជ្ញាចិត្ត ចូលរួម ពេញលេញ ក្នុង សិក្ខាសាលា ទាំងមូល បាន ដែរ រឺ ទេ ?
ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ ប្រធានាធិបតី មហា អំណាច ចិន  លោក  Xi  Jinping  មក កម្ពុជា ,  តើ ប្រធានាធិបតី ចិន រូប នោះ ជា អ្នកណា ?
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន  ៣៤០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាម រយះ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដល់ មន្រ្តី ដឹកនាំ  និង កីឡាករ  ដោយ
ស្វែងយល់ ពី វិធី ល្អ ៗ  ដើម្បី ការពារ កែវភ្នែក  សម្រាប់ អ្នកសិក្សា  និង អ្នកធ្វើ ការងារ  ប្រើ ភ្នែក ច្រើន ម៉ោង
ក្រសួង ទេសចរណ៍  ប្រកាស ពី ម្ចាស់ ជ័យលាភី ៣ នាក់  ដែល ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ថត រូប  Selfie  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ព្រះអាទិត្យ រះ ចំកំពូល ប្រសាទ អង្គរវត្ត
ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប៉ះ ក្រុម ស្រីលង្កា  ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច ស្អែក នេះ  នៅ ស្តាត អូឡាំពិក ក្នុង មិត្តភាព
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា នេះ  ជា លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រុម អត្តពលិក កម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន មេដាយ សរុប  ៥ គ្រឿង ហើយ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ឆ្នេរខ្សាច់ អាស៊ី  Asian  Beach  Games
ព្រះសីហនុ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ បុក ប៉ះ គ្នា នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ម្តុំ មុខ រោងចក្រ ផលិត កំប៉ុង  grown  ឃ្លាំង លើ  សង្កាត់ លេខ ១  នា វេលា ម៉ោង ជាង  ៤  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  តុលា  ២០១៦ នេះ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន រង ការឆាបឆេះ ជា អគ្គីភ័យ នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ លើ  ក្រុង ព្រះសីហនុ កាលពី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា ២០១៦ នេះ ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ដោយ បញ្ហា ទឹក ជំនន់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រូវបាន ផ្អាក ចរាចរណ៍  មិន ឱ្យ រថយន្ត ធំ ៗ ឆ្លងកាត់  ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ចំណុច អូរ វែង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី អំពើហិង្សា ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៥  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា មាក់ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា មួយ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ៥  និង ២០ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច តារាង បាល់ទាត់ បុរី លុច្ស សារី  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ឬ ស្សី ស្រស់  សង្កាត់ និរោធ …
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ កំពុង ដៀរ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ខ្យល់ គរ ដួល ស្លាប់  នៅ តាម ផ្លូវ  នៅ ចំណុច ភូមិ ចាំ យាម  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ម្សិលមិញ នេះ ។
ភាពតានតឹង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី កំពុង ឈាន ទៅដល់ ចំណុច ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់  ខណៈ ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ជម្លោះ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណ ‌ ី បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច  ភូម ‌ ិ ឈូក ‌  ឃ ‌ ុំ សន្លុង ‌  ស្រុក ‌ ខ្សាច ‌ ់ កណ្ដាល ‌…
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី កុមារា អាយុ  ៤  ឆ្នាំ លង់ទឹក ស្លាប់ កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៥  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី  ល្ងាច នៅ ចំណុច ទ្រា តូច ក្នុង បឹង វាល សំណាប  ភូមិ ក្តីកណ្តាល  ឃុំ សារិកា កែវ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង  រថយន្ត នឹង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់  មនុស្ស ម្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  តុលា ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី ព្រលប់ នៅ ចំ ផ្លូវ ជាតិ លខ ១  km  ២០ - ២១  ស្ថិត ក្នុង …
ប៉ៃលិន  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  លឹម  ឡេង  និង លោក វរសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុយ  សារ៉េត  ប៉ូលិស ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ធ្វើការបង្ក្រាប ករណី មាន អំពើហិង្សា មួយ កើតឡើង នៅ ចំណុច ក្នុង ចំការ ដំឡូង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប៉ាងរលឹម …
ព្រៃវែង  ៖  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព ដេក ស្លាប់ នៅ ចំណុច ប្រឡាយ វាល ស្រែ ខាងត្បូង ភូមិ ពោធិ៍ ទី  ឃុំ ពោធិ៍ ទី  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្ដាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា មោង ប្រហែល ៥ ទៀប ភ្លឺ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ជាង ជួសជុល ផ្ទះ រអិល ជើង ធ្លាក់ ពី ជាន់ ទី  ២  បណ្តាលឱ្យ ធ្លាក់ ស្លាប់ ភ្លាម កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ៣១  អឺ ២  ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រិត ក្រុម  ១៨  ភូមិ  ៣ …
ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ នាំគ្នា ទៅ លេង ស្រុក ត្រូវបាន រថយន្ត ដឹក ទឹកកក បុក ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )
សៀមរាប  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៧  នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សៀមរាប  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ សារធាតុ ញៀន ។
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ មាន ការសប្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២  នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ បូក  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ពីរ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ភ្នំពេញ ទៅ លេង ស្រុក កំណើត  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ដ ដឹក ទឹកកក បុក ពីក្រោយ បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ និង ស្លាប់ ម្នាក់ នៅនឹង កន្លែង ។
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មាន រថយន្ត ដឹក ទឹក ផ្លែឈើ ប្រភេទ  Yeo’s  ក្លែងក្លាយ ហើយ គេច ពន្ធ នាំ  ចូល មកពី ប្រទេស វៀតណាម បាន បែក កង់ ក្រោយ ខាងស្ដាំ  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ចេញមក សុទ្ធតែ ទឹក ផ្លែ ឈើ ក្លែងក្លាយ  និង គេច ពន្ធ ។
គ្រាន់តែ ខឹង រឿង ទារ លុយ ថ្លៃ យាម ចម្ការ មិន បាន  ចាប់ បោច សក់ ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង បោក ផ្ទប់ នឹង គ្រែ របួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា អស់  " ម៉ាត យ "  បុរស ជា ប្តី  បាន ប្រើ ហិង្សា ចាប់ បោច សក់ ប្រពន្ធ ផ្ទប់ នឹង គ្រែ របួស ធ្ងន់ ដេក ពេទ្យ  ហើយ លោក ប្តី ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ២ …
សព បុរស ម្នាក់ ដែល ឃើញ ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក  " គឺជា ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ចង ស្លាប សេក ហើយ សណ្តូន ដុំ ថ្ម ថែម ទៀត "
ភ្នំពេញ  ៖  សព បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក កាលពី ម្សិលមិញ  ប៉ូលិស ជំនាញ បាន អះអាង ថា  គឺជា ករណី ឃាតកម្ម វាយ បែក ក្បាល សម្លាប់ ហើយ ចង ស្លាប សេក សណ្តូន ដុំ ថ្ម ថែម ទៀត ដើម្បី ទម្លាក់ ទឹក ។
ប្រជាជន ថៃ កំពុង លា ស្តេច  ភូមិ បុល  អាឌុល យ៉ា ដេត  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន ជា លើក ចុងក្រោយ  ខណៈ ពិធី ដង្ហែ សព របស់ ទ្រង់ បាន ធ្វើឡើង ដោយ ឆ្លងកាត់ ទីក្រុង បាងកក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ម្សិលមិញ ។
គំនិត រវើរវាយ បាន បំផុស ឲ្យ ទៅជា ការពិត បាន ។  ត្រឹម ប៊ិច មួយ ដើម  ខ្ញុំ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក យំ  សើច  និង លើកទឹកចិត្ត អ្នក បាន ។  សេចក្តីវេទនា របស់ ខ្ញុំ ក៏ អាចនឹង ក្លាយជា របស់ អ្នក បាន ដែរ ៕
ប្រសិនបើ យើង មាន វា នៅក្នុង ដៃ ,  អ្វី ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន តាមរយៈ  " គ្រាប់ ឡុក ឡាក់ "  ដូចជា ភាពឆ្លាតវៃ ,  ទ្រព្យសម្បត្តិ ,  ភាពស្រស់ស្អាត និង  អ្វី ផ្សេង ទៀត  នឹង មិន ត្រូវ សម្រេចបាន តាមរយៈ អំណាច ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ អំណាច នៃ ការរៀបចំ ធ្វើ កិច្ចការ នៃ ការប្រកួត នេះ ។  ពិតប្រាកដ ណាស់  អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ដោយ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ វា មិន ដូចគ្នា នៅក្នុង ជីវិត ធម្មតា របស់ អ្នក នោះ ទេ ។
ដុង តែ អាច ងើប ចេញ ពី ស្ថានភាព ដ៏ ទាប របស់ គេ បាន ដោយសារតែ គ្រាប់ ឡុក ឡាក់ បាន កែប្រែ គេ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង អ្នក ទាំងនោះ ដែល តែងតែ គម្រាមកំហែង គេ ។
បើ ទោះបីជា ការទទួលបាន  " គ្រាប់ ឡុក ឡាក់  ' គឺជា ការប៉ុនប៉ង មួយ ,  ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ ថា វា នឹង នាំឲ្យ មាន អ្វី មួយ ដ៏ ល្អ នៅក្នុង រយៈពេល វែង នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ពិភព មួយ  មនុស្ស គ្រប់ រូប បាន កើត ជាមួយនឹង ព្រះផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ( គ្រូ បាធ្យាយ )  ។  ព្រះ ខ្លះ មាន ថាមពល ខ្សោយ / ខ្លាំង  ជាង ព្រះ របស់ អ្នកដទៃ ។  មនុស្ស កើត មក ដែល មាន ព្រះមាន ថាមពល ខ្សោយ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា មនុស្ស ឋានះ ទាប ក្នុង សង្គម  និង មិន អាច ចូលរៀន នៅ វិទ្យាល័យ បាន ។  ពួកគេ ត្រូវតែ រក ការងារ ធ្វើ  បន្ទាប់ពី រៀន ចប់ មធ្យមសិក្សា ។  វិទ្យាល័យ ក្នុង ពិភព នោះ  គឺជា កន្លែង ដែល បណ្តុះបណ្តាល សិស្ស ឱ្យ ចេះ ប្រើ ថាមពល ព្រះរបស់ ពួកគេ ។  តែ មិន ថា ឋានះ ទាប  ឬ ឋានះ ខ្ពស់ នោះ ទេ  ពួកគេ អាច ធ្វើ រឿង មួយ ដូចគ្នា :  ពួកគេ អាច ធ្វើអោយ សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ ក្លាយជា ការពិត  ប្រសិនបើ មាន ការដោះដូរ ត្រឹមត្រូវ មួយ ។  លីរ៉ាង បាន ត្រលប់ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន ក្នុង រយះពេល ពីរ បី វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ត្រូវ ទទួល ការដោះដូរ ។  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ សេចក្តីប្រាថ្នា នេះ  គេ ត្រូវតែ ចូលរៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ដើម្បី ប្រើ ថាមពល ព្រះឆ្មា របស់ គេ ។
ការពិពណ៌នា អំពី រឿង  :  តើ មាន អ្វី កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទើបតែ ដឹង ថា មិត្ត ប្រុស របស់ អ្នក ស្អាត ជាង អ្នក ?  ហើយនិង មាន អ្វី កើតឡើង ថែម ទៀត  នៅ ពេល ដែល អ្នករៀន នៅ វិទ្យាល័យ មួយ ដែល មាន ស្រី ៗ ពីរ បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល គិត ថា អ្នកអស្ចារ្យ ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង  នៅពេល មិត្ត ប្រុស ដ៏ ស្អាត របស់ អ្នក  ចូលមក រៀន នៅ សាលា ជាមួយ អ្នក ដែរ ...….
ចូល ក្លិប រាត្រី  ស្ត្រី អាមេរិក រូប នេះ ពុំ នឹកស្មាន ថា  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ក្សត្រី នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  –  CEN
បន្ទាប់ពី ជួប ជាមួយ បុរស ចម្លែក ម្នាក់ ក្នុង ក្លឹប រាត្រី  ជីវិត របស់ អាយ៉ាន ណា  បាន ប្រែប្រួល ទាំងស្រុង ។ រឿង បុរាណ និទាន ស្ទើរ ពុំ មាន ចាប់ផ្តើម កើតឡើង ក្នុង ក្លឹប រាត្រី  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ នារី អាមេរិក រូប នេះ  វា គឺជា កន្លែង ដែល នាង បាន ជួប ព្រះអង្គម្ចាស់ នៃ ប្រទេស  Ethiopia  - អ្នក ដែល បាន ក្លាយជា ស្វាមី របស់ នាង ។
១២ ឆ្នាំ មុន  Ariana  Austin  ដែល ពេល នោះ មាន វ័យ ២១ ឆ្នាំ  កំពុងតែ ដើរលេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅ ក្លឹប រាត្រី  វ៉ាស៊ី តោន ឌីស៊ី  ក៏ ស្រាប់តែ ព្រះអង្គម្ចាស់  Joel  Makonnen  បាន មក សុំ រាប់អាន ជាមួយ នាង ។
ប៉ុន្តែ  Joel  ពុំ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ជា ព្រះអង្គម្ចាស់ ទេ - ជា ចៅ បង្កើត របស់  Haile  Selassie  I  ដែល ជា ស្តេច ចុងក្រោយ របស់ អេត្យូពី ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ រូប នេះ បាន រំលឹក ប្រាប់  The  New  York  Times  អំពី ជំនួប ដំបូង ថា  ៖  “ ពុំ បាន ៥ នាទី ក្រោយមក  ខ្ញុំ ក៏ បាន និយាយ ថា  ៖  អ្នក នឹង ជា មិត្ត ស្រី របស់ ខ្ញុំ ”  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ១២ ឆ្នាំ  នៃ ស្នេហា របស់ ពួកគេ  Joel  និង  Ariana  បាន ឆ្លងកាត់ ការ សាកល្បង ជា ចច្រើន នៃ ការជួប និង ការបែក ។
ក្រោយមក អ្នក ទាំង ពី ចាប់ផ្តើម ជួបគ្នា ជារឿយ ៗ រហូត ទល់ ពេល មួយ ទើប  Joel  បង្ហើប ប្រាប់ អំពី ឫស គល់ រាជវង្ស របស់ ខ្លួន  ។
ចុងក្រោយ ដល់ ថ្ងៃ  Valentine  ឆ្នាំ ២០១៤  Joel  បាន រត់ សំដៅ ផ្ទះ  Ariana  ដើម្បី សុំ រៀបការ  ។  ព្រះអង្គម្ចាស់ រូប នេះ  គោះ ទ្វារ ខ្លាំង ៗ ធ្វើឲ្យ  Ariana  នឹកស្មាន ថា ជា ចោរ  ហើយ បាន ហៅ ឪពុក ម្តាយ មក ជួយ  ។  Ariana  បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា  គាត់ បាន គោះ ទ្វារ ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ ខ្ញុំ លែង ហ៊ាន បើក  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ទើប គាត់ ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន បើក ទ្វារ ។
Joel  និង  Ariana  បាន រៀបចំ មង្គលការអធិកអធ័ម មួយ  នៅ អាមេរិក  នៅថ្ង ងៃ ទី ១៩  ខែ ៩  ។  ពួកគេ បាន ជួល បុព្វជិត ១៣ រូប  ហើយ ពាក់ ម្កុដ តាម ព្រះរាជ ពិធី អភិសេក របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ពួកគេ កំពុង រស់ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ៕
កម្ពស់ ទឹក ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នា នា៖
មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពិភាក្សា អំពី ពង្រាង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក លុបចោល ការហ៊ុំព័ទ្ធ ប្រឆាំង គុយ បា
នេះ គឺជា លើក ទី  ២៧  ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ  ដែល គុយ បា បាន ដាក់ ជូន មហាសន្និបាតិ នូវ ពង្រាង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  ដោយ ថ្កោល ទោស គោលនយោបាយ ហ៊ុំព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជា ឯកតោភាគី  របស់ អាមេរិក ដើម្បី ឆាំង គុយ បា ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  នៅ ទីស្នាក់ការ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៃ បុរី ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី  ៧៣  បាន ពិភាក្សា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ពង្រាង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  ដែល គ្មាន លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំ  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក លុបចោល បទ ហ៊ុំព័ទ្ធ ប្រឆាំង គុយ បា  ដែល អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល ជិត  ៦  ទសវត្សរ៍ មក ។
ពង្រាង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ មហាសន្និបាត លើក នេះ  ស្ដីពី ការអំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក បញ្ចប់ ការហ៊ុំព័ទ្ធ ប្រឆាំង គុយ បា  ត្រូវបាន បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បោះឆ្នោត អនុម័ត ក្នុង ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ផងដែរ ៕
MPNews  17:55:05  PM  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  15  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  Email:  mekongpost55@gmail.com  ,  H/P:  016  96  99  16
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ រៀប  ចំការបោះឆ្នោត  ( គជប)  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ដាក់ លិខិត ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នើសុំ ជួប សួរ សុខទុក្ខ  លោក  កឹម  សុខា  នៅ គុគ ត្រពាំង ផ្លុង នា ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩៖៣០ នាទី ព្រឹក  ។
គេ មិន ដឹង ថា  តើ តុលាការ នឹង សម្រេច តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រុម លោក  រ៉ុង  ឈុន  នោះ  ឬ យ៉ាងណា  នោះ ទេ  ខណ ដែល ករណី លោក  កឹម  សុខា  នេះ  កន្លងមក សូម្បីតែ ក្រុមគ្រួសារ មិន ទាន់ អាច ចូល សួរសុខទុក្ខ បាន នៅឡើយ  ៕
លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្តេជ្ញា បន្ត ជួយ ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា លោក បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ពី គណបក្ស ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការត្រូវ រំលាយ ចោល ដោយ ច្បាប់ ថ្មី ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង ។  លោក ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ  បាន សម្ភាស លោក សម  រង្ស៊ី  តាម ទូរស័ព្ទ ពី ផែនការបន្ទាប់ របស់ លោក ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាស នេះ ដូចតទៅ ៕
";  }  function  convert_year(myear){  var  arr_num  =  new  Array(" ០ "," ១ "," ២ "," ៣ "," ៤ "," ៥ "," ៦ "," ៧ "," ៨ "," ៩ ");  var  c1  =  String(myear).slice(0,1);  var  c2  =  String(myear).slice(1,2);  var  c3  =  String(myear).slice(2,3);  var  c4  =  String(myear).slice(3,4);  return  arr_num[c1]+arr_num[c2]+arr_num[c3]+arr_num[c4];  }  function  current_date(){  var  arr_day=new  Array(" ថ្ងៃ  អាទិត្យ "," ថ្ងៃ  ចន្ទ "," ថ្ងៃ  អង្គារ "," ថ្ងៃ  ពុធ "," ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ "," ថ្ងៃ  សុក្រ "," ថ្ងៃ  សៅរ៍ ");  var  arr_month=new  Array(" ខែ  មករា "," ខែ  កុម្ភៈ "," ខែ  មីនា "," ខែ  មេសា "," ខែ  ឧសភា "," ខែ  មិថុនា "," ខែ  កក្កដា "," ខែ  សីហា "," ខែ  កញ្ញា "," ខែ  តុលា "," ខែ  វិច្ឆិកា "," ខែ  ធ្នូ ");  var  arr_ti=new  Array(" ០១ "," ០២ "," ០៣ "," ០៤ "," ០៥ "," ០៦ "," ០៧ "," ០៨"," ០៩ "," ១០ "," ១១ "," ១២ "," ១៣ "," ១៤ "," ១៥ "," ១៦ "," ១៧ "," ១៨ "," ១៩ "," ២០ "," ២១ "," ២២ "," ២៣ "," ២៤ "," ២៥ "," ២៦ "," ២៧ "," ២៨ "," ២៩"," ៣០ "," ៣១ ");  var  arr_num  =  new  Array(" ០ "," ១ "," ២ "," ៣ "," ៤ "," ៥ "," ៦ "," ៧ "," ៨ "," ៩ ");  var  date=new  Date();  dd=date.getDate();  if(dd<10)dd="0"+dd;  ddd=date.getDay();  month=date.getMonth();  year=date.getUTCFullYear();  document.write(arr_day[ddd]+"  ទី  "+  arr_ti[dd-1]  +"  "+arr_month[month]  +  "  ឆ្នាំ  "  +  convert_year(year));  }
ពលករ អូស ឈើ ក្រញូង ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ខ្លួន  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ប៉ក់  សុផល  ថា ជា តំបន់ វរៈ ការពារ ព្រំដែន នគបាល លេខ ៧០២
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ក្រោយពី រ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី តំបន់ ព្រំដែន អូស្មាច់ កាលពី ថ្ងៃទី 30 ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ មក ថា  មាន ពលករ អូស ឈើ ក្រញូង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មួយ ក្រុម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចំរុះ ថៃ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ស្ថិត នៅ ចំណុច ចម្ងាយ  ៥០ ម៉ែត្រ ពី រីសត អូស្មាច់  ដោយ ពលករ ឈ្មោះ  រឿន  សិលា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ  ភូមិ អូខ្លា ឃ្មុំ សង្កាត់ អូស្មាច់ ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ។
ដោយ មាន ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ក់  សុផល មេបញ្ជាការ  វរៈ ការពារ ព្រំដែន ៤០២ ថា បាន ឃុបឃិត ជាមួយ មេឧក្រិដ្ឋកម្ម ឈើ ក្រញូង ឆ្លង ដែន មាន ចំនួន ២ រូប  ទី ១ ឈ្មោះ  ដុស  ជា យោធា នៅ កងពល លេខ ៤២  ទី ២ ÷ ឈ្មោះ សាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ធំ ជាង គេ ក្នុង ការគាង គរពលករ ឆ្លង ដែន  និង ចរាចរណ៍ ឈើ ក្រញូង ឆ្លង ដែន ផ្ដាច់ មុខ នៅ តំបន់ ទឹស ទី ៣ ។
ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ ត្រូវបាន លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ប៉ក  សុផល  បដិសេធន៍  ថា មិន មែន ជា ដែន សមត្ថកិច្ច ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ដោយ មាន ការបែងចែក  ដែន សមត្ថកិច្ច ច្បាស់លាស់ រវាង  នគបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន ៧០២  ហេតុ នេះ ការចាប់ខ្លួន ពលករ ជា តំបន់ ទទួលខុសត្រូវ របស់  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  គង់  សុខាន់  បញ្ជាការ នគបាល រវរៈ ការពារ ព្រំដែន ៧០២ នោះ ទេ ។
ចំពោះ ពលករ អូស ឈើ ក្រញូង ខាងលើ ត្រូវបាន ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ មេឧក្រិដ្ឋកម្ម ឈើ ក្រញូង ឆ្លង ដែន  ឈ្មោះ សាក់ និង ឈ្មោះ ដុស  ដែល បាន ឃុបឃិត និង ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ និង លោក  វរៈ សេនីយ៍ ឯក  គង់  សុខាន់  មេបញ្ជាការ នគ បាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៧០២ ទៅ វិញ ទេ  ដោយ មិន មាន ការផ្សំ គំនិត  ពាក់ ពន្ធ និង លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ប៉ក  សុផល ឡើយ ។
ប្រភព បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  នៅក្នុង តំបន់ ទឹស ទី ៣ ទាំងមូល ចាប់ពី បង្គោល សីម៉ា លេខ ១៣ ទៅ គឺ ត្រូវបាន មេឧក្រិដ្ឋកម្ម ចរាចរណ៍ ឈើ ក្រញូង ឆ្លង ដែន និង គាង គរពលករ ឆ្លង ដែន  ឈ្មោះ  សាក់  និង ឈ្មោះ ដុស  បាន ដេញថ្លៃ ផ្ដាច់ មុខ ពី អ្នក មាន អំណាច  ដោយ គ្មាន មេ ឈ្មួញ ណា ម្នាក់ ចូល ទិញ ឈើ ក្រញូង បាន ឡើយ  បើ មិន មាន ការឃុបឃិត និង ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ទេ គឺ មិន អាច ដេញថ្លៃ បាន ឡើយ ។ ជុំវិញ ករណី ខាងលើ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក គង់ សុខាន់  មេបញ្ជាការ នគ បាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន ៧០២ បាន អោយ ដឹង ថា ជា តំបន់ របស់ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍ គ្រប់គ្រង ទៅ វិញ ទេ ៕  ដោយ៖  ប៉ែន  នួន
NASHVILLE,  TN  —  This  spring,  Fox  17  News  is  introducing  its  first  original  program  political  talk  show,  Politics  In  Focus.  News  reporter  Harriet  Wallace  will  co-host  the  show  alongside  longtime  news  anchor  Scott  Couch.  In  this  role,  Wallace  will  be  the  first  African  American  at  Fox  17  News  to  host  an  original  program  produced  by  the  media  outlet.
បន្ទាប់ពី បេសកកម្ម មួយ បាន បញ្ចប់ ទៅ មិន រំពឹងទុក ,  តួអង្គ មេសង្ស័យ ,  លោក រូដ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលា វេទមន្ត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ហេលី អូស ។  នៅ ទីនេះ  គាត់ ត្រូវ ទៅ ការពារ កូនប្រុស របស់ មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ ដែល តែងតែ មាន បញ្ហា នៅ សាលា ។
ជាមួយនឹង ជីវិត សាមញ្ញា  លីរ៉ា  គឺ ដូចជា មនុស្ស ស្រី ដែល ត្រម៉ង់ ត្រម៉ោច ម្នាក់ឯង ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ជីវិត ដ៏ សុខ ស្រួល របស់ នាង ស្រាប់តែ  វា បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ពេល ដែល នាង បាន ធ្លាក់ ទឹក ចូល ដល់ ពិភព របស់ មច្ឆានុ ដោយ ចៃដន្យ ។  ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅដោយ ការ  មាក់ងាយ នានា  លីរ៉ា នឹង ដឹង ថា ពិភពលោក របស់ នាង  ប្រហែលជា ធំ ធេង  ជាង នាង ធ្លាប់ បាន ស្រមើស្រម៉ៃ ។
ប្រុស ៗ ដែល បាន ជួប នឹង  តូមី  នឹង ចាប់ផ្តើម ឈ្លក់ វង្វេង ជាមួយនឹង សម្រស់ របស់ នាង  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ពួកគេ ក៏ បាន សម្លាប់ នាង និង កាត់ នាង ជា កង់ ៗ  ប៉ុន្តែ តូមី  មិន មែន ជា មនុស្ស ទេ  ហើយ នាង ក៏ បាន កើត ឡើងវិញ ....
ពេល រំលង ពាក់កណ្តាល អាធ្រាតុ ទៅ ហើយ  មើលទៅ បង្អួច ក្នុង បន្ទប់ ស្រាប់តែ ចំហ  អ្នក កំពុងតែ មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ទេ ?  ស្វាគមន៍ ដែល មកកាន់ ពិភព នៃ រាត្រី រន្ធត់  និង ភាពព្រឺព្រួច  តើ អ្នក ហ៊ាន ទេ ...
ហ៊ីយ៉ុន  សូជុង ( ២៩ ឆ្នាំ )  ត្រូវ ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ជុង  មិគិម  បោកប្រាស់ លុយ ជាច្រើន  ហើយ ពេលនេះ កំពុងតែ ជាប់ បំណុល ដល់ ទៅ ៩០ ម៉ឺន ដុល្លា ។  គាត់ កំពុងតែ ត្រូវ គេ តាម ទារ បំណុល  យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ទីបំផុត ក៏ សម្រេចចិត្ត ចាប់ ជម្រិត កូនស្រី របស់  ជុង  មិ គីម  ឈ្មោះ  ហាយ៉ុន  លី ( ១៧ ឆ្នាំ )  ។  តែ ពេល ដែល  ហ៊ីយ៉ុន  សូជុង  ទូរសព្ទ ទៅ ទារ រក ប្រាក់ លោះ ខ្លួន នោះ  ជុង  មិ គីម  បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  នាង មិន ខ្វល់ រឿង កូនស្រី នោះ ទេ  ហើយក៏ បិទ ទូរសព្ទ ទៅ ។  តើ នឹង មាន រឿង អី កើតឡើង ចំពោះ អ្នកចាប់ ជម្រិត និង ជនរងគ្រោះ របស់ គាត់ ?
ការពិពណ៌នា អំពី រឿង  :  ខណៈពេល ដែល កោះ មួយ បាន បាត់ មុខ ពាក់កណ្តាល ពី ផែនដី នេះ  អង្គការ អាថ៌កំបាំង មួយ នេះ បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ សម្រាប់ ការប្រកួត មួយ ទៅ រាល់ អ្នក ប្រយុទ្ធ ជំនាញ ៗ នៅក្នុង ពិភពលោក ។ " ប្រសិនបើ អ្នក ឈ្នះ អ្នក អាចនឹង មាន អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន  "  ពួកគេ កំពុងតែ ធ្វើ ការជ្រើសរើស អ្នកប្រយុទ្ធ ដែល ឆ្នើម បំផុត ហើយ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ថា អធិរាជ អ្នក ប្រយុទ្ធ ។
ពីរ បី ពាន់ ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត ទៅ  តាំងពី ពេល ដែល គីមីវិទូ ម្នាក់ បាន បង្កើត វិនធឺឡើង ។  ពេល នេះ គាត់ កំពុងតែ រស់ នៅ ជាមួយ  ជេន  កំពុងតែ រៀន ថា តើ ធ្វើជា មនុស្ស វា មាន ន័យ ដូចម្តេច ។
នៅ ថ្ងៃ ចូលរៀន ដំបូង របស់ គេ  កាមីន  បាន ឃើញ អ្វី មួយ ដែល មិន គួរ ឃើញ  ហើយ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នោះ មក  ការចង់ ដឹង រឿង វេទមន្ត ដែល គេ មិន ចេះ អ្វី សោះ  បណ្តាលឲ្យ ចិត្ត គេ  ចេះតែ ចង់ ដឹង ...
ឱកាស  ហើយនិង កន្ត្រក ស៊ុត ចុងក្រោយ  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ ត្រឡប់ ទៅ រាត្រី ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាមួយគ្នា ។  រឿង អតីតកាល  ពេល ដែល ពួកគេ រៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ  ហើយ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ត្រូវបាន ដាក់ ពីមុខ គេ ម្តង ទៀត ។  រឿង ស្មុគស្មាញ ពី អតីតកាល  និង បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន បង្ហាញ ប្រាប់ យើង ថា  ពួកយើង បាន រៀនសូត្រ ច្រើន ពី ការទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ពីរ នាក់ ។
និស្សិត ពេទ្យ ម្នាក់ បាន ងប់ ងុល លង់ ស្នេហ៍ នឹង ទេ ព ធិតា មួយ រូប ក្នុង កំឡុង ពេល គាត់ បាន ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត នៅ ប្រទេស នេប៉ាល់  ហើយ គាត់ បាន ព្យាយាម ប្រឆាំង នឹង ជោគវាសនា មួយ នោះ ដើម្បីឲ្យ បាន សម្រេច ដូច ក្តី បំណង គាត់ ។  តើ គាត់ អាច ទទួល ជោគជ័យ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ខណៈ ដែល  ឡែន ដុន  និង  រ៉ាឆែល  ផ្សងព្រេង ធ្លាក់ ក្នុង ក្តី សេ្នហា ជាមួយគ្នា  ពួកគេ បាន ជួប នឹង ការផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ។  ពេល ពួកគេ ស្គាល់ ពី គ្នា កាន់តែ ច្បាស់  ពួកគេ កាន់តែ មើលឃើញ ថា ខ្លួន គេ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណុច កណ្តាល នៃ ការប្រឈម នឹង សេចក្តីប្រច័ណ្ឌ  រឿង អាស្រូវ  ភាព ចៃដន្យ  និង  ការយល់ ច្រឡំ ។  ទោះបី ជួប បរាជ័យ  និង  ភាពឈឺចាប់ រួមគ្នា  ពួកគេ នៅតែ ផ្សះផ្សា  និង  បង្កើត ចំណង ដែល មិន អាច បំបែក បាន មួយ  ដែល នាំ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ មាន ទំនាក់ ស្នេហា រឹងមាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង មាន ភាពអត់ធ្មត់ ចំពោះ គ្នា ។
ការពិពណ៌នា អំពី រឿង  :  នេះ គឺជា រឿង របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ដូច អាទិទេព មួយ អង្គ  កូប៊ឺរ៉ា ។  អាទិទេព ដែល បាន នាំមក ការផ្លាស់ប្ដូរ ពិភពលោក ដ៏ អស្ចារ្យ ជា យូរលង់  ណាស់ មកហើយ ។  កូប៊ឺរ៉ា  រស់ នៅក្នុង ភូមិ លើ ភ្នំ ដាច់ស្រយាល មួយ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ នាង ។  ជីវិត របស់ នាង ក្រឡាប់ ចាក់ នៅពេល នាង បាន ឃើញ ភ្លើង ឆេះ នៅក្នុង ស្រុក  របស់ នាង និង អ្នក រាល់គ្នា ដែល នាង ស្គាល់ ស្លាប់ អស់ ។  យោង តាម ការណែនាំ គ្រូ មន្ដអាគម ម្នាក់  នាង បង្កើត ច្បាប់ មួយ  ជា សង្គ្រាម មួយ ប្រឆាំង ព្រះ។
ជីន  គឺជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ដែល អត្តសញ្ញាណ ពិត របស់ គេ គឺ មាន ប្រវត្តិ ពី ស្តេច បិសាច  " អធិរាជ  ភឺឌីន  " ។  សូម្បីតែ កូន របស់ គាត់  មឺយុ  មិន បាន ដឹង ថា ឪពុក របស់ គេ មាន ជា ពូជពង្ស ជា បិសាច នោះ ទេ ។  ដើម្បី ការពារ កូន គាត់  ជីន  ត្រូវតែ ប្រយុទ្ធ ។
ចំពោះ ការទិញ ខុនដូរ គឺ មិន ខុសពី ការតិញ ផ្ទះ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  មុននឹង យើង សម្រេចចិត្ត ទិញ ខុនដូរ គឺ ត្រូវ មើលទៅ លើ កត្តា ផ្សេង ៗ  ដូចជា មជ្ឈដ្ឋាន នៅ ជុំវិញ នោះ ជាដើម  ទីតាំង ស្ថិត នៅ កណ្តាល ក្រុង ឬ ទីប្រជុំជន ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន  មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ  មាន ផ្សារ  មាន សាលារៀន  មាន មន្ទី ពេទ្យ  និង មាន សេវាកម្ម សំបូរ បែប ផ្សេង ៗ ដែល នៅក្បែរ នោះ ។  ជាទូទៅ គេ ទិញ ខុនដូកណ្តាល ក្រុង  ដែល ជា តំបន់ មាន សក្តានុពល ជាង ជាយ ក្រុង  ងាយស្រួល រស់ នៅ  ងាយស្រួល វិនិយោគ បន្ត  ឬ ជួល ជាដើម ។
ត្រូវ ពិនិត្យមើល ពី គុណភាព សំណង់ ឱ្យ ប្រាកដ ថា ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ ដែរ  អាច សួរ អ្នក យោបល់ ពី អ្នកជំនាញ  ការតុបតែង  ការរៀបចំ ផ្នែក ខាងក្នុង  សំភារៈ ប្រប្រាស់ ខាងក្នុង មាន គុណភាព ល្អ  និង ត្រូវ ជាមួយ តម្រូវការ របស់ យើង ។  យើង ក៏ អាច សូម ពិនិត្យ រាល់ ម៉ាក សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ តុបតែង ផ្សេង ៗ ក្នុង ខុនដូ បាន ។
ក្នុង ការទិញ ខុនដូរ ការ អ្វី ដែល យើង ត្រូវ គិត គឺ កន្លែង ចត យាន្ត ជំនិះ  មាន ចំណត គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អ្នករស់់ នៅក្នុង អគារ ខុនដូ ទាំងអស់ ឬ ទេ ។  បើសិនជា យើង អត់ បាន ដឹង ថា មាន គ្រប់គ្រាន់ ឬ អត់  យើង អាច និង ចំណាយ លុយ បន្ថែម ទៅលើ កន្លែង ផ្ញើរ យានយន្ត នៅ ខាងក្រៅ ។  ឧទាហរណ៍  ថា បើ ខុនដូ មួយ សាងសង់ មាន ១០ ជាន់  មាន បន្ទប់ ខុនដូ១២០ ឯកតា  តែ កន្លែង ចត មាន ត្រឹម ៨០  នោះ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ ដល់ អ្នករស់ នៅ ជា មិន ខាន ។
រស់ នៅ ក្នុង ខុនដូរ គឺ វា មាន ច្រើន ជាន់ ដូច្នេះហើយ ជណ្តើរ យន្ត ក៏ យើង ត្រូវតែ គិត ដែរ  ថា ក្នុង ខុនដូរ ដែល យើង រស់ នៅ នោះ គឺ មិន ខ្វាត  ដើម្បី ចៀសវាង ពេល យើង ប្រញាប់ មាន ការស្ទះ  ចំណាយ ពេល រង់ចាំ យូរ  ឬ ពេល មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ ណា កើតឡើង ។
តើ ក្នុង អគារ ខុនដូរ ដែល យើង កំពុង រស់ នៅ នោះ គឺ មាន រៀបចំ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព បាន ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ  ដូចជា ច្រក ចេញ ដែល លឿន ពេល មាន អាសន្ន  ប្រព័ន្ធ ការពារ  និង ពន្លត់ អគ្គីសភ័យ  ជាដើម ។
ត្រូវ ដឹង ថា សំណង់ នោះ មាន ការសាងសង់ ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ហើយ ចៀសវាង គម្រោង ណា ដែល ម្ចាស់ គម្រោង យក ប្លង់ ទៅ បញ្ចាំ ធនាគារ  ដែល អាចនឹង មាន បញ្ហា មិន ល្អ ណាមួយ កើតឡើង ចំពោះ យើង ៕
អត្ថបទ ដែល បាន ចុះផ្សាយ  Select  Month  June  2018  (1)  March  2018  (1)  February  2018  (1)  December  2017  (6)  August  2017  (1)  July  2017  (1)  June  2017  (1)  May  2017  (3)  April  2017  (3)  June  2016  (1)  May  2016  (1)  February  2016  (1)  December  2015  (1)  September  2015  (1)  August  2015  (2)  July  2015  (1)  June  2015  (2)  April  2015  (1)
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ពី ផ្ទះ របស់ លោក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ត្រូវ រំលាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ដូច ការកំណត់ របស់ តុលាការ កំពូល ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  បាន អះអាង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាង ១០០ នាក់  នឹង ត្រូវ ហាមឃាត់ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  នៅពេល គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ត្រូវ រំលាយ នា ពេល ខាងមុខ ។
ការថ្លែង បែប នេះ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា ការឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់ ទៅលើ ការអំពាវនាវ របស់ លោក  ឲ្យ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី រក្សា តំណែង របស់ ពួកគេ នៅ ដដែល ។
លោក  សុន  ឆ័យ  មានប្រសាសន៍ ថា៖ « ការធ្វើ នេះ ជា ការបាក់បែក ជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។  ហើយ វា ជា ការវិលត្រឡប់ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាក្រក់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ដែល អ្នកនយោបាយ  ត្រូវតែ ធ្វើ ការបញ្ចៀស  ពិចារណា  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បើសិនជា លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ហ៊ាន  លោក  ហ៊ុន  សែន  ច្បាស់ជា នឹង បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  ដក ពាក្យបណ្ដឹង ចេញពី តុលាការ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  យើង បន្ត ដំណើរ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ហើយ កំណត់ ដោយ តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ។  មេធាវី របស់ យើង  បាន ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ហើយ ស្រេច  ដើម្បី នឹង ធ្វើ ការទាមទារ នូវ អ្វី ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ទាមទារ  ទាក់ទិន នឹង ការរំលាយ បក្ស នយោបាយ ចោល  និង ទាំង ការកាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ នៃ គណៈអចិន្ត្រៃយ៍  និង គណៈ នាយក » ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖  « មិន មែន គ្រាន់តែ រំលាយ គណបក្ស មួយ ចប់ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  ប្រហែលជា មាន មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់  នឹង ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ពី សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ថែម ថា  ការអំពាវនាវ ឲ្យ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ទាំងអស់ ចុះ ចូល គណបក្ស កាន់អំណាច នា ពេលនេះ  គឺជា ការផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ពួកគេ  ដើម្បី បន្ត បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ តទៅទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង សរុប ប្រមាណ ១១២ នាក់  នឹង ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ  ក្នុង នោះ មាន តំណាងរាស្ត្រ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា៖  « ប្រសិនបើ បងប្អូន បន្ត ជឿ ចំពោះ មេបក្ស  ក៏ សូមអញ្ជើញ ជឿ ទៅ ទៀត ចុះ  ខ្ញុំ មិន ហាមឃាត់ ទេ  តែ បងប្អូន  ខ្ញុំ អាច ហ៊ាន ដាក់ ជីវិត  ដើម្បី ជំនួស តើ កម្រិត ដល់ ថ្នាក់ ចាប់ មេបក្ស ម៉ោង ១២ យប់  ដើម្បី វាយ ខ្នោះ ហើយ នោះ  តើ សភាពការណ៍ វា ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កម្រិត ប៉ុណ្ណា ?»
រូប ឯកសារ៖  លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ជំទាស់  កំពុង ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ពិភាក្សា និង អនុម័ត លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២០  មិថុនា  ២០១៧  វិមាន រដ្ឋសភា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សុន  ឆ័យ  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស  បាន ចាត់ទុក ថា  គម្រោង ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ការហាមឃាត់ មន្ត្រី ធ្វើ នយោបាយ  ជា ការបែកបាក់ ជាតិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លោក បន្ត ថា  គណបក្ស  នឹង ប្រជុំ ពិភាក្សា  ហើយ រក ដំណោះស្រាយ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  គណបក្ស របស់ លោក  នឹង អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដណ្ដើម បាន អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ៥០០៧  និង ទទួលបាន តំណែង ជា មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ ចំនួន ៤៨៩  ក្នុង ចំណោម  ១៦៤៦ ឃុំ សង្កាត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ ជាង ៣ លាន សំឡេង ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការបំបាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ អ្នកនយោបាយ  នោះ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ត្រូវបាន ចោទ ជា សំណួរ ក្នុង ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា នឹង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ គំនាប សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ប្រសិនបើ ប្រទេស នេះ  ដើរ លើ ផ្លូវ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង ប្រើ ច្បាប់ ដើម្បី បង្ខំ រំលាយ គណបក្ស ដែល មាន មនុស្ស ស្ទើរតែ ពាក់កណ្ដាល ប្រទេស គាំទ្រ ។  បើសិនជា ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នោះ  គេ នៅតែ ប្រកាន់ ថា  ដោយសារ គណបក្ស របស់ គេ  បាន ត្រូវ រំលាយ ដោយ អយុត្តិធម៌  សម្រាប់ ខ្លួន គេ  អា ហ្នឹង គេ នឹង មិន ទៅ បោះឆ្នោត » ។
ចាប់តាំងពី មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ខែកញ្ញា  ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី អំពើ ក្បត់ ជាតិ  តាមរយៈ ការប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដោយ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ  និង ការត្រៀម រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ និង អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាដើម  បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ ថា  ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ឈាន ទៅរក ភាព ខ្ទេចខ្ទី  ហើយ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
សភា អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ព្រមាន ផ្ដាច់ ជំនួយ  និង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយសារ ការធ្លាក់ ដុន ដាប នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ចំណែក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន ព្រមាន មិន ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  និង បាន ដាក់ ឱសានវាទ  ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ទាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការព្រមាន ណាមួយ របស់ បរទេស នោះ ទេ ៕
Bán  xe  Kia  Picanto.  Xe  đăng  ký  tên  cá  nhân  lần  đầu  tháng  1/2013.  Xe  được  trang  bị  nhiều  tiện  ích:  Động  cơ  1.2L  tiết  kiệm  nhiên  liệu  kết  hợp  cùng  hộp  số  tự  động.
ហ្វីលីពីន :  ខណ: ដែល ភ្នំ ភ្លើង មួយ  កំពុង ស្ថិ នៅលើ គែម នៃ ការផ្ទុះ ដ៏ ធំ  បាន បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ជាង  ៣៧,០០០  នាក់  នាំគ្នា ភៀសខ្លួន ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំ ភ្លើង  Mt  Mayon  មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ៥០០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ រដ្ឋធានីម៉ានីល  បាន ខ្ជាក់ កម្អែ ផេះ រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង  តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្ដាហ៍ មុន  រហូតដល់ ពេលនេះ  ខណ: ដែល អាជ្ញាធរ  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ទប់ទល់  នៅក្នុង ករណី ផ្ទុះ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។
សូម ជំរាប ថា  ទីភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ  និង ទប់ស្កាត់ បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ក្នុង ស្រុក  បាន ដាក់ ការព្រមាន ស្ដីពី ការប្រកាស អាសន្ន ជា លើក ទី បី ហើយ  ដែល មាន ន័យ ថា  ភ្នំ ភ្លើង មួយ នេះ  អាចនឹង មាន ការផ្ទុះ ទ្បើង  នៅក្នុង រយ: ពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  ឬ ជាច្រើន ថ្ងៃ ទៅ មុខ ទៀត ៕
វា ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់ ដែល ក្រុម លំដាប់ ទី បី  និង ដែល ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ដែល ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជិះ យន្តហោះ រហូតដល់  ៦  ម៉ោង  អាចនឹង មាន ឱកាស ទទួលបាន កីឡាករ ដែល មាន ទេពកោសល្យ ម្នាក់ នេះ  ដែល គេ នឹង អាច ធ្វើ វា បាន យ៉ាង ល្អ  និង ក្លាយជា កំពូល តារា បាល់ទាត់ នៅជិត ផ្ទះ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ការពិត ទៅ វា ក៏ គ្មាន អ្វី ខុស ដែរ សម្រាប់  J3  ផ្ទាល់ ។  គុណភាព នៃ ក្រុម នេះ  ទាំង នៅក្នុង  និង ក្រៅ តារាង ប្រកួត  គឺ នឹង ល្អ នៅក្នុង អាស៊ី អាគ្នេហ៍ ដដែល  ហើយ នឹង អាច ល្អ ជាង គេ ។  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ អាច ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  និង រីកចម្រើន ជា ប្រាកដ ។
វឌ្ឍនាកា  គឺជា កីឡាករ ដ៏ ល្អ មួយ រូប ។  ដូចជា ពួកគេ ធ្លាប់ ជួប ស្រាប់ ហើយ  គឺ ក្រុម ម៉ាឡេសីុ  នឹង មិន ភ្លេច ឡើយ នៅ ពេល ដែល វឌ្ឍនាកា  បង្ករ ព្យុះ ភ្លើង សម្រាប់ ខ្សែ ការពារ នៅក្នុង ការប្រកួត បើក ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  ២០១៦ ។  គេ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ខ្លា របស់ ម៉ាឡេស៊ី  វឹកវរ ដូច ដែល គេ ធ្លាប់ បាន ធ្វើជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ចំពោះ ខ្សែ ការពារ នៃ  ក្រុម កម្ពុជា កន្លងមក អញ្ចឹង ដែរ ។  គេ គឺជា កីឡាករ ដែល ទាត់ បញ្ចូល ទី  និង លេង បាន យ៉ាង ល្អ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ គេ ទើបតែ មាន អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម អ្នកចម្បាំង អង្គរ  អាចនឹង ត្រូវ ធ្លាក់ ចេញ ពី វគ្គ ជម្រុះ ក្រុម ក៏ ពិត មែន  ដូច ដែល បាន ដឹង មុន រួច ជាស្រេច ហើយ សម្រាប់ ក្រុម ដែល ឆ្លងកាត់ វគ្គ ជម្រុះ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការប្រកួត ដ៏ ជក់ចិត្ត រហូតមក  ហើយ សម្រាប់ កម្ពុជា វឌ្ឍនាកា  គឺ អាច ប្រៀប ទៅនឹង កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ទៀតផង ។
នៅក្នុង ការប្រកួត ក្រោយមក ទៀត  ដោយ មាន បទពិសោធន៍ បន្ថែម  ហើយក៏ ដូចជា សំណាង ផងដែរ  កម្ពុជា  បិះ តែ នឹង អាច រក្សា បាន គ្រាប់ បាល់  ២  ទល់ នឹង  ១  ជាមួយ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ទៅ ហើយ ។  ចៃដន្យ អាក្រក់  ខ្សែ ការពារ របស់ កម្ពុជា ហាក់ មិន មាន កម្លាំង ល្អ ដូច ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ម៉ាឡេស៊ី  មាន ឱកាស តាម រហូតដល់ ឈ្នះ  ៣  ទល់ នឹង  ២  វិញ ។
បើ កុំ តែ ធ្វើឲ្យ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  អាច យកឈ្នះ វិញ បាន នោះ  ម្លេះ ប្រហែលជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ច្រើន ខ្លាំង ឡើង ពី ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន  ធំ ៗ មក លើ កីឡាករ រូប នេះ ។
ជប៉ុន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ មក លើ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេហ៍  និង មាន បំណង យក តំបន់ នេះ ធ្វើជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់  J.League  ផងដែរ ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  មាន ការចុះ អនុសញ្ញា យោគយល់ គ្នា ជាមួយ បណ្តា សហព័ន្ធ ជាតិ ជាច្រើន ។  មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ទទួលបាន អ្នកគាំទ្រ ពី ប្រទេស អាស៊ាន  ឲ្យ មើល បាល់ទាត់ ជប៉ុន ។
នេះ ជា ដំណើរ ពីក្រោយ នៃ តារា បាល់ទាត់  Irfan  Bachdim  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង  Le  Cong  Vinh  របស់ វៀតណាម  ដែល បាន ដើរ ឆ្លងកាត់ ការលេង នៅ ទឹកដី ព្រះអាទិត្យ មួយ នេះ ។  ហើយ នេះ ជា ហេតុផល ដែល កីឡាករ ថៃ  Chanathip  Songkrasin  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង នៅ ទីនោះ នា រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ ផងដែរ ។
រឿង គឺ សាមញ្ញ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ខ្លាំង នៅ អាស៊ី អាគ្នេហ៍ ទៅ លេង នៅ ជប៉ុន  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកគាំទ្រ នៅឯ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ ។  ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទៀត នោះ  គឺ វា នឹង រឹតតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការរំភើប ពី  អ្នកគាំទ្រ  ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន  និង ចុងក្រោយ គឺ អ្នកឧបត្ថម្ភ ។
វា គ្រាន់តែ ជា ទ្រឹស្តី ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាក់ស្តែង វា មិន ទាន់ កើតឡើង នៅឡើយ ទេ ។  កីឡាករ ដែល ធ្លាប់ ទៅ លេង នៅ ទីនោះ ទាំង ប៉ុន្មាន មិន ទាន់ មាន អ្នកណា ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ធំ ដុំ នៅឡើយ  តែ ពួកគេ ក៏ បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី ការលេង នៅ ជប៉ុន  សម្រាប់ ខ្លួន គេ ផ្ទាល់ ។
វឌ្ឍនាកា  គឺជា កីឡាករ ដែល មាន ទេព្យ កោសល្យ ខ្លាំង ម្នាក់  មិន មែន តែ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេហ៍ នោះ ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ គឺ សម្រាប់ ទ្វីប ទាំងមូល ផងដែរ ។
ម៉ាឡេស៊ី  និង  ស៊ិង្ហបុរី  គួរតែ ចែចូវ កីឡាករ នេះ ។  ជាជាង ការធ្វើដំណើរ វែងឆ្ងាយ ទៅ ភាគ ខាងជើង ជប៉ុន  គេ គួរតែ ធ្វើដំណើរ ដ៏ ខ្លី មួយ ទៅ ខាងត្បូង ។  វា នឹង មិន ពិបាក ត្រូវ បន្ស៊ាំ នឹង អាកាសធាតុ  អាហារ  ហើយ ការវិលត្រឡប់មក លេង ផ្ទះ ពេល ទំនេរ ក៏ មិន មែន ជា រឿង ពិបាក ដែរ ។
បើ និយាយ ពី មុខមាត់ វិញ  ក្លឹប នៅ  ម៉ាឡេស៊ី  និង ស៊ិង្ហបុរី  អាចនឹង មាន មុខមាត់ ប្រសើរ ជាង ក្លឹប លំដាប់ ទី បី របស់ ជប៉ុន  ទៀតផង ។  វា នឹង កាន់តែ ងាយស្រួល ថែម ទៀត ដល់ អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន ក្នុង ការតាមដាន កីឡាករ សំណព្វ របស់ ខ្លួន ។
ប្រសិនបើ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ចង់ ទៅ ជប៉ុន មែន  គេ គួរតែ សម្រចចិត្ត ទៅ ពេល ក្រោយ  បន្ទាប់ពី គេ អាច បង្ហាញ ឲ្យ គេ ឃើញ ថា គេ ពិតជា កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លាំង នៅក្នុង ក្លឹប ធំ មួយ នៅ អាស៊ី អាគ្នេហ៍  ហើយ ពេល នោះ ស្រួស មិន ស្រួល គេ អាច ចូល លេង នៅ ក្លឹប កំពូល របស់ ជប៉ុន ផង ក៏ ថា បាន ។
សម្រាប់ កីឡាករ ផ្ទាល់  ជម្រើស ណា ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ម្យ៉ាង ម្នាក់ ។  វា មិន មាន រឿង ថា មិន ប្រាកដ ទេ ប្រសិនបើ វា ជា ក្លឹប កំពូល ពី  ម៉ាឡេស៊ី  និង ក្លឹប ពី ប្រទេស មួយ ទៀត នោះ ។
ពួកគេ គួរតែ នៅ ទីនោះ មិន មែន គ្រាន់តែ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ក្រុម ប្រសើរឡើង នោះ ឡើយ ។  ពួកគេ គួរតែ មាន ភាពប្រសើរឡើង ហើយ  ខណៈ ដែល គេ ត្រូវ រត់ ប្រដេញ ខ្សែ ការពារ ដ៏ រឹងមាំ របស់ ម៉ាឡេស៊ី កាលពី ពីរ បី ខែ មុន  តែ បែរជា ទៅ ប៉ះ ទីផ្សារ បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ នៅ ភាគ ខាងជើង ទៅ វិញ ។  ក្រុម ទាំង ពីរ ត្រូវការ ជំនួយ ដូចគ្នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ តារាង ។
វា ជា កម្លាំងចិត្ត ដ៏ ធំ មួយ ដែល យ៉ាងហោចណាស់  មាន ក្លឹប មួយ ដែល បាន មើលឃើញ ថា មាន កីឡាករ ដែល មាន ទេពកោសល្យ  នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន  សូម្បីតែ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មិន សូវ មាន ប្រវត្តិ ជោគជ័យ កន្លងមក ។  ក្លឹប  Balestier  Khalsa  របស់ ស៊ិង្ហបុរី  បាន ទិញ កីឡាករ បី រូប ពី ភូមា  ហើយ នៅ មាន ច្រើន ទៀត  នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។
Op  het  IKEA  retailpark  Hasselt  zijn  ze  er  alvast  klaar  voor.  En  jij?  Voor  zowel  de  IKEA  als  de  4  winkels:  Kwantum,  Mediamarkt,  Maison  du  Mo...
ក្រចេះ៖  ប្រធាន ឆ្មាំ ទន្លេ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ដូចជា  មង  និង ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី  ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់ និង  ជួយ ថែរក្សា ផ្សោត  ព្រោះ សត្វ ផ្សោត  គឺជា ប្រភេទ សត្វ កម្រ  ។  ការអំពាវនាវ នេះ  ស្រប ពេល ដែល មាន សត្វ ផ្សោត ឈ្មោល ១ ក្បាល ទម្ងន់ ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  បាន ងាប់ ដោយសារ ជាប់ មង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងលើ អន្លង់ កាំ ពី ប្រហែល  ១០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កាំ ពី  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។
លោក  ម៉ក  ពន្លក  នាយ រង ខណ្ឌ ជល ផល  និង ជា ប្រធាន ឆ្មាំ ទន្លេ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ ផ្សោត ១ ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន ងាប់ នោះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ជាប់ មង  មាន ទម្ងន់  ៩២ គីឡូក្រាម  មាន ប្រវែង ១,៩៤ ម៉ែត្រ ។  ផ្សោត ងាប់ នេះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ ឆ្មាំ ទន្លេ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការរាយការណ៍  ក្រុម ឆ្មាំ ទន្លេ  បាន យកមក រក្សាទុក  នៅ ស្នាក់ការ អង្គការ  wwf  ។  មង គឺជា វុធ ប្រល័យ ផ្សោត  ព្រោះ ផ្សោត ១ ក្បាល នេះ  ងាប់ ដោយសារ ជាប់ មង ។  លោក ថា សត្វ ផ្សោត ក្នុង រយៈពេល ពី ១០ ទៅ ១៥ នាទី  ត្រូវ ងើប ដកដង្ហើម ម្ដង  តែ ត្រូវ ជាប់ មង ហើយ  ងើប ដកដង្ហើម មិន រួច  ទើប បណ្តាលឲ្យ ងាប់ តែម្តង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រះរាជអាជ្ញា  ចោទប្រកាន់ បទ  គំរាមកំហែង  តែ ចៅក្រម ដោះលែង លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  មន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ស្រវឹង ស្រា ជោគបើក រថយន្ត បុក គេ  ហើយ ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ សមត្ថកិច្ច
រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  និង ពលរដ្ឋ នៅ អារ៉ែង  ចង់ឲ្យ ទេសចរ ជុំវិញ ពិភពលោក មក ទស្សនា ព្រៃ ត្រូពិក ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ តំបន់ អារ៉ែង  ខេត្ត កោះកុង
ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  គាំទ្រ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ  ចំពោះ ក្រុម ជន  ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា ដ៏ សាហាវ លើ សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ
កម្ពុជា  និង កាណាដា  ឯកភាព បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី
លោក  មុឹង  សំផន  អំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព និង ត្រៀម ឯកសារ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន
( សិង្ហបុរី ) ៖  ខ្លា សេដ្ឋកិច្ច ទី ១ នៅ អាស៊ី  សិង្ហបុរី ប្រទេស នាំមុខ គេ លើ សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រាក់ ចំណូល ប្រជាជន ខ្ពស់ ជាង គេ មួយ នេះ  អាច ឲ្យ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន កាន់តែ លិខិត ឆ្លង ដែន  (Passport)  ខ្លួនឯង  ដើរ បាន ១៨៨ ប្រទេស ដោយ មិន បាច់ សុំ ទិដ្ឋការ  (VISA)  ឡើយ ។
ប្រទេស អ្នក មាន ដែល មាន ប្រជាជន សរុប មិន ដល់ ៦ លាន នាក់ មួយ នេះ  យក ថ្លៃ សេវាកម្ម ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ត្រឹមតែ ៨០ ដុល្លារ សិង្ហបុរី ប៉ុណ្ណោះ  ( ប្រមាណ ៦០ ដុល្លារ អាមេរិក )  មាន សុពលភាព រយៈពេល ទៅ ៥ ឆ្នាំ ។
លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ៦០ ដុល្លារ អាមេរិក មួយ នេះ  អាច ឲ្យ ប្រជាជន សិង្ហបុរី ដើរ បាន ដល់ ទៅ ១៨៨ ប្រទេស  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋការ  ដែល ប្រទេស ទាំងនោះ រួមមាន  បណ្តា ប្រទេស ទាំង ៩ នៅ អាស៊ាន  បណ្តា ប្រទេស ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ អាស៊ី  សូម្បីតែ ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌា  និង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ធំ នៅ អឺរ៉ុប ដូចជា  អូស្ត្រាលី  កាណាដា  ប្រេស៊ីល  បារាំង  អាឡឺម៉ង់  និង  ណូវែលហ្សែលឡង់ ជាដើម  លើកលែងតែ ប្រទេស រុស្សី  ស៊ូ ដង់  និង ស៊ីរី ជាដើម ដែល ទាមទារ ទិដ្ឋការ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាជន សិង្ហបុរី អាច រក ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ គិត ជា មធ្យម ប្រមាណ ជិត ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ នាក់  ឫ ស្មើនឹង ប្រមាណ ៥,០០០ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ ៕
អ្នកស្រី កូប  អៃ សះ  ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ខ្មែរ ឥស្លាម ។  អ្នកស្រី មាន គម្ពីរ គូរ៉ាន នេះ តាំង អាយុ ១២ ឆ្នាំ ។  ពេល របប ខ្មែរ ក្រហម  អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០  រំលាយ សាសនា នោះ  អ្នកស្រី ជីក រណ្តៅ លាក់ គម្ពីរ នេះ ក្រោយ ផ្ទះ ។  ខ្មែរ ក្រហម បង្ខំឲ្យ អ្នកស្រី ហូប សាច់ ឆ្កែ និង សាច់ ជ្រូក ។
សាលា ក្តី គាំទ្រ ដោយ អ.ស.ប. កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ខ្លះ ៗ  ក្រោម ពី ពួកគេ រូច ពី ការកាត់ទោស ច្រើន ទសវត្ស ទាក់ទង នឹង បដិវត្តន៍ ដ៏ បង្ហូរ ឈាម របស់ គេ ។  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ខ្លះ  ការកាត់ទោស នេះ ឆ្កឹះ ដំបៅ នេះ ឡើងវិញ  តែ វា ក៏ ព្យាបាល របួស នេះ ផងដែរ ។
អ្នកស្រី ពិបាក និយាយ អំពី ពួក កុម្មុយនិស្ត ជ្រុលនិយម  ដែល អួត អាង បង្កើត កសិកម្ម មហាលោត ផ្លោះ មហា អស្ចារ្យ នោះ ។  គេ សម្លាប់ គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី ជាច្រើន ។
អ្នកស្រី បាន ចូលរួម ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ភ្នំពេញ ពី បទ ឩក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ។  អ្នកស្រី  និង ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន ទៀត និយាយ ថា  ពួកគេ ដឹកនាំ នយោបាយ សម្លាប់ ខ្មែរ ជិត ២ លាន នាក់ ។
អ្នក ទាំងនេះ មាន ខៀវ  សំផន  កាល ណោះ ជា ប្រមុខរដ្ឋ  អៀង សារី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង ភរិយា របស់ គាត់ គឺ អៀង  ធីរិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី សង្គមកិច្ច  និង នួន  ជា  បង ធំ ទី ២ ។  ចុងចោទ និយាយ ថា  ខ្លួន គ្មាន កំហុស ដូច បទ ចោទប្រកាន់ ទេ  ហើយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា អតីត ខ្មែរ ក្រហម  បាន និយាយ ថា  ករណី ០០២ នេះ ជា ការកាត់ទោស ចុងក្រោយ ។
កញ្ញា សេង  ធារី  ប្រធាន សមាគម ជនរងគ្រោះ ខ្មែរ ក្រហម នៅ កម្ពុជា  និយាយ ថា  តុលាការ គាំទ្រ ដោយ អ.ស.ប. រណប តាម ការគាបសង្កត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
« តាំងពី ពេល ខ្ញុំ ធ្វើការ នៅ តុលាការ នេះ ២ ឆ្នាំ នេះ មាន ការកែប្រែ ច្រើន ។  ពេល អ្នក និយាយ ពីប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  តុលាការ ឯករាជ្យ  ជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ » ។
« នេះ ជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន  និង គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម ។  អ.ស.ប. រំលោភ គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  គឺ ឯករាជ្យភាព នៃ តុលាការ ។  យើង មិន មាន ជំនឿ លើ មន្ត្រី កម្ពុជា ទេ  តែសង្ឃឹម លើ អ.ស.ប.» ។
បុគ្គលិក បរទេស មួយចំនួន ឈប់ ធ្វើការ នៅ តុលាការ នេះ ដោយសារ ជម្លោះ ។ លោក ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  មន្ត្រី កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ តុលាការ នេះ  បាន បដិសេធ ថា  គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពី នយោបាយ ទេ ។
អ្នកទិតៀន យល់ស្រប ថា  ការកាត់ទោស មេ ខ្មែរ ក្រហម ក្រោយពី ពួកគេ មាន សេរីភាព ច្រើន ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ជំហាន ផ្សះផ្សារបួស ជនរងគ្រោះ ។
ទោះជា កាត់ទោស  ឬ មិន កាត់ទោស មេដឹកនាំ ថែម ទៀត ក៏ដោយ  គឺ ប្រាកដ ណាស់ ថា  ខ្មែរ ក្រហម ថ្នាក់ ទាប ច្រើន ពាន់ នាក់ ដែល ទទួលខុសត្រូវការ សម្លាប់ មនុស្ស  នឹង មិន ត្រូវកាត់ទោស ទេ ។
ប៉ុន្តែ ចំពោះ កូប  អៃ សះ  គាត់ យល់ ថា  មាន យុត្តិធម៌ លុះត្រា មេ ខ្មែរ ក្រហម ទាំងអស់ មាន ទោស ជាប់ គុក រហូតដល់ ស្លាប់ ៕
តុលាការ ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចាប់ផ្តើម ការកាត់ទោស ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ដល់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្ដាល  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្តោប្រវេសន៍  ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឃាត់ខ្លួន និង  បញ្ជូន ជន បរទេស ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ពី បទ …
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី ឆបោក មួយ លើ ក កើតឡើង បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៨ នាក់  ក្នុង នោះ ប្រុស ចំនួន  ៥ នាក់  ស្រី  ៣ នាក់  បាន ដើរ ចាប់ឆ្នោត ក្នុង  ១ ឈុត  ២៥០.០០០ រៀល  ក្នុង នោះ មាន ទូរស័ព្ទ ដៃ  ០១ គ្រឿង  និង ទឹក អប់  ០១ ដប  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា …
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ រថយន្ត មួយ កើត នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នៅ វេលា ម៉ោង ០៣  និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន គេ លួច ដុត ដោយសារ គំនុំ ។
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ  ស្រុក គីរីសាគរ  បាន ឃាត់ខ្លួន មុខ សង្ស័យ  ៣ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ពី បទ ចោរកម្ម  លួច ប្រាក់  និង ជួញ រថ្នាំ ញៀន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ស្រុក គីរីសាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ដ៏ សកម្ម ម្នាក់  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងកើត ផ្សារ ដង ទង់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ …
សែល កាត  នឹង ធ្វើឲ្យ ការលេង ហ្គេម លើ ទូរស័ព្ទ ឈានដល់ កំរិត មួយ ទៀត ហើយ កាន់តែ ឡូយ  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា ដែល បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ហ្គេម លើ ទូរស័ព្ទដៃ ធំ ជាង គេ  Gameloft  ។
រតនគិរី  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី បាន បើក យុទ្ធនាការបង្ក្រាប ក្មេង ទំនើង បង្ក ការអុក ឡុក ក្នុង ក្រុង បាន លុង  បាន ធ្វើ ការល្បាត ពួន ស្ទាក់  ឃាត់ ម៉ូតូ បាន ចំនួន  ១១  គ្រឿង  ដែល ធ្វើចរាចរ អនាធិបតេយ្យ តាម ដងផ្លូវ  ដោយ ប្រើ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ប្រែន  និង …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ទួលទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង ជន បរទេស  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ  នី សេរីយ៉ា  ចំនួន  ០៤  នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដើម គរ  បាន វ៉ៃ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្ដែង ពី បទ ប្រើ កាំភ្លើង ជ័រ ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពុំ បាន សម្រេច  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ២៣០  កែង  ផ្លូវ ២៤៣  ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ២  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង រថយន្ត បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ៤ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ១ នាក់  ស្រាល ១ នាក់ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០១  និង ១០ នាទី នៅ ចំណុច  k12  លើ ផ្លូវ ជាតិ ២១  ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ …
ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ទីតាំង ហាង ម៉ាស្សា  យីហោ  ថា វ ហុង  ប្រព្រឹត្តិ សញ្ចារកម្ម  ជួញដូរ ផ្លូវភេទ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ …
ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  ផ្តល់ សំបុត្រ សន្សំ សំចៃ សម្រាប់ ជើងហោះហើរ អន្តរជាតិ ចំនួន  200,000  សំបុត្រ និង បង្កើន ល្បឿន ទ្វេ ដង នៃ ជើងហោះហើរ របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  /  ដាណាង  -  សេអ៊ូល
វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ ពី នាយក សាលា មួយ រូប កំពុង ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ការវាយដំ ទៅលើ សិស្ស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នៅក្នុង សាលា ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ  បាន ទទួល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា សន្តិសុខ ឯកជន  CCS  ២ នាក់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  សីហា  ២០១៧  បន្ទាប់ពី បាន  ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច មួក ប៉ារ៉េ ចំនួន មួយ ម៊ឺន មួក កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  សីហា  ២០១៧  នៅ វេលា  ម៉ោង ៣ រសៀល នៅ ចំណុច រោងចក្រ សៅ លែន …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ  បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ចំនួន  ២  នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ កន្ត្រៃ កាត់ ដំបូល ស័ង្កសី យក ទូរស័ព្ទ ដៃ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០  នាទី រសៀល នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច សហការ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ស្ទាក់ ឃាត់ ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ សំរោង ធំ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក ប្លាក ទីន របស់ នារី ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ២ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ស្រី យួន ម្នាក់ ពី បទ លួច យក លុយ ចំនួន ប្រាំបី រយ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ហាង ម៉ាស្សា  និង កោស ជប់  ដែល  មាន ទីតាំង ផ្ទះ លេខ  ១៤៩  ផ្លូវ ១៥៦  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ ២ …
អ្នកការទូត កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង មិន ដាក់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ឬ ក៏ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប លើ តុ ចរចា ឡើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ចំណុច មុខ  វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សាមគ្គី  ផ្លូវ ២៧១  ក្រុម ទី ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តី ផ្សារ ដើម គរ បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច មុខ ចំណត ឡាន ផ្សារ នាគ មាស  ផ្លូវ ២៣៤  ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ២  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨ …
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន  ជូនពរ ឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  អគ្គកុងស៊ុល ថ្មី ដែល ទើប  នឹង បាន តែងតាំង នឹង បំពេញ ល្អ ភារកិច្ច  ដែល បក្ស និង រដ្ឋ ប្រគល់  រួមចំណែក សកម្ម ទៅក្នុង ការលើកកំពស់ ឋានៈ  របស់ វៀតណាម  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  នាំ ស្ថាប័ន តំណាង នៅឯ បរទេស ក្លាយទៅជា  ស្ពាន  តភ្ជាប់ និង ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស នានា ។  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  វៀតណាម នឹង បន្ត បើក ទូលាយ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ប្រទេស  អាស៊ាន នានា  ប្រទេស ជា មិត្តភក្តិ ប្រពៃណី  ប្រទេស មហា អំណាច មួយចំនួន  ព្រមទាំង បង្កើត យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូ ថ្មី  ឲ្យ សមស្រប ទៅនឹង ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ  ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ សារវ័ន្ត និង យូរអង្វែង របស់ ប្រទេសជាតិ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ឧត្តមសេនីយ៍  ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង នៅឯ បរទេស អាណត្តិ  ២០១៧ - ២០២០ ។
ការចាប់ខ្លួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ កើនឡើង  ស្រប ពេល ការបញ្ជូន ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅវិញ ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ២០១៧
ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់ គយ  និង អន្តោប្រវេសន៍ អាមេរិក ចូលក្នុង បរិវេណ អគារ មួយ ស្វែងរក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មិន មាន លិខិតស្នាម ច្បាស់លាស់  ក្នុង ប្រតិបត្តិ ពេលព្រឹក មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Dallas  រដ្ឋ  Texas  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ឃុំឃាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍ កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្រោម រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ខណៈ ដែល ការបញ្ជូន ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ខ្លួន វិញ មាន ចំនួន តិចតួច  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ សហព័ន្ធ ដែល បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ អន្តោប្រវេសន៍  និង គយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មន្ត្រី របស់ ពួកគេ ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ដើម្បី បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ បាន ឃុំឃាំង មនុស្ស ចំនួន ១ សែន ៤ ម៉ឺន ៤ រយ ៧០ នាក់  ដែល កាលពី ដើម ឆ្នាំ ទៅ មាន ១ សែន ១ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ៤ រយ ៣៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ មាន ការកើនឡើង ចំនួន ២៥ ភាគរយ ។  នេះ យោង តាម ទិន្នន័យ សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ២០១៧  ដែល គិត ដល់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា ។
ទីភ្នាក់ងារ នោះ ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដែរ ថា  ការបញ្ជូន មនុស្ស ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត វិញ មាន ចំនួន ទាំងអស់ ២ សែន ២ ម៉ឺន ៦ ពាន់ ១ រយ ១៩ នាក់ ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ ៦  ភាគរយ បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទិន្នន័យ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ឆ្នាំ  ២០១៧  ក៏ បង្ហាញ ដែរ ថា  ការចាប់ខ្លួន មនុស្ស របស់ ភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ បាន ធ្លាក់ចុះ ២៥ ភាគរយ  ដោយ នៅសល់ ត្រឹមតែ ចំនួន ៣ សែន ១ ម៉ឺន ៥ រយ ៣១ នាក់ ដែល ជា ចំនួន ទាប មួយ ក្នុង រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ ។  ការធ្លាក់ចុះ មក នៅ ចំនួន ទាប នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន នេះ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Thomas  Homan  នាយក ស្តីទី នៃ ទីភ្នាក់ងារ អន្តោប្រវេសន៍ និង គយ បាន សន្មត់ ថា  ការធ្លាក់ចុះ នៅ ទាប នេះ មកពី ភាពប្រសើរឡើង នៃ ការត្រួតត្រា នៅ តាម ព្រំដែន ៕
ប្រធាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ត្រាវ កុដ្ឋ  គ្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ឱ្យ ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ
ប្រធាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ត្រាវ កុដ្ឋ  គ្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ឱ្យ ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
បឹង ធម្មជាតិ ត្រាវ កុដ្ឋ បាន ក្លាយជា សហគមន៍ ទេសចរណ៍ រណប ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល រវាង ក្រុង សៀមរាប  និង ភ្នំ គូលេន  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ប្រាសាទ បាគង  ប្រាសាទ បឹង មាលា  និង តំបន់ អង្គរ ។
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នំា ២០១៨  – ប្រធាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ត្រាវ កុដ្ឋ  គ្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ឱ្យ ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ  ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេស  ចរ បំផុត នៅ ថ្ងៃ អនាគត  និង ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នេះ មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរ តាមរយៈ ការទទួលបាន ចំណូល ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ត្រាវ កុដ្ឋ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ បល្ល័ង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ដ  សៀមរាប  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ២៤ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ផ្នែក ខាងកើត ឆៀង ខាងជើង ពី ក្រុង សៀមរាប  បាន កំពុងតែ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង ច្រើន  ឱ្យ ទៅ កម្សាន្ត តំបន់ នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ដើម្បីឱ្យ បឹង នេះ កាន់តែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ត្រាវ កុដ្ឋ  បាន សហការ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន ភោជនីយដ្ឋាន  និង បូទិច នៅ ជុំវិញ បឹង នេះ  និង បាន កែលម្អ  តុបតែង ដោយ ផ្កា ផ្សេង ៗ ដែល រួមចំណែក ធ្វើឱ្យ  សហគមន៍ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សហគមន៍ ទេស  ចរណ៍ ធម្មជាតិ ត្រាវ កុដ្ឋ  មាន កន្លែង កម្សាន្ត ជាច្រើន ដូចជា  ការជិះ ទូក កម្សាន្ត  ការជិះ កង់ លើ អាកាស  និង  ការអង្គុយ ទទួលទាន អាហារ នៅ មាត់ ទឹក ស្រប ខ្យល់ បរិសុទ្ធ ។
លោក  អ៊ូ  បញ្ញា  ប្រធាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ត្រាវ កុដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នំា ២០១៨ ថា  សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ត្រាវ កុដ្ឋ  គឺ មាន បឹង ធម្មជាតិ ត្រាវ កុដ្ឋ  ដែល មាន សក្កានុពល ស្រាប់  បឹង នេះ មាន ទេសភាព ស្អាត  ដែល មើលទៅ ផ្ទៃ ទឹក ជាប់ ជើង ភ្នំ ខៀវ ស្រងាត់ ។
លោក  អ៊ូ  បញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បីឱ្យ តំបន់ នេះ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  លោក នឹង  អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ឱ្យ ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ  ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បំផុត នៅ ថ្ងៃ អនាគត  និង ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នេះ មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង តាមរយៈ ការទទួលបាន ចំណូល ពី វិស័យ ទេស  ចរណ៍  ដូច បង្កើត ឱ្យ មាន វង់ ទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បន្ថែម ទៀត ដូចជា  កន្លែង មើល ថ្ងៃ លិច  កន្លែង ភ្ញៀវ ជិះ រទេះ គោ  ទស្សនា ការ ដាំ បន្លែ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បង្កើត ឱ្យ មាន ភូមិ កសិទេសចរណ៍ ជាដើម ។  លោក បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ត្រាវ កុដ្ឋ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត ក្នុង ១ ថ្ងៃ ពី  ៥០០ នាក់ ទៅ ១.០០០ នាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លោក  ង៉ូវ  សេង កាក់  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក គំាទ្រ ចំពោះ ការរៀបចំ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម សហគមន៍ ទទួលបាន ចំណូល ដោយ ផ្ទាល់ ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រៅពី ប្រាសាទ បុរាណ  ខេត្ត សៀមរាប មាន  ផ្ទះ ស្នាក់ បែប បុរាណ  ភោជនីយដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក  ទំនៀមទម្លាប់ ការរស់នៅ ប្រចំា ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន  វប្បធម៌  និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ  តែងតែ ចង់ ឈ្វេងយល់  និង ទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ដើម្បីឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ស្គាល់ ពី រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ជាច្រើន  ដែល មាន នៅ ខេត្ត សៀមរាប ក្រៅពី ប្រាសាទ បុរាណ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ផែនទី ទេសចរណ៍ សៀមរាប ក្រៅពី ប្រាសាទ  ដែល ផែនទីនេះ បាន បង្ហាញ អំពី រ មណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ទំាង អស់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ឱ្យ អ្នកទេសចរ បាន ដឹង  ហើយ ផែនទីនេះ បាន ដាក់ ជូន ទៅ ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ទំាង អស់  ដើម្បី ដាក់ បញ្ជូល ទៅក្នុង កញ្ចប់ ទស្សនា ដែល បាន លក់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ទៅដល់ សហគមន៍ ៕
JMA  បាន និយាយ ថា  Jebi  កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង គន្លង ខាងជើង  –  ភាគ ពាយ័ព្យ ក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងត្បូង កោះ ហុន ស៊ូ  យ៉ាង សំខាន់ របស់ ជប៉ុន ក្នុង ល្បឿន ២០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  គិត មកដល់ ម៉ោង  ៣ រសៀល  (  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  )  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ទីភ្នាក់ងារ ធាតុ អាកាស ក្រុង តូក្យូ បាន និយាយ ពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន កំពុង ប្រុងប្រៀប ខ្លួន  សម្រាប់ ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ភាគ ខាងត្បូង  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ ធ្វើ ការព្រមាន ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង នេះ អាច ចុះ ដល់ ដី គោក នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ នឹង ជា ព្យុះ ទី ហ្វុង ខ្លាំង បំផុត  ដែល វាយប្រហារ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ពេល ២៥ ឆ្នាំ នេះ  ។
ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជប៉ុន  (  JMA  )  បាន និយាយ ថា  «  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  »  អាច ធ្លាក់ចុះ ដល់ ដី គោក នៅក្នុង តំបន់ ស៊ីកូគូ  (  Shikoku  )  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា  កន្លែង ទាំងឡាយ នៅក្នុង តំបន់ ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ នៅ ទូទាំង ប្រជុំ កោះ  នេះ គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ សម្រាប់ ខ្យល់ ខ្លាំង ,  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ,  រលក ខ្ពស់ ៗ  ,  ទឹក ជំនន់  ព្រមទាំង ការបាក់ ដី  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន និយាយ នៅឯ កិច្ចប្រជុំ មួយ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ព្រមទាំង គណបក្ស  ដែល កាន់អំណាច កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ព្យុះ និង  ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ ខ្លាំង មួយចំនួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ធ្វើ ការរៀបចំ ឱ្យ បាន មុន សម្រាប់ ការមកដល់ របស់ ព្យុះ  Jebi  នេះ  ៕
នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជាបន្ទាន់ មួយ ស្តីពី បញ្ហា នេះ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  មន្ត្រី ម្នាក់ មកពី ទីភ្នាក់ងារ អាកាសធាតុ ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សំដី ដែល និយាយ ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ថ្នាក់ ថា  «  ខ្លាំង បំផុត  »  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ នេះ  ហើយ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ កម្លាំង ខ្យល់ ដែល ខ្លាំង របស់ វា  ព្យុះ នេះ អាច ជា ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ដែល ធ្វើ ការចុះ ដល់ ដី គោក ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  មក  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  ស្ថិត ដំណាក់កាល មាន សុខ សន្តិភាព  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  គឺជា សសរ គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង កិច្ចការការបូរណភាព ទឹកដី
ជិះ ម៉ូតូ លឿន នៅ ពេល យប់  មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ គោយន្ត កន្ត្រៃ បត់ ឆ្វេង បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ម៉ាលី  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល បម្រើការ នៅក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នានា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ពិធី  បិទ និង ផ្ទេរ វេន
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  សម្តែង ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ម៉ាលី  បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា រង បួស
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា
ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា  ទើប អាច កាត់បន្ថយ បាន នូវ គ្រោះថ្នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល  ដែល ថ្មី ៗ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ពី រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ដ៏ រសើប រវាង តារា កំប្លែង ស្រី វ័យ ក្មេង សាច់ ខ្ចី  កញ្ញា ...
លោក តា  វ៉ីចទ័រ  ឪពុក តារា កំប្លែង  វ៉ាន់  នីឡា  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ដំណឹង កូនស្រី មាន សង្សារ ថ្មី
ភ្នំពេញ  ៖  តារា កំប្លែង  និង សម្ដែង  ដែល ត្រូវ ជា កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ តា  វ៉ីចទ័រ  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ថ្មី ៗ នេះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ស្រី រាង មាន់ ចែ របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ រង នូវ រឿង អាស្រូវ ដ៏ គួរឲ្យ អាម៉ាស់ ...
វ៉ាន់  នីឡា  ឡាំប៉ាទាមទារ យុត្តិធម៌  ខណៈ នាង ថា យុត្តិធម៌ មាន ត្រឹមតែ ក្រដាស ប្រកាស សាលក្រម ក្លែងក្លាយ ១ សន្លឹក
ភ្នំពេញ  ៖  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ការផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ គឺ តារាចម្រៀង តូច ច្រឡឹង កញ្ញា  វ៉ានិ  នីឡា ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង មង្គលការ របស់ កវីនិពន្ធ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង លោក  សុខ  ជំនោ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  គេ សង្កេតឃើញ មាន តារា សម្ដែង  ចម្រៀង ...
កម្ពុជា  និង រុស្ស៊ី  គ្រោង បើក ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី រុស្ស៊ី  ( រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ )  មក កម្ពុជា  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ) នា ពេល ខាងមុខ
សំឡេង រិះគន់ លើ  វ៉ាន់  នីឡា  នៅតែ បន្ត កើតមាន យ៉ាង ក្ដៅ គគុក  ទោះបីជា ចេញមុខ ទទួល កំហុស  និង សុំទោស ជាសាធារណៈ
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លើកកម្ពស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អង្គរ ឲ្យ មាន បង្គន់ ប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ នូវ រូបថត តារា កំប្លែង ស្រី វ័យ ក្មេង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  អំឡុង ពេល លេង កំប្លែង  បាន យក ទង់ជាតិ ខ្មែរ  ដែល ជា ដួង ព្រលឹង ជាតិ ...
អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ស្នើឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី  ត្រូវ បង្កើន ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ជល ផល  ព្រៃឈើ  ការពារ តំបន់ អភិរក្ស
យោង តាម លិខិត អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី ប្រកាស បង្កើត វត្ត អូរ ក្ដារ  ដោយ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិសង្ឃ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ដែល យួន ហៅ ថា  ខេត្ត ត្រា វិញ  នៃ សមាគម ព្រះពុទ្ធ សាសនា វៀតណាម  (Ban  Trị  Sự  tỉnh  Trà  Vinh  thuộc  Giáo  Hội  Phật  Giáo  Việt  Nam)  ចុះ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ ព្រះសង្ឃ មហា យាន យួន  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថិត  ផឿក  មិន  (Thích  Phước  Minh)  ជា អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិសង្ឃ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  នៃ សមាគម ព្រះពុទ្ធ សាសនា វៀតណាម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិធី ប្រកាស ជា ផ្លូវ បង្កើត វត្ត  ជយន ទី រតនា រាម  ( អូរ ក្ដារ )  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ចាប់ពី ម៉ោង  ១  និង  ៣០  នាទី រសៀល  នៅ សាលា  ឆទាន  ភូមិ អូរ ក្ដារ  ទី ដែល ប្រកាស បង្កើត វត្ត ជយន ទី រតនា រាម  ( អូរ ក្ដារ )  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល ឈានដល់ ការបង្កើត ទៅជា វត្ត ជយន ទី រតនា រាម  ( អូរ ក្ដារ )  នេះ  ទីនេះ ធ្លាប់ ជា សាលា ឆទាន ធ្វើ បុណ្យ  សុន្ទរទាន របស់ អ្នកភូមិ អូរ ក្ដារ ជាយូរ មកហើយ  ។  ដោយសារ ទីនេះ នៅ ឆ្ងាយ ពី វត្ត មួយចំនួន  ដូចជា វត្ត កំពង់ជ្រៃ  វត្ត ត្រោក លិច  វត្ត ត្រោក កើត  និង  វត្ត ក្នុង ស្រុក ជាដើម  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ ពិបាក ធ្វើដំណើរ ទៅ វត្ត  ទើប ពួក គាត់ បាន នាំគ្នា សម្រេច ធ្វើ លិខិត សុំ ទៅ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ដើម្បី បង្កើត វត្ត នេះ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមេសា  ខាងមុង នេះ  គណៈ មន្ត្រី សង្ឃ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង នឹង ប្រកាស ជា ផ្លូវការបង្កើត វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ ថែម មួយ ទៀត ហើយ  ដូច្នេះ  មកដល់ ពេលនេះ  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  នឹង មាន ខ្មែរ ឡើង ដល់  ១៤៣  វត្ត  ។  វត្ត ដែល គេ ប្រុង នឹង ប្រកាស បង្កើត នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  វត្ត ជយន ទី រតនា រាម  ( អូរ ក្ការ )  ឋិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ក្ដារ  ស្រុក កំពង់ធំ  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  (ấp  Ô  Kà  Dà  xã  Phước  Hảo  huyện  Châu  Thành  tỉnh  Trà  Vinh)  ដោយ បាន ប្ដូរ ពី សាលា ឆទាន ទៅជា វត្ត វិញ  ។
យោង តាម លិខិត ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិធី ប្រកាស បង្កើត វត្ត ជា ផ្លូវការ នេះ នេះ  ដោយ គេ យោង ទៅតាម លិខិត អនុញ្ញាត ចុះ ថ្ងៃ  ទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៃ គណៈកម្មការប្រជាជន ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  និង សេចក្ដីសម្រេច  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៃ  គណៈកម្មការប្រតិបត្តិសង្ឃ ខេត្ត ត្រា វិញ  នៃ សមាគម ព្រះពុទ្ធ សាសនា វៀតណាម អំពី ការបង្កើត វត្ត ជយន ទី រតនា រាម  ( អូរ ក្ដារ )  ។  នៅក្នុង លិខិត នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចំពោះ មន្ត្រី សង្ឃ មហា យាន ជា ជនជាតិ យួន ថ្នាក់ ស្រុក និង ខេត្ត នៃ សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  មន្ត្រី សង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ដើម្បី ចូលរួម ពិធី នេះ ធ្វើជា ផ្ញៀវ កិត្តិយស  ផងដែរ  ។
នៅ កម្ពុជា ក្រោម  វត្ត អារាម ជា ឃ្លាំង  ឬ ជា មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ផ្ទុក នូវ ព្រលឹង ជាតិ ខ្មែរ ឲ្យបាន គង់វង្ស រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ  ពុទ្ធសាសនា  វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់  អក្សរសាស្ត្រ  និង ស្មារតី  ជាដើម  ៕
នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  មាន វត្ត ខ្មែរ ទាំងអស់ ចំនួន  ១៤៣  វត្ត  ក្នុង ចំណោម វត្ត ខ្មែរ ជិត  ៥០០  នៅ ទូទាំង ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។  វត្ត ដែល  មាន អាយុកាល ចាស់ ជាង គេ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  គឺ វត្ត សប្បួរ រង្សី  ហៅ វត្ត សម្បួរ  កសាងឡើង ក្នុង ពុទ្ធ សករាជ  ៩១៧  គ្រឹស  សករាជ  ៣៧៣  មកដល់  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  វត្ត នេះ  មាន អាយុកាល  ១៦៤៤  ឆ្នាំ  ហើយ  ។  បើ យោង តាម ឆ្នាំ កសាង វត្ត សម្បួរ រង្សី  និង តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ យួន ថា  ស្ដេច ត្រកូល  ង្វៀង  របស់ យួន បាន ចូល មកកាន់ កាប់ ទឹកដី ព្រៃ នគរ  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៧  នា ឆ្នាំ  ១៦៩៨  ឃើញ ថា  ជនជាតិ យួន បាន ចូលមក វាត ទី ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ក្រោយ ខ្មែរ ក្រោម ក សាង វត្ត សម្បួរ រង្សី  ១៣១៦  ឆ្នាំ  ។
ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំណោម  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៥១ របស់ ចិន  កំពុង ស្វែងរក គូដៃ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ រថយន្ត  ខ្នាត តូច ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អគ្គិស  នី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Solo  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  តឺ ចូវ  ប្រទេស ចិន ។
នៅក្នុង ជំនួប វិន យោគិន ពី ប្រទេស ចិន ក្នុង កម្មវិធី ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ ម្សិលមិញ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ - ចិន  នៅ កម្ពុជា បាន ឲ្យង ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Solo  ដែល មាន រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត ខា្នត តូច  ដើរ ដោយ អគ្គិសនី  គ្រោង នាំយក រថយន្ត តម្លៃ ទាប ត្រឹមតែ  ១ ពាន់ ដុល្លារ  មក ផ្គត់ផ្គង់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ពេលនេះ គឺ កំពុង  ស្វែងរក វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី ហក់ ចូល ទីផ្សារ រថយ ន្  ត នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត អគ្គិសនី នេះ  បាន ផលិត រថយន្ត អគ្គិសនី រហូតដល់  ១ លាន គ្រឿង និង ផ្គត់ផ្គង់ តាម បណ្ដា  ប្រទេស មួយចំនួន ។  ដោយឡែក លក្ខណៈ  ពិសេស នៃ រថយន្ត នេះ  គឺ ចំណាយ តិច តែ  ១ ដុល្លារ អាច ធ្វើដំណើរ  បាន ចម្ងាយ ដល់ ទៅ  ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ៕
រាន់តែ ចេញ ភា្លម ជាប់ ចិត្ត ភ្លាម !!!  iPhone  X  បង្ហាញ មុខ ជា ផ្លូវការ ហើយ  រួមទាំង មុខងារ ជាច្រើន ទៀត  តើ មាន អ្នកណា ខ្លះ  មិន ចង់បាន បើ ល្អ ដល់ ម្លឹង ?
សូម 1000 ស៊ែរ សំរាប់ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ដ៏ អាស្ចារ្្យ !! យុវជន ខ្មែរ  ច្នៃ យាន ពិសេស  បើក បាន ទាំង ក្នុង ទឹក  និង លើ គោក  ( មាន វីដេអូ )
ខ្លាំង ម្លេះ ?  ករណី ប្រពន្ធ ចុង  នាំ បងប្អូន មក វាយ ប្រពន្ធ ដើម  ដល់ កន្លែង លក់  នៅ ផ្សារ បឹង ទំពុន  សូម ទស្សនា វិដេអូ …..
ផ្សារ បឹង ទំពុន ម៉ោង 11.35  . ថ្ងៃទី  12.8.17  មាន ករណី ប្រពន្ធ ចុង នំា បងប្អូន មក វ៉ៃ ប្រពន្ធ ដេីម ដល់ កន្លែង លក់  សូម តាមដាន  VDO  ទំាង អស់ គ្នា ???  ប្រភព៖  Shok  San
កុំ ដាច់ចិត្ត អូស រំលង  ជួយ ស៊ែរ បន្ដ ផង !!!  ប្អូន ប្រុស  តាំង  គីម ឡេង  អំពាវនាវ សូម សប្បុរសជន មេត្ដា ជួយ ឧបត្ថម្ភ បង ស្រី កើត  ជម្ងឺ មហារី សុដន់ ដំណាក់  ចុងក្រោយ អោយ បាន  ទទួលបាន ព្យាបាល ផង
សូម ១០០០ ស៊ែរ មក  លើកទឹកចិត្ត កញ្ញា  Jee  Nut  Boxer  “ បង ៗ មួយចំនួន ដែល បុិន រិះគន់ ខ្ញុំ  តើ បង ៗ ជា ប្រុស ហ៊ាន ឡើង ប្រកួត MMA ដូច ខ្ញុំ ជា នារី អត់ ?”  ( មាន វីដេអូ )
ទំហំ តុ ការិយាល័យ ដែល មាន បរិយាកាស រីករាយ រាក់ទាក់ ជាមួយ មនុស្ស ផ្សេង  ដោយ មាន គោលការណ៍ អ្នក មក មុន  ទទួលបាន ការបម្រើ សេវាកម្ម ជូន មុន  ឬ អ្នក អាច កក់តុ ការិយាល័យ របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ។
ចូលមក ប្រើប្រាស់ នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ត្រូវការ  ជាមួយ តុការិយាល័យ ដែល រៀបចំ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  បរិយាកាស ចែករំលែក តាម គោលការណ៍ អ្នក មក មុន ប្រើប្រាស់ មុន ។
រីករាយ ជាមួយនឹង បែបផែន សង្គម នៃ ការធ្វើ ការងារ ក្នុង ទីកន្លែង ការងារ រួម  ដែល មាន ជម្រើស អាច បត់បែន បាន  ដូច្នេះ អ្នក គ្រាន់តែ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ តែ អ្វី ដែល អ្នកប្រើ ប៉ុណ្ណោះ ។
ធ្វើ ខ្លួនអ្នក ដូច នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក ដែល មាន តុ ផ្ទាល់ខ្លួន និង រក្សាទុក សម្ភារៈ បែប វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង បរិយាកាស ចែករំលែក ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Martyn  Davies  នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទីផ្សារ ថ្មី ៗ  និង ទីផ្សារ អាហ្វ្រិក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Deloitte  គិត ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង អាហ្វ្រិក  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស  BRICS  ។  លោក ធ្លាប់ គិត ថា  ប្រទេស  BRICS  អាចនឹង ជួប ការលំបាក ក្នុង ការសហការ គ្នា  ព្រោះតែ ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ទ្វីប ខុស ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ ការទប់ទល់ នឹង គោលនយោបាយ ឯកតោ ភាគី និយម  និង ការពារ និយម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ក្លាយជា គោលជំហរ សំខាន់ ជាង គេ សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការសម្របសម្រួល  ។
ក្រៅពី នេះ  លោក  Andrew  Moody  អ្នកយកព័ត៌មាន ថ្នាក់ ខ្ពស់ របស់  China  Daily  នៅ បរទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង អាហ្វ្រិក  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ រូបភាព ធំ  ហើយ លោក ជឿ ថា  ទស្សនៈ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី Xi  ទៅលើ ការធ្វើ សកល ភាវូបនីយកម្ម  មាន លើស ពី ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច ទៅ ទៀត  ដោយ វា បង្កើត ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  រួម ជាមួយនឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស  BRICS  ផងដែរ  ។
ដោយ លើកឡើង ពី ឧទាហរណ៍ នៃ វត្តមាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ក្នុង អាហ្វ្រិក  លោក  Moody  សរុប សេចក្តី ថា  ៖ «  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង អាហ្វ្រិក  គឺជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បែប ឈ្នះ - ឈ្នះ  ហើយ ចិន បាន ចូលរួម យ៉ាង ខ្លាំង ទៅការអភិវឌ្ឍ អាហ្វ្រិក »  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើ ៨ លើក ( យប់ ២ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៤ នាក់  បាន រងរបួស ( ៣ នាក់ ស្រាល  និង ធ្ងន់ ម្នាក់ )  ក្នុង ចំណោម អ្នករងគ្រោះ  ចំនួន ១៤ នាក់  ដោយសារ ជន ភេរវករ ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ចូលទៅ ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ដឹក ទំនិញ ធន់ ធ្ងន់ ម្នាក់  ទំនងជា បែក ថ្នាំ  ក្រោយពី បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ឈប់ កន្លែង ភ្លើង ស្តុប បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ...
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ៖  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក MIKE  PENCE កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ឆិកា  អះអាង ទៅកាន់ មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី អ៊ួង សាន់ស៊ូ ជី ថា  អំពើហិង្សា ដែល រុញ ច្រាន ពួក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក បាន ប្រាប់ កងទ័ព ឆត្រយោង ៩១១  ឲ្យ ខិតខំហ្វិក ហាត់ បំប៉ន ជំនាញ  ដើម្បី ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ភេទ ទី ៣ ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បញ្ហា សុខភាព អ្នកទោស ជាពិសេស អ្នកទោស  និង ទណ្ឌិត ដែល មាន វ័យ ចាស់ជរា  និង មាន ជម្ងឺ កំពុង ជាប់ ឃុំ ត្រូវបាន មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  បាន ដឹកនាំ មេបញ្ជាការ រង ...
ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  លោក AVIGDOR  LIEBERMAN  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ឆិកា ប្រកាស សុំ លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ញ៉ាំង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បេន ចាមីន នេតាន់ ...
តាម ជើង លេខ ប្រាប់ ថា  នៅ ព្រលឹម ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ ជា ថ្ងៃ លើក រាសី  កំពូល ឆ្នាំ សំណាង ទាំង ៥ ខ្ពស់ ហួស វិស័យ មនុស្ស  កម្ចាត់ គ្រោះ ស៊យ ចេញ គ្មាន សល់  ហើយ ទាញ ទម្លាក់ មាស ប្រាក់ ...
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឃើញ ខ្សែ ដែល គេ ចង ជាប់ នឹង សសរ ឈើ សម្រាប់ ហាល ខោអាវ  ហើយក៏ ទាញ  បណ្តាលឱ្យ រលំ សង្កត់ មក លើ ស្លាប់ តែម្តង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជីវប្រវត្តិ ប្រទីប របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែអក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ប្រទីប ដែល បាន ចូលរួម ...
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  នៅក្នុង កម្មវិធី  Vision  China  ដែល រៀបចំ ដោយសារព័ត៌មាន  China  Daily  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  បណ្ដា អ្នកដឹកនាំ របស់ ប្រទេស  BRICS  រួមមាន  ប្រេស៊ីល ,  រុស្ស៊ី ,  ឥណ្ឌា ,  ចិន  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន ថ្លែង ពី ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន ចង់ ទប់ទល់ នឹង ឧបសគ្គ ដែល កំពុង បង្កឡើង ដោយ គោលនយោបាយ ឯកតោ ភាគី និយម  និង ការពារ និយម  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ការរីកលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  chinadaily.com.cn  ។
លោក  Wang  Xiaohui  អនុ ប្រធាន ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ សាធារណៈ នៃ គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ដ ចិន  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល ភាពយន្ត រដ្ឋ  បាន ថ្លែង ក្នុង វេទិកា នេះ ថា  BRICS  បាន ក្លាយជា គំរូល្អ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ៗ  និង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  លោក បាន បន្ត ថា  វា ជា ប្រភព នៃ ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន សម្រាប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ។
លោក  Wang  នឹង ដឹកនាំ ក្រុម ប្រតិភូ មួយ ទៅកាន់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី ជាច្រើន មុន កិច្ចប្រជុំ  BRICS  ។
លោក  Zhao  Zhongxiu  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  China  Council  for  BRICS  Think  Tank  Cooperation  និង ជា ប្រធាន សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  International  Business  and  Economics  នៅ ប៉េកាំង  បាន និយាយ ថា  សំណើ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  ក្នុង ការចូលរួម កសាង សហគមន៍ ដែល មាន អនាគត រួម  បាន ផ្តល់ ជា ចក្ខុវិស័យ មួយ សម្រាប់ ការកសាង ពិភពលោក  ដែល មាន សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ការលូតលាស់  ការបើក ទូលាយ  និង ភាព រួម  ព្រមទាំង បរិស្ថាន ដែល ស្អាត ថែម ទៀត  ។  លោក បន្ត ថា  ប្រទេស ចិន ប្តេជ្ញា ចូលរួម បន្ថែម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាហ្វ្រិក និង ជំរុញ ដល់ ការលូតលាស់ រួម ។
បរទេ ស៖ រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល អាមេរិក  លោក  Rick  Perry  បាន ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក  Khalid  al-Falih  នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ស្រប ពេល រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ប្រទេស ផលិត ប្រេង ធំ ៗ  ឲ្យ រក្សា ទិន្នផល ខ្ពស់  នៅ មុន ទណ្ឌកម្ម  ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដាក់ លើ ការនាំចេញ ប្រេង ឆៅ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
សម្តេច តេជោ រំពឹង យ៉ាង មុតមាំ ថា  អាមេរិក នឹង ផ្ដោត  ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង  បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ អាស៊ាន
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  រំលឹក អំពី  ការឯករាជ្យ ជាតិ  សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  ដែល បាន មក ដោយ លំបាក  នា ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ  ជូន អង្គ ទូត ជិត ១០០  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ  ៩  វិច្ឆិកា
ជម្រើសជាតិ  ទោ ចក្រ យាន្ត កម្ពុជា  លើក មុខមាត់ វិស័យ  កីឡា ប្រណាំង កង់  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  តាមរយៈ ជ័យលាភី  ពី ការប្រកួត  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
ភ្នំពេញ៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ហើយ នៅ  ល្ងាច ថ្ងៃ  ១៥  វិច្ឆិកា  ដោយ លទ្ធផល ទទួល ផ្លែ ផ្កា  គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ។  ក្រៅពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ...
ក្រសួង ថាមពល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  លោក  Perry  និង លោក  Falih  បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ស្ថានភាព  នៃ ទីផ្សារ ប្រេង ពិភពលោក  សក្តានុពល សម្រាប់  សហប្រតិបត្តិការនុយក្លេអ៊ែស៊ីវិល  អាមេរិក - អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង កិច្ចប្រឹងប្រែង  ចែករំលែក បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  “ ឥន្ធនៈ ហ្វូស៊ីល ស្អាត ” ។
ប៉ុន្តែ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី កាសែត រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល ភ្លាម ៗ នេះ  ស្ថានទូត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប  នឹង សំណើសុំ ការអត្ថាធិប្បាយ  ជុំវិញ ជំនួប នេះ  នៅឡើយ នោះ ទេ ៕  ប្រែ សម្រួល៖ ប៉ាង  កុង
ភ្នំពេញ៖  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង លើកឡើង ពី បញ្ហា មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក ចិន  ដែល កំពុង រីកចម្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ដែល អាច ដាក់ រាជធានី ភ្នំពេញ ជា បេះដូង នៃ ការកើនឡើង នៃ ភាពតានតឹង រវាង មហា អំណាច ពិភពលោក ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2017  ប្រទេស ចិន  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល កម្ពុជា សម្រាប់ កំពង់ផែ មួយ  នៅ កោះ កុង ...
សិង្ហបុរី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ប្រទេស ចិន  នឹង អាស៊ាន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន អនុម័ត ទៅលើ ឯកសារ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី កំណត់ ទិសដៅ  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ...
ប៉ារីស៖  អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បារាំង ម្នាក់ បាន រិះគន់  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា បាន បង្ហាញ ពី កង្វះ នូវ  ភាព សមហេតុសមផល  នៅពេល លោក  ត្រាំ  បាន វាយប្រហារ លោក  ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron...
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដដែល នេះ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី  បិទ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  មួយចំនួន ទៀត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ...
នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Buon  Ma  Thuot  ( ខេត្ត  Dak  Lak)  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សន្និសីទ ជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន រវាង ខេត្ត  Dal  Lak  ( វៀតណាម )  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ( ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  ។
នៅឯ សន្និសីទ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ថា នឹង បន្ត រក្សា ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  នៅ តំបន់ ព្រំដែន ទាំង ពីរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ជួយ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាជន នៃ ភាគី ទាំង ពីរ អំពី ការអនុវត្ត បទបញ្ញត្តិ ព្រំដែន ឲ្យបាន ល្អ  កៀង គរ យុវជន ឲ្យ ចូលរួម សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត  ដើម្បី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ សហគមន៍  ព្រមទាំង រៀបចំ ជំនួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌  សិល្បៈ  កីឡា  និង សកម្មភាព ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព  សំដៅ រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត នូវ ចំណង សមាគ្គីភាព ជិតស្និទ្ធ រវាង ប្រជាជន នៅ តំបន់ ព្រំដែន នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
លោក  ហន  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ពេលនេះ ទឹក បាន ស្រក វិញ អស់ ហើយ  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ឡើយ »៕
បាក់ ទំនប់ ចំការ តែ  លើ ខ្នងភ្នំ គិរីរម្យ បណ្តាលឲ្យបាត់ខ្លួន ក្មេង ១០ នាក់  និង ជន បរទេស ៣ នាក់  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  បាក់ ទំនប់ ចំការ តែ  លើ ខ្នងភ្នំ គិរីរម្យ បណ្តាលឲ្យបាត់ខ្លួន ក្មេង ១០ នាក់  និង ជន បរទេស ៣ នាក់
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ គិរីរម្យ  បាន ធ្វើឲ្យ បាក់ ទំនប់ ទឹក ចំការ តែ  ស្ថិត ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បណ្ដាលឲ្យ បាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៣ នាក់  ក្នុង នោះ ជន បរទេស  ៣ នាក់ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ បាក់ ទំនប់ នៅ ចំការ តែ នេះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  ពាក់ព័ន្ធ មាន លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អោ  វណ្ណ ថេន  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  លោក  ញាញ់  ជាបហ៊ង  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  លោក  ហន  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  និង អាជ្ញាធរ  ស្រុក  ឃុំ  ជាច្រើន រូប ទៀត ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព បាក់ ទំនប់  និង ចាត់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ ទាំង ១៣ នាក់  ដែល បាត់ខ្លួន នោះ ផងដែរ ។
អាជ្ញាធរ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនប់ ចំការ តែ ខ្នង ទំនប់ ប្រវែង  ១២ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ១២០ ម៉ែត  បាន បាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ទាន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ក្មេង ៗ ដែល ឃ្វាល គោ  ១០ នាក់  និង ភ្ញៀវ ជា ជន បរទេស ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី  ២ នាក់ ត្រូវបាន រត់គេច ចេញ ពី ចំណុច កើត ហេតុ  និង បាត់ខ្លួន ផងដែរ ។
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ពី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា បន្ត កើនឡើង  ខណៈ មនុស្ស ១៣០ នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន
លោក  ហន  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា នេះ  « ចំពោះ ករណី ក្មេង ៗ ឃ្វាល គោ  ១០ នាក់  និង ជន បរទេស ៣ នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន  ពេល មាន ករណី បាក់ ទំនប់ ចំការ តែ នោះ  បាន រកឃើញ វិញ អស់ ហើយ » ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  « ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ ៗ គ្នា » ។
ពត៌មាន មុន លោក  ហុក  សុជីវ័ន  យក កីឡាករ  សាន  គឹម ហេង  ជា មេរៀន រំលឹក ដល់ យុវជន ៥ នាក់ មកពី សាលា បាល់ទាត់ បាទី  ក្រោយ ចូលរួម ជាមួយ វិសាខា  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្បួន ជន អន្តោប្រវេសន៍  ត្រូវបាន បញ្ឈប់  បន្ទាប់ពី សម្រុក ចូល ព្រំដែន ហ្គាតេម៉ាឡា - ម៉ិកស៊ិក
មាន ការសង្ស័យ អំពី ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ស្រប ពេល មន្ត្រី និយាយ ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ទេ
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ចេញ សារ លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា
ដេននី  ក្វាន់  ៖  ខ្ញុំ សុខចិត្ត ធ្វើ ព្រះនាង របស់ ប្ដី អ្នកក្រ  ប្រសើរ ជាង ធ្វើ ទាសករ ប្ដី អ្នក មាន !
សួស  វីហ្សា  មាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង  ដែល ក្លាយជា គណៈកម្មការ កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក The  voice  kids  Cambodia
ប្រហែលជា មាន បងប្អូន ខ្លះ មិន ទាន់ ដឹង ទេ !!!  វិធី ធម្មជាតិ ងាយ ៗ ក្នុង ការកម្ចាត់ សត្វ អាសិរ្ពិស !  ជួយ ចែករំលែក ឱ្យ បងប្អូន យើង ដឹង ផង !!  !  |  TrollRead.Com
ប្រហែលជា មាន បងប្អូន ខ្លះ មិន ទាន់ ដឹង ទេ !!!  វិធី ធម្មជាតិ ងាយ ៗ ក្នុង ការកម្ចាត់ សត្វ អាសិរ្ពិស !  ជួយ ចែករំលែក ឱ្យ បងប្អូន យើង ដឹង ផង !!  !
បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហាញ ជាសាធារណៈ នូវ ឈុត ប្រចាំ ជាតិ របស់ បេក្ខ នារី មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Grand  International  2018  ដែល ប្រព្រឹត្ត  ទៅ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា រួម មក  ឃើញ ថា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បវរកញ្ញា ទាំងនោះ  ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយ ការបង្ហាញ រួច រាល់ គេ បាន ឃើញ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន ចេញមុខ រិះគន់ ចំពោះ បវរកញ្ញា មកពី ប្រទេស ថៃ  ខណៈ ដែល ឈុត ប្រចាំ ជាតិ ឈ្មោះ  « ឯកល្យាណី ស្រី មហាពោធិ៍ »  ដែល ស្រី ស្អាត ថៃ បាន គ្រង នោះ  គឺ ចម្លង ចេញ ពី រូបចម្លាក់ ទេព ប្រណម របស់ ខ្មែរ  ដោយ តារា ចម្រៀង រូប នេះ បាន សរសេរ បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  « គំនិត ចោរ នៅតែ ចោរ  Miss  Grand  Thai  ស្មាន ថា ពូកែ ...
សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អស់ លោក អ្នកស្តាប់ ដែល បាន គាំទ្រ វិទ្យុ ខែ្មរ ប៉ុស្តិ៍ ជារៀងរហូតមក ។  ស្តាប់ វិទ្យុ ខែ្មរ ប៉ុស្តិ៍  បង្កើន ចំណេះដឹង  លើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  វិទ្យុ ខ្មែរ ប៉ុស្តិ៍  សូម ថ្លែងអំណរ អរគុណ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ រដ្ឋ  Minnesota  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ សម្រាប់ ការផ្សាយ  បាន ជួយ ថវិកា ចំនួន  $3000  សម្រាប់ ៤ ខែ  សូម អរគុណ  !
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហា ផ្ទៃ៖  លោក អាឡិច ត្រូវបាន ដាក់ចូល បញ្ជី ខ្មៅ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហា ផ្ទៃ៖  លោក អាឡិច ត្រូវបាន ដាក់ចូល បញ្ជី ខ្មៅ
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ ឲ្យដឹង ថា អាជ្ញាធរ នឹង បណ្តេញ សកម្មជន តំបន់ អារ៉ែង  លោក  អាឡិចហ្សង់ ដ្រូ  ហ្គន់ សាឡេស  ដេវិត សិន  (Alejandro  Gonzalez  Davidson)  ដែល ជា ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  រួច ដាក់ ចូល ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ។
លោក អាឡិច ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ក្បែរ ផ្សារ រាត្រី  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  វេលា ម៉ោង ជាង ១ រសៀល ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក ខៀវ  សុភ័គ  មានប្រសាសន៍ ថា អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន ប្រើប្រាស់ វិធានការត្រជាក់ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បីឲ្យ លោក អាឡិច  ចាកចេញ ពី កម្ពុជា មួយ រយៈ សិន  ប៉ុន្តែ លោក ថា វិធីសាស្ដ្រ នេះ នៅតែ មិន ទទួលបាន ទទួល ជោគជ័យ ។  លោក បន្ដ ថា បើ វិធី នេះ អស់ ជម្រើស  គឺ មាន តែ ប្រើ ច្បាប់ ខ្មែរ តែម្ដង  ដើម្បី បណ្ដេញចេញ  ហើយ អ្នក ដែល ត្រូវ បណ្ដេញចេញ នឹង ត្រូវបាន ចាត់ ចូលក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ហើយ នឹង មិន អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ឡើយ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ប្រាប់ VOD ថា « យើង បាន ប្រើប្រាស់ អស់ ហើយ វិធានការ តាម ការត្រជាក់  វិធានការត្រជាក់ នោះ គឺ ថា យើង បាន ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ ចេញ ទៅ ម្តង ហើយ  ទៅ ហើយ មកវិញ មក  គាត់ និយាយ មែនទែន ទៅ គាត់ ប្រហែលជា ស្ដាប់ ខ្មែរ មិន បាន  ក្រែងលោគាត់ ជា ជនជាតិ បរទេស ស្ដាប់ គ្នា មិន បាន អញ្ចឹង ទៅ  យើង ក៏ សុំឲ្យ ទូត អេស្ប៉ាញ និយាយ អេស្ប៉ាញ ជាមួយ គាត់  ភាសា អេស្ប៉ាញ ជា ភាសា កំណើត របស់ គាត់  ទូត ក៏ ប្រាប់ ដែរ  អាឡិច អើយ ចេញ ទៅ  ជា ភាសា អេស្ប៉ាញ នោះ ណា  ហើយ គាត់ នៅតែ ស្ដាប់ ភាសា អេស្ប៉ាញ មិន បាន ទៀត  ដល់ អញ្ចឹង មាន តែ ធ្វើ ច្បាប់ កម្ពុជា ។  យើង មិន ចាំ អី ឈឺ ក្បាល ជាមួយ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ទេ  តាម ច្បាប់ នេះ បណ្ដេញចេញ ហើយ ចូលក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ចូលមក កម្ពុជា វិញ លែង បាន » ។
ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន រូប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រតិកម្ម នឹង អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ដែល មិន បាន ពន្យារ ទិដ្ឋាការ ដល់ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ អារ៉ែង  លោក  លោក  អាឡិច  ឲ្យ បន្ត រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ទៀត ។  ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា ប្រទេស កម្ពុជា ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ  ហើយ ប្រសិនបើ ជន បរទេស  និង ប្រជាជន ខ្មែរ ណា បំពាន  គឺ ត្រូវតែ មាន ទោស ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បន្ត ថា  ករណី នេះ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ កាន់តែ អាក្រក់  ដែល អាចនឹង នាំឲ្យ មាន ការ បណ្តេញ ចេញ  និង ត្រូវ ចូល បញ្ជី ខ្មៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា « គេ សុខចិត្ត ឲ្យ នៅ រហូតដល់ អស់ ទិដ្ឋាការ ។  អញ្ចឹង យើង ចេញ ទៅ សិន ទៅ  រួចហើយ ចាំ សុំ ត្រឡប់ មកវិញ  វា ទាស់ ខុស អី ។  ចាំ បាចប់ ង្កើត ស្ថានភាព នេះ ( ឲ្យ កាន់តែ អាក្រក់ ) ។  តែ គេ បណ្តេញ ចេញ ហើយ  វា ត្រូវ ចូល ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ។  វា ចប់ ហើយ ។  អា ហ្នឹង ហើយ គេ ថា ចង់ ជ្រុល …» ។
លោក  ស៊ីម  សំណាង  សមាជិក មាតា ធម្មជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា ការចាប់ខ្លួន លោក អាឡិច នេះ  ជា រឿង មិន គប្បី  និង អាក្រក់ មួយ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា លោក អាឡិច មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  ហើយ លោក អាឡិច បាន ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ វិញ នោះ ទេ ។
លោក  អាឡិច  ជា ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ដែល បាន មក រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា នេះ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ព្រមទាំង បាន បង្កើត សមាគម ការពារ ព្រៃឈើ មួយ ឈ្មោះ ថា  មាតា ធម្មជាតិ  ដែល មាន សមាជិក ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ តំបន់ អារ៉ែង ។  ទិដ្ឋាការ របស់ លោក អាឡិច  បាន ផុត កំណត់ កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ TV5  Knock  Out  ៖  លាភ  រដ្ឋា  ជួប  ឡុង  រ៉ាមី  ឯលិញ  ភារម្យ  ជួប  លន  បញ្ញា  |  Kampuchea  Thmey
តែ យ៉ាងណា  លន  បញ្ញា  គេ មាន ប្រៀប លើ លិញ  ភារម្យ  ត្រង់ គេ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង  ។  ក្នុង ជម្រុះ ៣ លើក កន្លងមក  លន  បញ្ញា  វាយ ឈ្នះ នួន  រ៉ា ថេន  ក្លិប តា ឯក ដំបង ដែក មាន រិទ្ធ ខេត្ត ព្រៃវែង ដោយ ពិន្ទុ  ឈ្នះ ជើង ចាស់ សេន  កុសល  ក្លិប មោងឫស្សី មរតក គុន ខ្មែរ ដោយ ពិន្ទុ  និង ឈ្នះ ម៉ឺន  មេឃា  ក្លិប មនោរម្យ ភ្នំ តូច ដោយ ពិន្ទុ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ TV5  Knock  Out  ៖  លាភ  រដ្ឋា  ជួប  ឡុង  រ៉ាមី  ឯលិញ  ភារម្យ  ជួប  លន  បញ្ញា
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក TV5  Boxing  Knock  Out  Series  by  K.  Cement  ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  បាន ឈាន មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  នា យប់ ថ្ងៃសៅរិ៍ ទី ២៩ កញ្ញា ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នៅលើ សង្វៀន TV5  ព្រែក កំពឹស ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  លាភ  រដ្ឋា  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប ដីឡូតិ៍ មាន រិទ្ធ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ឡុង  រ៉ាមី  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ  ហើយ មួយ គូ ទៀត នោះ  លិញ  ភារម្យ អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប ភារម្យ ភក្តី  ជួប ជាមួយ  លន  បញ្ញា  អ្នក ប្រដាល់ សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
រវាង លាភ  រដ្ឋា  និង  ឡុង  រ៉ាមី  នេះ  ពុំ ធ្លាប់ ដែល ជួបគ្នា ទេ កន្លងមក ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  ក្រុម អ្នកវិភាគ ប្រដាល់ បាន អះអាង ថា  សម្រាប់ ការជួបគ្នា នេះ ឡុង  រ៉ាមី  ប្រហែលជា មិន អាច ឈ្នះ លាភ  រដ្ឋា  នោះ ទេ ។
លាភ  រដ្ឋា  ប្រកួត ជម្រុះ បី លើក កន្លងមក  គេ វាយ ឈ្នះ ចាន់  រក្សា  ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា ដោយ ពិន្ទុ  ឈ្នះ ម៉ន  ព្រហ្មម៉ាញ  ក្លិប ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥  កងទ័ព ជើងគោក ដោយ ពិន្ទុ  និង ឈ្នះ កំពែង  ខ្មៅ  សមាគម កីឡា ក្រសួង កសិកម្ម  ដោយ ពិន្ទុ ។
ឡុង  រ៉ាមី  គេ មាន កាយសម្បទា រឹងមាំ  ខ្ពស់ ជាង លាភ  រដ្ឋា  តែ គេ មាន ទម្ងន់ ដៃ ស្រាល ជាង លាភ  រដ្ឋា ទេ ។  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ៣ លើក កន្លងមក  ឡុង  រ៉ាមី  គេ វាយ ឈ្នះ លី  តឿន  ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍ ដោយ ពិន្ទុ  ឈ្នះ ឈាន  រស្មី  ក្លិប រាជសីហ៍ ខេត្ត រតនគិរី ដោយ ពិន្ទុ  និង ឈ្នះ វុត្ថា  លាន់ លិញ  ក្លិប អង្គរ ធំ គុន ខ្មែរ ដោយ ពិន្ទុ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លាភ  រដ្ឋា  ក៏ពិបាក ជាមួយ ឡុង  រ៉ាមី  ដែរ  ព្រោះ រ៉ាមី គេ ខ្ពស់ មាន ចិត្ត ប្រដាល់ ធំ  ស៊ូ ចំពោះ ការប្រកួត  និង ហ៊ាន ប្តូរ ថែម ទៀត  ។  ដូច្នេះ  ចាំ មើល រវាង លាភ  រដ្ឋា  និង  ឡុង  រ៉ាមី នេះ  តើ នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ  ? ។
ចំណែក ការជួបប្រកួត រវាង លិញ  ភារម្យ  និង  លន  បញ្ញា  វិញ នោះ  គូ នេះ ក៏ ពិបាក ទស្សន៍ទាយ ថា  អ្នកណា ឈ្នះ  អ្នកណា ចាញ់ ដែរ  ដោយសារ ភារម្យ  និង  បញ្ញា  សុទ្ធតែ វាយ ខ្លាំង ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ សមត្ថភាព បច្ចេកទេស របស់ បញ្ញា ល្អ ជាង ។  ពីរ នាក់ នេះ  មិន ដែល ជួបគ្នា ទេ កន្លងមក  ។
យ៉ាងណា  ទោះបី ថា  បញ្ញា មាន ប្រៀប ឈ្នះ យ៉ាង នេះ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ គេ មិន អាច មើលស្រាល លិញ  ភារម្យ  បាន ដែរ  ។  លិញ  ភារម្យ  ប្រកួត ជម្រុះ ៣ លើក កន្លងមក  គេ វាយ ឈ្នះ ប៉ូ  វ៉ាន់ សក្តិ  ក្លិប អាណាចក្រ ប្រយុទ្ធ ខេត្ត សៀមរាប ក្នុង ទឹក ទី ២  ,  ឈ្នះ កូយ  ឡាយ  ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១ ដោយ ពិន្ទុ  និង ឈ្នះ ពុទ្ធ សំបូរ  ក្លិប សេរី វង្ស កីឡា ដោយ ពិន្ទុ ។
ចាំ មើល  រវាង លន  បញ្ញា  និង  លិញ  ភារម្យ  ជួបគ្នា ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  តើ នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ  អ្នកណា ចាញ់ នោះ  ?  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក TV5  Boxing  Knock  Out  Series  by  K.  Cement ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម នេះ  អ្នក ដែល ទទួលបាន តំណែង ជើងឯក នោះ  ក្រៅពី ពាន  ជើងឯក  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ៤.០០០ ដុល្លារ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  បាន ២.០០០ ដុល្លារ  និង  លេខ ៣  បាន ៧៥០ ដុល្លារ ៕
ពត៌មាន មុន រថយន្ត ដឹក សំរាម ៣ គ្រឿង  របស់ លោក ជា  គួង  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ បិទ ផ្លូវ  មិន ឲ្យ ចូលទៅ ចាក់ សំរាម  ពត៌មាន បន្ទាប់ ដុត បំផ្លាញ ស្បៃ មង ជិត ៣  ០០០  ម៉ែត្រ  ក្រោយពេល កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ប្រតិបត្តិការ
ផលិតផល ក្លាយ នានា ដូចជា គ្រឿង ដែល អាច បរិភោគ បាន  គ្រឿង សំអាង និង បារី អេឡិចត្រូនិក នឹង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ទេ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  កាណាដា  ធ្វើ ការត្រៀមលក្ខណៈ ចុងក្រោយ មុនពេល កញ្ឆា ក្លាយជា ការស្រប ច្បាប់
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ប្រទេស កាណាដា បាន ក្លាយជា ប្រទេស ទី ២ នៅលើ ពិភពលោក ដែល ធ្វើឲ្យ កញ្ឆា ក្លាយទៅជា ការស្រប ច្បាប់  ខណៈ បណ្តា ខេត្ត នានា ត្រូវ ធ្វើ ការ លើ សេចក្តី លម្អិត អំពី វិធានការ សំខាន់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Justin  Trudeau ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែតុលា ទៅ  ប្រទេស កាណាដា នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ដាំដុះ  កាន់កាប់ និង ប្រើប្រាស់ កញ្ឆា សម្រាប់ គោលបំណង កែ ឆ្នៃ ។  ការអនុញ្ញាត នេះ បាន កើតឡើង ប្រាំ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ប្រទេស អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ បាន អនុម័ត ច្បាប់ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ លើ បញ្ហា នេះ ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការធ្វើឲ្យ ស្រប ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កាណាដា ដោយ បង្កើត ទឹកប្រាក់ ពី ៨១៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ១.១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ត្រីមាស ទី បួន ។
សរុប មក  ភ្នាក់ងារ ស្ថិតិ កាណាដា បាន និយាយ ថា  ប្រជាជន កាណាដា ចំនួន ៥.៤ លាន នាក់ នឹង ទិញ កញ្ឆា នៅ តាម កន្លែង ចែកចាយ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មនុស្ស ចំនួន ៤.៩ លាន នាក់ បាន ជក់ រួចទៅហើយ ។  ពិភពលោក នឹង មើល ថា តើ ប្រទេស កាណាដា ចាប់ផ្តើម វា ដោយ របៀប ណា ។
លោក  Trudeau  ដែល ធ្លាប់ សារភាព ជក់ កញ្ឆា នៅពេល ខ្លះ បាន និយាយ ថា  “ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង នៅក្នុង អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ ” ។
ការត្រៀមខ្លួន កំពុង ដំណើរការ មុនពេល កំណែទម្រង់ តាម ការសន្យា ដោយ គណបក្ស សេរីនិយម របស់ លោក  Trudeau  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន នានា និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន បង្ខំឲ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ច្បាប់ និង បទបញ្ជា របស់ ពួកគេ ។
ដូចជា គ្រឿងស្រវឹង និង ថ្នាំជក់ ដែរ  សំណួរ អំពី អាយុ ស្រប ច្បាប់ ក៏ ធ្លាក់ ទៅ លើ ខេត្ត នានា ផងដែរ ។  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ហាក់ដូចជា ស្តង់ដារ ប៉ុន្តែ វា មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ នៅក្នុង ខេត្ត  Alberta  ខណៈ នៅ  Quebec  ចង់ បង្កើន អាយុ ឲ្យ ដល់ ២១ ឆ្នាំ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នឹង រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ថ្នាក់ ខ្ពស់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែតុលា  ពត៌មាន បន្ទាប់ បុគ្គលិក វិទ្យុ បំរើឲ្យ បរទេស ម្នាក់  បាន ប្រកាស លា ឈប់ ពី ការងារ របស់ ខ្លួន  សង្ស័យ ទទួល ភាព អយុត្តិធម៌
លក្ខណៈ ពិសេស  ការលក់ ល្អ បំផុត  តាម លំដាប់ អក្សរ ក្រម :  AZ  តាម លំដាប់ អក្សរ ក្រម :  ZA  តម្លៃ :  ទាប ទៅ ខ្ពស់  តម្លៃ :  ខ្ពស់ ទៅ ទាប  កាលបរិច្ឆេទ :  ថ្មី ទៅ ចាស់  កាលបរិច្ឆេទ :  ពី ចាស់ ទៅ ថ្មី
វង្វេង តាមរយៈ ការប្រមូល របស់ យើង និង រកឃើញ រ៉ូប  maxi  ដែល បាន រចនា ឡើង យ៉ាង ស្អាត រ៉ូប ហ៊ីមី រ៉ូប សំលៀកបំពាក់ បន្លា សំលៀកបំពាក់ បោះពុម្ព អរូបី និង ច្រើន ទៀត !  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក មក ទស្សនា  គេហទំព័រ  សម្រាប់ ផលិតផល ដែល មាន តែ មួយ គត់ !
ព្រីង គឺជា ផ្លែ ឈើ មាន ពណ៌ ខ្មៅ  តូច  ផ្អែម  និង រាង ជូរ បន្តិច  ។  វា មាន ពណ៌ បៃតង នៅពេល មិន ទាន់ ទុំ  ហើយ មាន ពណ៌ ក្រហម ទៅ ពណ៌ ក្រហម ខ្មៅ នៅ ពេល ដែល វា ស្រគាល  និមាន ពណ៌ ខ្មៅ នៅពេល ទុំ ពេញលេញ  ។  ព្រីង ដែល ផ្អែម គឺ នៅ ពេល ដែល វា ធ្លាក់ ជ្រុះ ទៅ លើ ដី ។
១ - ការវិភាគ លើ ផ្លែ ព្រីង បាន បង្ហាញ ថា វា គឺជា ប្រភព ដ៏ ល្អ នៃ ជាតិ កាល់ស្យូម  និង មាន បរិមាណ ជាតិ ដែក ក្នុង កម្រិត មធ្យម  ។
២ -  ផ្លែ ព្រីង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការបញ្ចៀស ជម្ងឺ បេះដូង  ។  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  ។  ១០០ ក្រាម នៃ ផ្លែ ព្រីង មាន ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ប្រហែល ៥៥ មីល្លី ក្រាម ។  បរិមាណ នេះ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ ជំងឺ ដូចជា បេះដូង  សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ។  ការបរិភោគ ផ្លែ ព្រីង ទៀងទាត់ ជួយ ការពារ កុំ ឲ្យ ក្រិន សរសៃ ឈាម  ។
៣ - សំបក ដើម ព្រីង មាន ផ្ទុក សារជាតិ តានីន ១៩ %  និង អាស៊ីត  garlic  ១,៦៧ %  ។  តានីន អាច មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការការពារ តម្រងនោម  ។  វា ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង វីរុស  បាក់តេរី  និង ប៉ារ៉ាស៊ីត  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ការទទួលទាន ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ពេក អាច ពុល ។
៤ - គ្រាប់ ព្រីង អាច កាត់បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម របស់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ព័ត៌មាន ត្រូវការ ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ វា ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ទេ ក្នុង ការទទួលទាន គ្រាប់ ព្រីង នេះ  ។
៥ - ការស្ងោរ សំបក ដើម ព្រីង គឺជា ការព្យាបាល ជំងឺ រាក មួល  រាករូស  ទល់ លាមក  និង ដំបៅ ក្រពះ  ។  យើង អាច ប្រើ ទឹក វា ដើម្បី ខ្ពុរ មាត់ ក៏ បាន  ។  ឫស ស្ងួត អាច ធ្វើជា ម្សៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ដូចគ្នា  ៕
ការចង់បាន រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ តារា ក្នុង ដួងចិត្ត គឺជា អ្វី ដែល អ្នកគាំទ្រ គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា  និង ចង់បាន ជាខ្លាំង ។  តែ មាន ហេតុផល មួយ បែរជា បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  Girl’s  Day  សម្រេច លែង ថត រូប ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ តែម្តង ។  ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ  Hyeri  បាន ចូល ខ្លួន បកស្រាយ ពី ហេតុផល  និង បទពិសោធន៍ ដែល នាង ធ្លាប់ បាន ជួប ក្នុង ពេល កន្លងមក ក្នុង នាម ជា តារា មួយ រូប ។  Hyeri  ធ្លាប់ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចូលមក សុំ ថត រូប ជាមួយ  ហើយ នាង ក៏ ព្រម ថត តាម សំណើ របស់ ពួកគេ ។  ក្រោយមក នាង ក៏ បាន ធ្វើ ការស្វែងរក រូប ដោយ វាយ ឈ្មោះ របស់ នាង ។  គាប់ ជួន អី កាល នោះ នាង ក៏ បាន ប្រទះឃើញ រូប ខ្លួន មួយ សន្លឹក ដែល បាន ថត ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ នាង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ត្រង់ ថា ...
រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  ចំនួន នៃ អ្នក ចូល មើល គណនី បណ្តាញ សង្គម  Instagram  របស់ តារា សម្តែង ប្រុស Lee  Jong  Suk  កើនឡើង ក្នុង ចំនួន ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ មួយ  និង ច្រើន ជាង ចំនួន អ្នក ចូល មើល គណនី បណ្តាញ នេះ របស់ តារា ប្រុស ស្រី កូរ៉េ ឯទៀត ។  គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Lee  Jong  Suk  បាន បើក គណនី  Instagram  របស់ ខ្លួន ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ។ ...
ខែ ក្រោយ នេះ  Yoona  នឹង ត្រូវ ប្រជែង ដណ្តើម ពាន  “ តារា សម្តែង ស្រី ឆ្នើម ”  ពី កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ធំ ៗ ពីរ
ក្រមុំ រូប ស្អាត សម្លេង ពីរោះ  និង មាន ទេពកោសល្យ សម្តែង  Yoona  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  Girls’  Generation  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ បញ្ចូល ក្នុង បេក្ខភាព ដណ្តើម ពាន  “ កំពូល តារា សម្តែង ស្រី រលក ក្រោយ ”  ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ភាពយន្ត ធំ ៗ ពីរ គឺ កម្មវិធី  “ ពានរង្វាន់ ភាពយន្ត  Daejong  លើក ទី ៥៤ ”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅឯ សាល ...
តារា កូរ៉េ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ចេះ រាំ  តែ ក្នុង ចំណោម អ្នក ចេះ រាំង ទាំងអស់ នេះ  អ្នក ខ្លះ រាំ ទៅ ហាក់ មិន រស់រវើក គួរឱ្យ សរសើរ នោះ ទេ ។  តែ ចំពោះ អ្នក ខ្លះ វិញ ហាក់ មាន ដុង ខាង រាំ នេះ តែម្តង  ព្រោះ ពួកគេ រាំ មើលទៅ ហាក់ស្តែង ចេញ ឱ្យ ឃើញ នូវ កាយវិការ ដ៏ រស់រវើក  និង អាច បត់បែន ផ្លាស់ប្តូរ ក្បាច់ ស៊ី គ្នា យ៉ាង ល្អ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង ។  តែ ទម្រាំ បាន លទ្ធផល បែប នេះ  យើង ពិតជា ស្មាន មិន ខុស នោះ ទេ ដែល ថា ពួកគេ ពិតជា បាន ចំណាយ ពេល ហ្វឹកហាត់  និង ព្យាយាម មិន តិច នោះ ទេ ។  ថ្ងៃ នេះ  សូម ណែនាំ ឱ្យ ស្គាល់ កំពូល តារា ប្រុស ទាំង ១០  ដួង ដែល ពូកែ រាំ មិន ចេះ ហត់ ដូច ម៉ាស៊ី ន៖  10  –  Ten  9...
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា នេះ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង តារា ល្បី ៗ ក្នុង វិថី សិល្បៈ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ មុខ នៅក្នុង កម្មវិធី  Paris  fashion  week  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែរ  តារា ស្រី ចិន ល្បី ៗ ជាច្រើន ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង សម្រស់ ស្រស់ ផូរផង់  បង្អួត រាង ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ ឱឡារិក មួយ នេះ ផងដែរ  ដែល បាន រៀបចំឡើង ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។  ចង់ ដឹង ទេ ថា មាន តារា ស្រី ចិន ល្បី ៗ រូប ណា ខ្លះ ចូលរួម  តោះ  មក មើល ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖ ...
មនុស្ស មិន តិច នាក់ ទេ ដែល មិន បាន ដឹង ថា តាមពិត តារា ចម្រៀង ប្រុស ទាំង ៥  ដួង ខាងក្រោម នេះ ធ្លាប់ បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ ជា តារា សម្តែង តាំងតែ កាលពី ពួកគេ នៅជា កូនក្មេង មក ម្ល៉េះ  ទើប ក្រោយមក នៅពេល ធំ ឡើង ពួកគេ ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង នៅក្នុង ក្រុម  និង ផលិតកម្ម ផ្សេង ៗ គ្នា ។  មិន ត្រឹមតែ មាន រូប សម្បត្តិ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ សក្តានុពល ខាង សិល្បៈ របស់ ពួកគេ ក៏ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ ។  ចង់ ដឹង ថា តើ តារាចម្រៀង ណា ខ្លះ ដែល បាន សម្តែង ភាពយន្ត តាំងពី នៅ ជា កូនក្មេង  សូម មើល ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖  1  –  Big  Bang’s  Taeyang  Taeyang  សម្តែង ក្នុង រឿង  “Kiss...
ការប្រើ ផលិតផល យីហោ ល្បី ៗ  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ដែល មាន ខ្ទង់ ចំណូល ទាប ឃើញ ហើយ ទះ ទ្រូង ហួសចិត្ត នោះ គឺជា គន្លង រួម មួយ របស់ តារា ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ទូទៅ  ព្រោះ ពួកគេ មិន អាច តែង ខ្លួន ឱ្យ ពិបាក ភ្នែក មើល ជាមួយនឹង ផលិតផល ដែល មិន សូវ មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង  ឬ មិន សូវ ពេញនិយម នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប បានជា តារា ទាំងនោះ រាល់ ពេល បង្ហាញ ខ្លួន ម្តង ៗ តែង ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ មើលទៅ ប្លែក ភ្នែក គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ។  ដោយសារ ផលិតផល យីហោ ល្បី ៗ មាន ច្រើន  តារា ម្នាក់ ៗ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  និង ជ្រើស ប្រើ ផលិតផល ក្រោម យីហោ នៃ ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា យីហោ ផលិតផល ល្បី ៗ ដែល សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស  BTS  គាំទ្រ  និង និយម ប្រើ៖  Jin  –  GIVENCHY  Suga  –...
ការស្គាល់ គ្នា គឺជា ជំហាន ដំបូង នៃ ការសាង មិត្តភាព របស់ បុគ្គល ពីរ  ឬ ច្រើន នាក់ ។  បើ អ្នក មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដូចគ្នា  មិន យូរ ទេ អ្នក នឹង ក្លាយជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា ជា មិន ខាន ។  ការរក ឱ្យ បាន នូវ មិត្ត ល្អ ម្នាក់ ដើម្បី ជួយ សម្រាល ទុក្ខ គ្នា ក្នុង គ្រា លំបាក មិន មែន ជា ការងាយ នោះ ទេ  ព្រោះ មិត្ត ល្អ  ឬ កល្យាណ មិត្ត ដែល ចេះ ឱ្យ តម្លៃ ខ្លាំង ចំពោះ ចំណង មិត្តភាព របស់ ខ្លួន ពិតជា ខ្សត់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ទោះបីជា មិត្ត ល្អ មិន ស្រួល រក ដូច ទ្រុស្ត មិត្ត ក៏ដោយ  តែ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច រក មិត្ត ល្អ របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់ ដែរ ។  ជាក់ស្តែង  តារា ស្រី ទាំងអស់ ខាងក្រោម នេះ ក៏ ដូចគ្នា ។  ពួកគេ គឺជា មិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា មិន ខុសពី ស្រមោច  និង ស្ករ នោះ ទេ៖  TWICE’s  Chaeyoung...
ក្នុង ការ  Live  វីដេអូ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រមុំ  Jennie  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  Black  Pink  របស់ ផលិតកម្ម  YG  Entertainment  បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប នូវ សំណួរ មួយចំនួន ដែល អ្នកគាំទ្រ ចង់ ដឹង ពី នាង ។  អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ បាន សួរ ទៅ  Jennie  ថា តើ ហេតុអី បានជា កាលពី នាង នៅ ក្មេង បែរជា សម្រេចចិត្ត ទៅ រៀន នៅ បរទេស ទៅ វិញ ?  បកស្រាយ ចម្ងល់ នេះ ...
សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប្រុស ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដែល អាច គេចផុត ពី ច្បាប់ បំពេញ កាតព្វកិច្ច យោធា របស់ ប្រទេស ខ្លួន នោះ ទេ  ដែល នេះ បូករួមទាំង ជន សាមញ្ញ  និង តារា ល្បី ៗ ផងដែរ ។  ក្រោយ ការចាកចេញ មួយ រយៈ ពី សិល្បៈ ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច នេះ របស់ តារា ប្រុស ជា ហូរហែ  ពេលនេះ ពេលវេលា របស់ តារា សម្តែង ប្រុស  Kim  Soo  Hyun  ក៏ បាន ចូល មកដល់ ដែរ ហើយ ។  ផលិតកម្ម  Key  East  Entertainment  ទើប បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ក្តៅ ៗ មួយ ឱ្យដឹង ថា៖  “Kim  Soo...
ក្រុម ចម្រៀង បុរស ថ្មី  THE  MAN  BLK  ទម្លាក់ វីដេអូ ចម្រៀង ក្រប មុខ បទ  “Free  Fall”  សម្រាប់ អាល់ប៊ុម ដំបូង របស់ ពួកគេ
កំពូល ចំណាត់ថ្នាក់ ទាំង  ១០  របស់ ក្រុម ចម្រៀង កូរ៉េ ដែល រកបាន ចំនួន នៃ ការលក់ អាល់ប៊ុម ច្រើន ជាង គេ
តោះ !  ទៅ មើល ថា តារា ណា កូរ៉េ រូប ណា ខ្លះ ដែល បាន ទៅ ប្រលង ចូល មហាវិទ្យាល័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ  (CSAT  Exam)  !
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Tien  ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ដោយ ស្នើឲ្យ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង  អនុវត្ត ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អាសន្ន រោគ MERS  ចំពោះ ជន បរទេស នៅ វៀតណាម ។  លិខិត បាន លើក ច្បាស់ ថា មន្ទី ការងារ យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច តាម ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា នៅ ខេត្ត ក្រុង ទាំងឡាយ  លើ ទូទាំង ប្រទេស សហការ  ជាមួយ គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង បណ្ដា មណ្ឌល ផលិតកម្ម ឧស្សាហកម្ម  និង មណ្ឌល សាងសង់ ដើម្បី បង្កើន ការឃោសនា  ចំពោះ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅ វៀតណាម ។  បណ្ដា តំបន់ សំណូមពរ ជន នានា  ដែល មកពី តំបន់ មានអាសន្ន រោគ  ត្រូវ ម្ចាស់ ការប្រកាស សុខាភិបាល នៅ ច្រកទ្វារ និង ម្ចាស់ ការ  តាមដាន សុខភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ ។  បើសិនជា កើតមានឡើង សញ្ញា ណា ក៏  ដោយ នៃ អាសន្ន រោគ  MERS  ត្រូវ ជូនដំណឹង ភ្លាម ដល់ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល ឬ តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  hotline ៕
រឿង ភាគ ខ្មែរ  នយោបាយ  រឿង ភាគ ថ្មី ៗ  រឿង ខ្មែរ បុរាណ  រឿង ខ្មែរ ខ្មោច  រឿង ភាគ ចិន  រឿង ភាគ ថៃ  រឿង ភាគ កូរ៉េ  រឿង ចិន និយាយ ខ្មែរ  រឿង ចិន បុរាណ  ប្រដាល់  កំប្លែង ពាក់ មី ២០១៧  កំប្លែង ពាក់ មី ២០១៨  រឿង និទាន ក្តៅ សាច់  រឿង សិច
វាល ខ្សាច់  Mojave  ៖ សត្វ បង្គួយ តូច មួយ  នៅ វាល ខ្សាច់  Mojave  បាន ជួយ បញ្ជាក់ ចុងក្រោយ  នូវ ដំណើរ វិវត្តន៍  ដែល បាន ធ្វើឡើង ជាង ១០០  ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ភាគ ច្រើន នៃ សត្វ បង្គួយ  នៅក្នុង តំបន់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌  ដោយ សញ្ញា សម្គាល់ ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌ ត្នោត មួយ ដែល ហៅ ថា  Pisgah  Lava  Flow  មាន ពណ៌ ខ្មៅ ជុំវិញ  របស់ វា យោង តាម ការចេញ  ផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឆៃណា ឌៀលី ។  វា ជា បាតុភូត មួយ  ដែល ជា ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដែល មាន ការភាន់ច្រឡំ យូរ ...
ប្រធាន ស៊ើប  ការណ៍  សម្ងាត់ អង់គ្លេស  ៖  អង់គ្លេស និង សម្ពន្ធមិត្ត  នឹង ប្រឆាំង ការ  គម្រាមកំហែង  ដ៏ សកម្ម របស់ រុស្ស៊ី
អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ  លក់ ឧបករណ៍ តន្រ្តី  សម្លេង  ភ្លើង ពណ៌  យីហោ  សំណាង ថ្មី  រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ លក់ ឧបករណ៍ តន្រ្តី  សម្លេង  ភ្លើង ពណ៌  យីហោ  សំណាង ថ្មី  ខូចខាត សម្ភារ : បន្តិចបន្តួច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី យប់  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ផ្ទះ លេខ ១១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៩៣  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  លឹម  ហាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៨៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ឧបកណ៍ តន្ត្រី  សម្លេង  និង ភ្លើង ពណ៌  មូលហេតុ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ប្រភេទ សំណង់ ផ្ទះ ថ្ម  ទំហំ ៤ x  ៣០ ម  ខូចខាត សម្ភារ :  បន្តិចបន្តួច  ពុំ បាន រាដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ឡើង ។  ក្នុង ករណី អគ្គិភ័យ នេះ រថយន្ត ចេញ អន្តរាគមន៍ ចំនួន ៣ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ១ គ្រឿង  ស្មើ និង ៤ ម៉ែត្រ គូប  បាន រលត់ ទៅ វិញ នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥៥ នាទី ថ្ងៃ ដដែរ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ផ្ទះ ខាងលើ នេះ ចាក់សោ ចោល ដោយ ម្ចាស់ ចេញ ទៅ ក្រៅ បាត់  ស្រាប់តែ នៅពេល កើត ហេតុ  ក៏ ឃើញ មាន ផ្សែង ហ៊ុយ ចេញ មកពី ខាងក្នុង  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក កាត់ សោ ហើយ បាញ់ ទឹក ចូលទៅ ខាង  ក្នុង ដើម្បី ជួយ អន្ដរាគមន៍ កុំ ឲ្យ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  ។
ក្នុង ករណី អគ្គិភ័យ ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង  គឺ បណ្ដោល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ហើយ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ក៏ បាន មកដល់ ហើយក៏ បាន បាញ់ អស់ ១ គ្រឿង ទើប រលត់ ទាំងស្រុង  ប៉ុន្ដែ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ណា រងរបួស នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ខូចខាត សម្ភារ : មួយចំនួន ៕
( ក្តៅ ៗ )  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន អ្នកFake  Account ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត ដាក់ រូប ស្រី ស្អាត  រួច ធ្វើជា ស្នេហ៍ ដើម្បី យក រូប អាក្រាត គ្នា  ទុក គំរាម ទារ លុយ
រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ត ធុន ធំ បើក លឿន  បុក រះ រថយន្ត ៣ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ !
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ទឹក ភេសជ្ជ :ZENYA  ស្រាបៀ SPECIAL  ស្រាបៀ ភ្នំពេញ  ទឹក ភេសជ្ជ :WARRIOR  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ សញ្ញា នាគ ព័ន្ធ  ខូច គុណភាព នៅ ផ្សារ វាល រេញ !
ប្រាសាក់  ជា គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន បណ្តាញ ការិយាល័យ ច្រើន ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  និង បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ជូន លោក អ្នក ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ការិយាល័យ ប្រាសាក់ ដូច ខាងក្រោម៖
តួលេខ នៅលើ វេបសាយត៍ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ព័ត៌មាន បឋម ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អាច មាន ការកែប្រែ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង សាខា ប្រាសាក់ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ  ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  023  999  911  ឬ  086  999  911  ។
យើង សម្របសម្រួល អតិថិជន របស់ យើង ជាមួយ ការត្រឡប់ មកវិញ  30  ថ្ងៃ ឬ ការធានា ជំនួស ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកទិញ របស់របរ ដោយ មាន ឥរិយាបថ គ្មាន កង្វល់ និង មាន បទពិសោធន៍ ទិញ ឥវ៉ាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅឯ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  S  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  អិម  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  អិល  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  XL  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  XXL  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  XXXL  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  4XL  ពណ៌ បៃតង  /  S  ពណ៌ បៃតង  /  អិម  បៃតង  /  អិល  បៃតង  /  XL  បៃតង  /  XXL  បៃតង  /  XXXL  បៃតង  /  4XL  ពណ៌ ត្នោត  /  S  ត្នោត  /  អិម  ពណ៌ ត្នោត  /  លី  Brown  /  XL  Brown  /  XXL  Brown  /  XXXL  ត្នោត  /  4XL  បៃតង  /  5XL  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  5XL
ជំរាបសួរ !  បាន ទទួល ទំនិញ ការដឹកជញ្ជូន លឿន បំផុត ទំនិញ ត្រូវ នឹង ការពិពណ៌នា ។  ក្រណាត់ គឺ ស្រស់ស្អាត ខ្ញុំ មិន ដឹង សមាសភាព ។  អ្នកលក់ ឆ្លើយតប ។  នៅលើ ទំហំ រុស្ស៊ី  48-50  បាន យក  L,  គ្រាន់តែ រ៉ូប បាន យក ម៉ាក់ របស់ ខ្ញុំ ,  នាង សប្បាយចិត្ត ។  អ្នកលក់ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ។
ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ សំលៀកបំពាក់ នេះ ។  វា ជា សមល្អ ឥត ខ្ចោះ ហើយ ក្រណាត់ ទន់ និង ស្រាល ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ និង រដូវ ផ្កា រីក ។  សូម អរគុណ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ២ នាក់  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ អាវុធ បាញ់ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ -  នគរបាល បាន ស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២ នាក់ កាលពី ម៉ោង ជិត ១១ យប់ ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា ២០១៨  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ជា ជនដៃ ដល់ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ អាវុធ បាញ់ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ចំនួន ៤ នាក់  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ក្នុង នោះ នគរបាល ដក បាន កាំភ្លើង ចំនួន ២ ដើម ផងដែរ ។
១ - ឈ្មោះ  REN  HAI  JUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៦  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ០១១១៥៤៣៤  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ  ។
២ - ឈ្មោះ  WU  HAI  ZHU  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ៩២១១១៩៨៥  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង  ០៤ នាក់  ស្នាក់ នៅ វិមាន ខ្សាច់ មាស  ចូលមក ទេសចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ . ០៧. ២០១៨  បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក សេតេ  បច្ចុប្បន្ន បាន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ ហើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជន ដៃ ដល់ បាន បាញ់ប្រហារ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ពេល កំពុង ផឹក ស៊ី នៅក្នុង ហាង  « ស៊ី  ហ៊ូ» ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ៤ នាក់  រងរបួស លើ ដងខ្លួន  និង ជើង  រួច បាន រត់គេចខ្លួន  តែ ទីបំផុត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព បឋម  ក្រុម ជនសង្ស យ័អោយ នគរបាល ដឹង ថា  ពួកគេ ខឹង នឹង ជនរងគ្រោះ ដែល បាន និយាយ ប្រមាថ មើលងាយ ពួកគេ  ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស ដើរ មិន ត្រង់ ផ្លូវ  ដើរ វៀច ៗ បែប នេះ មិន មែន ជា មនុស្ស ល្អ  ទើប ពួកគេ បាញ់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  ។  ចំពោះ កាំភ្លើង រូប គេ បាន ទិញ ពី ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ក្នុង ១ ដើម តម្លៃ ៣,៨០០ ដុល្លា  ហើយ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ពួកគេ បាន យក ទៅ កប់ នៅក្នុង ដី ស្ថិត នៅ ក្រុម ២២ ភូមិ ៣ សង្កាត់ ៣ ក្រុង ព្រះសីហនុ ៕
រ៉ូប  |  រ៉ូប រលុង ,  សំលៀកបំពាក់ ហ៊ីលីពីន និង ច្រើន ទៀត  និន្នាការ របស់ ព្រះពុទ្ធ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល  " ធម្មជាតិ បំផុស គំនិត "  -  ពុទ្ធ បដិមា
អ្នក បាញ់ ខ្ញុំ គោ មួយ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ថត ប្រអប់ មួយ នៅលើ កសិដ្ឋាន ដែល ខ្ញុំ បាន ធំ ឡើង នោះ ។  ខ្ញុំ កំពុង ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ និង ឈើ ស្ទះ ចម្លែក ផ្សេង ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរទស្សន៍  Ruben  Agnarsson,  ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន  Martti  Ojares,  អ្នកគ្រប់គ្រង ឆានែល យ៉ែ  Persin  និង  Christer  Åberg ។
ព្រះយេស៊ូ មាន ការទទួល ជ័យជម្នះ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក បី ដង ,  អំណោយទាន របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ទៅកាន់ មនុស្ស ទាំងអស់ នៃ ពិភពលោក ។  ដែល ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ បាន ធ្វើ តាមរយៈ ដង្វាយ ធួន របស់ ទ្រង់ គឺជា ជ័យ ជំនះ បី ដង មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក !  បញ្ហា ប្រឈម នេះ គឺ  3  តំបន់ ផ្សេង គ្នា ដែល ទ្រង់ បាន មុន ពេល ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ចៅក្រម កំពូល និង មុនពេល :  ពិភព វិញ្ញាណ បាន ត្រូវតែ ឈ្នះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន អាន ព្រះគម្ពីរ អ្នក អាច ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ផែនដី គឺ ជុំ ។  បើសិនជា ផែនដី គឺ មិន មែន ជុំ បន្ទាប់មក ព្រះយេស៊ូវ នឹង បាន យក ច្រឡំ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន និយាយ ថា វា ជា ការ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ នៅលើ ផែនដី នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន នាំយក ផ្ទះ ទាំងអស់ ដែល បាន រក្សាទុក ទៅ ស្ថាន បរមសុខ ។
លោក  Wolfgang  Ishinger:  « យើង រស់ នៅក្នុង ពេលវេលា មួយ ដែល ជា កន្លែង ដែល លំដាប់ ពិភពលោក អន្ដរជាតិ រលំ ឥឡូវនេះ ។  ការខ្វះចន្លោះ នេះ បាន ព្យាយាម ក្នុង ការ ទាំងអស់ ដើម្បី មើល ពី របៀប ដែល រហូតមកដល់ ពេល ពួកគេ អាច ទៅ ។  វា មាន តម្រូវការ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ជា សកល មួយ គឺ  " ។
កាសែត នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន ដោយ  Jonathan  Sverker  បាន សម្ភាសន៍ ខ្ញុំ និង អ្នក ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន នៅលើ ទ្រឹស្តី ក្បត់ និង បាន ធ្វើឱ្យ អត្ថបទ សហការ ប្រាំមួយ ទំព័រ យូរ រឹង ។
ទាក់ទង នឹង សំណុំបែបបទ ,  ការធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ដូចនេះ :  "Bilda  សម្រាប់ សាសនា ចក្រ និង សង្គម ,  ទម្រង់បែបបទ សំណុំបែបបទ ខ្លី ,  ហៅ ថា ជា អតីត សមាគម អប់រំ មិន  conformist  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសិក្សា របស់ ស៊ុយអែត ចំនួន ដប់ "  ។
នៅ ទីនេះ ខ្ញុំ បាន រាយ ខ គម្ពីរ ជាច្រើន ដូចជា មនុស្ស គ្រប់ រូប គឺ អំពី ការទទួល ព្រះយេស៊ូវ ។  មាន បទ គម្ពីរ ជាច្រើន ទៀត អំពី បញ្ហា នេះ ដែល ខ្ញុំ មិន បាន រួមបញ្ចូល នៅ ទីនេះ ។  និង ការ ទាំងអស់ នៃ បទគម្ពីរ ទាំង នេះ បង្ហាញ ថា អ្នក គួរតែ ទទួលយក ព្រះយេស៊ូវ !
បុណ្យ  Halloween  គឺជា ប្រពៃណី យ៉ាង ហ្មត់ចត់  occult  និង ងងឹត មួយ ដែល មាន អ្វី ជាមួយ ព្រះអម្ចាស់ បាន ធ្វើ ។  រូបភាព នេះ គឺ មកពី ក្រុម ជំនុំមួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ជ្រើស ដើម្បី ដក អស្ចារ្យ ស្បែក សភា  Halloween  នៅ ។
ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នក ពីមុន ថា ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ច្រើន អំពី ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ជាពិសេស របស់ ខ្ញុំ ។  តើ អ្វី ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ មាន និង អ្វី ដែល ពួកគេ មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ខ្ញុំ មិន ដែល ស្គាល់ ។  បន្ទាប់មក នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ទៅ ជួប ម៉ាក់ របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា នាង គឺ មាន តិចតួច យ៉ាង បន្ទាន់ បំផុត ,  ដូចជា នៅក្នុង ការស្លាប់ ,  ថា ជីដូន ជីតា របស់ ខ្ញុំ នឹង ត្រូវបាន នៅក្នុង សាសនា ចក្រ បេសកកម្ម នេះ ប៉ុន្តែ វា ហាក់ដូចជា ថា ពួកគេ នឹង ក្រោយមក បាន ទៅ ចេញ ។
សាសនា អ៊ីស្លាម បាន អះអាង ថា ពួកគេ ត្រូវបាន ចុះ ពី លោក អប្រាហាំ តាមរយៈ អ៊ីស្មា អែល ហើយ ថា លោក  Muhammad,  ដូច លោក អប្រាហាំ បាន ទទួលស្គាល់ ថា មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ គឺជា ព្រះព្រះអាឡស់ !
ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  Nyheter24  ដោះលែង មនុស្ស ដែល ប្រឆាំង នឹង ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ព្រោះ ពួកគេ បាន អះអាង ថា ពួកគេ គឺ មាន តិច ជាង មនុស្ស ឆ្លាតវៃ ផ្សេង ទៀត ។
លោក  Andreas  Norlén ឥឡូវ ចង់ យក តួនាទី សកម្ម ជាង មុន ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល និង ការស៊ើបអង្កេត ជំនួស រដ្ឋាភិបាល ចំនួន បួន ។  ដូច្នេះ ភារកិច្ច នេះ បច្ចុប្បន្ន គឺជា ការ មិន អាច  centerpartieldaren  អានីLööf ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា ជា ។
លោក  Stefan  Löfven បាន បរាជ័យ ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល មួយ ។  នេះ គឺជា បេសកកម្ម ឥឡូវនេះ ដើម្បី ដឹកនាំ គណបក្ស អានីLööf មជ្ឈមណ្ឌល ?
" ដូច្នេះ នោះ ហើយ ជា របៀប ដែល ពួកគេ សម្លាប់ ជីដូន ឪពុក បងប្អូន មិត្តភក្តិ នឹង មើលទៅ ដូចជា ប្រសិនបើ ពួកគេ បាន វិលត្រឡប់ មកពី ស្លាប់ ឡើងវិញ ដែល ជា ខ្មោច គ្រោង ឆ្អឹង និង អារក្ស !  »
ទាំង ដប់ មួយ រូប ជនជាតិ យូដា ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង សាលាប្រជុំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ គ្រង ឯកោ ។  គាត់ បាន ស្រែក ថា :  « ជនជាតិ យូដា ទាំងអស់ ត្រូវតែ ស្លាប់  " ហើយ ពាក្យស្លោក ប្រឆាំង ពួក យូដា ផ្សេង ទៀត នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ចូល និង បាន ចាប់ផ្តើម បាញ់ប្រហារ នៅ ជុំវិញ ពួកគេ ។
ឥឡូវនេះ វា បាន ក្លាយទៅជា ការពិត ឆ្ងាយ ពេក !  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន អាន ថា Saronförsamlingen ក្នុង  Gothenburg  គឺ មួយ នៃ សាសនា ចក្រ ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ការអធិស្ឋាន មូស្លីម នៅក្នុង បរិវេណ ព្រះវិហារ នេះ ។
នឹង អានី Lööf នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្ញុំ នឹង មាន ជារៀងរហូត ជឿជាក់ ថា មាន ប្រភេទ មួយ នៃ ពួកវរជន នៅក្នុង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ដែល គ្រប់គ្រង និង ថា នេះ ត្រូវបាន គ្រោង ទុក និង គ្រប់គ្រង ដោយ ពួកគេ ។
ហើយ នៅ ពេល ដែល វា ជោគជ័យ ,  បិទ គេហទំព័រ  YouTube  សម្រាប់ ប្រជាជន ពិភពលោក ទាំងមូល នៅ ពេល ណាមួយ ដូច្នេះ វា ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា យើង នៅលើ ផ្លូវ ដើម្បី ទទួលយក ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ជា សកល ដែល យើង អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ ការ និង ឈាន ទៅដល់ ប្រជាជន ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅលើ ផែនដី  មួយ និង ពេលវេលា ដូចគ្នា នេះ ។
ជាមួយនឹង ភ្នែក របស់ យើង បាន ជួសជុល នៅលើ ព្រះយេស៊ូ ដូច  ( ហេព្រើរ  12)  អំពាវនាវ ឱ្យ ,  បន្ទាប់មក ជម្រះ ដូច្នេះ ជាច្រើន នៃ រឿង គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ ដោយ មាន ជំនួយ ពី ព្រះវិញ្ញាណ ។
Tages  Bergman  ចែករំលែក គំនិត គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ អំពី ដង ផ្សេង គ្នា ដែល ការប្រមូល ផល យើង ឃើញ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។  ពេល ប្រមូល ផល ទាំងនេះ បាន និយាយ នៅពេល ដូចគ្នា នេះ នៅ ពេល ដែល យើង អាច រំពឹង ថា ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋសភា នេះ កើតឡើង ។
ពេល នឹង ការលើកឡើង នេះ ?  វា នឹង មាន មុន ឬ បន្ទាប់ពី ទុក្ខវេទនា នេះ ?  មាន គំនិត ជាច្រើន អំពី វា គឺជា ,  និង ទស្សនៈ ខុសគ្នា យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  យើង បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត គម្ពីរ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ហាក់ដូចជា ពិបាក យល់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ យើង អាច មើល នៅ រូបភាព សម្បូរបែប នៃ ព្រះគម្ពីរ នៅលើ ប្រធានបទ នេះ ,  ដែល បាន ផ្ដល់ ចម្លើយ ច្បាស់លាស់ ។  យើង មិន យល់ ពី មូលដ្ឋាន នៃ ពាក្យ ទំនាយ នេះ បន្ទាប់មក យើង មិន អាច យល់ បាន ត្រឹមត្រូវ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បកស្រាយ ការលំបាក បរិបទ ។
វេទិកា សាធារណះ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ វត្ត ពុទ្ធ រង្សិី  ប្រទេស អូស្រ្តាលី អំពី បញ្ហា  នយោបាយ ដ៏ ក្តៅ គគុក ដែល កើតមាន នៅ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  នឹង សំដែង នៅ ការ មិន ពេញចិត្ត នៅ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន កំពុង ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ..... ។  ល  ។  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  លោកជំទាវ មួ  សុខ ហួ និង  តំណាង  សកម្មជន  គណៈ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ជាច្រើន រូប ។  ហើយក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  ជា យុ  ហ៊ន  លោក  តាក  ម៉េង ហ៊ាង  លោក  ជុន  ចន្ទ័បុត្រ  និង បងប្អូន ខ្មែរ ដែល គាំទ្រ រ  គណៈ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ៕
ពុទ្ធ បរិស័ទ នៅក្នុង ភូមិ អូរ តា ពៅ  ឃុំ កំពង់ទូក  ស្រុក កំពង់ធំ  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ទើបតែ បាន ធ្វើ បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  វត្ត សុវណ្ណន ទី សិរី ឧត្ដម  ( អូរ តា ពៅ )  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  និង ទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃពុធ  ១៣  កើត  និង ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១៤  កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ  មមី  ឆស័ក  ពុទ្ធសាសរាជ  ២៥៥៨  ។  វត្ត នេះ  បាន ក្លាយជា វត្ត ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃ  បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  នេះ តទៅ  ក្រោយពី ទីតាំង កសាង វត្ត នេះ  ធ្លាប់ ជា សាលា ឆទាន ធ្វើ បុណ្យ សុន្ទរទាន របស់ ពុទ្ធ  បរិស័ទ ខ្មែរ ក្រោម នៅក្នុង តំបន់ មួយ នេះ  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
តាម ការប្រកាស របស់ មន្ត្រី សង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា វត្ត ទី  ១៤២  របស់ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ដែល ពីមុន មក ខេត្ត នេះ  មាន តែ  ១៤១  វត្ត ប៉ុណ្ណោះ  ។  វត្ត ដែល មាន អាយុកាល ចាស់ ជាង គេ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  និង នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  គឺ វត្ត សម្បូរ រង្សី  ( សម្បូរ )  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ខៅ  (Trà  Kháo)  ឃុំ ក្រសាំង  (Hòa  Ân)  ស្រុក កំពង់ស្ពាន  (Câu  Kè)  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បាន ស្ថាបនា ឡើង ក្នុង  ព.  ស.  ៩១៦  គ.  ស.  ៣៧៣  បើ គិត មក ទល់ នឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  វត្ត នេះ  មាន អាយុកាល  ១៦៤៤  ឆ្នាំ ហើយ  ។
យោង តាម ការថ្លែង របស់ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខសាន្ត  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត អង្គរ រាជ បូរី  ( អង្គ )  ឋិតនៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត  ព្រះត្រពាំង  និង ជា ប្រធាន សមាគម ព្រះពុទ្ធ សាសនា វៀតណាម  នៃ រដ្ឋាភិបាល បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  បាន ថ្លែង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  ថា  វត្ត នៅ កម្ពុជា ក្រោម សព្វ ថ្ងៃ មាន  ៤៤៥  វត្ត  ព្រះសង្ឃ  មាន  ៨. ៧៥០  អង្គ  ក្នុង នោះ  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  មាន  ៣. ៦១៦  អង្គ  ៕
ផ្កាយ ៤  ហ៊ឹម  យ៉ាន  អះអាង ថា  ករណី សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកនាង  អ៊ុក  ផល្លា  ជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សុទ្ធសាធ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន អះអាង ថា  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  និង អ្នកនាង  អ៊ុក  ផល្លា  ជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សុទ្ធសាធ  ដោយ មិន មែន ជា រឿង នយោបាយ នោះ ទេ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ផ្កាយ ៤  ហ៊ឹម  យ៉ាន  អះអាង ថា  ករណី សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកនាង  អ៊ុក  ផល្លា  ជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សុទ្ធសាធ
ផ្កាយ ៤  ហ៊ឹម  យ៉ាន  អះអាង ថា  ករណី សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកនាង  អ៊ុក  ផល្លា  ជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សុទ្ធសាធ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការជួប គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ដោយសារតែ ភាគី រថយន្ដ ឈ្នួល បាន ដឹក លើស ទម្ងន់  និង បើក លើស ល្បឿន កំណត់  ដែល បណ្ដាលឲ្យ បុក គ្បួន រថយន្ដ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  បណ្ដាលឲ្យ សម្ដេច ក្រុមព្រះរងរបួស ធ្ងន់  និង អ្នកនាង ទទួលមរណភាព ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  អំពី ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែមី ថុនា  នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  អគ្គ ស្នងការរង ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អគ្គ ស្នងការបាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកនាង នេះ  យ៉ាងចិត្ដទុកដាក់  ដោយ មើលឃើញ ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  គឺ មិន ដោយ ចេតនា នោះ ទេ  ហើយ មិន ដូច ការលើកឡើង នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម នោះ ទេ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  វ៉ុល  សារ៉េត  ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ដ ឈ្នួល  ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដីកា បង្កាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន នា ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់កាបន្ដ តាម នីតិវិធី ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក បាន ច្រានចោល  ខណៈ ដែល មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម បាន លើកឡើង ថា  ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកនាង ជា រឿង នយោបាយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ទទួលមរណភាព  ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២០០ - ២០១  ក្នុង ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ចំណារ  ស្រុក ព្រៃណប់  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត ឈ្នួល ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  បើក បុក ព្រះទីនាំង របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ពេល ព្រះអង្គ កំពុង យាង ចុះ ទៅ សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ  សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ក៏ ធ្លាប់ បាន ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្រោយពី ត្រឡប់ មកពី ការជួប សំណេះសំណាល អ្នកគាំទ្រ របស់ ព្រះអង្គ  ពី ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ដែល គ្រោង នឹង ចុះ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពត  ក៏ ត្រូវបាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ តា ព្រឹត  ឃុំ ស្ដេច គង់ ខាងលិច  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  បណ្ដាលឲ្យ ក្បួន រថយន្ត ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្រែ ៕
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ៣  រូប  ព្រមទាំង  ឯកឧត្ដម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ជប៉ុន ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូសភា ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  Jiro  Kawasaki  សមាជិក សភា  និង ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ការងារ  និង សុខ មាលភាព  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ពិភាក្សា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  វិនិយោគ  និង ការងារ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល កំពុង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។  ជប៉ុន បាន វិនិយោគ  លើ វិស័យ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  ជា ទីផ្សារ  នាំចេញ  ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម  ធំ  មួយ  និង  ជា គោលដៅ ការងារ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្ដម  អ៊ិត  សំហេង  បាន បញ្ជាក់ ថា អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន  ដែល បាន មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត តាម ច្បាប់  និង មាន លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ ។
សភា ជប៉ុន បាន ឯកភាព ជួយ កម្ពុជា  ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង លើក ទី ២  តាមរយៈ គម្រោង  ILO  ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ក្នុង វិស័យ សំណង់  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២០ ។
សភា ជប៉ុន ពន្យល់ ថា  សម្រាប់ ទិសដៅ សំខាន់ ៗ  នៃ គម្រោង លើក ទី ២  គឺ ប្រើប្រាស់ យន្ត ការ ក្រុមការងារ  ពិគ្រោះយោបល់ គម្រោង  និង យន្តការដទៃ ទៀត ។  រៀបចំ ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  និង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  បន្ថែម ទាក់ទង នឹង សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ជាពិសេស វិស័យ សំណង់ ។  ពង្រឹង ការ ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ចការងារ  ដើម្បី កែលម្អ លក្ខខណ្ឌ  ការងារ នៅ តាម ការដ្ឋាន សំណង់ ។  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  របស់ កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក តាមរយៈ ការរៀបចំ  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  ស្នើ ភាគី ជប៉ុន  ពិចារណា ផ្ដល់ ឱកាស  ការងារ ពេញលេញ ជូនពលករ  ដោយ ប្ដូរ ពី ប្រព័ន្ធ  បណ្ដុះបណ្ដាល  ទៅជា ប្រព័ន្ធ អនុញ្ញាត ធ្វើ ការងារ តែម្ដង ។  ភាគី  ជប៉ុន  នឹង ពិចារណា  រៀបចំ ច្បាប់ ថ្មី លើ វិស័យ នេះ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក កង់ បី ឥណ្ឌា កំពុង ឈប់ រង់ចាំ ស្តុប ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  បាក់ បង្គោល ប្រាប់ ផ្លូវ បាក់ ១ ដើម  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២៖ ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  រវាង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  កែង ផ្លូវ ១០៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  រថយន្ត  Lexus  GS300  បោល បុក កង់ បី ឥណ្ឌា  ឈប់ រង់ចាំ ស្តុប  ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  របួស មនុស្ស ៣ នាក់
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ខេម ប៉ុស្តិ៍ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  LEXUS  GS300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV-4744  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  បោះ ពួយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1T-2955  ដែល កំពុង ឈប់ រង់ ស្តុប  ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ប៉ើង ជាង ដប់ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលកង់ បី ឥណ្ឌា នោះ  បន្ត ទៅ បុក បង្គោល ប្រាប់ ផ្លូវ បាក់ ១ ដើម  និង បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ វាស់វែង  រួច យក រថយន្ត បង្ក  និង កង់ បី ឥណ្ឌា រងគ្រោះ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដោយឡែក  អ្នករងរបួស  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  Joshua  Horner  ជាជាង ទឹក នៅ ទីក្រុង  Redmond  អាមេរិក  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ ផ្លូវភេទ  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៥០ ឆ្នាំ  ។
ឆ្កែ មួយ ក្បាល ជួយសង្គ្រោះ  ម្ចាស់ ឲ្យ រួច ពី ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៥០ ឆ្នាំ  ទាំងអយុត្តិធម៌  ដោយសារ …  –  CEN
នារី ដែល ជា  “ ជនរងគ្រោះ ”  បាន ឆ្លើយ ក្នុង សវនាការ ថា  Joshua  ធ្លាប់ បាន គំរាម សម្លាប់ សត្វ ចិញ្ចឹម ក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង  ប្រសិន នាង ហ៊ាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស  ។  តាម ចម្លើយ របស់ នារី នោះ  Joshua  បាន ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ឆ្កែ របស់ ខ្លួន  នៅ ចំពោះ មុខ នាង  បំណង បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ពុំ  “ និយាយ លេង ”  ទេ  ។  ចម្លើយ នេះ ឯង បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ លោក  Joshua  Horner  មាន តម្រុយ ដោះស្រាយ បញ្ជាក់ ពី ភាពបរិសុទ្ធ របស់ ខ្លួន បាន  ។
ក្រោយពេល តុលាការ កាត់ទោស  Joshua  ទាក់ទង ជាមួយ អង្គការ  Oregon  Innocence  Project  ជំនាញ ស្វែងរក ភស្តុតាង  ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ អ្នក រង ការកាត់ទោស ច្រឡំ  ។  ក្រោយពី ពិនិត្យមើល សំណើរ របស់  Joshua  អង្គការ នេះ យល់ព្រម ជួយ ដល់ គាត់  ។
លោក  Joshua  បាន ប្រាប់ អង្គការ នេះ ថា  ៖  លោក ពុំ ដែល បាញ់ សម្លាប់ ឆ្កែ ទេ  ហើយ ប្រសិនរកឃើញ ឆ្កែ នោះ នៅ រស់  វា ជា ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  នារី នោះ និយាយ កុហក តុលាការ  ទោះបីជា បាន ស្បថ ក៏ដោយ  ។
លោក  Joshua  ប្រាប់ ថា  លោក បាន ឲ្យ ឆ្កែ នេះ ទៅ អ្នក ផ្សេង  ហើយ បាន ពណ៌នា ប្រាប់ ពី ភិនភាគ  ពណ៌ សម្បុរ  ពូជ របស់ វា  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការរុករក ១ រយៈ ពុំ មាន លទ្ធផល សោះ  ។
យ៉ាងណាមួយ រយៈ ក្រោយមក ទៀត  ដោយ ការព្យាយាម  គេ បាន រកឃើញ ឆ្កែ របស់ លោក  Joshua  ឈ្មោះ  Lucy  នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  Oregon  ។  ម្ចាស់ ថ្មី  និង ចាស់ របស់ សុន ក  Lucy  បាន សន្យា ជួបគ្នា  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច នៅ តារាង លេង កូនហ្គោល មួយ នៅ ទីក្រុង  Gearhart  ។
ពិត ណាស់ !  ឆ្កែ នេះ ពុំ បាន ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ ដូចម្លើយ របស់ នារី ដែល ចោទប្រកាន់ លោក  Joshua  ទេ  ។  វា នៅ រស់  ។
ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  កន្លងមក  តុលាការ សង្កាត់  Deschutes  County  លោក ចៅក្រម  Michael  Adler  បាន ចេញ សាលក្រម ព្យាករណ៍ សាលក្រម មុន នោះ  ។
ដូច្នេះ តាមរយៈ សុន ក  ១ ក្បាល នោះ  លោក  Joshua  អាច បញ្ចប់ បាន នូវ សុបិន្ត អាក្រក់ …  ៥០ ឆ្នាំ ក្នុង គុក  ។
ជួល ការិយាល័យ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ឬ ក្រុម ទាំងមូល  សម្រាប់ មួយ ថ្ងៃ  មួយ សប្តាហ៍  មួយ ខែ  ឬ ច្រើន ឆ្នាំ តាម តម្រូវការ ។
យក ទំហំ ទីកន្លែង តាម តម្រូវការ នៅ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយនឹង សេរីភាព ក្នុង ការពង្រីក ឬ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង តាម ការផ្លាស់ប្តូរ អាជីវកម្ម ។
ទទួលបាន ការចូល ប្រើ តាម តម្រូវការ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ដែល បាន រៀបចំ ជាស្រេច ដោយ គ្មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត  អាច រកបាន តាម ម៉ោង ។
កម្ម ការិនី ដែល ត្រូវ លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  បាញ់ប្រហារ ទាមទារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ជនល្មើស  កម្ម ការិនី ដែល ត្រូវ លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  បាញ់ប្រហារ ទាមទារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ជនល្មើស
ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ជា ខួប បី ឆ្នាំ ដែល អតីត អភិបាល ក្រុង បាវិត  គឺ លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  បាន បាញ់ រះ ទៅលើ ក្រុម បាតុករ នៅ រោងចក្រ កៅវ៉េ  (Kaoway)  ឋិតនៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  នៅ មិន ទាន់ ចាប់ខ្លួន បាន  ដើម្បី យកមក អនុវត្ត ទោស តាម ដីកា បង្គាប់ ចាប់ខ្លួន នៅ ឡើយ ។
កម្ម ការិនី ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការបាញ់ប្រហារ ពី អតីត អភិបាល ក្រុង បាវិត  គឺ លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  បាន អំពាវនាវ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ជា ថ្ងៃ ខួប  ៣ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ប្រហារ  សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ពួកគាត់  ដោយ តាម ចាប់ខ្លួន អតីត អភិបាល ក្រុង រូប នោះ ដាក់ ពន្ធនាគារ  តាម ដីកា របស់ តុលាការ ។
កម្ម ការិនី  កែវ  នា  អ្នករងគ្រោះ ដែល  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  បាញ់ ចំដៃ ស្ដាំ  បាន ថ្លែង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពួកគាត់ នៅតែ មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  ហើយ ឈឺចាប់ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  នៅ ពេល ដែល  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ជា ជនដៃដល់ ក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ពួកគាត់ នោះ នៅ ក្រៅ ឃុំ នៅឡើ យ៖  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ជួយ រក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ នាងខ្ញុំ ទាំង បី នាក់  ព្រោះថា  រឿង របស់ ពួក ខ្ញុំ មាន រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ហើយ ។  ពួក ខ្ញុំ នៅ មាន អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ណាស់  និង ភ័យខ្លាច  ព្រោះ គាត់ អាច សម្លាប់ ពួក នាង ខ្ញុំ នៅ ពេលណា ក៏ បាន ដែរ  ព្រោះ គាត់ មាន លុយ ។  ខ្ញុំ សំណូមពរ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ចាប់  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  មក ទទួល ទោស  ហើយ សង ជំងឺ ចិត្ត ពួក ខ្ញុំ ទាំង បី » ។
ទាក់ទង ករណី នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រកឃើញ ថា  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ជា អ្នក បាញ់ រះ ទៅលើ ក្រុម កម្មករ ដែល តវ៉ា  បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស  ៣ នាក់ ។  សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ខ្លួន  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  មក ទទួល ទោស  ១៨ ខែ  និង បង់ប្រាក់ សរុប  ៣៨ លាន រៀល ដល់ ជនរងគ្រោះ  ចោទ ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម ដោយ អចេតនា ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  តុលាការ កំពូល  សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង សាល ដីកា សាលាឧទ្ធរណ៍ ទុក ជា បាន ការ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ជនល្មើស  គឺ លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ឋិតនៅ ក្រៅ ឃុំ នៅឡើយ ។
ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  ហែម  សាបាន  មានប្រសាសន៍ ថា  សមត្ថកិច្ច មិន បោះបង់ ការតាម ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស នោះ ទេ៖  « សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ខ្លួន រហូត  តែ ជនល្មើស គេចខ្លួន តាម រក មិន ឃើញ » ។
បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា មិន បោះបង់ សកម្មភាព តាម ចាប់ខ្លួន  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ក៏ដោយ  តែ  លោក  អំ  សំអាត  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (Licadho)  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ករណី  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  បាញ់ កម្ម ការិនី  ៣ នាក់ នោះ  គឺ លោក ចូលរួម សោកស្ដាយ ជាមួយ កម្ម ការិនី  ហើយ សមត្ថកិច្ច ហាក់ មិន មាន ឆន្ទៈ តាម ចាប់ខ្លួន  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ទេ៖  « បើ ទោះបីជា តុលាការ បាន ផ្ដន្ទាទោស ហើយក៏ ដោយ  តែ ករណី នេះ យើង មើលឃើញ ថា  គេ ធ្វើ គ្រាន់តែ ដើម្បី បិទបាំង មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ឲ្យ មើលឃើញ ថា  គេ បាន ដំណើរការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បើ យើង មើល តាម ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ មកដល់ ពេលនេះ  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  មិន បាន ចាប់ខ្លួន ទេ ។  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ នោះ  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  មិន អាច គេចផុត ឡើយ  ជាក់ស្ដែង ដូចជា  លោក  ហេង  ពៅ  ជាដើម  មិន អាច គេចផុត » ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  នៅ ក្រៅ ការឃុំឃាំង នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ដល់ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ នៅ មាន និទ្ទណ្ឌភាព  ហើយ វា អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  (  Shinzo  Abe  )  បាន និយាយ ពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោក នឹង ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  (  LDP  )  ដែល គេ នឹង ធ្វើ នៅ ខែ ខាងមុខ នេះ  ។
លោក  អាបេ  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ  តា រូមី ហ្សូ  អាណាខេត្ត  កាហ្គោស៊ីម៉ា  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ភាគ និរតី ថា  ខ្ញុំ បាន តាំងចិត្ត ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស ជប៉ុន  ៣ ឆ្នាំ  ទៀត ធ្វើជា ប្រធាន  LDP  នឹង ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។  ការបោះឆ្នោត  ដែល គេ នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា ទំនងជា ការប្រកួត  ប្រជែង គ្នា របស់ មនុស្ស ២ នាក់  គឺ លោក  អាបេ  និង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី  ការពារ ប្រទេស លោក  ស៊ី ជេរូ  អ៊ីស៊ី បា  (  Shigeru  Ishiba  )  ។
ការបោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស ដែល កំពុង កាន់អំណាច នេះ ជា សំខាន់  នឹង ធ្វើ ការសម្រេច ដែល មិន គ្រាន់តែ មេដឹកនាំ របស់  LDP  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អ្នក ដែល នឹង បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ប្រទេស នេះ  ផងដែរ  ។  ប្រសិនបើ លោក  អាបេ អាយុ ៦៣  ឆ្នាំ  ដែល បច្ចុប្បន្ន គេ ស្មាន ថា  នឹង ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង នេះ  អាណត្តិ ទី បី របស់ លោក ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស នឹង ធានា បាន ថា  លោក នឹង ក្លាយទៅជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បម្រើការ បាន យូរ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ក្រោយ សង្គ្រាម  ។
លោក  អាបេ  គ្មាន អ្នកប្រឆាំងជំទាស់ ទេ  នឹង ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ឡើងវិញ សម្រាប់ អាណត្តិ ៣ ឆ្នាំ  ត គ្នា ជា លើក ទី ២  កាលពី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ។  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស លោក  ស៊ី ជេរូ  អ៊ីស៊ី បា  អាយុ  ៦១  ឆ្នាំ  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ បេក្ខភាព របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃ ទៅ ១០  ខែសីហា  ហើយ តាំងពី ពេល នោះ មក បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ លោក  អាបេ  ត្រូវបាន គេ ទុក ឱ្យ ឈរឈ្មោះ ដោយ គ្មាន ការជំទាស់ ប្រឆាំង ម្តង ទៀត វា នឹង ធ្វើឱ្យ ខូច ដល់ លទ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ក្រុង តូក្យូ  ។
លោក  អ៊ីស៊ី បា  សមាជិក សភា ជាន់ ទាប មួយ រូប កាលពី អតីតកាល  គឺជា អ្នកនិយាយ ដោយ ឥត សំចៃ  អំពី លោក  អាបេ  នឹង ការធ្វើ នយោបាយ របស់ លោក  ហើយ នេះ នឹង ជា លើក ទី ៣  សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ  ជើង ចាស់ នេះ ដែល ប៉ុនប៉ង់ យកឈ្នះ តំណែង កំពូល របស់ គណបក្ស ដែល កំពុង កាន់អំណាច នេះ  ។  ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្លូវការ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  LDP  គេ បម្រុង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ស្រូវ ស្រាល ដើម រដូវ  ស្រូវ កណ្តាល  និង ស្រូវ ធ្ងន់ ចំនួន  ៥៤៦៩ ហិកតា បាន ទទួលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត  និង ផ្ទៃដី ស្រូវ ចំនួន ជាង  ៨០០០ ហិកតា បាន ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ស្រូវ ស្រាល ដើម រដូវ  ស្រូវ កណ្តាល  និង ស្រូវ ធ្ងន់ ចំនួន  ៥៤៦៩ ហិកតា បាន ទទួលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត  និង ផ្ទៃដី ស្រូវ ចំនួន ជាង  ៨០០០ ហិកតា បាន ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់
បន្ទាយមានជ័យ៖ ក្នុង ពេល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កំពុង រង ផលប៉ះពាល ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត ទៅលើ ស្រូវ ស្រាល ដើម រដូវ  ស្រូវ កណ្តាល  និង ស្រូវ ធ្ងន់ ចំនួន  ៥៤៦៩ ហិកតា និង ផ្ទៃដី ស្រូវ ចំនួន ជាង  ៨០០០ហត  បាន ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ  ដំណាំ ស្រូវ ដែល ទទួលរង នូវ ផលប៉ះ  ពាល់ ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត ទាំ នេះ នៅ ភូមិ តាវង  ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក ភ្នំ  ស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
តាម  របាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា ស្រូវ ស្រាល ដើម រដូវ  ស្រូវ កណ្តាល  និង ស្រូវ ធ្ងន់ ចំនួន  ៥៤៦៩ហត បាន ទទួលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត  និង ផ្ទៃដី ស្រូវ ចំនួន ជាង  ៨០០០ ហិកតា  បាន ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដោយ កន្លែង អាច ជួយសង្គ្រោះ ស្រូវ បាន មួយចំនួន ធំ ។  ដោយឡែក ទឹក ជំនន់ ក៏ បាន ស្រក ចុះ ទៅ រក  ស្ថានភាពប្រក្រតី វិញ ហើយ ។
នៅ ចំពោះមុខ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១៥០  នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់ ស្រែ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន មានប្រសាសន៍ ថា ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ជា ជំហាន ដំបូង សុំឲ្យ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  សហការ ជាមួយ  មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  ស្វែងរក ប្រភព ទឹក  និង ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ធ្វើ ការបូម បាច ជួយសង្គ្រោះ ស ន្ទូង តាម លទ្ធភាព ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ  កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ចុះ ស្រង់ ស្ថិតិ  និង វាយតម្លៃ  ពី ផលប៉ះពាល់  រួច ត្រៀម ស្រូវ ពូជ  ពូជ ដំណាំ ទុក ចែកជូន ពលរដ្ឋ ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដើម្បី ស្តារ ផលិតកម្ម កសិកម្ម ឡើងវិញ ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គួរ ចុះ សិក្សា ពី ស្ថានភាព ភូមិសាស្រ្ត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ប្រយោជន៍ ពិនិត្យ លទ្ធភាព  ប្តូរ ផលិតកម្ម ស្រូវ  ទៅជា ផលិតកម្ម ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម  ឬ ដំណាំ រួមផ្សំ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ប្រើប្រាស់ ទឹក តិច  និង មាន អាយុកាល ផលិតកម្ម ខ្លី ។  ក្រៅពី ដំណាំ ស្រូវ  លោក បាន ណែនាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិញ្ចឹម សត្វ ដែល ជា ប្រភព ចំណូល ក្នុង គ្រួសារ ផងដែរ ៕
កម្ពុជា និង មូលនិធិ  GE  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការវះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ឆ្នាំ ២០២០  |  Kampuchea  Thmey
ភ្នំពេញ  ៖  មូលនិធិ ជី អ៊ី (  GE  Foundation)  បាន ប្រកាស ជា ផ្នែក ចុងក្រោយ ជាមួយ ថវិកា ២៥  លាន ដុល្លារ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការវះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ គាំទ្រ កម្មវិធី វះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ឆ្នាំ ២០២០  ទៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន ប្រទេស កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ ឡាវ  ជាដើម ។  ការវិនិយោគ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការពន្លឿន ការទទួលបាន សេវា វះកាត់ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ខណៈ ដែល តំបន់ នេះ មាន កម្រិត នៃ កាត់ ទាប បំផុត មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ៩៧ %  នៃ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ មិន អាច ទទួលបាន ការវះកាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ការងារ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ សំដែង នូវ ការវា តម្លៃ ខ្ពស់ និង កោតសរសើរ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  GE  Global  Growth  ដែល តែងតែ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយនិង រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស និង ប្រជាជន កម្ពុជា លើ បញ្ហា សុខភាព របស់ ប្រជាជន ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  កម្ពុជា និង មូលនិធិ  GE  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការវះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ឆ្នាំ ២០២០
ក្នុង ឱកាស នៃ ការស្នាក់ អាស្រ័យ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ បុរី ញ៉ូវយ៉ក សហរដ្ឋមន្ត្រី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ កញ្ញា ម៉ោង នៅ បុរី ញ៉ូវយ៉ក សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ទទួលទាន អាហារ ការងារ ជាមួយ ប្រតិភូ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  GE  Global  Growth ។
សម្តេច តេជោ និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  GE  Global  Growth  ក៏ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការបន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការគាំពារ សុខ មាភាពសង្គម នៅ កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល នៃ ការពិភាក្សា ក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក នោះ ដែរ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ស្តីពី ការវះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព ឆ្នាំ ២០២០ រវាង កម្ពុជា និង មូលនិធិ  GE  ដែល ចុះហត្ថលេខា រវាង លោក  អ៊ុច បូរិទ្ធ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជាមួយនិង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  GE  Global  Growth ។  អនុស្សរណៈ នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ  GE  និង បង្កើន ការជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ពិសេស លើ ការបណ្តុះបណ្តាល និង ការកសាង សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស លើ បច្ចេកទេស នៃ ការវះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព នោះ ។
លោក  Ann  Klee  ប្រធាន មូលនិធិ  GE  បាន លើកឡើង ថា  “ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ នឹង ផ្តោត ទៅលើ ការកសាង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត កែលម្អ ការវះកាត់ យូរអង្វែង នៅក្នុង ពេល អនាគត ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្តេជ្ញា លើកកម្ពស់ គុណភាព  និង បង្កើន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការថែទាំ សុខភាព នៅក្នុង ប្រទេស ហើយ មូលនិធិ GEរីករាយ ក្នុង ការសហការ ជាមួយ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ផ្នែក វះកាត់ នេះ ” ។
“ កម្មវិធី វះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ឆ្នាំ  ២០២០ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ជាមួយនឹង គោលដៅ កាត់បន្ថយ ការស្លាប់  ដែល អាច បង្ការ បាន និង ការពន្លឿន ការទទួលបាន សេវា វះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ការប្រើ ថ្នាំ សណ្តំ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  គោលបំណង  សំខាន់ ៗ របស់ កម្មវិធី វះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ឆ្នាំ ២០២០ គឺ៖  ១  - ឥទ្ធិពល៖ កាត់បន្ថយ ការស្លាប់ ដែល អាច បង្ការ បាន ពី លក្ខខណ្ឌ ជម្ងឺ ដែល អាច ព្យាបាល  ដោយ ការវះកាត់ ដោយ បង្កើន  គុណភាព នៃ ការថែទាំ  និង បង្កើន ចំនួន នៃ ការវះកាត់ ក្នុង កន្លែង វះកាត់  ដែល គាំទ្រ ដោយ កម្មវិធី វះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ឆ្នាំ ២០២០ ។ ២ - ភាព ច្នៃប្រឌិត  ៖  ណែនាំ  និង សាកល្បង គំរូ ប៉ិនប្រសប់ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ក្នុង វិស័យ សុខភាព ជា សកល និង ៣ - ការពង្រីក៖  កសាង និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ អេកូសាស្ត្រ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព សម្រាប់ ការវះកាត់  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ និង សំខាន់  នៅក្នុង តំបន់ ក្រីក្រ ។
កម្មវិធី វះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ឆ្នាំ  ២០២០  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ នៅ ប្រទេស អេត្យូពី នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  និង នៅ ប្រទេស តង់ហ្សានី នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ បាន ជួយ គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋាភិបាល អេត្យូពី និង តង់ហ្សានី ដើម្បី បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ  វះកាត់ ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ការសង្គ្រោះ ជីវិត តាមរយៈ ការវះកាត់ និង ផែនការវះកាត់  សម្ភព  និង ថ្នាំ ស្ពឹក ជាតិ ។  តាមរយៈ កម្មវិធី របស់ កម្មវិធី វះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ឆ្នាំ  ២០២០  មន្ទីរពេទ្យ បឋម  ជាក់លាក់ នានា បាន បង្កើន បរិមាណ នៃ ការ  វះកាត់ ដល់ ទៅ  ៥០ %  និង កាត់បន្ថយ អត្រា មរណភាព  និង អត្រា  ឆ្លង មេរោគ ដល់ ទៅ មួយ ភាគ បី ។  មាន បុគ្គលិក ជាង ១២០០  នាក់ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  កម្មវិធី វះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ២០២០  ផ្តល់ លទ្ធភាព ឱ្យ ក្រុម វះកាត់ នានា ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  បាន យ៉ាង ល្អ  អនុវត្ត  មាន ឧត្តមានុវត្ត នានា ដូចជា  អនុវត្ត តាម នីតិវិធី វះកាត់ ប្រកបដោយ សុវតិ្ថភាព របស់  អង្គការ  សុខភាព ពិភពលោក  ជួសជុល  និង សម្អាត  ឧបករណ៍ វះកាត់ ប្រើ សើរ ជាង មុន ។
ការវិនិយោគ របស់ មូលនិធិ  GE  ក្នុង ការវះកាត់ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន អនុវត្ត បន្ត លើ ការងារ អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ នៅក្នុង តំបន់  ដើម្បី កែលម្អ ការទទួលបាន សេវា ថែទាំ សុខភាព  ដែល មាន គុណភាព របស់ សហគមន៍ ជនបទ  និង  សហគមន៍ ងាយ រងគ្រោះ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ក្រុមហ៊ុន  GE  និង មូលនិធិ  GE  បាន ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ១២  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី នាំយក ឧបករណ៍  វេជ្ជសាស្ដ្រ ទំនើប ៗ  បង្កើត កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ ជីវ វិជ្ជសាស្ត្រ  (BMET)  ដោយ សហការ  ជាមួយ សាកលវិទ្យា  ល័យ  Duke  និង អង្គការ សុខភាព វិស្វកម្ម ពិភពលោក  ហើយ បង្កើន លទ្ធភាព ទទួល ទឹក សុវត្ថិភាព  ដោយ  ឧបត្ថម្ភ ប្រព័ន្ធ បន្សុត ទឹក  ជាមួយនឹង ការបណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ សុខភាព នានា ។  កម្មវិធី  នេះ បាន គាំទ្រ ដល់  មន្ទីរពេទ្យ ជាង  ៤០  នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ២៥  ។  កម្មវិធី វះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ឆ្នាំ  ២០២០  បំពេញ បន្ថែម យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ លើកម្មវិធី ថែទាំ សុខភាព ដែល គាំទ្រ ដោយ  មូលនិធិ  GE  ដែល យើង បាន ចាប់ផ្តើម នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩ ។
មូលនិធិ  GE  ជា ស្ថាប័ន សប្បុរសធម៌ របស់ ក្រុមហ៊ុន  GE  ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ សហគមន៍  និង បណ្តុះ កម្លាំង  ពលកម្ម ចម្រុះ ។  មូលនិធិ  GE  កំពុង អភិវឌ្ឍ ជំនាញ ដោយ នាំយក មក នូវ ការ រៀនសូត្រ  ប្រកបដោយ ភាពប៉ិនប្រសប់  នៅក្នុង សុខភាព សហគមន៍ ទូទាំង ពិភពលោក  និង ការអប់រំ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា (STEM)  ពង្រីក អ្វី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង បង្កើត ដំណោះស្រាយ ដែល មាន និរន្តរភាព ៕
ពត៌មាន មុន អគ្គ លេខាធិការ  UN  ៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង  កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ជាមួយ អាស៊ាន គឺ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ពត៌មាន បន្ទាប់ កម្ពុជា  ត្រៀម ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់ ប្រទេស ទន្លេរ មេគង្គ - ជប៉ុន  ដើម ខែតុលា  នេះ
បន្ទាប់ពី ទស្សនា វីដេអូ ចប់  អារម្មណ៍ រន្ធត់ របស់ មហាជន  ក៏ បាន រសាយ ឡើងវិញ  ដោយសារតែ ទិដ្ឋភាព គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ដែល បាន កើតឡើង ទៅ លើ  នាយ  គ្រឿន  និង  នាយ  BIG  គឺ មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ  ពោលគឺ គ្រាន់តែ ជា ឈុត ឆាក មួយ ក្នុង ការសម្ដែង ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តើ វីដេអូ ឃ្លីប នោះ មាន អ្វី ពិសេស យ៉ាងណា ខ្លះ  បានជា ធ្វើឱ្យ អ្នកទស្សនា ស្លុតចិត្ត ដល់ ម្ល៉ឹង ?  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា
សិល្បៈ៖  ថ្មី ៗ នេះ  តារា កំប្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  នាយ  គ្រឿន  និង  ពិធី ករ សម្បូរ វោហារ  នាយ  BIG  បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន ជាច្រើន  ស្លុតចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ពួក  គេ បាន ទស្សនា វីដេអូ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ មួយ  របស់ តារា ប្រុស ទាំង ពីរ ដួង នេះ  ស្ថិត ក្នុង សភាព ឈាម ស្រោច ពេញ មុខ  និង  ខ្លួនប្រាណ  ។
Peypey  Dy  បង្ហោះ សារ  សោកស្តាយ  ចំពោះ ការធ្លាក់ របស់ កុមារី  អ៊ុក  សុវណ្ណារី  “ សម្លេង បែប ហ្នឹង ហេីយ  នៅ ធ្លាក់ ទៀត  ប្អូន ហត់ ហេីយ  ប្អូន សម្រាក ចុះ  សម័យ ឥលូវ គេ  អត់ ត្រូវការ សំលេង ពិរោះ ទៀត ទេ ”
ក្តៅ ៗ ជួយ ស៊ែរ គ្នា !!!  ស៊ុន នារី  ម៉ូនីកា  ថា  សម្លេង  ពេជ្រ  ថៃ  គ្មាន ទឹក ដម  ពូកែ តែ ខាង កំប្លុក កំប្លែង  ចំណែក  ឡុង  លី គ័ង្គ  វិញ ម្លេង ខ្លាំង ស្រែក ដល់  តុង ហើយ មិន បែក ទៀត
កុំ ភ្លេច ស៊ែរ ចែក គ្នា  !  មិន ដែល ដឹង សោះ ថា  ផ្លែ ព្នៅ  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មិន សូវ មាន ច្រើន  តែ មាន ប្រយោជន៍ ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ហើយ ប្រឆាំង ជំងឺ កាច សាហាវ បាន  ច្រើន មុខ ទៀតផង
ផ្លែ ព្នៅ  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មិន សូវ មាន ច្រើន  តែ មាន ប្រយោជន៍ ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ហើយ ប្រឆាំង ជំងឺ កាច សាហាវ បាន ច្រើន មុខ ទៀតផង !  អត្ថប្រយោជន៍ ពិសេស របស់ ផ្លែ ព្នៅ៖  –  ទទួលទាន តែ ព្នៅ កែ អាការៈ កូរ ពោះ  ឈឺ ពោះ  រាគ ចុក មួល  រោគ ពោះវៀន រ៉ាំរៃ  –  សំរួល សេសៃ ប្រសាទ  ជួយ ឲ្យ គេង លក់ ស្រួល  –  ផ្តល់ ផល ល្អ សំរាប់ អ្នក ដែល មានេះ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  សារធាតុ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែ ព្នៅ ជួយ ទប់ស្កាត់ ដល់ ការវិវត្ត នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង នូវ ការបញ្ចេញ តុល្យភាព ជាតិ ស្ករ ចូល ទៅក្នុង ចរន្ត ឈាម ។  –  ជួយ ដល់ ការលាងសំអាត ជាតិ ពុល ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ឈាម  ថ្លើម  ហើយ និង តម្រងនោម បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  –  ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  មហារីក  ផ្តាសាយ  ជំនួយ បេះដូង  –  សម្រាប់ ផ្លែ ចាស់  អាច ធ្វើជា ដំណាប់  ឬ ស្ងោរ ញ៉ាំ ...
សប្បាយ ក្លាយជា ទុក្ខ  ចូលរួម កម្មវិធី ជប់លៀង  ស្រាប់តែ សង្សារ ប្រកាស សុំ រៀបការ ជាមួយ ស្រី ផ្សេង  ( មាន វីដេអូ )
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម និង ព្រះរាជាណាចក្រ បែលហ្សិក  ( ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នា ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ព្រះ  រាជាណាចក្រ បែលហ្សិក លោក  Charles  Michel  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ លិខិត  អបអរសាទរ ។
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម និង ព្រះរាជាណាចក្រ បែលហ្សិក  ( ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នា ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ព្រះ  រាជាណាចក្រ បែលហ្សិក លោក  Charles  Michel  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ លិខិត  អបអរសាទរ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បែលហ្សិក លោក  Didier  Reynders  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ លិខិត អំណរ ផងដែរ ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ពី មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  បាន ចុះ អង្កេត ទំនិញ  នៅ ផ្សារ គុត្ត សត  ភូមិ យាង ថ្មី  ឃុំ កូប  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ ដែរ  មន្ត្រី យើង បាន រកឃើញ  និង រឹបអូស បាន ទំនិញ ខូច គុណភាព  ទំនិញ ផុត កំណត់ រយ: ពេល ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ៣០. ៥៨  គីឡូក្រាម  យកមក រក្សាទុក រង់ចាំ ការដុត កម្ទេចចោល នៅ ពេល ក្រោយ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ក៏ បាន ធ្វើតេស្ត រក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ( បូរ៉ាក់ )  ក្នុង បង្អែម ចំនួន ២ ប្រភេទ  គឺ នំ ច័ក្ក ច័ន  និង  នំ ចាំង  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល រក ពុំ ឃើញ មាន ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ទៅលើ បង្អែម ទាំង ពីរ ប្រភេទ នោះ ឡើយ ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ម៉ាល់ ឌីវ ប្រកាស ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី
លោក  Ibrahim  Mohamed  Solih  បាន ប្រកាស ជ័យ ជំនះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស ម៉ាល់ ឌីវ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បន្ទាប់ពី អ្នកសង្កេតការណ៍ យុទ្ធនាការ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស និយាយ ថា ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន ក្លែង បន្លំ ដើម្បី ជួយ ដល់ បុរស ខ្លាំង គឺ ប្រធានាធិបតី Abdulla  Yameen ។
លោក  Solih  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ គណបក្ស ប្រឆាំង រួបរួម មួយ ដែល កំពុង ព្យាយាម ទម្លាក់ លោក  Yameen ។
លោក  Solih  បាន និយាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ថា  “ ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ លោក  Yameen  ឲ្យ គោរព តាម ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង នាំមក នូវ ការ ផ្ទេរ អំណាច ប្រកបដោយ សន្តិភាព និង រលូន ” ។  លោក បាន និយាយ បែប នេះ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន របស់ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស នេះ បាន ផ្តល់ឲ្យ លោក នូវ សំឡេង ឆ្នោត ៥៨ ភាគរយ ។
លោក  Yameen  ដែល ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា នឹង រក្សា អំណាច នោះ គឺ បាន ដាក់ ពន្ធនាគារ ឬ បង្ខំឲ្យ គូ ប្រជែង សំខាន់ ៗ របស់ លោក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ និរទេស ខ្លួន ។
លោក  Mohamed  Nasheed  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ម៉ាល់ ឌីវ របស់ លោក  Solih  បាន និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង នាំ ប្រទេស នេះ ត្រឡប់ ទៅ រក ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ ។
លោក  Nasheed  ដែល ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ម៉ាល់ ឌីវ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន កំពុង រស់ នៅក្នុង ការនិរទេស ខ្លួន បាន និយាយ ថា  លោក  Yameen  គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ទទួលយក ការបរាជ័យ នោះ ទេ ។
ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវបាន ឃ្លាំមើល យ៉ាង ដិតដល់ ដោយ គូ ប្រជែង ក្នុង តំបន់ គឺ ឥណ្ឌា និង ចិន ដែល កំពុងតែ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ បណ្តា ប្រទេស នៃ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ។  សហភាព អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត នេះ មិន សេរី និង យុត្តិធម៌ ។
អ្នកបោះឆ្នោត ជាច្រើន នៅ ប្រជុំ កោះ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា មួយ នេះ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ឈរ តម្រង់ ជួរ អស់ រយៈពេល ជាង ប្រាំ ម៉ោង ដើម្បី បោះឆ្នោត ខណៈ ប្រជាជន ម៉ាល់ ឌីវ នៅ បរទេស បាន បោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា ស្រីលង្កា និង ឥណ្ឌា ។
គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ៣ ម៉ោង រហូតដល់ ម៉ោង ៧ យប់ ដោយសារតែ មាន បញ្ហា ផ្នែក កុំព្យូទ័រ ដែល មាន ផ្ទុក បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ដោយ មន្ត្រី ត្រូវ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្ទាល់ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ។
មន្ត្រី បោះឆ្នោត ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ពេល កំណត់ ក៏ ត្រូវបាន ពន្យារ ផងដែរ ដោយសារតែ មាន អ្នកបោះឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន ៕  AFP
ពត៌មាន មុន Naverra  បោល បុក ចូល ផ្ទះ លក់ ក្តាម ឈូស ទាំង កណ្តាល យប់  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  អ្នកបើកបរ រងរបួស  ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  ពត៌មាន បន្ទាប់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ម៉ាល់ ឌីវ ប្រកាស ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី
អ្នកប្រើ  ---  យើង ត្រូវការ ដើម្បី កែលម្អ ខ្លួន យើង ជានិច្ច និង ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត របស់ យើង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ពេញចិត្ត
បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2015  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិ  LOVPHONE  ក្រុមហ៊ុន ជា ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ ,  ម៉ាក  LOVPHONE  គឺ សំខាន់ នៅក្នុង គ្រឿង កុំព្យូទ័រ និង ទូរស័ព្ទដៃ ហើយ ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ នូវ ផលិតផល  LOVPHONE  កាន់តែ ច្រើន នៃ គុណភាព ខ្ពស់ និង តម្លៃ ទាប ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ។  នៅក្នុង សម័យ នៃ  e-commerce  អ៊ីនធឺណិត និង ប្រកាស ,  LOVPHONE  នឹង ពង្រីក ប្រព័ន្ធ អេកូ របស់ ខ្លួន ទៅ បណ្តាញ សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច សហគមន៍ ខណៈពេល ដែល ការលើកស្ទួយ តម្លៃ របស់ អ្នកប្រើ នៃ ផលិតផល និង សេវាកម្ម  LOVPHONE  និង បណ្ដុះ ស្មោះ គ្រប់ លក្ខណៈ ជា សមត្ថកិច្ច ស្នូល មួយ នៅ ទូទាំង ក្រុម ។  LOVPHONE  ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង សុចរិត ភាព នៃ អាជីវកម្ម និង ប្រុងប្រយ័ត្ន យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន និង អតិថិជន  service.Currently  ម៉ាក របស់ យើង រួម  LOVPHONE,  LOVKITCHEN,  INVONS,  A-CLEVER.Each  ម៉ាក មាន ទីតាំង ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន និង ផ្ដល់ នូវ ភាពខុសគ្នា នៃ ផលិតផល ដែល តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  ការចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  2017  យើង នឹង បន្ត ច្នៃប្រឌិត និង និង បង្កើន ផលិតផល ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ អ្នកប្រើ បទពិសោធ ដោយ ការប្រើ ល្អ បំផុត ។
យើង ត្រូវការ ជានិច្ច ច្នៃប្រឌិត ផលិតផល ,  ដោយសារតែ យើង ត្រូវការបង្កើត ផលិតផល ថ្មី ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ នេះ ជា  business.And  របស់ យើង យើង ត្រូវការ ដើម្បី ដំណើរ ស្វែងរក សម្រាប់ ផលិតផល មាន គុណភាព ល្អ នោះ ទេ ព្រោះ យើង ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អតិថិជន ទាំងអស់ គឺ តែងតែ សប្បាយចិត្ត  ការទិញ ផលិតផល របស់ យើង ,  នេះ គឺជា ការរំពឹងទុក របស់ យើង ។
មើលឃើញ … ដឹង ឮ អស់ ហើយ … នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  រវាង មហា អំណាច ធំ ៗ … អាមេរិក និង ចិន … ប្រសិនបើ ដាក់ លើ ជញ្ជីន ថ្លឹង  គឺ ចិន ធ្ងន់ ជាង … ធ្ងន់ ចង់ បះ ដង ឡើង លើ …  ។
ចិន ធ្វើ នយោបាយ  មិន ចង ដៃ  ចង ជើង … មិន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ទេ … ចំណែក អាមេរិក មាន ចំណង … មាន លក្ខខណ្ឌ … ។
សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម … ពិត មែន នយោបាយ អព្យាក្រឹត … ប៉ុន្តែ ជញ្ជីង ចិន ធ្ងន់ ជាង  អាមេរិក … ធ្ងន់ ជាង រហូតដក អាមេរិក គ្រវែង ចោល ក៏ មាន ដែរ …  ។
សម័យ សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  បង្កើត សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ … ជញ្ជីង អាមេរិក ធ្ងន់ ជំនួស ឱ្យ ទម្ងន់ របស់ ចិន … អាមេរិក គ្របដណ្តប់នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ប្រមាណ ៥ ឆ្នាំ … ដឹង ថា ចាញ់ កុំ មុយនីស្ត ចិន … បាន វេច បង្វេច រត់ចោល សាធារណរដ្ឋ  អត់ ងាក ក្រោយ សោះ  ។  អាមេរិក ទុក ឱ្យ កុំ មុយនីស្ត កាប់ សម្លាប់ កូន ជឹង រណប តាម ចិត្ត … រួច ប្រកាស ថា  អា ហ្នឹង ហើយ  ឯង ស្រឡាញ់ កុំ មុយនីស្ត … ។  នោះ ហើយ ដែល  លន់  នល់  សិរិមតៈ  ប្រកាស ថា …មកពី ជឿ អាមេរិក ពេក … មួយ ជីវិត មក ចាញ់បោក … ជឿ អាមេរិក … ។
មកដល់ សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា … ជញ្ជីង នយោបាយ សម្រាប់ អាមេរិក នៅតែ ស្រាល បះ ដង ដដែល … មូលហេតុ  គឺ លក្ខខណ្ឌ ដែល ត្រូវបាន ដឹងឮ ហើយ … ជា នយោបាយ មាន ចំណង … ជំនួយ មាន ចំណង … ។
មកដល់ សម័យ រាជាណាចក្រ ទី ២ …  ជញ្ជីង នយោបាយ … សម្រាប់ អាមេរិក នៅតែ ស្រាល បះ ដង ដដែល … ព្រោះ នយោបាយ អាមេរិក មាន ចំណង … កម្ពុជា មាន គោលនយោបាយ អព្យាក្រឹត ដដែល … សម្រាប់ មិត្តភាព ជាមួយ ចិន នៅតែ ធ្ងន់ ដដែល … មាន សេចក្តីសុខ រួមគ្នា … គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង …  ជាពិសេស មិន ប៉ះពាល់ អធិបតេយ្យភាព រវាង រដ្ឋ និង រដ្ឋ … ពិសេស មិន មើលងាយ  មើល ថោក មេដឹកនាំ ប្រទេស ដែល មាន អធិបតេយ្យភាព … ។
ក វី  [ អាន ថា ]  កៈ - វ៉ី  សំ.  បា.  (  ន .  )  ( ក វី )  អ្នកប្រាជ្ញ ដែល ចេះតែង ឆន្ទ ,  កាព្យឃ្លោង  ( អ្នកប្រាជ្ញ ខាង  សំដី )  ។  ក វីនិពន្ធ  [ អាន ថា ]  កៈ - វ៉ី  និពន់  បា.  (  ន .  )  ( កវិ  +  និពន្ធ )  ក វីជា អ្នកនិពន្ធ ,  អ្នកនិពន្ធ ខាង កាព្យឃ្លោង  ។  ឆន្ទ  [ អាន ថា ]  ឆ័ន  សំ.  បា.  (  ន .  )  ឈ្មោះ ដំណើរកាព្យ មាន កំណត់ ដោយ អក្សរ ដែល ត្រូវ រៀបរៀង  …  ។
លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី  អតីត តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មណ្ឌល កំពង់ធំ  បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង ៤:៣០ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដោយ រោគា ពាធ  នៅ អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី  ហៅ  ជា ម  ច័ន្ទ រ័ត្ន  កើត នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៦១  នៅ  ភូមិ ផ្ទះ ខ្ពស់  ឃុំ តុង រ៉ុង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  នៅ  ឆ្នាំ ១៩៧០  ម្ដាយ របស់ លោក បាន នាំ លោក មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ លោក បាន ចាប់ផ្ដើម សិក្សា នៅ ភ្នំពេញ អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដោយ រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា  សន្ធរ ម៉ុក  ថ្នាក់  ទី ៨ ។  នៅពេល ប្រទេស ធ្លាក់ ទៅក្នុង របប គ្រប់គ្រង  ប៉ុល  ពត  នៅ  ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោក  ច័ន្ទ នី  ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ជម្លៀស ឲ្យ ទៅ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ទទួលរង នូវ ការធ្វើទុក្ខ ទោស ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត ដែរ ។
លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី  បាន ភ្លក្ស រួចហើយ រសជាតិ ពីរ ក្នុង ចំណោម ហានិភ័យ ធំ ៗ  ៣  ដែល អ្នកនយោបាយ តែងតែ ជួបប្រទះ  គឺ  ទី មួយ ត្រូវ គេ ធ្វើឃាត  ទី ពីរ  ត្រូវ ជាប់ គុក  និង ទី បី  ត្រូវ រត់ ចោល ស្រុក ។
លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ ថា ដោយ មាន ការយល់ព្រម  ពី សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  រូប ខ្ញុំ  ត្រូវបាន តុលាការ យោធា ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៦ ។
យើងខ្ញុំ មិន គ្រប់គ្រង មាតិកា  ដែល បាន បង្ហោះ ឡើង ដោយ សមាជិក ឡើយ ។  ដូច្នេះ យើង មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការផ្សាយ ផលិតផល នេះ ទេ  ហើយក៏ មិន ធានា ចំពោះ បញ្ហា ដែល ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  ប្រយោល ទៅនឹង សកម្មភាព  ឬ  អសកម្ម ណាមួយ ឡើយ ។
បង់ តម្លៃ មួយ សម្រាប់ ការិយាល័យ ដែល មាន បំពាក់ ពេញលេញ ដូចជា គ្រឿង សង្ហារឹម  WiFi  ទូរស័ព្ទ  ថ្លៃ ទឹក ភ្លើង  និង សំរាម  ដូចជា ទឹក ភ្លើង  និង មាន បុគ្គលិក ទទួល ភ្ញៀវ ម្នាក់ ។
អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ដាច់ដោយឡែក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ដូចជា កាហ្វេ ,  ការថតចម្លង ឯកសារ  និង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ។
ការទទួលបាន ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់ នៅ ទីកន្លែង ការងារ  ជាមួយនឹង ជម្រើស បណ្ណ សមាជិកភាព ដើម្បីឱ្យ ស្រប ទៅនឹង ថវិកា  និង មធ្យោបាយ នៃ ការធ្វើ ការងារ ។
កន្លែង មាន លក្ខណៈ វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  ពិភាក្សា ទាក់ទង នឹង ជំនួញ  ការបណ្តុះបណ្តាល  សម្ភាសន៍  ដែល បំពាក់ ដោយ បណ្តាញ  WiFi  រួមទាំង ឧបករណ៍ បញ្ចាំង ស្លាយ៍  ក្តារ ខៀន  និង ជំនួយ ផ្សេង ៗ ពី ក្រុមការងារ របស់ យើងខ្ញុំ ។
ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល របស់  Regus  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ជុំវិញ  កម្ពុជា ។  ការិយាល័យ ឯកជន នីមួយ ៗ អាច កែច្នៃ  ដើម្បី ដាក់ តុ បន្ថែម  ឬ ប្តូរ ទីតាំង ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ បន្ថែម ឡើយ ។  យើង ក៏ មាន ជួល ការិយាល័យ បណ្តោះអាសន្ន  សម្រាប់ រយៈពេល នៃ គម្រោង ណាមួយ  ជាមួយ កុងត្រា គ្មាន ពេល កំណត់  ដែល ត្រូវ ជូនដំណឹង មួយ ខែ មុន នៅពេល ឈប់ ។
ការិយាល័យ ដែល ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម របស់ យើង  មាន បំពាក់ គ្រឿងសង្ហារឹម  អ៊ីនធឺណិត ល្បឿន លឿន  និង ការទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ដោយ បុគ្គលិក  រួម ជាមួយ សេវាកម្ម បន្ថែម  ដូច ជា៖  បន្ទប់ ប្រជុំ  និង ការិយាល័យ និម្មិត ផងដែរ ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស របៀប តុបតែង ផ្នែក ខាងក្នុង  និង បង្អួច ការិយាល័យ  ហើយ យើង ក៏ មាន ផ្តល់ ជូន បន្ទប់ ធំ ជាច្រើន  ដែល មាន ការិយាល័យ តូច ៗ ភ្ជាប់ ជាមួយ បន្ទប់ ប្រជុំ ខាងក្នុង ផងដែរ ។
នារី គ្រប់ រូប តែង ប្រាថ្នា ចង់បាន  « បុរស ល្អ ម្នាក់ »  ដើម្បី មក រួមរស់  ជា គូ ជីវិត ជារៀងរហូត ។  ហើយ នាង ច្បាស់ជា គ្រាំ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល បុរស ជាទី ស្រលាញ់ មាន ចិត្ត សាវ៉ា  ឬ លួច លាក់ ទៅ មាន ស្រី ថ្មី ក្បត់ ចិត្ត ខ្លួន ។
ជា ការពិត ប្រុស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ក៏ មាន មាន បេះដូង ស្រលាញ់  និង ចេះ ថែរក្សា មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ បាន ល្អ ដូចគ្នា  ខុសត្រង់ ថា គេ នឹង បាន ជួប នារី ម្នាក់ នោះ នៅ ពេលណា  ហើយ អាច រក្សា បាន ល្អ ប៉ុណ្ណា ប៉ុណ្ណោះ ។
ចុះ ស្រី ៗ មាន ដឹង ទេ ថា  ហេតុ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ មាន សន្តាន សាវ៉ា  ហើយ ព្រាន នារី នៅជាប់ នឹង ខ្លួន ?  ហើយ ប្រុស ៗ ប្រភេទ នេះ  អាច បញ្ឈប់ ភាពសាវ៉ា គ្មាន ព្រំដែន របស់ ខ្លួន បាន  នៅពេល ជួប នារី បែប ណា ដែរ ?
ជាក់ស្តែង នៅពេល ប្រុស ៗ មួយចំនួន ចំនួន ធំ  អាច បញ្ឈប់ ចិត្ត សាវ៉ា គ្មាន ថ្ងៃ ស្កប់ របស់ គេ បាន  គឺ នៅ ពេល ដែល គេ បាន ជួប នឹង នារី ទាំងអស់ នេះ គឺ៖
ភ្នំពេញៈ  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ដែល ជា ពលករ ខ្មែរ  ទៅ បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា ជា ទីបំផុត  បន្សល់ នូវ ភរិយា  និង កូនប្រុស ម្នាក់  អង្គុយ ទ្រហោ យំ ក្នុង ភាពសោក សង្រេង  ដោយសារ ឃើញ សព របស់ ស្វាមី  ត្រូវ ស្លាប់ នៅក្នុង ទុយោ ទឹក ខ្នាត ៥ តឹក  ខណៈ រូប គេ ចុះ ទៅ បិទ ទឹក  ហើយ ត្រូវ កម្លាំង ទឹក បឺត ទាញ ចូល តែម្ដង ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦៖ ៣០ នាទី  ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង បរិវេណ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក  និង ត្រី មួយ កន្លែង  យីហោ  « លឹម  ផៃ ប៊ូន  ហ្វាម »  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៦  ឃុំ បាង បរិបូរណ៍ ...
ដឹង ទេ ថា នារី ដែល មាន ចរិត ស្ងប់ស្ងាត់  មិន សូវ មាត់ ក . ច្រើន តែង ធ្វើឱ្យ បុរស ៗ សាវ៉ា តែង មាន អារម្មណ៍ ថា ភ័យខ្លាច  ព្រោះថា គ្រប់ យ៉ាង  មិន ថា  បុរស នោះ ទៅ ណា  ក៏ នាង ដឹង ឮ ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ នាង បែរជា ស្ងាត់ មាត់  មិន រក រឿង  មិន សួរនាំ  ឬ ស្តី ថា  និង បង្ហាញ ចេញមក ខាងក្រៅ ឱ្យដឹង ទេ ។  នារី ប្រភេទ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ បុរស សាវ៉ា ៗ ភាគ ច្រើន  មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  ហើយក្រែងចិត្ត នាង ជា ទីបំផុត  ព្រោះ ពួកគេ មិន អាច ដឹង បាន ទេ ថា  ក្នុង ចិត្ត នាង កំពុងតែ គិត អ្វី ?  ឬ ចង់ ធ្វើ អ្វី ?  បន្ត ទៀត នោះ ទេ ។  និយាយ រួម គឺ ស្មាន ចិត្ត មិន ត្រូវតែម្តង ។
ទោះបីជា ប្រុស សាវ៉ា  ទាល់ កម្រិត ណា ក៏ ត្រូវ មក បញ្ចប់ ជីវិត របស់ ខ្លួន ត្រឹម នារី ប្រភេទ នេះ ដែរ ។  នាង ក៏ ត្រូវ ជា មនុស្ស ល្អ  មិន ផ្លាស់ប្តូរ  មិន សុភាពទន់ភ្លន់ ពេក  មិន កាច ពេក  មាន ហេតុផល  ចេះ ផ្គាប់ ចិត្ត  និង អាច ធន់ ការលំបាក បាន គ្រប់ យ៉ាង ។  ចំណុច ពិសេស ខ្លាំង តែ ម្តង នោះ  គឺ នាង មាន ក្តី ស្រលាញ់ ពិត  ទោះ ស្វាមី ធ្លាក់ខ្លួន ជា មនុស្ស ពិការ  ឬ លំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន ងាយ បោះបង់ចោល គ្នា ឱ្យ នៅតែ ឯង បាន ដែរ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  មិន បាន មាន ន័យ ថា  នាង ជា មនុស្ស ដែល ពូកែ រក រឿង  វាយដំ  កាប់ ចាក់  ជេរ  ឬ តាម ឆែក ទូរស័ព្ទ មនុស្ស ប្រុស គ្រប់ ពេលវេលា នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ នាង ជា មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត ខ្លាំង  ក្តៅ ស៊ីរាក់  ត្រជាក់ស៊ី ជ្រៅ  គឺ គ្រាន់តែ ឃើញ ហើយ ខ្លាច តែម្តង ។  ដូចជា ពេល ដែល នាង ខឹង ខ្លាំង ម្តង ៗ គឺ  ចាក់សោរ ទ្វារ ជាប់ មិន ឱ្យ ចូលក្នុង ផ្ទះ  មិន និយាយ រក ជាប់ ៗ គ្នា រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ជាដើម ។  ជាក់ស្តែង នាង អាច និយាយ ទូរស័ព្ទ  ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ដោយ គ្មាន ខ្លាច ចិត្ត  ឬ ធ្វើ អ្វី តាម ចិត្ត នាង ចង់  ទោះបីជា កំពុងតែ ឈរ នៅ ចំ ពីមុខ គ្នា ក៏ដោយ  គឺ ធ្វើ ដូចជា អ្នក ដែល នៅក្បែរ  គ្មាន រូបរាង ទាល់តែសោះ  តាម លួង ក៏ មិន ងាយ បាត់ ដែរ  បើ នាង ខឹង ហើយ គឺ មួយ ជាតិ នេះ អាច បាន ជួបគ្នា ទៀត នោះ ឡើយ ។
២៖  យើង មាន បេក្ខជន ដែល មាន សមត្ថភាព ជាច្រើន  តើ អ្នក អាច ប្រាប់ បាន ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស យក អ្នក  មិន មែន បេក្ខជន ដទៃ ?
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិត្យ នៅ ផ្សារ វាល យន្ត  ក្រុង ស្វាយរៀង  បំបាត់ មន្ទិល សង្ស័យ ថា  មាន សារធាតុ គីមី  នៅ បន្លែ ផ្លែ ឈើ
ការដាក់ អាហារូបករណ៍ មាន ជា ដំណាក់កាល របស់ វា ។  មុនដំបូង អ្នក បំពេញ ពាក្យ សុំ យក ទៅ ដាក់  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល តំរូវ ដោយ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ។  លុះ ពេល ដែល គណកម្មការង្វាយ តម្លៃ បាន បិទ បញ្ចប់ ការវាយតម្លៃ លើ សមត្ថភាព របស់ បេក្ខជន នីមួយ ៗ ហើយ  គេ នឹង ប្រកាស ឈ្មោះ បេក្ខជន ដែល ជាប់ តង់ ទី មួយ  (Shortlisted  candidates)  ដូច្នេះ បេក្ខជន ដែល ជាប់ បន្ត ទៅ វគ្គ បន្ទាប់ ទៀត នឹង ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ ធ្វើការសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ មាត់ ដើម្បី ការជំរុះ ម្តង ទៀត ។  វា មាន ន័យ ថា បើ អ្នក ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ ធ្វើការសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ មាត់  អ្នក គឺជា បេក្ខជន ម្នាក់ ដែល គេ មើលឃើញ ថា មាន សក្តានុពល ក្នុង ការទទួលបាន អាហារូបករណ៍ នោះ ។  ដូច្នេះ មាន ឱកាស បាន ទៅដល់ វគ្គ សម្ភាសន៍ គឺ អ្នក បាន ឈាន មួយ ជំហាន ទៅកាន់ ក្តីសុបិន របស់ អ្នក ហើយ ។
ប៉ុន្តែ រឿង មួយ ដែល ពិបាក នោះ គឺ  អ្នក នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការសម្ភាសន៍ ដ៏ លំបាក  (nerve-wracking  scrutiny  of  face-to-face  communication)  ផ្ទាល់មុខ ជាមួយ គណកម្មការរង្វាយ តម្លៃ ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់ ។  ប៉ុន្តែ ចូរ កុំ បារម្ភ  មិន មែន តែ អ្នក ទេ ដែល នឹង រង សម្ពាធ មួយ នេះ  បេក្ខជន ដទៃ ទៀត ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ដូច្នេះ អ្វី ដែល សំខាន់ ត្រូវ ធ្វើ គឺ ត្រៀមខ្លួន ឲ្យ ស្រេច មុននឹង ថ្ងៃសម្ភាសន៍ មកដល់ ។  រឿង មួយ ក្នុង ចំណោម រឿង ដែល អ្នក ត្រូវ ត្រៀម នោះ គឺ គិត ទុក ថា អ្នកសម្ភាសន៍ អាចនឹង សួរ សំណួរ បែប ណា ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើងខ្ញុំ លើក យក សំណួរ ដែល ពិបាក ចំនួន ពីរ ដើម្បីឲ្យ លោក អ្នក បាន ដឹង  និង ត្រៀមខ្លួន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ទាំង នេះ បើសិន គេ សួរ ។
ស្រី ប្រភេទ នេះ  ត្រូវតែ មាន សមត្ថភាព ទាំង លើ ជំនាញ ផ្ទាល់ខ្លួន  ទាំង ការងារ ក្នុង ផ្ទះ  ក្រៅ ផ្ទះ  ការងារ កំប៉ិកកំប៉ុក  និង រាប់បញ្ចូល ទាំង រឿង លើ គ្រែ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ បុរសជា ដៃគូ  នឹង មាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង  ថា គេ ជា មនុស្ស មាន សំណាង បំផុត ដែល បាន នាង មក ធ្វើជា ភរិយា ។  ហើយក៏ គិត ថា គ្មាន នារី ណា ម្នាក់ ផ្សេង  អាច មក ប្រៀប នឹង នាង បាន នោះ ទេ ។  ដប់ ទាំង ដប់  ប្រុស សាវ៉ា ក៏ មិន ចូលចិត្ត ឱ្យ នរណា មក ធ្វើជា បន្ទុក ខ្លួន ទេ  និយាយ ងាយ ស្តាប់ គឺ ស្អប់ ការទទួលខុសត្រូវ ។  ហេតុ ដូច្នេះ នារី ដែល ពូកែ ៗ ពិតជា ធ្វើឱ្យ គេ មាន អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន គេ គ្មាន បន្ទុក ឡើយ  ព្រោះតែ នាង ជា មនុស្ស ដែល ពូកែ  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  អាច ជួយ ខ្លូន ឯង បាន  យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  មិន ថា ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក យ៉ាងណា ឡើយ ។
ជួួយ ស៊ែរ ផង  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់  ម្នាក់ ត្រូវបាន សត្វ ជ្រូក ខាំ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ខណៈ  ចុះ ទៅ ឃ្លាំមើល ព្រៃ សហគមន៍  ពេលនេះ កំពុង ដង្ហើយ  រក ជំនួយ ព្យាបាល
ដូច្នេះហើយ  បើសិនជា អ្នក បាន ទៅដល់ វគ្គ សម្ភាសន៍ ហើយ  សូម កុំ មើល រំលង នូវ ពីរ សំណួរ ខាងលើ នេះ ។  បើ ទោះជា មិន ប្រាកដ  ១០០ %  ថា សំណួរ នេះ នឹង ត្រូវបាន សួរ ក្នុង ពេល សម្ភាសន៍ ក៏ដោយ  អ្នក គួរតែ ត្រៀមខ្លួន ដូច ដែល ពាក្យ បុរាណ ខ្មែរ លោក ពេល ថា  “ ការពារ ប្រសើរ ជាង ព្យាបាល ”  និង ឃ្លា ភាសា បរទេស ថា  “If  fail  to  plan,  you  plan  to  fail” ។  សង្ឃឹម ថា ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ទទួលបាន គោលបំណង ល្អ ក្នុង អត្ថបទ មួយ នេះ  ហើយក៏ សុំ អភ័យទោស ផង ដោយ មិន បាន សរសេរ ណែនាំ ពី របៀប ឆ្លើយ សំណួរ ទាំង ពីរ នេះ ។  បើ មាន ឱកាស យើងខ្ញុំ នឹង ចែកចាយ បន្ត ទៀត ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ទាក់ទង នឹង ការសម្ភាសន៍ អាហារូករណ៍ ។  សូម អរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ កន្លងមក ។
ចុច ស៊ែរ ផង អាណិត ក្មេង ៗ  ណាស់ !  បងប្អូន កំសត់ បី នាក់ ដើរ បេះ ត្រកួន  រើស ខ្យង  ខ្ចៅ  បេះ ផ្កា ស្នោរ  នៅឯ ស្រះ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  ដើម្បី យក លុយ មក រៀន ខ្លះ  ចិញ្ចឹម ជីជូន ចាស់  សព្វ ថ្ងៃ ខ្វះខាត  លុយ រៀន និង ទិញ សម្លៀកបំពាក់  ( មាន វីដេអូ )
ភោជនីយដ្ឋាន អាហារ សមុទ្រ មួយ នៅ ក្រុង ហាំង ចូវ  ប្រទេស បាន រៀបចំ កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ ចម្លែក មួយ  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ ទំហំ សុដន់ របស់ ភ្ញៀវ ស្រី ៗ ។  បើ យោង ទៅតាម ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ដាក់ នៅ ខាងមុខ ហាង អាហារ សមុទ្រ នោះ បាន សរសេរ ថា  “ ទីក្រុង ទាំង មើល កំពុង ស្វែងរក សុដន ”  សម្រាប់ អតិថិជន ជា នារី ដែល មាន សុដន់ ទំហំ  A  cups  ( តូច )  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥  ភាគរយ  ចំណែកឯ អតិថិជន ជា នារី ដែល មាន សុដន់ ទំហំ  G  cups  ( ធំ )  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ អស្ចារ្យ គឺ  ៦៥ ភាគរយ  ។  បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  Qianjiang  Evening  Post  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល នេះ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ត្រូវបាន ដក ចេញ ហើយ  នោះ ក៏ ប្រហែល មកពី មាន ការរិះគន់ ខ្លាំង ពេក ...
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង  បើ អាណិត ព្រះអង្គ  ពេលនេះ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព យ៉ាប់យឺន ណាស់  មិន ដឹង ថា  ស្លាប់ ឬ រស់ យ៉ាងណា ទេ  ជួយ ស៊ែ ទាំងអស់ ដើម្បី រក  សប្បុរ ជន ជួយ ព្រះអង្គ ផង
ប្រពន្ធ ខ្ញុំ យក បំពង់ បឺត  ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក ជាប្រចាំ ខ្ញុំ  សង្ស័យ ជាខ្លាំង  ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ តាម ទាន់  ទើប ដឹង ការពិត ចឹង តើ …
សូម ជួយ ស៊ែរ ផង  ដើម្បី សុខភាព !  ការផឹក ទឹក នេះ  ១ កែវ ពេល ព្រលឹម  អាច ការពារ ជំងឺ កាច សាហាវ បាន  ជួយ កំចាត់ មុន  សម្រក ទម្ងន់  កំចាត់ ជាតិ ពុល ពី ក្នុង ខ្លួន
ជួយ ស៊ែរ អោយ អ្នក  ជម្ងឺ មហារីក ដឹង ផង ដូច បាន ធ្វើ បុណ្យ ៧ វត្ត !!!  រមៀត ជា ឱសថ ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ជំងឺ មហារីក  ដំបៅ ក្រពះ  ឈឺ ក្រពះ រ៉ាំរៃ  ជួយ បំបាត់ ឆ្អឹង ពុក  ជំនួយ ថ្លើម  រក្សា សម្រស់ ឲ្យ ក្មេង ជាង វ័យ
អាន ហើយ  រន្ធត់ ចិត្ត ក្រោយ លឺសម្ដី ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល ជិត ស្លាប់ និយាយប្រាប់ គ្រូពេទ្យ  អោយ ធ្វើ រឿង មួយ ដែល មិន គួរអោយ ជឿ  ទៅកាន់ ម្ដាយ របស់ គេ
សៀមរាប៖  នៅ វេលា ម៉ោង ០៨ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កំលាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ចុះបង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប ។  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៨ នាក់  មាន៖  ០១ :  ឈ្មោះ  សុខ  ថៃ  ហៅ ម៉ារីយ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ឌី ជេ ចាក់ ភ្លេង ទីលំនៅ ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ជួញដូរ  និង  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  ០២ :  ឈ្មោះ  ទូច  ណារិន  ភេទ ប្រុស ...
ប្រទេស ថៃ៖ កុមារី ក្នុង វ័យ  ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន កើត  ជំងឺ ថ្លើម ដ៏ ចំលែក គួរអោយ អាណិត តាំងពី អាយុ  ៣ ខែ  រហូត ភ្នែក របស់ មិន អាច មើលឃើញ ។  កុមារី ខាងលើ ជា ជនជា តើ ថៃ  តាម ការរៀបរាប់ របស់ ស្ត្រី ជា ម្ដាយ បាន និយាយ ថា  តាំងពី កើត មក កូន មាន សុខភាព ធម្មតា  តែ ដល់ អាយុ  ៣  ទៅ  ៤ ខែ កូន ក៏ ចាប ផ្ដើម ឈឺ  ។ ពេលយក កូន ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  កូនស្រី ខូច ថ្លើម  ចាប់ពី ពេល នោះ នាង ចាប់ផ្ដើម  រ មាស់ ស្បែក  ពេល មាន របួស ឈាម ពិបាក នឹង ឈប់ ហូរ  ពោះ រីក ធំ ដោយសារ មាន ទឹក ដក់ នៅក្នុង ពោះ  ដុំ ពក លើ ស្បែក ដែល រីកឡើង នោះ ក៏ មិន អាច ធ្វើ ការ កាត់ ចេញ  ព្រោះថា ពេល មាន របួស ម្ដង ៗ ពិបាក នៅក្នុង ការព្យាបាល ខ្លាំង ណាស់ ។  ពេទ្យ បាន ព្យាយាម បណ្ដុះ កោសិការ ថ្លើម របស់ ក្មេង មកវិញ  តែ វា ត្រូវការ ពេលវេលា វែង ក្នុង ការព្យាបាល  និង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  រីឯ គ្រួសារ ក៏ មាន ជីវភាព មិន សូវ ល្អ  ណាមួយ ពួកគេ បាន ចំណាយ ការព្យាបាល រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ប្រភព៖  KhmerNews.News
ភ្នំពេញៈ  យុវជន មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ៥ ទៅ ៦ គ្រឿង  ប្រដេញ គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន ដល់ ចំណុច ផ្លូវ កែង មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល បុក រថយន្ដ ហាយឡែនឌ័រ  ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ធ្លាក់ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ពីរ ដើចេញ ពី ម៉ូតូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២៖ ១០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១០៦ កែង មហាវិថី ព្រះនរោត្ដម  ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ យុវជន មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ៥ ទៅ ៦ គ្រឿង  ប្រដេញ គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១០៦  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ពេល ដែល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  គឺ មិន បន្ថយ ល្បឿន នោះ  ពេល នោះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូគី និច មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1Q-5992  ដែល ជិះ គ្នា ២ នាក់  នៅ ខាងមុច គេ នោះ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ដ ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស្ក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ...
ភ្នំពេញៈ  ក្រៅពី រំដោះ ក្មេងស្រី ជាច្រើន នាក់  ចេញពី ទីតាំង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ថ្ម គោល  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ប៉ូលិស ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី មេការ ម្នាក់  ផងដែរ ។  មន្រ្តី ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ ថា  ក្រោយពី ស្រាវជ្រាវ មួយ រយៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥៖ ១៥ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែកញ្ញា នេះ  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន ក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប  និង ឆែកឆេរ ទីតាំង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន មេ ការ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ញ៉ែត  មុំ  ភេទ ស្រី  យុ៤៥ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រំដោះ យក ចេញ  បន្ទាប់ពី ពួក នាង ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ តាមរយៈ ការម៉ាស្សា  ប៉ុន្តែ បង្កប់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ៕
បើ អាណិត  ជួយ  Share  បន្ត ផង  គាត់ ត្រូវការ ឈាម !!!!  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  ត្រូវ រលាក ពេញ ខ្លួន  ដោយសារតែ មិន ប្រយ័ត្ន  ជិះ កង់ ទៅ បុក ឆ្នាំង សម្ល ការី  ពិតជា គួរឲ្យ អាណិត ខ្លាំង
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ករណី គួរឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត  ដោយសារតែ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  បាន កំពុងតែ ជិះ កង់ លេង ធម្មតា  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នេះ  មិន ដូច ថ្ងៃ មុន  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ  ជិះ ទៅ បុក នឹង  ឆ្នាំង សម្ល ការី  បណ្តាល ឲ្្យរលាក ពេញ ខ្លួន  ពិតជា គួរឲ្យ អាណិត ខ្លាំង ណាស់  មិន ដឹង ថា គ្នា ឈឺ យ៉ាងណា ទេ ?  នេះ បើ យោង គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  វាសនា  អានីតា  ថ្មី  ដែល គាត់ បាន រៀបរាប់ ទាំង ឈឺចាប់  មិន គួរ ណា ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង ចំពោះ កូនប្រុស របស់ គាត់ ទេ  គាត់ មាន ការអាណិត ក្រែង លែង  គាត់ បាន ជូនពរ ឲ្យ កូនប្រុស របស់ គាត់ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  ហើយក៏ សូម អំពាវនាវ  បងប្អូន ទាំងអស់ មេត្តា  ជួយ ផ្តល់ ជួយ ផ្ដល់ ឈាម ដល់ កូន ខ្ញុំ ផង  ខណៈពេលនេះ  កូនប្រុស របស់ គាត់ កំពុង ស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ ខាងក្រោម នេះ  តាម លេខ  070384085...
មាន តែ មនុស្ស ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ រឿង នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ដឹង ថា វា ឈឺចាប់ ពើត ផ្សា ប៉ុណ្ណា  !!!  សូម្បីតែ កំពុង ហូប បាយ  នឹកឃើញ ដល់ រឿង ពីមុន រវាង បង និង អូន  ក៏ ទឹកភ្នែក ហូរ ស្រក់ ចូល បាយ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ដែរ … ។  បើ វា ជា រឿង ដែល អ្នក ជួប ផ្ទាល់  បន្ទាប់ពី ឃើញ សារ នេះ ហើយ  អ្នក ពិតជា ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  ហូរ ទឹកភ្នែក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន មិន ខាន  តើ អ្នកណា ទប់ទឹកភ្នែក បាន ទៅ  បើ មនុស្ស ស្រលាញ់ គ្នា ៥ ឆ្នាំ ហើយ  បែ ជា អូន រៀបការចោល បង អញ្ជឹង នោះ  ??  មាន រាយ លាន ពាក្យ ដែល និយាយ មិន ចេញ ទេ  ពេល ដែល ជួប រឿង បែប នេះ ….!!!  មនុស្ស អាច ក្លាយទៅជា ឆ្កួត ព្រោះ រឿង នេះ  !!!  បើ មិន នៅ ជាមួយ គេ រហូត ផង  តើ ប្រឹង មក បង្កើត ស្នេហា ជាមួយ គេ ធ្វើ អ្វី  ???  ចូល មើល ព័ត៌មាន លំអិត  និង រូបភាព សារ ទាំងអស់ ក្នុង វេបសាយ  ៖
ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ហួសចិត្ត ពេក ឡាយ វីដេអូ ទាំង យប់ ស្នើអោយ ស្ថាប័ន តុលាការ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឡើង ករណី ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន នារី លក់ ឡេតាម អនឡាញ ទៅ ពន្ធនាគារ  ( មាន វីដេអូ )
ក្រោយពី បាន ដឹង ដំណឹង សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល សម្រេច ឃុំខ្លួន នារី ម្នាក់ ដែល លាយឡេលក់ តាម បណ្ដាញ សង្គម ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ បណ្ដោះអាសន្ន ធ្វើអោយ លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  នៅ មិន សុខ ឡាយ វីដេអូ ទាំង ម៉ោង ៤ ជិត ភ្លឺ ទាំង ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន សម្រាក ពី ការងារ  ពោលគឺ ទើប ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការវិញ ។  លោក ឧកញ៉ា មានប្រសាសន៍ ថា៖  ពេលនេះ ទើប មកពី ធ្វើការ មិន ទាន់ គេង ទេ  បើក ហ្វេសប៊ុក ស្រាប់តែ ឃើញ គេ ចាប់ខ្លួន នារី ម្នាក់ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ លក់ ឡេតាម អនឡាញ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ហួសចិត្ត  ព្រោះតែ នារី ម្នាក់ នោះ លក់ ឡេ ដោយ មិន មាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ត្រឹមត្រូវ  ឬ និយាយ កាត់ អោយ ខ្លី ថា លក់ ឡេ មិន ស្រប ច្បាប់ លាយ រូប មន្ដ ខ្លួនឯង  មិន មាន ការទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល ត្រូវបាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ខ្ញុំបាទ សូម ធ្វើ ការអបអរសាទរ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ នៃ នគរបាល ប្រឆាំ បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ អបអរសាទរ ចំពោះ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ដែល បាន ចូលរួម រហូតដល់ មាន ការឃាត់ខ្លួន នារី ម្នាក់ នោះ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ។  ប៉ុន្ដែ រូប ខ្ញុំបាទ មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  ព្រមទាំង មិន សប្បាយចិត្ត ទាំង ដែល ខ្ញុំបាទ មិន ដែល ស្គាល់ នារី ម្នាក់ នោះ សោះ  តើ កំហុស របស់ គាត់  កំហុស របស់ នារី ម្នាក់ នោះ  ដែល លក់ ឡេតាម អនឡាញ  តែ ត្រូវ បញ្ជូន គាត់ ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ  តើ កំហុស គាត់ ធ្ងន់ធ្ងរ រហូតដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ដែរ ឬ អត់  ?  តើ យើង មិន អាច ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ក៏ ដូចជា ណែនាំ គាត់ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ  ឬ ធ្វើ នីតិវិធី ណាមួយ ក្នុង ជំនាញ សមត្ថ ដើម្បី ណែនាំ គាត់ អោយ បញ្ឈប់ នូវ ការលាយ ដ៏ ដូចជា ផលិត របស់ កន្លែង ក្លាយ  ។  រូប ខ្ញុំ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ផលិតផល ផ្ដាច់ មុខ ពី បរទេស មួយ  ខ្ញុំ តែងតែ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅកាន់ ក្រសួង ប្រឆាំ បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នានា  ករណី រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ...
កំពូល តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ២ ដួង  គឺ កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  និង លោក  Step  បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ បទចម្រៀង ជា ភាសា អង់គ្លេស ចំនួន ២ បទ  គឺ បទ  Something  Just  Like  This  និង  Closer  នៅក្នុង ឆាក ប្រគុំត ន្រ្តី មួយ ។  ជាពិសេស តារាចម្រៀង ទាំង ២ ដួង  នេះ បាន ច្រៀង ឆ្លើយឆ្លង គ្នា  រួម ជាមួយនឹង កាយវិការ យ៉ាង ស្និទស្នាល តែម្តង ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ទាំង  ២ ដួង  នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ចាប់ដៃគូ គ្នា បញ្ចេញ បទចម្រៀង ស្នេហា ឆ្លើយឆ្លង បែប យុវវ័យ  និង បាន ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា ថែមទាំង ទៀតផង ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ សូម ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម៖
រហូតមកដល់ ពេលនេះ រឿង  « ហ្លួង ព្រះស្ដេច កន »  កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ ថ្ងៃ ចាក់បញ្ចាំង ហើយ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល ចង់ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ប្លែក ក្នុង ការទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត បុរាណ ខ្មែរ  ដែល ល្អ ទាំង គុណភាព រូបភាព  និង ការសម្រែង  អាច អញ្ជើញ ទៅ ទិញ សំបុត្រ នៅ តាម បណ្ដា រោង ភាពយន្ត ធំ ៗ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ដូច ជា៖  រោង ភាពយន្ត  Legend,  Major  Cineplex  ,  Prime  Cineplex  ,  Platinum  Cineplex  និង បារាយណ៍ អណ្ដែត សៀមរាប ។  ដំណើរការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្អ ឯក មួយ នេះ  ត្រូវបាន ចំណាយ ពេល  រហូតដល់ទៅ ជាង  ២ ឆ្នាំ  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់  ចំណាយ ទាំង កម្លាំង កាយ ...
កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាមួយ បង ស្រី ពី កុមារភាព  និង រូប បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត បង ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន រួម ជាមួយនឹង សារ ជូនពរ ថា  “Happy  birthday  to  my  sister  គាត់ ជា បង ស្រី ដ៏ ល្អ សំរាប់ ខ្ញុំ  សុំ អោយ បង ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ ក្នុង ជីវិត  សំខាន់ លុយ ចូល ច្រើន ៗ ”  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង រូបភាព អ្នកនាង ពី កុមារភាព ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ សរសើរ ចំពោះ សម្រស់ ពី ធម្មជាតិ  និង ជាពិសេស គួរឲ្យ ស្រលាញ់ តែម្តង ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ ត្រូវបាន មហាជន សង្កេតឃើញ ថា  ទោះបីជា រវល់ ជាមួយនឹង ការសិល្បៈ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាង នៅតែ ឆ្លៀត បង្កើត មុខរបរ ជាច្រើន នៅលើ អនឡាញ ៕  តោះ ចង់ ដឹង ថា  ពេជ្រ  សោភា  កាលពី នៅ កុមារភាព គួរឲ្យ ស្រលាញ់ យ៉ាងណា នោះ មក មើល រូបភាព នៅ ខាងក្រោម នេះ៖  ប្រភព៖  Khmer  Note
ក្រោយពី ផ្ទុះ រឿងរ៉ាង ដែល ថា  លោក  ហេង  ឡុង  បាន កាត់ កាល  នាយ  ពាក់ មី  នៅ យប់ នេះ ប្រហែលជា ម៉ោង  ១០  លោក  ហេង  ឡុង  បាន  Live  វីដេអូ ថ្មី បកស្រាយ អំពី បញ្ហា នេះ  កុំ អោយ បងប្អូន យល់ច្រលំ បន្ត ទៀត ។  ក្នុង នោះ គេ ក៏ ឃើញ វត្តមាន នាយ  ពាក់ មី  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង វីដេអូ នោះ ដែរ ។  ចង់ ដឹង ថា ពួកគាត់ ធ្វើ អ្វី  និង បកស្រាយ អ្វី ខ្លះ សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម :  ប្រភព៖ Fullmoon-news
សូម ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  ចង់ឱ្យ កូន កើត មក ជើង វែង ស្អាត  ខួរក្បាល ឆ្លាតវៃ  អ្នកម្តាយ គួរ ទទួលទាន បន្លែ  ៨ មុខ នេះ !
កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី តម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា ដល់ កម្មករ កាត់ដេរ ឆ្នាំ ២០១៩  បញ្ចប់ ដោយ មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន  -  RFI
សេចក្តីជូនដំណឹង  :  សម្រាប់ ការអញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី សម្ពោធ នា ៗ  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ លេខ  010  97  35  45 ។  ពេលនេះ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ របស់  ទស្សនាវដ្តី  ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  និង ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ  អាច អាន ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  និង ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ នៅលើ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក បាន ដោយ សេរី ។  សូម ចូល ទៅកាន់  App  Store  និង វាយ ពាក្យ ថា  IT  City  Magazine  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.itcity.com.kh/dl/download  ដើម្បី ទាញយក ទស្សនាវដ្តី  FREE!  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ទស្សនា រដ្តី ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ  និង ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  ទំនាក់ទំនង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្មៈ  010  97  35  45  /  010  67  67  67
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  បើក អោយ ដំណើរការ នូវ ប៊ូតុង  Remote  ថ្មី សម្រាប់  S  Pen  ទៅ ឱ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី
សោកនាដកម្ម  កីឡាករ ទៀត ហើយ ,  ៣០ នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ ទូក ដឹក ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់  ក្រឡាប់ លិច នៅឯ បឹង  (27/12/2016  10:11:00)
ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាញ់ ពន្លិច ទូក នេសាទ  ខុស ច្បាប់  ២៣ គ្រឿង ទៀត  ក្នុង នោះ គឺ ទូក វៀតណាម  ច្រើន ជាង គេ  (06/04/2016  11:16:00)
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង  ពី វិធី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព
November  13,  2018  12:47  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង  ពី វិធី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព
( ភ្នំពេញ ) ៖  វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  បាន ផ្តល់ នូវ ជំរើស  នៃ ការព្យាបាល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  ដែល នាំឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង  នូវ គុណភាព ជីវិត  ជាពិសេស ទៀត នោះ  គឺ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ អ្នកជំងឺ ទៀតផង ។
មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង  ពី វិធី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព
លោក សាស្ត្រាចារ្យ អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ នៅក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី  វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ២០១៨ នេះ  ក្រោម ការចូលរួម ពី លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Sobhan  Vinjamuri  នាយក រង នៃ មនី្ទរ ពេទ្យ  The  Royal  Liverpool  University  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ  រួម ជាមួយ សិក្ខាម ពេទ្យ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
លោក សាស្ត្រចារ្យ អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត បាន បន្ត ថា  ការបើក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ជំងឺ មហារីក  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ការរីកចម្រើន មួយ ផ្នែក ទៀត  លើ វិស័យ សុខាភិបាល  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  គង់  សន្យា  អគ្គ នាយក រង មនី្ទរ ពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល មនី្ទរ ពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បាន បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  ការប្រើ ពាក្យ ថា វេជ្ជ  សាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  បើ ស្តាប់ ទៅ ថា វា រាង ចំលែក ។  លោក ថា  តាមពិត ទៅ គឺ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ  ក្នុង បច្ចេកទេស វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ នេះ  គឺ វា ផ្តល់ ប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្ពស់  ក្នុង ការព្យាបាល នូវ រោគ មហារីក  ដែល ទាមទារ ប្រើ បច្ចេកទេស នេះ  ដើម្បី សម្លាប់ នូវ កោសិកា មហារីក ។
អគ្គ នាយក រង មនី្ទរ ពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មនី្ទរ ពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  បើក ឲ្យ ដំណើរ មជ្ឈមណ្ឌល ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  មាន បច្ចេកទេស ច្រើន  ក្នុង ការព្យាបាល  ដូចជា បាញ់ កាំរស្មី នៅក្នុង ទីកន្លែង  និង ដោយ វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ដូច្នេះ ដើម្បីឲ្យ កម្រិត  បច្ចេកវិទ្យា របស់ មនី្ទរ ពេទ្យ  ស្មើនឹង ពិភពលោក  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មនី្ទរ ពេទ្យ មាន វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Sobhan  Vinjamuri  បាន លើកឡើង ថា  វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  ឬ គេ ហៅ ថា  វេជ្ជសាស្ត្រ ម៉ូឡេ គុល អ៊ែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការបារម្មណ៍  បើ មែនទែន ទៅ  គឺជា របស់ ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ជាង ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ  ព្រមទាំង យក មក ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ ។
លោក បន្ត ថា  ប៉ុន្តែ វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  មិន បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព នោះ ទេ  ព្រោះ នៅក្នុង ពិភពលោក  វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  គឺ មាន គ្រប់ ទីកន្លែង ៕
News  New  : ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  កុម្ភ :  នេះ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ផ្អាក មិន បញ្ជូន សំណើ កោះអញ្ជើញ រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឱ្យ  មក បំភ្លឺ  ចំពោះ គណ:កម្មាធិការ នានា  នៃ រដ្ឋសភា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស  ក្រៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ដោយ សំអាង ថា  ស្រប តាម ក ឋា ខណ្ឌ ទី ២  នៃ មាត្រា ៣១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង  ដើម្បី ធានា អោយ មាន សមធម៌ នយោបាយ រវាង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ  ដែល មាន អាសន : ក្នុង  រដ្ឋសភា  ក្នុង ករណី ដែល អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ក្រៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពុំ អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ជា ប្រក្រតី នោះ  ៕
អ្នក អាច បញ្ចូល តំណ ខ្ពស់ តាម វិធី ពីរ  ៖  ជា អត្ថបទ  ឬ  ជា ប៊ូតុង មួយ  ។  ក្នុង ករណី ទាំង ពីរ  អត្ថបទ ដែល មើលឃើញ អាច ខុសគ្នា ពី  URL  ។
ដាក់ទស្សន៍ ទ្រនិច អត្ថបទ នៅក្នុង ឯកសារ នៅ ចំណុច ដែល អ្នក ចង់ បញ្ចូល តំណ ខ្ពស់  ឬ ជ្រើស អត្ថបទ ដែល អ្នក ចង់ ដាក់ តំណ ខ្ពស់  ។  ជ្រើស ពាក្យបញ្ជា  តំណ ខ្ពស់  ពី ម៉ឺនុយ  បញ្ចូល  ។  ចុច នៅលើ
តំណ ខ្ពស់ ក៏ អាច ត្រូវបាន បញ្ចូល ដោយ អូស  និង  ទម្លាក់ ពី កម្មវិធី រុករក  ។  តំណ ខ្ពស់ អាច សំដៅ លើ ឯកសារ យោង  ក្បាល  ក្រាហ្វិក  តារាង  វត្ថុ  ថត  ឬ  ការចំណាំ  ។
ដើម្បី លោត ទៅ បន្ទាត់ ជាក់លាក់ មួយ ក្នុង ឯកសារ អត្ថបទ មួយ  ដំបូង បញ្ចូល ចំណាំ មួយ នៅ ទីតាំង នោះ  ( បញ្ចូល  -  ចំណាំ )  ។
ដើម្បី លោត ទៅ ក្រឡា មួយ ក្នុង សៀវភៅ បញ្ជី  ដំបូង បញ្ចូល ឈ្មោះ មួយ សម្រាប់ ក្រឡា  ( បញ្ចូល  -  ឈ្មោះ  -  កំណត់ )  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បញ្ចូល ក្នុង អត្ថបទ មួយ នូវ តំណ ខ្ពស់ មួយ ដែល សំអាង លើ តារាង  ១  អូសធាតុ តារាង  ១  ពី កម្មវិធី រុករក  និង  ទម្លាក់ វា ក្នុង អត្ថបទ  ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ  បញ្ចូល ជា តំណ ខ្ពស់  របៀប អូស ត្រូវតែ បាន ជ្រើស ក្នុង កម្មវិធី រុករក  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក ថា  លោក  ត្រាំ  មាន ការយល់ដឹង  ស្មើនឹង អ្នករៀន ថ្នាក់ ទី ៥ - ៦ ប៉ុណ្ណោះ ?  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក ថា  លោក  ត្រាំ  មាន ការយល់ដឹង  ស្មើនឹង អ្នករៀន ថ្នាក់ ទី ៥ - ៦ ប៉ុណ្ណោះ ?
អមេរិកៈ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Jame  Mattis  បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង ថា  លោក ធ្លាប់ មើលងាយ ប្រធានាធិបតី  លោក  ដូណាល  ត្រាំ ថា  ជា មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះដឹង ស្មើនឹង ថ្នាក់ ទី ៥  ឬ ទី ៦ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង សៀវភៅ  ដែល បាន និពន្ធ ដោយ អ្នកសារព័ត៌មាន ជើង ចាស់  លោក  Bob  Woodward  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " ភ័យខ្លាច "  បាន លើកឡើង ពី កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ សន្តិសុខ ជាតិ  NSC  ពេល នោះ  មេទ័ព ផ្កាយ ៤  លោក  Mattis  ធ្លាប់ ប្រឈមមុខ តានតឹង  ក្រោយពេល លោក  ត្រាំ  សួរនាំ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
អ្នកសារព័ត៌មាន  Woodward  ធ្លាប់ លាតត្រដាង ពី ការលួច ស្តាប់  Watergate  បង្ខំឲ្យ អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  Richad  Nixon  ដើម្បី បញ្ចៀស ការចោទប្រកាន់ ទោស  បាន លាលេង ពី តំណែង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  បច្ចុប្បន្  លោក  Woodward  ជា ជំនួយការនិពន្ធ នាយក សារព័ត៌មាន  វ៉ាស៊ីនតោន  ប៉ុស្តិ៍ ។
នៅក្នុង សៀវភៅ  ស្តីពី ការភ័យខ្លាច ខាងលើ  នឹង ត្រូវ បោះពុម្ព នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  បាន និយាយ ពី ភាពចលាចល នៅ សេតវិមាន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ត្រាំ  ជា កន្លែង ដែល ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ លោក  បាន និយាយ អាក្រក់ ពី មេ របស់ ខ្លួន នៅ ក្រោយ ខ្នង ថា  មិន យល់ដឹង អ្វី ពី ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ដូចជា គោលនយោបាយ ការបរទេស  សន្តិសុខ ... ។
នៅក្នុង សៀវភៅ  បាន សរសេរ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  Mattis  ធ្លាប់ បកស្រាយ ជាមួយ លោក  ត្រាំ  ថា  យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី បញ្ចៀស សង្គ្រាម លោក លើក ទី ៣ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល លោក  ត្រាំ  ចាកចេញ ពី បន្ទប់ ប្រជុំ  លោក  Mattis  បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ  និង នឿយហត់ ។  មាន ព័ត៌មាន ផ្សាយ ថា  ជំនួយការលោក  ត្រាំ  ធ្លាប់ និយាយ ថា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ លោក  ត្រាំ  ដូច នឹង អ្នក មាន ចំណេះវិជ្ជា ថ្នាក់ ទី ៥  ឬ ទី ៦ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រឿង សម្អាង  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ដែល មាន គោលដៅ  គ្រប់គ្រង ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ពាក្យ ថា ស្នេហា  គឺ មាន ន័យ ធំ ធេង ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  ហើយ ស្នេហា  គឺ អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ហ៊ាន លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី សម្រេច បំណង របស់ ខ្លួន  ជាក់ស្ដែង ដូចជា នារី ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់ សុខចិត្ត ធ្វើដំណើរ រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី មក ជួប បុរស កំពូល ស្នេហ៍ របស់ នាង  ដែល ជា ជនជាតិ ហ្វ៊ីលីពីន  និង  កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  ។
គូស្នេហ៍ ឆ្លង វេហា មួយ គូ នេះ  ពិតជា មាន ភាពល្អូកល្អឺន ជាមួយគ្នា ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង រយៈពេល ដែល គេ បាន ឃើញ មុខ គ្នា ផ្ទាល់ ដូចនេះ  ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន នារី ជនជាតិ កាណាដា  ក៏ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត របស់ នាង វិញ  ហើយ ពេល នោះ ពួកគេ ក៏ ឃ្លាត គ្នា ម្ដង ទៀត  ប៉ុន្តែ សេចក្ដីស្នេហា នៅតែ មាន ជានិច្ច ថ្វីបើ រាងកាយ របស់ ពួកគេ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ពិតមែន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ ហ្វ៊ីលីពីន ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  Romel  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  General  Santos  ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  បាន ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ហើយ ពួកគេ បាន បន្ត ភាព ផ្អែមល្ហែម ក្នុង ន័យ ស្នេហា តាមរយៈ សារ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា បាន រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ  រហូតដល់  ឆ្នាំ  ២០១២  នារី កាណាដា រូប នោះ ដាច់ចិត្ត ជិះ យន្តហោះ ពី កាណាដា  មក ជួប  Romel  ដល់ ផ្ទះ តែម្ដង  ។
ញាក់ សាច់ !!  ខឹង ប្តី លួច មាន ស្រី  ប្រពន្ធ ក៏ សងសឹក  ដោយ នាំ ប្រុស  ចូល សណ្ឋាគារ សឹង រាល់ យប់ !!  ពេល ប្តី តាម ទាន់  ប្រពន្ធ ក៏ និយាយ  ឌឺ មួយ ម៉ាត់ ថា …
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  រំលង បាន មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី នារី ជា គូ ស្នេហ៍ វិល ទៅ ប្រទេស កំណើត  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  នាង ក៏ បាន មក ហ្វ៊ីលីពីន ម្ដង ទៀត  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ក៏ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា  និង  រួមរស់ ជាមួយគ្នា ប្រកប  ដោយ សុភមង្គល រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ៕  ម៉ានី  ( ប្រភព៖  viral4real)
ជួយ ស៊ែរ ទាំងអស់ គ្នា !  មនុស្ស ស្រី បែប នេះ  នៅ មាន ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត ?  មិត្ត ប្រុស គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឆេះ ពេញ ខ្លួន  ក៏ នៅតែ មើល ថែ រាល់ ថ្ងៃ  ថែមទាំង គ្រោង ធ្វើ រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល  ពេល គេ ដឹងខ្លួន វិញ ទៀត
តារាចម្រៀង ស្រី  សម្លេង ស្រទន់ ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ អស់ ពេល យូរ គួរសម  ព្រមទាំង ទទួល ការគាំទ្រ  និង ស្រលាញ់ រាប់អាន ពី សំនាក់ បងប្អូន ស្ទើរតែ ពេញ ប្រទេស ។  ដោយសារតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់ បែប នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ តារា ស្រី រូប នេះ ទទួលបាន តំនែង ជា  Coach  ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  គឺ  The  Voice  Kids  Cambodia  ។  បន្ទាប់ពី វគ្គ  The  Battle  សប្ដាហ៍ ទី  ១  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ...
បើ ស្រលាញ់ ក្មេង ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ  អ្នកម្ដាយ គ្រប់ គ្នា ដឹង ផង  !  សូម កុំ អោយ កូន អ្នកលេង  ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ ដែល កំពុង បញ្ចូល ថ្ម  …
អគ្គិសនី កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន
ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ អ្នក ដែល ជំងឺ នេះ បាន ឃើញ ផង  កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម !  រុក្ខជាតិ នេះ ព្យាបាល ដោយ មិន អស់ ប្រាក់  អ្នកជំងឺ ឈាម ស ស៊ី ឈាម ក្រហម  ដែល ព្យាបាល អស់ លទ្ធភាព
ក្រោយពី ផ្លាស់ ទ្រនំ មកកាន់  ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  និង ចេញ បទ ថ្មី រួច មក  តារាចម្រៀង មាន ឈ្មោះ ល្បី  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ហាក់ដូចជា មាន ប្រជាប្រិយ  ភាព កាន់តែ ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ទោះបីជា លោក ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក្នុង ពេល យូរ ឆ្នាំ  ហើយ ជ្រក ក្នុង ទ្រនំ ដែល មាន  សុទ្ធតែ តារា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្ដី  ក៏ តារា រូប នេះ នៅតែ ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ បងប្អូន  យុវវ័យ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ទាល់តែសោះ ។  ដោយ នៅក្នុង នោះ លោក  កំពុងតែ ត្រៀម អ្វី ដែល ប្លែក  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  បាន ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជា  មួយ នឹង តារាចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង បាន បញ្ចេញ ជា  Mv  teaser  បទ  “ អស់ សិទ្ធិ ថែតែ នៅ បារម្ភ ” ។  ជាក់ស្តែង មុន នេះ បន្តិច  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបភាព ...
កម្មវីធី លំដាប់ ពិភពលោក របស់ ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស  The  Voice  Kids  Cambodia  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន នោះ  ពេលនេះ បាន បញ្ចប់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ យប់ មិញ នេះ ហើយ ។  ជាក់ស្ដែង ពេលនេះ  បេក្ខជន នីមួយ ៗ ត្រូវ បញ្ចេញ សមត្តិភាព រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  បោះឆ្នោត  ដើម្បី ឡើង ទៅ វត្គ ផ្តាច់ ព្រាត ។  នៅក្នុង វគ្គ  LIVE  SHOW  សប្ដាហ៍ ទី ៣ នេះ  កូន ក្រុម របស់ កញ្ចា  សុគន្ធ  នីសា  មាន ដូចជា  កុមារី  ឃុយ  មុី ហៀង  កុមារី  ណូ  ឈូ  ស៊ីវ ហេង  ត្រូវបាន ជាប់ បន្ត ទៅ វគ្គ ក្រោយ ទៀត  ចំនែក ឯ កុមារា  ឈិន  សីហា  និង ...
មួយ រយៈ នេះ មាន  ការលើកឡើង ថា  ក្មួយ ស្រី របស់ កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ឈ្មោះ នាង  ល្អ ហួស  មាន មុខមាត់ ស្រដៀង តារា ភាពយន្ដ ថៃ  យ៉ា យ៉ា  រហូត ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ដាក់ រហ័ស នាម នាង ថា  ( យ៉ា យ៉ា ទី ២ )  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នេះ ពូ របស់ នាង  បង្ហោះ សារ នាង ខកចិត្ត ទៅ វិញ  ព្រោះតែ នាង អន់ចិត្ត អត់ មាន មិត្ត ៗ  ជូនពរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ។  យោ តាម ហ្វេសប៊ុក លោក  គីម  សាន្ដ  ដែល ជា ពូ របស់ នាង ល្អ ហួស បាន  បង្ហោះ សារ លើ ប្រព័ន្  ធ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា៖  «Idol  កំពុង អង្គុយ អន់ចិត្ត អត់ មាន មិត្ត ៗ ជូនពរ ថ្ងៃ birthday  របស់ គាត់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  … តោះ Fan  របស់ ល្អ ហួស ហៅ  ( យ៉ា យ៉ា ទី 2  ) ជូនពរ I  dol  យើង ម្នាក់ មួយ ៗ មក  (...
កុមារ  ពេជ្រ  ថៃ  ដែល ធ្លាប់ តែ ទទួលបាន ការ  ចូលចិត្ត ពី ទស្សនិកជន ក៏ កំពុង  ត្រូវ ទទួលរង នូវ ររិះគន់ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  បន្ទាប់ពី គេ បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ទស្សនិកជន មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  ពេជ្រ  ថៃ  មិន គួរ ជាប់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ទេ ព្រោះតែ សម្លេង របស់ គេ  បើ តាម ស្ដាប់ ទៅ ហាក់ដូចជា មិន អាច  ស៊ី ដាច់ បេក្ខជន ដទៃ ទៀត ឡើយ  ពោលគឺ  ពេជ្រ  ថៃ  មាន ប្រជាប្រិយ ពូកែ ខាង និយាយ កំប្លែង ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ចូលចិត្ត  ។  ក្នុង នោះ ដែរ តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ អ្នកនាង  ស៊ុន នារី  ម៉ូនីកា ...
ធ្លាប់ តែ ឃើញ រូបភាព  របស់ បង ស្រី កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  ប៉ុន្ដែ ធាតុ ពិត គាត់ ជា មនុស្ស  មាន ទឹកចិត្ត សណ្ដោស  ប្រណី ចំពោះ អ្នក ក្រខ្សត់ ណាស់  !  ដូច ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  « កុំ ឲ្យ មើល មនុស្ស តែ សំបក ក្រៅ »  ។  ជាក់ស្ដែង ថ្ងៃ នេះ ហ្វេសប៊ុក  របស់ បង ស្រី កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ដែល មាន ឈ្មោះ  Choum  Choumchann  Chann  បាន ឃើញ បង ប្រុស ពិការ  ម្នាក់ អង្គុយ លើ រទេះ រុញ ទាំង  កណ្ដាល ថ្ងៃ ក្ដៅ ហែង  ក្នុង ស្ថានភាព ទឹកមុខ ស្រពាប់ស្រពោន  ខណៈ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទៅ  ខេត្ត ក៏ ចុះ ជូន ថវិកា បន្ដិច បន្ដួច  និង ចំណីអាហារ ខ្លះ ផងដែរ ។  គាត់ បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  « ក្រោម មេឃ តែ មួយ ជិវិត មួយ ដូចគ្នា  តែ វាសនា ខុស ទៅ វិញ  😭😭  ខ្ញំ ពិតជា អាណិតអាសូរ ដល់ បង ប្រុស ខ្លាំង ណាស់  😭😭 ដៃ ទាំង ពីរ ប្រឹង រុញ រទះ ទាំង មុខ ស្រពោន  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ក្តៅ ...
ដេននី  ក្វាន់  ក្ដៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់  បាន ឃើញ ព័ត៌មាន មួយ ចុះផ្សាយ  ពី នាង ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ថា៖  « គេ ស្រាត បាន លុយ បាន ល្បី  តែ មាន ដានី ស្រាត ហើយ ស៊យ ទីក្រុង ប៉ុស្ដិ៍ » ។  ភ្លាម នោះ នាង ក៏ បាន ប្រតិកម្ម តប  តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ទៅ វិញ ថា៖  « អាចុយ ម្រាយ ពត័រ មាន នេះ ទំនេរ ខ្លាំង មែន ?  ហែង ចង់អោយ គេ ចូល មើល ពត័រ  មាន ហែង បែរ យក អញ មក លាប ពណ៌ 😡😡😡  ហេតុអី  ចូលចិត្ត បំផ្លាញ អ្នកដទៃ ដើម្បី  ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  មិច មិន រៀននយក គំរូ ពី សារ  ពត័រ មាន គេ ដទៃ ផង  គេ ចុះ គឺ មាន វិជ្ជាជី វះ ក្នុង ខ្លួន ណាស់  មិន ដូច អា ចុយ ម្រាយ ហែង ទេ 🤜🤜🤜»  បន្ទាប់ពី មាន ប្រតិកម្ម តប ពី  ដេននី  ក្វាន់  យើង ឃើញ ថា  ព័ត៌មាន មួយ នោះ បាន លុប ទៅវិញ ហើយ  ទើប ធ្វើអោយ យើង មិន អាច ដឹង  ពី អត្ថន័យ ខាងក្នុង បាន ឡើយ  ។
ក្តៅ ៗ  មហាជន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង  ខ្លាំង ក្រោយពី ឃើញ វិដេអូ  ចោល សម្រាម របស់ លោក  ម៉ាដូណា ហើយ នាំគ្នា រិះ  គន់ លោក ម៉ាដូណា ដូច
រំជួល ចិត្ត មែន !  បង ស្រី របស់  ដេននី  ក្វាន់  ស៊ូ ឈប់ ឡានពេល ធ្វើ  ដំណើរ តាម ផ្លូវ ដើម្បី ធ្វើ រឿង មួយ  ដែល គេ នឹកស្មាន មិន ដល់ …
ក្រោយពី បែកធ្លាយ ពី  សកម្មភាព ចោល សំរាម របស់  តារា សម្ដែង  និង ចម្រៀង  លោក  ម៉ាដូណា  រួម  និង មិត្តភក្កិ នៅ កន្លែង កម្សាន្ត ។  បើ មើល តាម វីដេអូ  នៅ កន្លែង កម្សាន្ត  ដែល មាន ទឹក ហូរ  ឃើញ ម៉ាដូណា  និង មិត្តភក្កិ  បាន ញ៉ាំ អី រួច  ក៍ យក កាកសំណល់ នោះ  មក គប់ គ្នា លេង  បន្ទាប់មកក៍ ឃើញ មាន អ្នកថត  លោក ម៉ាដូណា  និង មិត្តភក្កិ  ក៍ ដើរ មក សុំ មើល  រួច បាន ជជែកគ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ ក  ផងដែរ  ។ ក៏ ត្រូវ ក៏ បង្ហោះ ពេញ ហ៊្វេក  បុក ស្រាប់តែ ផ្ទុះ កំហឹង មហាជន  នាំគ្នា ជេរ ប្រមាថ  លោក  ម៉ាដូណា ដូច ព្យុះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ពាក្យ មិន សមរម្យ ជាច្រើន  ហើយ ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុត តែ បន្ត  សកម្មភាព មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ បុគ្គល ម្នាក់ នេះ ...
ស៊ែរ ចែក គ្នា មើល !  ពិធីការ នី ស្រស់ស្អាត  ជីមមី  ហូរ ឈាម តាម ភ្នែក ជា  ច្រើន ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា មិន ឈប់  រហូតដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ វះកាត់ ភ្នែក
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែល  ជា បាន ស្គាល់ ពិធី ការ  នីស្រស់ស្អាត  គឺ កញ្ញា  ជីមមី  តាមរយៈ កម្មវិធី  “ សិល្បៈ កម្សាន្ត ”  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ជា មិន ខាន  ហើយ កញ្ញា ក៏ មាន  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សម្លេង  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ផងដែរ ។  កញ្ញា  ជីមមី  ត្រូវបាន មហា ជន កោត  សរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ កញ្ញា អាច  និយាយ ភាសា បរទេស  ដូចជា ភាសា ចិន  អង់គ្លេស  និង ភាសា ថៃ  បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  ជីមមី  ទើបតែ ទទួល ការវះកាត់ ភ្នែក  ដោយសារតែ ភ្នែក  របស់ កញ្ញា ចេះតែ ហូរ ឈាម  ជាច្រើន ជាប់ គ្នា មិន ឈប់  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ។  កញ្ញា ...
អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  ជា តារា ស្រី ដែល ទើបតែ  ចូល ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ដែល ទទួលបាន ប្រជា  ប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង និង  ចេញ បទ ថ្មី ជាច្រើន បទ ។  ប្រិយមិត្ត ក៏ បាន ជ្រាប រួច  មកហើយ ថា តារាចម្រៀង អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  ដែល តែងតែ បកស្រាយ  បទចម្រៀង បែប មនោសញ្ចេតនា  និង ការតុបតែង ខ្លួន បែប សុភាព ៗ  តែ កាលពី ម្សិលមិញ អ្នកនាង  បាន បង្ហោះ រូប មួយ សន្លឹក  ដែល បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ការ  តុបតែង ខ្លួន បែប កាច វិញ ម្ដង  តាមរយៈ រូប នេះ ក៏ ទទួល  បាន ការសរសើរ ពី ទស្ស  និក ជន ជាច្រើន ផងដែរ ៕  តោះ ទៅ មើល រូប ទាំងអស់ គ្នា៖  ប្រភព៖  khmer-press.com
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បកស្រាយ  ចម្រៀង ពី ដើម ល្បី  ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ត្រូវបាន លោក  ចា  ឬ ទ្ធី  ហៅ ឡើង ច្រៀង  លើ ឆាក អាសុី អាគ្នេយ៍
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចែក  ចាយ ពេញ បណ្តាញ  សង្គម ពី វីដេអូ បង ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផាន  សុី ណា  ដែល តែងតែ បកស្រាយ  បទចម្រៀង ពី ដើម ៗ  ជាមួយ ទឹក ដម សំនៀងដ៍ ពីរោះ  ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន  ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ប៉ុន្មាន  ម៉ោង មុន នេះ លោក  ចា  ឬ ទ្ធី  បាន ធ្វើ ការអញ្ជើញ បង ស្រី  ផាន  សុី ណា  ឡើង មក បង្ហាញ សមត្ថភាព នៅលើ  ឆាក តន្រ្តី  Genzberg  ដែល មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ម៉ោង  ១១ ថ្ងៃត្រង់  និង កម្មវិធី តន្ត្រី មហាជន ដែល  មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ម៉ោង ប្រាំ ល្ងាច  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ។  ដោយ លោក  ចា  ឬ ទ្ធី  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  សួស្ដី បងប្អូន ជា ទី ...
ក្រោយពី ផ្លាស់ ទ្រនំ មកកាន់  ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  និង ចេញ បទ ថ្មី រួច មក  តារាចម្រៀង មាន ឈ្មោះ ល្បី  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ហាក់ដូចជា មាន ប្រជាប្រិយ  ភាព កាន់តែ ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ទោះបីជា លោក ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក្នុង ពេល យូរ ឆ្នាំ  ហើយ ជ្រក ក្នុង ទ្រនំ ដែល មាន  សុទ្ធតែ តារា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្ដី  ក៏ តារា រូប នេះ នៅតែ ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ បងប្អូន  យុវវ័យ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ទាល់តែសោះ ។  ដោយ នៅក្នុង នោះ លោក  កំពុងតែ ត្រៀម អ្វី ដែល ប្លែក  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  បាន ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជា  មួយ នឹង តារាចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង បាន បញ្ចេញ ជា  Mv  teaser...
ធ្លាប់ តែ ឃើញ ក្នុង កុន  តែ វា ជា រឿង ពិត!!!  ត្រលប់ មកពី កំពង់សោម យប់ មិញ  ខូច ឡាន តាម ផ្លូវ  ហើយ សំណាង ប៉ះ ចំ អ្នកចិត្ត ធម៌ ចុះ ជួយ ធ្វើ ឡាន ហើយ  ជិះ អម រហូតដល់ ភ្នំពេញ ទៀត …..
អំឡុង ការប្រកួត រវាង ក្រុម  Chelsea  និង  Arsenal  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ មុន នេះ  កីឡាករ  Maybe  Gabriel  បាន ប៉ះពារ គ្នា ជាមួយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Diego  Costa  របស់ តោ ខៀវ រហូត ទទួលបាន កាត ក្រហម បណ្ដេញចេញ ។
ហេតុផល ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង គឺ  មកពី ខ្សែ ការពារ  Arsenal  រូប នេះ ទៅ ជួយ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្លួន  Laurent  Koscielny  ដែល ត្រូវបាន  Costa  ពើង ទ្រូង ដាក់ ឱ្យ ដួល ។  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ មួយ ទៀត ដែល មិន សូវ មាន អ្នក ដឹង គឺ  Gabriel  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  Chelsea  ធ្លាប់ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ម្ដង មក ហើយ តាំងពី នៅ  La  Liga  រដូវកាល  ២០១៣ - ២០១៤  (Gabriel  លេង ឱ្យ  Villareal  និង  Costa  លេង ឱ្យ  Atletico  Madrid  )  មក ម៉្លេះ  ពោលគឺ ពេល នោះ  Costa  ប៉ះ ខ្សែ ការពារ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ តែ បន្តិច ទេ  តែ រូប គេ បែរជា ធ្វើ ដួលរមូល ឈឺចាប់ ជាខ្លាំង ។  ដូច្នេះហើយ ពេល ប្រកួត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នោះ  អាច ជា ការសងសឹក ក៏ ថា បាន ។  មូលហេតុ មួយ ទៀត  ដែល សាមីខ្លួន ទាំង សងខាង មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់  តែ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ  និង សន្និដ្ឋាន នោះ គឺ អំឡុង ពេល លោក អាជ្ញាកណ្ដាល  Mike  Dean  ផ្ដល់ កាត លឿង ឱ្យ អ្នក ទាំង ពីរ រួច មក  Costa  បាន ដើរ ទៅ ជិត  Gabriel  ដោយ និយាយ តិច ៗ ដាក់  ទើប បង្ក ជា ហេតុ ថ្មី ទៀត រហូតដល់ អាជ្ញាកណ្ដាល ទ្រាំ មិន បាន ក៏ ដក កាត  ក្រហម បណ្ដេញចេញ តែម្ដង ។  ( កីឡាករ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ មាន សញ្ជាតិ ដើម ប្រេស៊ីល ដូចគ្នា ) ។ រំលឹក ផងដែរ ថា  ការប្រកួត ខាងលើ គឺ  Chelsea  ឈ្នះ  Arsenal  ២ - ០  ដោយ គ្រា នោះ កាំភ្លើង ធំ មាន កីឡាករ ២ នាក់ ទទួលបាន កាត ក្រហម គឺ  Gabriel  នៅ នាទី ៤៥ + ១  និង  Cazorla  នាទី  ៧៩  ( កាត លឿង ២ ដង )  ៕  ប្រភព :  http://news.sabay.com.kh/article/485931
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ កក្រើក សង្វៀន Ganzberg  Top  Fighter  របស់ SEATV  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា  នេះ  គឺជា ជំនួប សងសឹក រវាង អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា ផាន់  គ្រាន់  ជាមួយ ជើង ខ្លាំង ថៃ  Loom  Leng  ដែល ប្រកួត គ្នា ក្នុង ទម្ងន់ ៦៣,៥០០ គីឡូក្រាម ។
Loom  Leng  ធ្លាប់ ជួប ផាន់  គ្រាន់  ពីរ លើក ហើយ  ដោយ វាយ ឈ្នះ ទាំង ពីរ លើក  តែ ការឈ្នះ របស់  Loom  Leng  លើ ផាន់  គ្រាន់ នោះ  គឺ ឈ្នះ ក្នុង លក្ខណះ លំបាក ប៉ុណ្ណោះ  ។  ផាន់  គ្រាន់ ល្អ ដៃ  ឯ  Loom  Leng  ល្អ ជើង  ពួកគេ សុទ្ធតែ ខ្លាច ស្នៀត គ្នា រៀង ៗ ខ្លួន  តែ លើក នេះ ផាន់  គ្រាន់  គេ ត្រៀមខ្លួន បាន ល្អ ណាស់ សម្រាប់ ជំនួប សងសឹក នេះ  ។
ផាន់  គ្រាន់  ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស កីឡា  ធ្លាប់ ប្រកួត ចាញ់ ពិន្ទុ Loom  Leng  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ មេសា ២០១៨  ក្នុង ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម ជើងឯក ខ្សែក្រវាត់  Barrley  Black  ដែល ធ្វើអោយ គេ មិន អស់ចិត្ត សុំ សងសឹក វិញ នៅ ពេល នេះ ។
ផាន់  គ្រាន់  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១០៨ ដង  ឈ្នះ ៩០ ដង  ចាញ់ ១៦ ដង ស្មើ ពិន្ទុ  ២ ដង ។  ចំពោះ  Loom  Leng  វិញ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន  ៧៩ ដង  ឈ្នះ ៦៦ ដង  ចាញ់ ១២ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ ១ ដង ។  រវាង ផាន់  គ្រាន់  និង  Loom  Leng  ជួបគ្នា លើក នេះ  មិន អាច ទាយ មុន ថា  អ្នកណា ឈ្នះ  អ្នកណា ចាញ់ នោះ ឡើយ  ?  យ៉ាងណា ជំនួប រវាង អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប លើក នេះ  ប្រាកដជា តឹង តែង ហើយ ។
ចំពោះ  ឌុន  រដ្ឋា  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា  ត្រូវ គេ ផ្គូអោយ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់ Aboofazel  ។  ឌុន  រដ្ឋា  និង អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់ Aboofazel  ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៧៥  គីឡូក្រាម  ។
នេះ ជា ការជំនួប ដ៏ តឹង តែង បំផុត រវាង ឌុន  រដ្ឋា  និង  Aboofazel  ព្រោះថា អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់ រូប នេះ  មិន ធម្មតា នោះ ឡើយ  ។  នេះ បើ តាម អ្នកផ្គូផ្គង ប្រចាំ សង្វៀន SEATV  អោយ ដឹង  ។  តាម លោក ញាណ  សុធី  អ្នកចាត់ចែង កម្មវិធី ប្រដាល់ ប្រចាំ SEATV  អោយ ដឹង ថា  Aboofazel  នេះ  គេ មក ប្រកួត នៅ សង្វៀន របស់ លោក ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល មក លើក ទី ១ នោះ  គេ ចាញ់ សរ  រាជសីហ៍  ក្លិប មោងឫស្សី មរតក គុន ខ្មែរ ដោយ ពិន្ទុ  ។  ក្នុង ការប្រកួត គ្នា ៥ ទឹក នោះ  មាន លក្ខណះ តឹង តែង បំផុត  ព្រោះថា  Aboofazel  គេ ក៏ ចេះ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ច្បាស់ គ្រាន់បើ ដែរ  ដែល ធ្វើអោយ  សរ  រាជសីហ៍  ពិបាក នឹង ផ្តួល មុន ទឹក ៥ នោះ  ។
Aushev  គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ថ្មី  ដែល ហ្វឹកហាត់ នៅ ស្រុក ថៃ  ។  គេ មាន ស្នៀត កណ្តាប់ដៃ ល្អ  ខ្លាំង  និង រហ័ស  ហើយ ចេះ ស្នៀត ជង្គង់ ថែម ទៀត  ។  អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ២៨ លើក  ដោយ ឈ្នះ ២១ ដង  ចាញ់ ០៧  លើក និង មិន ដែល ស្មើ  ។
ឌុន  រដ្ឋា  គេ ធ្លាប់ ប៉ះ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បរទេស ប៉ុន្មាន នាក់ ហើយ  តែ ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ពុំ សូវ ធ្លាប់ ដែល ជួប ប្រកួត ជាមួយ អឺរ៉ុប នោះ ឡើយ  ។  តែ យ៉ាងណា  កណ្ដាប់ដៃ  កែង  និង ជើង ទាត់ របស់ ឌុន  រដ្ឋា  វាយ ចេញ ខ្លាំង និង មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ គួរសម ដែរ  ដូច្នេះ ការជួប ជាមួយ Aboofazel  ប្រហែលជា មិន មាន បញ្ហា ចោទ អ្វី ឡើយ ។  រដ្ឋា  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ចំនួន ៨៥  លើក  ឈ្នះ  ៦៣ លើក  ចាញ់  ១៧  លើក  និង ស្មើ  ០៥  លើក ។ ចាំ មើល  រវាង ឌុន  រដ្ឋា  និង Aboofazel  តើ នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ  សម្រាប់ ជំនួប លើក ដំបូង នេះ ? ៕
ពត៌មាន មុន រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ច  ប្រជុំ  លើក ទី ៤០  នៃ រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  និង ព្រៃឈើ អាស៊ាន  ពត៌មាន បន្ទាប់ ផ្តល់ ពានរង្វាន់ អ្នក ឈ្នះ  យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់  ភាសា បង្កើត ការស្អប់ខ្ពើម គ្នា  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម
នីហ្សេរីយ៉ា  ធ្វើ ការដោះដូរ សិស្សសាលា ស្រី នៅ Chibok  ៨២ នាក់  ដែល ចាប់ ជំរត់ ដោយ ក្រុម បូកូហារ៉ាម  ជា ថ្នូរ នឹង អ្នកទោស
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ឃុំខ្លួន អស់ មួយ ឆ្នាំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន  រក្សាទុក  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ...
ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ បូកូហារ៉ាម  បាន ដោះលែង សិស្សសាលា ស្រី ៨២ នាក់ ពី ក្រុម ក្មេងស្រី ជាង ២០០ នាក់  ដែល ពួក ខ្លួន បាន ចាប់ ជំរត់ ចេញ ពី ភាគ ឦសាន នៃ ក្រុង  Chibok...
មាន ក្មេងស្រី អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ជន អត្តឃាត បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ការវាយប្រហារ ទៅលើ សាកលវិទ្យាល័យ នីហ្សេរីយ៉ា
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  ស៊ុត បាន ២ គ្រាប់  និង ទាត់ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ អត់ ១ គ្រាប់  ក្នុង ការប្រកួត ដែល  Barcelona  ឈ្នះ  Levante  ៤ - ១  នៅ  La  Liga  សប្ដាហ៍ ទី ៤ យប់ មិញ  និង ជួយ ឲ្យ  Barca  បន្ត កំណត់ ត្រា ឈ្នះ ១០០ %  ឈរ កំពូល តារាង ។
៤ គ្រាប់ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Barca  គឺ រក បាន ដោយ ខ្សែ ការពារ  Marc  Bartra  នាទី ៥០ ,  Neymar  នាទី ៥៦ ,  Messi  នាទី ៦១  ( ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ )  និង ៩០  ខណៈ ដែល កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  ទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី គ្រាប់ ទី ២ នៅ នាទី ៧៦ អត់ ចូល  ដោយ បាល់ ហោះ រំលង របារ ទី ។  រីឯ ១ គ្រាប់ លួងចិត្ត របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Levante  គឺ រក បាន ដោយ  Victor  Casadesus  នាទី ៦៦ ។  សម្រាប់  Messi  នេះ ជា ការទាត់ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ អត់ ចូល លើក ទី ៦  ក្នុង ការទាត់ ១២ លើក ចុងក្រោយ  និង ជា ការខកខាន លើក ទី ១៥  ក្នុង ការទាត់ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ ៦៥ ដង  ក្នុង អាជីព ផងដែរ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ចន្ទ  ១៣  កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  បាន ចូលរួម ប្រជុំ ស្តាប់ ការធ្វើ បទបង្ហាញ  ស្តីពី ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  ឆ្នាំ ២០១៩  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  ពេជ្រ  ស្រស់  ក្នុង នាម ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  បាន សួរ ទៅ កាន់ ឯកឧត្ត  ម  អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ថា៖  ការធ្វើ ផ្លូវថ្នល់ គ្មាន ស្តង់ដារ  និង ឆាប់ ខូច ផ្លូវ  តើ ការចំណាយ ថវិកា ធ្វើ ផ្លូវ ឡើងវិញ នោះ ជាបន្ទុក ក្រសួង សាមី ឬ ក្រុមហ៊ុន  ទទួលបន្ទុក  ឬ ក៏ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ចំណាយ ថវិកា បន្ថែម ?
ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ប្រចាំ ការ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ឆ្លើយ ៣ ធំ ៗ៖
១  បាត់បង់ ធនធាន សាធារណៈ  ២  បាត់បង់ គុណភាព សាងសង់  ៣  បាត់បង់ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បញ្ហា ការទទួលខុសត្រូវ  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង ថា ភាគី ណាមួយ ទទួលខុសត្រូវ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ។
ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  បន្ថែម ថា៖  ចំណែកឯ  ប្រភព ថវិកា សាងសង់ ផ្លូវ មាន ៣ ធំ ៗ  ១  ការផ្តល់ ជំនួយ  ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ម្ចាស់ ជំនួយ  ២  ចំពោះ ថវិកា នៃ ជាតិ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ជាតិ  ៣  ក្រសួង សាមី ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  លើ ការធ្វើ ផ្លូវ  និង ជួសជុល ផ្លូវ គឺ ខាង ក្រសួង សាធារណៈ ការដឹកជញ្ជូន ។
ជាមួយនឹង ការសារភាព ថា  លោក ប៊ុត  សីហា  ពិតជា ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ២១  កុម្ភ :  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  អ្នកនាង  ឃុត  ស្រី នាង  បាន អះអាង ថា  ស្វាមី របស់ ខ្លួន គ្រោង នឹង ធ្វើ សន្និសីទ បន្សាប ព័ត៌មាន នោះ  ដោយសារតែ ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  ដ្បិត ថា បាន ចាប់ខ្លួន អ៊ីចឹង មែន  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ  នៅ យប់ ដដែល  ដោយសារតែ ជា រឿង យល់ច្រលំ ។  អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ជំហាន ដំបូង  លោក ប៊ុត  សីហា  នឹង Live  វិដេអូ  ប្រកាស ជាសាធារណ: ក្រោយពី ងើប ពី សម្រាក  ហើយ ប្រសិនបើ ការប្រកាស  ដែល បាន ធ្វើឡើង នោះ  នៅតែ មិន អាច បន្សាប រឿងរ៉ាវ ឲ្យ ស្ងប់ស្ងាត់ បាន  គឺ ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
អ្នកនាង  ឃុន  ស្រី នាង  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក  ប៊ុត  សីហា  បាន អះអាង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភ :  សមត្ថកិច្ច មួយ ក្រុម  ពិតជា បាន ស្ទាក់ ចាប់ លោក ប៊ុត  សីហា  នៅ ម្ដុំ សាលា បឋមសិក្សា ពង ទឹក  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ក្នុង ពេល ដែល លោក ធ្វើដំណើរ  ទៅ ផ្ទះ ប្រាកដ មែន  តែ លោក ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ទីនោះ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ត្រូវ ដោះលែង  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  នោះ ជា រឿង យល់ច្រលំ ។  អ្នកនាង ថា  លោក ប៊ុត  សីហា  អត់ មាន រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន  ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ អត់ មាន ញៀន គ្រឿងញៀន  ដូច ការសង្ស័យ ដែរ  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី លោក ធ្លាប់ មាន មិត្តភ័ក្រ្ត មិន ល្អ  និង ដោយសារតែ លោក ធ្វើការ  ជាមួយ មេ ម្នាក់  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ទើប ឈានដល់ ការស្ទាក់ ចាប់ ។
អ្នកនាង ថា ស្វាមី  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ទាំង យប់  ហើយ បណ្ដាល មកពី បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន លឿន ពេក  ទើប ធ្វើឲ្យ ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  រង ការអាម៉ាស់ ពេញ បន្ទុក  ដែល អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  នឹង គ្រោង ចេញ បំភ្លឺ  តាមរយ : ការ  Live  Video  លើ ហ្វេសប៊ុក  ហើយក៏ នឹង ធ្វើ សន្និសីទ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  អ្នកនាង ថា រៀបការ ជាមួយ លោក  ប៊ុត  សីហា  ប្រមាណ ៤ ឆ្នាំ  រហូតដល់ មាន កូនស្រី ម្នាក់  អ្នកនាង មិន ដែល ដឹង រឿង ស្វាមី ញៀន ថ្នាំ  ឬ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នោះ ទេ  ដោយ អ្នកនាង ថា  ព័ត៌មាន ដែល ធ្លាប់ លេច ឮ  គឺជា ការយល់ ច្រលំ ប៉ុណ្ណោះ ។
រតនគិរី :  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ចំណុច ខ្ទម ចម្ការ  ចម្ងាយ ពី ភូមិ ប្រហែល ៥ គី ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កុយ  ឃុំ ប៉ូយ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កាទិង  ជ្រូញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កុយ  ឃុំ ប៉ូយ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
អ្នកនាង  ឃុន  ស្រី នាង  ជា ភរិយា  របស់ លោក ប៊ុត  សីហា  បន្ត ថា  មក ទល់ ម៉ោង នេះ  ស្វាមី របស់ អ្នកនាង នៅតែ ភ័យ  នៅតែ ខ្មាស់  និង មិន ទាន់ មានអារម្មណ៍ ល្  អក្នុង ការបកស្រាយ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក នឹង ចេញមុខ បំភ្លឺ ដើម្បី លាង ជម្រះ លើ ករណី នេះ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខូច ឈ្មោះ ៕
លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច  មុនពេល កើត  ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក ស្រា ស  អស់ ២ លីត្រ  បន្ទាប់មក ក៏ សម្រេចចិត្ត  ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង តែម្តង ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ថ្មី របស់ អូស្រ្តាលី  ថា មិន អត់ឱន មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បំភិតបំភ័យ សហគមន៍ ខ្មែរ បាន នោះ ឡើយ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អូស្រ្តាលី  សាទរ ជំហរ របស់
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ថ្មី របស់ អូស្រ្តាលី  ថា មិន អត់ឱន មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បំភិតបំភ័យ សហគមន៍ ខ្មែរ បាន នោះ ឡើយ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អូស្រ្តាលី  សាទរ ជំហរ របស់  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ថ្មី របស់ អូស្រ្តាលី  ថា មិន អត់ឱន មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បំភិតបំភ័យ សហគមន៍ ខ្មែរ បាន នោះ ឡើយ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អូស្រ្តាលី  សាទរ ជំហរ របស់ )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
( ផ្សាយ ឡើងវិញ )  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អញ្ជើញ ថ្លែង ទៅកាន់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  សមាជិក  សមាជិការ  និង កូនក្មួយ យុវជន  ដែល ស្រឡាញ់ គណបក្ស ប្
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ថ្មី របស់ អូស្រ្តាលី  ថា មិន អត់ឱន មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បំភិតបំភ័យ សហគមន៍ ខ្មែរ បាន នោះ ឡើយ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អូស្រ្តាលី  សាទរ ជំហរ របស់ អូស្រ្តាលី  ហើយ សង្ឃឹម ថា  សមត្ថកិច្ច អូស្រ្តាលី  នឹង ចាត់ វិធានការចាំបាច់
កម្មវិធី ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី សេរី  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ---------------------- មាតិកា ព័ត៌មាន៖ ----------------------1.  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  រៀបចំ ព
គេហទំព័រ ពិសេស  VOA ៖  «‍ កម្ពុជា រសាត់ អណ្តែត »khmer.voanews.com/cambodiaadrift នេះ ជា សេចក្តីរាយការណ៍ ពិសេស របស់  VOA  អំពី ការយល់ឃើញ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  លើ ការផ្ល
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គិត ថា  ដឹង ថា នឹង មាន អ្វី កើត ទ្បើង មែន ?  គិត ខុស ហើយ !  នាទី  ទី 1:08  គឺជា អ្វី ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ !  អូ  អត់ ដឹង ថា  1:08 អី គេ មែន ហ្អែ៎ ?  តាមដាន page  បាត ដៃ ខ្មៅ  ទៅ ដឹង ហើយ
មាន ចង្ងាយ ផ្លូវ  ៣០  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  ( ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ )  ទឹក ធ្លាក់ ក្បាល ឆាយ  អឺ  ៩១  លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា កណ្តាល ព្រៃ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ច
ស្ងាត់ ៗ  !  ខេលី  ជេន ន័រ  ក្លាយជា សេដ្ឋិនី អាយុ តិច បំផុត នៅ អាមេរិក #60BuzzSubscribe  YouTube  Channel:
នៅក្នុង ហាង នេះ មាន លក់ មុខ ម្ហូប ច្រើន ប្រភេទ  សម្រាប់ ឲ្យ ភ្ញៀវ កុម្ម៉ង់  មាន ទាំង ម្ហូប បែប ខ្មែរ  ថៃ  និង អឺរ៉ុប ផងដែរ  ដោយ ម្ហូប ទាំងអស់ នោះ មាន រសជាតិ និង កា
[ រឿង ភាគ ថ្មី  ]  One  Mission  -  បេសកកម្ម មួយ ភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ ខ្នាត ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  ដែល បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី ប្រឡោម លោក ដ៏ ល្បី របស់ លោក  Manith  នោះ គឺ រឿង  « បេសកកម្ម មួយ  -  One  Mi
#VOA60  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី ស្តារ ការ លុបចោល ជំនួប កំពូល របស់ ពួកគេ វិញ ។ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី លោក  Mahathir  Mohamad  លុប
វីដេអូ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១៦ ។  វិមាន សន្តិភាព , ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក ២០១៨  (World  Cup)  បាន ចាប់ បើក ធ្វើ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៤ មិថុនា  ជាមួយនឹង ការប្រកួត បើក ឆាក  រវាង  រុស្ស៊ី  ដែល ជា ម្ចាស់
ម្តាយ គ្រប់ រូប ត្រូវ ពិនិត្យ ឥរិយាបថ របស់ កូន តូច ការពារ កុំ ឲ្យ ក្រពឹត ក្បាល #60BuzzSubscribe  YouTube  Channel:
#VOAKhLive  30/07/18:  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក របស់ វិទ្យុ  VOA  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨៖ ក្រៅពី  Facebook  Live  លោក អ្នកនាង  ក៏ អាច ស្តាប់ ការផ្សាយ
តើ លោក អ្នកនាង ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ហេតុ អ្វី បានជា លោក អ្នកនាង ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ? សូម លោក អ្នកនាង ថត ជ
ឈ្លោះ មុន  ស្រលាញ់ ក្រោយ .......................... មើល ការរីកចម្រើន នៃ ជំនួញ រកស៊ី របស់ ពួកគេ  កើត ចេញពី ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  ពី រឿង តូចតាច  រហូតដល់ ក្លាយជា អ្នក មាន ។ Credit:  As
គ្រាន់ បង្ហាញ វីដេអូ ខាងក្រោម  ទៅ សៀមរាប រដូវ បៃតង នេះ បញ្ចុះ តម្លៃ ២០ % ភ្លាម ហ្មង !... អាន បន្ត៖  #TofTon  #TasteofFoodTasteofNatureRecommend ពេលវេលា ល្អ៖  ថ្ងៃ រះ ម៉ោង  ៦ ដល់ ម៉
ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន ម៉ោង ១ រសៀល របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី ០១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ  អ៊ឹម  រចនា
ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ រឿង  « បាត ដៃ ខ្មៅ »  ត្រៀម នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  នេះ ហើយ ។  មុននឹង បាន ទស្សនា រឿង ថ្មី សន្លាង បែប យុវវ័យ  និង ប្រមូល ម្តុំ ទៅ ដោយ តារ
ស្ថិត នៅ ភូមិ គាប  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៣  ឬ  ៤  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង  ដោយ ចូល តាម ខ្លោងទ្វារ  វត្ត កុឍ្ឍ បព្វតា  លើ ផ្លូវ
ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  គឺជា ទី រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បុរាណ មួយ  ដ៏ មាន សក្កានុពល របស់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទាំង  ៤
បាន ទៅ លេង សៀមរាប អី  កុំ ភ្លេច ឆ្លៀត ទៅ អើត មើល ផ្សារ និង សួន កំសាន្ត  Box  Ville  បាន ដឹង ថា អ៉េម ប៉ុណ្ណា ! បើ គិត ដល់ កន្លែង កំសាន្ត ខេត្ត សៀមរាប  កុំ ភ្លេច ទៅ លេង  Box  Ville  C
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រុមុខ ដឹកនាំ  វិស័យ គមនាគមន៍  ផ្លូវ  ថ្នល់  ស្ពាន  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី បម្
បរទេស  ៖  រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ព្យាយាម  ទំនាក់ទំនង  ទៅ ប្រទេស ចិន  សម្រាប់ កិច្ចពិភាក្សា  ស្តីពី ជំនួញ ជុំ ថ្មី មួយ  ស្រប ពេល  ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ត្រៀម អនុវត្ត ពន្ធ គយ អាមេរិក អាមេរិក  លើ ទំនិញ ចិន  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ប៉ុន្តែ ពេលវេលា និង ទីកន្លែង នៃ ជំនួប ពិភាក្សា ដែល ស្នើ ឡើង នេះ  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់  នៅឡើយ នោះ ទេ  ចំណែក មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង រតនាគារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប  នៅពេល ភ្លាម ៗ នេះ  មិន បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប  នឹង សំណើសុំ ការ  អត្ថាធិប្បាយ ទេ ៕
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រាយការណ៍ ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី រតនាគារ  លោក  Steven  Mnuchin  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ជូន លិខិត អញ្ជើញ មួយ  ទៅ សមភាគី ចិន  ដែល រួមាន លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Liu  He  ជាដើម  ដើម្បី ប្រារព្ធ ធ្វើ ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី មួយ ផ្សេង ទៀត ។
អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ឬ  លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ  សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ឬ  សំបុត្រ កំណើត  ឬ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ឬ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ / កាត ការងារ
សូម រីករាយ ជាមួយនឹង  ឥណទាន សម្រាប់ ទិញ គេហដ្ឋាន  ពី ប្រាសាក់ ។  គេហដ្ឋាន ក្នុង ក្តី សុបិន្ត របស់ លោក អ្នក នឹង ក្លាយជា ការពិត ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២៥០ ដុល្លារ  ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សប្បុរសជន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  យក ទៅ ប្រគល់ ជូន ដល់ លោកតា អាយុ ១០០ ឆ្នាំ ហើយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  មីនា  ដែល លោក តា កំពុង រស់ នៅ ភូមិ បាញ់ ឆ្គោល  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ។  អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  បាន មកពី សប្បុរសជន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ពីរ នាក់  គឺ លោកស្រី បុស្ស បា  ចេង  និង លោកស្រី  ពៅ  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ២៥០  ដុល្លារ  ។  ប្រាក់ នេះ  បាន ដូរ ជា ប្រាក់ ខ្មែរ តាម សំណូមពរ របស់ ម្ចាស់ អំណោយ បាន ចំនួន ១ លាន រៀល  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ម្ចាស់ អំណោយ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ភ្នាក់ងារ យើង ទិញ គុយ ទាវ ១ ចាន ផ្ញើ ជូន លោក តា ផងដែរ  ។  ក្រោយពី បាន ពិសារ គុយ ទាវ  និង ទទួល ថវិកា ហើយ  លោក តា សំ  សុខ  អាយុ ១០០ ឆ្នាំ  មាន សេចក្តីរីករាយ ឥត ឧបមា  និង បាន លើក ដៃ សំពះ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សប្បុរសជន  ដែល បាន ផ្តល់ អំណោយជា ទឹកប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន បែប នេះ  និង បាន ជូន ពរ ដល់ សប្បុរ ជន ទាំង លើក នេះ  និង លើក មុន  សូម ឱ្យ សប្បុរសជន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ទាំងអស់ ជួបប្រទះ នៅ សេចក្តីសុខ គ្រប់ ពេលវេលា  និង សូម ជូនពរ ៤ ប្រការ ទៀត  គឺ  អាយុៈ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ កុំបី ឃ្លាង ឃ្លាត ឡើយ  ។  លោកតា ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  « គុយ នេះ ឆ្ងាញ់ ណាស់  ចឹង ហើយ ទើប គាត់ ពិសាអស់ ១ ចាន  តែ ទាស់ ថា  សាច់ ស្វិត មិន អាច ពិសារ ដាច់ ទេ »  ។
សូម គួរ រំលឹក ថា៖  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព បាន ផ្សាយ ពី នូវ ទុក្ខលំបាក របស់ លោក តា  សំ  សុខ  អាយុ ១០០ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ កូន  ស្រី ឈ្មោះ  សំ  ផុន  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកមើល ថែរ  តែ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់  ពឹង អាស្រ័យ លើ ចៅ ពីរ នាក់ ប្តី - ប្រពន្ធ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ។  ដោយ ឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក  លោកតា អាយុ ១០០ ឆ្នាំ  ដែល ចង់ ពិសារ ឆ្ងាញ់ ផង នោះ  តាមរយៈ  បងប្អូន  រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់  បាន សម្រេច ជួយ ឧបត្ថម ប្រាក់ ចំនួន ២៥០ ដុល្លា  ដោយ បាន វ៉េផ្ញើ មក  ភ្នាក់ងារ  កោះសន្តិភាព  ប្រចាំ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ហើយ បាន យក ទៅ ប្រគល់ ជូន លោក តា  ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ តែម្តង ។
ឧបត្ថម្ភ លោកតា អាយុ ១០០ ឆ្នាំ ជាបន្តបន្ទាប់  និង សូម ជូនពរ សប្បុរសជន ទាំងអស់  ជួប តែ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
ម្តាយ របស់ តារា សម្តែង ស្រី  Kim  Sae  Ron  បាន ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា ដកក ចំហ មាត់ មើល សម្រស់ ដ៏ វ័យ ក្មេង ស្អាត របស់ គាត់ ។  ម្តាយ របស់  Kim  Sae  Ron  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ ក្នុង អ៊ីនធឺណេត បន្ទាប់ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ពេញ អនឡាញ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត រជើបរំជួល ចង់ មើល មើល រូបថត យ៉ាង ស្រស់ស្អាត របស់ គាត់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  និង បាន បញ្ចេញមតិ ដូច្នេះ  “ ជា បង ស្រី របស់ តារា សម្តែង ស្រី នេះ ទេ ដឹង ?”  គាត់ មើលទៅ ដូចជា បង ស្រី របស់ នាង ជាង ។  គាត់ នៅ ក្មេង ណាស់ ។  គាត់ ក៏ មើលទៅ ដូចជា បង ស្រី របស់ នាង ដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន ម្តាយ របស់ តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ ហើយ ។  គាត់ កើត  Kim  Sae  Ron  ពេល គាត់ អាយុ  ២០  ឆ្នាំ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ យល់ ថា គាត់ នៅ ក្មេង ស្អាត អត់ ?
តុលាការ  ៧  ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល សម្លាប់ ម្តាយ បង្កើត  West  Bank  បណ្ដេញ ដូន ជី អូស្ត្រាលី  Trump  និង លោក  Macron  និង  CNCC  Down  Town  Sport  ២០១៨  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ឈ្នះ  តែ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ត្រឹម ស្មើ  ហើយ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  CARABAO  ទម្ងន់  ៦៥  គីឡូក្រាម បាន ទៅ  Kreang  Amir  Khan  ឆេះ ដុំ  យក កីឡាករ ស្ងាត់ ៗ  1
ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា របស់ អ្នក ទៅកាន់ អាសយដ្ឋាន ការិយាល័យ ទាំងឡាយ របស់ យើង ដោយ គ្មាន ការគិត ថ្លៃ បន្ថែម ។
បន្ថែម សេវា ទទួល ទូរស័ព្ទ  និង ជម្រើស ប្រើប្រាស់ ការិយាល័យ ឯកជន នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល អាជីវកម្ម ស្រប តាម ការពេញចិត្ត របស់ អ្នក ។
បង់ តែ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ប៉ុណ្ណោះ៖  មិន ថា វា ជា ថ្លៃ សេវា រត់ សំបុត្រ  ឬ ថ្លៃ ការិយាល័យ និមិ្មត ដែល មាន សេវា ពេញលេញ នោះ ទេ
មាន អាសយដ្ឋាន ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ជាមួយ សេវា រត់ សំបុត្រ  និង សេវា ទទួល ទូរស័ព្ទ  រួម ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សាល អាជីវកម្ម ដែល មាន ភាពបត់បែន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
រីករាយ ជាមួយនឹង កញ្ចប់ ការិយាល័យ និម្មិត ពេញលេញ  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន អាជីវកម្ម  សេវា រត់ សំបុត្រ  សេវា ទទួល ទូរស័ព្ទ  និង ការប្រើ សាល អាជីវកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ ការិយាល័យ ឯកជន នៅ  មជ្ឈមណ្ឌ ល្ឌល ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ។
ឌួង  ឆាយ  Live  បញ្ជាក់ បន្ថែម លើ ករណី  នារី លក់ ឡេ  ដោយ ធ្លាយ នូវ រឿង  ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល គ្រប់ គ្នា មិន បាន ដឹង  |  TrollRead.Com
នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ស្រាង ៗ ថ្ងៃ នេះ  ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ឌួង  ឆាយ  ក៏ បាន ចេញ វីដេអូ  Facebook  Live  រហូតដល់ ជិត កន្លះ ម៉ោង  បញ្ចេញ ទស្សនៈ  ហាក់ មិន ពេញចិត្ត ទាល់តែសោះ  នូវ នីតិវិធី របស់ សមត្ថកិច្ច និង តុលាការ លើ ស្ត្រី រូប នោះ  និង បាន ចោទសួរ ថា  តើ យុត្តិធម៌ សង្គម នៅ ឯណា ?  ខណៈ មាន ពាក្យបណ្តឹង គដូច អាច ម៏ ភេ  បណ្តឹង ដល់ ទៅ ឧកញ៉ា គ្រាក់ ៗ  មួយចំនួន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា  ការរំលោភ ដីធ្លី  ការចេញ សែក ក្លាយ ជាដើម ។
រហូតមកដល់  រសៀល ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  បាន ចេញ ដីកា ដោះលែង  ស្រ្តី លក់ ឡេ លាប ស្បែក តាម  Online  ឆេង  ស្រី រ័ត្ន  ហៅ  «Love  Riya»  ហើយ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
ប៉ុន្តែ មុន នេះ បន្តិច  វេលា ម៉ោង  ០៧  និង ២០ នាទី  យប់ ថ្ងៃ ដដែរ នេះ  លោក  ឧកញ៉ា  ក៍ បាន ធ្វើ ការ  Live  បញ្ជាក់ បន្ថែម ទាក់ទង នឹង  ស្រ្ដី  ខាងលើ  ដែល មាន រឿង ខ្លះ  អ្នកគ្រប់ គ្នា មិន បាន ដឹង  ៖
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បង្ហាញ ឯកសារ  ដោយ ធ្លាប់ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការ  ឃាត់  ណែនាំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ដើម្បីឲ្យ ទៅ សុំ ច្បាប់  បង្កើត អាជីវកម្ម បាន ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ  នារី ខាងលើ ហ្នឹង  បាន ប្រតិកម្ម  និង មិន បាន ចូលរួម សហការណ៍ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ហើយ ខ្លួន គាត់  ( ឆេង  ស្រី រ័ត្ន  ហៅ  «Love  Riya»)  ក៍ បាន ស្នើរ សុំ  ឲ្យ បញ្ជូន សុំ ណុំរឿង គាត់ ទៅ តុលាការ ចុះ  ។
អាណិត ប្រពន្ធ ណាស់  យំ ហើម ភ្នែក  រៀបការ ហើយ បាន មួយ  ខែ ប្ដី ទៅ ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ  ឥឡូវឮ ដំណឹង ថា  ប្ដី ស្លាប់ បាត់ ហើយ ដោយសារ ……
ថ្ងៃ មុន យើង បាន បើក បង្ហាញ បវរកញ្ញា ឯក  វៀតណាម  មាន អ្នក មាន សរសើ ថា ស្អាត និង ស៊ែរ ផ្អើល ពេញ  Facebook  ថ្ងៃ នេះ យើង សូម បង្ហាញ មុខ តារា សម្តែង និង ជា តារា ម៉ូឌែល  ខ្មែរ យើង វិញ ម្តង យ៉ាងណា ដែរ  ហើយ ចាំ ជួយ ដាក់ ពន្ទុ អោយ គ្នា តើ មួយ ណា ស្អាត គួរអោយ ទាក់ទាញ ជាង គេ ?  តារា សម្តែង និង ជា តារា ម៉ូឌែល  កញ្ញា  វី  កាណាដា  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង បន្ទាប់ ផេក  Miss  Cambodia  បាន យក ទៅ ធ្វើ ការបង្ហោះ ។ អ្វី ពិសេស ជា នេះ នោះ គឺ មាន បតិមហា ជាន ជាច្រើន បាន យល់ ថា  វី  កាណាដា  មាន សម្រស់ ស្អាត ដល់ ម្លឹង គួរតែ ជ្រើសរើស នាង ជា បេក្ខ នារី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង បវរកញ្ញា ឯក ។  ចំណែក កញ្ញា  Nguyen  Tran  Huyen  My  បាន ទទួល ជោគជ័យ  និង ក្លាយជា ម្ចាស់ មកុដ  តំណាង ប្រទេស វៀតណាម ...
ស្រី ស្អាត ស៊ិចស៊ី ទាំង បី ដួង  នាំគ្នា ថត  Live  វីដេអូ លើ  Facebook  មិន ប្រយ័ត្ន មាត់  ទីបំផុត ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  ( មាន វីដេអូ )
បរិក្ខារ នេះ នឹង អាច បញ្ជូន រលក អគ្គិសនី តូច ៗ ទៅកាន់ តំបន់ ពោះ  របស់ អ្នកប្រើ តាមរយៈ បន្ទះ បិទ តូច ២  ។
ការឈឺ ពិបាក ទ្រាំ ពេល  “ មាន រដូវ ”  អាច និយាយ ថា  វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ នារី ៗ  មាន ការធុញទ្រាន់ បំផុត  ។  ពិតជា ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  បញ្ហា ពិបាក ដោះស្រាយ  “ ចម្បង ”  នេះ  បែរជា ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ បរិក្ខារ តូច មួយ  អាច ទុក ក្នុង ហោប៉ៅ យ៉ាង ងាយ  ។  វា ទើប ត្រូវបាន ដាក់ លក់ មិន យូរ ប៉ុន្មាន មុន នេះ !  ។
Livia  គឺជា ឈ្មោះ របស់ បរិក្ខារ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល រៀបរាប់ ខាងលើ  ។  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  វា ក្លាយជា ដំណោះស្រាយ ដល់ បញ្ហា របស់ មនុស្ស …  ពាក់កណ្តាល ពិភពលោក  បែរជា អាច ទុក ក្នុង កន្លែង ណាមួយ បាន យ៉ាង ងាយ ដូច្នេះ សោះ  ។
ម្យ៉ាងទៀត  Livia  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ច្រើន ដង  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ សាកបញ្ចូល ថាមពល  ហើយ អាច  “ លាក់ ទុក ”  ក្រោម ស្រទាប់ អាវ  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ដឹង  ។
យន្តការ នៃ បរិក្ខារ នេះ  ងាយស្រួល ណាស់  ។  វា នឹង បញ្ជូន រលក អគ្គិសនី ទៅកាន់ តំបន់ ពោះ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ តាមរយៈ បន្ទះ បិទ ២  ។  រលក អគ្គិសនី នេះ មាន ភារៈកិច្ច ធ្វើឲ្យ រំញោច ខួរក្បាល  រារាំង មិន ឲ្យ ទទួល សញ្ញា  “ ឈឺ ”  ពី ស្បូន ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ  ។  តាម ផលិតករ នោះ  Livia  មាន របប បញ្ចេញ រលក អគ្គិសនី  ២៤  សម្រាប់ ប្រើ ជ្រើសរើស  តម្រូវ រាងកាយ ខ្លួន  ។
ជាក់ស្តែង  Livia  ពុំ បាន រារាំង  មិន ឲ្យ មាន ការកន្ត្រាក់ ស្បូន  - មូលហេតុ បង្ក ការចុក ចាប់ ពេល មាន រដូវ  បាត់បង់ ឬ ថមថយ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ធ្វើ ការរាំង មិន ឲ្យ សញ្ញា ឈឺចាប់ នោះ ប្រកាស ប្រាប់ ដល់  “ ខួរក្បាល ”  បាន  ។  ដូច្នេះ ឯង ទើប អ្នកប្រើ ពុំ ដឹង ថា …  ឈឺ នោះ !  ។
ទុកចិត្ត លើ មិត្តភក្តិ  ឲ្យ កាត់ សក់ ឲ្យ  ចុងក្រោយក វែង ដូច  “ កុក ”  ព្រោះ ម៉ូត សក់  “ ការ៉េ ”…  បែប ថ្មី
ក្រអូប ក្លិន ផ្កា  - លោកយាយ  រស់ សេរី សុទ្ធា -Kra  Aub  Klen  Phka-Sinn  sisamouth-ft  Ros  Sereysothea  កំម្រង មរតក ដើ...
ខឹង ប្តី លួច មាន ស្រី  ប្រពន្ធ ក៏ សងសឹក ដោយ នាំ ប្រុស  ចូល សណ្ឋាគារ សឹង រាល់ យប់ !!  ពេល ប្តី តាម ទាន់  ប្រពន្ធ ក៏ និយាយ ឌឺ មួយ ម៉ាត់ ថា ….  តារា  គ្រាន់តែ ជា ក្មេងប្រុស ក្រីក្រ  មកពី ស្រុក ស្រែ  ហើយក៏ បាន មក ជោគជ័យ ក្នុង ទីក្រុង  រហូត ក្លាយជា មោទនភាព របស់ អ្នកភូមិ ទាំងមូល ។  កាលពី នៅ ក្មេង  គេ អាច ប្រលង ជាប់  ចូលរៀន សាលា ល្អ ៗ  និង មហាវិទ្យាល័យ  ល្បី បំផុត ប្រចាំ ប្រទេស  ហើយ ក្រោយពី រៀន ចប់  ក៏ បាន ចូល ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ  និង ទទួលបាន ការដំឡើង  តំណែង ជា អ្នកចាត់ការ  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។  អ្វី ដែល ប្រសើរ ថែម ទៀត  គេ បាន នារី ល្អ ម្នាក់ ដែល មាន ការអប់រំ ខ្ពស់ មក ធ្វើជា ភរិយា  និង មាន កូនប្រុស គួរឲ្យ  ស្រឡាញ់ ម្នាក់ ថែម ទៀត ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន សរសើរ  គេ ថា ជា មនុស្ស ពូកែ  និង គួរ យក ធ្វើជា បុគ្គល គំរូ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ  បាន ប្រាក់ខែ កាន់តែ ច្រើន  គេ ក៏ សុំឲ្យ ប្រពន្ធ លា ឈប់  ពី ការងារ ដើម្បី យក ពេល  មើល ថែ ការងារ ផ្ទះ ឲ្យបាន ...
ពីមុន ប្រិយមិត្ត  ប្រាកដជា ធ្លាប់ ឃើញ អ្នក ជួល បន្ទប់ នៅ បរទេស មួយចំនួន  ដែល ខ្ជិលច្រអូស  បន្សល់ សំរាម ពេញ បន្ទប់  ហើយ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ថត បង្ហោះ យ៉ាង ហួសចិត្ត ។  ឥឡូវនេះ  នៅ កម្ពុជា ផ្ទាល់  បាន ជួប រឿង ដូចគ្នា  ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ លួច ទៅ បើក បន្ទប់ ជួល ឲ្យ នារី ម្នាក់  ឃើញ សុទ្ធតែ សំរាម  ប្រអប់ បាយ  ដប ទឹក សុទ្ធ  ពេញ បន្ទប់ តែម្ដង ។  ម្ចាស់ គណនី  Facebook  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Tinna  Gii  បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង វីដេអូ  ដោយ សរសេរ ថា៖  ធ្លាប់ តែ ឃើញ នៅ ស្រុក គេ  ឥលូវ ជួប ហើយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ជួល ផ្ទះ នៅជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ជិត ចេញ ទើប ផ្ចះ ឡើង ទៅ មើល  ឡើង បាក់ ចង្កេះ ម៉ង់ ” ។  ការបង្ហោះ នោះ  មាន អ្នកចែករំលែក ជាង  មួយ ម៉ឺន ដង ហើយ  និង មាន  Comment  ជាច្រើន  ចង់ ឃើញ មុខ ក្មេងស្រី ...
វីដេអូ គូរ ស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង  មួយ គូរ កំពុង ទទួលបាន  ការចុច មើល រាប់ លាន ដង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។  វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ថត មុនពេល ពួក  គេ រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ទៅ សាលា  ដែល បុរស ជា សង្សារ បាន  យក សំពត់ របស់ សង្សារ ខ្លួន  យកមក ស្លៀក ហើយ រាំ លេង  ដែល មើលទៅ គួរអោយ ស្រលាញ់  នឹង អស់ សំណើច មែនទែន ។  ដើម្បី អោយ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
( មាន វីដេអូ )  ម្ចាស់ ផ្ទះ ហួសចិត្ត ខ្លាំង  ពេល បើក បន្ទប់ ដែល  ជួល ឲ្យ នារី ម្នាក់  ឃើញ សុទ្ធតែ ប្រអប់ បាយ  និង ចំណីគរ ដូច ភ្នំ
ស្រ្តី ជា ម្ដាយ ម្នាក់ នាក់ បាន យំ ត្អូញត្អែ  ថា អាណិត កូនស្រី ជា ពន់ពេក  កូន គាត់ ទើបតែ  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  បាន រត់ មក រក គាត់ អោយ ជួយ  នាង យំ ទាំង បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ថា  “ ស្មាន តែ បាន ប្ដី ស្រួល  ដឹង អី  ឈឺ  ណាស់ ម៉ែ ” ។  ករណី នេះ បង្ករ ឡើង ដោយ  ប្ដី ល្មោភ កាម លុះ ប៉ះ ប្រពន្ធ ទើបនឹង ពេញ ក្រមុំ  ក៏ ធ្វើបាប នាង គ្មាន មេត្តា  បង្ខំ នាង រួមរ័ក្ស គ្មាន អាសូ  មួយ យប់ យ៉ាងតិច  ១៥  ដង ” ។  អ្នកស្រី ឡុង  Li  Zhiming  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ រស់ នៅ នៅ ខេត្ត  សាន ស៊ី  ប្រទេស ចិន ពឺ  បាន រៀបរាប់ ជីវិត កូនស្រី អភ័ព្វ ថា  គាត់ មាន ប្ដី ឈ្មោះ  Li  Chao  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ...
ទ្រំា លែង បាន !!!  កូនស្រី ទំលាយ រឿង ប្រាប់ ម៉ែ  “ ស្មាន តែ បាន ប្ដី ស្រួល  ដឹង អី ឈឺ ណាស់ ម៉ែ  ប្ដី បង្ខំ រួម ដំណេក មួយ យប់ …..”
ចុម កូន ខ្មែរ យើង លេង  បបួលគ្នា ចុយ អត់ ពាក់ ស្រោម  មាន បង ៗ ណា ហ៊ាន អត់  លេង ចុយ គ្នា អត់ ណាក់  ស្រោម បើ ចង អាច  ខម មិន ក្រោម វិដេអូ  ខាងក្រោម ហើយ ជួយ  ស៊ែរ រក អតិថិជន  អោយ គាត់ ផង ចុយគ្ន មួយ ស្មើ  អត់ ពាក់ ស្រោម  ហ៊ាន មួយ ចែអត់  |  Joy  Knea  Muy  Smer  Ot  Peak  Sroum  មួយ រឿង ទៀត គាត់ បង្រៀន បុរស់ សាប់ អោឆាប់ ចេញ ទឹក  ( និយាយ រឿង x) ហើយ ហើយ ជួយ ស៊ែរ រក អតិថិជន អោយ គាត់ ផង
នាយក សាលា បាន ប្រើ សន្តិសុខ  ឲ្យ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ប្រាំបី ពីរ នាក់  ដែល ថត វីដេអូ រួមភេទ  ក្នុង បន្ទប់ សាលារៀន  ខណៈពេល ដែល ក្រៅ ម៉ោង រៀន  ពេលយប់  ពួកគេ ក្មេង ៗ ពេល ចេញ ពី សាលារៀន មិន ទៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  បាន នាំគ្នា ប្រាំ ទៅ ប្រាំមួយ នាក់  ធ្វើ រឿង ដែល ប្រាសចាក អសីលធម៌ សង្គម  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន បង្ហោះ លើ  facebook  ពី ការរៀន រួមភេទ របស់ ពួកគេ ទៀតផង  បាន ពីរ ថ្ងៃ ទើប បែក ធ្លាយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី កាលពី កន្លងទៅ នេះ ។  ពួកគេ អាច និង ត្រូវបាន  បណ្ដេញចេញ ពី សាលារៀន ឬ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ណាមួយ ជាមួយ អាណាព្យាបាល  របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ។  ប្រភព៖  realsocialnews
ចិន៖  ថ្មី ៗ នេះ  គេហទំព័រ  Sina  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាក់  ទង នឹង រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ស្មោះ  ស្ម័គ្រ របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ  ដែល មកពី ខេត្ត  Hubei  ប្រទេស ចិន ។  គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង នេះ  មាន ឈ្មោះ  កញ្ញា  Xiao  Xia  និង លោក  Xiao  Geng ។  ជា អកុសល  កាលពី កន្លះ ខែ មុន  លោក  Xiao  Geng  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ដែល បណ្តាលឲ្យ ខ្លួនប្រាណ របស់ គេ  ឆេះ អស់ ប្រហែល  ៩០ %  ឯណោះ ។  បន្ទាប់ពី ការសម្រាក ព្យាបាល អស់ រយៈពេល  ១២ ថ្ងៃ  ទើប លោក  Xiao...
យី ជួយ ស៊ែរ ផង  កូន ខ្មែរ យើង ប្រើ ម៉ែ  កោស ខ្យល់ អោយ មក  ឡាយ វិដេអូ បែប សិច សីុពេល  កោស ខ្យល ដើម្បី ……………. ប្រើ ហែល គាត់ ចង់ ល្បី  ហើយ មើលទៅ ចឹង មាន តែ  ជួយ គាត់ អោយ ល្បី ទៅ តោះ  ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ ទៅ ក្រែង គាត់  បាន ល្បី ហើយ គាត់ និង  មាន វិដេអូ បន្ថែម ទៀត  ពេល គាត់ ឈឺ សារ ក្រោយ  ប្រហែល ដោះ អស់ ហើយ ទៅ
ស៊ែរ ចែក គ្នា មើល !  កាលពី  ដើម ឡើយ  បុរស  មួយចំនួន  តែងតែ  ទាមទារ  ព្រហ្មចារី  ពី  ដៃគូរ  ស្នេ  ហ៏  របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ  ផ្នត់គំនិត  ចាស់ គំរិល  មួយ  នេះ  បាន  រសាយ  បាត់  បន្តិច ម្តង ៗ ពី  អារម្មណ៍  របស់  យុវជន  ខ្មែរ  មួយចំនួន  នា  សម័យ ថ្មី ។  អ្នកជំនាញ  និយាយ ថា ...
ដូចម្តេច ដែល ហៅ ថា  " សុភមង្គល "?  សុភមង្គល  គឺជា ស្ថានភាព នៃ វេទនា រម្មណ៍ ឬ គំនិត ស្ដីពី សុខុមាលភាព  ដែល កំណត់ លក្ខណៈ ដោយ វេទនា រម្មណ៍ រីករាយ ឬ វិជ្ជមាន ដែល រាប់ ចាប់  ពី ភាពស្កប់ស្កល់ ទៅដល់ ភាពសប្បាយរីករាយ ខ្ពស់ បំផុត ។  ដូចម្តេច ដែល ហៅ ថា  " គ្រួសារ "?  គ្រួសារ  គឺជា  ត្រកូល ,  ប្រជុំ ត្រកូល មនុស្ស គឺ មាតាបិតា និង បុត្រធីតា  :  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ នៅ រស់ ទាំងអស់ គ្នា  ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  មហា ស្នេហា  សូម លើក យក ចំនុច ទាំង  ៦  ខាងក្រោម នេះ  មក បង្ហាញ ជូន លោក អ្នក ស្ដីពី សុភមង្គល នៅក្នុង គ្រួសារ  ដូចតទៅ៖  1.  ជីវភាព គ្រប់គ្រាន់  គ្រួសារ មូយ មាន សុភមង្គល ទៅ បាន  លុះត្រាតែ ការរស់នៅ ដោយ មិន មាន ការខ្វះខាត ។  គ្រួសារ មួយ ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅដោយ  ការខ្វះខាត  មិន អាច ជា គ្រួសារ មាន សុភមង្គល ពេញលេញ ទេ ។  ក្នុង ន័យ នេះ កូនប្រុស ត្រូវ មាន មុខរបរ ...
ក្តៅ ៗ  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ថា  ម្ចាស់ ក្លឹប យ៉ាប់  ក្លឹប ស្រែ  ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  តប វិញ ថា  ក្លិប របស់ ខ្លួន ស្រែ  តែ ស្រែ បែប ថ្លៃថ្នូរ …
រឿង ស្ទើ តែ មិន គួរឲ្យ ជឿ !  គ្រូពេទ្យ  និង ប្ដី ប្រាប់ ឲ្យ បោះ កូន ពិការចោល  ម្ដាយ ថា « ទេ »  ដល់ កូន ធំ ឡើង ធ្វើ រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ
អារម្ម ណ៏ ពិត  ឆន សុវណ្ណ រាជ  ទិញ បន្តោង ខ្សែក ជូន  ម្តាយ  ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ,ពត៏ មាន តារា សិល្បៈ  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
លោក  Ahn  Jong-ho  នាយក ក្រុមហ៊ុន  និង ជា តំណាង ក្រសួង ដែនដី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  និង ក្រុមហ៊ុន នៃ សាធារណ: រដ្ឋ កូរ៉េ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា សម្បូរ ធនធាន កសិកម្ម ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  ដោយឡែក កូរ៉េ សម្បូរ ទៅ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ដូច្នេះ ប្រសិនបើកម្មវត្ថុ ពីរ នេះ រួមបញ្ចូល គ្នា  នោះ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា ប្រាកដជា មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ជា មិន ខាន នា ពេល អនាគត ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  បាន ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  និង កំណត់ ផែនការ សកម្មភាព បន្ទាន់ មួយ  ក្នុង គោលបំណង ជម្រុញឲ្យ  ការងារ កំណត់ តំបន់ ដាំដុះ  ដំណាំ អាទិភាព មួយចំនួន  នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ យ៉ាង យូរ ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  គេហទំព័រ របស់  លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម ។
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក៏ បាន ចុះ  MOU  ជាមួយ ក្រសួង ដែនដី ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ  ដឹកជញ្ជូន  និង ក្រុមហ៊ុន នៃ សាធារណ: រដ្ឋ កូរ៉េ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ  ការអនុវត្ត គម្រោង ស្តីពី  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន កសិកម្ម  និង ការធ្វើ ផែនទី កំណត់ តំបន់ ដាំដុះ ។
( ១ )  រៀបចំ ការកំណត់បថម  នូវ តំបន់ ដាំដុះ  ដោយ ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ពាក់ព័ន្ធ មាន ស្រាប់  ក្នុង នោះ ទិន្នន័យ ចំណាត់ថ្នាក់ ដី របស់ លោក  ក្រូឃ័រ  និង  ប៉ារ៉ាមែត្រ ចំនួន  ៥  ដែល ផ្តល់ ភាពសមស្រប ដល់ ការលូតលាស់ នៃ ដំណាំ  ដែល រួមមាន  ប្រភេទ ដី  ជម្រាល ដី  រយ : កំពស់  កំពស់ ទឹកភ្លៀង  និង បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ដី ។
( ២ )  ដំណាំ អាទិភាព ដែល ជ្រើសរើស  ត្រូវ ផ្អែក លើ មុខ ដំណាំ ដែល  ( ក) កំពុង មាន ការពង្រីក ផ្ទៃដី  ( ខ)  ដែល កំណត់ ក្នុង គោលនយោបាយ ជាតិ  ( គ)  អាចនឹង ផ្តល់ ផល ចំណេញ ខ្ពស់ ដល់ កសិករ  ( ឃ )  ដែល មិន មាន សក្តានុពល ប៉ះពាល់ ធនធាន ដី ។  ផ្អែក លើ គោលការ នេះ  អង្គប្រជុំ  បាន សម្រេច យក  មុខ ដំណាំ  ស្រូវ  ស្រូវ ចំការ  ស្រូវ ឡើង ទឹក  ស្វាយចន្ទី  ម្រេច  ពោត  ស្វាយ  ធូរេន  និង ការ៉ុត ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន កសិកម្ម  និង ការធ្វើ ផែនទី កំណត់ តំបន់ ដាំដុះ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សាធារណ: រដ្ឋ កូរ៉េ  គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការការងារ ដាំដុះ ដំណាំ  ដោយ ជ្រើសរើស ពូជ ដំណាំ  ស្រប តាម គុណភាព ដី  ទឹក  ក្សេត្រ បរិស្ថាន  និង ជាពិសេស ស្រប ទៅតាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ នាំចេញ ។
MOU  នេះ មាន អត្ថប្រយោជន៍  សម្រាប់ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  ដែល ជា វិស័យ មួយ មាន អាទិភាព ក្នុង ការទ្រទ្រង់  ឬ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ទាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ ដូចជា ពេល អនាគត ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  ការកំណត់ ផែនទី ដាំដុះ បាន សុក្រឹត្យ  និង ត្រឹមត្រូវ ល្អ នោះ  គឺជា ព័ត៌មាន គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ វិនិយោគិន  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដាក់ ទុក វិនិយោគ លើ  ការដាំដុះ ឲ្យ ត្រូវ តាម ស្ថានភាព  និង គុណភាព ដី ។
ប្រទេស កូរ៉េ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ ជួបប្រទះ  តែ ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទាន់សម័យ  ទើប ធ្វើឲ្យ វិស័យ មួយ នេះ មាន ការរីកចម្រើន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ក្រុមហ៊ុន សន្យា ថា  នឹង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ តាម អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ រំពឹងទុក ៕
កណ្ដាល :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ វ៉ា រថយន្ត  ដួល ខ្ទាត  ត្រូវ រថយន្ត កិន ពីលើ
ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៦ - ២៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក អង្គុញ  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ម៉ាក DUCE សេ២០០  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CQ-2984 បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ រដ្ឋ  ធានី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជើង ព្រៃ  ឃុំ អំពៅ ព្រៃ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង  ចំណែក  រថយន្ត ម៉ាក Hyundai កូរ៉េ  ដឹក កម្មករ ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពត  3A-0105  អ្នកបើកបរ ( គេចខ្លួន បាត់ )  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង  ក្នុង ដំណើរ ស្រប ទិស នឹង ម៉ូតូ ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ទៀត ថា រថយន្ត  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត  3A-0105  ពណ៌ ខៀវ  ដឹក កម្មករ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង  ពី តាកែវ មក ភ្នំពេញ  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ជិ: ម្នាក់ឯង បើកបរ ក្នុង ទិ  ដៅ ពី ត្បូង មក ជើង ស្រប ទិស គ្នា  ហើយ បាន ឡើង វ៉ា ពី ខាងស្ដាំ រថយន្ត  រួច ក៏ ដួល បណ្ដាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ខ្ទាត ចូលមក រថយន្ត កិន ស្លាប់ តែម្ដង  រីឯ ម៉ូតូ ខ្ទាត ចេញ ខូចខាត ស្រាល ។
ក្រោយពី ការវាស់វែង រួច មក  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ប្រគល់ សព ជូន សាច ញាតិ បងប្អូន  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំពោះ វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ពាក់ព័ន្ធ  កម្លាំង ជំនាញ យកមក រក្សារ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ៕
បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ក្រុម  Real  Madrid  ចង់ នាំយ ក្រឡប់ ទៅវិញ នោះ  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ កូឡុំប៊ី  James  Rodriguez  ហាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការត្រឡប់ ទៅ កាន់  Bernabeu  វិញ ឡើយ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  ទំព័រ ផ្លូវការណ៍  Liverpool  Echo  របស់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ដែល កំពុង លេង ឲ្យ ក្រុម  Bayern  Munich  គឺ កីឡាករ  James  Rodriguez  មិន មាន បំណង ចង់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  វិញ ឡើយ នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  James  Rodriguez  បែរជា ចង់ ផ្លាស់ មក លេង ឲ្យ ក្រុម  ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ដែល ជា ក្រុម មិន ល្បីល្បាញ ដល់  Real  Madrid  ។  ការចង់ ផ្លាស់ មកកាន់  Anfields  នេះ ដែរ  ដោយសារតែ  James  Rodriguez  បាន សម្លឹង ឃើញ  កន្លែង ទំនេរ មួយ បន្ទាប់ពី  Liverpool  បាន លក់  Philippe  Coutinho  ឲ្យ ទៅ ក្រុម  Barcelona  នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ។  តាមរយ : ហេតុផល នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ  James  Rodriguez  នឹង ទៅ ជំនួស តំណែង របស់  Coutinho  ប្រសិនបើ មាន ការផ្លាស់ប្តូ ណាមួយ កើតឡើង មែន នោះ ។
ហេតុ នេះ ហើយ  បើ ទោះបីជា  ក្រុម អធិរសជស  Real  Madrid  ចង់ នាំយក  កីឡាករ កូឡុំប៊ី  រូប នេះ  ត្រឡប់ ទៅវិញក៍ ដោយ  សម្រាប់  James  Rodriguez  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ  ដោយ ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស  World  Cup  ២០១៤  រូប នេះ  ចង់ មក លេង នៅ  Premier  League  ជាមួយ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ វិញ ។
គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង កេរ្តិ៍ដំណែល ពន្ធនាគារ  Hoa  Lo  ទទួល វត្ថុតាង ពី គ្រួសារ អតីត ទាហាន អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង កេរ្តិ៍ដំណែល ពន្ធនាគារ  Hoa  Lo  បាន  ទទួល នូវ វត្ថុតាង មួយចំនួន  ដោយ គ្រួសារ អតីត ទាហាន អាមេរិក  Walter  Eugene  Winber  ប្រគល់ ជូន ។  លោក  Thomas  Eugene  Wiber  ដែល ត្រូវ ជា កូនប្រុស របស់ អតីត ទាហាន អាមរិក  Walter  Eugene  Winber  បាន ប្រគល់ ជូន គណៈកម្មការគ្រប គ្រង ពន្ធនាគារ  Hoa  Lo  នូវ វត្ថុតាង  ដូចជា  សំបុត្រ របស់ ឪពុក លោក ផ្ញើរ ពី វៀតណាម ឲ្យ លោក  Thomas  និង ម្តាយ  ខ្សែ អាត់ សម្លេង  បទសម្ភាស លោក  Walter  Eugene  Winber  និង វត្ថុ មួយចំនួន ទៀត ។  លោក  Thomas  បាន ចែករំលែក ថា  បន្ទាប់ពី មក ទស្សនា វៀតណាម ច្រើន លើក មក  លោក  បាន សម្រេចចិត្ត ប្រគល់  វត្ថុតាង ទាំងអស់ នេះ ជូន ពន្ធនាគារ  Hoa  Lo  ក្នុង បំណង រួមចំណែក  បញ្ជាក់ សារ ដែល ជា អារម្មណ៍ របស់ ឪពុក លោក  អំពី គោលនយោបាយ មនុស្សធម៌  របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ចំពោះ ឈ្លើយ សឹក អាមេរិក ក្នុង អំឡុង ពេល ពួគ គេ ត្រូវ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ  Hoa  Lo  ៕
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  Breaking  News  ៖  អតីត យោធា ថៃ  មុជទឹក ជួយ ដល់ ក្រុម ក្មេង ៗ ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ  បាន បាត់ ជីវិត
ថៃៈ  ប្រភព ពី យោធា ជើងទឹក ថៃ  បាន និយាយ ថា  អតីត យោធា ជើងទឹក ថៃ មួយ រូប  ដែល ជា អ្នកមុជទឹក ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់  ដែល នៅជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ បាន ទទួលមរណភាព ។  ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
អតីត យោធា ជើងទឹក ថៃ ខាងលើ នេះ  បាន ស្លាប់ នៅ វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយសារ បាត់បង់ ខ្យល់ ដកដង្ហើម  ខណៈ ដែល ចូលរួម ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ  នៅពេល វិល មក មជ្ឈមណ្ឌល វិញ  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ១,២ ម៉ាយ  ស្មើនឹង ២ គីឡូម៉ែត្រ  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ដែល ជា កន្លែង ក្មេង ទាំង ១២ នៅជាប់គាំង ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ជិត ២ សប្តាហ៍ មក នេះ ៕
ចំណែក  សរ  រាជសីហ៍  ក៏ មាន កណ្ដាប់ដៃ  កែង  ជើង ទាត់  វាយ ចេញ ខ្លាំង  និង មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ គួរសម ដែរ ។  សម្រាប់ បច្ចេកទេស  កល ល្បិច នោះ  ព្រមទាំង កម្លាំង កាយសម្បទា រឹងមាំ ល្អ របស់ រាជសីហ៍ មិន ចាញ់ ឡើយ ។  សរ  រាជសីហ៍  ប្រកួត ចំនួន ៦៧ ដង  ឈ្នះ  ៥៥ ដង  ចាញ់ ១២  ដង  និង មិន ដែល ស្មើ ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  សរ  រាជសីហ៍  ក្លិប មោង ឫស្សី  មរតក គុន ខ្មែរ ខេត្ត បាត់ដំបង ជួប  ប្រកួត  ជាមួយ  អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់  Aboofazel  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៧៥  គីឡូក្រាម  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រដាល់ Boostrong  Fighter  On  Fire  លើ សង្វៀន SEATV  នា ពេល  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  ញាណ  សុធី  អ្នកចាត់ចែង កម្មវិធី ប្រដាល់ ប្រចាំ  SEATV  ឲ្យដឹង ថា  Aboofazel  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ថ្មី ដែល  ហ្វឹកហាត  នៅ ស្រុក ថៃ  ប៉ុន្តែ រូប គេ មាន ស្នៀត កណ្តាប់ដៃ ល្អ  ខ្លាំង  និង រហ័ស  ហើយ ចេះ ស្នៀត ជង្គង់ ថែម ទៀត  និង ប្រកួត  ចំនួន ៣៧ លើក  ឈ្នះ ២៦ ដង  ចាញ់ ១១  លើក និង មិន ដែល ស្មើ  ។
ចំពោះ ការប្រកួត រវាង អ្នក ប្រដាល់ រួម ជាតិ វិញ អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង  សូត្រ  ខេវិន  ក្លិប បក្សី ស្លាប ដែក សងសឹក អ្នក ប្រដាល់ ផាន  រះ  ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ ក្នុង ទម្ងន់ ៦០ គ. ក្រ  និង អ្នក ប្រដាល់  ម៉ន  ភីរម្យ  ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥  កងទ័ព ជើងគោក  ក៏ សងសឹក អ្នក  ប្រដា ល់ ធន់  អៀង ឡៃ  សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង ទម្ងន់ ៥៤ គីឡូក្រាម  ៕
ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ជាថ្មី ថា  ក្រុម អង់គ្លេស មួយ នេះ  បាន យល់ព្រម ហើយ  ក្នុង ការលក់ កីឡាករ ឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ  ដែល មិន មែន មួយ រូប ឡើយ  គឺ រហូតដល់ទៅ ពីរ រូប ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Times  Subcription  Required  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដូវកាល ក្រោយ នេះ  Real  Madrid  នឹង អាច ទិញ យក បាន  កីឡាករ ឆ្នើម ពីរ រូប  ពី ក្រុម  Tottenham  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  កីឡាករ ទាំង ពីរ រូប នោះ គឺ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Harry  Kane  និង ខ្សែ បម្រើ វ័យ ក្មេង  ប្រកបដោយ ប្រជាប្រិយភាព  Dele  Alli  ។  ប្រភព ខាងលើ ដដែល បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  កីឡាករ ទាំង ពីរ រូប ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម  Real  Madrid  តាម ប្រមាញ់ តាំងពី រដូវ ក្តៅ មុន មក ម្លេះ  ក៍ ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ ការ មិន រុះរើ កីឡាករ ទើប ធ្វើឲ្យ ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  មិន ទាន់ ទិញ បាន ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  ក្រោយពី ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម  Real  Madrid  កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ នោះ ដែរ  តម្រូវឲ្យ ទិញ កីឡាករ បន្ថែម មក ពង្រឹង ក្លិប ឡើងវិញ  ខណ:  Harry  Kane  និង  Dele  Alli  សុទ្ធសឹង ស្ថិត ក្នុង គោលដៅ ទិញ ចូល  រួមទាំង  Eden  Hazard  របស់  Chelsea  និង  Neymar  របស់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ក៍ ជា គោលដៅ រួម មួយ  ដែល  Real  Madrid  ស្ថាបនា ក្លិប ឡើងវិញ  នៅ រដូវកាល ក្រោយ ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  Real  Madrid  បាន ទទួល ភ្លើង ខៀវ  ពី ក្រុម  Tottenham  ក្នុង ការយល់ព្រម លក់  Harry  Kane  និង  Dele  Alli  ទៅកាន់  Bernabeu  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  LG  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ថា នឹង ចេញ លក់ នូវ ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ  Google  Nexus  ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី  29  ខែ  តុលា
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  អ្នកនាំពាក្យ ថា  បណ្តា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ  EU  គួរ ជៀសវាង កំហុស ដូច ពី អតីតកាល ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា
អ្នកនាំពាក្យ ថា  បណ្តា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ  EU  គួរ ជៀសវាង កំហុស ដូច ពី អតីតកាល ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  |  Kampuchea  Thmey
អ្នកនាំពាក្យ ថា  បណ្តា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ  EU  គួរ ជៀសវាង កំហុស ដូច ពី អតីតកាល ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  ឱ្យ ចៀសវាង  កុំ ឲ្យ មាន កំហុស ដូច ពី អតីតកាល  មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា តទៅទៀត  ពីព្រោះ ពី អតីតកាល អឺរ៉ុប  មាន កំហុស យ៉ាង ធ្ងន់ ចំនួន ២  ដូច្នេះ សង្ឃឹម ថា  បណ្តា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នឹង ពិចារណា ឲ្យបាន ដិតដល់  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន កំហុស ជា លើក ទី ៣ ទៀត  និង ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង បែប នេះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក ថា  បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  គឺជា ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ថា  ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ក៏ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  ក៏ ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដែរ  ដែល បាន សន្យា ជួយ ស្តារ  និង កសាង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើងវិញ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ យ៉ាង នេះ ថា  បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  គឺជា ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ថា  ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស ចាប់តាំងពី ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ មក ។  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ក៏ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ក៏ ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដែរ  ដែល បាន សន្យា ជួយ ស្តារ  និង កសាង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើងវិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល កន្លងទៅ មាន ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង អី យូ  បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន ២ ដង មក ហើយ ” ។
តាម លោក  សុខ  ឥសាន  កំហុស ចំនួន ពីរ នោះ គឺ  ទី ១ - នៅ ទសវត្សរ៍ ១៩៧០  បាន គាំទ្រ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ដែល នាំឲ្យ មាន សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  និង ទី ២ -  នៅ ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  បាន គាំទ្រ របប ខ្មែរ ក្រហម  ឲ្យ នៅក្នុង អាសនៈ  អសប ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ប្រទេស ខ្លះ  នៅតែ មាន ចេតនា មិន ល្អ ចំពោះ កម្ពុជា  ចង់ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នាំ ទំនិញ ពី កម្ពុជា  ចូល សហគមន៍ អឺរ៉ុប ទៀត  ដោយសារតែ លំអៀង ខាង នយោបាយ  និង មនោគមន៍ វិជ្ជា ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  បណ្តា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នឹង ពិចារណា ឲ្យបាន ដិតដល់ ថែម ទៀត  មុននឹង សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន កំហុស ជា លើក ទី ៣ ទៀត  និង កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន នឹង កំពុង រីកចម្រើន ទៅ មុខ  ស្រប តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  នា ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស អំពី ដំណើរការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ក្នុង ករណី ដែល មិន មាន ការកែសម្រួល  ហើយ ការដក ប្រព័ន្ធ នេះ  នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ រយៈពេល ១២ ខែ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ គំរោង នេះ  ត្រូវបាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ៥ ស្ថាប័ន របស់ អឺរ៉ុប  ដែល ជា តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ធំ ៗ ចំនួន ៩ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  បាន សរសេរ លិខិត ពិសេស មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ជូន  លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  ស្នងការទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ដោយ ប្រឆាំង ចំពោះ ការកំណត់ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  (EBAs)  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ។
ដោយឡែក  តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាស៊ាន  សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ មាន ការដក ពន្ធ អនុគ្រោះ  EBA  ពី កម្ពុជា មែន នោះ  ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ប្រមាណ ៤០០ ក្រុមហ៊ុន ចាត់ទុក ថា  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  អនុវត្ត  EBA  នេះ ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ បរទេស  របស់ ខ្លួន សម្រាប់ កម្ពុជា ៕
ពត៌មាន មុន អ្នកចាំទី  គង់  ពីលត់  ចង់ ដណ្តើម កៅអី ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង នៅ វិសាខា  ក្រោយ ចាកចេញ ពី សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ពត៌មាន បន្ទាប់ កៅអី តំណែង គ្រូបង្វឹក ប្រចាំ ក្លិប បាល់ទាត់ ៣ ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  កំពុងតែ ទំនេរ នៅ ឡើយ
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  អញ្ជើញ តំណាង មន្ទីរ អប់រំ  ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  មក ទទួលយក បញ្ជី ប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ មាន ការប្រែប្រួល  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  អញ្ជើញ តំណាង មន្ទីរ អប់រំ  ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  មក ទទួលយក បញ្ជី ប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ មាន ការប្រែប្រួល
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្តេជ្ញាចិត្ត បំពេញ កិច្ចការ ៥ ចំណុច  តបស្នង ចំពោះ ព្រះរាជ តំរិះ  ក្នុង ការតែងតាំង  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  -  DAP  News
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្តេជ្ញាចិត្ត បំពេញ កិច្ចការ ៥ ចំណុច  តបស្នង ចំពោះ ព្រះរាជ តំរិះ  ក្នុង ការតែងតាំង  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស  ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ចំនួន ៥ ចំណុច  ដើម្បី តបស្នង  ចំពោះ ព្រះរាជ តំរិះ  ប្រោស ប្រទាន ពី ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  និង ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ពីសំណាក់ ប្រមុខ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
ការប្តេជ្ញាចិត្ត ៥ ចំណុច  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នោះ ទី ១. សូម ប្តេជ្ញា ស្មោះត្រង់  ដាច់ខាត ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  និង ព្រះមហាក្សត្រ អស់ មួយ ជីវិត ,  ទី ២. សូម ប្តេជ្ញា គោរព  និង អនុវត្ត តាម ជានិច្ច នូវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  ទី ៣. សូម ប្តេជ្ញា ដើរ តាម មាគ៌ា  ដឹកនាំ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស គោរព  និង អនុវត្ត តាម  គោលនយោបាយ ជាតិ  និង កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦,  ទី ៤. សូម ប្តេជ្ញា គោរព  និង អនុវត្ត តាម គោលការណ៍  និង លក្ខន្តិកៈ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន បំផុត  និង ទី ៥. សូម ប្តេជ្ញា ខិតខំប្រឹងប្រែង  អនុវត្ត ឲ្យបាន ចំពោះ  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង ហ៊ាន បូជា អាយុជីវិត  មិន ស្តាយស្រណោះ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ ប្រជាជន  និង ជាតិ មាតុភូមិ  ដ៏ មហា បវរ នៃ យើង  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  “ ក្នុង នាម ជា កូន ខ្មែរ  ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ រូប  ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ពិតជា មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ចូល បម្រើ  ក្នុង ជួរ កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សូម សម្តែង នូវ  ការកោតសរសើរ បំផុត  ចំពោះ វីរៈ ភាពឧត្តុងឧត្តម  និង អង់អាច បំផុត  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ទាំងអស់  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល តែងតែ ខិតខំ  បំពេញ ភារកិច្ច  និង ធ្វើ ពលិកម្ម យ៉ាង ច្រើន ឥត គណនា  ដើម្បី បុព្វហេតុ សុខ សន្តិភាព  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ជូន ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ”  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  “ នៅក្នុង យុទ្ធនាការអនុវត្ត  នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ការបញ្ចប់  ទាំងស្រុង  នូវ ទុក្ខវេទ្ទនា របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  សម័យ សង្គ្រាម  និង ការរំលំ រលាយ ជា ស្ថាពរ  នៃ អង្គការ ចាត់តាំង នយោបាយ  និង យោធា របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៨  ដោយ បាន នាំ  ប្រទេសជាតិ ទទួលបាន  សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ពលិកម្ម ទាំងអស់ នេះ  គឺ ពិតជា គំរូ ដ៏ ថ្លៃថ្លា បំផុត  ជា កាតព្វកិច្ច របស់ មនុស្ស ជំនាន់ មុន  ជា គំរូ សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ យោធិន ជំនាន់ ក្រោយ ទាំងអស់  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ហើយ នេះ គឺជា កត្តា ជំរុញ ទឹកចិត្ត  ដ៏ សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ យើងខ្ញុំ ដែល ជា យោធិន  នៃ ជំនាន់ ក្រោយ  ក្នុង ការបំពេញ  ភារកិច្ច បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន  ទាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ”  ៕
ឈានចូល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ក្រៅពី សៀវភៅ  ប៊ិក  សិស្ស មធ្យមសិក្សា នៅ អាមេរិក ត្រូវបាន ចែកចាយ  Free  ស្រោមពន្យារ កំណើត ។
សាលា មធ្យមសិក្សា រដ្ឋ ចំនួន ៤  នៅ  Montgomery,  Maryland  អាមេរិក  បាន ផ្ដល់ ស្រោមពន្យារ កំណើត Free  ជា ផ្លូវការ ដល់ សិស្ស របស់ ខ្លួន ។ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី សាកល្បង  សំដៅ ប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ កំណើន ខ្លាំងក្លា នៃ ជំងឺ ឆ្លង តាម ការរួមភេទ  (STD)  ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ នៅ ប្រទេស នេះ ។
Montgomery  បាន ប្រកាស ចំហ អំពី តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីនេះ ថា  បណ្ដា រោគសង្គមជា អាទិ៍  ជំងឺ chlamydia  កើនឡើង ១៥ ភាគរយ ,  រោគ ប្រមេះ  កើនឡើង ២៩ ភាគរយ  ទាមឡា  កើនឡើង ៥១ ភាគរយ ។  ជំងឺ ទាំងនេះ ស្ថិត ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ អាយុ ពី ១៥ ដល់ ២៩ ឆ្នាំ  ។
បណ្ឌិត Travis  Gayles  ឱ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា វិបត្តិ សុខភាព សហគមន៍ មួយ ។  វា បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ និន្នាការរួម ក្នុង ប្រទេស  យើង នឹង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពី ការបង្ការ ផ្សេង ៗ ដល់ ស្រទាប់ យុវវ័យ  ហើយ ពួកគេ គឺជា អ្នកសម្រេច ជ្រើសរើសយក ដើម្បី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ៕
មេដឹកនាំ អ៊ីស្លាម ទាំងអស់  ប្រឆាំង សេចក្តីប្រកាស របស់  ត្រាំ  និង ស្នើឲ្យ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់  ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់  ប៉ាឡេស្ទីន វិញ
Santiago,  El  Bosque  Norte  200  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Santiago,  El  Bosque  Norte  200  |  Regus  កម្ពុជា
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មុំ  ភឿន  ភេទ  ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ប៉ប្រក ខាងជើង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន  គ្មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន )  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហួន  ចាន់ លីហ្សា  ភេទ ស្រី  អាយុ ០២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ចាស់  វិថី មុនីរ៉េត  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ករណី លួច ដោះ យក ខ្សែក ក្មេង ។
ក្នុង នោះ ដែរ  វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន  ខ្សែក ០១ ខ្សែ ធ្វី ពី លោហធាតុ  ពណ៌ ទង់ដែង  ទម្ងន់ ០១ ជី  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហួន  ចាន់ លីហ្សា )  និង  កាបូប ដៃ  ពណ៌ ខ្មៅ ០១  និង  ទូរសព្ទ ដៃ ០១ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ហ្វូន ហ្វាយ ( ជា របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មុំ  ភឿន  )  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩  ឈ្មោះ  អឿ  ធាវី  បាន ដឹក ដៃ កូនស្រី ឈ្មោះ  ហួន  ចាន់ លីហ្សា  អាយុ ០២ ឆ្នាំ  មក ទិញ ម្ហូប នៅក្នុង ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ភូមិ  ថ្មី  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហួន  ចាន់ លីហ្សា  មាន ពាក់ ខ្សែក ប្លាទីន ០១ ខ្សែ មាន បន្តោង រូប ស្វា ចំនួន ០១  ( ទម្ងន់ សរុប ចំនួន ០១ ជី កន្លះ )  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មុំ  ភឿន  បាន មក ធ្វើ សកម្មភាព ទាញ ផ្តាច់  លួច យក ខ្សែក របស់ កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហួន  ចាន់ លីហ្សា  ដាក់ ក្នុង កាបូប ដៃ  ពណ៌ ខ្មៅ  ( ចំណែក បន្តោង ខ្សែក រូប ស្វា បាន ខ្ទាត បាត់  រក មិន ឃើញ )  ខណ: នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ទិញ ម្ហូប បាន ឃើញ ក៏ ប្រាប់ ម្តាយ កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អឿ  ធាវី  ឲ្យបាន ដឹង  ពេល នោះ ឈ្មោះ  អឿ  ធាវី  ( ម្តាយ កុមារី រងគ្រោះ )  ក៏ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មុំ  ភឿន  សុំ ត្រួតពិនិត្យមើល ក្នុង កាបូប ដៃ  ពណ៌ ខ្មៅ  របស់ ជនសង្ស័យ កំពុង កាន់ ឃើញ ខ្សែក របស់ កូនស្រី ឈ្មោះ  ហួន  ចាន់ លីហ្សា  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ឡើង  ភ្លាម នោះ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១ ដែល  យាម ប្រចាំ ការ នៅ ខាងមុខ ផ្សារ ក៏ បាន មក ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មុំ  ភឿន  យកមក សាកសួរ នៅ ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ឈ្មោះ  មុំ  ភឿន  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បន្ទាប់ពី ស៊ុត ១ គ្រាប់ ក្នុង ជ័យជម្នះ បែលហ្ស៊ិក ទម្លាក់ ប្រេស៊ីល ក្នុង លទ្ធផល ២ ទល់ ១  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ  តារា ឆ្នើម  Kevin  de  Bruyne  ដែល មកពី ក្លិប ជើងឯក ប្រឺ មី ញេលី គ  Man  City  ដែល ជា ដៃគូ សហការ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Beverages បាន បង្ហាញ មហិច្ឆតា  និង បោះ ពាក្យ ទាំង មាន ជំនឿចិត្ត ខ្ពស់ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន នឹង អាច បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ បន្ថែម នៅ  World  Cup  រដូវកាល នេះ  ។
ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Skysport  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  « វា ជា ជោគជ័យ ដ៏ គាប់ ប្រសើរ មួយ  ដែល អាច ឈានជើង មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ព្រោះថា វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ។  យើង ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់  ហើយ យើង នឹង ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ បន្ត យកឈ្នះ បារាំង នៅ វគ្គ នេះ  ហើយក៏ ជា ពេល ដែល យើង អាច សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជូន បែលហ្ស៊ិក ផងដែរ  ក្នុង សម័យកាល របស់ យើង »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គ្រូបង្វឹក  Roberto  Martínez  ក៏ បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត  និង បាន កោតសរសើរ ពី កីឡាករ  De  Bruyne  ផងដែរ នូវ សមត្ថភាព  និង បច្ចេកទេស លេង ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ មិន ថា  ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ ក្លិប  Man  City  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ។  លោក  Martínez  និយាយ ថា  « កូន ក្រុម យើង ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ គួរ ត្រូវបាន ចាត់ ថា ជា វីរបុរស បែលហ្ស៊ិក  ជាពិសេស កីឡាករ  De  Bruyne  ។  រូប គេ តែងតែ លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ជួយ ក្រុម ទាំងមូល »  ។
គួរ រំលឹក ថា  បែលហ្ស៊ិក ពុំ ធ្លាប់ ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នោះ ទេ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ដោយ បាន ឡើង ត្រឹម វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៦  ។  សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  ក្រុម បែលហ្ស៊ិក  ដែល មាន ឱកាស ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ទី ២  នឹង ត្រូវ តទល់ ជាមួយ ជើង ខ្លាំង បារាំង ថ្ងៃអង្គារ ទី ១០  កក្កដា  ខាងមុខ  ហើយក៏ ជា ពេល ដែល គ្រាប់ ពូជ ជំនាន់ ថ្មី មកពី ក្រុម ជើងឯក ប្រឺ មី ញេលីគ ខាងលើ  បញ្ចេញ ភាពអស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ៕  ជិន  សំអូន
របស់ ដែល ហៅ ថា  « វប្បធម៌ សន្ទនា »  នៅពេល បាន កើតឡើង ដំបូង បាន ធ្វើឱ្យ សកម្មជន ទាំងឡាយ របស់ បក្ស ទាំង ២ រីករាយ ក្នុង ចិត្ត គ្រប់ គ្នា … ព្រោះ គេ យល់ ថា  សង្គម យើង លែង មាន « កម្តៅ »… លែង ឈ្លោះ … លែង មាន កាប់ ចាក់ គ្នា ទៀត ហើយ  ។  សង្ឃឹម មាន សន្តិភាព ទាំង ផ្លូវកាយ … ផ្លូវចិត្ត  ។
ជាពិសេស អ្នករកស៊ី តូច ធំ ទាំងឡាយ  សប្បាយ ជាង គេ … ព្រោះ លែង ភ័យ … លែង ខ្លាច … លែង មាន ភាពវឹកវរ … បាន សម្ងំ រក សីុសុខ ស្រួល  ត្រជាក់ ត្រជុំ  ញញឹម គ្រប់ គ្នា ។
ប៉ុន្តែ ដូច ក្មេង បៀម ដៃ … ដូច ល្បែង បាយ ឡុក បាយឡ … ចោល ម្សៀត តែ ម្រ៉ង  !  ចេញ ផុត ពី តុចរចា … ចេញ ផុត ពី ការចាប់ដៃ គ្នា … ឮ តែ ពាក្យ ប្រមាថ … ដៀម ដាម …ចោទ ដាក់ គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង … ក្លាយជា ខ្មាំង  ជា សត្រូវ … លែង មើល មុខ គ្នា ចំតែ ម្តង  !  សង្ស័យ ជា « វប្បធម៌ ខ្មោច »… ធ្វើឱ្យ មហាជន ទាំងឡាយ ភ័យ ព្រួយ … អស់ ពី កាប់ ចាក់ គ្នា ដោយ វោហា … ឥឡូវ ស្រាប់តែ លេច អា រឿង « ចង់ ជួបគ្នា »
ប្រហើរ សម្តី ថា ចង់ ប្រើ « វប្បធម៌ សន្ទនា » ទៀត ហើយ … ទស្សនៈ មហាជន ពេលនេះ យល់ឃើញ ថា  បើ វា មិន ខ្មេះ … ឬ មិន ខ្មោច ទេ … ឈប់ ប្រើ វប្បធម៌ ស្អី ហ្នុង ទៅ  !  នាំឱ្យ តែ គេ ខកចិត្ត ជឿ … ពេល អង្គុយ ចរចា គ្នា ផ្អែម បន្លែ ណាស់ … ញញឹម ស្រស់ស្រាយ … ដល់ ចេញ ផុត ពី មុខ គ្នា … ក្លាយជា ស្លែង … មិន ស្លែង ក្នុង ប្រទេស ទេ … ទៅ ស្លែង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ធ្វើឱ្យ ខ្មែរ ដែល មិន ដែល មក អើត ស្រុក … ជឿ ចង់ អស់ ស៊ី ក៏ មាន ដែរ … ។
អាណិត ជាង គេ  មេបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ទ្វេ … ដើរ ឱ្យ ត ត្រុក ស្វែងរក វប្បធម៌ សន្ទនា … ទីបំផុត សន្ទនា ចប់ … បែរជា « ដុត ខ្លួនឯង » មិន មែន ដុត ពេល ស្លាប់ ទេ … គឺ ដុត « ទាំង
ពេលវេលា នេះ  បើ កុំ ទាស់ គ្នា … ល្អ ណាស់  !  បើ ចាំ ដល់ ១ ខែ មុន បោះឆ្នោត … ចាំ លាំង គ្នា ម្រយ ៗ … យើង គិត ថា … អ្នកចាញ់ និង អ្នក ឈ្នះ ប្រាកដជា ដឹង  ។
( មាន វីដេអូ )  ម្ចាស់ ផ្ទះ ហួសចិត្ត ខ្លាំង  ពេល បើក បន្ទប់ ដែល  ជួល ឲ្យ នារី ម្នាក់  ឃើញ សុទ្ធតែ ប្រអប់ បាយ  និង ចំណីគរ ដូច ភ្នំ  |  TrollRead.Com
ពីមុន ប្រិយមិត្ត  ប្រាកដជា ធ្លាប់ ឃើញ អ្នក ជួល បន្ទប់ នៅ បរទេស មួយចំនួន  ដែល ខ្ជិលច្រអូស  បន្សល់ សំរាម ពេញ បន្ទប់  ហើយ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ថត បង្ហោះ យ៉ាង ហួសចិត្ត ។
ឥឡូវនេះ  នៅ កម្ពុជា ផ្ទាល់  បាន ជួប រឿង ដូចគ្នា  ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ លួច ទៅ បើក បន្ទប់ ជួល ឲ្យ នារី ម្នាក់  ឃើញ សុទ្ធតែ សំរាម  ប្រអប់ បាយ  ដប ទឹក សុទ្ធ  ពេញ បន្ទប់ តែម្ដង ។  ម្ចាស់ គណនី  Facebook  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Tinna  Gii  បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង វីដេអូ  ដោយ សរសេរ ថា៖  ធ្លាប់ តែ ឃើញ នៅ ស្រុក គេ  ឥលូវ ជួប ហើយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ជួល ផ្ទះ នៅជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ជិត ចេញ ទើប ផ្ចះ ឡើង ទៅ មើល  ឡើង បាក់ ចង្កេះ ម៉ង់ ” ។
ការបង្ហោះ នោះ  មាន អ្នកចែករំលែក ជាង  មួយ ម៉ឺន ដង ហើយ  និង មាន  Comment  ជាច្រើន  ចង់ ឃើញ មុខ ក្មេងស្រី  ដែល ជួល បន្ទប់ នោះ ។  ក្នុង វីដេអូ  បង្ហាញ ថា សំរាម គរ ពេញ ផ្ទះ តែម្ដង  រីឯ សំលៀកបំពាក់ រញ៉េរញ៉ៃ គ្មាន  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ។  អ្នក ដែល ចូលទៅ មើល ក្នុង បន្ទប់  ថែមទាំង ឃើញ ដង្កូវ ទៀតផង  មិន ដឹង ថា ក្មេងស្រី នោះ អាច  គេង បាន យ៉ាងដូចម្ដេច ៕
អស់ កង្វល់ ជាមួយ ធ្មេញ ខ្មៅ ទៀត ហើយ តាមរយៈ  រូបមន្ត មួយ នេះ ដោយ មិន បាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ឡើយ  ។  វិធី ធ្វើ៖  - ចិត្ត ក្រូច ១ ផ្លៃ  ច្របាច់ យក ទឹក  - លាយ ជាមួយ ម្សៅ មេ នំប័ុង  (Baking  Soda) កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  រួច កូរ អោយ សព្វ  - ដ ង្ហិត  ១ គីឡូ  ដាក់ អំពិល ប្រក់ ផ្លៃ  ៣ ខាំ  - ចែក ជា  ៧ ចំណែក  សំរាប់ ស្ងោរ  ៧ កំសៀវ  វិធី ប្រើប្រាស់៖  - យក ល្បាយ នេះ ដែល លាយ នេះ  មក ដុស ធ្មេញ  ចំនួន ៣ ដង  ក្នុង ១ អាទិត្យ  - ធ្វើ បែប នេះ  ចំនួន  ២ អាទិត្យ  ****  អ្នក និង បាន ឃើញ  ពី ប្រសិទ្ធភាព  ចាប់ពី ពេល ធ្វើ នៅ អាទិត្យ ដំបូង ។
( មាន វីដេអូ )  ជួយ ស៊ែរ បន្ដ ផង !!!  កូន ខ្មែរ យើង ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ចេះ ច្នៃ គោយន្ត កន្ត្រៃ  ទៅជា ត្រាក់ទ័រ  🚜  🚜  មើលទៅ អាច  ប្រើប្រាស់ បាន 🚜  🚜
២ -  ដាក់ បំពេញ ដី ត្រឹម រន្ធ ក្រោម គេ រួច យក មើម ពូជ មក ដាក់ ដាំ ខាងក្នុង ដោយ ឲ្យ ផ្នែក ខាង ពន្លក វា ចេញ តាម រន្ធ នោះ មក ក្រៅ
៤ -  ពេល ដាំ រួចរាល់ ត្រូវ ស្រោច ទឹក ឲ្យ ចូល សព្វ  រួច ដាក់ វា នៅក្បែរ បង្អួច  ឬ កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ  និង ត្រូវ ស្រោច ទឹក បន្ថែម រាល់ ព្រឹក រហូតដល់ វា ធំ អាច ប្រមូល ផល បាន ។
ជួយ ចែករំលែក អោយ បងប្អូន ខ្មែរ ដឹង ផង !!  បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ពី អាថ៌កំបាំង  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ដូង ធម្មតា ក្លាយទៅ ដូង ខ្ទិះ  ១ ផ្លែ លក់ បាន  ១២ ដុល្លារ  ទៅ  ២០ ដុល្លារ ឯណោះ
នេះ គឺជា ក្រែម បង្កើតឡើង ដោយ ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  និង ក្រូចឆ្មា  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការលាង សម្អាត មុខ  ស្នាម ខ្មៅ  ស្នាម ជ្រួញ  និង  ធ្វើឱ្យ មុខស ។  ក្រែម ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ នេះ នឹង ធ្វើ ស្បែក អ្នក មើលទៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ពន្លឺ រស្មី និង សុខភាពល្អ ។  ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ រ៉ែ  និង វីតាមីន  ហើយ ទឹក របស់ វា មាន ជាតិ ប្រេង សំខាន់  ដោយ ជាតិ ប្រេង នោះ ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ម៉ាញ៉េស្យូម  និង ប៉ូតាស្យូម ។  ដោយឡែក ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ផ្ដាសាយ  ជំងឺ ទឹកនោម  ជំងឺ តម្រងនោម  ទឹកនោម ផ្អែម  អស់ កម្លាំង ល្ហិតល្ហៃ  និង រលាក ភ្នែក ផងដែរ ។  ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង បំបាត់ មុន  និង មុន ក្បាល ខ្មៅ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី ធ្វើ ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ សម្រស់ ស្បែក មុខ ស្រស់ស្អាត ។  *  គ្រឿង ផ្សំ៖  ...
ដំណឹង ល្អ ជួយ ស៊ែរ ផង  !  ធនាគារ ជាតិ ទុក ពេល ០៥ ថ្ងៃ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ យក ប្រាក់ រៀល ដែល  ចាស់  ទក់  និង រហែក  មក ប្ដូរ យក លុយ ថ្មី
ស៊ែរ ចែក គ្នា មើល !  កាលពី  ដើម ឡើយ  បុរស  មួយចំនួន  តែងតែ  ទាមទារ  ព្រហ្មចារី  ពី  ដៃគូរ  ស្នេ  ហ៏  របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ  ផ្នត់គំនិត  ចាស់ គំរិល  មួយ  នេះ  បាន  រសាយ  បាត់  បន្តិច ម្តង ៗ ពី  អារម្មណ៍  របស់  យុវជន  ខ្មែរ  មួយចំនួន  នា  សម័យ ថ្មី ។  អ្នកជំនាញ  និយាយ ថា  ព្រហ្មចារី  មាន  ខ្លឹមសារ  ផ្នែក  ចិត្តសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ  វា  គ្មាន  ន័យ  សម្រាប់  សេចក្តី  សេ្ន  ហា  ពិតប្រាកដ  នោះ ទេ ។
កាលពី  ដើម ឡើយ  បុរស  មួយចំនួន  តែងតែ  ទាមទារ  ព្រហ្មចារី  ពី  ដៃគូរ  ស្នេ  ហ៏  របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ  ផ្នត់គំនិត  ចាស់ គំរិល  មួយ  នេះ  បាន  រសាយ  បាត់  បន្តិច ម្តង ៗ ពី  អារម្មណ៍  របស់  យុវជន  ខ្មែរ  មួយចំនួន  នា  សម័យ ថ្មី ។  អ្នកជំនាញ  និយាយ ថា  ព្រហ្មចារី  មាន  ខ្លឹមសារ  ផ្នែក  ចិត្តសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ  វា  គ្មាន  ន័យ  សម្រាប់  សេចក្តី  សេ្ន  ហា  ពិតប្រាកដ  នោះ ទេ ។
សង្គម  ផ្លាស់ប្តូរ  ផ្នត់គំនិត  របស់  មនុស្ស  ក៏  ផ្លាស់ប្តូ  រ ដែរ ។  កាលពី ២០ ឬ ៣០ ឆ្នាំ មុន  ព្រហ្មចារី  នៅតែ មាន  តម្លៃ  មិន អាច  កាត់ថ្លៃ  បាន  ដដែល  សម្រាប់  សង្គម  ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ  ក្នុង  រយះពេល  មួយ  ទសវត្សរ៍  ចុងក្រោយ  នេះ  ពាក្យ  ថា  ព្រហ្មចារី  ហាក់បីដូចជា  បាត់បង់  តម្លៃ  របស់  វា  បន្តិច ម្តង ។
មូលហេតុ  គឺ  ដោយសារ  យុវវ័យ  សម័យ ថ្មី  មួយចំនួន  បាន  បណ្តែត បណ្តោយ  ខ្លួន គេ  អោយ  បាត់បង់  ព្រហ្មចារី  មុនពេល  រៀបការ ។
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ មាន នារី ម្នាក់  បាន សរសេរ រៀបរាប់  លើ គណនី  Facebook  នាង ឈ្មោះ  Ma  Ti  ថា  ”  ព្រហ្មចារី  គ្រាន់តែ ជា សន្ទះ  ស្តើង មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម័យ នេះ មិន មែន សម័យ ទុំ ទាវ ទេ  គ្រប់ ការ  ( មាន រដូវ )  បន្ទំ សាច់ នៅ ផ្ទះ  មិន ចេញ ក្រៅ  និយាយ  សើច  មិន អោយ  រលាក់ ស្មា  ដើរ  មិន អោយ លឺ សំលេង  ដូច  សម័យ មុន ទៀត ណា  ក្មេង ក្មេង  ឥលូវ  ៨  _ ៩  ឆ្នាំ អី  លេង លោត កៅស៊ូ  . រត់  . ធាក់ កង់  Gym  ហាត់  យូហ្គា  .ល . ។  ក៏ អាច ដាច់ សន្ទះ  ព្រហ្ម ចារី និង បាន ដែរ  ហើយនិយាយ រឿង មនុស្ស ប្រុស  ដែល ប្រកាន់ ច្រើន មួយចំនួន  មាន ដែល គិត អត់  ថា  ខ្លួនឯង ម្នាក់ និង ដើរ ធ្វើបាប គេ ប៉ុន្មាន អ្នក  ??  ហើយ ព្រហ្មចារា  ខ្លួនឯង និង បាត់ ទៅ ណា  ??  បើ មិន ធ្លាប់ គេង ជាមួយ មនុស្ស ស្រី  ក៏  ដាច់ បាត់ ដែរ !!  ដាច់ ដោយសារ អី មិន បាច់ បញ្ជាក់ ទេ  ដឹងខ្លួនឯង ហើយ  ហើយ ខ្លះ វិញ  ចូល ញាំ បាយ ហាង ជូត ស្លាបព្រា  ជូត ចង្កឹះ  ស្រុះ ទឹក ក្តៅ  ខ្លាច ឆ្លង  មេរោគ  ចុះ ចូល  ខារ៉ាអូខេ  (KTV)  អោប ស្រី  យកស្រី ទៅ គេង  និង ម៉េច មិន ជូត  មិន ស្រុះ ទឹក ក្តៅ ខ្លះ ទៅ  ហើយ សុំ ផ្តាំ អ៊ុពូ មីង  ដែល រមាស់ មាត់ ចូលចិត្ត ស៊ី ត្រាវ កូន គេ ផង ប្រយ័ត្ន  រដូវ  ហូរ តាម មាត់  មុន ថា  គេ មើល កូន ខ្លួនឯង ផង  សុះ សាច់ អស់ ហើយ  សុភាព ណាស់  អាវ ក  ក្អម  ខោ ហ៊ារ  ជើង  តែ ខាងក្នុង ដូច  រីក ដូច  មាត់  លូ  ហើយក៏ មិន ដឹង  ផង  ខ្ញុំ និយាយ ចឹង មាន អ្នក មក វាយតម្លៃ ខ្ញុំ ទៀត លូវ ហើយ  ស្អប់ ហា៎  និយាយ ត្រង់ ចាក់ ដោត ផ្លោក  តិចតួច មិន បាន 🤗🤗  Ousss  ច្រឡំ ចាក់ ដោត បេះដូង  😂😂🤣😂  Mothe  fuqa  Nigga  bitches…!!  💁🏻Welcome  recommend  “  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា យល់ យ៉ាង  ណា ចំពោះ គំនិត មួយ នេះ ?
ផ្លែ ប៊័រ អាចនឹង មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រេង  ប៉ុន្តែ  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  វា ផ្តល់ ផល មិន ល្អ  សម្រាប់ សុខភាព នោះ ទេ  ។  ជា ការពិត ណាស់  ផ្លែ ឈើ នេះ គឺជា ឃ្លាំង ស្តុក អាហារូបត្ថម្ភ ដែល ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ប្រកបដោយ សក្តានុពល  ។  សាច់ទន់ ដូចជា ក្រេម និង ពោរពេញ ដោយ រសជាតិ  ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា គ្រឿង ផ្សំ ក្នុង អាហារ ផងដែរ  ។  ដោយសារតែ សមាសធាតុ ខ្លាញ់ ដ៏ សម្បូរបែប  ប៊័រ ក៏ ត្រូវបាន ប្រើ ជំនួស សាច់ នៅក្នុង  Sandwich  ទៀតផង  ។  យោង តាម អត្ថបទ មួយ ចុះផ្សាយ ក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  Medical  News  Today បាន វិភាគ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ទៅលើ សមាសធាតុ អាហារូបត្ថម្ភ របស់ ផ្លែ ប៊័រ  ។  សមាសធាតុ ទាំងនោះ មាន ដូច ជាៈ  + សារធាតុ ប្រេង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  ៖ ...
ក្តៅ ៗ ជួយ ស៊ែរ គ្នា !!!  ស៊ុន នារី  ម៉ូនីកា  ថា  សម្លេង  ពេជ្រ  ថៃ  គ្មាន ទឹក ដម  ពូកែ តែ ខាង កំប្លុក កំប្លែង  ចំណែក  ឡុង ...
ប្រែន ៗ  !  បុរស ម្នាក់ ឡើង អង្គុយ  ហូប មីហឹរ ជាន់ ឡៅ តឿ  ចុះ មកវិញ បាត់ ស្បែកជើង  បាន ត្រឹមតែ ហួសចិត្ត ព្រោះ  ម្ចាស់ ហាង …
ចង់ ដឹង ទេ ថា  iPhone  ប៉ុន្មាន គ្រឿង ទើប អាច ទប់ ជាប់  គ្រាប់ ដែល បាញ់ ចេញ ពី កាំភ្លើង  AK-74?  ( មាន វីដេអូ )  (28/06/2015  10:46:00)
អី ក៏ ថ្លៃ ម៉្លេះ !  iPhone  6  ធម្មតា នៅ ប្រទេស  Venezuela  លក់ មួយ គ្រឿង ថ្លៃ ជាង  47,000  USD  (23/06/2015  18:48:00)
បន្ទាប់ពី  iPhone  6  Plus  ឥឡូវ ដល់ វេន  iPhone  6  ម្តង  មិន ត្រឹមតែ កោង ទេ  ថែមទាំង ផ្ទុះ ម៉ាស៊ីន ទៀត  (18/10/2014  16:34:00)
កម្រង រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ស្ដីពី  iPhone  6  និង  iPad  Mini  3  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ យោង  ទៅ លើ ទិន្នន័យ បែកធ្លាយ នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ  ពី បណ្ដា ប្រភព គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ ដោយ  សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា ការផឹក ស្រា  2-3  ពែង នៃ កាហ្វេ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច បន្ថយ ហានិភ័យ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ  50  ភាគរយ .
42029  18  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ,  កាហ្វេ ,  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ,  សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard,  សាលា សុខភាព សាធារណៈ  Harvard,  សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard,  ការថយចុះ ហានិភ័យ ,  ការធ្វើ អត្តឃាត
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  រូបថត របស់ នាង  Ruby  Lin  និង លោក  Wallace  Huo  ដែល ជា ស្វាមី ត្រូវបាន គេ ប្រមាញ់  ហើយ បង្ហោះ នៅលើ អុិនធឺណិត ទៀតផង  ៕
កំសាន្ត  ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ តាំងពី សម្រាល កូន រួចហើយ  បាន លេច លឺ ពាក្យ ចចាមអារាម ថា  នាង  Ruby  Lin  កំពុងតែ មាន ជម្ងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ទើប ត្រូវ ស្វាមី រូប សង្ហា របស់ នាង  នាំ ទៅ ទស្សនា ការប្រគុំត ន្រ្តី  ដើម្បី បំបាត់ នូវ ទុក្ខ កង្វល់ ខ្លះ ៗ  ។
បរទេ ស៖  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ  (IMF  )  បាន បើក ភ្លើង បៃតង  ក្នុង ការទទួលយក ជា ផ្លូវការ នូវ រូបិយប័ណ្ណ យន់  របស់ ប្រទេស ចិន  ចូល ទៅក្នុង កញ្ចប់  រូបិយប័ណ្ណ បរទេស របស់ ខ្លួន  ។  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ  ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ បាន បើក ផ្លូវ ឱ្យ  IMF  ដាក់ ប្រាក់ យន់  ក្នុង ការប្រឈមមុខ  ចំពោះ អ្វី ដែល គេ ដឹង ថា  ឲ្យ ស្មើនឹង ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ គឺជា ការវិវត្តន៍ ចុងក្រោយ  បង្អស់ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជា សកល  ដែល គំរាមកំហែង  លុបបំបាត់ ដុល្លារ អាមេរិក  ជា រូបិយប័ណ្ណ បម្រុង របស់ ពិភពលោក ។
អ្នកជំនាញ ព្យាករណ៍ ថា ការ  ប្រកាស នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្ទេរ  ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត នៅក្នុង ជីវិត  របស់ យើង ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  ការពារ ការ សន្សំ  និង ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍  របស់ អ្នក  នោះ ជា ការប្រសើរ  អ្នក នឹង ដក ប្រាក់ ដុល្លារ អាេមរិក  ហើយ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង លំដាប់  នៃ ក្រុម ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល កើនឡើង  ដោយសារតែ ការដួលរលំ នៃ រូបិយប័ណ្ណ ។
មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ  (IMF)  គឺជា អង្គការ មួយ ក្នុង ចំណោម អង្គការ ដែល ប្រយ័ត្នប្រយែង  និង មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ពួកគេ តាមដាន សុខភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស ជាង  ១៨៥ ប្រទេស ។  ពួកគេ បង្កើត ច្បាប់ រូបិយវត្ថុ ពិភពលោក  និង ផ្តល់ ជំនួយសង្គ្រោះ ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រទេសជាតិ ដែល ក្ស័យ ធន ។  អ្នក ខ្លះ កំពុង ព្រមាន ថា  រាល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ  IMF  ដើម្បី ជំនួស ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ លើក តម្កើង ប្រាក់ យ័ន របស់ ចិន នោះ  គឺ អាច ជា មហន្តរាយ ចំពោះ ការវិនិយោគ របស់ អាមេរិក ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ជា លើក ដំបូង ។  យោង តាម កាសែត  The  Wall  Street  Journal  បាន ឱ្យដឹង ថា  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ បាន បើក ភ្លើង បៃតង ក្នុង ការទទួលយក ជា ផ្លូវការ នូវ រូបិយប័ណ្ណ យ័ន របស់ ប្រទេស ចិន  ទៅក្នុង កញ្ចប់ រូបិយប័ណ្ណ បរទេស របស់  IMF  ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល IMF  បាន ពង្រីក ចំនួន រូបិយប័ណ្ណ នៅក្នុង កញ្ចប់ ប្តូរ ប្រាក់ បរទេស ។  នេះ មាន  ន័យ ថា  រូបិយប័ណ្ណ ចិន នឹង ក្លាយទៅជា ជម្រើស ពិភពលោក ដែល អាច សម្រេចបាន ទៅជា ដុល្លារ អាមេរិក ៕
មិន ចាំបាច់ ជួល ការិយាល័យ ទាំងមូល ទេ  ជួល តែ ចំនួន តុ ធ្វើ ការ  សម្រាប់ រយៈពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ ប៉ុណ្ណោះ ។  កន្លែង ធ្វើការរួមគ្នា ក៏ មាន ផ្តល់ សេវា គិត ជា ម៉ោង ផងដែរ
មិន ត្រូវការ ការរៀបចំឡើយ  គ្រឿង ប្រើប្រាស់  និង បរិក្ខារ រួមទាំង តុ ធ្វើការ របស់ អ្នក  និង ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន ។  គ្រាន់តែ បង្ហាញ ខ្លួន  ហើយ ចាប់ ធ្វើ ការងារ តែម្តង ។
តុ ធ្វើការ សម្រាប់ តែ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រកបដោយ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការិយាល័យ ធ្វើការពេញ ម៉ោង នៅក្នុង ការិយាល័យ រួម ។  រួមបញ្ចូល នូវ ខ្សែ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ  និង ទូរស័ព្ទ ចល័ត ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ។
មិន ថា ផែនការ ដែល អ្នកជ្រើសរើស យ៉ាងណា នោះ ឡើយ  អ្នកទទួលបាន ទីកន្លែង ធ្វើការ ដែល មាន បំពាក់ សម្ភារ គ្រប់គ្រាន់  ដែល រួមមាន ការផ្តល់ សេវាកម្ម  គ្រឿង សង្ហា រិម  អ៊ិនធើណិត ល្បឿន ខ្ពស់  និង ការទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ដោយ បុគ្គលិក ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម អាច ដឹកនាំ ជីវិត  ធម្មតា ឲ្យ ប្រែប្រួល បាន ។  ការព្យាបាល ចំពោះ ជម្ងឺ នេះ រួមមាន  ការចាក់បញ្ចូល អាំងស៊ុយលី  ជា របប អាហារ  និង ជា ចលនាបទ មួយ ( របៀប រស់ នៅ ) ដែល ធ្វើឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក បាន ដឹង ទេ ថា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម អាច ត្រូវបាន ព្យាបាល ដោយ ឱសថ ធម្មជាតិ មួយចំនួន ?  ឱសថ នេះ យើង មាន  សម្រាប់ អ្នក គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  មាន តំលៃ ថោក  និង ធ្វើការ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង ប្រភេទ  ថ្នាំ មួយចំនួយ ដែល គេ យកមក ដើម្បី  ព្យាបាល ជំងឺ នោះ ទៅ ទៀត ។  នេះ មាន ត្រឹមតែ គ្រឿងផ្សំ ២ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អ្នក អាច រកបាន  នៅក្នុង ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក  និង អាច ផ្សំ បាន យ៉ាង ងាយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា របៀប ផ្សំ៖
ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង  ដូច ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ដែរ  រូប មន្ត ពី ប្រទេស ថៃ  គ្រឿងផ្សំ តែ ២ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក អាច ជា ពី ជំងឺ ទឹកនោម  ផ្អែម ជារៀងរហូត !  |  TrollRead.Com
ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង  ដូច ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ដែរ  រូប មន្ត ពី ប្រទេស ថៃ  គ្រឿងផ្សំ តែ ២ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក អាច ជា ពី ជំងឺ ទឹកនោម  ផ្អែម ជារៀងរហូត !
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល រាងកាយ  មិន អាច ផលិត អាំងស៊ុយលី  ជា លទ្ធផល ធ្វើឲ្យ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  ( ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម )  ឬ ដោយសារ កោសិកា រាងកាយ  មិន បាន ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ  នឹង អាំងស៊ុយលី  ឬ ទាំង ពីរ ។  អរម៉ូន ដែល ផលិត ដោយ លំពែង  អាំងស៊ុយលី គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង អនុញ្ញាតឱ្យ ជាតិ ស្ករ ចូល ទៅក្នុង កោសិកា  និង បាន បម្លែង ទៅជា ថាមពល ។  អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ក្នុង  ឈាម ខ្ពស់ ជាញឹកញាប់ ជួបប្រទះ  ការ នោម ជាញឹកញាប់  ពួកគេ នឹង ប្រែ ជា ឃ្លាន និង ស្រេក ទឹក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ឡើង ទម្ងន់  ស្នាម មុត និង ជាំ ដែល  មិន ជាសះស្បើយ  ស្រក់ ទម្ងន់ មិន ប្រក្រតី  បញ្ហា ផ្លូវភេទ បុរស និង អស់ កម្លាំង ។  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  និង ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ មាន  ផលវិបាក ដែល គំរាមកំហែង  ដល់ សក្ដានុពល នៃ ជីវិត ។
–  យក ខ្ទឹម ដាក់ ក្នុង ក្រឡ មួយ  រួច ចាក់ ទឹកក្រូចឆ្មារ ចូល  រួច រក្សារ នៅ កន្លែង ស្ងួត  និង ត្រជាក់ ចំនួន  ១៥ ថ្ងៃ ។ ការប្រើប្រាស់៖  ញ៉ាំ ទឹក វា មួយ ថ្ងៃ ម្តង មួយ ស្លា ព្រា  ក្រោយ អាហារ ពេលយប់ មួយ ម៉ោង ។  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ត្រូវ ហាត់ប្រាណ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  នោះ លោក អ្នក នឹង បាន កាត់បន្ថយ ពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ២ សប្តាហ៍ ក្រោយ លោក អ្នក ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ  សុខភាព មើល ថា វា បាន ធូរ  ស្បើយ បាន កម្រិត ណា ។  សូម ជូនពរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។
ទំព័រ យើងខ្ញុំ សូម ប្រាប់  បន្ថែម ពី អត្ថប្រយោជន៍ ខ្ទឹម មិន ថា  ជា ខ្ទឹម អ្វី ទេ ញ៉ាំ ទៅ គឺ វា ធ្វើអោយ  សិរី រាងកាយ របស់ យើង ល្អ ទាំងអស់  ស្រុក ខ្មែរ យើង គេ មិន អោយ ញ៉ាំ ខ្ទឹម  ស ច្រើន ទេ គេ ថា ស៊ី ឈាម  ខុស ហើយ ញ៉ាំ ខ្ទឹម  ស  ធ្វើអោយ ឈាម យើង ល្អ វិញ ទេ  នឹង ជំនួយ ខាង ភ្នែក  ល  ខ្ញុំ ញ៉ាំ រាល់ ថ្ងៃ ខ្ទឹម ឆៅ តែ ខុសត្រង់ ថា  ខ្ទឹម ស្រុក គេ ត្រជាក់ អត់ សូវ ខ្លាំង ដូច ខ្ទឹក ខ្មែរ យើង ទេ  មិន សូវ ហាង ហើយ រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាង ខ្ទឹម ខ្មែរ យើង  គេ អាច យកមក ញ៉ាំ ឆៅ បាន  កូរ៉េ ទៅ ញ៉ាំ ក្នុង ហាង សាច់ ភាគ  ច្រើន គឺ ដាក់ ខ្ទឹម  អោយ ញ៉ាំ យល់ដឹង បាន តិច តូច ចែករំលែក មិត្ត  អោយ ដឹង ពី សុខភាព  !
ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង មិន អស់ លុយ ទេ  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  កើតឡើង ដោយសារតែ លំពែង មិន  ផលិត អរម៉ូន អាំងស៊ុយលីន  ដែល ជា អ្នក មាន តូនាទី គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង សារ ពាង កាយ ។  បើ គ្រូពេទ្យ មិន អាច ជួយ បាន ទេ  សូម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម  សាកល្បង តាម វិធី ខាងក្រោម
ពិជា ពូកែ មែន !  អ្នក ដែល មាន សាច់ដុះ  លើ ស្បែក ឈប់ អស់ សង្ឃឹម ទៅ  ពេលនេះ មាន រូបមន្ត ពិសេស  អស់ លុយ តិច  អាច ព្យាបាល បាន ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ
ស្រ្តី ជា ម្ដាយ ម្នាក់ នាក់ បាន យំ ត្អូញត្អែ  ថា អាណិត កូនស្រី ជា ពន់ពេក  កូន គាត់ ទើបតែ  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  បាន រត់ មក រក គាត់ អោយ ជួយ  នាង យំ ទាំង បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ថា  “ ស្មាន តែ បាន ប្ដី ស្រួល  ដឹង អី  ឈឺ  ណាស់ ម៉ែ ” ។  ករណី នេះ បង្ករ ឡើង ដោយ  ប្ដី ល្មោភ កាម លុះ ប៉ះ ប្រពន្ធ ទើបនឹង ពេញ ក្រមុំ  ក៏ ធ្វើបាប នាង គ្មាន មេត្តា  បង្ខំ នាង រួមរ័ក្ស គ្មាន អាសូ  មួយ យប់ យ៉ាងតិច  ១៥  ដង ” ។  អ្នកស្រី ឡុង  Li  Zhiming  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ រស់ នៅ នៅ ខេត្ត ...
ជួយ ស៊ែរ បន្ដ ផង !!!  ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ធ្វើ រឿង មួយ ដាក់  បញ្ញា សិទ្ធិ  ធ្វើឱ្យ លោក ទប់ អារម្មណ៍  មិន ចង់បាន  ពេល ដែល ម្តាយ កំពុង ឈឺ  ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ថៃ
( មាន វីដេអូ )  បើ អាណិត ជួយ ស៊ែរ ផង !!!  រដូវ ភ្ជុំ គេ ជួបជុំ គ្រួសារ  ចំណែក ពលករ ស្រុក គេ  ខំប្រឹង ធ្វើការ រក ប្រាក់  អកុសល ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  បណ្ដាលអោយ របួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ ក្មេង ជាង គេ  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  កំពុងតែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  និង កំពុង ក្តោប ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ដៃ ។
ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង ក៏ រឹតតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហាជន  ក្រោយពី បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង  តារាចម្រៀង ប្រុស សង្ហា ដូច តួ កូរ៉េ លោក  STEP  ចេញ បទចម្រៀង ស្នេហា រ៉ូមែនទិក រួមគ្នា ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង  ទន្ទឹមនឹង ការងារ សិល្បៈ កំពុង ដើរ ទៅ មុខ យ៉ាង រលូន ហើយ  ក្នុង នោះ អ្នកគាំទ្រ ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ឃើញ ថា  សម្រស់ របស់  ហ្សាណា  ក៏ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ជាង មុន ថែម ទៀត ផង ។  តាមរយៈ រូបថត ក្នុង ឈុត ហែលទឹក  ដែល តារា ស្រី រូប នេះ  ទើបតែ បង្ហោះ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កញ្ញា  ហ្សាណា  មាន រូបរាង ស្គម  ជាង កាលពី ចូល សិល្បៈ ដំបូង ទៅ ទៀត ។
ជា ការពិត ណាស់  ក្នុង នាម ជា តារា មួយ រូប  គឺ ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួន ជានិច្ច  មិន ថា តែ សមត្ថភាព  ការតុបតែង ខ្លួន  និង រូប សម្រស់ ជាដើម  ដែល ជាពិសេស នោះ  គឺ ត្រូវ រិះរក អ្វី ដែល ប្លែក ៗ  សម្រាប់ បំពេញ នូវ ចំណីអារម្មណ៍ របស់ ទស្សនិកជន ផងដែរ ៕
បន្ទប់ ពី មាន អ្នកពាំនាំ ដំណឹង  លោកតា បណ្ឌិត  កុល  ផេង  បាន បង្ហាញ សន្តានចិត្ត មេត្តា  ករុណា  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ជូន កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា  រហូតដល់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ។  អាហារូបករណ៍ នោះ មាន ទាំង ថ្នាក់ ភាសា អង់គ្លេស  (IEAP)  ទាំង ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ (BA)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ដ្រ  ដែល ជា សាលា ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ទោះបី កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  ប្រឡង  The  Voice  Kids  Cambodia  ធ្លាក់ ឬ ជាប់ ក៏ដោយ ។  លោក តា ...
គួរឱ្យ សរសើរ ណាស់ !  កែវ  វាសនា  និង  ភរិយា  ចែក អង្ករ  និង  ថវិកា ដល់ ចាស់ ៗ ក្រីក្រ ជាច្រើន គ្រួសារ  ក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ
រឿង  “ មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ”  គ្មាន គម្រោង ដាក់បញ្ចាំង លក់  សំបុត្រ នៅ កម្ពុជា
លោក អូបាម៉ា ថ្លែង ថា  យើង មិន ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ សាសនា អ៊ីស្លាម ទេ  លោក អូបាម៉ា ថ្លែង ថា  យើង មិន ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ សាសនា អ៊ីស្លាម ទេ
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ មេដឹកនាំ ពលរដ្ឋ និង សាសនា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  រួបរួម គ្នា នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង « សេចក្តីសន្យា បន្លំ នៃ ក្រុម ជ្រុលនិយម »  ហើយ ច្រានចោល ការយល់ ថា ក្រុម « ភេរវករ » ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ សាសនា អ៊ីស្លាម ។
នៅក្នុង សន្និសីទ មួយ នៅ ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើ ជ្រុលនិយម  លោក  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  « ពួក ភេរវករ ព្យាយាម ដើរ តួ ដាក់ ខ្លួន ជា មេដឹកនាំ សាសនា  ជា យុទ្ធជន សាសនា ។  ជន ទាំងនោះ មិន មែន ជា មេដឹកនាំ សាសនា ទេ  ពួកគេ ជា ភេរវជន ។  យើង មិន ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ សាសនា  អ៊ីស្លាម ទេ ។  យើង ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ មនុស្ស ដែល បាន ប្រើ សាសនា អ៊ីស្លាម ខុស បទ » ។
លោក  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង ទៅ ក្រុម ប្រតិភូ  នៅក្នុង សន្និសីទ បី ថ្ងៃ ថា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជ្រុលនិយម  មិន អាច ទទួល ជ័យ ជំនះ បាន ទេ  ដោយសារ កម្លាំង យោធា តែ មួយ នោះ ទេ ។
លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ មេដឹកនាំ មូស្លីម សំខាន់ ៗ  ឲ្យ ដក ខ្លួន ចេញ ឆ្ងាយ ពី មនោគម វិជ្ជា ហិង្សា ឃោរឃៅ ផងដែរ ។  លោក ថ្លែង ថា  បុគ្គល គ្រប់ រូប មាន កាតព្វកិច្ច មួយ ក្នុង ការ « និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ »  ប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅលើ  មនុស្ស ស្លូតត្រង់ ។  លោក ថ្លែង ថា  « មេដឹកនាំ មូស្លីម ត្រូវ ធ្វើ ការ ឲ្យ លើស  ពី ការគ្រាន់តែ បំបាត់ ការ យល់ឃើញ ថា ប្រទេស យើង បាន ប្តេជ្ញា ចង់ បង្ក្រាប សាសនា អ៊ីស្លាម »៕
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  កម្រិត កម្ពស់ ទឹក  ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ហក់ ឡើង ដល់ ២១, ១៧ ម៉ែត្រ  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៧ និង ០០ នាទី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ម្សិលមិញ  មាន ការហក់ ឡើង  ០,៣១ ម៉ែត្រ ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការហក់ ឡើង ឥត ឈប់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  បណ្ដាលឲ្យ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាច្រើន ក្នុង ផ្ទះ  នៅ  តាម បណ្ដា ស្រុក ក្រុង ទាំង  ៦  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ដូចជា  ស្រុក សំបូរ  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ក្រុង ក្រចេះ  ស្រុក ឆ្លូង  និង ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ លំនៅដ្ឋាន  សត្វពាហនៈ  និង ប្រពន្ធ័ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដោយសារ ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក  ក្រុង  ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ  មេគង្គ  ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ ងាយ ទទួល រង ឥទ្ធិពល ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ជន់ លិច ។
ការប្រែប្រួស នេះ  គឺ ដោយសារ ទន្លេ មេគង្គ ទទួលរង នូវ ទឹក  ដែល បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  មកពី ប្រទេស ឡាវ  និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្ត  បន្ទាប់  នៅ តំបន់ ខាងលើ អាង ទន្លេ មេគង្គ ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  នៅ មិន ទាន់ មាន តួរ លេខ  នៃ ផលប៉ះពាល់ ការលិច  ចំនួន ខ្នង ផ្ទះ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  សត្វពាហនៈ  និង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ  ឡើយ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទឹក បាន ហក់ ឡើង ជិត ដល់ ចំណុច ប្រ  កាសអាសន្ន ហើយ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ បាន ត្រៀម  និង បង្កាលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច  ទាំង សម្ភារៈ  និង មធ្យោបាយ  ជួយសង្គ្រោះ  បន្ទាន់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កំពុង ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន រៀបចំ ទុក  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស អាសន្ន ខណៈ ដែល ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ក្រចេះ ហក់ ឡើង ដល់ ចំណុច  ២២,០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ ក៏ បាន ត្រៀម រៀបចំ រួចជាស្រេច នូវ ទូក  កាណូត  និង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ចេញ ទៅ ជួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដល់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ នៅ តាម គោលដៅ ជន់ លិច មួយចំនួន  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី បញ្ចៀស គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
យើង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន ដោយ ប្រតិបត្តិ ជាមួយនឹង ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សកម្មភាព នានា របស់ យើង លើ ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម ។
ចំពោះ យើង  និរន្តរភាព មាន ន័យ ថា ការធានា ឲ្យបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ដ៏ យូរអង្វែង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ។  យើង មាន គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ កាន់តែ មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង បច្ចេកវិទ្យា យានយន្ត កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន  និង កាន់តែ សន្សំ សំចៃ  ក៏ ដូចជា អភិវឌ្ឍ ផលិតផល ទាំងអស់ របស់ យើង ឲ្យ កាន់តែ គាប់ ប្រសើរ ដល់ បរិស្ថាន ។
គុណ តម្លៃ របស់ យើង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី របៀប ដែល យើង ធ្វើ ជំនួញ  ដែល ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវ  និង សីលធម៌ ខ្ពស់  ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ ពានិជ្ជកម្ម  វិនិយោគិន  បុគ្គលិក  និង សង្គម ទាំងមូល ។
សកម្មភាព របស់ យើង ផ្ដោត សំខាន់ ទៅ លើ លទ្ធផល ។  វា អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន យើង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  វា ក៏ បង្កើត នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ រាល់ ការង្កើត សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ មូលនិធិ នេះ សម្រាប់ សង្គម ផងដែរ ។
យើង ជូន ដំណឹង សំខាន់ ៗ អំពី ក្រុមហ៊ុន ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ដោយ បើកចំហ ។  នេះ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ ចំណង ទំនាក់ទំនង ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ការទុកចិត្ត គ្នា ។
យើង អនុវត្ត តាម គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ យើង  ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម ជា សហគ្រិន  និង ប្ដេជ្ញា ខិតខំ សម្រេច គោលដៅ របស់ យើង ។
យើង ធ្វើ ការ ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នឹង សមភាពត្រឹមត្រូវ  មិន ថា ជាមួយ បុគ្គលិក  ឬ ដៃគូ ជំនួញ នោះ ទេ  ហើយ យក សមភាព នេះ ជា កត្តា ចម្បង ដែល នាំមក នូវ ភាពជោគជ័យ នៃ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ។
យើង សន្យា តែ អ្វី ដែល យើង អាច ផ្ដល់ជូន បាន  ទទួលយក កិច្ចសន្យា ដូច បាន ព្រមព្រៀង  ហើយ គោរព  និង ធ្វើ តាម ច្បាប់ សម្រាប់ រាល់ ប្រតិបត្តិការ ជំនួញ ទាំងអស់ របស់ យើង ។
ក ថា ថ្លែង ពី បេសកកម្ម របស់  Bosch  បកស្រាយ អំពី អ្វី ដែល ជំរុញ យើង ឲ្យ ទៅ មុខ  អ្វី ដែល យើង មាន ដូចគ្នា  អ្វី ដែល យើង តំណាង ឲ្យ ។  យើង ចង់ បន្សល់ទុកដាន ល្អ ៗ នៅក្នុង ប្រវតិ សាស្ត្រ ពិភពលោក  ដែល សម្រេចបាន ដោយ ក្រុមការងារ ដ៏ ចំណាន របស់ យើង ។
យើង ផ្ដល់ តម្លៃ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ភាព ចម្រុះ គ្នា នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង  ( មិន ថា ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  បទពិសោធន៍  ឬ អ្វី នោះ ទេ ) ។  ភាព ចម្រុះ នេះ ជួយ ឲ្យ មាន ភាពសម្បូរបែប ជាច្រើន ដែល យើង សាទ រ  ហើយ យើង ចាត់ទុក វា ជា ធាតុ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន យើង ។
គោលបំណង នៃ ក្រមសីលធម៌ ក្រុមហ៊ុន ដែល យើង អនុវត្ត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ បុគ្គលិក និង ក្រុមហ៊ុន ក៏ ដូចជា អតិថិជន និង ដៃគូ អាជីវកម្ម របស់ យើង ។
ដូច ដែល កថា ថ្លែង ពី បេសកកម្ម “ យើង គឺ Bosch” បាន ចែង៖ “ យើង សន្យា តែ អ្វី ដែល យើង អាច ផ្ដល់ជូន បាន ទទួលយក កិច្ចសន្យា ដូច បាន ព្រមព្រៀង ហើយ គោរព និង ធ្វើ តាម ច្បាប់ សម្រាប់ រាល់ ប្រតិបត្តិការ ជំនួញ ទាំងអស់ របស់ យើង ” ។ ដើម្បី គូសបញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ គោលការណ៍ នេះ យើង បាន ធ្វើ ការ សង្ខេប គោលជំហរ របស់ យើង ទាក់ទិន នឹង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ផ្នែក ច្បាប់ និង សីលធម៌ ទៅក្នុង ក្រមសីល ជំនួញ ដែល យើង ធ្វើ ការអនុវត្ត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។ ក្រមសីលធម៌ ជំនួញ នេះ ជា គោលការណ៍ ណែនាំ អំពី របៀប ធ្វើ ជំនួញ ។
ប្រព័ន្ធ អនុលោម ភាព ក៏ រួមបញ្ចូល ផងដែរ នូវ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍ បន្ទាន់  ដែល បុគ្គលិក  ដៃគូ ជំនួញ  និង ភាគី ទី បី ណាមួយ  អាច ប្រើ សម្រាប់ រាយការណ៍ អំពី ភាពខុសប្រក្រតី គ្រប់ ពេលវេលា ។  ទង្វើ ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ  និង អនុលោម តាម ច្បាប់ មិន ស្ថិត តែ នៅក្នុង រង្វង់ ក្រុមហ៊ុន ទេ ។  ជាមួយនឹង គោល គំនិត នេះ  យើង បាន បង្កើត ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផងដែរ  ដែល កំណត់ គោលការណ៍  និង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ សម្រាប់ ការសហការ ជាមួយ  Bosch ។  យើង ធ្វើ សវនកម្ម ជាប្រចាំ ដើម្បី ធានា ថា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ របស់ យើង អនុលោម តាម គោលការណ៍ ទាំងនេះ ។  ក្នុង ពិភព ដែល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង រហ័ស  យើង ធ្វើ ការពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ អនុលោម ភាព របស់ យើង ឥត ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី អាច សម្រប គោលការណ៍  និង ដំណើរការ របស់ យើង ទៅ តាម ការវិវត្ត នៃ ច្បាប់  និង បច្ចេកទេស ថ្មី ។
អនុលោម ភាព មាន ន័យ ថា ប្រតិបត្តិ តាម ច្បាប់  និង បញ្ញត្តិ ក្រុមហ៊ុន ។  ពោលគឺ ថា  គ្រប់ សកម្មភាព ជំនួញ ទាំងអស់ របស់  Bosch  Group  និង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ត្រូវតែ អនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ផ្នែក ច្បាប់  ក្រមសីលធម៌ ជំនួញ  រួម ជាមួយ គោលការណ៍ ណែនាំ  និង សេចក្ដីបង្គាប់ រួម ដែល មាន  ទាក់ទិន នឹង ប្រធានបទ នេះ ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ  (“ គោលការណ៍ អនុលោម ភាព ”) ។
នេះ អាស្រ័យ លើ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ក្នុង ការរាយការណ៍ អំពី ការបំពាន គោលការណ៍ អនុលោម ភាព ដែល អាច មាន  ហើយ តាមរយៈ នេះ  ជួយ បន្ថយ ផលវិបាក នៃ ការបំពាន បែប នេះ  និង បង្ការ ការប្រព្រឹត្ត ខុស ស្រដៀង គ្នា កុំ ឱ្យ កើតមានឡើង ទៀត ក្នុង ពេល អនាគត ។  នេះ ក៏ អនុវត្ត ទៅលើ ដៃគូ ជំនួញ  និង ភាគី ទី បី ផងដែរ ។
ប្រធានបទ អនុលោម ភាព គឺជា ប្រធានបទ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ បុគ្គលិក ទាំងអស់  ដោយ អ្នកគ្រប់ គ្នា រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល  ពេល មាន ការបំពាន៖  មួយ ផ្នែក គឺ ថា  ការបំពាន ច្បាប់ អាច នាំឱ្យ មាន ការកាត់ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  អាស្រ័យ ទៅតាម កម្រិត ធ្ងន់ ស្រាល ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត គឺ ថា  ការបំពាន គោលការណ៍ អនុលោម ភាព អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រាក់កាស ក្រុមហ៊ុន  ក៏ ដូចជា ធ្វើឱ្យ ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ។  ជា លទ្ធផល  ប្រសិទ្ធភាព ជំនួញ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ធ្លាក់ចុះ  ហើយ នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពជោគជ័យ ។  អនុលោម ភាព ក៏ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាក់ទំនង ជំនួញ ផងដែរ  រវាង  Bosch  និង ភាគី ទី បី៖  Bosch  មិន ចង់ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង បំពាន គោលការណ៍ អនុលោម ភាព របស់ ភាគី ផ្សេង ទេ ។
ជា ការសំខាន់  ត្រូវ រាយការណ៍ ពី បញ្ហា ណា ដែល ចង្អុលបង្ហាញ ថា មាន ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដូចជា ការលួច  ការក្លែងបន្លំ  ឬ ការសូកប៉ាន់ ជាដើម  ឬ ក៏ ថា មាន ការបំពាន ច្បាប់  ឬ បញ្ញត្តិ ផ្ទៃក្នុង របស់ ក្រុមហ៊ុន ជា យថា ក្រម  ដូចជា ការ មិន អនុលោម តាម បទដ្ឋាន គុណភាព  ឬ សុវត្ថិភាព  ឬ តាម ក្រមសីលធម៌ ជំនួញ ដោយ ចេតនា  និង បន្ត ជាប់ ។
គួរ ។  មន្ត្រី អនុលោម ភាព ទទួលខុសត្រូវ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ប្រមូល ភស្តុតាង ដែល នឹង ប្រើ ក្នុង តុលាការ  និង រៀបចំ នីតិវិធី ទាំងឡាយ ដែល ចាំបាច់ ។  ពួកគេ ទទួលបាន ជំនួយ គាំទ្រ ពី អ្នកជំនាញ នៅ នាយកដ្ឋាន អ្នកឯកទេស ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ចាំបាច់  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ។
អ្នករាយការណ៍ អំពី បញ្ហា អនុលោម ភាព ដែល អាច កើតមាន  ទៅ តាម អ្វី ដែល ខ្លួន ដឹង  និង ដោយ ស្មោះត្រង់  មិន ចាំបាច់ ភ័យខ្លាច ត្រូវ ទទួល គុណវិបត្តិ ពី ក្រុមហ៊ុន ដោយសារ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ទេ ។
បាន  អ្នក អាច រាយការណ៍ ដោយ មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ តាម បណ្ដាញ ទាក់ទង ភ្លាម ៗ របស់  Bosch  អំពី រឿង អនុលោម ភាព បាន ។  យើង អាច រៀបចំ បង្កើត ប្រអប់ សារ សុវត្ថិភាព មួយ ក្នុង បណ្ដាញ ទាក់ទង ភ្លាម ៗ  ដើម្បីឱ្យ ទាក់ទង ជាមួយ មន្ត្រី អនុលោម ភាព ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ដោយ មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ ។
មន្ត្រី អនុលោម ភាព ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការដំណើរការការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ ការបំពាន ដែល បាន រាយការណ៍  និង ធានា ថា  បញ្ហា ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ត្រឹមត្រូវ  ( បើ ចាំបាច់  ទទួល ជំនួយ គាំទ្រ ពី នាយកដ្ឋាន អ្នកឯកទេស  Bosch  ឬ អ្នកឯកទេស ខាងក្រៅ ) ។
រាល់ ការរាយការណ៍ អំពី ការបំពាន ដែល អាច មាន  ក៏ ដូចជា វិធានការ ដែល នឹង ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់  ត្រូវតែ ចងក្រង ជា ឯកសារ ដោយ មន្ត្រី អនុលោមភាព ។  ដោយ ពិចារណា ទៅលើ ប្រយោជន៍ ផ្លូវ ច្បាប់់ នៃ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  អ្នករាយការណ៍ អំពី បញ្ហា នេះ អាច សាកសួរ អំពី ស្ថានភាព នៃ ការស៊ើបអង្កេត បាន ។  ប្រសិនបើ ការស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា មួយ ត្រូវបាន លុបចោល  ដោយសារ រក មិន ឃើញ មាន ការប្រព្រឹត្តិ ខុស ដែល ពាក់ព័ន្ធ  អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទទួលបាន ការជូនដំណឹង តាម នោះ  ឱ្យ តែ ពួកគេ ទទួលបាន ការស្នើ ឱ្យ បញ្ចេញមតិ ក្នុង ពេល ស៊ើបអង្កេត  ឬ ត្រូវបាន ស្នើសុំ ព័ត៌មាន បែប នេះ ។
ជាធម្មតា  ការរាយការណ៍ អំពី ការបំពាន លើ អនុលោម ភាព ដែល អាច មាន នឹង ពាក់ព័ន្ធ ទៅដល់ ការបើកបង្ហាញ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ការទទួល  និង ដំណើរការ នៃ ការរាយការណ៍ ទាំងនេះ តម្រូវឱ្យ អ្នក ដែល រាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ទទួល ជ្រាប អំពី សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ក្រោម ច្បាប់ ឯកជនភាព ទិន្នន័យ  និង យល់ព្រម ឱ្យ ប្រើ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ពេល ស៊ើបអង្កេត ទាក់ទិន នឹង រឿង អនុលោមភាព ។  ក្នុង ករណី ដែល រាយការណ៍ ដោយ មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ  មិន មាន អនុវត្ត លក្ខខណ្ឌ តម្រូវនេះ ទេ ។
ប្រេសិត ពិសេស យូ អិន  ទន្ទឹងរង់ចាំ ពួក ឧទ្ទាម ហូធី  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា សន្តិភាព យេម៉ែន  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  -  DAP  News
បរទេ ស៖  ប្រេសិត ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស យេម៉ែន  លោក  Martin  Griffiths  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រដ្ឋាភិបាល  យេម៉ែន  អំពី បញ្ហា នានា  ដែល រួមមាន ទាំង អំពី បញ្ហា អ្នកទោស  ការបញ្ជូន ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង ការបើក ឡើងវិញ នូវ អាកាសយានដ្ឋាន សាណា អា។
ប៉ុន្តែ លោក  Griffiths  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចពិភាក្សា គ្នា  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល យេម៉ែន  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅតែ កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ តំណាង  របស់ ពួក ឧទ្ទាម ហូធី  ដែល មកពី រដ្ឋធានី សាណា អា  ដើម្បី ប្រារព្ធ ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា សន្តិភាព  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ មន្ត្រី នាំ ពាក្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  Alessandra  Vellucci ។
ទន្ទឹង នេះ ដែរ  លោកស្រី ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  លោក  Griffiths  កំពុងតែ ពិភាក្សា វិធានការ កសាង ទំនុកចិត្ត ការបញ្ជូន ជំនួយ មនុស្សធម៌ ការបើក អាកាសយានដ្ឋាន  សាណា អាឲ្យ ដំណើរការ  ឡើងវិញ  និង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយ តំណាង របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Abd-Rabbu  Mansour  Hadi  ដែល អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ៕
StarsDaily  |  តារា ស្រី ចិន មួយ ដួង នេះ គ្រង ឈុត នេះ ទៅ ដូច ទេព ធីតា ចុះ ពី ឋានសួគ៌ មក អញ្ចឹង  -  StarsDaily
តារា សម្តែង ស្រី ចិន ជាច្រើន រូប កំពុង បង្អួត សម្រស់ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ រូបថត គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់ ។  កម្លោះ ៗ មើល ហើយ ពិតជា អន្ទះសារ ចង់ ឃើញ រូបរាង ពួកគេ ផ្ទាល់ ជា មិន ខាន ។  មហា មាស សូម ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន តារា  និង ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ៗ ទាន់សម័យ សម្រាប់ ជា កាដូ ឆ្នាំ ថ្មី ជូន ប្រិយមិត្ត ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  យើង សូម ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត មក ទស្សនា រូបថត ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ កញ្ញា  យីង  អឺរ  (Ying  Er)  ដែល នារី គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា ចង់បាន ។  នាង បាន ឈរ ឱ្យ អ្នក ថតរូប ផ្តិត យក សម្រស់ ដូចជា ទេព អប្សរ របស់ នាង ។  តោះ ទៅ មើល រូបថត របស់ នាង ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ ស្អាត ដូច គេ សរសើរ មែន ទេ ?
ក្រុម ប៉ូលិស្ត នៃ របប  ហ៊ុន  សែន  ដេញ សំពង ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម នៅមុខ ស្ថានទូត យួន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  ខណៈ ដែល ព្រះសង្ឃ ទាំងនេះ ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ យួន គោរព សិទ្ធិ ខ្មែរ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។  HRW
កំពូល តារា ពូកែ រាំ កញ្ញា  Bae  Yoon  Jung  បាន ប្រាប់ ឈ្មោះ អ្នក ពូកែ រាំ ជាង គេ ក្នុង សិល្បៈ កូរ៉េ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  Bae  Yoon  Jung  បាន ធ្វើជា ភ្ញៀវ ក្នុង កម្មវិធី  ‘Ji  Suk  Jin’s  2  O’Clock  Date’  របស់ ទូរទស្សន៍  MBC  FM4U ។ ...
ក្រុម  Pentagon  នឹង វិលវិញ ដោយ មាន សមាជិក តែ  ៨  នាក់ គ្មាន វត្តមាន របស់  E’Dawn  និង  Yan  An ។  បន្ទាប់ពី សេចក្តីរាយការណ៍ មួយចំនួន ពី ការវិលវិញ របស់ ក្រុម ចម្រៀង នេះ  ផលិតកម្ម  Cube  Entertainment  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម ចម្រៀង នេះ កំពុង រៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ ចេញ អាល់ប៊ុម មួយ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។  ព្រោះតែ ថ្មី ៗ នេះ  E’Dawn  និង ...
ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស  GOT7  បាន ចេញ រូបភាព ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ប៉ុន្មាន សន្លឹក សម្រាប់ ការវិលវិញ របស់ ពួកគេ លើក នេះ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម ចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម  JYP  Entertainment  នេះ បាន បញ្ចប់ ដំណើរ ប្រគំ តន្ត្រី ទេសចរណ៍ របស់ ពួកគេ ។  បន្ទាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ពី កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ទេសចរណ៍ នេះ  ពួកគេ នឹង ចេញ អាល់ប៊ុម ទី ៣ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ‘Present:  YOU’ ។  មើលទៅ ហាក់ដូចជា កំលោះ ៗ ទាំងនេះ សម្រាក ពី ស្តាយ ចម្រៀង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  និង ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  ហើយ នឹង ចេញ ស្តាយ បែប ទន់ភ្លន់ សម្រាប់ ចម្រៀង លើក នេះ វិញ ។  ក្នុង រូបភាព ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ជា ក្រុម ដែល ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  នេះ  សមាជិក នីមួយ ៗ បាន ផ្តេក ផ្តួល ខ្លួន ទៅនឹង កម្រាល ការ៉ូ ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ស្រអាប់ សាច់ ទន់ ។ ...
សមាជិក ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង រង របស់ ក្រុម  Girls’  Generation  បាន បញ្ចេញ រូបភាព ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ ពួកគេ សម្រាប់ បទ  “Lil’  Touch”!  សមាជិក ក្នុង ក្រុម រង ថ្មី នេះ រួមមាន  Yuri,  Sunny,  YoonA,  Taeyeon  និង  Hyoyeon  ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ផលិតកម្ម  SM  Entertainment  បាន បង្ហើប ពី តម្រុយ ខ្លះ ៗ ពី ការបង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង របស់ ពួកគេ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ បាន បង្ហាញ រូបភាព ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ រៀង ៗ ខ្លួន ។  តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី ៗ ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ នូវ រាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ពួកគេ តាម ស្តាយ រៀង ៗ ខ្លួន ។  តោះ ទៅ មើល រូបភាព យ៉ាង ស្រស់ស្អាត របស់ ពួកគេ នៅ ខាងក្រោម !  ប្រភព៖  allkpop
Eunkwang  សមាជិក ក្នុង ក្រុម  BTOB  និង  Doojoon  សមាជិក ក្នុង ក្រុម  Highlight  ស្នាក់ នៅក្នុង អគារ សម្រាក របស់ យោធា ជាមួយគ្នា ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  Eunkwang  បាន ចាប់ផ្តើម បំពេញ នាទី ជា យោធា ម្នាក់ នៅ បន្ទាយ ទី ២៧  នៃ កងយោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ឋិត នៅ តំបន់  Gangwon-do’s  Hwacheon  ដោយ មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  ‘We  Will  Win’  ។ ...
ក្រុម រង របស់ ក្រុម ចម្រៀង ស្រី ចាស់ វស្សា  Girl’s  Generation  ចេញ រូបភាព ដ៏ មុតមាំ សម្រាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង របស់ ពួកគេ ។  ស្រី ស្រស់  YoonA,  Hyoyeon,  Taeyeon,  Sunny  និង កញ្ញា  Yuri  សមាជិក ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង  Girl’s  Generation  បាន បង្កើត ក្រុម ចម្រៀង រង ថ្មី មួយ ។  ក្រុម រង ដែល មាន សមាជិក  ៥  នាក់ នេះ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង ក្នុង ខែកញ្ញា  ជាមួយនឹង បទ  “Lil’  Touch” ។  ក្នុង រូបភាព ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ដែល បាន ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា ...
ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  Black  Pink  បាន ទទទួល ពាន ប៊ូតុង ធ្វើ ពី ពេជ្រ ពី យូធូប  និង សំបុត្រ បញ្ជាក់ មួយ សម្រាប់ ការកើន ចំនួន  subscribers  ជាង ១០  លាន នាក់ ក្នុង ប៉ុស្តិ៍ យូធូប របស់ ពួកគេ ។  ស្រី ស្រស់ ទាំងនេះ បាន អរគុណ គេហទំព័រ យូធូប សម្រាប់ កាដូ ដ៏ ពិសេស នេះ  និង ក៏ អរគុណ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ដោយ និយាយ ទៅកាន់ អ្នក ចុច មើល ចម្រៀង របស់ ពួកគេ ទាំង ជា ភាសា កូរ៉េ  និង អង់គ្លេស ។  តោះ ប្រិយមិត្ត ចុច មើល វីដេអូ ចម្រៀង របស់ ពួកគេ ម្តង ទៀត !  ប្រភព៖  allkpop
ឈុត គំនូស តាង របស់ ជនជាតិ ចិន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  2  គឺជា សម្លៀកបំពាក់ សូត្រ ដែល ត្រូវបាន គេ ប៉ាក់ ចិន  $  160.65  $  189.00
កូរ៉េ :  មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង បើក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង រួម មួយ  នៅ តំបន់ ព្រំដែន យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល កំពុង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ក្ដីសង្ឃឹម  ចំពោះ ការរីកចម្រើន ក្នុង កិច្ចចរចា  ដើម្បី លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ  នា សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង រួមគ្នា នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ការបើក ស្ថានទូត ជាក់ស្តែង របស់ ពួកគេ  ដែល ជា ជំហាន មួយ ទៀត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  យ៉ាង ជិតស្និត រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជែអ៊ីន  នឹង ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី បី របស់ ពួកគេ  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នា សប្តាហ៍ ក្រោយ  ស្រប ពេល ដែល មាន ក្ដីរំពឹង ថា  ជំនួប ពួកគេ លើក នេះ  នឹង អាច ជួយ ដោះស្រាយ ភាព ជាប់គាំង ផ្នែក ការទូត  រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ដើរ បណ្តើរ លេង ទូរសព្ទ ដៃ បណ្តើរ  ហើយក៏ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ តែ មិន បាន សម្រេច បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ ចាប់ បាន ម្នាក់ រត់ រួច ម្នាក់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ក្បែរ ផ្សារ ទួលគោក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣០៧  កែង និង ផ្លូវ លេខ ៥៨៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សម្តី ពី បុរស ជា ជនរងគ្រោះ សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ដើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០៧  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ដោយ ទើបតែ យក ម៉ូតូ ទៅ ផ្ញើ នៅ ផ្សារ ទួលគោក  បំណង ដើរ ទៅ បន្ទប់ ជួល វិញ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ខណ: ដែល ដើរ តាម ផ្លូវ គាត់ ក៏ បាន ដក ទូរសព្ទ ដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក iPhone6+  យកមក ចុច លេង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយ សាគី ស្មាស់ វី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1E-2736  ជិះ មកពីក្រោយ ហើយក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ របស់ គាត់ តែ មិន បាន សម្រេច  ភ្លាម ៗ នោះ គាត់ ក៏ បាន ប្រទាញប្រទង់ ជាមួយ ជនសង្ស័យ  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ជ្រុល ទៅ បុក ថូ ផ្កា ដែល នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាលឲ្យ ដួល  ហើយក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការឃាត់ បាន ម្នាក់ ។  ចំណែកឯ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  មាន  សំបុត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ វត្ត សំរោង អណ្ដែត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួច ទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រង់ចាំ ធ្វើការចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង់គ្លេស មួយ រូប  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ កាលពី
BNI  Cambodia  Nation  Conference  2018  បើក ទទួល យក ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ក្នុង ស្រុក  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  ដើម្បី ទទួលបាន  អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន !
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  BNI  Cambodia  Nation  Conference  2018  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ
បរទេ ស៖  ប្រទេស ហ្ស៊កដានី  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ការសោកស្តាយ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រេចចិត្ត  ឈប់
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា អំពាវនាវ ដល់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  បន្ធូរបន្ថយ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការសង ប្រាក់ ដោយសារ បញ្ហា ទឹក ជំនន់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា អំពាវនាវ ដល់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  បន្ធូរបន្ថយ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការសង ប្រាក់ ដោយសារ បញ្ហា ទឹក ជំនន់
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ធនាគារ ជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា មួយ  អំពាវនាវ ដល់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ ទាំងអស់  អនុគ្រោះ អត្រា ការប្រាក់  ពន្យារ ពេល ក្នុង ការសង ប្រាក់ ត្រឡប់  និង មិន ត្រូវ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បិត្តិ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ឡើយ  ពោលគឺ ត្រូវ សម្រួល ដល់ ការប្រឈម ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល អាច កើតមាន ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។
២៖  បន្ដ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ លទ្ធភាព សង  របស់ ប្រជាកសិករ  ដែល បាន រង ផលប៉ះពាល់ ពី គ្រោះថ្នាក់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការបន្ថយ រយៈពេល សង  បន្ថយ អត្រា ការប្រាក់  ឬ មិន យក ការប្រាក់  ក្នុង រយៈពេល ណាមួយ  និង មិន ត្រូវ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ប្រជាកសិករ  ព្រមទាំង ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ សមស្រប ផ្សេង ៗ ។
ការចេញ សេចក្ដីថ្លែង ការ  រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ២ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ សម្ដេតេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ កម្ពុជា  ដែល បាន អំពាវនាវ ដល់  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្វើការ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  បន្ធូរបន្ថយ រយៈពេល សង  ឬ អត្រា ការប្រាក់  ចំពោះ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។
យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហរិញ្ញវត្ថុ  បាន ឲ្យ លើកទឹកចិត្ត  ចំពោះ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សូម៖
១៖  បន្ដ ផ្ដល់ ឥណទាន ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង មាន យន្ដ ការដោះស្រាយ ទន់ភ្លន់ ចំពោះ អតិថិជន  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ជាក់ស្ដែង  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព  និង ភាពរឹងមាំ  របស់ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
៣៖  បន្ដ តាមដាន ស្ថានភាព  និង ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ លើ ប្រជាកសិរ  និង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ចាំបាច់ ស្រប តាម កាលៈទេសៈ ជាក់ស្ដែង ៕
លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អតិថិជន ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ ទាក់  ទង ទៅ នឹង ការប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម  ។
អតិថិជន ត្រូវ អាន លក្ខខណ្ឌ ខាងក្រោម នេះ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ប្រសិនបើ ចាំបាច់ មុន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ។
នៅពេល អតិថិជន ស្នើសុំ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម ប្រាសាក់  អតិថិជន ត្រូវ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ដល់  ប្រាសាក់  ដោយ ត្រូវ បំពេញ ពាក្យ ស្នើសុំ  និង ចុះហត្ថលេខា  ។  អតិថិជន  បាន អះអាង ថា ខ្លួន យល់ព្រម អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ ទាំងឡាយ របស់ ប្រាសាក់  និង ទទួលខុសត្រូវ នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ដែល បាន បំពេញ  និង គោរព តាម រាល់ វិធាន  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ  ។
លក្ខខណ្ឌ នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ លើ សេវាកម្ម ធនាគារ អេឡិចត្រូនិក ទាំងអស់  រួមមាន  ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ អេធី អឹម  និង សេវា ធនាគារ ចល័ត  ជាដើម ។
អតិថិជន  ត្រូវ ធានា ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ព័ត៌មាន ដែល បាន ផ្តល់ មក ប្រាសាក់  ហើយ ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ប្រាសាក់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ក្នុង ករណី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន នោះ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ អតិថិជន ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ រាល់ ការខាតបង់  ឬ ការពន្យារ ពេល ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតឡើង  ។
អតិថិជន ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម  បាន ទទួលស្គាល់  និង ព្រមព្រៀង តាម ការស្នើសុំ  របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ប្រាសាក់ នឹង ផ្ទេរ ព័ត៌មាន ដោយ យោង  តាម ដីកា បញ្ជា របស់ តុលាការ  ឬ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ( មិន ថា ក្នុង  ឬ  ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា )  ។
អតិថិជន មាន សិទ្ធិ ទាមទារ របាយការណ៍ សមតុល្យ គណនី ពី ប្រាសាក់ នៅ ស្នាក់ការ ណាមួយ  ឬ  បោះពុម្ភ របាយការណ៍ គណនី លើ ប្រតិបត្តិការ តាមរយៈ សេវា ធនាគារ ចល័ត  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ជាក់លាក់ ណាមួយ  ដែល កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់  ហើយ មាន សិទ្ធិ សាកសួរ ក្នុង ករណី មាន ភាព មិន ស៊ី គ្នា រវាង របាយការណ៍ ទាំងនោះ  ។
ទំហំ កំណត់ នៃ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ តាមរយៈ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម ប្រាសាក់  គឺ ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ តាម ប្រភេទ ប័ណ្ណ នីមួយ ៗ  ឬ សេវា ធនាគារ ចល័ត របស់ ប្រាសាក់  ទៅ តាម ទំហំ មួយ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់ ដូច បាន បង្ហាញ ជូន ទៅ តាម សាខា ប្រាសាក់  ឬ វេបសាយត៍ ប្រា - សាក់  ។
នៅពេល អតិថិជន ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន បាន  ប្រាសាក់ អាច តម្រូវ  ឲ្យ បង់ ថ្លៃ សេវា ផ្សេង ៗ  ។  អតិថិជន យល់ព្រម បង់ ថ្លៃ សេវា ផ្សេង ៗ  ហើយ យល់ព្រម ឲ្យ ប្រាសាក់ ទូទាត់ ថ្លៃ សេវា ដោយ ផ្ទាល់ ពី គណនី ផ្គត់ផ្គង់ សាច់ប្រាក់ របស់ អតិថិជន  ។
អតិថិជន អាច ប្រើ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម ប្រាសាក់  បាន នៅ ពេល ដែល គណនី របស់ អតិថិជន មាន សមតុល្យ  គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នោះ  ។
តម្លៃ សេវាកម្ម ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម ប្រាសាក់  ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ លើ វេបសាយត៍  និង នៅ គ្រប់ សាខា ប្រាសាក់  ។
ប្រាសាក់ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ការកែប្រែ កម្រៃ សេវា  ឬ ទំហំ ប្រតិបត្តិការ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន ជាមុន ឡើយ ។
អតិថិជន ត្រូវតែ រក្សា លេខ កូដ សម្ងាត់  ប័ណ្ណ អេធី អឹម  និង អត្តលេខ អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ ចល័ត  របស់ អតិថិជន ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព  ។  រាល់ ការខូចខាត ដែល កើត ចេញពី ការធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការរក្សា ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ខាងលើ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង របស់ អតិថិជន ។
ប្រសិនបើ អត្តលេខ អ្នកប្រើប្រាស់  និង / ឬ លេខ កូដ សម្ងាត់ របស់ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ លេខ កូដ របស់ ប័ណ្ណ អេធី អឹម  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម  របស់ អតិថិជន ត្រូវបាន បាត់បង់  ឬ ត្រូវបាន គេ លួច  ឬ រកឃើញ ថា មាន ប្រតិបត្តិការ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត បាន កើតឡើង លើ គណនី  អតិថិជន ត្រូវតែ ជូនដំណឹង មក ប្រាសាក់ ជាបន្ទាន់  ឬ ទាក់ទង មកកាន់ សេវា បម្រើ អតិថិជន តាមរយៈ លេខ  ០២៣  /  ០៨៦  ៩៩៩  ៩១១ ។
ប្រាសាក់ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អតិថិជន ប្តូរ លេខ កូដ សម្ងាត់ របស់ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម របស់ អតិថិជន ឲ្យបាន ញឹកញាប់  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
អតិថិជន  ត្រូវ ប្រាកដ ថា គ្រប់ ព័ត៌មាន ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ ប្រាសាក់ នៅលើ ពាក្យ ស្នើសុំ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ ចល័ត  និង ប័ណ្ណ អេធី អឹម ប្រាសាក់  ពិតជា ព័ត៌មាន ពិតប្រាកដ  ត្រឹមត្រូវ  និង ថ្មី បំផុត  ។
អតិថិជន មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន សេវាកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ របស់ សេវា ធនាគារ ចល័ត  និង ប័ណ្ណ អេធី អឹម  ដែល ប្រាសាក់ បាន ព្រមព្រៀង ផ្តល់ ជូន  ហើយ អតិថិជន មាន សិទ្ធិ អង្កេត មើល ពី គុណភាព សេវាកម្ម  និង ផ្តល់ យោបល់ ដល់ ប្រាសាក់ ចំពោះ ចំណុច ខ្វះខាត នៃ សេវាកម្ម របស់ ប្រាសាក់  ។
រាល់ ប្រតិបត្តិការ ទាំងឡាយ ណា ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ នឹង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ សេវា ធនាគារ ចល័ត  និង ប័ណ្ណ អេធី អឹម ឡើយ  ហើយ វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង របស់ អតិថិជន លើ ប្រតិបត្តិការ ទាំងនោះ  ។
ប្រាសាក់ មាន សិទ្ធិ ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង ពិនិត្យ ប្រវត្តិ រូប របស់ អតិថិជន  ហើយ អាច ទាមទារ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ របស់ អតិថិជន  និង មាន សិទ្ធិ សម្រេច ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម ដល់ អតិថិជន  ។
ប្រាសាក់ មាន សិទ្ធិ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  និង បង្កក សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម  របស់ អតិថិជន ដោយ យោង លើ វិធាន នៃ ច្បាប់  ឬ ដីកាពី តុលាការ  ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ដែល សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ករណី ប្រធាន សក្តិ  ឬ ដោយ ហេតុផល ជាក់ច្បាស់ ណាមួយ នោះ  ប្រាសាក់ ត្រូវ ជួយ ដល់ អតិថិជន  ( អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម )  ក្នុង ការរក ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា  ឬ ផ្តល់ ជំនួយ ការចាំបាច់ ណាមួយ យោង លើ ហេតុផល ជាក់ស្តែង  ប៉ុន្តែ ប្រាសាក់ មិន ទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ ហេតុការណ៍ នោះ ទាំងស្រុង ទេ  ។
អតិថិជន យល់ព្រម  និង ទទួល រ៉ាប់រង ចំពោះ ប្រាសាក់ ថា ការទូទាត់ ប្រាក់ តាមរយៈ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម  គឺ មិន មាន ការរំលោភបំពាន លើ ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ  ដែន សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ឡើយ  ។
ប្រាសាក់ នឹង ផ្តល់ លេខ ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ បម្រើ សេវាកម្ម  ២៤ ម៉ោង  ហើយ ផ្តល់ សេវា ប្រឹក្សា យោបល់ អំពី គណនី  និង ការរាយការណ៍ ពី ការភ្លេច លេខ សម្ងាត់  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល កើតមាន  ។
ប្រាសាក់ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ការកែប្រែ លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ បាន គ្រប់ ពេលវេលា ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន ។  ក្រោយ ចូល ជាធរមាន គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ អនុវត្ត តាម បទបញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ  ។
ប្រាសាក់ ត្រូវ រក្សា ការសម្ងាត់ រាល់ ព័ត៌មាន របស់ អតិថិជន  លើកលែងតែ តម្រូវ ដោយ ច្បាប់  តុលាការ  ឬ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។
ជម្លោះ ពាក់ព័ន្ធ រវាង ប្រាសាក់  និង  អតិថិជន ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ ប័ណ្ណ អេធី អឹម  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ការសម្របសម្រួល គ្នា  ។  ក្នុង ករណី ការដោះស្រាយ មិន អាច សម្រេចបាន ដោយ ការសម្របសម្រួល គ្នា  គូភាគី អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល មិន មាន ចែង នៅក្នុង ប្រការ ទាំង នេះ  ត្រូវ អនុលោម តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវបាន សន្មត ថា ពិតជា បាន អាន  និង យល់ព្រម អនុវត្ត តាម គ្រប់ ចំណុច ទាំងអស់ ដែល បាន ចែង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នេះ ។
លក្ខខណ្ឌ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស ។  ករណី មាន ចំណុច ណាមួយ រវាង អត្ថបទ ទាំង ពីរ មាន ន័យ មិន ស្រប  ឬ  មិន ស៊ី គ្នា  នោះ អត្ថបទ ជា ភាសា ខ្មែរ  នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ផ្លូវការ ។
លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នៃ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់  តទៅ ហៅ ថា  “ ប្រាសាក់ ”  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ ប្រាសាក់  តទៅ ហៅ ថា  “ អតិថិជន ”  ក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នៃ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម នានា របស់ ប្រាសាក់  តទៅ ហៅ ថា  “ លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ ”  មុនពេល សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស  និង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ណាមួយ ជាមួយ ប្រាសាក់  ។
ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល អតិថិជន បាន បំពេញ ពាក្យ ស្នើសុំ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់  ប្រាសាក់  និង ក្នុង ករណី ដែល អតិថិជន ធ្វើ ការបញ្ជា មក ប្រាសាក់ ឲ្យ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ឬ សេវា អ្វី មួយ ដោយ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ទម្រង់  ឬ ឯកសារ របស់ ប្រាសាក់ ក៏ដោយ  អតិថិជន ត្រូវបាន សន្មត ថា  បាន អាន  និង យល់ព្រម អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ នានា ដែល មាន ចែង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នេះ  និង លក្ខខណ្ឌ លម្អិត ផ្សេង ៗ ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម នីមួយ ៗ របស់ ប្រាសាក់  ។
–  ឯកសារ គណនី :  សំដៅ លើ  សៀវភៅ គណនី សន្សំ  សម្រាប់ គណនី សន្សំ  និង / ឬ វិញ្ញាបនបត្រ សម្រាប់ គណនី បញ្ញើ មាន កាល កំណត់  ឬ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន គណនី ជាដើម ។ល ។
ករណី អតិថិជន មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ លើ ចំណុច ណាមួយ ដែល បាន ចែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នេះ  អតិថិជន អាច ស្វែងរក ការពន្យល់ បន្ថែម ពី បុគ្គលិក ប្រាសាក់ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ គ្រប់ សាខា ប្រាសាក់ ទាំងអស់  ឬ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ  ០២៣ / ០៨៦  ៩៩៩  ៩១១  បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។
–  ម្ចាស់ គណនី  :  សំដៅ លើ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង គណនី  និង មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការចាត់ចែង គណនី នោះ
អតិថិជន យល់ព្រម ដាក់ ប្រាក់ តម្កល់ ក្នុង គណនីតាម ចំនួន អប្បបរមា ណាមួយ ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់ ។
រាល់ ពេល ស្នើសុំ បើក គណនី ជាមួយ ប្រាសាក់  អតិថិជន ត្រូវ បំពេញ ទម្រង់ ពាក្យ ស្នើសុំ បើក គណនី  ផ្តល់ គំរូហត្ថលេខា  ឬ ស្នាម មេដៃ  ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  និង ឯកសារ តម្រូវ ផ្សេង ៗ ទៀត តាម ការស្នើសុំ ពី ប្រាសាក់ ។
សមាជិក រួម គណនី នីមួយ ៗ  គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ម្ចាស់ គណនី  ហើយ ត្រូវ ចូលរួម ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ ប្រាសាក់  នូវ រាល់ បំណុល  និង កាតព្វកិច្ច នានា ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង គណនី រួម នោះ  ។
ប្រសិនបើ គណនី របស់ អតិថិជន មិន មាន ប្រតិបត្តិការ ក្នុង រយៈពេល  ៣៦៥  ថ្ងៃ  ឡើង ទៅ  គណនី នោះ នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា គណនី គ្មាន ប្រតិបត្តិការ ។
នៅពេល ស្នើសុំ បើក គណនី  និង / ឬ  ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  នានា ជាមួយ ប្រាសាក់  អតិថិជន ត្រូវ ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន តាម ការស្នើសុំ របស់ ប្រាសាក់  និង ត្រូវ ធានា ថា  រាល់ ព័ត៌មាន ដែល ផ្តល់ មក ប្រាសាក់  ជា ព័ត៌មាន  ពិតប្រាកដ  ត្រឹមត្រូវ  និង ថ្មី បំផុត ។
អតិថិជន យល់ព្រម ឲ្យ ប្រាសាក់ ធ្វើ ការទូទាត់ កម្រៃ សេវា នៃ គណនី គ្មាន ប្រតិបត្តិការ ដោយ ត្រូវទូទាត់ តាមរយៈ ការកាត់ ចេញពី គណនី អតិថិជន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ដោយ មិន ចាំបាច់ ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាត
អតិថិជន យល់ព្រម ថា  រាល់ គណនី គ្មាន ប្រតិបត្តិការ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន សមតុល្យ ស្មើ សូន្យ  នឹង ត្រូវបាន បិទ ដោយ ប្រាសាក់  ដោយ មិន ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន ជាមុន ឡើយ ។
អតិថិជន យល់ព្រម ឲ្យ ប្រាសាក់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ទៅ ភាគី ទី បី ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ណាមួយ  ដែល តម្រូវ ដោយ ប្រាសាក់ ផ្ទាល់  ឬ តាម ការបង្គាប់ បញ្ជា ពី តុលាការ  ឬ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។
ករណី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  អតិថិជន ត្រូវ ធ្វើ ការជូនដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ មក ប្រាសាក់ ជាបន្ទាន់  ។
អតិថិជន យល់ព្រម ចូលរួម សហការ  និង ផ្តល់ឲ្យ ប្រាសាក់ នូវ ឯកសារ គាំទ្រ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បីឲ្យ ប្រាសាក់ អាច អនុវត្ត ការងារ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រឆាំង ការសម្អាត ប្រាក់  និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម ។
អតិថិជន អាច ធ្វើ ការស្នើសុំ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ មក ប្រាសាក់  ដើម្បី ធ្វើ ការកែប្រែ  ឬ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន បាន ។
ប្រាសាក់ យល់ព្រម ឲ្យ អតិថិជន ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ជា សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ  មូលប្បទានបត្រ  ផ្ទេរ តាម គណនី  ឬ តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ ប្រាសាក់ ។
ប្រាសាក់ នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ  រាល់ ការខូចខាត ទាំងឡាយ ណា ដែល កើត ចេញ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ របស់ អតិថិជន ក្នុង ករណី ដែល អតិថិជន មិន បាន ជូន ដំណឹង មក ប្រាសាក់ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន អាច ជា  ការបន្ថែម  ឬ ដក សិទ្ធិ អ្នក រួម គណនី  ការកែប្រែ លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការចុះហត្ថ - លេខា  ការផ្លាស់ប្តូរ គំរូហត្ថលេខា  ការផ្លាស់ប្តូរ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ឬ ការកែប្រែ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ផ្សេង ទៀត ដែល ខុស អំពី ព័ត៌មាន ដែល អតិថិជន បាន ផ្តល់ មក ប្រាសាក់ នៅពេល ស្នើសុំ បើក គណនី ដំបូង ។
អតិថិជន យល់ព្រម បង់ កម្រៃ សេវា លើ ការដាក់ ប្រាក់ ឆ្លង សាខា  ( ប្រសិនបើ មាន )  ទៅ តាម គោលការណ៍ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់ ។
ប្រាសាក់ ក៏ អាច ធ្វើការបដិសេធ មិន ទទួលយក ប្រាក់ បញ្ញើ ពី អតិថិជន ដោយ មិន ចាំបាច់ បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបដិសេធ នោះ ឡើយ ។
អតិថិជន អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដក  ឬ ផ្ទេរ ប្រាក់ ចេញពី គណនី របស់ ខ្លួន ដែល មាន ជាមួយ ប្រាសាក់  ដោយ គ្រាន់តែ បំពេញ ប័ណ្ណ ដក ប្រាក់  ឬ ប័ណ្ណ ផ្ទេរ ប្រាក់ ដែល មាន នៅ តាម សាខា ប្រាសាក់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
អតិថិជន អាច ស្នើសុំ ដក  ឬ ផ្ទេរ ប្រាក់ ខុសពី រូបិយប័ណ្ណ គណនី បាន  លុះត្រាតែ មាន ការយល់ព្រម ពី ប្រាសាក់  និង ត្រូវ ធ្វើ ការដក  ឬ ផ្ទេរ ប្រាក់ ដោយ យោង តាម អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ស្តង់ដារ ដែល កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់ នៅពេល ស្នើសុំ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នោះ ។
អតិថិជន ត្រូវ រក្សា សមតុល្យ គណនី របស់ ខ្លួន ឲ្យ ធំ ជាង សូន្យ គ្រប់ ពេល  ឬ ត្រឹម សមតុល្យអប្បបរមា  តាម ការកំណត់ របស់ ប្រាសាក់  លើកលែង ករណី ដែល ប្រាសាក់ ផ្តល់ឲ្យ អតិថិជន នូវ សេវា ឥណទាន វិបារូបរ៍  ( ការដក ប្រាក់ ដែល ធ្វើឲ្យ សមតុល្យ គណនី ក្រោម សូន្យ )  ។
អតិថិជន យល់ព្រម បង់ កម្រៃ សេវា លើ ប្រតិបត្តិការ ដក  ឬ ផ្ទេរ ឆ្លង សាខា ទៅតាម កម្រៃ សេវា ស្តង់ដារ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់  ដែល អាច រកបាន នៅ តាម សាខា  ឬ វេបសាយត៍ ប្រាសាក់  www.prasac.com.kh  ។
ប្រាសាក់ រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការបដិសេធ លើ ប្រតិបត្តិការ ដក ប្រាក់  ឬ ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី អតិថិជន  ក្នុង ករណី ដែល អតិថិជន មិន បាន បំពេញ ពាក្យ ស្នើសុំ ដក  ឬ ផ្ទេរ ប្រាក់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ឬ គណនី នោះ ត្រូវបាន បង្ខាំង  ឬ បង្កក  ដោយ យោង តាម ការបង្គាប់ បញ្ជា ពី ស្ថាប័ន តុលាការ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ឬ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។
ការប្រាក់ នឹង គិត ចំពោះ ការដក ប្រាក់ ក្រោម សូន្យ  ដោយ គណនា តាម សមតុល្យ ដែល តូច ជាង សូន្យ ប្រចាំ ថ្ងៃ គុណ នឹង អត្រា ជាក់ សែ្តង ដែល បាន កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់ នា ពេល នោះ  ។  ការប្រាក់ នឹង បញ្ចូល ក្នុង ខែ នីមួយ ៗ  ហើយ ត្រូវបាន បូកបញ្ចូល ទៅជា ប្រាក់ ដើម សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការគណនា ការប្រាក់ នៅ ខែ បន្ទាប់  ។
ប្រាសាក់ អាច ទាមទារ ឲ្យ អតិថិជន សង ត្រឡប់ មកវិញ បាន គ្រប់ ពេល សម្រាប់ គណនី ដែល មាន សមតុល្យ ដែល បាន ដក ក្រោម សូន្យ ។
អតិថិជន អាច ធ្វើ ការបញ្ជា ទូទាត់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ មក ប្រាសាក់ ដោយ ត្រូវ ផ្តល់ ព័ត៌មាន របស់ អ្នកទទួល ផល ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង ត្រឹមត្រូវ ដូច មាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង លិខិត បញ្ជា ទូទាត់ ។
អតិថិជន  មាន កាតព្វកិច្ច បង់ កម្រៃ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ដូច មាន ចែង នៅក្នុង តារាង តម្លៃ សេវា ស្តង់ដារ របស់ ប្រាសាក់  តាម ប្រភេទ  និង លក្ខខណ្ឌ នីមួយ ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ របស់ ប្រាសាក់  ។
ប្រាសាក់ នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការបាត់បង់ ទាំងឡាយ ណា ដែល បង្កឡើង ដោយ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ខុស  មិន ត្រឹមត្រូវ  និង / ឬ មិន គ្រប់គ្រាន់ របស់ អតិថិជន នោះ ទេ  ។
ប្រាសាក់ នឹង ធ្វើ ការបង្ខាំង គណនី របស់ អតិថិជន  ប្រសិនបើ មាន ការស្នើសុំ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី អតិថិជន  តាម សេចក្តីបង្គាប់ ពី ស្ថាប័ន តុលាការ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ឬ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។
ចំពោះ តារាង តម្លៃ សេវាកម្ម ស្តង់ដារ នេះ  អតិថិជន អាច ស្វែងរក បាន នៅ គ្រប់ ការិយាល័យ  និង វេប - សាយត៍ របស់ ប្រាសាក់  www.prasac.com.kh  ឬ ទំនាក់ទង មកកាន់ សេវា បម្រើ អតិថិជន តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  ០២៣  /  ០៨៦  ៩៩៩  ៩១១ ។
ប្រាសាក់ នឹង កាត់ ប្រាក់ កម្រៃ ខាងលើ  ចេញពី គណនី ដោយ មិន ចាំបាច់ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី អតិថិជន ឡើយ  រួមមាន តែ មិន កំណត់ ត្រឹម  ប្រាក់ ពិន័យ  ការប្រាក់  ប្រាក់ ពន្ធ  ប្រាក់ កម្រៃ ជើង សា  និង កម្រៃ សេវាកម្ម នានា ដែល អតិថិជន ជំពាក់  ឬ មិន ទាន់ បាន បង់ មក ឲ្យ ប្រាសាក់ ។
ប្រាសាក់  នឹង គណនា  និង ទូទាត់ ការប្រាក់ ជូន ទៅ អតិថិជន ដោយ យោង តាម អត្រា ការប្រាក់ ស្តង់ដារ ទៅ តាម ប្រភេទ គណនី ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ នីមួយ ៗ  ដែល បាន កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់ ។
ការប្រាក់ ត្រូវបាន គណនា ដោយ ផ្អែក ទៅលើ សមតុល្យប្រចាំ ថ្ងៃ  ផ្អែក លើ រយៈពេល  ៣៦៥ ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង ផ្អែក តាម ប្រភេទ រូបិយប័ណ្ណ នៃ គណនី នោះ  ។
អតិថិជន យល់ព្រម នឹង ទទួលយក ការកែប្រែ ខាងលើ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការជូនដំណឹង ពី ប្រា - សាក់  ។  អតិថិជន យល់ព្រម  និង ទទួលស្គាល់ ថា ប្រាសាក់ អាច ធ្វើ ការជូនដំណឹង ពី ការកែប្រែ ខាងលើ  តាមរយៈ មធ្យោបាយ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម មធ្យោបាយ ខាងក្រោម៖
ការប្រាក់ នឹង ត្រូវ បញ្ចូល ក្នុង គណនី ជា ប្រចាំ ខែ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ឬ ពេល គណនី ដល់ កាល កំណត់  អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ គណនី នីមួយ ៗ ដែល អតិថិជន ស្នើសុំ បើក ។
ប្រាសាក់ រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ កម្រៃ សេវា  អត្រា ការប្រាក់  ឬ លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ គណនី របស់ អតិថិជន នៅ ពេលណា ក៏ បាន ទៅ តាម ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ។
អតិថិជន ត្រូវបាន សន្មត ថា បាន ទទួល  និង យល់ព្រម លើ រាល់ ការជូនដំណឹង ស្តីពី ការកែប្រែ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ប្រាសាក់ បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ពី ការកែប្រែ ព័ត៌មាន នានា របស់ ខ្លួន តាមរយៈ មធ្យោបាយ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម មធ្យោបាយ ខាងលើ ។
(3)  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ ការសែត  ទស្សនាវដ្តី  ឬ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ដែល ប្រាសាក់ បាន ជ្រើសរើស  ។
អតិថិជន  ( ម្ចាស់ គណនី )  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពន្ធ កាត់ទុក លើ ការប្រាក់ ដែល ទទួលបាន ពី ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ជាមួយ ប្រាសាក់ ជាបន្ទុក របស់ ខ្លួន ។
អតិថិជន យល់ព្រម ឲ្យ ប្រាសាក់ ធ្វើ ការកាត់ ប្រាក់ ពន្ធ ដែល ត្រូវ បង់ ចេញពី គណនី របស់ អតិថិជន ដោយ ផ្ទាល់  និង មិន ចាំបាច់ មាន ការយល់ព្រម ពី អតិថិជន ឡើយ  ។
រាល់ ការស្នើសុំ បិទ គណនី  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ពី អតិថិជន ជា ម្ចាស់ គណនី  ឬ តាម ការកំណត់ ដោយ ច្បាប់  ឬ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ។
ការកាត់ ប្រាក់ ពន្ធ នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង រាល់ ពេល ដែល ប្រាសាក់ ធ្វើ ការបញ្ចូល ការប្រាក់ ទៅក្នុង គណនី របស់ អតិថិជន ទៅ តាម អត្រា ពន្ធ ជាក់ស្តែង ជាធរមាន ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ អាជ្ញាធរ ពន្ធដារ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
រាល់ ពេល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លើ គណនី  ឬ សេវាកម្ម ណាមួយ ជាមួយ ប្រាសាក់ ដោយ ឆ្លង រូបិយប័ណ្ណ  អតិថិជន យល់ព្រម ទទួលយក អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ស្តង់ដារ  ដែល ប្រាសាក់ បាន កំណត់ ក្នុង ពេល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នោះ ។
រាល់ ការបិទ គណនី សន្សំ ក្នុង រយៈពេល  ០៣  ខែ  ( បី ខែ )  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ បើក គណនី  អតិថិជន យល់ព្រម បង់ នូវ កម្រៃ សេវា ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ ប្រាសាក់ ។
ចំពោះ ការស្នើសុំ បិទ គណនី បញ្ញើ មាន កាល កំណត់  មុន កាល កំណត់  អតិថិជន យល់ព្រម ចំពោះ ការខាតបង់ ការប្រាក់ ដែល នឹង ត្រូវ ទទួលបាន  ហើយ ប្រាសាក់ រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ បែបយ៉ាង ក្នុង ការកំណត់
អតិថិជន អាច ស្នើសុំ  សៀវភៅ គណនី សន្សំ  ឬ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន គណនី សម្រាប់ ប្រភេទ គណនី សន្សំ  និង / ឬ វិញ្ញាបនបត្រ ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  សម្រាប់ ប្រភេទ គណនី បញ្ញើ មាន កាល កំណត់  ហើយ រាល់ កម្រៃ សេវា ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់  ។
ប្រាសាក់ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការកែតម្រូវ ទិន្នន័យ ដែល ខុស នៅក្នុង សៀវភៅ គណនី សន្សំ  ហើយ ទិន្នន័យ ដែល បាន កែតម្រូវ នោះ នឹង មាន សុពលភាព សម្រាប់ អតិថិជន  ។
អតិថិជន ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ របាយការណ៍ គណនី របស់ ខ្លួន ដែល បង្ហាញ ក្នុង សៀវភៅ គណនី សន្សំ  និង / ឬ វិញ្ញាបនបត្រ នោះ  និង ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ប្រាសាក់ ភ្លាម ក្នុង អំឡុង ពេល ១៤ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះពុម្ព ទិន្នន័យ  ក្នុង ករណី រកឃើញ នូវ ភាព មិន ប្រក្រតី  មិន ត្រឹមត្រូវ  ឬ មាន ការកោសលុប ផ្សេង ៗ  ។
ករណី មិន មាន ការជូនដំណឹង ពី អតិថិជន  របាយការណ៍ សមតុល្យ នោះ នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ត្រឹមត្រូវ  ហើយ អតិថិជន មិន មាន សិទិ្ធ ជំទាស់  ឬ ប្តឹង ទាមទារ សំណង ពី ប្រាសាក់ ឡើយ  ។
អតិថិជន នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ នូវ សៀវភៅ គណនី សន្សំ  ឬ វិញ្ញាបនបត្រ ប្រាក់ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់  ថ្មី ជំនួស ឯកសារ គណនី ដែល បាន បាត់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ យល់ព្រម បង់ កម្រៃ សេវា ទៅ តាម ការកំណត់ ដោយ ប្រាសាក់  ។
នៅពេល បាត់ សៀវភៅ គណនី សន្សំ  និង / ឬ វិញ្ញាបនបត្រ ប្រាក់ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់  អតិថិជន ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ប្រាសាក់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ជាបន្ទាន់  ដោយ បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ពេលវេលា កាលបរិច្ឆេទ  និង ទីកន្លែង ដែល បាត់  ។
ប្រាសាក់ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អតិថិជន  ឬ ភាគី ទី បី ណាមួយ  ប្រសិនបើ មាន ប្រតិបត្តិការ គណនី ណាមួយ  កើតឡើង ទាក់ទង ទៅ នឹង គណនី នោះ  មុនពេល អតិថិជន ជូន ដំណឹង មក ប្រាសាក់ ឡើយ  ។
ប្រាសាក់ នឹង ផ្តល់ របាយការណ៍ គណនី ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រតិបត្តិការ ចេញ  ឬ ចូលក្នុង គណនី របស់ អតិថិជន ទៅ តាម ការស្នើសុំ ជាក់ស្តែង ពី អតិថិជន  ។
បន្ថែម លើ ការព្រមព្រៀង ផ្សេង ៗ  ប្រាសាក់ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការកាត់ កង ទឹកប្រាក់ នៅក្នុង គណនី  ដើម្បី ទូទាត់ បំណុល ដោយ មិន ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ជាមុន  ដោយ កាត់ យកពី គណនី នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល អតិថិជន ជំពាក់ ប្រាសាក់  ទោះជា បំណុល រួម  ឬ ដាច់ដោយឡែក ក៏ដោយ ។
អតិថិជន ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ របាយការណ៍ គណនី របស់ ខ្លួន ដែល បង្ហាញ ក្នុង របាយការណ៍ គណនី នោះ  និង ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ប្រាសាក់ ភ្លាម ក្នុង អំឡុង ពេល ១៤ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះពុម្ព ទិន្នន័យ  ក្នុង ករណី ឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី  ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ  ឬ មាន ការកោសលុប ផ្សេង ៗ  ។
ប្រាសាក់ រក្សា សិទិ្ធ ក្នុង ការកែតម្រូវ  ឬ កាត់ ចេញពី គណនី អតិថិជន  ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ ដាក់ ប្រាក់  ដក ប្រាក់  ផ្ទេរ ប្រាក់  ឬ ការទូទាត់ ទាំងឡាយ ណា ដែល ធើ្វ ឡើង ដោយ កំហុស បច្ចេកទេស  ដោយ មិន ចាំបាច់ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី អតិថិជន  ។
ប្រាសាក់ នឹង មិន ទទួល រ៉ាប់រង លើ ការខាតបង់ ទាំងឡាយ ណា  ដែល បណ្តាល មកពី ការរអាក់រអួល របស់ ប្រព័ន្ធ  ឬ ឧបករណ៍ ដំណើរការ មិន ប្រក្រតី ឡើយ ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ប្រាសាក់ ក៏ នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការខូចខាត ទាំងឡាយ ណា  ដែល បណ្តាល មកពី ការខកខាន មិន បាន បំពេញ សេវាកម្ម  ឬ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ដោយសារ ករណី ប្រធាន ស័ក្តិ មាន ដូចជា  សង្គ្រាម  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ខ្យល់ព្យុះ  គ្រោះ រាំងស្ងួត  ឬ ក៏ មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត ដែល ហួស ពី លទ្ធភាព គ្រប់គ្រង បាន របស់ ប្រាសាក់ ។
ប្រាសាក់ អាច ចាត់ វិធានការ នានា តាម ឆន្ទានុសិទិ្ធ របស់ ខ្លួន ដើម្បី គោរព តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញាតិ  ជាធរមាន  ។
ប្រាសាក់ នឹង មិន បញេ្ចញ ព័ត៌មាន អតិថិជន របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ភាគី ទី បី  ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី អតិថិជន ឡើយ  លើកលែងតែ ការស្នើសុំ នោះ តម្រូវ ដោយ ច្បាប់  ឬ ធ្វើឡើង ដោយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ។
ប្រាសាក់ ត្រូវបាន តម្រូវឲ្យ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញាតិ  ជាធរមាន  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រឆាំង ការសម្អាត ប្រាក់ និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម  និង បទឧក្រិដ្ឋ ផេ្សង ៗ  ។
ប្រតិបត្តិការ ដែល បាន ធ្វើឡើង នោះ អាច ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ។
អតិថិជន យល់ព្រម ជាមួយ ប្រាសាក់ ថា  ប្រាសាក់ អាចនឹង ពន្យារ ពេល  ឬ បង្ខាំង ទុក  ឬ បដិសេធ មិន ឲ្យ ដំណើរការ នូវ ប្រតិបត្តិការ ណាមួយ ដែល មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ប្រសិនបើ ប្រាសាក់ សង្ស័យ ថា៖
ប្រតិបត្តិការ ដែល បាន ធ្វើឡើង នោះ អាចនឹង ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់  និង / ឬ ដោយ ប្រយោល ទៅនឹង ដំណើរការ  ឬ គោលបំណង នៃ ការប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ។
រាល់ លក្ខខណ្ឌ ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់  គោលការណ៍  និង នីតិវិធី របស់ ប្រាសាក់  ។
រាល់ វិវាទ ដែល កើត ចេញ ពី ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ផ្សេង គ្នា រវាង អតិថិជន  ( ម្ចាស់ គណនី )  និង ប្រាសាក់ គឺ ត្រូវ បកស្រាយ ដោយ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ករណី លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នេះ មិន មាន សុពលភាព  មិន ស្រប ច្បាប់  ឬ មិន អាច ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត បាន  ស្រប តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នោះ សុពលភាព  ភាពស្រប ច្បាប់  និង ភាព ដែល អាច ដាក់ ឲ្យ ប្រតិបត្តិ បាន នៃ លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នេះ ដែល នៅសល់  នឹង មិន ទទួលរង ការប៉ះពាល់ ឡើយ ទោះ ដោយ មធ្យោបាយ ណា ក៏ដោយ  ។
រាល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ទាំងអស់ របស់ ប្រាសាក់  ត្រូវ អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នេះ ។  ក្នុង ករណី លក្ខខណ្ឌ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ចែង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នេះ ផ្ទុយទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ លម្អិត  ឬ លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ នៃ ផលិតផល នីមួយ ៗ  នោះ លក្ខខណ្ឌ លម្អិត  ឬ លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ របស់ ផលិត  ផល នោះ ត្រូវ យក ជា គោល  ។
លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា ភាសា ខែ្មរ  និង អង់គ្លេស  ។  ករណី មាន ចំណុច ណាមួយ រវាង អត្ថបទ ទាំង ពីរ មាន ន័យ មិន ស្រប  ឬ  មិន ស៊ី គ្នា  នោះ អត្ថបទ ជា ភាសា ខែ្មរ នឹង ត្រូវ យក ជា ផ្លូវការ  ។
បុរស ចិន តៃវ៉ាន់ វ័យ ក្មេង មួយ នេះ បាន និយាយ ថា ដំបូង ឡើយ ខ្លួន ក៏ ជួប ផលលំបាក ខ្លាំង ដែរ  ដោយសារ ត្រូវ រៀបចំ កន្លាត ដែល មាន ចំនួន ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  និង ណាមួយ គាត់ ក៏ ខ្លាច កន្លាត ដែរ  ហើយ រហូតដល់ រាល់ យប់ យល់សប្ដិ ឃើញ សត្វ នេះ ជារៀង រាល់ យប់ ទៀតផង ពេល ខ្លះ ៕
រីឯ កន្លាត ជា សត្វ មួយ ដែល មិន សូវ មាន អ្នក ចូលចិត្ត  ហើយ ខ្លះ ស្អប់ខ្ពើមរអើម ទៅ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ និស្សិត ចិន តៃវ៉ាន់ ម្នាក់ បាន រក ចំណូល រហូត បាន  ៨  ម៊ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ពី ការលក់ សត្វ នេះ ។
ដោយសារ មាន ចំនួន ច្រើន បែប នេះ  ទើប គាត់ សម្រេចចិត្ត លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Tse  ដែល សន្យា ទិញ កន្លាត របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  កសិដ្ឋាន របស់  Tong  មាន ចំនួន កន្លាត រហូតដល់ទៅ  ២,៧ លាន  ក្បាល  ដែល មាន ប្រភេទ ពូជ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការយក កន្លាត នេះ ទៅ ធ្វើ អ្វី នោះ ពុំ បាន បញ្ចាក់ ឡើយ  តែ បើ តាម រូបភាព ប្រហែល គេ យក វា ធ្វើ ដូចជា សត្វ ចង្រិត ក៏ ថា បាន ។
លោក  Tong  មាន វ័យ  ២០ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ម្នាក់ រក លុយ បាន  ជាង  ២  សែន  ដុល្លារ តៃវ៉ាន់  ដែល ប្រហែល  ៦៦២២  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ  ពី កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម កន្លាត របស់ គេ ។  បុរស រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការបង្កាត់ ពូជកន្លាត ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  មុនដំបូង  គាត់ គ្រាន់តែ ចិញ្ចឹម  និង បង្កាត់ កន្លាត សម្រាប់ ធ្វើជា ចំណី របស់ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក្រោយមក  ចំនួន កន្លាត កើន ច្រើន លើសលប់  ទើប ធ្វើឲ្យ គាត់ បែក គំនិត រកស៊ី លក់ កន្លាត តែម្ដង ទៅ ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លះ ឆ្នាំ ដំបូង  លោក  Tong  បាន បង្កាត់ កន្លាត បាន  ជាង  ៣  ម៊ឺន  ទៅ  ៤  ម៊ឺន ក្បាល ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ភ្នំ សំកុស  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ អូរ ជាំ ស្លា  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត  មិន ទាន់ មាន មនុស្ស ធ្លាប់ ទៅដល់ ឡើយ ។  បើ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  តំបន់ ដែល មាន  សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នោះ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥ ។  ដោយសារ មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ នៅឡើយ  ដើម្បី ទៅដល់ ទឹក ធ្លាក់ សំងំ លាក់ ខ្លួន កណ្ដាល ព្រៃ នោះ  អ្នកដំណើរ ត្រូវ ដើរ ដោយ ថ្មើរជើង  ដោយ ចំណាយ ពេល ប្រហែល ៣០ នាទី ។  បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ឧទ្យានុរក្ស  បាន ប្រាប់ ថា  នៅ តាម ផ្លូវ ទៅកាន់ ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នោះ  ពោរពេញ ដោយ ព្រៃឈើ  ល តាវ ល្លិ  ផ្កា ព្រៃ ចម្រុះ គួរ ជា ទី គយគន់ ។  ជាពិសេស មាន ល្អាង ធំ ៗ  រូង ថ្ម ...
អ្នកតាម ដាន បារម្ភ ពី កំណើន អំពើពុករលួយ  ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល តែងតាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ច្រើន នៅ តាម ក្រសួង នានា
អ្នកតាម ដាន បារម្ភ ពី កំណើន អំពើពុករលួយ  ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល តែងតាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ច្រើន នៅ តាម ក្រសួង នានា
" ព្រៃ សហគមន៍ បឹង ទន្លេ ម្រេច ជាង  ២ ពាន់ ហិកតារ ត្រូវ បំផ្លាញ ស្ទើរ ទាំង ស្រុង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព "
សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជំរុញ ឱ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បញ្ឈប់ ទង្វើ គាបសង្កត់ លើ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី
សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជំរុញ ឱ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បញ្ឈប់ ទង្វើ គាបសង្កត់ លើ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី
បណ្ដាញ អន្តរជាតិ មួយ ជំរុញ អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស  UN  បញ្ចូល បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី ក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី
បណ្ដាញ អន្តរជាតិ មួយ ជំរុញ អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស  UN  បញ្ចូល បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី ក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី
សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី ចូលរួម ដាក់ ញត្តិ ទាមទារ ការកំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រឹម ២ អាណត្តិ
Gothenburg,  Brygghuset  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Gothenburg,  Brygghuset  |  Regus  កម្ពុជា
Home  វីដេអូ ព័ត៌មាន  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ខេន  បូរ៉ា  បកស្រាយ បទ ស្រី  កូនស្រី អ្នកនេសាទ  បាន យ៉ាង ល្អ  ពីរោះ  ប៉ុន្តែ បែប ជា មិន ទទួលបាន ការចុច ប៊ូតុង ទៅ វិញ  កំពុង ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ចម្ងល់
ខេន  បូរ៉ា  បកស្រាយ បទ ស្រី  កូនស្រី អ្នកនេសាទ  បាន យ៉ាង ល្អ  ពីរោះ  ប៉ុន្តែ បែប ជា មិន ទទួលបាន ការចុច ប៊ូតុង ទៅ វិញ  កំពុង ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ចម្ងល់
ក្រឡេក មក ទស្សនា បេក្ខភាព  ខេន  បូរ៉ា  អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ដែល មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជ្រើសរើស បទចម្រៀង ស្រី  កូនស្រី អ្នកនេសាទ  មក ធ្វើ ការបកស្រាយ បាន យ៉ាង ល្អ  ទទួលបាន ការស្រែក ហ៊ោរ  ទះ ដៃ ពី ទស្សនិកជន  ក៏ប៉ុន្តែ បែរជា មិន ទទួលបាន ការចុច ប៊ូតុង ពី គណៈកម្មការ ទៅ វិញ ។
កម្សាន្ត៖  កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  ហើយ ម្សិលមិញ នេះ ក៏ ជា វគ្គ  The  Blind  Audition  សប្តាហ៍ ទី  ០៦  ហើយ សប្តាហ៍ នីមួយ ៗ តែងតែ មាន បេក្ខភាព ខ្លាំង ៗ មក បង្ហាញ ខ្លួន ជានិច្ច  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ៗ មិន ចាញ់ តារាចម្រៀង អាជីព ប៉ុន្មាន ទេ ។
ខេន  បូរ៉ា  បកស្រាយ បទ ស្រី  កូនស្រី អ្នកនេសាទ  បាន យ៉ាង ល្អ  ពីរោះ  ប៉ុន្តែ បែប ជា មិន ទទួលបាន ការចុច ប៊ូតុង ទៅ វិញ  កំពុង ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ចម្ងល់  -  Amapapa  News
សួស្តី !  អត់ ចង់ សួរ បន្តិច ថា  ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើការ នៅក្នុង  MS  office  on  Mac  បាន ស្រួល អញ្ចឹង ?  ពេល វាយ ខ្មែរ ច្រើន ៗ ទៅ វា នឹង គាំង  ហើយ មិន អាច ប្តូរ ស្តាយហ្វន់ បាន អ្វី ទាំងអស់ ?  សូម ជួយ ណែនាំ ផង !  អរគុណ …  ដោយ ក្តីរាប់អាន ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម លេចឮ មក ថា  រូប៊ី  លីន  (Ruby  Lin)  បាន បង្ខំឱ្យ វ៉ល ឡេស  ហ័រ  (Wallace  Huo)  រៀបការ ជាមួយនឹង ខ្លួន ដែល កាល នោះ កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  កន្លងទៅ នេះ  វ៉ល ឡេស  ហ័រ ...
ក្រោយពី ប្រេះឆា ជាមួយនឹង តារា ភាពយន្ត អង់គ្លេស  ថម  ហ៊ីដឌល ស្តុន  (Tom  Hiddleston)  កាលពី ពេល កន្លងមក នេះ  ថេលឺ រ  ស្វីហ្វ ថ៏  (Talor  Swift)  ហាក់ ស្ងាត់ មួយ រយៈ ជាមួយនឹង បេះដូង ទំនេរ  បើ ទោះបីជា មាន គេ ណែនាំ ឱ្យ នាង គួរ រក សង្សារ ជា ជនជាតិ អាស៊ី  និង ថែមទាំង ផ្តល់ ជា ជម្រើស ឱ្យ ដូចជា អ៊ី  មីន ហូ  (Lee  Minho)...
ថ្មី ៗ នេះ  ឈុត ថើប ដ៏ ស្រើបស្រាល មួយ រវាង តារា សម្តែង  “ វ័រ ឡេស  ជុង  Wallace  Chung”  និង  “ អែន ជែល ឡា បេប៊ី  Angelababy”  ដែល ជា ភរិយា របស់  “ ហ័ង  សៀវ មីង  Huang  Xiaoming”  ហាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត ។  ឈុត ថើប របស់ ពួកគេ ខាងលើ គឺ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ រឿង ...
តារា សម្តែង ស្រី ស្រស់  ចាវ  លីង អ៊ីង  (Zhao  Liying)  និង ប្រុស សង្ហា  លៀវ  ខាយ វៃ  (Liu  Kaiwei)  គឺជា តារា លំដាប់ ជួរ មុខ មួយ នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ចិន ។  ពួកគេ ក៏ ធ្លាប់ សម្តែង ក្នុង រឿង មួយ ជាមួយគ្នា ផងដែរ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  កន្លងទៅ នេះ ។  ការសម្តែង ដ៏ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា របស់ ពួកគេ  ជឿជាក់ ថា ធ្វើឱ្យ មហាជន មិន តិច ទេ ដែល លង់ ស្នេហ៍ ពួកគេ ។ ...
Song  Jung  Ki  ជាប់ លេខ  ៣  ខណៈ  Park  Bo  Gum  ជាប់ លេខ  ១  ក្នុង បញ្ជី តារា ល្បី ខាង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម
បន្ទាប់ពី ចេញ ក្បាល ឈុត វីដេអូ  និង រូបភាព ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ប៉ុន្មាន សន្លឹក  ភាពយន្ត  “ រឿង ព្រេងនិទាន សមុទ្រ ខៀវ  The  Legend  of  the  Blue  Sea”  បាន ចេញ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក ទៀត របស់  “ អីុ  មិន ហូ  Lee  Min  Ho”  និង ...
កន្លងទៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ពាណិជ្ជកម្ម កូរ៉េ បាន ប្រកាស បង្ហាញ បញ្ជី ចំណាត់ថ្នាក់ តារា កូរ៉េ ល្បី ខាង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ  “ ផាក  ភូកុម  Park  Bo  Gum”  ទទួលបាន ពិន្ទុ ច្រើន ជាង គេ នាំមុខ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  “ សុង  ជុង គី  Song  Jung  Ki”  “ ខាង  ដុង អុន  Kang  Dong...
សម្រស់ គឺជា កត្តា ទាក់ទាញ មួយ របស់ តារា  រីឯ ការសម្តែង សម ក៏ ជា កត្តា មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ តារា សម្តែង ទាំង ប្រុស ស្រី កាន់តែ មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង សំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ។  យ៉ាងណាមិញ  មាន តារា កូរ៉េ ប្រុស មួយចំនួន  ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន រូប សម្បត្តិ ស្រស់ សង្ហា  កាយវិការ សម្តែង សម សួន  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី សុះ សាយ ទេ  សូម្បីតែ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង  ក៏ តារា ប្រុស ទាំងនេះ ធ្វើ បាន ល្អ មិន ចាញ់ តារាចម្រៀង អាជីព ប៉ុន្មាន ដែរ !  ចង់ ដឹង ទេ ថា មាន តារា កូរ៉េ ប្រុស សំណព្វចិត្ត ប្រិយមិត្ត រូប ណា ខ្លះ  ដែល អាច ច្រៀង បាន ពីរោះ ទាំង មិន ត្រូវការ ជំនួយ ពី ឧបករណ៍ ជំនួយ សម្លេង នោះ  តោះ  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖  ១.  គីម  ស៊ូហ្យុន ...
សមាជិក្រុម  “ អិច សូ  EXO”  បី រូប ដែល រួមមាន  “ ឈិន  Chen”  “ ភេក ហ្យុន  Baekhyun”  និង  “ សៀវ មីន  Xiumin”  បាន រួមគ្នា ចេញ បទចម្រៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ហេ  ម៉ាម៉ា  Hey  Mama”...
ថ្មី ៗ នេះ  ស្រី ស្រស់ ហ្វាន  ពីង ពីង  (Fan  Bingbing)  បាន ទៅ ធ្វើការផ្សព្វផ្សាយ រឿង ថ្មី របស់ នាង ជាមួយនឹង អ្នកដឹកនាំរឿង ហ្វេង  ស៊ាវ កាង  (Feng  Xiaogang)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ចិន មួយ ។  នៅ ទីនោះ ក៏ មាន រៀបចំ ជា កិច្ចប្រជុំ មួយ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី រឿង ការផលិតភាពយន្ត ។  ពេល ការប្រជុំ ចាប់ផ្តើម ប្រហែលជា ១០  នាទី ទៅ ហើយ  ហ្វាន  ពីង ពីង  (Fan...
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  តារា សម្តែង ប្រុស  ជី  ឆាង អ៊ុក  (Chang  Wook)  បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ឈ្មោះ  “ សូប៊ីស  កូរ៉េ  (Showbiz  Korea)”  ដោយ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍  គាត់ ក៏ បាន និយាយ ច្រើន ទាក់ទង នឹង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថ្មី ដែល គាត់ កំពុងតែ សម្តែង ...
សម្ដេច តេជោ  ប្រកាស មិន ចុះញម ចំពោះ ការគំរាម ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  លើ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  ពី អឺរ៉ុប នោះ ឡើយ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម្ដេច តេជោ  ប្រកាស មិន ចុះញម ចំពោះ ការគំរាម ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  លើ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  ពី អឺរ៉ុប នោះ ឡើយ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ជំហរ បែប នេះ  នៅក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត កម្មសិក្សា ការី និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុង សិក្សា និង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី ០៧ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សម្ដេច តេជោ  ប្រកាស មិន ចុះញម ចំពោះ ការគំរាម ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  លើ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  ពី អឺរ៉ុប នោះ ឡើយ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន បាន ប្រកាស ជំហរ ដាច់ខាត ក្នុង ការរក្សា អធិបតេយ្យ និង ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ កម្ពុជា ដោយ មិន ចុះញម ចំពោះ ការគំរាម ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  (EBA  «Everything  But  Arms»)  លើ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា ពី គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប នោះ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  « មិន ត្រូវ យក អធិបតេយ្យ របស់ ជាតិ ទៅ ប្តូរ នឹង ជំនួយ ឬ ការគំរាម ណាមួយ ពី បរទេស នាំឲ្យ បំផ្លាញ សង្គម កម្ពុជា នោះ ទេ » ។  ដោយ សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា សុខចិត្ត បង់ ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល ទៅ អឺរ៉ុប តែ កម្ពុជា មិន ឱន ក្បាល ចំពោះ ការគំរាម របស់ ពួកគេ នោះ ឡើយ  ហើយ កម្ពុជា នឹង ប្រឹង រស់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  នីតិវិធី នៃ ការសម្រេច ដក ឬ មិន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ (EBA)  ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល ៦ ខែ ពីរ ដង ។  ការបញ្ជាក់ នេះ គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល ចេញផ្សាយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រតិកម្ម របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ ខណៈពេល ដែល គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  បាន គំរាម ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  តាមរយៈ ការនាំចូល ទំនិញ គ្រប់ យ៉ាង ពី កម្ពុជា ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប លើកលែងតែ អាវុធ  (EBA-Everything  But  Arms) ។  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ចុះ  កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ស្តីពី  EBA  នេះ ហើយ តែងតែ ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ ថា  « ការត្រៀម រៀបចំ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សម្រាប់ គណៈកម្មការ ( អឺរ៉ុប )  ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដាក់ សំណើរ ផ្លូវការ ដើម្បី ដក ចេញ ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ការនាំចូល ទំនិញ គ្រប់ យ៉ាង  លើកលែងតែ អាវុធ  (EBA-Everything  But  Arms)» ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ និយាយ ហើយនិយាយ ទៀត កុំ យក អធិបតេយ្យ ជាតិ ទៅ ដូរ ជាមួយ ជំនួយ កុំ យក សន្តិភាព របស់  ប្រទេស ទៅ ដូរ ជាមួយ ជំនួយ ។  ឥឡូវ ចង់ នរណា ចាត់ការ កម្ពុជា តាម វិធី ណា ចាត់ការចុះ  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ត្រូវ រឹងមាំ ចំពោះ គោលការណ៍ ការពារ អធិបតេយ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  បើ កម្ពុជា អនុវត្តន៍ ច្បាប់ កម្ពុជា មិន បាន ផង ចាំបាច់ ទៅ ធ្វើ កម្ពុជា ធ្វើ អី ចាំបាច់ ធ្វើ ប្រទេស មួយ ធ្វើ អី » ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បាន បន្ត ថា  នៅ ពេល ដែល គណៈកម្មការចាប់ផ្តើម សម្រេច នីតិវិធី នៃ ការដក បណ្តោះអាសន្ន លើ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  នីតិវិធី នេះ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវការ ដែល មាន រយៈពេល ៦ ខែ ។  នេះ ជា ខ្លឹមសារពន្យល់ របស់ ប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ។
បន្ទាប់មក វា នឹង មាន រយៈពេល  ៦  ខែ ទៀត ដើម្បី សរសេរ របាយការណ៍ ស្តីពី ការប្រមូល ព័ត៌មាន  និង  បញ្ចប់ របាយការណ៍ ដោយ មាន សេចក្តីសម្រេច ពី គណៈកម្មការ មួយ ផ្សេង ទៀត ថា  ត្រូវ ដក ឬ មិន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ បណ្តោះអាសន្ន នោះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  ការឱន ក្បាល ចំពោះ បរទេស មួយ ដង នឹង មាន មាន ការឱន ក្បាល ជាបន្តបន្ទាប់ មិន អាច ងើប រួច នោះ ឡើយ  ហើយ ការឱន ក្បាល ចំពោះ បរទេស ជា ថ្នូរ សម្រាប់ ជំនួយ  ឬ  ជា ថ្នូរ នឹង អ្វី មួយ នោះ  គឺជា ការបំផ្លាញ នូវ អធិបតេយ្យ និង ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ កម្ពុជ  ផងដែរ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ តាំងពី ក្រោយ រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  នោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  សម្តេច នឹង មិន ធ្វើ ទង្វើ ឱន ក្បាល ចំពោះ បរទេស ជា ថ្នូរ នឹង អ្វី មួយ នោះ ឡើយ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា បើ អឺរ៉ុប តម្រូវឲ្យ កម្ពុជា បង់ ពន្ធ  គឺ កម្ពុជា នឹង បង់ ដោយ មិន ឱន ក្បាល ចំពោះ ការគំរាម របស់ ពួកគេ នោះ ឡើយ  ហើយ កម្ពុជា នឹង ប្រឹង រស់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  « ចង់ឲ្យ បង់ ពន្ធ បង់ ពន្ធ  !  សូម ផ្តាំ ឱន ក្បាល ម្តង ត្រូវ  ជំពាក់ ម្តង  ឱន ពីរ ដង ជំពាក់ ពីរ ដង  ឱន ក្បាល បី ដង ជំពាក់ បី ដង ឱន មួយ ជីវិត ខ្មែរ អត់ ឯករាជ្យ បាន ទេ  ។  ប្រឹង រស់ ងើប ឈរ ឡើង ដើម្បី ការពារ ឯក  រាជ្យ  អធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស  ដើម្បី ការពារ សន្តិភាព របស់ ប្រទេស » ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  ប្រធានបទ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ  វា ពេញនិយម សម្រាប់ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ប្រទេស ធំ  ប្រទេស មាន លុយ  ទៅលើ ប្រទេស ក្រីក្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទំនិញ កម្ពុជា នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ភាគ ច្រើន  គឺជា ផលិតផល កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង ដោយ នាំចូល ក្រោម ការអនុគ្រោះ ដោយ រក ប្រាក់ ចំណេញ បានជាង  ៦០០  លាន ដុល្លារ ក្នុង ១  ឆ្នាំ ៗ ៕
ពត៌មាន មុន ១១ ថ្ងៃ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៩៧, ០៣៥ នាក់  បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ  ពត៌មាន បន្ទាប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រយៈពេល ពេញ មួយ សប្ដាហ៍ បាន បញ្ចប់ ជាមួយ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន និង មោទនភាព
អនុសាសន៍ ៣ ចំណុច  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ លើក ទី ២០
ប្រវត្តិ របស់ ម្ចាស់ បទ  ស្រណោះ ម៉ែ ចាស់  សុផល  ទី ទី  ពិតជា ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ក្នុង ជីវិត ច្រើន ទម្រាំ បាន ល្បី លើ វិស័យ សិល្បៈ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ប្រវត្តិ របស់ ម្ចាស់ បទ  ស្រណោះ ម៉ែ ចាស់  សុផល  ទី ទី  ពិតជា ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ក្នុង ជីវិត ច្រើន ទម្រាំ បាន ល្បី លើ វិស័យ សិល្បៈ
ប្រវត្តិ របស់ ម្ចាស់ បទ  ស្រណោះ ម៉ែ ចាស់  សុផល  ទី ទី  ពិតជា ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ក្នុង ជីវិត ច្រើន ទម្រាំ បាន ល្បី លើ វិស័យ សិល្បៈ
ភ្នំពេញ  ៖  ម្ចាស់ បទ  ស្រណោះ ម៉ែ ចាស់  លោក  សុផល  ទី ទី  ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន ប្រភព ចេញពី ចង្កោម អ្នក សិល្បៈ  ដែល ជា រៀមច្បង ចេញមុខ ទម្លាយ ប្រាប់ ជាសាធារណៈ នូវ ប្រវត្តិ ពិត របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ  ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ជាច្រើន នៅក្នុង ខ្សែ ជីវិត របស់ ខ្លួន ទម្រាំ និង មាន ឈ្មោះ ល្បី លើ វិថី សិល្បៈ ដូច ពេលនេះ ។
ផ្អែក តាម ការបញ្ជាក់ នៅលើ ផេក  Movie  star  research  របស់ អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  បាន រៀបរាប់ ដូច្នេះ ថា  ដោយសារតែ មាន ការ សំណូមពរ ពី បងប្អូន ទស្សនិកជន ជាច្រើន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ  Movie  star  research  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន លំអិត  អំពី ជីវប្រវត្តិ របស់ តារាចម្រៀង គឺ លោក  សុផល  ទី ទី  ដោយ មាន ការគាំទ្រ និង ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង តាមរយៈ បទ  (  ស្រណោះ ម៉ែ ចាស់  )  កាលពី រដូវ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  កន្លងមក នេះ ។
លោក  សុផល  ទី ទី  មាន ស្រុក កំណើត មកពី  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក មាន អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ហើយ  លោក មាន បងប្អូន ទាំងអស់ ចំនួន ១០ នាក់ លោក ជា កូន ទី ៧  បងប្អូន របស់ លោក មាន គ្រួសារ អស់ ហើយ  ឪពុក របស់ លោក ជា គ្រូបង្រៀន  តែ គាត់ បាន ទទួលមរណភាព ហើយ ។
ចំណែក ម្តាយ របស់ លោក ពី ដើម ឡើយ មក  គាត់ ប្រកបរបរ ជា កសិករ  តែ ពេលនេះ គាត់ ឈប់ ហើយ ដោយសារ មាន វ័យ កាន់តែ ជរា ណាស់ ទៅ ហើយ ។
អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារតែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព ជា តារា ចម្រៀង ដោយ ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន ទទួលស្គាល់ តាម រយៈ បទ (  ស្រណោះ ម៉ែ ចាស់  ) និង ( កុំ ស្រលាញ់ គេ ក្រៅពី បង  ) ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។ លោក  សុផល  ទី ទី  ក៏ និង មាន គំរោង ចេញ ទៅ សម្តែង នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ និង ២០១៩ ខាងមុន នេះ  មាន ដូចជា  ប្រទេស  បារាំង អូស្ត្រាលី  និង កាណាដា  ជាដើម ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  លោក  សុផល  ទី ទី  ចូល ប្រឡូក ក្នុង ពិភព សិល្បៈ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  និង ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៤ លោក  សុផល  ទី ទី  មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង តាមរយៈ ការច្រៀង គ្រប់ កម្មវិធី មិន ថា កម្មវិធី តាម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ និង តាម កម្មវិធី អាហ្វែ ជាដើម ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  សុផល  ទី ទី  ជា ជំហរ ក្នុង គ្រួសារ ទទួលបន្ទុក ច្រៀង ដើម្បី ចិញ្ចឹម ម្តាយ ដែល មាន វ័យ ៧០ ឆ្នាំ  និង ចិញ្ចឹម ក្មួយ ៗ ចំនួន  ៥ នាក់ ទៀត ។  កន្លងមក មុន ក្លាយជា តារាចម្រៀង លោក  សុផល  ទី ទី  ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ជីវិត លំបាក ជាច្រើន លោក ធ្លាប់ ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ ជា អ្នក លាង ឡាន និង ម៉ូតូ  និង ជា អ្នក រត់ តុ ផងដែរ ។
លោក  សុផល  ទីទី បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី លោក ត្រឡប់ មកពី សម្តែង នៅ ក្រៅ ប្រទេស វិញ  លោក មាន គំរោង និពន្ធ បទចម្រៀង  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ លោក ផ្ទាល់ ដើម្បី បម្រើ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ដែល បាន គាំទ្រ ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក  សុផល  ទី ទី  ច្រៀង នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  ពិភព រាត្រី  រៀងរាល់ រាត្រី ជាមួយ តារា រៀមច្បង ជាច្រើន ដួង ៕
ពត៌មាន មុន ស.ប. ក  ប្រកាស រំសាយ កីឡាករ កីឡាករ ១៦ នាក់ ពី មជ្ឍ មណ្ឌល សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ពត៌មាន បន្ទាប់ កាដូ ដ៏ អស្ចារ្យ  ពី កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note9  នា ឱកាស ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨ !
តាម  RT  បណ្តា នាវា មុជទឹក  ដែល បំពាក់ លើ នាវា  Yanta  នោះ  អាច ចុះ ដល់ ជម្រៅ  6.000m  ។  នាវា ទាំងនេះ  ក៏ មាន បំពាក់ នូវ ឧបករណ៍ បម្រើ ដល់ កិច្ចការ ស្មុគស្មាញ ក្រោម បាត សមុទ្រ ។  ក្រៅពី នោះ នាវា  Yantar  ក៏ មាន បំពាក់ បណ្តា បរិក្ខារ រុករក ដ៏ ទំនើប ៗ  ងាយស្រួល ក្នុង ការកំណត់ ទីតាំង ពិតប្រាកដ នៃ នាវា មុជទឹក ដែល បាន បាត់ខ្លួន នោះ ។
រុស្ស៊ី បញ្ជូន នាវា ឈ្លប យក ការណ៍ ទំនើប បំផុត ជួយ រក នាវា មុជទឹក របស់ អាហ្សង់ទីន  ដែល បាត់ខ្លួន  –  CEN
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន ចាត់ ឲ្យ នាវា ឈ្លប យក ការណ៍ ទំនើប បំផុត ដែល រួមមាន ទាំង នាវា មុជទឹក  ទៅ ជួយ អាហ្សង់ទីន រុករក នាវា មុជទឹក  ARA  San  Juan  ដឹក មនុស្ស  ៤៤ នាក់  បាន បាត់ខ្លួន នៅ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
លើស ពី នេះ  រុស្ស៊ី នៅ បាន ចាត់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការ  ជំនាញ ខាង សង្គ្រោះ នាវាចរណ៍ ១ ក្រុម ដើម្បី ជួយ ដល់ អាហ្សង់ទីន  ក្នុង បេសកកម្ម រុករក នាវា  San  Juan  ។
ជំនួយ គាំទ្រ របស់ រុស្ស៊ី បាន មកដល់ ចំពេល  ដែល ក្រុម សង្គ្រោះ កំពុង រត់ ប្រណាំង នឹង ពេលវេលា  ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង របស់ នាវា រងគ្រោះ ។  គិត រាប់ ពី ថ្ងៃទី  ១៥ / ១១ មក  នាវិក ៤៤ រូប  លើ នាវា នេះ  អាច នៅ មាន ជីវិត  តែ ពួកគេ ប្រាកដជា រង ផលប៉ះពាល់  និង ហានិភ័យ  ខ្វះខាង អុកស៊ីហ្សែន ។
មាន នាវា ប្រមាណ  ៣០  រួមទាំង យន្តហោះ  និង មនុស្ស ប្រមាណ  ៤០០០ នាក់  មកពី ប្រទេស  ចំនួន ១១  កំពុង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក  San  Juan  ។  បណ្តាយន្តហោះ បាន រុករក ក្នុង តំបន់ ផ្ទៃ ទឹក  ទំហំ ប្រមាណ  ៥០០.០០០ km²  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ពេញ ១ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  ប៉ុន្តែ នៅ ពុំ ទាន់ មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន ណាមួយ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជា ផ្លូវការ ទេ ៕  សូយន
នាវា នេះ  បាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់  រុករក នាវា  ARA  San  Suan  ហើយ ក្រោយពី ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  បាន ស្នើសុំ ចូលរួម ជួយ រក អាហ្សង់ទីន មក ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ក្រុម ជំនុំ នៃ ព្រះគ្រីស្ទ  Springvale  South.  យើង មាន ការសប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល ថា អ្នក កំពុង ទស្សនា យើង តាមរយៈ វេបសាយ នេះ .  យើង សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង ត្រូវបាន ប្រទាន ពរ ដោយ ព្រះជាម្ចាស់ .  តាមរយៈ សេចក្ដីជំនឿ និង ការជឿទុកចិត្ត នៅក្នុង ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ .
ក្មេង ចែក ផ្សាយ សារព័ត៌មាន ព្រៃ នគរ ម្នាក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន សួរនាំ មួយ រយៈពេល ខ្លី  មុននឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១០  ។
ចាងហ្វាង ការផ្សាយ នៃ សារព័ត៌មាន ព្រៃ នគរ  លោក  លី  ឈូន  ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ៦  មេសា  ថា  ការឃាត់ខ្លួន ក្មេង ចែកចាយ កាសែត ម្នាក់ នោះ  បាន កើតឡើង ដោយសារតែ គាត់ បាន ចែក ផ្សាយ សារព័ត៌មាន ព្រៃ នគរ រហូតដល់ ម៉ោង  ៧  យប់  ។
« ក្មេង ហ្នឹង គឺ ខាង បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ខ្ញុំ  ឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ សារព័ត៌មាន ព្រៃ នគរ  ។  កាសែត ដែល ខ្ញុំ បាន បោះ ទៅ តាម តូច  តាម ទីផ្សារ ហើយ វា នៅសល់  អ៊ីចឹង ឲ្យ ក្មេង ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បីឲ្យ កម្រៃ វា សម្រាប់ រៀនសូត្រ  ។  ផ្សព្វផ្សាយ រហូតដល់ ម៉ោង  ៧ យប់  សមត្ថកិច្ច ឃើញ អ៊ីចឹង ក៏ បាន ចាប់ ក្មេង ហ្នឹង ទៅ …»  ។
លោក  ព្រាប  បូរី  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  មានប្រសាសន៍ ថា  ជាធម្មតា ការធ្វើ អាជីវកម្ម បោះពុម្ព ផ្សាយ  គឺ ត្រូវ មាន ទីស្នាក់ការ  និង កន្លែង លក់ដូរ ណាមួយ  ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ហា កើតឡើង នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ការងឿងឆ្ងល់ របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ព្រោះតែ សារព័ត៌មាន ព្រៃ នគរ ត្រូវបាន ចែក  ចាយ នៅ តាម ដងផ្លូវ នៅ ពេល យប់  ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  លោក  ព្រាប  បូរី  បាន បញ្ជាក់ អំពី ហេតុការណ៍ នោះ ថា  ពិតជា កើតមាន មែន ដោយសារ ការយល់ ច្រឡំ បន្តិចបន្តួច  ព្រោះតែ សារព័ត៌មាន នោះ ត្រូវ ចែក ពេលយប់  ហើយ ធ្វើឱ្យ នគរបាល មិន អាច យល់ បាន ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ នោះ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ស្រប ច្បាប់  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។
លោក  លី  ឈូន  ចាងហ្វាង ការផ្សាយ សារព័ត៌មាន ព្រៃ នគរ  ថ្លែង ថា  ការពិត លោក មិន បាន ចាត់តាំង ឱ្យ ក្មេង ៗ ចែក ផ្សាយ សារព័ត៌មាន ព្រៃ នគរ ពេលយប់ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ គឺ បណ្ដាល មកពី ការជ្រុល ពេលវេលា របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ។  លោក  លី  ឈូន  មាន ចម្ងល់ ថា  បើ ទោះជា ការចែកចាយ សារព័ត៌មាន ពេល យប់ ដូច្នេះ  តើ មាន ការប៉ះពាល់ ច្បាប់  ឬ សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស កម្រិត ណា ?
សារព័ត៌មាន ព្រៃ នគរ  ជាសារព័ត៌មាន ភាសា ខ្មែរ  ហើយ មាន ផ្សាយ ដំណឹង មួយចំនួន ទាក់ទង ជាមួយ ដែនដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ដែល បច្ចុប្បន្ន គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស វៀតណាម  ៕
លោក  លី  ឈូន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ នគរបាល ផ្ដល់ ហេតុផល ដែរ ថា  បញ្ហា នេះ មកពី ការបារម្ភ របស់ សមត្ថកិច្ច  ខ្លាច ជន ខិលខូច មួយចំនួន ឆ្លៀត ឱកាស បាច ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ  ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ទីស្នាក់ការសារព័ត៌មាន របស់ លោក មាន ទីតាំង នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ហើយ អាជ្ញាធរ មិន បាន ឆែកឆេរ អ្វី ទេ  ។
Croft  នៅក្នុង ទីតាំង ដាច់ស្រយាល មួយ នៅ Holsjöändan.  អគារ ស្តង់ដារ សាមញ្ញ .  ការកសាង ជង្រុក ជាមួយ កន្លែង ស្តុក ល្អ និង ឱកាស ដើម្បី មាន សេះ .  អគារ យានដ្ឋាន និង ការផ្ទុក .  ត្រូវការ ជួសជុល .
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា រុស្ស៊ី បាន រារាំង កប៉ាល់  ជំនួញ តិច បំផុត ចំនួន ១៦ គ្រឿង  មិន ឲ្យ ចូលទៅ កំពង់ផែ អ៊ុយក្រែន  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ ៕
បរទេ ស៖  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រុស្ស៊ី បញ្ឈប់ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ ថា “ ការយារយី ការ  ដឹកជញ្ជូន  អន្តរជាតិ ”  នៅ សមុទ្រ  Azov  និង ច្រក សមុទ្រ  Kerch  Strait  ដោយ ចោទ ទីក្រុង មូស្គូ ថា  កំពុងតែ ព្យាយាម បង្ក អស្ថិរភាព ដល់ អ៊ុយក្រែន ។
លោកស្រី  Heather  Nauert  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា “ ទង្វើ រារាំង ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  តាម សមុទ្រ របស់ រុស្ស៊ី នេះ  គឺជា ឧទាហរណ៍ បន្ថែម នៃ យុទ្ធនាការ កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ របស់ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ចុះ អន់ ថយ  និង បង្ក អស្ថិរភាព ដល់ ប្រទេស  អ៊ុយក្រែន  និង ជា ការ មិន គោរព ចំពោះ ទំនៀម អន្តរជាតិ ” ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ស្វែងរក តាម កម្ទេចកម្ទី ដើម្បី រក ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ព្យុះសង្ឃរា  Michael  |  Kampuchea  Thmey
ក្រុម ស្វែងរក និង ជួយសង្គ្រោះ បាន ស្វែងរក សព្វ ពាសពេញ តាម សហគមន៍ អាមេរិក ដែល រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដើម្បី ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ នៃ ព្យុះសង្ឃរា  Michael  ដែល ជា ព្យុះ បិសាច ប្រភេទ ៤ ដែល បង្ក ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នៅ រដ្ឋ  Florida  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៦ នាក់ នៅក្នុង រដ្ឋ ចំនួន បី ។
ព្យុះ  Michael  បាន បោកបក់ កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ ក្នុង នាម ជា ព្យុះ ប្រភេទ ៤ ដែល វា ជា ព្យុះ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ដែល វាយប្រហារ រដ្ឋ  Florida  ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ សតវត្សរ៍ មក នេះ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ស្វែងរក តាម កម្ទេចកម្ទី ដើម្បី រក ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ព្យុះសង្ឃរា  Michael
នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ម៉ិកស៊ិក  ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង ត្រូវបាន កម្ទេច ដោយសារ ព្យុះ  ទូក ត្រូវបាន បំប៉ើង មក គោក ហើយ ផ្លូវថ្នល់ ត្រូវបាន រាំងស្ទះ ដោយសារ ដើមឈើ និង បង្គោល ភ្លើង ដូលរលំ ។
អភិបាល រដ្ឋ  Florida  លោក  Rick  Scott  និយាយ ថា  ព្យុះ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន  “ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ មិន គួរឲ្យ ជឿ ”  ហើយ អាទិភាព សម្រាប់ ពេលនេះ គឺ ត្រូវ ស្វែងរក អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ធ្វើ តាម ការបញ្ជា ឲ្យ ជម្លៀស ។
លោក  Scott  បាន ប្រាប់  ABC  ថា  “ ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ណាស់ អំពី ពលរដ្ឋ របស់ យើង ដែល មិន បាន ជម្លៀស ចេញ ហើយ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ប៉ុណ្ណោះ ថា យើង នឹង មិន មាន ការបាត់បង់ជីវិត ច្រើន ទេ ” ។
កង យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ទាហាន ឆ្មាំ ជាតិ រដ្ឋ  Florida  ជាង ២,០០០ នាក់ កំពុង ធ្វើការលើ ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន មនុស្ស ចំនួន ៦ នាក់ ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា ស្លាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្យុះ ដោយ ក្នុង នោះ មាន ៤ នាក់ នៅក្នុង តំបន់  Gadsden  នៃ រដ្ឋ  Florida,  ម្នាក់ នៅ រដ្ឋ  Georgia  និង ម្នាក់ ទៀត នៅ រដ្ឋ  North  Carolina ។
មន្ត្រី រដ្ឋ  Florida  បាន និយាយ ថា  ផ្ទះ និង អាជីវកម្ម ជាង ៤០០,០០០ គឺ មិន មាន អគ្គិសនី ទេ នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ ហើយ លោក អភិបាល  Scott  បាន និយាយ ថា  កម្មករ ជិត ២០,០០០ នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី ស្ដារ អគ្គិសនី ឡើងវិញ ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ព្យុះ  Michael  ត្រូវបាន គេ បន្ទាប ទៅជា ព្យុះ ត្រូពិក នៅ ពេល ដែល វា ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ រដ្ឋ  Carolina  ដែល រដ្ឋ នេះ ទើបតែ ស្តារ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ជួប ព្យុះសង្ឃរា  Florence  កាលពី ខែ មុន ៕  AFP
ពត៌មាន មុន ទួរ គី និង អាមេរិក ជំរុញ ទីក្រុង រីយ៉ាដ ឲ្យ ពន្យល់ ពី ជោគវាសនា នៃ អ្នកកាសែត ដែល បាត់ខ្លួន  ពត៌មាន បន្ទាប់ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្លាប់ មនុស្ស ១៣ នាក់  របួស ១៧ នាក់
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការបើក ផ្តល់ ប្រាក់ បំណាច់ ជូន ទីប្រឹក្សា  ជំនួួយ ការ  លេខាធិការ  និង មន្ត្រី ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ
ពិធី ជប់លៀង ឆ្លង ឆ្នាំ ជូន ដល់ គណៈ សាស្រ្តាចារ្យ  បុគ្គលិក សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  និង បុគ្គលិក ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឆ្នាំ 2017 ។
ប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  ( ខាងស្ដាំ )  ទទួល ជួប លោក  Kim  Byeong  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  សហករណ៍ កសិកម្ម ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២២  មីនា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ទទួល ជួប លោក  Kim  Byeong  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  សហករណ៍ កសិកម្ម ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Trinh  Dinh  Dung  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  តែងតែ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី មុខ ទំនិញ កសិផល កូរ៉េ ខាងត្បូង ចូលមក  វៀតណាម  ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ ភាគី កូរ៉េ ខាង  ត្បូង បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម  ក្នុង វិស័យ បណ្ដុះបណ្ដាលកម្មាភិបាល  កសាង  រូប សណ្ឋាន សហករណ៍ បែប ថ្មី ។
នា ថ្ងៃទី ២២  មីនា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ទទួល ជួប លោក  Kim  Byeong  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  សហករណ៍ កសិកម្ម ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ឯករាជ្យ ជា វីរៈ បទចម្រៀង មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ វៀតណាម  ដែល គូស សញ្ញា នៃ ជ័យ ជំនះ ដ៏ ភ្លឺស្វាង ក្រោយ រយៈពេល មួយ ទសវត្ស អង់អាច ក្លាហាន តស៊ូ ប្រឆាំង របប អាណានិគម និយម  របប សក្ដិ ភូមិ  និង បើក សករាជ ថ្មី មួយ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ឯករាជ្យ មិន ត្រឹមតែ បង្កើតឡើង ប្រទេស សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម  ដែល ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ ដំបូង ក្នុង ប្រព័ន្ធ អាណានិគម លើ ពិភពលោក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្កើតឡើង របប សង្គម ថ្មី មួយ  ដែល ជា រដ្ឋអំណាច របស់ វណ្ណៈ កសិករ  កម្មករ ដំបូង នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទៀតផង ។  សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត វិទ្យ សាស្ត្រ  Phan  Xuan  Son  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ទ្រឹស្ដី មជ្ឈឹម  ចាត់ទុក ថា  ជ័យ ជំនះ នៃ បដិវត្តន៍ ខែសីហា ឆ្នាំ ១៩៤៥ គឺ អាស្រ័យ ដោយ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម មាន ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ និង ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត របស់ ប្រជាជន ទាំងមូល៖
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហករណ៍ កសិកម្ម ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Kim  Byeong  ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជួយ ឧបត្ថម្ភ ខាង ធនធាន  និង  បទពិសោធន៍ សំរាប់ វៀតណាម  ក្នុង ការរៀបចំ ធ្វើ ផលិតកម្ម តាម ខ្សែ សង្វាក់  ព្រម  ទាំង លើក កំពស់ តំលៃ នៃ ទំនិញ កសិផល ផងដែរ ៕
“ នា គ្រា នោះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  យើង បាន គាំទ្រ ភាគី  សម្ព័ន្ធមិត្ត  ជា ភាគី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ប្រឆាំង ពួក ហ្វាសីស ។  គោលជំហរ ឥត ងាក រេ របស់ យើង គឺ សហការ និង គាំទ្រ ភាគី សម្ព័ន្ធមិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង បាន ចលនា កម្លាំង របស់ ប្រជាជន ទាំងមូល  ដោយ មិន ប្រកាន់ ស្រទាប់  វណ្ណៈ  ជំនឿ សាសនា និង ពូជសាសន៍ ឡើយ ” ។
(VOVWORLD)  -  មុន នេះ រយៈពេល ៧៣ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ជោគជ័យ នៃ បដិវត្តន៍  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  នោះ  នៅ ទីលាន  បាឌិញ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ បាន ប្រកាស យ៉ាង មហោឡារឹត ទៅកាន់ ប្រជាជន ទាំងមូល នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស អំពី ប្រទេស វៀតណាម មួយ ដែល មាន ឯករាជ្យ និង សេរីភាព ។  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  បាន ក្លាយទៅជា ទិវា បុណ្យ តេត មាន អត្ថន័យ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ប្រជាជន វៀតណាម គ្រប់ ស្រទាប់ នា សព្វ ថ្ងៃ និង ក្រោយមក នោះ ។
“ ប្រជាជាតិ មួយ ដែល បាន អង់អាច ក្លាហាន ប្រឆាំង នឹម ទាសភាព របស់ អាណានិគម និយម បារាំង ក្នុង អំឡុង ៨០ ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្រជាជាតិ មួយ ដែល អង់អាច ក្លាហាន គាំទ្រ ភាគី  សម្ព័ន្ធមិត្ត  ប្រឆាំង  ពួក ហ្វាសីស ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្រជាជាតិ នោះ ត្រូវ មាន សេរីភាព ។  ប្រជាជាតិ នោះ ត្រូវ មាន ឯករាជ្យ ” ។  ពាក្យសម្ដី របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ដែល បាន លាន់ រន្ទឺ នៅ ទីលាន  បាឌិញ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នា រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះរយៈ  ៧៣ ឆ្នាំ មុន នេះ  ជានិច្ចកាល ជិក ជាប់ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ម្នាក់ ៗ  ព្រោះថា  ចាប់តាំងពី គ្រា នោះ តទៅ  ប្រជាជន វៀតណាម ទាំងមូល បាន មើលឃើញ ច្បាស់ នូវ តំលៃ ធ្វើជា មនុស្ស របស់ ខ្លួន  ពី ការត្រូវ ជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន  បាន ក្លាយទៅជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស មួយ មាន ឯករាជ្យ និង សេរី ។
មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល មាន កិត្តិយស ចូលរួម ធ្វើ សាក្សី ទិវា បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ ដំបូង នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ សុទ្ធតែ មាន វ័យ ចំណាស់ ហើយ ។  ទោះជា យ៉ាង  ណា ក្ដី  ប៉ុន្តែ ការចង់ ចាំ អំពី ពេលវេលា ដ៏ ពិសិដ្ឋ នោះ  នៅតែ បាន រក្សា ដដែល ជានិច្ច ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Pham  Hong  Cu  អតីត អនុ ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន ដំណាល ថា៖  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធាន ហូជីមិញ អាន សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ឯករាជ្យ  លោក ផ្ទាល់ខ្លួន និង ប្រជាជន រាប់ សែន នាក់ បាន លើក ដៃ សូម ស្បថ ដោយ ព្រម ៗ គ្នា  នឹង  “ ការពារ ខឿន ឯករាជ្យ និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេសជាតិ ” ។
“ បន្ទាប់ពី គណៈ ចាត់តាំង អាន ពាក្យ ស្បថ រួចរាល់ គឺ ប្រជាជន រាប់ សែន នាក់ សុទ្ធតែ លើក ដៃ សូម ស្បថ យ៉ាង លាន់ រន្ទឺ ពេញ ផ្ទៃ មេឃ ។  ខ្ញុំ ក៏ លើក ដៃ សូម ស្បថ ប៉ុន្តែ ទឹកភ្នែក នៅតែ ស្រក់ ។  មើលទៅ ជុំវិញ  ឃើញ មនុស្ស គ្រប់ រូប ក៏ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដែរ ។  នោះ គឺ ក្ដី សុភមង្គល ដែល គ្មាន ទីបញ្ចប់  ព្រោះថា យើង ពី ឥឡូវនេះ តទៅ  បាន ក្លាយទៅជា ពលរដ្ឋ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម ឯករាជ្យ ” ។
ចំណែកឯ វរៈ សេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Trong  Ham  អតីត ប្រធាន សេនាធិការ រង កង យោធភូមិភាគ រដ្ឋធានី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទាស់ តែ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ពុះពារ ដំណាក់កាល ទាសភាព នា គ្រា នោះ  ទើប មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជា ពិតប្រាកដ អំពី ក្ដីសប្បាយរីករាយ នា ពេល ក្លាយទៅជា ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ ។
“ ធ្លាប់ រស់ នៅ ក្រោម ការជិះ ជាន់ នៃ របប ទាសភាព ទើប ឃើញ ថា ឯករាជ្យ មាន អត្ថន័យ មហិមារ យ៉ាងម៉េច ។  បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ ជាតិ ឆ្នាំ នោះ  បរិយាកាស  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង បាន គ្រប់ ដណ្ដប់ លើ គ្រប់ ទីកន្លែង ” ។
ដោយ  តំលៃ នៃ ឯករាជ្យ  សេរីភាព  និង សុភមង្គល ដែល ប្រជាជាតិ ទាំងមូល បាន ពលី សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ ដើម្បី ដណ្ដើម យក និង ការពារ នោះ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ជានិច្ចកាល ជា មោទនភាព  និង ជា សតិអារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម គ្រប់ រូប នា សព្វ ថ្ងៃ និង ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ៕
ក្រោយពី ផ្ទុះ រឿងរ៉ាង ដែល ថា  លោក  ហេង  ឡុង  បាន កាត់ កាល  នាយ  ពាក់ មី  នៅ យប់ នេះ ប្រហែលជា ម៉ោង  ១០  លោក  ហេង  ឡុង  បាន  Live  វីដេអូ ថ្មី បកស្រាយ អំពី បញ្ហា នេះ  កុំ អោយ បងប្អូន យល់ច្រលំ បន្ត ទៀត ។  ក្នុង នោះ គេ ក៏ ឃើញ វត្តមាន នាយ  ពាក់ មី  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង វីដេអូ នោះ ដែរ ។  ចង់ ដឹង ថា ពួកគាត់ ធ្វើ អ្វី  និង បកស្រាយ អ្វី ខ្លះ សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម :
កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មហាជន នៅក្នុង បណ្តាញ  សង្គម ហ្វេសបុក បាន ធ្វើ ការចែកចាយ បន្ត  នៅ វីដេអូ ជម្លោះ រវាង ម្តាយ  និង កូន បង្កើត  ដែល បាន ជេគ្នា យ៉ាង សាហាវ ។  មហាជន ជាច្រើន បាន ប្រតិកម្ម ខឹង នឹង កូនស្រី ខាងលើ  ដែល ហ៊ាន ជេ ទៅ លើ ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន ពេញ ៗ ម៉ាត់ ។  នេះ គឺ ការប្រតិកម្ម របស់ មហាជន :  😠😠  មី នេះ ន រក គ្នា ន ថ្ងៃ ចាប់ ជាតិ ទេ  ជេម៉ែ សិន តែ មី សំផឹង  ចង់ សម្លាប់ ម៉ែ ទៀត  មិន ដែល ឃើញ ទេ លោក អើយ  កូន បែប  នេះ  ទោះជា ខុសត្រូវ យ៉ាងណា ក៏ យើង មិន ត្រូវ ជេ អ្នកមាន គុណ  ដែរ ……  ជួយ  Comment  &...
( មាន វីដេអូ )  អាណិត ណាស់  ជួយ ស៊ែរ យក តែ បុណ្យ ចុះ !!!  លោក តា ពិការ ភ្នែក ទាំង សងខាង  រាល់ ថ្ងៃ ពឹង សត្វ ឆ្កែ ជា អ្នកនាំ ផ្លូវ  ហើយ  ដើរ សុំ ទាន  និង ផ្លុំ ខ្លុយ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  គ្មាន សាច់ញាតិ បងប្អូន ទេ  សូម ជួយ លោក តា ផង ចុះ
និន្នាការ ថ្មី សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ ម នោសញ្ចេតនា មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មាន សណ្ឋាគារ ពិសេស សម្រាប់ ពេល ខ្លះ មាន សម្ភារៈ ផ្តាច់ មុខ ។  បន្ទប់ នេះ ត្រូវបាន តុបតែង លម្អ ដោយ យោង ទៅតាម ប្រធានបទ នៃ ភាពរំភើប ។  មាន អាង ងូតទឹក ក្នុង បន្ទប់ សួនច្បារ ធំ  ៗ  និង ឧបករណ៍ លេង ជាច្រើន ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ទាំង នេះ ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ផងដែរ ។
តន្ត្រី គឺជា កត្តា មួយ ដែល រួមចំណែក ដល់ ការស្នេហា ។  សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ រ៉ូមែនទិច នៃ តន្ត្រី អ្នក អាច បញ្ចូល គ្នា នូវ ដំណើរកម្សាន្ត មួយ ដែល មាន អាហារ ឆ្ងាញ់ និង ការស្នាក់ នៅ មួយ យប់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
ចុង សប្តាហ៍ រ៉ូមែនទិក តែ ឯង គួរតែ ជា ចុង សប្តាហ៍ ។  ការចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នៅពេលល្ងាច ហើយ កំពុង រវល់ ជាមួយនឹង រឿងរ៉ាវ ថ្ងៃច័ន្ទ ខាងមុខ នេះ នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នាំមក នូវ ភាពតានតឹង ច្រើន ជាង ការសំរាក លំហែ ។
វា អស្ចារ្យ ណាស់ ប្រសិនបើ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ចុង សប្តាហ៍ រ៉ូមែនទិក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ។  បន្ទាប់មក ដំបូង គេ មាន ពេល យប់ ដេក មួយ ដរាបណា អ្នក ចង់បាន នៅលើ កម្មវិធី ។  អាហារ ពេលព្រឹក នៅលើ គ្រែ ប្រហែលជា មាន ស្រា សាំប៉ាញ ឬ ស្រា សំប៉ាញ ។  ដូច្នេះ ពង្រឹង អ្នក អាច រីករាយ នឹង ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ នេះ និង រីករាយ ។
ការសំរេចចិត្ត គឺជា ការពិត ណាស់ ហើយ សុខុមាលភាព រាងកាយ ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ។  ផ្ទះ ដែល មាន បរិយាកាស ភ្លឺ ថ្លា មិន អនុញ្ញាតឱ្យ កូនក្មេង ជា ភ្ញៀវ ទេ ដូច្នេះ អ្នក អាច រស់ នៅ ដោយ គ្មាន អារម្មណ៍ រញ៉េរញ៉ៃ ។
មានអារម្មណ៍ ដូចជា ស្តេច ឬ ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ :  នោះ ហើយ ជា អ្វី ដែល សណ្ឋាគារ ព្រះរាជ វាំង ជាច្រើន បាន ធ្វើ ។  នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង ដ៏ ទេវភាព ដែល អ្នក បាន ចំណាយ ពេល ថ្ងៃ និង យប់ រឿង ព្រេងនិទាន ហើយ ត្រូវបាន ធ្វើ ម្ហូប កាន់តែ ច្រើន ដោយ យោង ទៅតាម ក្បួន ទាំងអស់ នៃ សិល្បៈ នៃ ការចម្អិន អាហារ ។
ចុង សប្តាហ៍ រ៉ូមែនទិក គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ ក្នុង ការដក ចេញ ពី អរិយធម៌ ទាំងអស់ ។  ផ្ទះល្វែង ឬ ផ្ទះល្វែង មួយ ដែល មាន ផ្ទៃ ប្លែក ស្អាត នៅ តាម បឹង មួយ តាម សមុទ្រ ឬ នៅ តាម ភ្នំអញ្ជើញ អ្នក ទៅ ។
សម្រាប់ អាហារ គ្រប់គ្រាន់ និង ឧបករណ៍ ពេញលេញ ជាមួយនឹង ក្រណាត់ គ្រែ និង សេវា បន្ថែម ទៀត ទាំងអស់ ដែល ម៉ាស៊ីន ផ្តល់ ។  ជាមួយនឹង ការ ទាំងនេះ អ្នក គ្រាន់តែ យក កូនសោ ទៅ ផ្ទះ និង មាន រហូតដល់ ការចាកចេញ នៃ សន្តិភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ។  អ្នក អាច ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង ផ្ទះ ឬ នៅលើ គ្រែ ឬ ចេញ ទៅ ក្រៅ ធម្មជាតិ ។  មិន មាន ទូរស័ព្ទ គ្មាន កុំព្យូទ័រ ឬ កុំព្យូរ ទ័រ គ្មាន ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ ហើយ គ្មាន ទូរស័ព្ទដៃ គួរ រំខាន ដល់ ការរួបរួមគ្នា នោះ ទេ ។
ទីបំផុត វា ជា ពេលវេលា ដើម្បី កំសាន្ត កម្សាន្ត ចំអិន និង រីករាយ ជាមួយគ្នា ។  ធម្មជាតិ ដើរ ក្បាល របស់ អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ធ្វើឱ្យ បន្ទប់ សម្រាប់ គំនិត ថ្មី និង គំនិត ។  អ្នកស្តាប់ សំឡេង នៃ ធម្មជាតិ ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា ពិតជា នៅ រស់ និង ល្អ ។
នៅពេល និយាយ អំពី សុខភាព មិន មាន ក្លិន ផ្កា ឬ ផ្លែ ឈើ ទន់  ៗ  ដែល ស្ត្រី អាច ចូលចិត្ត បាន ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មាន ទឹកនោម ផងដែរ ដូចជា ងូតទឹក កំប៉ុង ស្រាបៀរ កំប៉ុង ជាមួយ ដី ស ឬ ល្បាយ ទឹក ក្រឡុក ដែល បុរស ចង់បាន ណាស់ ។
ដូច្នេះ មិន មាន អ្វី រំខាន ដល់ ស្នេហា នោះ ទេ វា គួរតែ មិន ចំណាយ ពេល ចុង សប្តាហ៍ នៅក្នុង ជញ្ជាំង ផ្ទះ  4  ។  អ្វី ដែល អ្នក តែងតែ កត់សម្គាល់ គឺជា អ្វី មួយ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទទួលបាន ពី ឈើ ដើម្បី ដំបង ហើយ រក មិន មាន សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ ។
ដំណើរ ទៅ ចុង សប្តាហ៍ រ៉ូមែនទិក មិន ត្រូវ ឆ្ងាយ ទេ ។  នៅក្នុង ទីក្រុង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ឬ ធំ ជាង មុន គឺ ពិតជា សណ្ឋាគារ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ តាម ទីក្រុង សណ្ឋាគារ ល្អ  ៗ  នៅ តាម ជនបទ ឬ ផ្ទះសំណាក់ ដ៏ កក់ក្តៅ នៅ តាម សមុទ្រ គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ទីក្រុង ដ៏ មមាញឹក ។
សូម្បីតែ សណ្ឋាគារ ប្រណីត ប្រហែលជា វា មាន ម្តង ។  នៅ តាម ផ្ទះ ជាច្រើន ទាំង នេះ មាន ការរៀបចំ ពិសេស សម្រាប់ គូ ស្វាម៉ី ភរិយា ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ពី កញ្ចប់ សុខភាព ជាច្រើន ដែល រួមមាន ការងូតទឹក ការម៉ាស្សា និង ការព្យាបាល សម្ផស្ស ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ គាត់ និង នាង ។  កម្មវិធី ទាំងនេះ អាច ត្រូវបាន គេ រីករាយ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ អ្នក ឬ នៅក្នុង បន្ទប់ ឯកជន របស់ សណ្ឋាគារ ។
គំនិត មួយ ទៀត គឺ ចុង សប្តាហ៍ នៅក្នុង ហៃ ។  បច្ចុប្បន្ន សណ្ឋាគារ  Hay  មាន នៅ តាម តំបន់ ជាច្រើន ។  ការរៀបចំ បែប នេះ ជាធម្មតា រួមមាន ភេសជ្ជៈ ស្វាគមន៍ ដំណើរកម្សាន្ត តុលាការ អាហារ ពេលល្ងាច ជាច្រើន វគ្គ ហើយ បន្ទាប់មក ស្នាក់ នៅ ពេញ មួយ យប់ នៅលើ គ្រែ ធំ មួយ នៅក្នុង ហៃ រុក្ខជាតិ ។  អាហារ ពេលព្រឹក ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពី គ្រឿងផ្សំ ក្នុង តំបន់ ហើយ បម្រើ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់បាន ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការងារ ច្រើន ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ អ្នក ប្រហែលជា មិន ចង់ ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ធម្មតា ទេ ក្នុង ពេល ទំនេរ ឯកជន របស់ អ្នក ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច អំពី ចុង សប្តាហ៍ រ៉ូមែនទិច នៅក្នុង  igloo  មួយ ?  រុំ នៅក្នុង  fur  ទន់ កក់ក្តៅ វា ជា ការអស្ចារ្យ នៅ ទីនោះ មាន ផាសុខភាព ។  igloos  ត្រូវបាន តុបតែង យ៉ាង ល្អិតល្អន់ និង បំភ្លឺ ដោយ ប្រយោល ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ កំពុង ស្វែងរក តន្ត្រី ដែល ដៃគូ ទាំង ពីរ អាច ឈ្នះ ឬ អ្វី ដែល ថ្មី ទាំងស្រុង ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ មិន ទាន់ ដឹង ។  វា អាច ត្រូវបាន បុរាណ ឬ បុក ,  ប៉ុប និង ថ្ម ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក រស់ នៅ ចេញពី ចំហៀង ព្រៃ របស់ ខ្លួន ។  សូម្បីតែ តន្ត្រី និង រឿង ស្នេហា នៅលើ ឆាក ល្ខោន មួយ គឺ សម យ៉ាង ល្អ ដើម្បី  conjure  អារម្មណ៍ មនោសញ្ចេតនា ។
ប្រសិនបើ ព្រឹត្ដិការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ អ្នក អាច ប្រើ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងក្រោម សម្រាប់ សកម្មភាព បន្ថែម ទៀត ។  ការហោះហើរ នៅក្នុង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ឬ នៅក្នុង ប៉េងប៉ោង នៅលើ តំបន់ គឺជា បទពិសោធន៍ មិន អាច បំភ្លេច បាន រួមគ្នា ។
ដំណើរកម្សាន្ត រយៈពេល វែង នៃ ការងូតទឹក កំដៅ ជាមួយ ពិភពលោក សូ និង សុខភាព ល្អ ផ្តល់ ជូន ដោយ ខ្លួនឯង នៅក្នុង អាកាសធាតុ មិន សូវ ល្អ ។  ហើយ សូម្បីតែ ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ក៏ អាច មាន មនោសញ្ចេតនា ផងដែរ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង រកមើល ការស្លៀកពាក់ ដែល ស្រើបស្រាល ស្អាត ដែល អ្នក ព្យាយាម នៅ ពេលល្ងាច នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ។
ការឡើង ភ្នំ ចុង សប្តាហ៍ មាន បទពិសោធន៍ នៅ  Baumhaushotel  ។  នៅ កំពស់ ខ្ពស់ ផ្ទះ ដើមឈើ មាន ភាពរឹងមាំ និង មាន សុវត្ថិភាព ហើយ មិន ខ្វះ ការលួងលោម ទេ ។
ផ្ទះល្វែង  (E0,E1)  ផ្ទះ ជិត ផ្សារ  អាច ប្រកប អាជីវកម្ម បាន  នៅ បុរី ពី ភព ថ្មី  ចំការ ដូង  ត្រូវការ លក់ បន្ទាន់ ខ្លាំង
តារា ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ បាន ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  គាត់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ រោគ គាំង បេះដូង  ដែល គេ គ្រប់ គ្នា ទទួលស្គាល់ ថា  ជា អ្នកសម្តែង ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ ខាង កាយវិកា បែប កំប្លែង  មុនពេល ស្លាប់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ រដ្ឋ ផ្លរីដា  ។
កូនស្រី របស់ តារា ហូលីវូដ រូប នេះ  នាង  Nancy  Lee  Hess  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ ប្រាប់ ដល់  AFP  ថា  “ ស្ទើរ គាំង បេះដូង  ដោយ រំជួល ចិត្ត ខ្លាំង ពេក កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ”  ។
ឡូស អ៊ែន ជីឡេ ស៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុមគ្រួសារ  របស់ គាត់ បាន ប្រកាស ថា  លោក  Burt  Reynolds  តារា កំប្លែង នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្បី ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧០  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “Deliverance” និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ក្នុង អាជីព របស់ គាត់ ដែល បាន សម្តែង ក្នុង រឿង  “Boogie  Nights”  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  ។
គេ បាន ដឹង ថា  លោក  Reynolds  មាន អាជីព ជា តារា សម្តែង អស់ រយៈពេល ៦ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  និង បាន ទទួល ពានរង្វាន់  Golden  Globe  ពានរង្វាន់  អូស្ការ  និង ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត  ៕
–  កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន បាយ តាម ប្រក្រតី  គឺ ក្នុង ការទទួលទាន គួរ កាត់បន្ថយ ឱ្យ បាន តិច ជាង ទំលាប់ ប្រហែល ១ ភាគ ៣  ។
វិធីសាស្ដ្រ ដែល ជួយ សម្រក ទំងន់  គឺ ការគ្រប់គ្រង របប អាហារ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  តើ គួរ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី កុំ ឱ្យ រាងកាយ មាន ភាពទន់ខ្សោយ  និង អាច គ្រប់គ្រង របប អាហារ បាន ទៀត នោះ  ។ ខាងក្រោម គឺជា វិធីសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង របប អាហារ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ខណៈពេល សម្រក ទំងន់  ៖
–  គួរ ចៀសវាង ការទទួលទាន អាហារ  ចៀន  បំពង  និង ឆា  គឺ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ជ្រើសរើសយក អាហារ ដែល ជា លក្ខណៈ ស្ងោរ  ចំហុយ  និង អាំង ជំនួស វិញ  ។
–  ចៀសវាង ទទួលទាន ចំណីអាហារ ដែល មាន ខ្លាញ់ មាន ដូចជា  ប្រេង ដូង  ប៊រ័ជាដើម  ។  សូម ទទួលទាន ប្រេង ឆា ធ្វើ ពី កន្ទក់  សណ្ដែក  សៀង  និង ប្រេង ដែល ធ្វើ ពី គ្រាប់ ផ្កា ឈូករ័ត្ន  ។
–  ពិសា ភេសជ្ជៈ ទឹកដោះគោ  ដែល គ្មាន ជាតិ ប៊រ័  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឱ្យ បាន ពី ១ ទៅ ២ កែវ  ។  បើ ពិសា ទឹកដោះគោ មិន បាន ត្រូវ ពិសា ទឹក សណ្ដែក ជំនួស  ។
–  កាត់បន្ថយ ការពិសា ទឹក ស្ករ  ឬ ស៊ីរ៉ូផ្អែម  ទឹកក្រូច  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ដែល ផ្អែម ខ្លាំង  ស្រា  និង ស្រាបៀរ  ។
–  ត្រូវ ហាត់ប្រាណ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ឱ្យ បាន ពី ២ ទៅ ៣ លើក  ។  ចាត់ទុក ថា ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ  មួយ សំរាប់ ធាត់  និង មាន ស្ថានភាពខ្លួនប្រាណ ខុសពី ប្រក្រតី  ៕
វត្ត ពោធិសាល រាជ កំពង់  ឋិតនៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  នៃ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បាន កកើតឡើង នៅក្នុង  ព.  ស.  ១១៨៦  គ.  ស.  ៦៤២  នៅក្នុង រាជ្យ  ព្រះបាទ  ភវ វរ្ម័ន  ទី  ២  (639–657)  នៃ អាណាចក្រ ចេនឡា  ។  មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  វត្ត ពោធិសាល រាជ កំពង់  មាន អាយុកាល  ១. ៣៧៦  ឆ្នាំ  ។  វត្ត ពោធិសាល រាជ កំពង់  ជា មជ្ឈមណ្ឌល រដ្ឋ  បាល សមាគម សង្ឃ របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះត្រពាំង ទាំង  ១៤៣  វត្ត  និង ជា អន្តេវាសិកដ្ឋាន របស់ ព្រះ  សង្ឃ  និង កូន ចៅ ខ្មែរ ក្រោម នៅ តាម ស្រុក នានា ក្នុង ខេត្ត ស្នាក់ អាស្រ័យ  ដើម្បី សិក្សា ទាំង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  មាន ថ្នាក់  ពុទ្ធិក សិក្សា នៅក្នុង វត្ត  និង ផ្នែក អាណាចក្រ ជា ភាសា យួន នៅ តាម សាលា រដ្ឋ របស់ វៀតណាម  ។  វត្តមាន មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ ជា ភាសា បាលី ថា  “ ពោធិសាល រាជ ”  អ្នកស្រុក និយម ហៅ ថា  “ វត្ត កំពង់”  ជនជាតិ ចិន  និង យួន ហៅ ថា  ជួ- អុង - មាឃ  (Chùa  Ông  Mẹt)  ។
វត្ត ពោធិសាល រាជ កំពង់  មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ១២. ៩០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។  ដំបូង ឡើយ  វត្ត បាន កសាង នៅ ភូមិ  កំពោង អាវ  ក្បែរ ព្រលាន កីឡាបាល ទាត់ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  (Sân  Vận  Động)  ហើយ បាន រើមក កសាង នៅ  ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន  នា ឆ្នាំ  គ្រឹស្ត សករាជ  ៧១១  ។  មូលហេតុ នៃ ការប្ដូរ ទីតាំង វត្ត ពី កន្លែង ចាស់ ទៅ កន្លែង ថ្មី នោះ  មាន រឿង ដំណាល ថា  ថ្ងៃ មួយ  មាន ព្រះពុទ្ធ បដិមា ធ្វើ ពី ឈើ មួយ អង្គ ផុស ឡើង ពី ត្រពាំង មួយ នៅ ខាងកើត វត្ត  ក្រោម ដើម ពោធិ៍ មួយ ដើម  ព្រះសង្ឃ និង អ្នកស្រុក ក៏ បាន នាំគ្នា យក ខ្សែ ពួរ ចង ក្រៀក ស្រង់ ព្រះពុទ្ធ បដិមា ឡើង  ដើម្បី គោរព បូជា  តែ ស្រង់ មិន រួច  ។  ក្រោយមក  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  មាស  ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត បាន យល់ សប្ដិ៍  ឃើញ គេ ប្រាប់ ថា  ទាល់តែ យក ខ្សែ អំបោះ  ៧  ខ្សែ ទៅ ចង ក្រៀក ទាញ ឡើង  ទើប បាន  ។  ពេល ព្រះសង្ឃ បាន  រៀបចំ ផ្កា ភ្ញី ទៀន ធូប បូជា  និង ស្វា ធ្យាយ ធម៌ ចម្រើន ជយ មង្គល  និង ចង ខ្សែ ពួរ តាម សុបិន និមិត  អ្នកស្រុក ក៏ ស្រង់ ព្រះពុទ្ធ បដិមាឡើង ពី ទឹក បាន  ដូច បំណង  ។  ពេល អ្នកស្រុក សែង ព្រះពុទ្ធ បដិមា ទៅតម្ដល់ នៅ វត្ត ចាស់ ឋិត នៅក្នុង ភូមិ កំពោង បាយ  ស្រាប់តែ  ដាច់ ខ្សែ អំបោះ នៅ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ ទៅ លែង រួច ចំ ទីតាំង វត្ត  សព្វ ថ្ងៃ  ។  ព្រះសង្ឃ  និង  អ្នកស្រុក  ក៏ សម្រេច រុះរើ  ទីតាំងពី វត្ត ចាស់ មក កសាង នៅ ចំ កន្លែង ថ្មី វិញ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ដោយសារ  វត្ត ពោធិសាល រាជ  នៅ ចំ  កណ្ដាល ផ្សារ កំពង់  ទើប អ្នកស្រុក ហៅ ថា  “ វត្ត កំពង់”  ត រៀង មក  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១. ៦០៤  ក្រោយពី ម្ចាស់ ស្រុក ខ្មែរ  ក្រោម ក សាង  វត្ត ពោធិសាល រាជ កំពង់  បាន  ៩៦២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  និង  យួន  ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម ភៀសខ្លួន  ហូរ ចូលមក រស់ នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម បន្តិច ម្ដង ៗ  ហើយ នាំគ្នា ហៅ ឈ្មោះ វត្ត តាម ព្រះនាម របស់  ព្រះតេជ  ព្រះគុណ  មាស  ជា ភាសា យួន ថា  “ ជួ - អុង - មាស ”  យូរ ៗ ទៅ ក្លាយទៅជា  “ ជួ - អុង - មាឃ ”  (Chùa  Ông  Mẹt)  វិញ  ដែល មាន ន័យ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  “ វត្ត តា មាស ”  ។
ដោយ យោង តាម ប្រវត្តិ ព្រះពុទ្ធ បដិមា ឈើ ផុស ពី ត្រពាំង  និង ប្រវត្តិ វត្ត ពោធិសាល រាជ កំពង់  នេះ ហើយ  ទើប អ្នក  ស្រុក និយម ហៅ ភូមិសាស្ត្រ តំបន់ មួយ នេះ ថា  “ ស្រុក ព្រះត្រពាំង ”  ក្រោយមក  ក្លាយជា ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ។  ជន  ជាតិ យួន បាន ហៅ ផ្ដួល ទៅជា ភាសា យួន ថា  ខេត្ត ត្រា វ៉ាំង  (Trà  Văn)  ក្រោយមក ជា  ខេត្ត ត្រា វិញ  (Trà  Vinh)  ។  ចំណែក ជនជាតិ ចិន វិញ  ហៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង ថា  ឆា - រ៉ុង - ស៊ាង  (茶榮省)  (Chá  Róng  Shëěng)  មាន  ន័យ ថា  “ ខេត្ត សម្បូរណ៍ តែ ”  ។
សព្វ ថ្ងៃ  ព្រះពុទ្ធ បដិមា ឈើ ដែល គេ ស្រង់ ឡើង ពី ត្រពាំង នោះ  ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  យក ទៅ ស្រោប  ស៊ីម៉ងត៍  (Ciment)  ពី ក្រៅ ធ្វើជា ព្រះជីវ៍ ធំ  កម្ពស់  ៣  ម៉ែត្រ  តម្កល់ នៅក្នុង ព្រះវិហារ ទុក សម្រាប់ គោរព បូជា  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ព្រះវិហារ បាន កសាងឡើងវិញ  នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី  ២០  ។  នៅក្នុង វត្តមាន កុដិឈើ បុរាណ មួយ ខ្នង បាន កសាង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩១៦  មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន អាយុ  ១០១  ឆ្នាំ  ។  ក្រោម ការដឹក  នាំ របស់  ព្រះកេសរវិន យោ  មហា  ត្រឹង  យន់  ជា អតីត ព្រះមេ គណ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  នៅ ឆ្នាំ  ២០០១  វត្ត ពោធិ  សាល រាជ កំពង់  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈ មន្ត្រី សង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ ទូទាំង ខេត្ត  កសាង  សមណ កុដិ មហា  សាមគ្គី  មួយ ខ្នង  កម្ពស់  ៣  ជាន់  ទុក ធ្វើជា អន្តេវាសិកដ្ឋាន សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ  និង កូន ចៅ ខ្មែរ ក្រោម  ក្នុង ខេត្ត  ព្រះត្រពាំង  និង ក្រៅ ខេត្ត ស្នាក់ អាស្រ័យ  សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ ផ្នែក ពុទ្ធិក សិក្សា  និង ផ្នែក អាណាចក្រ  នៅ សាលា  រដ្ឋ យួន  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ក្រសួង វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  និង កីឡា យួន  បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច លេខ  835/QD-BVHTTDL  ទទួលស្គាល់ វត្ត ពោធិសាល រាជ កំពង់  ជា  បេតិកភណ្ឌ ស្ថាបត្យកម្ម ជាតិ  (Du  Tích  Kiến  Trúc  Nghệ  Thuật  Quốc  Gia)  របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ។
ក្រៅពី កុដិ សាលា ផ្សេង ៗ  វត្ត ពោធិសាល រាជ្យ កំពង់  មាន អគារ  សាលា គណ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ដែល បាន ជួស  ជុល  និង កសាងឡើងវិញ  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  ធ្វើជា ទី រដ្ឋបាល  ទី បញ្ជាការ  និង ទីប្រជុំ  របស់ គណៈ មន្ត្រី សង្ឃ ខេត្ត  ដែល បាន និមន្ត មកពី វត្ត នានា ទាំង  ១៤៣  វត្ត  តាំងពី ដើម រហូតមកដល់ បច្ច ប្បន្ន  ។
ខ្លោងទ្វារ វត្តមាន តែ មួយ គត់ នៅ ខាងកើត  មាន ឆ្លាក់ ជា អក្សរ ខ្មែរ ធំ ៗ ថា  “ វត្ត ពោធិសាល រាជ ”  កសាង ឆ្នាំ  ព.  ស.  ១១៨៦  គ.  ស.  ៦៤២  ។  ពេល ធ្វើដំណើរ ចូល វត្ត ភ្លាម  ឃើញ ធា ចេតិយ  ឧកញ៉ា  សឺង  គុយ  ដែល បាន កសាង  មិន ទាន់ បាន សម្រេច  ឋិតនៅ ខាងស្ដាំ ដៃ  ឬ  នៅ ទិស ឦសាន វត្ត  មាន រាង បួន ជ្រុង ស្មើ  ជ្រុង នីមួយ ៗ ប្រវែង  ១៥  ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ជាង  ២  ម៉ែត្រ កន្លះ  ជញ្ជាំង  ធ្វើ ពី ថ្ម ភ្នំ  ហើយ ផ្ទៃក្នុង ចាក់ ខ្សាច់ ពេញ ព្រៀប  ។  រៀងរាល់ ថ្ងៃ វារៈ ឡើង  ស័ក នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត តែងតែ យក ធាតុ ម្ដាយ ឪពុក  និង ញាតិកា  របស់ ខ្លួន មក តម្កល់ នៅលើ ធានេះ  ហើយនិមន្ត ព្រះសង្ឃ ប ង្សុកូល  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ដល់ ញាតិកា របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ  មាន  ឧកញ៉ា  សឺង  គុយ  និង  វីរជន ខ្មែរ ក្រោម ផ្សេង ទៀត  ផងដែរ  ដែល បាន លះបង់ ជីវិត ដើម្បី រក្សា ការ  ពារ ជាតិ  និង ពុទ្ធសាសនា ខ្មែរ ឲ្យបាន គង់វង្ស  ។
ឧកញ៉ា  សឺង  គុយ  ជា ចៅហ្វាយ ស្រុក ព្រះត្រពាំង  ត្រូវ យួន កាត់ ក្បាល  នៅ ឆ្នាំ  ១៨៤១  ជា ថ្នូរ ឲ្យ ស្ដេច យួន លុប  បញ្ជា  រំលាយ ជាតិ  និង ពុទ្ធសាសនា ថេរ វាទ ខ្មែរ  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្មែរ ក្រោម មាន សិទ្ធិ  រក្សា ប្រពៃណី  វប្បធម៌  និង ពុទ្ធសាសនា ថេរ វាទ ខ្មែរ រហូតមក  សព្វ ថ្ងៃ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ២ ម៉ឺន  នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ២ ម៉ឺន  នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ២ ម៉ឺន  នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្តល់ ការគោរព  ស្រលាញ់  ដល់ សម្តេច តេជោ រហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ  ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ។  នេះ គឺ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់  ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព ល្អ រវាង  កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ២៣,៤៦៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០ មក តាម ស្រុក នានា នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  ពិធី សំណេះសំណាល នេះ បាន ធ្វើឡើង  នៅ ភូមិ ថ្នល់ ទក្សិណ  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។  រោងចក្រ សហគ្រាស ទាំង ២០  ដែល  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  គឺ មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ  សម្លៀកបំពាក់ ១៣,  រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន ៦  និង បោះពុម្ព លើ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១ ។  ផលិត  ផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល  ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍  ថា  នៅ ខេត្ត តាកែវ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  និង មាន ភាពរីកចម្រើន ជាច្រើន ហើយ  លើកលែងតែ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ដែល តភ្ជាប់ ពី ព្រែក ហូតា ខ្មៅ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  នៅ មាន សភាព ដដែល គឺ មិន ទាន់ បាន អនុវត្ត ។  សម្តេច  តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សូមឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ពិនិត្យ ឡើងវិញ ហើយ  ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ការកសាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  បាន ដំណើរការ ឆាប់រហ័ស  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការធ្វើដំណើរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ពី សម័យ មុន ឆ្នាំ ១៩៧៩  កម្ពុជា ទទួលរង នូវ ភាព ខ្ទីចខ្ទាំង  ហេដ្ឋាចរ នា សម្ព័ន្ធ ខូចខាត ស្ទើ ទាំងស្រុង  តែ ក្រោយពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់  សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ទាំងអស់ នេះ បាន  មកពី ការចូលរួម ពី ឪពុក ម្តាយ  និង ពី ជីដូន ជីតា របស់ ក្មួយ ៗ  ដែល បាន សម្រេច នូវ កិច្ចការ ទាំងឡាយ  ដើម្បី បាន មកវិញ នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដូច បាន ឃើញ ស្រាប់ នៅ ពេល នេះ ។  ទទ្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើសុំ ឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី ទាំងអស់  រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ចំបង ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន បន្ត ទៀត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន  សន្យា ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ ថា នឹង បន្ត ដំណើ ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី នៅ មើល ថែ  និង រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មករ នី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ។
ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត ការងារ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ដាក់ចេញ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ១០ ចំណុច ដូច ខាងក្រោមៈ
១ ) ត្រូវ អនុវត្ត បើក ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា ដល់ កម្មករ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ  ១៧០  ដុល្លារ  បើ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ជូន កម្មករ លើស នេះ គឺ រិតតែ ល្អ ប្រសើរ ។  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ទៅ  គឺ ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា កម្មករ គឺ  ១៨២  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រំឮក ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ មាន ការគោរព ស្រលាញ់  គិតគូ  និង យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ កម្មករ ។  ចំពោះ កម្មករ វិញ គឺ ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី  ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ត្រលប់ មកវិញ ដើម្បី បង្កើត បាន សាមគ្គីភាព រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ និង  កម្មករ ។  ទន្ទឹមនឹង  នេះ ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ ខិតខំ កសាង បន្ថែម ទៀត នូវ អ្វី ដែល ខ្វះខាត នៅ តាម រោងចក្រ ខ្លួន ដូចជា  គិលាន  ដ្ឋាន  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ កម្មករ ពេល ទទួលទាន អាហារ  និង នៅ  ពេល សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ។  សម្តេច តេជោ  ចង់អោយ រោងចក្រ ទាំងអស់  ដែល បាន វិនិយោគ នៅក្នុង  ប្រទេស  កម្ពុជា ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ដ៏ សុខសាន្ត មួយ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  តម្លៃ អគ្គិសនី នឹង មាន  តម្លៃ ទាប ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ។
៤ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ កម្ម ការិនី សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន  កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី  ខាងមុខ នេះ  ចំពោះ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី ក្រីក្រ បំផុត នោះ គឺ នឹង ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រមាណ  ៧៦០,០០០ ៛  ( ១៩០ ដុល្លារ ) ។
១០ ) ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ ជួយ ពលករ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ កម្មករ ធ្វើការ បាន ស្រប ច្បាប់ ។  សូម បងប្អូន កុំ យល់ច្រឡំ ឬ គិត ថា ខុស  ក្នុង ពេល ដែល បងប្អូន កូនក្មួយ ទៅ ធ្វើការ នៅ  ប្រទេស គេ ។  សូម្បី ប្រទេស ថៃ ក៏ គេ បញ្ជូន កម្មករ ទៅ ធ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ជប៉ុន  រីឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក៏ បាន បញ្ជូន ពលរដ្ឋ អោយ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ កម្ពុជា  និង នៅ សហរដ្ឋ  អាមេរិក ជាដើម ។  ពលរដ្ឋ គេ បាន នាំ មកវិញ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស គេ  គឺ មិន មែន ជា  ការខ្មាស អៀន ឬ អាក្រក់ អ្វី ទេ ។ បច្ចុប្បនេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង បាន ខិតខំ ស្វែក រក ទីផ្សា ការងារ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ដូចជា កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ប្រទេស មជ្ឍឹម បូពា  ដូចជា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជាដើម  ដើម្បី ផ្តល់ ការ  ងារ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។ កន្លង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជួយ ដោះស្រាយ នឹង នាំយក កាន់ ប្រទេស វិញ ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ មួយ វ ចំនួន ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ បោកយក ទៅ ធ្វើ ការងារ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ១,០៤១ )  នាក់ ផងដែរ ៕
វត្ថុតាង ដកហូត៖  រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន ចំនួន ០១ គ្រឿង ,  ម៉ូតូ ចំនួន ០៣ គ្រឿង ,  កាំភ្លើង អាកា  ៤៧  មួយ ដើម  បង់ ដាក់ គ្រាប់ ចំនួន ០១  គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំនួន ១១ គ្រាប់ ,  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៥ កញ្ចប់ ធំ និង ២៣  កញ្ចប់ តូច ,  ដាវ ,  កាំបិត ,  បំពង់ ទិប  ធ្វើ ដែក ជាច្រើន ដើម  និង ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ១១  គ្រឿង  ។
បង្ហាញ មុខ សញ្ញា ៩ នាក់  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ជួញដូរ  ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ សៀមរាប  -  Amapapa  News
សៀមរាបៈ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង សៀមរាប  បាន បង្ហាញ មុខ ក្រុម ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប កាលពី វេលា ម៉ោង ១១:០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង សៀមរាប  បាន សហការ  ជាមួយ កម្លាំង  នគរបាល ការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  និង កម្លាំង នគរបាល ការពារ  និង អន្តរាគមន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន បង្រ្កាប ករណី  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ករណី ជួញដូរ  ចែកចាយ  ប្រើប្រាស់  សារធាតុ ញៀន  ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច  ភូមិ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ១ នាក់  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បង្ហាញ មុខ សញ្ញា ៩ នាក់  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ជួញដូរ  ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ សៀមរាប
ដោយឡែក ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ពៅ  វណ្ណៈ  ហៅ  បារាំង  ហៅ កុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា ភុល  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ចន្លោះ វេលា ម៉ោង ១០ ទៅ ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  យក កាំភ្លើង បាញ់ ឡើង លើ ២ គ្រាប់ នៅ ចំណុច  ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ត្រា  ( មិន ស្គាល់ ត្រកូល )  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្ញា ជ័យ  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ហើយ ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ឃើញ ជន នេះ កន្លងមក មាន  ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន ៣ ដីកា  ផងដែរ ពាក់ពន្ធ័ នឹង គ្រឿងញៀន ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ  ទី ១  ឈ្មោះ  ពៅ  វណ្ណៈ  ហៅ  បារាំង  ហៅ កុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា ភុល  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប ,  ទី ២  ឈ្មោះ  ហ៊ីង  សុខ ផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រិយ៍  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ,  ទី ៣  ឈ្មោះ  បេ  គឹម សុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប ,  ទី ៤  ឈ្មោះ  វណ្ណ  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប ,  ទី ៥  ឈ្មោះ  ម៉ាន់  គឹម រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប ,  ទី ៦  ឈ្មោះ  ខា  ប៉ក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា គង់  សង្កាត់ សំបួរ  ក្រុង សៀមរាប ,  ទី ៧  ឈ្មោះ  ម៉ាត់  សាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប ,  ទី ៨  ឈ្មោះ  ស្រី  ណារី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  និង ទី ៩  ឈ្មោះ  ព្រហ្ម  គីរីតនះ សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ពិនិត្យ  និង ធ្វើតេស្ត  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ចំនួន ៨ នាក់  ។
លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ឥណទាន នេះ សម្រាប់ តុបតែង  កែលម្អ គេហដ្ឋាន ដូចជា  ការបន្ថែម  ការផ្លាស់ប្តូរ  កែប្រែ  ថែរក្សា  និង ជួសជុល  ឬ  ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក ខ្លះ នៃ គេហដ្ឋាន ។
ចលនា ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នេះ  កើតឡើង  ក្រោយពី តុលាការ កំពូល ប្រទេស វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន សមាជិក សភា ពីរ រូប គឺ លោក  Julio  Borges  និង លោក  Juan  Reuesens  កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ មុន ។  តុលាការ កំពូល  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Borges  ដែល គេចខ្លួន ទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូឡំប៊ី ពី បទ ញុះញង់ ជាសាធារណៈ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ដ បទឧក្រឹដ្ឋ  អំពើ ក្បត់ ជាតិ  និង បទ ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត លើ រូបលោក  Maduro ។  ការដក អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ សមាជិក សភា ពីរ រូប នេះ  មាន ការ ផ្ទុយ នឹង ការអះអាង របស់ សមាជិក សភា ប្រឆាំង នឹង លោក  Maduro  ដែល ថា  ការដកហូត នេះ  មាន លក្ខណៈ អធម្មនុញ្ញភាព ។
លោក  Reuesens  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន  ខណៈ ដែល លោក កំពុង មាន វត្ដមាន  នៅ វិមាន សភា ធម្មនុញ្ញ ជាតិ ។
គណបក្ស នយោបាយ  Justice  First  ដែល ជា គណបក្ស របស់ លោក  Reuesens  បាន បង្ហោះ ឃ្លីប វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ការចាប់ខ្លួន រូបលោក ។
លោក  Maduro  បាន ថ្លែង ថា  សេចក្ដីថ្លែងការជាច្រើន  ធ្វើឡើង ដោយ បុគ្គល ចំនួន  ៧  រូប  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ សម គំនិត ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស មនុស្សឃាត  ដែល ត្រូវបាន សង្ស័យ នេះ  សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  សមាជិក សភា ពីរ រូប នោះ  ប្រាកដជា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ មែន ។
សភា ធម្មនុញ្ញ ជាតិ  គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  បាន បោះឆ្នោត ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  ដើម្បី ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ពី សមាជិក នៃ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្ដិ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ពីរ រូប  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត  ក្នុង អំពើ ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត លើ ប្រធានាធិបតី លោក  Nicolás  Maduro  ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ សាធារណៈ ទាំងឡាយ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កូឡំប៊ី  លោក  Borges  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់  និង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ឃុំខ្លួន លោក  Maduro  ពី បទ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្វី ដែល លោក  Borges  បាន ឱ្យ និយមន័យ ថា  ជា “ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ”របប ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ប្រទេស វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  ៕
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  ៖  កូរ៉េ ខាងជើង ប្រើប្រាស់ ការចរចា  គ្រាន់តែ ដើម្បី  “ កេង ពេលវេលា ”  ប៉ុណ្ណោះ  –  CEN
Express.com.uk  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក ថ្មី  John  Bolton  បាន ព្រមាន ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំពុង ប្រើប្រាស់ ការចរចា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  គ្រាន់តែ ដើម្បី  “ កេង ពេលវេលា ”  សម្រាប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ  Fox  News  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ទុក អំពី រដ្ឋការ  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ខ្លះ ជឿ ថា  បាន ត្រៀម បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក  Bolton  លើកឡើង ច្បាស់ ៗ ថា  ពុំ ខុសពី អ៊ីរ៉ង់  និង ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ  “ កូរ៉េ ខាងជើង ”  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  ពួកគេ តែង ប្រើប្រាស់ ការចរចា ដើម្បី ទាញ ពេលវេលា  និង បិទបាំង បណ្តា សកម្មភាព កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក  Bolton  សង្កត់ធ្ងន់  ៖  ជំនួប រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ប្រសិនបើ ប្រព្រឹត្តទៅ មែន  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ឱកាស ពិតប្រាកដ មួយ ដើម្បី ដឹង ថា  នេះ គឺ គោលនយោបាយ ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅតែ បន្ត ធ្វើ ច្រើន លើក ច្រើន សារ ដូច ពេល មុន ដែរ ឬ ទេ ?  ។
ច្រើន ដង មក ហើយ ដែល ពួកគេ សន្យា បោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយក៏ ជាច្រើន ដង ដែរ  ដែល ពួកគេ និយាយ ភូត កុហក អំពី រឿង នេះ ៕  សូយន
អាមេរិច នឹង អនុញ្ញាតិ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគទុន  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  បើ រដ្ឋ នេះ បោះបង់ នុយក្លេអ៊ែរ  ទាំងស្រុង
ស្រ្តី អាយុ ជិត ៦០ ឆ្នាំ  រួមភេទ ជាមួយ ក្មេងប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ហើយ ប្រាប់ ថា  អ្នក គឺជា បុរស ពេញ ទី  មិន ដូច ម្តាយ អ្នកឯង និយាយ នោះ ទេ
ឡុង ដ៌៖  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន រិះគន់ គោលនយោបាយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន កំពុង បង្កើន ចំណែក ដល់  ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ
ញូវយ៉ក :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៦  ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជើងហោះហើរ មួយ  ពី ទីក្រុង ឌុយ បៃ  ដែល បាន ចុះចត
QUITO ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ស្ទង់ ទិន្នន័យ  និង ភូមិសាស្ត្រ  សហរដ្ឋ អាមេរិក
ភ្នំពេញ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សោម  សុធា  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា នាយក  នាយកដ្ឋាន ប្រេងឥន្ធនៈ  បាន ផ្តាំផ្ញើរ និង ណែនាំ ដល់
អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ៖  អ្នកការទូត កំពូល ប៉ាគីស្ថាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Mike  Pompeo  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  ប៉ាគីស្ថាន  លោក  Shah  Mahmood  Qureshi
ក្រោយពី មាន ការ  ជួប សំណេះសំណាល ពិភាក្សា គ្នា  ដោយ ចំពោះមុខ  រវាង ពាណិជ្ជករ ចិន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ
Brooklyn  -  Dumbo  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Brooklyn  -  Dumbo  |  Regus  កម្ពុជា
ក្រុម ស្រី ស្រស់ ថ្វៃស៏  (TWICE)  ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី សម្រាប់ ជា កាដូ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល
StarsDaily  |  ក្រុម ស្រី ស្រស់ ថ្វៃស៏  (TWICE)  ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី សម្រាប់ ជា កាដូ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល  -  StarsDaily
ក្រុម ស្រី ស្រស់ ថ្វៃស៏  (TWICE)  កំពុងតែ បង្ហាញ បទចម្រៀង កែសម្រួល ថ្មី ដ៏ ពេញនិយម ចំនួន ពីរ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា ” ឡៃ ខ៏អ៊ូ  និង អា”  (Like  OOH-AHH)  សម្រាប់ ជា កាដូ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល  ។  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  នៅ កណ្តាល អធ្រាត្រ  ម៉ោង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ផលិតកម្ម ជេវ៉ាយ ភី  (JYP  Entertainment)  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ បាន បង្ហាញ ពី គម្រោង នៅ ចុង ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។
បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន  ប្រហែលជា ចម្រៀង ថ្មី ពីរបទ នេះ រួម ជាមួយនឹង វីដេអូ ក្បាច់ រាំ នឹង ត្រូវ ចេញផ្សាយ នៅពេល ថ្ងៃត្រង់ ម៉ោង របស់ កូរ៉េ ចំ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល  ហើយ ក្រុម ស្រី ស្រស់ នេះ នឹង ចែករំលែក ពេល ចុងក្រោយ ជាមួយ អ្នកគាំ តាមរយៈ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ មួយ ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  ៩ យប់  ( ម៉ោង នៅ កូរ៉េ )  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  បទចម្រៀង របស់ ក្រុម ថ្វៃ ស៏ ទើបតែ ត្រូវបាន ជាប់ ជា វីដេអូ ចម្រៀង ដែល ត្រូវបាន គេ ចុច មើល ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ។  វីដេអូ ចម្រៀង កែសម្រួល ថ្មី ទាំង ពីរ បទ នេះ  ចេញផ្សាយ ដើម្បី ជា ការអរគុណ ដល់ ប្រិយមិត្ត សម្រាប់ ការស្រឡាញ់  និង ការគាំទ្រ ពួកគេ ៕  សូម ប្រិយមិត្ត ទស្សនា វីដេអូ ចម្រៀង របស់ ពួកគេ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  កញ្ញា  ( តាម ម៉ោង វៀត  ណាម )  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ បាន ធ្វើ ព្យុហយាត្រា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  សំដៅ  រំលឹក ខួប លើក ទី  ៧០  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ ដែល រាល់ ការចរចា លុបបំបាត់  នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ រវាង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ ជាមួយ អាមេរិក កំពុង ជាប់គាំង  តាំងពី ក្រោយ សន្និសីទ កំពូល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាល  ពី ខែមិថុនា ម ក ម្លេះ ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន មជ្ឈឹម នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉រេ  (KCNA)  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ លោក  Kim  Jong-un  បាន ទៅកាន់ វិមាន  Kumsusan  -  ជា កន្លែង តម្កល់ សព ថ្នាក់ដឹកនាំ អាណត្តិ មុន  ដើម្បី រួម ជាមួយ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ចូលរួម ពិធី  ត្រួត ពល និង ព្យុហយាត្រា នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ចារកម្ម ថា  ពិធី ព្យុហយាត្រា នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ១០  ព្រឹក  ( តាម ម៉ោង តំបន់ ) ។
តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ ថា  មាន មនុស្ស  និង គណប្រតិភូ បរទេស ប្រមាណ  ១០០  នាក់ បាន មកកាន់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ ៕
របាយការណ៍ ពី  Kantar:  ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  លក់ ដាច់ បំផុត នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  ជប៉ុន  និង ប្រទេស ចិន  -  Phone  City  Magazine
ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  Kantar  ថ្មី ៗ នេះ បញ្ចេញ នូវ របាយការណ៍ មួយ ទៅលើ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន នៅក្នុង ខែកញ្ញា ដល់ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2017  ។  ទិន្នន័យ នេះ ទម្លាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Apple  ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន ការលក់ ដល់ ទៅ  49.4%  ដែល ក្នុង នោះ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  មាន ការកើនឡើង ចំនែក ទីផ្សារ ដល់ ទៅ  14.4%  នៅក្នុង រយៈពេល ពី ខែកញ្ញា ដល់ ខែវិច្ឆិកា ។
ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  លក់ ដាច់ ខ្លាំង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ វា លក់ ច្រើន ជាង ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  S8  ថែម ទៀត ។  សម្រាប់  iPhone  X  គឺ លក់ ដាច់ ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ដែល មាន ចំណែក ទីផ្សារ ដល់ ទៅ  18.2%  ខណៈពេល ដែល នៅក្នុង ប្រទេស ចិន វា មាន ចំណែក ទីផ្សារ ដល់ ទៅ  6.0%  ដែល ធ្វើឱ្យ វា ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ចាត់ទុក ជា ស្មាតហ្វូន លក់ ដាច់ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដូចជា  Huawei,  Xiaomi  និង  Samsung  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ  Apple  ៕
ក្រុម ហេគ ឃ័រ អាច ប្រើប្រាស់ នូវ កំហុសឆ្គង  'Bitmessage'  Zero-Day  ដើម្បី ធ្វើ ការលួច យក នូវ  Bitcoin  Wallet  Keys
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ចិន បែប បច្រណែន ឈ្នានីស ដែល កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  វា ជា រឿងរ៉ាវ នៃ ក្តីស្នេហា របស់ ស្ត្រី ដែល ត្រូវ ប្តី ក្បត់ ចិត្ត  ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត ត្រលប់មក សងសឹក ម្តង ទៀត ដើម្បី ទាមទារ យក នូវ អ្វី ដែល ប្តី របស់ នាង  និង ប្រពន្ធ ចុង របស់ គេ បាន ធ្វើ ដាក់ នាង ។  ចុង ដឹង ថា ចុងក្រោយ សាច់រឿង នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  សូម កុំ ភ្លេចង់ ចាំ តាមដាន ទស្សនា  រឿង  គំនុំ ស្នេហរាជិនី  នៅលើក នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប តែ មួយ គត់ គឺ ប៉ុស្តិ៍  PPCV9 ។  ភាពយន្ត នេះ បាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  និង មាន ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ នៅ ម៉ោង  ៩  យប់ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ នាំមក ជូន លោក អ្នក ផ្តាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទទូរស្សន៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ៥  អង្គ នៅ ខេត្ត ឃ្លាំង  ដែល ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល  យួន ចាប់ ផ្សឹក នឹង ដាក់ គុក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  ដោយសារ  ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ សេរីភាព ជូន ខ្មែរ ក្រោម  ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផ្ញើ សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ជាមួយ  លោក  តាដា តេរូ  កូណូ អេ  (Mr.  Tadateru  KONOE)  ប្រធាន សមាគម ជាតិ  កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផ្ញើ សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ជាមួយ  លោក  តាដា តេរូ  កូណូ អេ  (Mr.  Tadateru  KONOE)  ប្រធាន សមាគម ជាតិ  កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្ញើ សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ជាមួយ  លោក  តាដា តេរូ  កូណូ អេ  (Mr.  Tadateru  KONOE)  ប្រធាន សមាគម ជាតិ  កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ពិសេស គ្រួសារ នៃ សព  ក្នុង គ្រា ដ៏ លំបាក និង ទុក្ខសោក ដ៏ ធំធេង  នៃ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ និង បាក់ ដី ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស បាត់ខ្លួន  និង បាត់បង់ជីវិត ជាច្រើន នាក់  និង បង្ក ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  ។
មុនពេល ដាំ យើង ភ្ជួរ ២ ទៅ ៣ ដង  ។  ភ្ជួរ លើក ទី ១ ដើម្បី កំចាត់ ស្មៅ ដោយ មុន ភ្ជួរ យើង បាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ  ហើយ ទុក រយះពេល ៣ ទៅ ៧ ថ្ងៃ ទើប ភ្ជួរ លើក ទី ២ ហើយ រាស់ អោយ រាប ស្មើរ តែម្ដង  ។  បន្តាប់ មក កាប់ រណ្តៅ ដែល មាន ទំហំ ៨ តឹក ៨ ជ្រុង ជំរៅ ៨ តឹក និង ចន្លោះ ពី រ ណ្តៅ ១ ទៅ ១ ប្រ
ខណៈ ដែល កំពុង ស្វែងរក យន្តហោះ  MH370  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី បំណែក បួន គ្រឿង  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង តំបន់ ដូចគ្នា ដែល យន្តហោះ  MH370  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា បាន បាត់ ។
យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី  MH370  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី  បាន បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល ជិត បួន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ អ្នក ស៊ើបអង្កេត នៅតែ សម្លឹងមើល លើ សមុទ្រ  សម្រាប់ រក ដែល មាន សញ្ញា នៃ ការវាយប្រហារ នេះ ។  ទោះបីជា បំណែក ខ្លះ នៃ យន្តហោះ នេះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ បន្ទាប់ពី សង់ វា ពី ឆ្នេរ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ប៉ុន្ដែ នៅ មិន អាច កំណត់ ទីតាំង យន្តហោះ បាន ។
កប៉ាល់ ទី មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ទោះបីជា បាន រង ការខូចខាត ក៏ដោយ នៅតែ អាច ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដែល មាន ទ្រូង អាថ៌កំបាំង មួយ ។  នាវា នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  4  គីឡូម៉ែត្រ ខាងក្រោម ផ្ទៃ នៃ មហាសមុទ្រ នៅក្នុង តំបន់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា នាវា ទី  1  ។  អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ជា សំណល់ នៃ កប៉ាល់ ឈើ ពេញ ទៅ ដោយ ធ្យូងថ្ម ដែល មាន អាយុកាល តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1800  ។
នៅជិត នោះ គឺ នាវា  Shipwreck  #  2  ដែល ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  មាន ការបាក់បែក របស់  SV  Inca  ។  កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ នេះ បាន បាត់ នៅលើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស៊ីដនី ប្រទេស អូស្ត្រាលី នៅ ឆ្នាំ  1911  ។
កប៉ាល់ នេសាទ លេខ  3  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ជម្រៅ  3.700  ម៉ែត្រ នៅក្រោម សមុទ្រ និង ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ជាទូក នេសាទ ដែល នៅសល់ និង ល្អ ។  នាវា លិច ទី  4  ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ថា ជាទូក នេសាទ ឈើ តូច មួយ ។
សរុប ចំនួន  4  បំណែក ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Fugro  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការស្វែងរក យន្តហោះ  MH370  ។
យោង ទៅតាម  News.com.au  នាវា រុករក  MH370  -Constuctor  បាន បិទ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណកម្ម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (AIS)  នៅ ពេល ដែល ជិត នាវា  Shipwreck  លេខ  1  និង  Shipwreck ។  នៅ ថ្ងៃទី  31  ខែមករា  ការបាត់ ខ្លួន ដ៏ អាថ៌កំបាំង របស់ លោក  Constructor  ក្នុង រយៈពេល  80  ម៉ោង ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន គិត អំពី  “ វាសនា ”  ដូច យន្តហោះ  MH370  ។
យន្តហោះ  MH370  បាន បាត់ខ្លួន ពី អេក្រង់ រ៉ាដា នៅ ពេល ដែល ហោះ បាន ជិត ជាង  1  ម៉ោង ។  យន្តហោះ នេះ បាន ហោះ ចេញពី ទីក្រុង  Kuala  Lumpur  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ដោយ មាន មនុស្ស  239  នាក់ នៅលើ យន្តហោះ ។
ដំបូង ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ យន្តហោះ  MH370  ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ បាន រកឃើញ ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ បំណែក នៃ ការលិច នាវា ។  លោក  Paul  Kennedy  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Fugro  បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ មួយ នៅ ទីក្រុង  Perth  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ថា  “ យើង មាន ការរំភើប ខ្លាំង ណាស់ ”៕  ចន្ទ្រា
ភ្នំពេញ៖  អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម គី្គគ្នា ជាង ១០ នាក់  ដែល ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ គឺ  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន សម្រេចចិត្ត សាង ផ្នួស ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បានជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជិត ៤ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ កូដកម្ម  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន ពិធីសាង ផ្នួស នៅ វត្ត ដំណាក់  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ គោលដៅ សាង ផ្នួស  របស់ លោក ដើម្បី  បិណ្ឌបាត  បញ្ចប់ ហិង្សា នយោបាយ  បញ្ច្រៀ ប មេត្តា ធម៌  បញ្ឈប់ វប្បធម៌ គំរាម សម្លាប់ - ចាប់ ដាក់ គុក  និង រត់ ចោល ស្រុក ជាដើម ។
ការសាង ផ្នួស របស់ អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ការចូលរួម ពី ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ ធម្មិកោ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  គ្រូ របស់ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង ជា អតីត ទីប្រឹក្សា លោក  កឹម  សុខា  ព្រមទាំង សកម្មជន  គាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ៕
អង្គការ ករុណា ឃាត  ប្រកាស ជួយ បញ្ចប់ ជីវិត ចាស់ជរា  ដែល ចង់ ស្លាប់ ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់  28  May  2014  09:52
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុន អន្តរជាតិ លើក ដំបូង ឯ ខេត្ត សៀមរាប នៅ ខែសីហា  11  Feb  2014  12:12
ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  WBA  welterweight  ច្រានចោល ការលេច ឮ ថា ព្រម ឡើង រេញ ជាមួយ  Mayweather  20  Feb  2014  09:12
ពិធី ដំឡើង  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល វរសេនា តូច  និង នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក ៩១១  ចំនួន ២៨ រូប  12  Feb  2014  11:38
កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ  R.T.I  ធ្វើ កូដកម្ម មិន ព្រម ចូល ធ្វើ ការ  ខណៈ ទាមទារ បញ្ឈប់ ប្រធាន ផ្នែក រដ្ឋបាល  11  Feb  2014  09:41  |  ដោយ :  sopheaktra
អាជ្ញាធរ ខេត្ដ សៀមរាប  បង្ក្រាប កន្លែង ជក់  ស៊ីសា  ទូទាំង ក្រុង សៀមរាប  26  Feb  2014  14:58  |  ដោយ :  sopheaktra
ពិធី ដំឡើង  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល វរសេនា តូច  និង នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក ៩១១  ចំនួន ២៨ រូប  12  Feb  2014  11:38  |  ដោយ :  sopheaktra
យុវវ័យ ខ្លះ ប្រាប់ ថា  មិន ហ៊ាន ឌុប គ្នា ដើរលេង នៅ ថ្ងៃ ១៤  កុម្ភៈ ទេ  ខ្លាច គេ ថា នែ  11  Feb  2014  08:35  |  ដោយ :  phanith
តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ទទួលរង នូវ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  និង តំបន់ មួយចំនួន ទៀត រងគ្រោះ ដោយ ការរាំងស្ងួត  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ទទួលរង នូវ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  និង តំបន់ មួយចំនួន ទៀត រងគ្រោះ ដោយ ការរាំងស្ងួត
AKP  ព្រៃវែង  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  បច្ចុប្បន្ន នេះ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ទទួលរងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  ដោយ បាន  បង្កឱ្យ មាន ការខូចខាត ផ្ទះសម្បែង  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ផល ដំណាំ  របស់ ប្រពលរដ្ឋ រួមទាំង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សាធារណៈ  ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ការឆ្លើយតប  ជាបន្ទាន់ ទៅនឹង គ្រោះ  មហន្តរាយ នេះ  រួមទាំង ការស្តារ ឡើងវិញ នៅ ក្រោយពេល  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  នេះ ផងដែរ ។
លោក  ឌុច  គន្ធា  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ  គ្រោះមហន្តរាយ  ៧ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ញឹម  វណ្ណ ដា  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ  គណៈកម្មាធិ  ការជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា នេះ ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទឹក មាន កម្ពស់  អតិបរមា  ៦,៨៤  ម៉ែត្រ  ខណៈ ដែល  កម្រិត  ប្រកាស  អាសន្ន មាន កម្ពស់  ៧,៥០  ម៉ែត្រ  បើ ធៀប នឹង  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ ខ្ពស់ ជាង  ១,២៤ ម៉ែត្រ ។  ចំណែក ស្ថានភាព ទឹកភ្លៀង វិញ  គ្រប់ ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  សង្កាត់  ក្នុង ខេត្ត  ទទួលរង ទឹកភ្លៀង គ្របដណ្តប់ គ្រប់ ទីកន្លែង  ប៉ុន្តែ មាន ឃុំ មួយចំនួន ជួប  គ្រោះ រាំងស្ងួត  ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ខាងលើ នេះ បណ្តាលឱ្យ មាន ផល  ប៉ះពាល់ ក្រុង  ស្រុក  ចំនួន  ១១  លើ  ១៣  ឃុំ  សង្កាត់  ដោយ មាន ចំនួន គ្រួសារ រងគ្រោះ  ២ ម៉ឺន  ៩ ពាន់  ២២៥ គ្រួសារ  ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី សុវត្ថិភាព ចំនួន  ៣៧០ គ្រួសារ  និង មាន មនុស្ស ស្លាប់  ដោយសារ លង់ទឹក ចំនួន  ៦ នាក់  រួម និង ការលិចលង់ ផ្ទះសម្បែង  ផល ដំណាំ ស្រូវ  ដំណាំ រួមផ្សំ  មណ្ឌល សុខភាព  ផ្លូវ លំ  អណ្តូង ទឹក  ទំនប់  ប្រឡាយ ។ល ។  ដែល ត្រូវ ស្តារ ឡើងវិញ នៅក្រោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ញឹម  វណ្ណ ដា  មានប្រសាសន៍ ថា  មិន ថា តែ កម្ពុជា ទេ  គឺ នៅ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  គឺ បាន  និង កំពុង ទទួលរង នូវ គ្រោះ ធម្មជាតិ  មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ខ្យល់  ព្យុះ ជាដើម  ដែល បាន បង្ក នូវ មហន្តរាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តួយ៉ាង ដូចជា នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា កំពុង មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់  នៅ រដ្ឋ ហា  វ៉ៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជួប នូវ គ្រោះ កាច នៃ ខ្យល់ព្យុះ ។ល ។  ឯកឧត្តម ថា  ពិភព ផែនដី កំពុងតែ មាន ការប្រែប្រួល នៃ អាកាសធាតុ ដ៏ គួរ  ព្រួយបារម្ភ  ដែល វា បង្ក នូវ គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ ដែល ពិបាក នឹង ទប់ទល់ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ញឹម  វណ្ណ ដា  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត ព្រៃវែង  ឱ្យ បន្ត តាមដាន ជាប់ ជាប្រចាំ នូវ ស្ថានភាព គ្រោះ  មហន្តរាយ ពី ធម្មជាតិ  និង ត្រូវ មាន វិធានការណ៍ ក្នុង ការឆ្លើយតប ជាបន្ទាន់  ទៅនឹង គ្រោះ  មហន្តរាយ នេះ ៕
អត្ថបទ  P  បាន រ  V  Sindhu,  មាត្រា ,  ជីវប្រវត្តិ ,  ទម្រង់ ឥណ្ឌា មាន វិធី មួយ ដើម្បី ចូលទៅ .  ឧទាហរណ៍ មួយ នៃ ការល្អ សម្រាប់ វា គឺជា ការលេង កីឡា វាយ សី ឥណ្ឌា អស្ចារ្យ -  P  បាន រ  V  Sindhu.  Pusarla  Venkata  Sindhu  បាន ក្លាយជា ស្ត្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌា ដំបូង ដែល ចាប់ យក មេដាយ ប្រាក់ សម្រាប់ ប្រទេស របស់ យើង នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក .  បន្ទាប់ពី  Saina  Newal,  P  បាន រ  V  Sindhu  គឺជា …
អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ ដែល មាន នៅលើ តម្រូវការ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ថ្ងៃ នេះ .  វា ត្រូវបាន នៅក្នុង អាជីវកម្ម ការ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឬ ទីផ្សារ ឌីជីថល ឬ សូម្បីតែ សម្រាប់ ការសរសេរ សិក្សា ,  ប្រើប្រាស់ របស់ ពួក  CA  ពិតជា មិន អាច មើល រំលង បាន .  ដូច្នេះ អ្នកនិពន្ធ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជួល កំពុងតែ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ នៃ គម្រោង ណាមួយ .  មួយ មិន ត្រូវ មាន ញើស ចេញ ដើម្បី រកឃើញ ពួកវា ,  ជា ការពិត របស់ ពួកគេ …
សរសេរ ការ សរសេរ តែង សេចក្តី តែងតែ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ពេលវេលា កំណត់ .  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវតែ សរសេរ ក្រោម សម្ពាធ ,  ហើយ នេះ គឺជា ការ មិន រីករាយ ទាំងអស់ .  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ,  ពិនិត្យ ចេញ កំពូល ទាំងនេះ  6  គន្លឹះ លើ របៀប ដើម្បី សរសេរ អត្ថបទ បាន ល្អ បំផុត .  ទាំង នេះ នឹង ជួយ អ្នក សរសេរ សង្ខេប ,  ដល់ ចំណុច និង ការសរសេរ តែង សេចក្តី គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល នឹង នាំ អ្នក ដែល មាន ចំណាត់ ល្អ .  1.…
ទ្រង់ទ្រាយ ជា មូលដ្ឋាន និង រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ អត្ថបទ ជារៀងរាល់ មួយ ចង់ ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ ល្អ ,  ដោយសារតែ វា ជា ផ្នែក សំខាន់ នៃ ការពិត ណាស់ ជារៀងរាល់ ដូច ពី បឋម ទៅ កម្រិត សាកលវិទ្យាល័យ .  អ្នក ត្រូវតែ សរសេរ ការ សរសេរ តែង សេចក្តី,  នៅក្នុង សាលារៀន ,  មហាវិទ្យាល័យ និង សាកលវិទ្យាល័យ ពេក ,  ដោយសារតែ វា គឺជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ នៃ ស្តង់ដា ជារៀងរាល់ ,  និង ប្រធានបទ  o0f  នេះ …
នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា ការទទួលបាន ចូល ទៅក្នុង សាលា អាច ជា ផ្ទៃ ខាងក្រោយ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច .  រវាង ការធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ នៃ អ្វី ដែល សាលា ដើម្បី ទៅ ,  របៀប ក្នុង ការបង់ប្រាក់ សម្រាប់ វា ,  និង អ្វី ដែល សំខាន់ នៅក្នុង ការ,  ឱកាស ការពិចារណា របស់ អ្នក ទៅក្នុង សង្គម តែង សេចក្តីពន្យល់ បញ្ជាក់ មួយ អាច ជា ការធ្វើតេស្ត ពិតប្រាកដ .  ការប្រើប្រាស់ ក្រដាស ផ្ទាល់ខ្លួន រដ្ឋបាល តែង អាច ក្លាយជា ការសម្រេចចិត្ត ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ …
អត្ថបទ  Sridevi,  ជីវប្រវត្តិ ,  ទម្រង់ ,  ក្រុមគ្រួសារ ,  ភាពយន្ត ទំនើប បុក ,  ការស្លាប់  ( តារា សម្តែង  Shridevi  បូលីវូដ )
ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  –  ខែធ្នូ  1,  2017  :  អត្ថបទ ,  ស្បែក ,  ពាក្យស្លោក ,  សម្រង់ ,  សារ ,  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី អបអរសាទរ ,  សុន្ទរកថា
វេជ្ជបណ្ឌិត  Karen  Weatherby  អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ សិក្សា បញ្ជាក់ ថា  សម្លឹងមើល ដើមទ្រូង ស្ត្រី គឺ ពិតជា សកម្មភាព ប្រកបដោយ សុខភាព ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ការហាត់ប្រាណ បាន  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ បាន បន្ត ថា  ក្រៅពី នេះ វា អាច ជួយ ឱ្យ បុរស មាន អាយុ វែង បាន ៥ ឆ្នាំ ទៀតផង  ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការមើល ដើមទ្រូង ស្ត្រី ត្រឹមតែ ១០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គឺ ស្មើនឹង ការហាត់ប្រាណ ៣០ នាទី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អំឡុង ការសិក្សា  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ពិសោធ លើ បុរស វ័យ ចាប់ពី ៤០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ចំនួន ៥ រយ នាក់ និង ប្រើ ពេល ៥ ឆ្នាំ ដោយ អ្នកស្ម័គ្រពិសោធន៍ ត្រូវ បែងចែក ជា ២ ក្រុម  ។  មួយ ក្រុម មិន ឱ្យ មើល ដើមទ្រូង ស្ត្រី រយៈពេល ពេញ ៥ ឆ្នាំ  ខណៈ មួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត ត្រូវ គេ តម្រូវឱ្យ មើល រាល់ ថ្ងៃ  ។  ជា លទ្ធផល ក្រុម ដែល មើល ដើមទ្រូង ស្ត្រី រាល់ ថ្ងៃ  សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ ពួកគេ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង ក្រុម ដែល មិន បាន មើល  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន ចុងក្រោយ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សុំ ឱ្យ បុរស គួរ សម្លឹងមើល ដើមទ្រូង ស្ត្រី យ៉ាងហោចណាស់ ១០ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ៕
តាម ការសិក្សា មួយ របស់ អាល្លឺម៉ង់ បាន អះអាង ថា  ដើមទ្រូង ដ៏ ទ្រលុកទ្រលន់ មួយ គូ របស់ ស្ត្រី គឺជា ឱសថ យ៉ាង ស័ក្តិសិទ្ធិ អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ បុរស បាន  ។  ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  បណ្តា បុរស ដែល សម្លឹងមើល ដើមទ្រូង ស្ត្រី ជារឿយ ៗ  សម្ពាធ ឈាម ថយចុះ  ចង្វាក់ បេះដូង ក៏ ថយចុះ  ហើយ កាត់បន្ថយ បាន នូវ ការកើត ជំងឺ បេះដូង  ។
អាសូរ ណាស់ !  ចេញពី ស្រុក មក លេង ប្រពន្ធ និង កូន  មិន ទាន់ ដល់ ផង  ដួល ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម ស្លាប់ មួយ រំពេច !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ខណ: ដែល ខ្លួន មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ខំ ធ្វើដំណើរ តាំងពី ស្រុក កំណើត ឯ ខេត្ត ស្វាយរៀង  មក លេង ប្រពន្ធ កូនស្រី  ម្យ៉ាងមក រក លុយ សម្រាប់ ទិញ ថ្នាំ ព្យាបាល ខ្លួន ផង  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្វី ដែល ជនរងគ្រោះ ប៉ង នោះ  បែរជា ដួល ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  ស្លាប់ តាម ផ្លូវ ច្រក ចូល បន្ទប់ ជួល ទៅ វិញ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លំ ក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គិត  ពិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្រះ  ឃុំ សម្បត្តិ មានជ័យ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សារុន  ណន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ មាន កូនស្រី ចំនួន ៤ នាក់  រស់ នៅ ឯ ស្រុក ម្នាក់  មើល ថែ ឪពុក  កូនស្រី ម្នាក់  ស្នាក់ នៅ ធ្វើការ ជាមួយ ម្តាយ  ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ខាងលើ  ចំណែក កូនស្រី ២ នាក់ ទៀត  ទៅ ធ្វើ ពលករ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
ស្ត្រី ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ប្តី របស់ គាត់  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ក្រពះ រ៉ាំរ៉ៃ  ដោយសារ ផឹក ស្រា ច្រើន  ព្យាបាល មិន ជាសះស្បើយ  ហើយ មុន កើត ហេតុ  ប្តី របស់ គាត់  បាន ប្រាប់ គាត់ ជាមុន ដែរ  ថា មក លេង ភ្នំពេញ  ម្យ៉ាងមក រក លុយ  ទិញ ថ្នាំ  និង ទិញ ជី ដាក់ ស្រែ ផង  ហើយ ខណ: ដែល គាត់ កំពុង ធ្វើការ រោងចក្រ ក្បែរ នោះ  ស្រាប់តែ សាច់ញាតិ ទៅ ប្រាប់ ថា  ប្តី ដួល ស្លាប់ តាម ផ្លូវ ទៅវិញ  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ខាងលើ  ដើរ តាម ផ្លូវ  ដល់ ចំណុច កែង ផ្លូវ ចូល ផ្ទះ ជួល  ស្រាប់តែ កើតមាន អាការ : ក្អក  ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  ប្រកាច់ ដួល ស្លាប់ តែម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃើញ ថា ពិតជ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  រួច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង  ដឹក យក ទៅ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ឬ  លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ  សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ឬ  សំបុត្រ កំណើត  ឬ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ឬ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ / កាត ការងារ
ជាមួយនឹង ឥណទាន សាងសង់ឡ ជីវ ឧស្ម័ន  លោក អ្នក អាច ទទួលបាន ថាមពល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ចំអិន អាហារ  និង បំភ្លឺ បាន យ៉ាង ងាយ  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន ផងដែរ  ក្រៅពី នេះ លោក អ្នក អាច ទទួលបាន ជីកំប៉ុស្តិ៍ សម្រាប់ ដំណាំ របស់ លោក អ្នក ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ឧទ្យានុរក្ស  បាន ប្រាប់ ថា  នៅ តាម ផ្លូវ ទៅកាន់ ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នោះ  ពោរពេញ ដោយ ព្រៃឈើ  ល តាវ ល្លិ  ផ្កា ព្រៃ ចម្រុះ គួរ ជា ទី គយគន់ ។  ជាពិសេស មាន ល្អាង ធំ ៗ  រូង ថ្ម  សត្វ ស្វា  និង សត្វ ចម្រុះ ជាច្រើន ប្រភេទ  កំពុង រស់ នៅ យ៉ាង មាន ក្ដី សុខ ។  ចំណែក ទឹកជ្រោះ មាន ច្រើន ថ្នាក់  ហូរ ពុះ ជ្រែក កណ្ដាល ព្រឹក្សា គ្រប់ រដូវ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ភ្នំ សំកុស  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ អូរ ជាំ ស្លា  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត  មិន ទាន់ មាន មនុស្ស ធ្លាប់ ទៅដល់ ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដ៏ វិសេសវិសាល នោះ  ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ ថ្ម ដា  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៕
បើ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  តំបន់ ដែល មាន  សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នោះ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥ ។  ដោយសារ មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ នៅឡើយ  ដើម្បី ទៅដល់ ទឹក ធ្លាក់ សំងំ លាក់ ខ្លួន កណ្ដាល ព្រៃ នោះ  អ្នកដំណើរ ត្រូវ ដើរ ដោយ ថ្មើរជើង  ដោយ ចំណាយ ពេល ប្រហែល ៣០ នាទី ។
បាត់ដំបង  បាត់ដំបង  មាន អ្វី ឆ្ងាញ់ ទេ  ?  អូមាន ហូរហែរ មិន ខ្វះ ទេ ណា  បើ បាន ទៅដល់ បាត់ដំបង កុំ ភ្លេច  អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ  ទាំងនេះ ណា
កន្លែង ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត ទាំង ១០ ដែល អ្នក គួរ ទៅ លេង ម្តង ក្នុង មួយ ជីវិត  ក្នុង នោះ មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា ដែរ
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ម្តាយ តារា សម្តែង  និង  ចម្រៀង  បញ្ញា សិទ្ធិ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដោយសារ ជំងឺ លើស ឈាម ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង  និង  បាន ព្យាបាល ពេទ្យ ក្នុង ស្រុក  ហាក់ មិន បាន ធូរស្រាល នោះ  លោក ក៏ បាន សម្រេច បញ្ជូន ម្តាយ  ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខ្មែរ  សុរិន្ទឯ ប្រទេស ថៃ ភ្លាម ៗ  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ  មន្ទីរពេទ្យ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង  ក្រោយ ទទួលបាន  ការព្យាបាល មួយ រយៈ  នៅ ពេល នេះ ស្ថានភាព  ជំងឺ ម្តាយ របស់ តារា សម្តែង  និង  ចម្រៀង  បញ្ញា សិទ្ធិ  ហាក់ បាន ធូរស្បើយ ជាង មុន ហើយ ...
ចេះតែ មាន ហើយ  !  ចូល  ខារ៉ាអូខេ  កុម្មង់ ស្របៀរ ទាំង កេះ  ដល់ ពេល គិត លុយ  បែរជា ក្រាប សំពះ អ្នកលក់ ទៅ វិញ  ( មាន វីដេអូ )
គិត មិច វិញ !!!  បើ ប្តី និយាយ ថា  ការមាន ស្រី  ដើរ សីុ ផឹក ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ  រកស្រី ស្អាត ៗ កំដរ  លេង ល្បែង ខ្លះ ខាងក្រៅ ជា រឿង ធម្មតា  របស់ មនុស្ស ប្រុស …
ដោយ នៅក្នុង នោះ លោក  កំពុងតែ ត្រៀម អ្វី ដែល ប្លែក  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  បាន ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជា  មួយ នឹង តារាចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង បាន បញ្ចេញ ជា  Mv  teaser  បទ  “ អស់ សិទ្ធិ ថែតែ នៅ បារម្ភ ” ។  ជាក់ស្តែង មុន នេះ បន្តិច  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបភាព  ស្និទស្នាល ជាមួយនឹង តារា សម្តែង  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ។  នេះ អាច ជា ដៃគូ សម្តែង  នៅក្នុង បទចម្រៀង ថ្មី  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រង់ចាំ  យ៉ាង អន្ទះសារ ថា  ខេមរៈ  សម្តែង បទ អ្វី ជាមួយនឹង  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ព្រោះ នៅក្នុង រូបភាព  ពិតជា សាកសម  និង សិទ្ធស្នាល ជាមួយគ្នា មែនទែន ៕
អូហូ !  ជួយ ស៊ែរ បន្ដ ផង !!!  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  និង  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា អី យ៉ាង ហ្នឹង  |  TrollRead.Com
ក្រោយពី ផ្លាស់ ទ្រនំ មកកាន់  ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  និង ចេញ បទ ថ្មី រួច មក  តារាចម្រៀង មាន ឈ្មោះ ល្បី  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ហាក់ដូចជា មាន ប្រជាប្រិយ  ភាព កាន់តែ ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ទោះបីជា លោក ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក្នុង ពេល យូរ ឆ្នាំ  ហើយ ជ្រក ក្នុង ទ្រនំ ដែល មាន  សុទ្ធតែ តារា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្ដី  ក៏ តារា រូប នេះ នៅតែ ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ បងប្អូន  យុវវ័យ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ទាល់តែសោះ ។
ជយោ!  លែង បារម្ភ ហើយ អ្នក កើត ឃ្លុង ល្ពៅ  ស្រែង  ដំបៅរលួយ មើល មិន ជា  ជំងឺ ស្បែក គ្រប់ ប្រភេទ !  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង ស្លឹក នេះ អាច ព្យាបាល បាន !
ជយោ!  លែង បារម្ភ ហើយ អ្នក កើត ឃ្លុង ល្ពៅ  ស្រែង  ដំបៅរលួយ មើល មិន ជា  ជំងឺ ស្បែក គ្រប់ ប្រភេទ !  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង ស្លឹក នេះ ព្យាបាល យ៉ាង ស័ក្តសិទ្ធ  ដង្ហិត  cassia  alata  មេ ថ្នាំ ព្យាបាល ជម្ងឺ ស្បែក  ដើម ដង្ហិត ជា រុក្ខជាតិ ទាប  មាន កំពស់ ១ ម៥០ ទៅ ២ ម  ចូលចិត្ត ដុះ ក្បែរ ទឹក  តាម ច្រាំង អូរ  ច្រាំង ប្រឡាយ ទឹក តាម ថ្នល់  ឬ ក្បែរ ព្រៃមាត់ បឹង ។ ផ្កា ព័ណ លឿង មាស  ជា ចង្កោម ល្អ ណាស់  រីក ខែភ្លៀង  ជ្រុះ អស់ ខែ ប្រាំង  ខ្មែរ យើង តែង និយាយ ថា ដង្ហិត  “ ប្រាំង សិក  កន្តិក បួស ”។  ផ្កា នឹង ស្លឹក ដង្ហិត ធំ ក្លិន អាក្រក់  តែ គេ ដាំ ដង្លិត ក្នុង សួនច្បារ សាធារណះ ព្រោះ គេ ស្រឡាញ់ សម្ភស ផ្កា វា ។  ដើម ដង្ហិត  ជាដើម ថ្នាំ ពូកែ ស័ក្តសិទ្ធិ ...
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Daily  Mail  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីភ្នាក់ងារ មួយ ដែល ឆ្លើយតប នឹង វិបត្ដិ មនុស្សធម៌ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ជំងឺ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការរាត  ត្បាត គ្រប់ ទីកន្លែង ដូច នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់  ១១.០០០ នាក់  និង បាន សម្លាប់  មនុស្ស អស់ ជាច្រើន នាក់  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច ។
បរទេ ស៖  ការផ្ទុះឡើង នៃ ជំងឺ អេបូឡា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៧៥ នាក់ នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ  កុងហ្គោ  ចាប់តាំងពី វា បាន ផ្ទុះឡើង រយៈពេល  ៤ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  គឺ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ជាង គេ ។
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ កំពុង ប្រយុទ្ធ គ្នា ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការផ្ទុះឡើង នៃ ជំងឺ នេះ  ដោយ  បារម្ភ ថា  ជំងឺ នេះ  នឹង កើត ទៅ លើ មនុស្ស  ១១១  នាក់ នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  កុងហ្គោ  ដែល នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ អ៊ូហ្គង់ ដា ៕
គណៈកម្មាធិការ ជួយសង្គ្រោះ អន្ដរជាតិ បាន និយាយ ថា  « បើ គ្មាន ការឆ្លើយតប រហ័ស  និង ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  នោះ ការផ្ទុះឡើង នេះ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត »  ។
ក្រោយពី មាន ការ  ជួប សំណេះសំណាល ពិភាក្សា គ្នា  ដោយ ចំពោះមុខ  រវាង ពាណិជ្ជករ ចិន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  Facebook  Comments
ក្រុមហ៊ុន  ហ្វ៊ែរ  វើលដ៍  ជា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ឱសថ  បរិក្ខា ពេទ្យ  និង គ្រឿង សំអាង  ព្រមទាំង ស្រោម អនាម័យ  ម៉ាស្គូលេន  សញ្ញា បេះដូង ក្រហម  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក លក់  ពេញ ម៉ោង  និង ក្រៅ ម៉ោង ជាច្រើន នាក់ ។  លក្ខខណ្ឌ ការងារ៖  -  ធ្វើ ការពេញ ម៉ោង  ឬ ក្រៅ ម៉ោង  -  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង លក់ ផលិតផល នៅ តាម ឱសថស្ថាន  ម៉ាត  និង ទីតាំង ដ៏ទៃ ទៀត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្ដា ខេត្ត  -  ធ្វើ របាយការណ៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ  សប្ដាហ៍  ទៅ អ្នកគ្រប់គ្រង  -  ធ្វើ ផែនការ ទីផ្សា  និង លក់  -  តាមដាន ការលក់  ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  និង រក្សា ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  តម្រូវការ ការងារ៖  -  មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៨  ទៅ ៣០ ឆ្នាំ  -  មាន សញ្ញាបត្រ ចាប់ពី បាក់ឌុប ឡើង ទៅ  -  ចេះ ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  (MS  Word,  Excel,  Power  Point,  Internet,  Email)  -  ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ខ្លះ ៗ  -  គ្មាន  ឬ មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក លក់  -  មាន យានជំនិះ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ ត្រឹមត្រូវ  -  ចេះ ទំនាក់ទំនង  មាន ភាពស្មោះត្រង់  រស់រាយ រាក់ទាក់  អត់ធ្មត់  អត្ថប្រយោជន៍៖  -  ប្រាក់ បៀវត្សន៍  សមរម្យ  -  ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម  -  អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត  បេក្ខជន ដែល ចាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ  CV  មកកាន់  Email:  [email  protected]  Tel:  086  678  887  Facebook  Page:  FAIR  WORLD  Co.,Ltd.
ក្រុមហ៊ុន  Sri  Krishna  Life  Seiences  Co.,Ttd  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ផ្នែក លក់  ចំនួន  4  នាក់  ប្រាក់ខែ  ចាប់ពី  150 ដុល្លា  ដល់  300 ដុល្លា៖  លក្ខខណ្ឌ ដែល ត្រូវ មាន  :  ១.  មាន សុភាព ល្អ  មាំ មួន  និង ទំនួលខុសត្រូវ លើ ការងារ  ២.  ឆ្លាត  រហ័សរហួន  ដែល អាច ណែនាំ ផលិតផល ជូន អតិថិជន បាន  ៣.  អាច សរសេរ របាយការណ៍ បាន  ៤.  ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ឃ្លាំមើល តំរូវការ នានា របស់ អតិថិជន  ៥.  បៀរវត្ស ទៅ តាម សមត្ថភាព  និង បទពិសោធន៍  ៦.  អាច និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន ខ្លះ  ៧. ត្រូវ មាន ម៉ូតូ ផ្ទាល់ខ្លួន  ៨.  ទីតាំង ការងារ  នៅ ខាងលិច វត្ត ទូល ទំពូង  ផ្លូវ  ៤១៨.  ភ្នំពេញ  ចាប់អារម្មណ៍ សូម ទំនាក់ទំនង  និង ផ្ញើ  CV  តាមរយៈ  Email:  ខាងក្រោម៖  Phone  number:  097  299  41  51  /  012  22  62  70  Email:  [email  protected]
ក្រុមហ៊ុន  អឹម ខេស្ទីល  ត្រូវការ ជ្រើស បុគ្គលិក ដូច ខាងក្រោម៖  1_ ផ្នែក លក់ ចេះ ភាសារ ចិន ប្រាក់ខែ 300$-700$  2_ ផ្នែក លក់ ចេះ ភាស
** លក្ខខណ្ឌ នៃ ការជ្រើសរើស  •  ស្រី  ( ៣ នាក់ )  •  អាយុ ចាប់ពី  ២៥ ឆ្នាំ  ដល់  ៣៥ ឆ្នាំ  •  មាន រូប សម្បត្តិ សមរម្យ  •  កម្រិត វប្បធម៍  degree  of  marketing  ឫ  related  field  •  មាន បទពិសោធ ន៏ ផ្នែក លក់  ០១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  •  ចេះ ប្រើ  Computer  •  ភាសា  English  Fair  •  Report  and  document  ** អត្តប្រយោជន៍ ដែល ទទួលបាន  •  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ចាប់ពី  ១៨០ ដុល្លា  ដល់  ៣០០ ដុល្លា  •  មាន អាហាពេល ថ្ងៃត្រង់ សំរាប់ បុគ្គលិក ដែល ការប្រឹងប្រែង ធ្វើការ  •  ឈប់ សម្រាប បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ  •  មាន ប្រាក់ខែ លើក ទឺកចិត្ត  •  ធ្វើ ការងារ  ថ្ងៃចន្ទ័  ដល់  ថ្ងៃសៅរ៍  •  ធ្វើ ការងារ ម៉ោង  ០៧:៣០  ដល់  ១១:៣០  ថ្ងៃត្រង់  ចូល វិញ  ១២:៣០ ថ្ងៃត្រង់  ដល់  ០៥:៣០ ល្ងាច  ** ភារកិច្ច ដែល ត្រូវ ធ្វើ  •  របាយការណ៍ ការងារ  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប្រចាំ ខែ  និង  ប្រចាំ ឆ្នាំ  •  លក់ ផលិតផល ក្នុង ហាង  •  ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អតិថិជន  •  បម្រើ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន អោយ បាន ល្អ  •  បង្ហាញ ផលិតផល ដល់ អតិថិជន  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  នឹង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អតិថិជន  ទាំង អតិថិជន ចាស់ និង អតិថិជន ថ្មី  ។  បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម ផ្ងើរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប របស់ អ្នក  និង  ឯកសារ ដែល មាន ពាក់ ពន្ធ័ តាមរយះ៖  Email:  [email  protected]  H/P:  011666995/  096  8080999  អាស័យ ដ្ធាន :  ផ្ទះ លេខ 99AE0  ផ្លូវ លេខ 245  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ
ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក លក់  នៅ ភ្នំពេញ  -  តម្រូវការ៖  .  កំរិត វប្បធម៌ បាក់ឌុប ឡើង  .  មាន ភាព
ដោយ មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  Usmart  ដែល ជា ក្រុម ហ៊ូន មាន ជំនាញ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហាង  (PoS  System)  ត្រូវការជ្
លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ទៀត ឡើយ ក្នុង ការទទួលបាន ម៉ូតូ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ប្រាសាក់ អាច ផ្តល់ កម្ចី សម្រាប់ ទិញ ម៉ូតូ ជូន លោក អ្នក ភ្លាម ៗ ដើម្បី សម្រេច បំណង ដែល បាន ប៉ងប្រាថ្នា ។
ឯកសារ នេះ បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ និន្នាការវិនិយោគ នៅក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់  និង គោលនយោបាយ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី សម្របសម្រួល ដល់ ការវិនិយោគ ខ្នាត ធំ របស់ អន្តរជាតិ  និង ក្នុង ស្រុក  និង បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការវិនិយោគ បែប នេះ  ទៅលើ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  (SEZs)  ជាពិសេស ទៅ លើ លក្ខខណ្ឌ រស់ នៅ  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ របស់ កម្មករ  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទាំងនេះ ។  ឯកសារ នេះ  ផ្តល់ ជូន នៅ ការវិភាគ បែប ស៊ីជម្រៅ មួយ ទៅ លើ ទំហំ  និង ប្រភេទ ផ្សេង ៗ នៃ ការវិនិយោគ ខ្នាត ធំ  នៅក្នុង តំបន់  ហើយ នឹង ពី របៀប ដែល ការវិនិយោគ ទាំង នេះ ធ្វើឲ្យ និយោគិន ខ្នាត ធំ មាន បុព្វសិទ្ធ  ជាង ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  និង លុប លើ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។
របាយការណ៍ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី  " តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  (SEZs)  និង ការទាញយក តម្លៃ ពី តំបន់ មេគង្គ  ករណី សិក្សា មួយ លើ ការគ្រប់គ្រង  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ដីធ្លី  និង កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា "  បាន ធ្វើ ការសិក្សា លើ ករណី សិក្សា ចំនួន ពីរ លើ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកទឹកចិត្ត  និង ការធានា ដែល ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកវិនិយោគ ដោយ ធ្វើ ការ ថ្លឹងថ្លែង  និង ការការពារ ផលប្រយោជន៍ ទៅដល់ សហគមន៍  កម្មករ  និង បរិស្ថាន នៅ មូលដ្ឋាន ។  អនុសាសន៍ មួយចំនួន ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នង ការសិក្សា មួយ នេះ  រួមមាន ទាំង ការស្នើរ អោយ មាន ការកែប្រែ ក្របខ័ណ្ឌ ច
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ រដូវ ប្រាំង ខាងមុខ នេះ  អាជ្ញាធរ និង បន្ថែម រថយន្ត ដឹក ទឹក នេះ បន្ថែម ទៀត  ពោលគឺ ទាំង ៨ ភូមិ ដែល មិន មាន ទឹក ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់  អាច ១ ភូមិ មាន រថយន្ត ដឹក ទឹក ១ គ្រឿង  ដើម្បី ដឹក ទឹក ចែកចាយ អោយ ទាន់ចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ លេខ  ១២៣ CC  និង ទីតាំង ចែកចាយ ទឹក លក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ លេខ  ១២៣ CC  និង ទីតាំង ចែកចាយ ទឹក លក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា បញ្ហា ចំបង ដែល អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ប្រពន្ធ័ ផ្លូវថ្នល់  ទឹក  ភ្លើង ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន រាល់ ថ្ងៃ មិន អាច ខ្វះ បាន ។
ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  កញ្ញា ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព  ផ្លូវ លេខ  ១២៣ CC  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល ទី ២ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ខណៈ ដែល ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ បាន ទទូល រង ការខូចខាត  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំណាត់ ផ្លូវ នេះ ត្រូវ ស្ថាបនា ថ្មី ឡើងវិញ  ជា ប្រភេទ ផ្លូវ បេតុង មាន ប្រវែង  ៩៧០ ម៉ែត្រ និង  ទទឹង ប្រវែង  ៦ ម៉ែត្រ  និង ដាក់ បណ្តាញ លូ ផងដែរ  ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ផ្លូវ រួច ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ចុះ សួរសុខ  ទុក្ខ និង ពិនិត្យមើល ការចាត់ចែង ការដឹក ទឹក ម៉ាស៊ីន ចែកចាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ទួល កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ ខណ្ឌ ពោធិសែន  ជ័យ បន្ត ទៀត  ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ក្នុង ឱកាស នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចុះ មក សួរ សុខ  ទុក្ខ និង ពិនិត្យមើល ការចាត់ចែង ការដឹក ទឹក ម៉ាស៊ីន ចែកចាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺ ចង់ ដឹង និង មើល អោយ ឃើញ ពី ស្ថានភាព ការរស់នៅ  ការខ្វះខាត និង ការចង់បាន របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ជាក់ស្តែង នៅ ភូមិ ទួល កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ ខណ្ឌ ពោធិសែន  ជ័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ នេះ បាន និង កំពុង មាន បញ្ហា
ឈម និង ការអត់ ទឹក ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់  ទើប រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្កើត អោយ មាន រថយន្ត ដឹក ទឹក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ តាម ខ្នង ផ្ទះ តែម្តង  ជាមួយនឹង តំលៃ រដ្ឋ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន ជម្រុញអោយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិសែន  ជ័យ  ពិសេស មន្ត្រី ដែល អនុវត្ត លើ ការងារ នេះ បន្ថែម ជើង រថយន្ត ក្នុង ការដឹក ទឹក ចែកចាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ខៀវ  /  អិល  ខៀវ  /  XL  ខៀវ  /  XXL  ខៀវ  /  XXXL  ខៀវ  /  4XL  ខៀវ  /  5XL  បៃតង  /  អិល  បៃតង  /  XL  បៃតង  /  XXL  បៃតង  /  XXXL  បៃតង  /  4XL  បៃតង  /  5XL  ពណ៌ ស  /  លីត្រ  ពណ៌ ស  /  XL  ពណ៌ ស  /  XXL  ពណ៌ ស  /  XXXL  ស  /  4XL  ស  /  5XL  ក្រហម  /  លី  ក្រហម  /  XL  ក្រហម  /  XXL  ក្រហម  /  XXXL  ក្រហម  /  4XL  ក្រហម  /  5XL  ខ្មៅ  /  L  ខ្មៅ  /  XL  ខ្មៅ  /  XXL  ពណ៌ ខ្មៅ  /  XXXL  ពណ៌ ខ្មៅ  /  4XL  ពណ៌ ខ្មៅ  /  5XL
រីករាយ ណាស់ ជាមួយ រ៉ូប ។  ដ៏ អស្ចារ្យ ដើម្បី មើល ពណ៌ ទំហំ និង សម្ភារៈ ត្រូវបាន ពិពណ៌នា នៅក្នុង គំនូស តាង  &  រូបភាព ។  អរគុណ ច្រើន ។  បញ្ជាទិញ បន្ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត ។
ខ្ញុំ មាន ទំហំ  US  $  10  និង  3XL  សម យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ខណៈពេល ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពទាក់ទាញ និង រលុង ។  សម្ភារៈ មិន  stretch  ។
ធាតុ សម នឹង ការពិពណ៌នា ។  ផលិតផល បាន ចូលមក ក្នុង ពេល មួយ រយៈ ។  គុណភាព ល្អ ។  នឹង លាង សម្អាត វា ជាមុន សិន ហើយ បន្ទាប់មក នឹង ទុក មតិ យោបល់ បន្ថែម ។  ពេញចិត្ត ជាទូទៅ
សូម អរគុណ អ្នកលក់ ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ប៉ៃលិន របស់ ខ្ញុំ ។  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ។  គ្រាន់តែ ស្រឡាញ់ វា ។  ការនាំចេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  អរគុណ ម្តង ទៀត ។  ☆☆☆☆☆ ។  សង្ឃឹម សម្រាប់ ហាង កាន់តែ ច្រើន
នេះ ជា សំលៀកបំពាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  ក្រណាត់ គឺ មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អាកាសធាតុ ក្តៅ និង មាន គុណភាព ល្អ ។  ពណ៌ គឺជា ពណ៌ ក្រហម ពិត ។  រចនាប័ទ្ម ត្រូវ បាន ក្លាយជា យ៉ាង ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ។
តម្លៃ ថេរ ,  12  ថ្ងៃ ។  цветчутьтусклее,  чемнакртинке,  សម្រាប់ តែ ការចាក់សោរ នៅលើ ទីផ្សារ និង ការលក់ ។  ខូស ប៊ែល ខូស ប៊ែល ខូ អិលធីឌី ,  размеруселоидеально ។  សូម រីករាយ ជាមួយនឹង ការលេង ល្បែង របស់ អ្នក ,  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន អ្វី គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ ។  ខារ៉ាអូខេ វ៉េណេស៊ិច កូ  всешвыровные ។  ក្នុង ពេល តែ មួយ ,  អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ ដូចតទៅ !  яоченьдовольна ។  всемсоветую ។
ក្រណាត់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ការពិត ប៉ុន្តែ កប្បាស ស្តើង  ( ក្រណាត់ )  ។  ម៉ូដែល មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ស្រី នៅលើ ខ្ញុំ នៅឯ ផ្ទះ ។  ម៉ូឌែល សប្បាយរីករាយ ។  ប៉ុន្តែ ក្រណាត់ គឺ ស្តើង ណាស់ ។  ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ និង ការយក ផ្ទះ មួយ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ ។  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន រហ័ស !
សម្លៀកបំពាក់ ស្រស់ស្អាត ប៉ុន្តែ មិន មើលទៅ ល្អ ចំពោះ ម្ដាយ ខ្ញុំ ទេ ផ្នែក ទាំងនេះ នៅលើ ដង ផ្លូវ មិន ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ល្អ នោះ ទេ វា មើលទៅ ដូចជា មាន អ្វី ខុស ។  ប៉ុន្តែ ក្រណាត់ និង ពណ៌ ស្រស់ស្អាត ណាស់ ។
សំពត់ ក្រចក នេះ ជា ក្រណាត់ រោម ធំ ដែល មាន ក្រណាត់ អំបោះ ធំ  ៗ  និង កប្បាស ។  លំនាំ ស្លាប ព្រលឹង ដែល បំផុស គំនិត ដោយ ធម្មជាតិ របស់ វា បាន បំពេញ នូវ សម្លេង របស់ អ្នក ។
ការប្រកាស នេះ បាន កើតឡើង ចំពេល មាន ការព្រួយបារម្ភ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ អាច មាន កំដៅ លឿន ពេក ទាក់ទង នឹង ការចរចារ ដើម្បី រារាំង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕  REUTERS
ក្រសួង បង្រួបបង្រួម របស់ ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ថ្នាក់ ខ្ពស់ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នៅឯ ភូមិ ព្រំប្រទល់  Panmunjom  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ជំហាន បន្ទាប់  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។
នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី បី របស់ ពួកគេ ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាលពី ខែ មុន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ចេអ៊ីន  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន យល់ស្រប ដើម្បី បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ រួមទាំង ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង និង ផ្លូវថ្នល់ ជាថ្មី ហើយ បើក សួន ឧទ្យាន រួមគ្នា និង ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ  Kumgang  ផងដែរ នៅពេល លក្ខខណ្ឌ ត្រូវបាន បំពេញ ។
លោក  មូន  ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  លោក គីម និយាយ ថា  លោក នឹង អញ្ជើញ អ្នកជំនាញ អន្ដរជាតិ ដើម្បី មើល ការរុះរើ ទីតាំង មីស៊ីល ដ៏ សំខាន់ មួយ និង បិទ បរិវេណ នុយក្លេអ៊ែរ  Yongbyon  ដ៏ ធំ ប្រសិនបើ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ធ្វើ សកម្មភាព ចំបាច់ ។
ក្រសួង បាន និយាយ ថា  ការពិភាក្សា ចុងក្រោយ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង នៃ ភូមិ  Panmunjom  ក្នុង តំបន់ គ្មាន យោធា ហើយ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Cho  Myoung-gyon  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កូរ៉េ ខាងជើង មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ពី គណៈប្រតិភូ របស់ ខ្លួន នៅ ឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ កិច្ចប្រជុំ មុន ៗ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បង្រួបបង្រួម ប្រទេស ដោយ សន្តិភាព ទទួលបន្ទុក កិច្ចការឆ្លងកាត់ ព្រំដែន លោក  Ri  Son  Gwon  ។
ក្រសួង បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ កម្រិត ខ្ពស់  យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី វិធី ដើម្បី អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ជា រួម និង សម្រេច កាលវិភាគ សម្រាប់ កិច្ចពិភាក្សា នៅលើ តំបន់ នីមួយ ៗ ” ។
ពត៌មាន មុន សភា ព្រហ្មទណ្ឌ សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច មិន អោយ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់  ដែល លួច ប្រាក់ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ពត៌មាន បន្ទាប់ កាណាដា  ធ្វើ ការត្រៀមលក្ខណៈ ចុងក្រោយ មុនពេល កញ្ឆា ក្លាយជា ការស្រប ច្បាប់
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បន្ត ស្ម័គ្រចិត្ត បរិច្ចាគ ឈាម  ដើម្បី ចូលរួម ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នក ដែល មាន តម្រូវការ ឈាម  -  DAP  News
“ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង ”  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  Samsung  Love  and  Care  ដែល ក្រុមហ៊ុន សាម សុង តែងតែ ផ្តល់  នូវ ក្តីស្រលាញ់  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  ប្រជាជន កម្ពុជា តាមរយៈ សកម្មភាព សង្គម នានា ។
លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ហុក  គឹម ចេង  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការផ្ដល់ ឈាម  ស្មើនឹង ផ្ដល់ ជីវិត ” ។  ដូច្នេះ ការផ្ដល់ ឈាម  គឺជា សកម្មភាព ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  និង មិន អាច ខ្វះ បាន  ពិសេស សម្រាប់ បងប្អូន ដែល មាន តម្រូវការ ឈាម  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ។  តាង នាម ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ក៏ ដូចជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ផ្ដល់ ឈាម ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សម្មភាព ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ហើយក៏ សូម លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ បន្ត ចូលរួម  ពីព្រោះ ការផ្ដល់ ឈាម  មិន ត្រឹមតែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ យើង ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  អ្នកដទៃ បាន ថែម ទៀត ផង ។ ”
លោក  សឹង ហ៊ូ  ឆយ  (Seungho  Choi)  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង អេឡិចត្រូនិច ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា “ ការផ្ដល់ ផល ជា វិជ្ជមាន ដល់  ប្រជាជន និង សង្គម  គឺជា តម្លៃ ស្នូល របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ហើយ ការផ្ដល់ ឈាម  គឺជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម  សកម្មភាព សង្គម ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  ដែល យើង តែងតែ អនុវត្ត ជាប្រចាំ  ដើម្បី រួមចំណែក ណាមួយ  ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន  ហើយ នេះ គឺជា លើក ទី ៣ សម្រាប់  កម្មវិធី មនុស្សធម៌ នេះ ផងដែរ ។ ”
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ ដំដែក ផ្សារ  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប ។
សៀមរាប :  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ណុប  សារ៉ាក់  អធិការ នគរបាល ស្រុក  សូទ្រនិគម  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ របស់ អធិការ រង  ទទួលបន្ទុក ការងារ ជន បរទេស  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សូនិគម  បាន បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ នេះ ជា  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឈួយ  ឈឿន  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  អត្តលេខ  ១៣៥៥៩  ឋាន : អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ការងារ ជន បរទេស នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សូនិគម  ចូល បម្រេី ការងារ ១៩៨៦ ។  លោក បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្មាស់ រីវ៉ូ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១០  ស្លាកលេខ  នគរបាល  ១  ៣៦៣១  បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត ដឹក ដែក  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-3848  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ក្រោយ ក្រុមការងារ ដឹកសង្គ្រោះ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក សុខភាព ស្រុក សូទ្រនិគម  ក្រោយពី លោក  ជិះ ម៉ូតូ ចុះ បំពេញ ភារកិច្ច ធ្វេី ការត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដេី ម្បី រក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នក បេីក បរ រថយន្ត បាន គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វេី ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា បន្ត ទៀត  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ទំហំ ប្រាក់ ក ម្ចី៖  1,600  ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់  500,000  ដុល្លារ អាមេរិក  /  6,400,000  រៀល  ដល់  2,000,000,000  រៀល  /  64,000  បាត  ដល់  20,000,000  បាត
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង មាន គម្រោង ចង់ ពង្រីក អាជីវកម្ម  ប្រាសាក់ អាច ផ្តល់ ឥណទាន ខ្នាត តូច និង មធ្យម ជូន លោក អ្នកតាម តម្រូវការ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការធ្វើ ធុរកិច្ច  ផលិតកម្ម  ការកែច្នៃ សម្ភារ ផ្សេង ៗ  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ទៀត ។
ផលិតផល  Firmax3  Cream  ជា គ្រឿង សំអាង  មិន មែន ជា ថ្នាំ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ នោះ ទេ  ,  សូម បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ជាបន្ទាន់  វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  –  CEN
តាម សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គ្រឿង សំអាង  Firmax3  Cream  ដែល កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  ជា ផលិតផល ក្នុង
ភ្នំពេញ  ៖  ផលិតផល  Firmax3  Cream  បាន ផ្សព្វផ្សាយ អួត អាង ថា  អាច ព្យាបាល ជំងឺ សន្លាក់ ដៃ ជើង  ជំងឺ បេះដូង  ខ្លាញ់ រុំ សសៃ ឈាម  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ទឹកនោម ប្រៃ  ជំងឺ ក្រពះ  ពោះវៀន  ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត  ជំងឺ ស្ដ្រី គ្រប់ ប្រភេទ  ជំងឺ លើស ឈាម  ព្រមទាំង ជំងឺ ជាច្រើន មុខ ទៀត ។  ក្រសួង សុខាភិបាល  បញ្ជាក់ ថា  ផលិតផល  Firmax3  Cream  ជា គ្រឿង សម្អាង  គ្មាន គុណភាព បង្ការ  ឬ អាច ព្យាបាល ជំងឺ ដូច ការផ្សព្វផ្សាយ បំផ្លើស ខាងលើ នេះ ទេ  ។  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ គ្រឿង សម្អាង ឈ្មោះ  Firmax3  Cream  បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ថែម ទៀត ផង ។
ការអំពាវនាវ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ ថា  លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មាន អ្នកចែកចាយ ផលិតផល នេះ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ អួត អាង  ភូត កុហក  បោកប្រាស់  បំផ្លើស ហួស ពី ការពិត នូវ ផលិតផល ប្រភេទ នេះ ។  ពួកគេ បាន អួត អាង ថា  ផលិតផល នេះ អាច ព្យាបាល ជំងឺ សន្លាក់ ដៃ ជើង  ជំងឺ បេះដូង  ខ្លាញ់ រុំ សសៃ ឈាម  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ទឹកនោម ប្រៃ  ជំងឺ ក្រពះ  ពោះវៀន  ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត  ជំងឺ ស្ដ្រី គ្រប់ ប្រភេទ  ជំងឺ លើស ឈាម  ព្រមទាំង ជំងឺ ជាច្រើន មុខ ទៀត ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផលិតផល  Firmax3  Cream  គ្រាន់តែ ជា គ្រឿង សំអាង  ដូចនេះ គ្មាន គុណភាព  ក្នុង ការបង្ការ  ឬ ព្យាបាល ជំងឺ ណាមួយ ដូច ការផ្សព្វផ្សាយ នោះ ឡើយ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ បំផ្លើស ខុសពី ការពិត ទាំងអស់  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល នេះ  តាម បណ្ដាញ សង្គម ជាបន្ទាន់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ក្រសួង  នឹង ចាប់ វិធានការ តឹងរឹង ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ម្ចាស់ គណនី ទាំងអស់ ៕  ដោយ  ៖ កូឡាប
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង នាំចូល ដោយ ក្រុមហ៊ុន  RF3  WORD  CAMBODIA  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  គណនី ដែល ផ្សព្វផ្សាយ បំផ្លើស ឲ្យ ហួស ពី ការពិត នេះ  មិន មែន ជា គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ឡើយ ។
កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ថែរក្សា  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បាន ល្អ  ក្នុង ថ្ងៃ ឃោសនា  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត
ផលិតផល  Firmax3  Cream  ជា គ្រឿង សំអាង  មិន មែន ជា ថ្នាំ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ នោះ ទេ  ,  សូម បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ជាបន្ទាន់  វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប្រធាន ឃ្លាំមើល សិទ្ធ មនុស្ស  ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់  ព័ន្ធ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ពី បទ មនុស្សឃាត  បន្ទាប់ពី រូប លោក បាន អះអាង ឲ្យដឹង ថា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ខណៈពេល លោក មាន តំណែង ជា អភិបាល ក្រុង  ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  ដែល ជា ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន គូសបញ្ជាក់ ដល់ អាជ្ញាធរ យុត្តិធម៌ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ឲ្យដឹង ថា  ត្រូវតែ បង្ហាញ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  របស់ ខ្លួន ក្នុង ការលើកកំពស់ និតិរដ្ឋ  និង ឯករាជ្យភាព  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ករណី ខាងដើម ។  ការអំពាវនាវ ពី អង្គម្ចាស់  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  ដែល ជា ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី  លោក  Duterte  ដែល ជា បុរស ខ្លាំង  ហ្វីលីពីន  ជា ប្រធានាធិបតី ប្រចាំ ប្រទេស នោះ  អះអាង ឲ្យដឹង ថា  អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ចំ ពេល ដែល លោក  កាន់ តំណែង ជា អភិបាល ក្រុង  Davao  នោះ  លោក បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៣ នាក់  ដែល ជា ជនសង្ស័យ  ចាប់ ជម្រិត  ។  លោក ពិតជា មិន ច្បាស់ ទេ  ថា តើ  បាញ់ សម្លាប់ ពួកគេ អស់ ប៉ុន្មាន គ្រាប់  អំឡុង ផ្ទុះ អាវុធ  បាញ់ បោះ គ្រាប់ ពិត វិនាទី នោះ  ។  ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អង្គម្ចាស់  Zeid  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម  ដោយ បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន សាជាថ្មី  ក្នុង ការពិនិត្យ ទៅលើ  ការរីករាលដាល ដ៏ គួរ បារម្ភ ស្តីពី  ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដែល ជា ការតាំងចិត្ត  របស់ លោក  Duterte  ក្នុង ការបោស  សម្អាត ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿងញៀន ក្នុង ស្រុក  ៕
ច្បាប់ ស្ដីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្ដីពី ការ មិន ប្រគល់ ខ្លួន ជូន តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្ដរជាតិ
ច្បាប់ ស្ដីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្ដីពី ការ មិន ប្រគល់ ខ្លួន ជូន តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្ដរជាតិ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៥  ៕
តំណាងរាស្ត្រ សហព័ន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ស្រ្តី អ្នកស្រី  នីគី  សុង ហ្កាស  (Congresswoman  Niki  Tsongas)  ទាមទារ ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ហ៊ុន  សែន  ឆាប់ ស្តាស្ថាន កា
នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ទាំង ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  បាន ចូលមក សារភាព នៅ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ លើកឡើង ថា  សត្វ ព្រៃ ទាំងនោះ  គឺ បាន ទិញ ពី ឈ្មួញ នៅ ស្រុក បាធាយ  តាម ផ្ល
តំណាងរាស្ត្រ សហព័ន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ស្រ្តី អ្នកស្រី  នីគី  សុង ហ្កាស  (Congresswoman  Niki  Tsongas)  ទាមទារ ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ហ៊ុន  សែន  ឆាប់ ស្តាស្ថាន កា  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( តំណាងរាស្ត្រ សហព័ន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ស្រ្តី អ្នកស្រី  នីគី  សុង ហ្កាស  (Congresswoman  Niki  Tsongas)  ទាមទារ ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ហ៊ុន  សែន  ឆាប់ ស្តាស្ថាន កា)  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
អស់ ទាស់ ហ្មង !  ម្ហូប ថ្មី មកដល់ ទៀត ហើយ  ហាង ទឹក សៀង  កូរ ពោះ មិន ស្ទើរ ទេ និយាយ ទៅ សម្រាប់ ហាង ទឹក សៀង  គឹ តែងតែ បន្ថែម នៅមុខ ម្ហួប ប្លែក ៗ រហូត មិន ចេះ អស់ នោះ ទេ  មិន អោយ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ខក បំ
តំណាងរាស្ត្រ សហព័ន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ស្រ្តី អ្នកស្រី  នីគី  សុង ហ្កាស  Congresswoman  Niki  Tsongas  ទាមទារ ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ហ៊ុន  សែន  ឆាប់ ស្តា ស្ថានការ របស់
ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន ម៉ោង ១ រសៀល របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី ១២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ  សឿង  ភារៈ www.khmer.rfi.fr
ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា សុំ ចិត្ត អ្នក អន់ចិត្ត ជាមួយ ពេជ្រ  ថៃ យោគយល់ កំហុស មនុស្ស ចាស់ ក៍ មាន ភ្លាត់ !  #60Buzz ព័ត៌មាន លំអិត៖  https://kohdara.com/archives/6688Subs
សៀវភៅ  « ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ស្ញប់ស្ញែង ម្តង ទៀត ‍»  បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ ដឹកនាំ ប្រទេស របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ
អី យ៉ាស់ !  ថ្ងៃ នេះ  អូន ជូលី  មក លេង  អ្នកណា ខ្លះ  Fan  អូន ជូលី  ?  តោះ  មក មើល អូន ជូលី  ក្នុង កម្មវិធី  Khmerload  Entertainment  ទាំងអស់ គ្នា
សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ១០ លេខ  គឺ ធ្លាក់ ពី លេខ  ១៣២  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មក លេខ  ១៤២  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ១៨០ ។ ដ
នៅសល់ តែ  ១០ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  កម្មវិធី # ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  និង បញ្ចប់ ការទទួល បទចម្រៀង ពី បេក្ខជន សម្រាប់ បេក្ខជន ដែល មិន ទាន់ បាន ផ្ញើ បទចម្រៀង មកកាន់ កម្មវិធី  សូម រួសរាន់ ណា៎  !  នាង ខ្
កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៌ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា លំដាប់ អន្តរជាតិ  ឬ  Cambodia  Travel  Mart  (CTM)  សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី ពីរ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  ដែ
ប្រញាប់ ឡើង !  ឱកាស ពិសេស  ជាមួយនឹង ការលក់ JBL  Clip2  បញ្ជុះ តម្លៃ រហូតដល់  47%  ពី  Khmerload  Deal  រួម សហការ ជាមួយ Pipay  ។ កូន បាស  JBL  Clip2  ប ញ្ជុះ តម្លៃ ពី  $55  មក នៅ ត្រឹម  $29.15
វីដេអូ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  នៅ  សណ្ឋាគារ  សុខា  ខ
ប្លែក ហា៎ !  មីហោះ ភ្លៅ មាន់ បំពង  ធ្លាប់ បាន សាក ហើយ ឬ នៅ ហ្នឹង ? ប្លែក អត់ ?  ពិតជា ប្លែក មែន ហើយ !  ថា មិន ប្លែក យ៉ាងម៉េច បាន បើ លេង សុទ្ធតែ មីហោះ ចឹង ៗ អី  បើ និយាយ ពី មី គឺ ត្រូវបាន យក ទៅ ច្នៃ ចេញម
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ផ្ដល់ ក្ដី ស្រលាញ់  និង ចែក ថវិកា ដល់ កុម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៤
ប្រញាប់ ឡើង !  ឱកាស ពិសេស  ជាមួយនឹង ការលក់ Timex  Black  Leather  strap  for  woman ប ញ្ជុះ តម្លៃ រហូតដល់  70%  ពី  Khmerload  Deal  រួម សហការ ជាមួយ Pipay  ។ ** ដើម្បី អាច ទិញ ទំនិញ បាន  លោក
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា តាមរលក ធាតុអាកាស ខ្លី  (SW)  ១២៧៤០ គីឡូហឺត្ស  ស្មើនឹង កម្ពស់  ២២ ម៉ែត្រ  ច
ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ  ៤១  បត់ ស្ដាំ តាម ផ្សារ ត្រពាំង អណ្ដើក  ( បើ បត់ ឆ្វេង ផ្សារ អង្គ តា សោម )  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១០  គីឡូម៉ែត្រ  ផុត ផ្លូវ ជាតិ ចូល ផ្លូវ លំ  រមណីយដ្ឋាន
ញ៉ាំ ជក់ មាត់ ហ្មង !  ម្ហូប បន្ទះ ដែក ថ្មី បែប ជប៉ុន  ពី ហាង ទឹក សៀង ឃើញ ថា ថ្មី រហូត ចឹង ហ្មង !  ឱ្យ ដកចិត្ត ម៉េច បាន បើ ម្ហូប ថ្មី ទំនង ញុាំ ទៀត ហើយ ហ្នឹង  និយាយ ទៅ សម្រាប់ អតិថិជន ដែល និយម ច
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ច កំពូល គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គល
យុវជន  គឺជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  និង  ជា សរសេរ ទ្រូង របស់ សង្គមជាតិ ។  ការចូលរួម  ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  និង កិច្ចការ សង្គម ពីសំណាក់ យុវជន  គឺជា កិច្ចការ សំខាន់  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ៕  ដើម្ប
ដៃ សិប្បនិម្មិត នេះ ផ្តល់  90 ភាគរយ  នៃ មុខងារ របស់ ដៃ ពិត  ឲ្យ ជន ពិការ ដែល បាត់បង់ ដៃ របស់ ខ្លួន ។  អ្នករចនា ដៃ សិប្បនិម្មិត នេះ ដាក់ ឈ្មោះ វា ថា  «#Hannes»  ហើយ
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតីភាព រួមគ្នា ជាមួយ លោក  Oh  Nakyoung  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូ
វីដេអូ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ត សព  ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។  ថ្ងៃទី ២៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
១៤  ឧសភា  ២០១៨  /  14  May  2018  -  Three  election  scenarios  (*) សេណា រេយ៉ូ  ៣  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា  ២០១៨ ។ -  សេណារេយ៉ូ  ទី  ១  ៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ -  សេណា
១៩  តុលា  ២០១៨  /  19  October  2018 ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រស់ នៅ ទ្វីប អុឺរ៉ុប  ធ្វើ បាតុកម្ម  ប្រឆាំង  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង  Bruxelles  ប្រទេស  Belgique ។ Demonstration  against  Hun
ជួបគ្នា យប់ នេះ  នៅ  Jet  Container  រាំ លេង សប្បាយ ៗ  ជាមួយ  LEO  X  ជាមួយ បទ ថ្មី របស់ នាងខ្ញុំ  The  Xtra  Fun  You  Desire  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ យប់ តទៅ  កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ណា
វីដេអូ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  អតីត អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន G.E  ។  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆាំ្នច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រ
ក្រមុំ ទាំង បី ជួបជុំគ្នា  បង្ហាញ សម្រស់  បង្អួត រសជាតិ នៅ  The  Pizza  Company ចុច អាន ព័ត៌មាន លម្អិត៖  ហាង  The  Pizza  Company លេខ ទូរស័ព្ទ ខល កម្មង់  ៖  023  880  880 ទីតា
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ថៅកែ ភាស៊ី ផ្សារ ស្រុក ស្អាង  ជា យោធា  និង ជា ជំនួយការមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផង  ទើប ហ៊ាន ផ្គើន ដើរ ទារ លុយ តាម កញ្ច្រែង - ល្អី
ថៅកែ ភាស៊ី ផ្សារ ស្រុក ស្អាង  ជា យោធា  និង ជា ជំនួយការមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផង  ទើប ហ៊ាន ផ្គើន ដើរ ទារ លុយ តាម កញ្ច្រែង - ល្អី  -  Amapapa  News
ថៅកែ ភាស៊ី ផ្សារ ស្រុក ស្អាង  ជា យោធា  និង ជា ជំនួយការមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផង  ទើប ហ៊ាន ផ្គើន ដើរ ទារ លុយ តាម កញ្ច្រែង - ល្អី
កណ្តាលៈ  បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី លោក មេឃុំ ត្រើយ ស្លា  មក ថា  ក្រុមការងារ គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ត្រើយ ស្លា បាន កោះហៅ ថៅកែ ភាស៊ី ផ្សារ ក្នុង ស្រុក ស្អាង  បន្ទាប់ពី ដឹង ទៅ លើ សកម្មភាព របស់  លោក  ប៉ោ  សេង  នៅតែ ដាក់ កូន ចៅ យក លុយ ពី បងប្អូន អាជីវករ ដែល លក់ តាម កញ្ច្រែង , ល្អី  ផ្គើន ទៅ និង សារាចរណ៍ របស់ សម្តេច តេជោ  រួច មក នោះ ។
លោក  ប៉ោ  ប៉េង  មេឃុំ ត្រើយ ស្លា  បាន អោយ ដឹង ថា ក្រុមការងារ គណ: ពង្រឹង ឃុំ ត្រើយ ស្លា បាន ហៅ ថៅកែ ភាស៊ី ផ្សារ ក្នុង ស្រុក ស្អាង មក ពិភាក្សា គ្នា តែ រូប លោក មិន បាន ចូលរួម ទេ  លោក គ្រាន់តែ ដឹង តាម ក្រុមការងារ ថា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ ខាង ភាគី លោក ប៉ោ  សេង  ព្រម បញ្ឈប់ យក ភាស៊ី ពី បងប្អូន អាជីវករ ដែល លក់ តាម កញ្ច្រែង , ល្អី  ទៀត ហើយ ។
ការ ដែល លោក ប៉ោ  សេង  ផ្គើន ទៅ និង សារាចរណ៍ របស់ សម្តេច តេជោ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ បាន  គឺ ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ ក៏ ដូចជា ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ហាក់ដូចជា ខ្លាច អំណាច ថៅកែ ផ្សារ រូប នោះ  ព្រោះ លោក ប៉ោ  សេង  ជា យោធា ស័ក្តិ ៤ កន្លះ ផង និង ជា ជំនួយការមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មាន ឋាន : ស្មើ រដ្ឋលេខាធិការ ទៀតផង ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ហិរិញ្ញវត្ថុ ម្នាក់ បាន អោយ ដឹង  ក្នុង ល័ក្ខណ្ឌ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ទំលាយ ថា ការ ដែល លោក ប៉ោ  សេង  បាន សិទ្ធ វិនិយោគ ផ្សារ ក្នុង ស្រុក ស្អាង រហូតដល់ទៅ ៣៧ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ មាន ការឃុបឃិត គ្នា និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ជា  គឹម តុង  អនុ ប្រធាន ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដែល បាន លួច បង្កប់ ភាគហ៊ុន  ជាមួយ  លោក  ប៉ោ  សេង  មិន ថា តែ ផ្សារ នៅក្នុង ស្រុក ស្អាង នេះ ទេ  សូម្បីតែ ផ្សារ នៅ ទី រួម ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ក៏ លោក  ជា  គឹម តុង  មាន ភាគហ៊ុន ជាមួយ លោក ប៉ោ  សេង ផងដែរ ។
កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ភូមិ គោក អណ្តែក  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា  និង សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  មាន វិធានការ  ទប់ស្កាត់ ចំពោះ  ទីតាំង  ចាក់ សំរាម របស់  លោក ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  ប៉ោ  សេង  ដែល  ជះ ក្លិន ស្អេះ  ស្អុយ  ស្អាប  ដោយ ភក់ ជ្រាំ  និង ដង្កូវ ពាសវាលពាសកាល  ប៉ះពាល់ សុខភាព  របស់ ពួកគាត់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ តែ អាជ្ញាធរ ហាក់ ពុំ សូវ ហ៊ាន ចាត់ការឡើយ ហើយ គេ សង្កេតឃើញ លោក ប៉ោ  សេង  ពូកែ អែប អប ចៅហ្វាយ ស្រុក ស្អាង យ៉ាង ត្រជាក់ ល្ហឹប ។
ការវិនិយោគ ផ្សារ ក្នុង ស្រុក ស្អាង រហូតដល់ ៣៧ ឆ្នាំ នេះ ដែរ ខាង ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ ស្អាង ខាងត្បូង ក្តៅក្រហាយ ទៅ និង ថៅកែ ផ្សារ គិត តែ យក ភាស៊ី និង ធ្វើ តែ ស្តង់ លក់ ត្រី ( យឿ ត្រី )  នាំចូល ពី យួន ជា លក្ខណៈ ឯកជន របស់ ខ្លូន តែ មិន គិត សាងសង់ ផ្សារ ទុក អោយ ពួកគាត់ លក់ ហាល ខ្យល់ ហាល ភ្លៀង ទង្វើរ បែប នេះ គួ ណាស់ តែ ខាង មន្ទីរ ជំនាញ មាន វិធានការសារជាថ្មី ផង ។
ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ ស្អាង ខាងត្បូង ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  មេត្តា ជួយ សាងសង់ ផ្សារ ស្អាង ខាង ក្បូង នេះ ផង ព្រោះ កន្លងមក ថៅកែ ផ្សារ ជាច្រើន នាក់ មក ហើយ សាងសង់ ផ្សារ នេះ មិន បាន សម្រេច ទេ មាន តែ ចេតនា បោក រហូតមកដល់ ថៅកែ ប៉ោ សេង នេះ មិន បាន សាងសង់ ផ្សារ នេះ ទេ មាន តែ មក លួច កាត់ យក ដែក និង ស័ង្កសី យក ទៅ សង់ កន្លែង ផ្សេង ទៅ វិញ ។
ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ធ្វើ ការ រត់ តុ នៅ ភោជនីដ្ឋាន  ណាំ ប៊ីហ្វាយ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ ឆក់ ខ្សែ . ក  នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា  |  Post  News
ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ធ្វើ ការ រត់ តុ នៅ ភោជនីដ្ឋាន  ណាំ ប៊ីហ្វាយ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ ឆក់ ខ្សែ . ក  នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១  និង ៣០ នាទី រសៀល នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ៧ មករា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់ ខ្សែក  )  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ១០៦ អឺ ០  ផ្លូវ  ១២៨  ភូមិ ៣  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ដែល បង្ក ទ្បើង ដោយ ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់៖
ទី ១  ឈ្មោះ  ជុន  វីរ:  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ តុ នៅ ភោជនីដ្ឋាន  ណាំ ប៊ីហ្វាយ  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល ៣៧ អឺ ២  ផ្លូវ លេខ ២១៧  ភូមិ  ៩  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ( ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម មាន សារធាតុ ញៀន  (  ឃាត់ខ្លួន  )  ។
ទី ២  ឈ្មោះ  សាយ  វាសនា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ ១៥៤  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  (  ធ្វើតេស្ត ទឹក  នោម មាន សារធាតុ ញៀន  ( ឃាត់ខ្លួន )  ។
សម្ភារ ដកហូត បាន រួមមាន៖  ម៉ូតូ ០១  គ្រឿង  ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៌  ខ្មៅ  ស៊េរី  ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HE-6510  លេខ តួ + ម៉ាស៊ីន  9822152  និង ទូរស័ព្ទ  ស ០១  គ្រឿង  ម៉ាក  អាយ ហ្វូន ៧ ផ្លើស  ពណ៌ ខ្មៅ  លេខ  13957700876  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លុង  វ៉ាន់ ណាម  (LONG  VAN  NAM  ) ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ រៀតណាម  កាន់ លិខិ ឆ្លង ដែន លេខ  B7130320  មុខរបរ  លក់ដូរ  ទីលំនៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះ  អាសន្ន  ផ្ទះសំណាក់  ប៉ាវ ឡុង  សង្កាត់  អូរ ឡាំពិច  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  សម្ភារ បាត់បង់  ៖  ខ្សែក មាស  ០១  ខ្សែ  ទម្ងន់  ០១  តំឡឹង  ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រគល់ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ  រីឯ ម៉ូតូ  និង  ជនសង្ស័យ  កំពុង ឃាត់ នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  និង  បន្ត ស្រាវជ្រាវ មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ៕
នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា និង អប់រំ មជ្ឈិម  គណៈកម្មការបញ្ជា ណែនាំ កិច្ចការ ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស មជ្ឈិម សហការ ជាមួយ កាសែត  Nhan  Dan  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ជាតិ ទាំង  មូល ស្តីពី ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ឆ្នាំ ២០១៧ ( វណ្ណកម្ម សារព័ត៌មាន និសៀវភៅ )  សំដៅ កត់សម្គាល់ និង លើកតម្កើង នូវ អ្នកនិពន្ធ និង វណ្ណកម្មាសារព័ត៌មាន ឆ្នើម ផ្នែក ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន វត្តមាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ឃោសនា និង អប់រំ មជ្ឈិម  លោក  Vo  Van  Thuong ។  ក្រោយ រយៈពេល មួយ  នៃ ការបំផុស កម្មវិធី កន្លងមក គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី បាន ទទួលបាន នូវ វណ្ណកម្ម ចំនួន  ៩៧០  ជា ភាសា បរទេស ទាំង  ១៥  កើនឡើង  ៨,៦ %  បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី បាន ជ្រើសរើស បាន វណ្ណកម្ម ចំនួន  ៦៧  ដើម្បី ជូន រង្វាន់ បែងចែក ជា រង្វាន់  លេខ ១  លេខ ២  លេខ ៣  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ផងដែរ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង  ពី ធី នេះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា៖
“ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  រង្វាន់ ទូទាំង ប្រទេស ស្តីពី ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស បាន អះអាង អំពី តម្លៃ និង កិត្យានុភាព ដ៏ ធំ ហើយ ។  ក្រោយ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  កន្លងទៅ ចំនួន វណ្ណកម្ម បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង  ចំនួន វណ្ណកម្ម ដែល ចូលរួម ឡើង ដល់  ៩៧០  ចំនួន ភាសា បរទេស បាន កើនឡើង  ១,៥  ដង  ដោយ ភាសា បរទេស ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ឡើង ដល់  ១៥  ដោយ មាន គុណភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស និយាយ រួម និង រង្វាន់ នេះ និយាយ ដោយឡែក ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ដ៏ ជោគជ័យ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង ឃោសនា អំពី គោល មាគ៌ា  កិច្ចការ បរទេស របស់ បក្ស និង រដ្ឋ  ហើយក៏ មាន ការក្តាប់ ភ្ជាប់ នូវ សកម្មភាព  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេសជាតិ  រួមចំណែក ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង វៀតណាម ជាមួយ ដៃគូ នានា  ក៏ ដូចជា ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព និង សក្តានុភាព ប្រទេស ទាក់ទាញ ប្រភព កម្លាំង ពី ខាងក្រៅ ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ហើយ ការពារ ឧត្តម ផលប្រយោន៍ ប្រទេស  រក្សា ខ្ជាប់ នូវ ឯករាជ្យភាព  អធិប្បតេយ្យភាព  និង បុរណភាព  ដែនដី  ” ។
គូរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧  រង្វាន់ ទូទាំង ប្រទេស ស្តីពី ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ត្រូវបាន រៀបចំឡើង លើក ទី ៤  ក្នុង នោះ វិទ្យុសម្លែង វៀតណាម ទទួលបាន រង្វាន់ លេខ ២ ចំនួន  ៣  លេខ ៣ ចំនួន ២  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន  ២ ៕
លោក  រស់  ផារិទ្ធ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ  និង ចាត់ អាទិភាព គម្រោង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ឡើងវិញ  ២០១៩ - ២០២១  ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  រស់  ផារិទ្ធ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ  និង ចាត់ អាទិភាព គម្រោង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ឡើងវិញ  ២០១៩ - ២០២១  ខេត្ត ស្វាយរៀង
លោក  រស់  ផារិទ្ធ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ  និង ចាត់ អាទិភាព គម្រោង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ឡើងវិញ  ២០១៩ - ២០២១  ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ នន្ទី  “ អគារ  ក ”  សាលា ខេត្ត  ឯកឧត្ដម  រស់  ផារិទ្ធ  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ  និង ចាត់ អាទិភាព គម្រោង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ឡើងវិញ សម្រាប់ ការកសាង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៩ - ២០២១  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល រង ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  អនុលោម តាម ច្បាប់  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  តម្រូវឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រភេទ នីមួយ ៗ  ត្រូវ មាន កម្មវិធី វិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សម្រាប់ វិភាគ ស្ថានភាព  ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ ការកំណត់ បញ្ហា  និង តម្រូវការ ជា អាទិភាព  ដូច ដែល ក្រុមការងារ បាន រៀបចំ ចងក្រង  និង លើក យកមក ពិភាក្សា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ពេលនេះ  ។
ជាមួយ នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្ដម  បាន លើកឡើង ពី គោលបំណង  នៃ ការរៀបចំ កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ខេត្ត នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ធ្វើ អាទិភាវូបនីយកម្ម  លើ គម្រោង អាទិភាព ទាំងឡាយ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត  ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មួយ  ងាយស្រួល ក្នុង ការចាត់ចែង  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល  សំដៅ ចូលរួមចំណែក  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់  សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត  ។
ជា ចុងបញ្ចប់  ឯកឧត្ដម អភិបាល រង ខេត្ត  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ មន្ទីរ ដែល ពុំ ទាន់ បាន រៀបចំ ចាត់ អទិភាព គម្រោង អនុវត្ត របស់ ខ្លួន  ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យបាន ឆាប់  និង ផ្ញើ ជូន មក ក្រុមការងារ ដើម្បី ចង ក្រង  ព្រមទាំង ត្រូវ បន្ត ចូលរួម សហការ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ នៅ ជំហាន បន្ទាប់ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ធ្វើ យ៉ាងណា រៀបចំ កសាង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ខេត្ត  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា តាម ប្រតិទិន ដែល បាន កំណត់  និង មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
ការថែរក្សា និង គ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ ចំណាយ ផ្សេង ៗ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ  ក្រុមគ្រួសារ ក្រោយពេល ចូលនិវត្តន៍  គឺជា ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ឬ  ក្រុមគ្រួសារ ។  ប្រាសាក់ ផ្តល់ ជូន គណនី មូលនិធិ សោធន និវត្តន៍ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ។
ការគណនា ការប្រាក់  ការប្រាក់ ត្រូវ បង្គរ ទុក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង គណនី  រៀងរាល់ ចុង ឆ្នាំ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
អត្រា ការប្រាក់ ចំពោះ ការបិទ គណនី  ឬ  ដក ប្រាក់ មុន កិច្ចសន្យា  ឬ  មុន អាយុ ចូលនិវត្តន៍  ផ្តល់ ជូន អត្រា ការប្រាក់ ទៅ តាម អត្រា ការប្រាក់ ស្តង់ដារ នៃ គណនី មូលនិធិ សោធន និវត្តន៍ ដោយ គិត ទៅ តាម រយៈពេល  ( ចំនួន ថ្ងៃ )  ដែល បាន រក្សាទុក ជាក់ស្តែង ។
ញាក់ សាច់ !!  ខឹង ប្តី លួច មាន ស្រី  ប្រពន្ធ ក៏ សងសឹក  ដោយ នាំ ប្រុស  ចូល សណ្ឋាគារ សឹង រាល់ យប់ !!  ពេល ប្តី តាម ទាន់  ប្រពន្ធ ក៏ និយាយ  ឌឺ មួយ ម៉ាត់ ថា …  |  TrollRead.Com
ខឹង ប្តី លួច មាន ស្រី  ប្រពន្ធ ក៏ សងសឹក ដោយ នាំ ប្រុស  ចូល សណ្ឋាគារ សឹង រាល់ យប់ !!  ពេល ប្តី តាម ទាន់  ប្រពន្ធ ក៏ និយាយ ឌឺ មួយ ម៉ាត់ ថា ….  តារា  គ្រាន់តែ ជា ក្មេងប្រុស ក្រីក្រ  មកពី ស្រុក ស្រែ  ហើយក៏ បាន មក ជោគជ័យ ក្នុង ទីក្រុង  រហូត ក្លាយជា មោទនភាព របស់ អ្នកភូមិ ទាំងមូល ។
កាលពី នៅ ក្មេង  គេ អាច ប្រលង ជាប់  ចូលរៀន សាលា ល្អ ៗ  និង មហាវិទ្យាល័យ  ល្បី បំផុត ប្រចាំ ប្រទេស  ហើយ ក្រោយពី រៀន ចប់  ក៏ បាន ចូល ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ  និង ទទួលបាន ការដំឡើង  តំណែង ជា អ្នកចាត់ការ  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។  អ្វី ដែល ប្រសើរ ថែម ទៀត  គេ បាន នារី ល្អ ម្នាក់ ដែល មាន ការអប់រំ ខ្ពស់ មក ធ្វើជា ភរិយា  និង មាន កូនប្រុស គួរឲ្យ  ស្រឡាញ់ ម្នាក់ ថែម ទៀត ។
មនុស្ស ជាច្រើន បាន សរសើរ  គេ ថា ជា មនុស្ស ពូកែ  និង គួរ យក ធ្វើជា បុគ្គល គំរូ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ  បាន ប្រាក់ខែ កាន់តែ ច្រើន  គេ ក៏ សុំឲ្យ ប្រពន្ធ លា ឈប់  ពី ការងារ ដើម្បី យក ពេល  មើល ថែ ការងារ ផ្ទះ ឲ្យបាន  ពេញ ដៃ ពេញ ជើង ។  រយៈពេល កន្លងទៅ ១០ ឆ្នាំ  គេ ក៏ មាន អ្វី សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង  មិន ថា ផ្ទះ  ឡាន  តំណែង នាទី ក្នុង ការងារ  ឬ មុខមាត់ ក្នុង សង្គម ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ទាំងអស់ នេះ មិន បាន  ធ្វើឲ្យ គេ ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ បរិសុទ្ធ ឡើយ ។  គេ តែង គិត ជានិច្ច ថា បុរស វ័យ  កណ្ដាល ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  មាន លុយ មាន ឡាន ច្រើន  អ្វី ដែល ពួកគេ ទាំងអស់  គ្នា ត្រូវការ មាន តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ  នោះ គឺ ការរក ប្រពន្ធ ថ្មី ដែល ស្អាត  និង មាន វ័យ ក្មេង ជាង ខ្លួន ។
រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ បាន  ចាប់ផ្ដើម បន្ទាប់ពី  តារា  សម្រេចចិត្ត ចូលរៀន បន្ត ថ្នាក់  អនុបណ្ឌិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ដែល កម្មវិធី សិក្សា តម្រូវឲ្យ  គេ ចុះ ធ្វើ ការងារ នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ  រហូត ធ្វើឲ្យ គេ លែង មាន  ពេល មក មើល ថែ ភរិយា  និង គ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ ភរិយា របស់ គេ ក៏ យោគយល់ ។  នាង បំពេញ តួនាទី ជា ភរិយា បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត  មិន ដែល រអ៊ូ  ឬ ជេរ ប្ដី មួយ ម៉ាត់ ឡើយ ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា នាង ក៏ បាន ដឹង ក្នុង ចិត្ត ថា  គេ លួច ទៅ មាន ប្រពន្ធ ចុង ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ព្រោះ អារម្មណ៍ គេ ដែល មាន ចំពោះ នាង កាន់  តែ តិច ទៅ ៗ រហូត ស្ទើរតែ គ្មាន ។
រហូតដល់ ថ្ងៃ មួយ គេ  ក៏ បាន សុំ ប្រពន្ធ លែងលះ ។  នាង រន្ធត់  និង ខូចចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ទើប សួរ ទៅ ប្ដី ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គេ ចង់ លែងលះ  ព្រោះ ជីវិត គូ កន្លងមក ក៏ មិន ធ្លាប់ មាន បញ្ហា អ្វី ជាមួយគ្នា សោះ ។  គេ ឆ្លើយ ថា  “ បង លែង ស្រឡាញ់ អូន ហើយ  ប៉ុន្តែ កុំ បារម្ភ  បង នឹង ឲ្យ ផ្ទះ  ឲ្យ លុយ អូន  ប៉ុន្តែ កូនប្រុស ត្រូវ នៅ ជាមួយ បង ” ។  ក្រោយពី គេ និយាយ ចប់  នាង ក៏ អង្គុយ ស្ងៀម មិន និយាយ ស្ដី  ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន នាង ក៏ អាច ធ្វើ ចិត្ត បាន  ព្រោះតែ ពាក្យ ថា  “ លែង ស្រឡាញ់ ”  ដែល ប្ដី របស់ នាង និយាយ មួយ ម៉ាត់ នោះ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ឲ្យ នាង បើក ចិត្ត បំភ្លេច គេ បាន ។  ដូច្នេះ នាង ក៏ ព្រម ស៊ីញេ លែងលះ តាម ពាក្យ អង្វរ របស់ ស្វាមី  ដោយ មិន បាន បង្ហាញ  អារម្មណ៍ ខឹងសម្បារ អ្វី ច្រើន  និង រង់ចាំ រហូតដល់ កូនប្រុស  ធំ ល្មម ចូលរៀន ថ្នាក់ បឋម  ទើប ចេញ រស់ ទៅ នៅ បែក គ្នា តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន សន្យា ។
ក្រោយពី ប្រពន្ធ សុខចិត្ត លែងលះ ហើយ  គេ ក៏ កាន់តែ ធ្វើ ខ្លួន អាក្រក់ លើស ដើម  ថ្ងៃ ខ្លះ ក៏ នៅតែ ជាមួយ  ប្រពន្ធ ចុង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  រហូត មិន ត្រលប់មក អើត ផ្ទះសម្បែង ។  តារា  ទោះជា ពេល ខ្លះ មាន អារម្មណ៍ អាណិត ប្រពន្ធ  តែ ក៏ គិត ថា គេ បាន តបស្នង នាង  ដាច់ស្រេច ហើយ ក្នុង ជីវិត នេះ  ហើយ ប្រពន្ធ ចុង ក៏ និយាយ ជាមួយ គេ រាល់ ថ្ងៃ ថា  “ ផ្ទះ មួយ ខ្នង គិត ជា លុយ គឺ ច្រើន លាន ណាស់  បង ឲ្យ គាត់ ហើយ  ដូច្នេះ មិន មាន អី ជាប់ជំពាក់ គ្នា ទៀត ទេ  ហើយ បង ប្រាកដ ឬ អត់ ថា ប្រពន្ធ របស់ បង នឹង មិន មាន ប្រុស ផ្សេង ” ។  គេ សាក គិត មើល  ក៏ យល់ ថា អាច ទៅ រួច ដែរ  ទើប ជួល ឲ្យ អ្នក ស៊ើបសម្ងាត់ ម្នាក់ មក ជួយ ស៊ើប រឿងរ៉ាវ របស់ ប្រពន្ធ ខ្លួន  ហើយក៏ ស្លុតចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល អ្នក ស៊ើប ម្នាក់ នោះ រាយការណ៍ ថា  ឃើញ ប្រពន្ធ របស់ គេ ចេញ ចូល សណ្ឋាគារ ជាមួយ បុរស ចាស់ ម្នាក់ ។
គេ មាន អារម្មណ៍ ខឹង ខ្លាំង  ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ រក នាង ដល់ សណ្ឋាគារ  ដើម្បី សង្ឃឹម ថា នឹង ចាប់ បាន នាង  ប្រព្រឹត្ត នឹង កន្លែង តែម្ដង ។  ទៅដល់ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ភ្លាម  គេ គោះ ទ្វាឮ ៗ  រួចហើយក៏ ទម្លាយ ទ្វាចូល  ព្រមទាំង ទាញ ទូរសព្ទ ថត រូប  ប្រពន្ធ និង បុរស ចំណាស់ ទុក ជាច្រើន សន្លឹក  តែ ភ្លាម នោះ ដែរ គេ ស្លុតចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ដឹង ថា បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  នោះ គឺជា ឪពុក បង្កើត របស់ គេ ទៅ វិញ ។  ប្ដី សួរ  “ ពុក មក ធ្វើ អី នៅ ទីនេះ ?”
ក្រោយពី នោះ ប្រពន្ធ របស់ គេ ក៏ និយាយ ឲ្យ ស្ដាប់ ថា  ពុក របស់ គេ កំពុង ឈឺ ដោយ ជំងឺ បេះដូង របស់ គាត់ បាន រើ ឡើងវិញ  ទើប ត្រូវ មក ព្យាបាល ខ្លួន នៅ ទីក្រុង  ប៉ុន្តែ ដោយ បារម្ភ ថា កូនប្រុស បាត់ សមាធិ ក្នុង ការរៀន ក៏ដូចជា ការងារ  ទើប គាត់ សម្រេចចិត្ត មក ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ តូចតាច ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ នេះ ជំនួស វិញ  និង សុំឲ្យ នាង មក មើល ថែ គាត់ ម្ដង ម្កាល ។  នាង និយាយ ថា  “ បើ ទោះជា ពួកយើង លែង គ្នា  ហើយ ទំនាក់ទំនង របស់ យើង បាត់បង់ ហើយក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង ខ្ញុំ ជាមួយ ឪពុក របស់ បង មិន ទាន់ បាត់ តាម នោះ ឡើយ  ខ្ញុំ បារម្ភ ពី ពុក បង  ទើប ពេញចិត្ត នឹង មក ជួយ មើល ថែ ។  ការពិត ខ្ញុំ បាន ដឹង យូរ មកហើយ ថា បង មាន ស្រី  គឺ តាំងពី មុន បង សុំ ខ្ញុំ លែងលះ ទៅ ទៀត ” ។
ពេល នាង និយាយ ចប់  បុរស ជា ប្ដី ក៏ លុតជង្គង់ ចុះ លើ កម្រាល ឥដ្ឋ ដោយ ស្លុតចិត្ត ។  បន្ទាប់ពី នោះ  មេធាវី របស់ ខាង ភរិយា ក៏ បាន ប្រមូល ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា តារា មាន សហាយស្មន់ បញ្ជូន ឲ្យ តុលាការ ។  តុលាការ ក៏ សម្រេច ប្រគល់ កូនប្រុស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ភាគ ធំ ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រពន្ធ ។
ចំណែក នៅ កន្លែង ធ្វើការ  គេ ក៏ ត្រូវបាន ផ្អាក ពី ការឡើង តំណែង  និង ត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ ធ្វើការ នៅ សាខា តូច ជំនួស វិញ ។  មនុស្ស ជាច្រើន និយាយ ថា  “ គេ ជោគជ័យ បាន រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារ បាន បារមី របស់ ប្រពន្ធ ជួយ  បើ គេ ថ្ងៃ ណាមួយ គេ លែង មាន ប្រពន្ធ  គឺជា រឿង ធម្មតា ដែល ភាពជោគជ័យ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវ រលាយ តាម នោះ ” ។  ការពិត ទៅ នាង បាន បិទបាំង រឿង នេះ មក រហូត ។  គ្មាន អ្នកណា ដឹង ឡើយ ថា នាង ត្រូវ អត់ធ្មត់ ច្រើន ប៉ុណ្ណា  ព្រោះ ក្ដីស្រឡាញ់ ក្នុង គ្រួសារ  អារម្មណ៍ ចង់ រក្សា គ្រួសារ មិន ឲ្យ បែកបាក់  និង បារម្ភ ពី អនាគត កូន ៗ  ទើប ធ្វើឲ្យ នាង មើល រំលង រឿង ដែល គេ បាន ធ្វើ មិន ល្អ មក លើ នាង ។
ចង់ឲ្យ បុរស គ្រប់ គ្នា យល់ ថា  មនុស្ស ស្រី មិន មែន ជា ខោអាវ ដែល អាច ទិញ ដូរ ថ្មី បាន គ្រប់ ពេល ដោយ លុយ នោះ ទេ  ហើយ ទំនាក់ទំនង ប្ដី ប្រពន្ធ អាចនឹង កាត់ផ្ដាច់ ដោយ ងាយ បើ អ្នក មិន ចេះ ថែរក្សា  ហើយ អ្នក នឹង ដឹង ថា អ្នកណា ស្រឡាញ់ អ្នក បំផុត  នៅ ពេល ដែល គេ មិន ព្រម បោះបង់ អ្នក ទៅ ណា ក្នុង ខណៈ ដែល អ្នក កំពុង ជួប ការលំបាក  ដូចជា ភរិយា របស់ តារា ដែល តែង អត់ ធន់ រស់ នៅ ជាមួយ គេ មក រហូត ។  ពួកយើង សង្ឃឹម ថា អត្ថបទ នេះ នឹង ជា ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ជាច្រើន គូ ទៀត  ៕
ឡើង ចឹង !  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  surprised  ខួបកំណើត ទាំង ព្រឹក  ធ្វើឲ្យ  សុខ  សីឡាលីន  រំភើប រហូតដល់ ថ្នាក់ …  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  សុខ  សីឡាលីន  បាន បង្ហោះ វីដេអូ អំពី សកម្មភាព ដែល កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន លើក នំ ខួបកំណើត  កំឡុង ពេល កញ្ញា កំពុងតែ រៀប ធ្វើ សក់ នៅ ហាង សាឡន មួយ កន្លែង ។  ជាពិសេស នៅក្នុង វីដេអូ នេះ យើង ក៏ ឃើញ  សុខ  សីឡាលីន  រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ អង្គុយ នៅ កៅអី មិន ស្ងៀម  រួម ជាមួយនឹង សារថា៖  អរគុណ ណាស់  surprised  អូន ទាំង ព្រឹក មុន គេ ហ្មង  ក្រុមគ្រួសារ អានាង សាឡន  ជាពិសេស បាន បង ធំ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  suprised  អូន ទៀត  oh...
បញ្ហា របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា នៅពេល ហោះហើរ ខ្ញុំ មិន អាច ប្រើ  GPS  ឬ ឧបករណ៍ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន ការណែនាំ អំពី នាវា ចរ ទៅកាន់ បញ្ជី មធ្យោបាយ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន គម្រោង លើកលែង ទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដល់ ទណ្ឌិត មួយចំនួន ក្នុង ពេល បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ នា ពេល ខាងមុខ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  ឆ្នាំ នេះ នឹង អាច មាន ដំណើរការលើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅពេល បុណ្យ ជាតិ សំខាន់ ៗ នា ពេល ខាងមុខ  ដើម្បីឱ្យ ពលរដ្ឋ ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ មាន ឱកាស ចេញមក ធ្វើ ការកែប្រែ ខ្លួន សារជាថ្មី ។
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ចំនួន ជាង  ១៧០០០ នាក់  ដែល មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១២  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នា ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  សម្ដេច តេជោ  ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ ការសន្តោស ប្រណី ណាមួយ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជូន ទៅ អ្នក ជាប់ ទោស  សុំ កុំ និយាយ ថា នេះ បណ្ដា មកពី ការគាបសង្កត់ របស់ បរទេស ឱ្យ សោះ  សូម ប្រយ័ត្នប្រយែង ទៅលើ ពាក្យសម្តី ចំពោះ បញ្ហា នេះ ។
សម្ដេច តេជោ ថ្លែង ទៀត ថា  ចំពោះ អ្នក ដែល ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ហើយ  ក៏ កុំ ព្រហើន ពេក ដែរ  កុំ ស្មាន ថា គេ មិន ហ៊ាន ចាប់បញ្ចូល គុក វិញ ឱ្យ សោះ  តែ កាលណា ប៉ះពាល់ ដល់ ច្បាប់ គឺ ច្បាប់ ចាប់ ទៀត  និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ មិន មែន បាន សេចក្ដី ថា បិទ មាត់ នោះ ទេ  និយាយ អ្វី និយាយ ទៅ កុំ តែ ប៉ះពាល់ ដល់ គេ  ត្រូវ ដឹង ថា សេរីភាព របស់ អ្នក ឯង គឺ មាន ព្រំប្រទល់ ជាមួយ សេរីភាព របស់ អ្នកដទៃ  បើ អ្នកឯង បំពាន ហើយ ទោះជា ធ្លាប់ ជាប់ គុក ១០០ ដង ក៏ ត្រូវ ជាប់ គុក បន្ត ទៀត ដែរ ៕
ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ការលើកលែង ទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅពេល ខាងមុខ  មិន មែន គ្រាន់តែ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន គោលដៅ ថា  រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ  រដូវ បុណ្យ អុំ ទូក  ឬ បុណ្យ ឯករាជ្យ នៅ ឆ្នាំ នេះ  អាចនឹង ស្នើ ឱ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដើម្បីឱ្យ ពលរដ្ឋ របស់ យើង ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ  មាន ឱកាស ចេញមក ដើម្បី ធ្វើ ការកែប្រែ ខ្លួន សារជាថ្មី ។
ដូច្នេះ ក្រៅពី អ្នក ជាប់ ទោស មួយចំនួន ដែល បាន លើកលែង ទោស កន្លងទៅ  និង បន្ត ការលើកលែង ទោស  សុំ កុំ និយាយ ថា បណ្ដាល មកពី ការគាបសង្កត់ របស់ អន្តរជាតិ  ខ្ញុំ ស្អប់ ណាស់ អាពាក្យ ហ្នឹង ។  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ដែល កំពុង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដែល ខ្ញុំ គ្រោង សុំ លើកលែទោស ប្រហែល  ១២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ធ្វើ លិខិត សុំទោស រួចហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នកណា មួយ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី ការគាបសង្កត់ ពី អន្តរជាតិ  ខ្ញុំ ទុក សិន  ទុក រហូត ទៅដល់ អ្នក ដែល ធ្វើ លិខិត សុំ នេះ  ធ្វើការ ថ្កោលទោស អ្នក ដែល និយាយ  បាន ខ្ញុំ ព្រម  ខ្ញុំ អាច មាន លក្ខខណ្ឌ ហ្នឹង  ទៅ សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើ លិខិត សុំ លើកលែង ទោស ។
សម្ដេច តេជោ បន្ត ថា  អំពើ សន្តោស ប្រណី ដែល ចេញពី ចិត្ត ធម៌ របស់ ខ្ញុំ  ក្នុង ឋានៈ ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍ នូវ ច្បាប់ ពន្ធនាគារ ដែល ចែង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន សិទ្ធិ នឹង សុំ លើកលែង ទោស ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ នៅ ពេលណា ក៏ បាន ។  ច្បាប់ ពន្ធនាគារ គេ អនុញ្ញាតឱ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្វើ បែប នេះ  ប៉ុន្តែ ជា ទម្លាប់ ទូទៅ ត្រូវ អនុវត្តន៍  ទោស ពីរ ភាគ បី សិន  ទើប អាច បន្ធូរបន្ថយ  នឹង លើកលែង ទោស  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខាងមុខ ដែល ហៅ ថា  លើកលែង ទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  យើង ពុំ ចាំបាច់ យក ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពីរ ភាគ បី មក និយាយ ទេ ។
Home  »  Archives  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការប្រកាស លទ្ធផល  នៃ ការប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ
ជំងឺ  Ebola  នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិច ខាងលិច  ឈានដល់ ដំណាក់កាល មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន  អាច រីករាលដាល  ដល់ ទ្វីប ដ៏ទៃ ទៀត ដូចជា ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អាសុី ។
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ដែល កំណើន  អ្នករងគ្រោះ  ដោយ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  បាន កើនឡើង លើ ពិភពលោក ,  កម្ពុជា ក៏  ជា ប្រទេស មួយ
ថៃ  ៖  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ដែល ធ្លាប់ បាន ទស្សនា រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ នាយ  ចយ  ដែល ជា តួ អ្នក បម្រើ របស់ នាយ  មុឺន  ។  តារា ប្រុស រូប នេះ ត្រូវបាន  Fans  នារី ៗ ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនិង រូប សម្រស់  ព្រមទាំង ការសម្តែង កំប្លុក កំប្លែង របស់ លោក ផងដែរ  ។
៧.  រឿង ល្បី បំផុត ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន បាន ស្គាល់ លោក  Witsarut  Himmarat  គឺ រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  ដែល ដើរតួ ជា ឈ្មោះ  នាយ  ចយ  ។
ស្គាល់ នាយ  ចយ  ក្នុង រឿង បុព្វេសន្និវាស ទេ ?  ចង់ រឿងរ៉ាវ ខ្លះ ៗ ក្នុង ជីវីត ពិត របស់ គាត់ ទេ ?  (08/05/2018  14:08:00)
បុរស ចូលចិត្ត ការចាក់ សាក់ វ៉ានីស នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ លេចឡើង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
បុរស ចូលចិត្ត ធ្វើឱ្យ ស្គេន  Viking  នៅលើ ស្មា ខាងឆ្វេង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មាន ពណ៌ ស្រស់ថ្លា និង ទាក់ទាញ ដល់ មាត់
បុរស ដែល ចូលចិត្ត អាវធំ ខ្លី នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ វ៉ានីស នៅលើ ដៃ ខាងឆ្វេង ដៃ របស់ ពួកគេ ដើម្បី នាំមក នូវ រូប ឆើត ឆាយ របស់ ពួកគេ
បុរស ដែល មាន ជើង ពណ៌ ត្នោត ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់  Viking  នេះ នៅលើ ភ្លៅ ចំហៀង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ទាក់ទាញ ដល់ សាធារណជន ។
ការរចនា ពណ៌ នៃ ទឹក ថ្នាំ នៅលើ ក្រណាត់  Viking  នេះ ត្រូវ នឹង រូបរាង របស់ រាងកាយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បុរស មើលទៅ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ និង អស្ចារ្យ
បុរស ដែល មាន ពណ៌ ស្បែក ត្នោត ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ វ៉ានីស នៅលើ ដៃ ទាប ជាមួយ ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នាំមក នូវ រូបរាងកាយ
បុរស ស្បែក ស តែងតែ ចូល ប្រដាប់ សាក់  Viking  ជាមួយ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ នៅលើ ក្បាល ពក ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មុត ស្រួច និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
បុរស នឹង ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់ វ៉ានីស នៅលើ ជើង ខាងមុខ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នាំមក នូវ រូបរាង ដ៏ ក្លាហាន របស់ ពួកគេ
បុរស មើលទៅ ទាន់សម័យ នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់  Viking  នៅលើ ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ត្នោត ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី នាំមក នូវ រូបរាង ទាន់សម័យ
បុរស ត្នោត ច្រើន តែ ចូលចិត្ត ប្រើ ស្នាម សាក់  Viking  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ លើ ស្មា ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មុត ស្រួច និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
12  ។  ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ នៃ ការចាក់ សាក់  Viking  នៅលើ ជើង ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ផ្តល់ឱ្យ បុរស ម្នាក់ មើលទៅ  dapper  មួយ
បុរស ចូលចិត្ត ការរចនា រូបសាក់  Viking  នៅលើ ជើង របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ នៃ ជើង ដើម្បី នាំមក នូវ រូបរាងកាយ
បុរស ដែល មាន ជើង ត្នោត ស្រឡាញ់ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ នៃ ការចាក់ សាក់  Viking  ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ទាក់ទាញ ដល់ សាធារណជន ។
បុរស ចូលចិត្ត ការចាក់ សាក់ វ៉ានីស សម្រាប់ បុរស ដែល មាន ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ភ្លឺ នៅ ខាងក្រោយ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ឆើត ឆាយ
បុរស ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ស្នាម សាក់ វ៉ានីស នៅលើ ជើង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ងងឹត ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
បុរស ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់ វ៉ានីស ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មាន ភាពក្លាហាន និង មុត ស្រួច
បុរស ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ស្នាម សាក់ វ៉ានីស នៅលើ ចំហៀង ជាមួយ ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត
សាក់ ទឹក ពណ៌ ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ សុបិន សាក់ ទ្រូង គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ ភ្នែក សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ តោ ស្នាម សាក់ លាប ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ សាក់ ចចកសាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ សម្រាប់ បុរស ច្រៀក សាក់ សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ចាក់ សាក់ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ ឆ្មា mehndi  រចនា ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ ហេន ណា សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ ផ្កា
ប្អូន ស្រី  សម្ដេច តេជោ  ប្រតិកម្ម  ទ្រី  ភាព  ចាក់ ដី ចូល សមុទ្រ  និង ចាត់ទុក សមុទ្រ ជា របស់ ពលរដ្ឋ មិន មែន របស់ ឧកញ៉ា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្អូន ស្រី  សម្ដេច តេជោ  ប្រតិកម្ម  ទ្រី  ភាព  ចាក់ ដី ចូល សមុទ្រ  និង ចាត់ទុក សមុទ្រ ជា របស់ ពលរដ្ឋ មិន មែន របស់ ឧកញ៉ា
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  ទាក់ទង នឹង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចាក់ ថ្ម  លុប សមុទ្រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  គ្លូប៊ល ហ្រ្គីន អេនើ ជីឌី វេឡុប មេន  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា របស់ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ត្រូវបាន ឯក  ឧត្តម  សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  និង សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ចុះ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង កក្រើក បណ្ដាញ សង្គម ។
សំណុំរឿង ថ្មី មួយ ទៀត  តុលាការ កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូលមក បំភ្លឺ រឿង សន្យា កាត់ ខេត្ត បួន ឱ្យ វៀតណាម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សំណុំរឿង ថ្មី មួយ ទៀត  តុលាការ កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូលមក បំភ្លឺ រឿង សន្យា កាត់ ខេត្ត បួន ឱ្យ វៀតណាម
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ ឱ្យ ចូល សវនការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ ពី ការប៉ុនប៉ង ប្រគល់ ឱ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ដែនដី អធិបតេយ្យ មួយ ផ្នែក  ។  យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដីកា បញ្ជាក់ ថា ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  ប៉ុនប៉ង ប្រគល់ ឱ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ដែនដី អធិបតេយ្យ មួយ ផ្នែក  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  បទល្មើស ដែល មាន ចែង ឱ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ២៧  និង មាត្រា ៤៤០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ជាដើម បណ្តឹង  ក្នុង សំណុំរឿង នេះ ។  ខេត្ត ទាំង ៤  ដែល ចោទប្រកាន់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប៉ុនប៉ង ប្រគល់ ឱ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ដែនដី អធិបតេយ្យ មួយ ផ្នែក  រួមមាន មណ្ឌគិរី  រតនគីរិ  ក្រចេះ  និង ស្ទឹងត្រែង ។
បណ្តឹង របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយ វិដេអូ ឃ្លីប ហើយ ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល បង្ហាញ ពី ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  រវាង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កុក  ស  ដែល ត្រូវបាន អះអាង ថា  ជា មេដឹកនាំ ជនជាតិ ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា របស់ វៀតណាម ។
ដោយឡែក  លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន បង្ហោះ សារ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក បដិសេធ រឿង នេះ  ផ្ទុយទៅវិញ លោក បាន ឆ្លើយ ថា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បំភ្លៃ ទាំងស្រុង នូវ គំនិត របស់ លោក  ស្តីពី វិមជ្ឈការ ដែល តម្រូវឱ្យ យើង ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ សម្រេច នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្មែរ លើ  ខ្មែរ កណ្តាល  និង ខ្មែរ ក្រោម  ដែល ជា ខ្មែរ តែ មួយ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុងតែ រង ការចោទប្រកាន់ ពីក្រោម ១០ បទល្មើស ឡើយ ។
ជាមួយ ការកក្រើក នូវ ព័ត៌មាន នេះ  ប្អូន ស្រី  សម្ដេច តេជោ  លោកស្រី  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  មាន ការប្រតិកម្ម  ផងដែរ  ដែល លោក  ទ្រី  ភាព  ចាក់ ដី ចូល សមុទ្រ  និង ចាត់ទុក សមុទ្រ ជា របស់ ពលរដ្ឋ មិន មែន របស់ ឧកញ៉ា នោះ ឡើយ ។  ការលើកឡើង បាន នេះ តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ស្រី  ថា៖
💐🙏 អាណត្តិ ទី ៦ ហើយ សម្ដេច គាត់ មិន ទុក្ខ ឲ្យ រាស្ត្រ រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ ទេ  គាត់ មុខ តែ ចេញ ប្លង់ អោយ មិន ខាន យុត្តិធម៌ ត្រូវតែ មាន សម្រាប់ រាស្ត្រ ស្លូត ត្រង់ ឧកញ៉ា  និង អ្នក មាន អំណាច ធ្វើ បាន រាស្ត្រ ក៏ ត្រូវតែ បាន ដូចគ្នា  ។  ខ្ញុំ គិត ថា កន្លងមក សម្ដេច គាត់ មានប្រសាសន៍ ហើយ ថា ដី ទាំងអស់ នេះ ជា ដី ម៉ែ លោក ឯង អី បាន មិន ព្រម ឲ្យ ពួកគាត់ 💐 សូម បងប្អូន កូនក្មួយ ទាំងអស់ កុំ អស់សង្ឃឹម អោយ សោះ 💐🙏 ទីណារាស្ត្រ មាន ទុក្ខ ទីនោះ មាន សម្ដេច តេជោ សែន 👍
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកញ្ញា  នេះ  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  លោក សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  នៅតែ ចុះ បន្ត តាមដាន ស្រាវជ្រាវ នៅ  ពយ កំពេញ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បើ ទោះបី គណកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ ន៌ ឆ្នេរសមុទ្រ ចេញ សេចក្តីប្រកាស ថា ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ ជា ប្រយោជន៍ រួម ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  សីហា នេះ  បាន សម្រេច បន្ដ ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ៦ ខែ បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស មុន មួ
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  សីហា នេះ  បាន សម្រេច បន្ដ ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ៦ ខែ បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស មុន មួ  -  Download  -  Go  Daily
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  សីហា នេះ  បាន សម្រេច បន្ដ ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ៦ ខែ បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពី លោក
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  សីហា នេះ  បាន សម្រេច បន្ដ ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ៦ ខែ បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស មុន មួ)  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
ប្រាសាក់  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ អត្រា ការប្រាក់  និង ថ្លៃ សេវា ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ទុក ជាមុន ។
សម្រេច គោលបំណង  ឬ  ក្តីស្រមៃ របស់ លោក អ្នក  ដោយ បើក  « គណនី កូន ចម្រើន »  នៅ ប្រាសាក់  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បីឲ្យ បុត្រធីតា ជា ទី ស្រលាញ់ ទទួលបាន ការអប់រំ ខ្ពស់  ឬ  ការបង្កើត មុខជំនួញ ផ្សេង ៗ  ឬ  មាន អាជីព ការងារ ល្អ ៗ នា ពេល អនាគត ។
លោក  Brian  King  ផ្នែក គ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ  និង ទេសចរណ៍  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Polytechnic  ក្រុង ហុងកុង  បាន និយាយ ថា  ៖ « ទីតាំង ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  គឺ ត្រូវតែ សម្អាត ។  អ្វី ដែល គ្រោះថ្នាក់ នោះ  គឺ គ្មាន សកម្មភាព ដោះស្រាយ  លុះត្រាតែ កើតមាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ហើយ  »  ។
ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន បាន បិទ ដំណើរការកោះ ទេសចរណ៍  Boracay  របស់ ខ្លួន  គឺ បង្ហាញ ពី សម្ពាធ កើនឡើង លើ កន្លែង កម្សាន្ត តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង តំបន់ ទេសចរណ៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ខណៈ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ កើនឡើង  ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទេសចរណ៍ បាន និយាយ ថា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ តំបន់ នេះ កំពុងតែ រង សម្ពាធ ពី កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ខណៈ មាន ប្រជាជន ចិន កាន់តែ ច្រើន ធ្វើដំណើរ ទៅ បរទេស  ហើយ អ្នកជំនាញ ទាំងនោះ គិត ថា  នឹង អាច មាន វិធានការ ផ្សេង ទៀត នា ពេល អនាគត  ។
អាកាសយានដ្ឋាន កាន់តែ មាន ភាពវីវក់  សណ្ឋាគារ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង យ៉ាង លឿន ដោយ មិន គិត ពី សុវត្ថិភាព  ឬ អនាម័យ  ខណៈ ឆ្នេរសមុទ្រ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សំរាម  ហើយ ផ្កា សមុទ្រ កំពុងតែ ងាប់ ផងដែរ  ។
ចំណែក ប្រទេស ថៃ  ក៏ មាន គម្រោង បិទ ឆ្នេរ  Maya  Bay  នៅ កោះ  Phi  Phi  ក្នុង ខេត្ត  Krabi  ផងដែរ  រីឯ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ីវិញ  ក្រុម សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចេញ សកម្មភាព ដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ លើ បញ្ហា កោះ  Bali  ។
ពួកគេ ក៏ មាន គម្រោង ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កម្សាន្ត នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  Puerto  Galera  នៅលើ កោះ  Mindoro  ផងដែរ  ។  រីឯ កន្លែង កម្សាន្ត  El  Nido  និង  Coron  ក្នុង ខេត្ត  Palawan  មើលឃើញ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ កើនឡើង  ខណៈ មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង លឿន  ៕
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បាន ចាប់ផ្តើម កាត់បន្ថយ ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ កោះ  Boracay  របស់ ហ្វ៊ីលីពីន  ដែល ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រមាណ ២ លាន នាក់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន ព្យាករ ថា  ការបិទ កោះ នេះ  នឹង កាត់បន្ថយ  GDP  របស់ ប្រទេស ប្រមាណ ០,១ %  ។
លោក  ស្លាវ៉ា  ដេមីន  (Slava  Demin)  នាយក ផ្នែក ការផលិត របស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ បាន បញ្ជាក់ ថា វីដេអូ ឃ្លីប នៃ ការួមរ័ក ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ត្រូវបាន បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក  ហើយ លោក មាន ជំនឿ ថា  អ្នក ដែល បង្ហោះ គឺជា មិត្ត រួម ការងារ ដែល មាន ការច្រណែន ឈ្នានីស  ។
សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ស្រុក ផ្សាយ ថា  បុគ្គលិក វិទ្យុ ម្នាក់ នោះ បាន ទទួល ការដាស់តឿន  ប៉ុន្តែ មិន ដល់ ថ្នាក់ បណ្ដេញចេញ ពី ការងារ ទេ  ។  ប្រិយមិត្ត ទូទៅ បាន បង្ហាញ ការយល់ឃើញ ពី រឿង នេះ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដោយ អ្នក ខ្លះ រិះគន់ ថា ខាង បុរស មិន លើកកម្ពស់ កិត្តិយស របស់ នារី  ៕
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក បាន ផ្សាយ ថា  អ្នកអាន ព័ត៌មាន វិទ្យុ បាន នាំ នារី ម្នាក់ ចូល ទស្សនា កន្លែង ធ្វើការ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ស្ថានីយ វិទ្យុ មួយ នៅ ក្រុង កៀវ  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ហើយ បាន រួមរ័ក ជាមួយគ្នា  ។  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ បាន ថត ជាប់ ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ។
និពន្ធ  នាយក កាសែត  ព្រៃ នគរ  ព្រះនាម  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  ជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល គង់ នៅ វត្ត អង្គ តាមិញ  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មាន ថេរ ដីកា ថា  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  បាន ដកហូត លិខិត ឆ្លង ដែន  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សង្ឃ របស់ ព្រះអង្គ ។
ព្រះអង្គ មាន ថេរ ដីកា ថា  ចំណាត់ការ របស់ ចៅអធិការ វត្ត អង្គ តាមិញ មក លើ ព្រះអង្គ  ធ្វើឡើង តាម ការស្នើ របស់ សមត្ថកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ  ។
ព្រះអង្គ មាន ថេរ ដីកា ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា កន្លងមក  លោក  គឹម  វណ្ណ ឆេង  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ទីប្រឹក្សា របស់ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទូរស័ព្ទ សុំ ឲ្យ ព្រះអង្គ ធ្វើ លិខិត សន្យា ឈប់ សរសេរ  ឬ ចេញផ្សាយ កាសែត ព្រៃ នគរ  ដោយ មន្ត្រី រូប នោះ ចោទប្រកាន់ ថា  កាសែត ព្រៃ នគរ តែង ចេញផ្សាយ អត្ថបទ របស់ ខ្លួន  វាយប្រហារ រដ្ឋាភិបាល ។
« យើង  ចេះតែ មាន ការភ័យ ព្រួយ ដែរ  ព្រោះ អី ឯកសារ  ប៉ាស្ព័រ  ចៅអធិការ លោក ដក ទុក ហើយ !  យើង ក៏ អត់ មាន សិទ្ធិ អី ដើរ ហើរ  ទៅ ណា ទៅណី !  កាសែត អាត្មា គឺ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ គេ ទៅ ចោទប្រកាន់ អ៊ីចេះ អ៊ីចុះ !» ។
ស្នងការ នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ទូច  ណារ៉ុថ  នៅ មិន អាច ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី ការដកហូត លិខិត ឆ្លង ដែន  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សង្ឃ របស់ ព្រះតេជគុណ  ថាច់  ស្រី ជា ឃឿន  បាន ទេ  ។
ព្រះតេជគុណ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន មាន ថេរ ដីកា ថា  កាលពី ខែមេសា  កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ឡោមព័ទ្ធ ព្រះអង្គ  ខណៈ ព្រះអង្គ កំពុង គង់ ក្នុង វត្ត បទុមវតី  ដោយសារ ព្រះអង្គ ឲ្យ ក្មេង ចែក កាសែត ព្រៃ នគរ ដល់ សាធារណជន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន ចោទ ព្រះអង្គ ថា  ធ្វើ ការចែក ខិត្តប័ណ្ណ នយោបាយ ។  ព្រះអង្គ ក្រោយមក ត្រូវបាន ចៅអធិការ វត្ត បទុមវតី  បណ្ដេញចេញ ពី វត្ត  ៕
ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម ប្រាសាក់  បម្រើ ជូន លោក អ្នក ជាមួយនឹង ភាពងាយស្រួល  រហ័ស ទាន់ចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ ការដក ប្រាក់  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ទឹក  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ភ្លើង  ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ ដៃគូ ជំនួញ  ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម លេខ សម្ងាត់  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  ពិនិត្យ សមតុល្យ  និង សេវា ផ្សេង ទៀត ។  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ទីតាំង ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម ដូច ខាងក្រោម៖
បរទេ ស៖  ប្រទេស អូស្តាលី  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ចប់ ជំនួយ ផ្ទាល់  ឲ្យ ដល់ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  ដោយ និយាយ ថា  ការបរិច្ចាគ របស់ ខ្លួន  អាចនឹង បង្កើត សមត្ថភាព  របស់ អង្គភាព ស្វយ គ្រប់គ្រង  ក្នុង ការផ្តល់ ប្រាក់ ដល់  ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល គេ ជំរុញឲ្យ បង្ក ហិង្សា  ដោយ ហេតុផល នយោបាយ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អូស្ត្រាលី  លោកស្រី  Julie  Bishop  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ការផ្តល់ ថវិកា ឲ្យ មូលនិធិ ទំនុកចិត្ត  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់  បន្ទាប់ពី លោកស្រី  បាន សរសេរ សារ ទៅ  អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  ក្នុង ចុង ខែឧសភា  ដោយ ស្វះស្វែង ធ្វើឲ្យ  មាន ការប្រាកដ ថា  ថវិកា ជំនួយ អូស្ត្រាលី  មិន ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ចំណាយ ខុស  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបរិច្ចាគ ប្រាក់  ៧,៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  របស់ អូស្ត្រាលី  ឲ្យ ទៅ មូលនិធិ ទំនុកចិត្ត  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន បន្ត ទៅ  ឲ្យ មូលនិធិ មនុស្សធម៌ សម្រាប់  ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ផ្តល់ឲ្យ ជនជាតិ  ប៉ាឡេស្ទីន ងាយ រងគ្រោះ  នូវ សុខាភិបាល  ចំណីអាហារ  ទឹក  អនាម័យ ដែល ល្អ ប្រសើរឡើង  និង ទីជម្រក  ៕
តម្រ នោម  គឺជា សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ដើរ តួនាទី ត្រង  និង បញ្ចេញ ជាតិ ពុល តាម រយ : ទឹកនោម ។  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ណាស់  បាន ត្អូញត្អែ អំពី បញ្ហា ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ដែល បណ្តោល ឲ្យ ឈឺចាប់  និង ស្ទះ ផ្លូវ បង្ហូរ ទឹកនោម ។
បើ យោង តាម គេហទំព័រ  boldsky  បាន បង្ហាញ ថា  តម្រងនោម អាច មាន បញ្ហា កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន អាហារ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ហេតុ នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ  គួរតែ ជៀសវាង ប្រភេទ អាហារ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ទទួលរង បញ្ហា ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  កុំ ទទួលទាន ភេសជ្ជ: ដែល មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  និង ទឹកក្រូ សូដា  ច្រើន ពេក ។  ព្រោះ ការទទួលទាន ភេសជ្ជ: ទាំងនេះ ច្រើន ពេក  មាន ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ តម្រងនោម  និង ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្វះ ជាតិ ទឹក ។
អ្នក គួរតែ ជៀសវាង អាហារ កែច្នៃ  និង អាហារ កំប៉ុង ដែល មាន ជាតិ ប្រៃ ខ្លាំង ពេក  ព្រោះ វា អាច បង្កឲ្យ អ្នក កើត ជំងឺ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម យ៉ាង ងាយ ។
អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ កាល់ស្យូម  និង វីតាមីន  D  គួរតែ ជៀសវាង  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ កើត ជំងឺ ក្រួស ក្នុង ត្រងនោម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក អាច ទទួលទាន អាហារ មាន ផ្ទុក ជាតិ កាល់ស្យូម បាន  ប៉ុន្តែ ក្នុង បរិមាណ តិចតួច ។  សូម ពិត គ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ មុននឹង ប្រើ ប្រេង ត្រី  ឬ វីតាមីន  D  ព្រោះ វា អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រាងកាយ  ប្រសិនបើ អ្នក កើត ជំងឺ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម ។
ទោះបីជា វា មិន មាន ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ការបង្កើន ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  ជាតិ អាល់កុល អាច បង្កឲ្យ មាន ហានិភ័យ នៃ ការបង្កើត ទៅជា ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម ។  ព្រោះ វា មាន សមាសធាតុ វីតាមីន  ដែល អាច បណ្តោល ឲ្យ បង្កើត ទៅជា អាស៊ីត អ៊ុយរិច ។  ក្រៅពី នេះ ការប្រើប្រាស់ ជាតិ អាល់កុល ច្រើន ពេក  អាច នាំ ទៅ រក ការខូចខាត មុខងារ នៃ តម្រងនោម ។
អាហារ ដែល សម្បូរ ប្រូតេអ៊ីន ដូចជា សាច់  និង ត្រី  គួរតែ ទទួលទាន  ប៉ុន្តែ ក្នុង របិមាណ សមរម្យ ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ហួស ប្រមាណ  តម្រងនោម មិន អាច រំលាយ អស់ នោះ ទេ  ហើយ យូរ ទៅ វា នឹង កកុញ នៅក្នុង តម្រងនោម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ដែល បង្ក ទៅជា ដុំ ក្រួស ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ៕
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧:០០ នាទី  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ធ្វើ សវនាការ ជាមួយនឹង គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ស៊ុស ម៉ា  ស្វារ៉ាច  (Sushma  Swaraj)  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ក្នុង ឱកាស ដែល លោកជំទាវ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
សារាចរ ណែនាំ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការសម្របសម្រួល សមស្រប សម្រាប់ ការងារ របស់ ជន ពិការ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២
Sarahah  គឺជា កម្មវិធី ថ្មី ដែល កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ពីសំណាក មនុស្ស ទូទៅ  ព្រោះ វា មាន សមត្ថភាព អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្កើត គណនី ដើម្បី ទទួលបាន សារ ពី នរណា ម្នាក់ ដែល យើង មិន អាច ដឹង ឡើយ ថា គេ ជា នរណា ។  ដោយឡែក  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  Sarahah  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  18 លាន នាក់ ហើយ  សម្រាប់ តែ ប្រទេស តំបន់ ប៉ែក ខាងជើង ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ កម្មវិធី  Sarahah  គឺ អាច ជួយ មនុស្ស ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ប្រតិកម្ម ស្មោះត្រង់  ពីសំណាក មិត្តភក្ដិ  និង មិត្ត រួម ការងារ  ពេល មាន ជម្លោះ  ហើយ ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ  ពោលគឺ អាច សារភាព  រឺ និយាយ សុំទោស តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ បាន ។  ប៉ុន្ដែ កម្មវិធី នេះ  មិន មែន ត្រឹមតែ ប្រមូល សារ សម្រាប់ លោក អ្នក នោះ ទេ  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្ដើម បើក កម្មវិធី នេះ ឡើង ជា លើក ទី មួយ  វា នឹង ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ដាក់ បញ្ចូល នូវ លេខ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់  និង អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល ផងដែរ  ពី ក្នុង សៀវភៅ អាស័យដ្ឋាន អ្នក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោល ខ្លះ  Sarahah  ក៏ ទាមទារ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បើក ការអនុញ្ញាត ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Contact  ផងដែរ ។  យោង តាម លោក  Zachary  Julian...
នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា នេះ  យុវជន ខ្មែរ ដែល ច្នៃ យាន ពិសេស  អាច បើក បាន ទាំង លើ គោក  និង ក្នុង ទឹក  ដោយ ប្រើ កម្លាំង ខ្យល់ កង្ហារ  បាន បើក សាកល្បង ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ វា ជា គំនិត មួយ ទៀត សម្រាប់ កម្ពុជា ។  មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ តាម វីដេអូ  គេ សង្កេតឃើញ ថា យាន នោះ មាន រូបរាង ជ្រុង  មាន ប្រើ ពោង  កង់  និង កង្ហារ សម្រាប់ រុញ យាន ឲ្យ ទៅ មុខ ។  អ្វី ដែល ពិសេស  ម្ចាស់ ស្នាដៃ បាន អះអាង ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ វា ហោះ បាន នា ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី បើក បាន ទាំង ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវ អាកាស ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ទទួល ដំណ ភ្ជាប់  (Link)  តាមរយៈ  Facebook  Messenger  ពី នរណា ម្នាក់  ឬ ពី មិត្ត របស់ អ្នក ក្ដី  គួរតែ កុំ ចុច លើ វា ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សុវត្ថិភាព អ៊ីនធឺណែត  នៅ  Kaspersky  Lab  បាន រកឃើញ ថា  នៅលើ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ របស់ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook  Messenger)  គឺជា កន្លែង ដែល អ្នកប្រើ ងាយ នឹង ទទួលបាន ដំណ ភ្ជាប់  ទៅកាន់ គេហទំព័រ ក្លែងក្លាយ ។  ហើយ បន្ត មក ទៀត  ជាមួយនឹង ចិត្តសាស្ត្រ របស់ ក្រុម  Hacker  ពួកគេ  អាច បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ អ្នកប្រើ ធ្វើ ការដំឡើង កម្មវិធី ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ មេរោគ ផ្សេង ៗ ។  ទោះបីជា គេ  នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ពី របៀប ដែល មេរោគ នេះ  រីករាលដាល ក៏ដោយ  តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជឿជាក់ ថា  ក្រុម  Hacker  អាច លួច យក ទិន្នន័យ  ឬ បញ្ចូល នូវ មេរោគ ផ្សេង ៗ  គឺ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការចុច ដំណ ភ្ជាប់ ក្លែងក្លាយ ...
ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  ការលេង ហ្កេម នៅលើ កីឡា អូឡា ពិក  នឹង ក្លាយទៅជា ការពិត នា ឆ្នាំ 2024  ខាងមុខ នេះ ហើយ  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស បារាំង  គឺជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  យោង តាម សហ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ដេញថ្លៃ កីឡា អូឡាំពិក នៃ ទីក្រុង ប៉ារីស លោក  Tony  Estanguet  បាន និយាយ នៃ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សមាគម សារព័ត៌មាន ថា  គាត់ នឹង បន្ដ ការចរចា ជាមួយនឹង តំណាង នៃ អ្នកគ្រប់គ្រង កីឡា អេឡិចត្រូនិច  និង  គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  (IOC)  ស្ដី អំពី លទ្ធភាព នៃ ការលេង ហ្គេម  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រកួត កីឡា ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  Estanguet  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ ពាក្យ ថា  ` ទេ `  នោះ ទេ តាំងពី ដំបូង មក ម្លេះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា គឺជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយនឹង  IOC  គ្រួសារ កីឡា អេឡិចត្រូនិច  និង អ្នកដទៃ ទៀត ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ដំណើរការ  និង ហេតុ អ្វី បានជា វា ជោគជ័យ ។ ”  គាត់ បាន បន្ថែម ថា  ទាក់ទង ទៅ នឹង កីឡា អេឡិចត្រូនិច នេះ  គឺ ពិតជា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ ពីសំណាក យុវវ័យ ។  ដូចនេះ  យើង ត្រូវតែ គិតគូ លើ រឿង នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ ...
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Edelkrone  ទើបតែ បាន ប្រកាស ចេញ លក់ នូវ ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  SurfaceONE ។  វា គឺជា ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ចលនា  ដែល មាន សមត្ថភាព ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់ យក ប្លង់ ត្រង់  កោង  គោលដៅ  និង ការថត ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង ឡាស៊ែរ ទៀតផង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Edelkrone  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ចលនា  2-axis  ឆ្លាត វ័យ ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  SurfaceONE  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង  iOS  រឺ  Android  ដើម្បី កំណត់ លើ គោលដៅ  កំណត់ ល្បឿន  បន្ទាត់ កោង  និង ប្រភេទ នៃ ការថត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឧបករណ៍ នេះ ក៏ អាច ថត បានជា លក្ខណៈ  time  lapses  ផងដែរ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ នោះ គឺ  លោក អ្នក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់  SurfaceONE  ជាមួយនឹង  Apple  Watch  បាន ដែរ ។  សម្រាប់ ទម្ងន់ របស់  SurfaceONE  គឺ ប្រមាណ ជា  5.46lb...
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ តែងតែ ឈាន មុខ គេ លើ ការថត រូប  តាំងពី ដំបូង មក ម្លេះ ។  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយនឹង  iPhone  ដែល ជា ម៉ូដែល គម្រប់ ខួប  10 ឆ្នាំ នៃ ត្រកូល  iPhone  នឹង មក បង្ហាញ ខ្លួននា រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ទៀត នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន បំណង អភិវឌ្ឍន៍ នូវ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ សមត្ថភាព កាមេរ៉ា របស់  iPhone  8  យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ពោលគឺ ទាំង ទំហំ  Megapixel  និង មុខងារ  Zoom  ដែល វា មាន ។  ប៉ុន្ដែ  យើង ពិតជា ដឹង ច្បាស់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការអភិវឌ្ឍ  Software  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង  iOS  11...
សែល កាត  បាន ឈ្នះ ជ័យលាភី  ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ជា ទី ទុកចិត្ត បំផុត នៅ កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារ បណ្ដាញ សេវា អ៊ីនធើណិត ល្បឿន លឿន  4G  របស់ ខ្លួន ។  ជ័យលាភី នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ  International  Data  Group  (IDG)  ASEAN  ក្នុង សន្និសីទ  4G  នៅ ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រតិភូ ទូទាំង កម្ពុជា  និង ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ប្រមាណ  500 នាក់ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  IDG  ASEAN  តែងតែ ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ទៅលើ ការពេញចិត្ត ចំពោះ បណ្ដាញ សេវា ទូរស័ព្ទ  ហើយ  ប្រកាស លទ្ធផល ក្នុង សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។  ឆ្នាំ នេះ  ការស្ទង់ មតិ បាន ធ្វើឡើង ទៅ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង 12000 នាក់  ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លទ្ធផល ពី ការស្ទង់ មតិ ទៅលើ ការពេញចិត្ត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន បង្ហាញ ថា ...
បន្ទាប់ពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នៃ ការប្រកាស ចេញ លក់  EOS  6D  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Canon  បាន សម្រេច ក្នុង កាចេញ លក់ ម៉ូដែល បន្ដ វេណ ហើយ ដែល វា គឺជា ជំនាន់ ទី 2  EOS  6D  Mark  II ។  បន្ទាប់ពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នៃ ការប្រកាស ចេញ លក់  EOS  6D  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Canon  បាន សម្រេច ក្នុង កាចេញ លក់ ម៉ូដែល បន្ដ វេណ ហើយ ដែល វា គឺជា ជំនាន់ ទី 2  EOS  6D  Mark  II ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  EOS  6D  Mark  II  ថ្មី នេះ គឺ មាន  sensor  ប្រភេទ  CMOS  ទំហំ  26.2MP  Full  frame  និង ដំណើរការ ដោយ  DIGIC  7...
ជា ការពិត ណាស់  មុនពេល គម្រប់ ខួប  10 ឆ្នាំ នៃ ការកកើត ផលិតផល  iPhone  មកដល់  យើង សូម នាំ អារម្មណ៍ លោក អ្នក ឲ្យ ទៅ មើល ទូរស័ព្ទ ជំនាន់ ចាស់  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង អស្ចារ្យ បំផុត នា សម័យ នោះ  រឺ អាច និយាយ បាន ថា មនុស្ស តែង ស្វែងរក ទិញ ម៉ូដែល ទាំងនោះ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  បន្ទាប់ពី  iPhone  ត្រូវបាន មកដល់  អ្វី ៗ ដូចជា ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទូរស័ព្ទ ជំនាន់ ចាស់ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់ នា សម័យ នោះ  ហើយ អ្នក មាន ទូរស័ព្ទ ទាំងនោះ ប្រើ  គឺ ដូចជា មាន  iPhone  7  Plus  នាសម័យ នេះ អញ្ចឹង ។  BlackBerry  Curve  8300  BlackBerry  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ មួយ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ បន្ទាប់ពី សំណាក អ្នកប្រើប្រាស់ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន ប្រកាស ចេញ លក់ ម៉ូដែល  Quark  កាលពី ឆ្នាំ 2003 ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ម៉ូដែល នោះ ដែរ  វា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល  ប្រើប្រាស់ អ៊ីន ថឺណេត  និង វាយ អក្សរ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយនឹង ក្ដារចុច  QWERTY ។  បន្ដ មក ទៀត  ក្រុមហ៊ុន នេះ ដដែល កាន់តែ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ជាមួយនឹង ម៉ូដែល  BlackBerry...
បើ ប្រៀបធៀប នឹង ការវិវត្តន៍ ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ វិញ  Laptop ហាក់ដូចជា មិន មាន ប្រែប្រួល អ្វី ច្រើន នោះ ទេ ជាពិសេស រូបរាង វា តែម្ដង ។ ការពិត ទៅ រូបរាង របស់ Laptop នា ពេល បច្ចុប្បន្ន វា ស្ទើរតែ ដល់ កម្រិត មួយ ដែល លែង មាន អ្វី ប្រែប្រួល ខ្លាំង ទៅ ហើយ  វា ខ្វះ តែ ការបន្ថែម បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ចូល ប៉ុណ្ណោះ ។ ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  យើង គ្រប់ គ្នា នឹង ពេញចិត្ត ប្រសិនបើ មាន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដែល មាន រូបរាង ប្លែក ខុសពី នេះ ។ ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល យើង ចង់ បង្ហាញ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយនឹង គំរូ Laptop នា ថ្ងៃ អនាគត ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន Lenovo ។  Lenovo បាន ដាក់ បង្ហាញ គំរូ ថ្មី មួយ ក្នុង កម្មវីធី ក្នុង ក្រុង New  York ដោយ បង្ហើប ថា វា បំពាក់ ដោយ អេក្រង់ អាច បត់ បាន  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ។ ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង Twitter របស់ ខ្លួន ថា វា មិន មែន ជា Laptop នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ទេ  តែ ប្រហែលជា សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត  ពេលនេះ វា គ្រាន់ ជា Concept ប៉ុណ្ណោះ ។
បុរស ម្នាក់  សូមទោស  ថា សរសេរ ច្រលំ  ក្រោយ កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  រក ប្តឹង  ដោយសារ  Comment  បែប ម៉ាក ងាយ  សួរ កញ្ញា រឿង  ”...
កាលពី ម្សិលមិញ កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន បង្ហោះ រូប ជាច្រើន នៅលើ ហ្វេសបុក  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ចូលទៅ  Comment  ថា  ”  លក់ ខ្លួន មែន បង ថ្លៃ អត់ និង ”  ដែល ធ្វើឲ្យ កញ្ញា បញ្ចេញ  Caption  ខាងក្រោម មួយ  និង រក ប្តឹង បុរស ម្នាក់ នោះ ។  សម្រង់ ការសរសេរ របស់ កញ្ញា  ”  អ្នក ជា ប្រុស  ខ្ញុំ ជឿ ថា អ្នក ក៏ មាន ម្តាយ  បងប្អូន  ជា មនុស្ស ស្រី  ដែរ ចឹង ហើយ អ្នក មិន គួរ ណា ប្រើ សម្តី មើលងាយ បែប នេះ មក លើ មនុស្ស ស្រី ទេ  ខ្ញុំ មើល  profile  ប្អូន មានអារម្មណ៍ ថា  ប្អូន ក៏ ជា អ្នកស្រលាញ់ សិល្បៈ មួយ រូប ដែរ  ចឹង គួរតែ ឲ្យ តំលៃ លើ អ្នក សិល្បៈ ផង  ខ្ញុំ សុំ សួរ បងប្អូន តិច បាន ទេ តើ សម្តី ដែល គាត់ ...
ពេល គេ ទៅ អឺត មើល ធ្វើអោយ  គេ សឹង មិន ជឿរ នឹង ភ្នែក ខ្លួនឯង  ដែល មាន គំនិត ឆ្លាត បែប នេះ  គេ ក៏ យក បំពុង បែត ទាំងនោះ មក ផុស បង្អួត គេ  ហើយ ប្រាប់ គេ ថា វិធី សម្អាត់  ត្រយោទឹក បែប ងាយ ៗ  មិន ចាំបាច់ អស់ លុយ  យក តែ ត្រយោ ចាស់ ៗ  មក ប្រើ ជា ប្រយោជន៍
ប្រពន្ធ ខ្ញុំ យក បំពង់ បឺត  ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក ជាប្រចាំ ខ្ញុំ  សង្ស័យ ជាខ្លាំង  ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ តាម ទាន់  ទើប ដឹង ការពិត ចឹង តើ …  |  TrollRead.Com
តើ អ្នក ធ្លាប់ ធ្វើ ការងា ផ្ទះ ដែរ ឬ ទេ .?  កាងា ផ្ទះ គឺជា តួនាទី ដែល  យើង ត្រូវ ធ្វើ ទាំងអស់ គ្នា  មិន គួយក ទៅ ទំលាក់ លើ មេ ផ្ទះ ពេក នោះ ទេ  នៅ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចេះ ជួយ គ្នា  ជាពិសេស គឺ ចំ ពេល ដែល  ភរិយា កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ។
ដោយ បុរស ម្នាក់ នោះ បាន  ផុស រឿង រាវ របស់ ខ្លួនឯង  ថ្ងៃ មួយ គេ បាន ទៅ ជួយ ធ្វើ កាងា ផ្ទះ ប្រពន្ធ  ដោយ គេ អង្គុយ រក វិធី ដើម្បី សម្អាត ត្រយោ ទឹក កន្លែង អាង លាង ទឹក  ព្រោះ កន្លែង អាង លាង ទឹក  ទឹក ហូរ ចេញ យឺត ណាស់  ដូចជា មាន អ្វី ម្យាង នៅ ជាប់ ក្នុង នឹង  គេ ក៏ ដើរកឩបករណ៍ មក  គាស់ គំរោប ដើម្បី យក  របស់ អ្វី ម្យាង ដែល ជាប់ នៅក្នុង ត្រយោរ  ខណៈ ដែល គេ កំពុង ដើរ ទៅ ដើរ មក  ក៏ ឃើញ ប្រពន្ធ របស់ គេ  កំពុង អោន ឈ្ងោក ៗ  ដូចជា យក វត្ថុ អ្វី ម្យាង ញាត់ ចូលក្នុង ទុយ យោ
តារាហ្វេសប៊ុក មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង សិចស៊ី  Love  Riya  ដែល មហាជន ជាច្រើន បាន ស្គាល់ នាង  ដោយសារតែ ការ  Live  វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ លក់ ឡេ លាប ស្បែក តាម ហ្វេសប៊ុក  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដោះលែង កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ នេះ  ក្រោយពី ត្រូវ នគរបាល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លក់ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ផងដែរ ឧកញ្ញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ដែល បាន បាន ធ្វើ ការ  live  រៀបរាប់ នាំ ពាក្យ ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  កញ្ញា  Riya...
អូន យើង  ប្អូន គេ  ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !!!  គ្មាន ការសិក្សា  ដេី ររេីស ខ្យង  ក្តាម  និង ទៅ ស្ទូង ឲ្យ គេ  ដេី ម្បី ជួយ ឪពុក  និង ដេីរ ខ្ចី អង្ករ  ចង្ងាយ រាប់ គីឡូ ពី ផ្ទះ  ដែល គេ ឲ្យ ចាំ ដី ឲ្យ គេ ...
ទឹកចិត្ត ជីតា !  បើ ទោះជា ឃ្លាន ប៉ុណ្ណា ក៏ សុខចិត្ត ទ្រាំ  ដើម្បី អាច ឲ្យ ចៅ ស្រី បាន  ឆ្អែត និង សប្បាយចិត្ត ក្នុង ថ្ងៃ  ពិសេស របស់ នាង
Peypey  Dy  បង្ហោះ សារ  សោកស្តាយ  ចំពោះ ការធ្លាក់ របស់ កុមារី  អ៊ុក  សុវណ្ណារី  “ សម្លេង បែប ហ្នឹង ហេីយ  នៅ ធ្លាក់ ទៀត  ប្អូន ហត់ ហេីយ  ប្អូន សម្រាក ចុះ ...
កំពូល តារា ចម្រៀង  អ្នកនាង  សុគន្ធ និសា  ផ្ញើ សារ ខ្លោច ចិត្ត ដល់ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ដែល រងគ្រោះ បង្កឡើង ដោយ ទឹក ជំនន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  កំពូល តារា ចម្រៀង  អ្នកនាង  សុគន្ធ និសា  បាន នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  បាន បង្ហោះ សារ ខ្លោច ចិត្ត អាណិតអាសូរ  ចូលរួម សម្ដែង ក្ដី សោកស្ដាយ  និង រំលែក ទុក្ខ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន  ដែល ជួប គ្រោះ ធម្មជាតិ  ទឹក ជំនន់  បាក់ ដី  បាត់ ជីវិត មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់  និង ច្រើន រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាត់ខ្លួន  ។
« ខ្ញុំ ក៏ ភ្លៀង  អ្នក ក៏ ភ្លៀង  រដូវ ភ្លៀង  ភ្លៀង ដូចគ្នា  ខ្ញុំ សំណាង ជាង អ្នក  ខ្ញុំ ភ្លៀង សុខសាន្ត  អ្នកភ្លៀង មាន ទុក្ខ  ខ្ញុំ ភ្លៀង ត្រជាក់  អ្នកភ្លៀង បារម្ភ  មើល ភ្លៀង ស្រុក ខ្ញុំ  អាណិត ស្រុក អ្នក  ធ្វើ ខុស ទាំងអស់ គ្នា  ដាក់ទោស តែ ម្នាក់  ខ្ញុំ អាណិត អ្នក តែ ក៏ ភ័យ ខ្លួនឯង  សូម បួងសួង អោយ ប្រទេស ជប៉ុន គេច ពី គ្រោះមហន្តរាយ នេះ ឆាប់ ៗ  សូម អោយ គ្រប់ គ្នា ចេះ ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  ក៏ សូម អោយ ធម្មជាតិ ការពារ ពិភពលោក អោយ ជួប តែ ក្តីសុខ »៕
Next:  នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជា តិ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ១ នាក់  និង របួស ៣ នាក់
Lee  Hyori  ទម្លាយ រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ៖  សូម្បី ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុអី សុដន់ ខ្ញុំ ចេះតែ … តូច ទៅ ៗ !  –  CEN
តារា កូរ៉េ  និង ស្វាមី  បាន ឈានជើង ចូល កម្មវិធី  “Hyori’s  Honetay”  ក្នុង កម្មវិធី វគ្គ ថ្មី នេះ គេ ឃើញ  Lee  Hyori  បាន អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ២ រូប មកកាន់ កន្លែង របស់ ខ្លួន  ហើយ អស់ សំណើច  គ្រា ទម្លាយ ប្រាប់ ភ្ញៀវ ថា  ខ្សែ  “ វ័ណ្ឌ ”  ទី ១  របស់ នាង កាន់តែ តូច ទៅ ៗ ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ នាង ត្រូវ ស្វាមី  “ ចំអក លេង ” ថា  ពួកវា ទៅ ណា បាត់ អស់ ហើយ អូន ?” ។
តាម  Hyori  នោះ  ព្រោះ កាលពី វ័យ ពេញ ក្រមុំ នាង បាន  “ ព្រលែង ”  វា ហួសហេតុ ពេក  ហើយ វា ប្រឡូក ឆ្អែត  ក៏  “ រីងស្ងួត ”  ថាមពល ។  តារា ពិភពតន្ត្រី នេះ និយាយ ថា  នាង ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ដល់ រឿង នេះ ទេ  តែ ប្តី របស់ នាង ចេះតែ អង្វរ ឲ្យ នាង  “ រក ពួកវា មកវិញ ” ។  នាង និយាយ ទៅកាន់ ស្វាមី ថា  ៖  “ ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ធំ ដុំ ទេ  ព្រោះ នាង ជា មនុស្ស ម្នាក់ គត់ ដែល … ឃើញ វា ”  ។
បន្ទាប់មក ឈានដល់ ឈុត ឆាក ក្នុង កម្មវិធី នៅ  Studio  ដែល ជា ខណៈពេល នាង ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ផ្ទុះ សំណើច ពុំ ឈប់ ។  Hyori  សួរ ស្វាមី ថា  ៖  “ ប្រសិន ថ្ងៃ ណា ១  ស្រាប់តែ ខ្ញុំ ស្លាប់ ដោយ ប្រថុច ប្រញ៉ុច  “ តើ បង យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  ស្វាមី របស់ នាង ឆ្លើ យ៖  “ បង នឹង ស្លាប់ តាម អូន ” ។  គួរ ណាស់ នាង អួល ដើម ក  តែ នាង ពុំ បាន ធ្វើ បែប នេះ ទេ ។  នាង តប ភ្លាម ៗ៖  “ ខ្ញុំ នឹង ដោល ផ្នូល ឡើង មក ច្របាច់ ក បង  ប្រសិនបើ ហ៊ាន រៀបការ ជាមួយ ស្រី ផ្សេង នោះ …” ។  ប្រឈម ការគំរាម ដ៏  “ សាហាវ ”  បើក ភ្នែក ធំ ៗ ផង  ស្វាមី របស់ នាង លោក  Lee  Sang  Soo  បាន ត្រឹមតែ … សម្ងំ ស្ងៀម ប៉ុណ្ណោះ ! ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ចិត្ត ស្រួល បែប នេះ រក ឯណា បាន !  ប្តី បង្ហាញ មុខមាត់ ស្រី ថ្មី  បញ្ឈឺចិត្ត ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ដឹង ថា ប្រពន្ធ ម្នាក់ នេះ ឆ្លើយតប វិញ យ៉ាងម៉េច អត់ …?
នា ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  មន្ទីរ  អង្គភាព ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ ជួប អាជីវករ ផ្សារ ផល្លា រាត្រី អង្គរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  ដើម្បី ជម្រាប និង បញ្ជាក់ អំពី គោលការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ថា៖  គ្មាន ការរុះរើ តូប លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ ផល្លា  រាត្រី អង្គរ  ដូច ការចេញ ផ្យាយ ព័ត៌មាន បំភ្លើស ពី ការពិត  ដូច សារព័ត៌មាន មួយចំនួន នោះ ឡើយ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បញ្ជាក់ ថា គ្មាន ការរុះរើ តូប លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ ផល្លា រាត្រី អង្គរ  ដូច ការចុះផ្សាយ របស់ ព័ត៌មាន មួយចំនួន នោះ ទេ  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  លោក អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បញ្ជាក់ ថា គ្មាន ការរុះរើ តូប លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ ផល្លា រាត្រី អង្គរ  ដូច ការចុះផ្សាយ របស់ ព័ត៌មាន មួយចំនួន នោះ ទេ
លោក អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បញ្ជាក់ ថា គ្មាន ការរុះរើ តូប លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ ផល្លា រាត្រី អង្គរ  ដូច ការចុះផ្សាយ របស់ ព័ត៌មាន មួយចំនួន នោះ ទេ
គួរ រំលឹក ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប នឹង ចុះ រុះរើ តូប លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ ផល្លា  រាត្រី អង្គរ  ធ្វើឱ្យ អាជីវករ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម អភិបាល  បាន ជម្រាប ជូន អាជីវករ  កុំ ឲ្យ មាន ការ ភិតភ័យ  ដូច ព័ត៌មាន បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន  ដែល ផ្សព្វផ្យាយ បំភ្លើស ការពិត ។  ជាក់ស្តែង  ការបើក ផ្លូវ នេះ  អាជ្ញាធរ មិន មាន គម្រោង ឈូស តូប លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ ទាំងអស់ នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ បើក ផ្លូវ តាម អ្វី ដែល ម្ចាស់ ផ្សារ ធ្លាប់ បាន ព្រម ពៀង ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង តាម ការកំណត់ របស់ គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ការបើក ផ្លូវ នោះ គឺ មាន ផលប្រយោជន៍ ទាំង សងខាង ពោល ទាំង អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ  ទាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នោះ  ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត សៀមរាប  ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន លើកឡើង អំពី ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ១ -  អាជ្ញាធរ ខេត្ត អនុវត្ត ការបើក ផ្លូវ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ២ -  អាជីវករ បន្ត ការលក់ដូរ ជាធម្មតា  ដោយ កុំ មាន ការបារម្ភ  ឬ ភ័យខ្លាច ការបិទ ផ្សារ  ឬ ការឈូស តូប ដើម្បី បើក ផ្លូវ នេះ ទេ  ៣ -  ការបើក ផ្លូវ នេះ  គឺ ការបង្កើត បណ្តាញ ផ្លូវ ប្រទាក់ ក្រឡា  នៃ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ ផ្លូវ ឡើងវិញ  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍  ការកកស្ទះ  និង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ដូចជា ការងារ សង្គ្រោះ អគ្គិភ័យ និង  ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជាដើម ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  លោក  ហ៊ូប៊ឺត  ស្តាប័រ ហូហ្វ៊ឺ  នាយក ការិយាល័យ ប្រតិបត្តិការ  UNOPS  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បាន អះអាង ថា  ក្រុមការងារ នៃ អង្គការ  UNOPS  នឹង ចុះ មក សិក្សា កែលំអរ  មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព  ខ្មែរ - សូវៀត  នៅ ខែកញ្ញា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  របស់ គេហទំព័រ ក្រសួង សុខាភិបាល  ។
ក្នុង ជំនួប  លោក  ហ៊ូប៊ឺត  ស្តាប័រ ហូហ្វ៊ឺ  បាន លើកឡើង ថា  UNOPS  បាន ទទួល សិទ្ធ ពី រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ រុស្សី  ដោយ ប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ របស់ រុស្សី  ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង កែលម្អ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  “ ក្រុម សិក្សា គម្រោង នឹង មក ធ្វើ ការសិក្សា នៅ កម្ពុជា  នា ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  គម្រោង នេះ រួមមាន ការជួសជុល  សាងសង់ អគារ  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ” ។
លើស ពី នេះ ទៀត  លោក  ហ៊ូប៊ឺត  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ លទ្ធផល ជោគជ័យ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ក្នុង ពេល កន្លងទៅ ផងដែរ ។
ជា ការឆ្លើយតប  រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដល់ អង្គការ  UNOPS  និង រដ្ឋាភិបាល  រុស្សី  និង សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  គម្រោង នេះ នឹង បាន អនុវត្ត  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  លោក ក៏ បាន កោតសរសើរ ដល់ អង្គការ  UNOPS  ដែល បាន ជួយ កម្ពុជា  និង សម្តែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល រុស្សី  ដែល បាន សម្រេច  ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ក្នុង ការកែលម្អ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព  ខ្មែរ - សូវៀត  ដែល ជា មន្ទីរពេទ្យ  បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ  ពី អតីត សហភាព សូវៀត  ៕
បរទេ ស៖  លោក  Yoshihide  Suga  ប្រធាន គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ការរញ្ជួយដី ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ភាគ ខាងជើង  កោះ ហុក កៃ ដូ  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន កើនឡើង ដល់  ២១ នាក់ ហើយ  ខណៈ មនុស្ស  ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង បាត់ខ្លួន ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ដោយ ផ្អែក តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Yoshihide  Suga នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ មាន ដល់  ២១ នាក់  មនុស្ស  ៦  នាក់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ មនុស្ស  និង ១៣ នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន ។  បុគ្គលិក កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ សរុប ចំនួន  ៤០.០០០ នាក់  នគរបាល  និង មន្រ្តី ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ចំនួន  ៧៥ គ្រឿង  បាន ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ អំឡុង ពេល គ្រោះមហន្តរាយ ។
សូម ជម្រាប ថា  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦,៧ រិច ទ័រ  បាន វាយប្រហារ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៨  និង ៨ នាទី  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅ ចម្ងាយ  ៦៧ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង  Sapporo  នៅ កោះ ហុក កៃ ដូ ៕
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន ធំ ច្បាស់ជា បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ នូវ  រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត កញ្ញា ជា  សុជាតា  ហៅ សូតា  ដែល ជា អនាគត បង ថ្លៃ របស់ តារា កំប្លែង  និង ពិធី ករ នាយ ព្រែក  ដែល កញ្ញា  ជា តារាហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  អាច រក ចំណូល បាន តាម ការយៈការផ្សព្វផ្សាយ លក់ ផលិតផល សម្រស់ លើ  Online  ផងដែរ  ។
ដោយសារតែ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ជារឿយ ៗ  សុជាតា  តែងតែ បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី របស់ នាង  ជាមួយ ឈុត ប៊ី គីនី  ដែល ជាក់ស្ដែង កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន បង្ហោះ រូប ប៉ុន្មាន សន្លឹក នៅ បណ្ដាញ សង្គម របស់ នាង  ហើយ រូប ទាំងនោះ សុទ្ធតែ បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី យ៉ាង ខ្លាំង  ។  សាវុធ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
យប់ ជ្រៅ យ៉ាងណា  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  GANZBERG  GOLD  MEDAL  Asus  នឹង បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  ROG  iPhone  SE  2  មិន ត្រឹមតែ ដូច  iPhone  X  ទេ  ឥឡូវ មាន របារ កំណត់ លើ ទំហំ  Emoji  ថ្មី  Message  បើ ហ៊ាន ចុច  ប្រយ័ត្ន បាន  iPhone  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  Free  MSX  ស៊េរី ២០១៨  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  សុទ្ធតែ ពណ៌ កាលីប ៗ  Lexus  LX  570  នៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  តើ ថ្លៃ ជាង  ក្រុមហ៊ុន  Rolls-Royce  សម្រេច ចេញ លក់ ប្រភេទ រថយន្ដ  SUV  ដំបូង បង្អស់  ជាមួយនឹង ប្រណិតភាព ហួស ថ្លែង  Putin  មាន វីដេអូ  1
អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់ ខាងលើ អាច មាន ការប្រែប្រួល គ្រប់ ពេលវេលា ។  សូម ទាក់ទង មក សាខា របស់ យើងខ្ញុំ  ដើម្បី ទទួលបាន អត្រា ពិតប្រាកដ ពេល លោក អ្នក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។
ប្រាសាក់  ផ្តល់ សេវា ប្តូរ ប្រាក់ ជូន អតិថិជន និង សាធារណជន តាម អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ទីផ្សារ ។  លោក អ្នក អាច ទទួលបាន ប្រភេទ រូបិយប័ណ្ណ  ឬ  ក្រដាស ប្រាក់ ដែល លោក អ្នក ពេញចិត្ត  ព្រមទាំង ធានា បាន នូវ សុក្រិតភាព និង រូបិយប័ណ្ណ ដែល មិន ក្លែងក្លាយ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រាសាក់ ទទួល ទិញ  ឬ  លក់ រូបិយប័ណ្ណ ជា ប្រាក់ រៀល  ប្រាក់ ដុល្លារ  និង ប្រាក់ បាត ។  សម្រាប់ ប្រាក់ បាត  ប្រាសាក់ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការតែ នៅ បណ្តា សាខា ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ប្រទេស ថៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការប្ដូរ ប្រាក់ ខ្វែង កើតឡើង ដោយ ឆ្លងកាត់ ប្រាក់ រៀល ។  លទ្ធផល ដែល គណនា ដោយ កម្មវិធី គណនា ប្រាក់ ប្តូរ ខាងលើ គ្រាន់តែ ជា ការបង្ហាញ ជូន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លទ្ធផល ដែល បង្ហាញ ចេញមក អាច ខុសគ្នា ពី លទ្ធផល ជាក់ស្តែង  ។
Santiago  El  Golf  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Santiago  El  Golf  |  Regus  កម្ពុជា
មិញ ៗ នេះ  សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្ទុះ បាតុកម្ម ថ្ងៃអាទិត្យ ពណ៌ ស ហើយ ,  RFA  KHmer  News  Today,  RFA  Khmer  Radio,  RaVin  Ne
បងប្អូន ទស្សនា ហើយ សូម ជួយ ចុច  Subscribe  នៅ ឆានែល របស់ ខ្ញុំបាទ ម្នាក់ មួយ ផង ដើម្បី ទទួលបាន  វីដេអូ ថ្មី ៗ  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការទស្សនា របស់ បងប្អូន និង ការជួយ ចុច  Subscribe  =======================================  welcome  to,#RFA_By_Angkor  channel!  សូមស្វាគមន៍ កមកាន់ បណ្តុំ ព័ត៌មាន
ខ្ញុំបាទ / នាងខ្ញុំ សូម សន្យា ថា  នឹង គោរព តាម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  និង កម្មវិធី សិក្សា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។ បើ មាន ការប្រព្រឹត្ត ខុស ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ខ្ញុំបាទ / នាងខ្ញុំ  សូម ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  ខ្ញុំបាទ / នាងខ្ញុំ  សូម លោក ប្រធាន សាកលវិទ្យាល័យ  មេត្តា ពិនិត្យ ផ្តល់ លទ្ធភាព  និង  អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំបាទ / នាងខ្ញុំ  បាន ត្រឡង ចូលរៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ  និង ឯកទេស ខាងក្រោម នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា ដោយ អនុគ្រោះ ។
រូបថត ដែល ទើប ថត ថ្មី  មាន បំពេញ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត នៅ ខាង ខ្នង  ( ទំហំ  ៤  x  ៦ ចំនួន  ៣ សន្លឹក ,  ទំហំ  ៣  x  ៤ ចំនួន  ១ សន្លឹក ,  )  ០៤ សន្លឹក
មហាវិទ្យាល័យ  សិល្បៈ  មនុស្សសាស្រ្ត  និង  ភាសារ /College  of  Arts,  Humanities  and  Languages:  *  មហាវិទ្យាល័យ  អប់រំ /College  of  Education*
មហាវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា /College  of  Science  and  Technology:  *  មហាវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម /College  of  Social  Sciences*
សាលា តេជោ សែន  កិច្ចការ រដ្ឋាភិបាល  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ /Techo  Sen  School  of  Government  &  International  Rela  tions  (TSS):  *
លើ ដង ផ្លូវ នា អាកាសធាតុ ដ៏ ត្រជាក់  ក្រោម ម្លប់ ឈើ មួយ ដើម ជា ដំបូល  ក្បែរ បង្គោល ខណ្ឌ ព្រំ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ក្រឡេក មើល មក លើ កម្រាល បេតុង ក្បែរ នោះ  អ្នកដំណើរ ទាំងឡាយ ឃើញ ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ គ្របកាយ ដោយ អាវ រងា ពណ៌ ក្រហម  គ្រលំ ភួយ ចាស់ ក្រាស់ មួយ នៅលើ ក្បាល កំពុង អង្គុយ សុំ ទាន ជាមួយ ឪពុក ។  ស្រី តូច ម្នាក់ នេះ ឈ្មោះ ជី  ហុង ហុង  (Ji  Honghong)  អាយុ  ៦  ឆ្នាំ  និង ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១  នៃ សាលា បឋមសិក្សា មួយ ។ ...
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកគ្រប់គ្រង គេហទំព័រ អ្នកគាំទ្រ  Kai  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  KNK  បាន ចែករំលែក នូវ រឿងរ៉ាវ ដ៏ ផ្អែម ល្អែម មួយ និយាយ ពី អារម្មណ៍ លង់ ស្នេហ៍ គ្រា ដំបូង របស់ នាង ទៅលើ កំលោះ  Kai ។  នាង បាន និយាយ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ គ្រា ដំបូង នៅលើ  Kai  ថា កំលោះ រូប នេះ គឺជា មនុស្ស ដែល ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ខ្លាំង ណាស់  ហើយ នាង តែង មាន អារម្មណ៍ ពិបាកចិត្ត ជំនួស  Kai  ព្រោះតែ ឃើញ កំលោះ នេះ ធ្វើ ការនឿយហត់ ពេក ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  គឺជា លើក ដំបូង ដែល នាង បាន ជួប ...
ពាក្យ មួយ ឃ្លា ដែល គេ លើកឡើង ថា  “ អ្នករៀន បាន ខ្ពស់ មិន ប្រាកដ ថា នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន  ហើយ អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន មិន ប្រាកដ ថា ជា អ្នករៀន បាន ខ្ពស់ ”  ពិតជា មិន ខុស នោះ ទេ  ពោលគឺ ក្រៅពី ការអប់រំ  ឬ ចំណេះដឹង  នៅ មាន កត្តា រួមផ្សំ ជាច្រើន ទៀត ដែល អាច ឱ្យ យើង ក្លាយជា អ្នក មាន បាន ។  ជាក់ស្តែង  មាន បុគ្គល ល្បី ៗ ជាច្រើន ដែល មិន បាន រៀន ឱ្យ ចប់ ថ្នាក់ ត្រឹមត្រូវ  តែ ពួកគាត់ បែរជា អាច ក្លាយជា អ្នក មាន  និង ល្បី បាន ។  ខាងក្រោម នេះ សុទ្ធតែ ជា អ្នក ដែល មិន បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់  តែ បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក មាន  និង ល្បីល្បាញ៖  ១.  Richard...
ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ សាធារណជន  តារា ល្បី គឺជា គំរូ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង គួរឱ្យ ស្ងើចសរសើរ  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ បង្ហាញ ខ្លួន ឱ្យ គេ ឯង បាន ឃើញ ជាសាធារណៈ ។  ដោយ មាន ការរំពឹង ចង់បាន ខ្ពស់ ពី អ្នកគាំទ្រ  តារា ល្បី ៗ តែងតែ តុបតែង មុខមាត់ ខ្លួន ឱ្យ មើល ស្រស់ស្អាត ជានិច្ច  និង ដើម្បីឱ្យ ស៊ី ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ថត រូប ។  យើង សង្កេតឃើញ ថា ពួកគេ តែង បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់ ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ភាពយន្ត ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ រូប នៅលើ ក្របទស្សនាវដ្ដី ។  ប៉ុន្តែ សួរ ថា  តើ ពួកគេ ពិតជា ស្រស់ស្អាត គ្មាន កន្លែង ទាស់ ភ្នែក គ្រប់ ពេល ដែរ ទេ ?  មើល មុខ ធម្មជាតិ  និង មុខមាន ផាត់ ម្សៅ របស់ ពួកគេ ទៅ មើល តើ ខុសប្លែក ពី គ្នា យ៉ាងណា ទៅ ។  តោះ ប្រិយមិត្ត ទៅ មើល រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក ខាងក្រោម នេះ ដែល ស្តែង ចេញ នូវ លក្ខណៈ ពី ធម្មជាតិ ពិតប្រាកដ របស់ ពួកគេ ។  ១.  “ មីណា ...
មុខមាត់ ធម្មជាតិ  និង មាន ផាត់ ម្សៅ របស់ តារា ស្រី ចិន  កូរ៉េ  និង អឺរ៉ុប  មុខ ណា ស្រស់ស្អាត ជាង ?
ទម្លាប់ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទាំង  ៨  ដែល ធ្វើឱ្យ  បៀល  ហ្កេត ស៏  ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ទ្រព្យ ច្រើន ជាង គេ បំផុត លើ លោក
និយាយ ដល់ ឈ្មោះ  បៀល  ហ្កេត ស៏  (Bill  Gates)  គ្រប់ គ្នា ពិតជា ស្គាល់  ព្រោះ បុរស ម្នាក់ នេះ គឺជា កំពូល អ្នក មាន  ឬ ក៏ ជា មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក ដែល មាន ទ្រព្យ ច្រើន ជាង គេ ផងដែរ ។  រំលឹក ឡើងវិញ ផងដែរ ថា  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ ធ្លាប់ បាន បោះបង់ ការសិក្សា  ព្រោះតែ លោក បាន សម្លឹង ឃើញ ឱកាស មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ រូប គាត់ ក្លាយជា បុគ្គល ជោគជ័យ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ប្រភព ពី គេហទំព័រ  “ អាយ អែន ស៊ី ”  (www.inc.com)  បាន ឱ្យដឹង ថា  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ មាន ទម្លាប់ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ...
ទុក្ខ កង្វល់  មិន ថា ជា តូច ឬ ធំ  ធ្ងន់ ឬ ស្រាល ទៅ តាម ទំហំ តែង កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដោយ មិន អាច អាក់ខាន បាន ឡើយ ។  កង្វល់ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មាន ភាពច្របូកច្របល់ វិលវល់ ក្នុង ចិត្ត រកកល នឹង គិត អ្វី មិន ចេញ  សម្រេច អ្វី ដោយ មិន ប្រាកដ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ជម្នះ ទុក្ខ កង្វល់  និង ធ្វើឱ្យ ចិត្ត មាន សភាព ស្ងប់៖  ១.  បណ្តោយ ចិត្ត បំភ្លេច ចោល  ក្នុង ស្ថានភាព ខ្លះ  អ្នក គិត ថា អ្នក បាន ទៅដល់ ទី ទាល់ ច្រក មួយ ដែល គ្មាន ផ្លូវ នឹង អាច ចាកចេញ មកវិញ បាន ។  តែ ជីវិត មិន មែន បែប នេះ នោះ ទេ ។  នេះ មិន មែន ជា ទីបញ្ចប់ របស់ ពិភពលោក នោះ ទេ ។  បើសិនជា អ្នក គិត ថា អ្នក ត្រូវ ជាប់គាំង  គួរ បណ្តោយ ឱ្យ ទាំង ពេលវេលា  និង ស្ថានភាព នោះ ហួស ទៅ ច៎ោះ ។ ...
ចំពោះ មនុស្ស ដែល មិន កើត មក លើ គំនរ មាស ប្រាក់  ដំណើរ ឈាន ទៅ ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក មាន  ឬ រហូតដល់ វណ្ណៈ សេដ្ឋី ពិតជា ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ រយ ពាន់ ជំពូក ។  ដើម្បី បាន សម្រេច ក្តីស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន ដែល ឧប្បត្តិកចេញ ពី ក្នុង ចិត្ត  វា មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  តែ វា គឺជា គម្រោង ដែល ប្រសូត្រ ចេញ ពី គំនិត គិត ហើយ  រិះរក មុននឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ របស់ យើង ទៅ វិញ ទេ ។  ជាក់ស្តែង  សេដ្ឋី អាល្លឺម៉ង់  វ៏យ  ៣៨  ឆ្នាំ  យុត តា  (Yotta)  បាន បង្ហើប គម្រប ទំព័រ ជីវិត ក្នុង អតីតកាល របស់ ខ្លួន ឱ្យ គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា៖  “ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ មិន មែន ពោរពេញ ដោយ ភាព ប្រណិត ...
តើ អ្នក តែងតែ គិត ថា ជីវិត អ្នក ពោរពេញ ដោយ ការលំបាក  និង ការតស៊ូ ត្រដាបត្រដួស ?  តើ អ្នក តែង បារម្ភ ថា អ្នក មិន អាច តស៊ូ ឈ្នះ ស្ថានភាព លំបាក មួយ ទេ មែន ទេ ?  តើ អ្នក តែង គិត ថា ខ្លួនឯង ជាប់គាំង  និង មិន អាច អភិវឌ្ឍ គុណភាព ជីវិត បាន មែន ទេ ?  តើ អ្នក តែងតែ គិត ថា អនាគត របស់ អ្នក នឹង មិន អាច ធ្វើដំណើរ ដល់ កន្លែង ល្អ មួយ មែន ទេ ?  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា មានអារម្មណ៍ បែប នេះ ញឹកញាប់  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នក កំពុងតែ ជាប់ជំពាក់ ជាមួយនឹង បិសាច មួយ ក្បាល ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ភាពទុទិ្ទដ្ឋិនិយម ហើយ ។  ចុះ  ត្រូវ ធ្វើ ដូច ម៉្តេច ដើម្បី កម្ចាត់ បញ្ហា នោះ ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន ?  ចម្លើយ គឺ អ្នក គប្បី បង្កើត គំនិត សុទិដ្ឋិនិយម ឱ្យ បាន ច្រើន ដើម្បី បណ្តេញ គំនិត ទុទ្ទិដ្ឋិនិយម នោះ ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន ឱ្យ ជ្រះស្រឡះ ។  តោះ  មើល វិធីសាស្ត្រ ប៉ុន្មាន យ៉ាង នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖  ១.  លំហាត់ប្រាណ បែប យ៉ូហ្គា ...
បើ ត្រូវ ចោទ ជា សំណួរ ថា មាន រូបមន្ត អាថ៌កំបាំង អ្វី ដើម្បី ទទួលបាន សេចក្តីរីករាយ ដែរ ទេ ?  ចម្លើយ  គឺ មាន ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ សព្វ ថ្ងៃ  យើង រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក មួយ ដែល បាន បង្កើត ជំនឿ ឱ្យ យើង ជឿ ថា មនុស្ស ម្នាក់ អាច រកឃើញ ភាពរីករាយ បាន ពី ស្ថានភាព ខាងក្រៅ ជាជាង អារម្មណ៍ ដែល នៅក្នុង ខ្លួន  ដូច្នេះ ទើប មនុស្ស មួយចំនួន ធំ មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ពី អត្ថន័យ នៃ អារម្មណ៍  និង ភាពរីករាយ ពិតប្រាកដ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ មួយចំនួន  ដែល ជួយ ឱ្យ អ្នក ដឹង ថា សេចក្តីរីករាយ ដែល កើត ចេញ ពី ក្នុង ចិត្ត តើ វា មាន សេចក្តីសុខ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ?  ១.  ទទួលស្គាល់ ខ្លួនឯង  មិន ខ្វល់ ថា អ្នក ជា អ្វី  មាន ស្ថានភាពដូចម្តេច  និយាយ អ្វី  ឬ ទៅ កន្លែងណា  មនុស្ស នៅ ជុំវិញ អ្នក តែងតែ មាន ពាក្យ ដែល និយាយ ពី អ្នក ...
បរាជ័យ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរ ផ្សងព្រេង ដេញ តាម ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ មិន មាន មែន ន័យ ថា ពេល ដែល អ្នក ជួបប្រទះ វា  អ្នក មិន ឈឺចាប់ នោះ ទេ ។  ភាពបរាជ័យ  ការឈឺចាប់ ក្នុង ចិត្ត  និង ខ្វះ ការលើកទឹកចិត្ត អាចនឹង ធ្វើឱ្យ យើង ចង់ ចុះ ចាញ់  និង បោះបង់ ក្តីស្រមៃ ចោល ។  ប៉ុន្តែ  បើ ទោះជា អ្នក ឈឺចាប់ យ៉ាងណា  ក៏ មិន ត្រូវ បណ្តោយ ខ្លួន ឱ្យ បាក់ទឹកចិត្ត រហូត ទាល់តែ ស្តា វិញ លែង រួច ដែរ  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ស្វែងរក គន្លឹះ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  និង ក្រោកឈរ តស៊ូ បន្ត ទៅ ទៀត ។  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បី កម្ចាត់ ការបាក់ទឹកចិត្ត ដែល កើត ចេញពី ភាពបរាជ័យ ?  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ នេះ  អ្នក អាច សាកល្បង អាន  និង អនុវត្ត នូវ គន្លឹះ មួយចំនួន ខាងក្រោម នេះ៖ ...
ភ្នំពេញៈ  បុរស ភេទ ទី ៣  ( ខ្ទើយ ) ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត របស់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល វត្តភ្នំ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព បន្លំ លួច ទូរស័ព្ទ ពី ជនជាតិ អ៊ីស្រា អ៊ែល ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២៖ ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ថ្ម ម៉ាប មាត់ ទន្លេ  ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ១០៨  ភូមិ ទី ៧  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ុន  កក្កដា  ភេទ ប្រុស  ( ខ្ទើយ )  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ រទេះភ្លើង  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  AMIR  SHUSTERMAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អ៊ីស្រា អ៊ែល  មុខរបរទេសចរណ៍  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  21085448  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ MAD  MONGKAY ទីតាំង ផ្ទះ លេខ ២៦  ផ្លូវ លេខ ៣០២  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង តាមរយៈ ការបកប្រែ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ដើរ ទៅ សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ  អង្គុយ លើ ថ្ម ម៉ាប តែ ម្នាក់ឯង  ក្រោយមក ក៏ មាន ជនសង្ស័យ  និង បក្ខពួក ជា ស្រី្ត រកស៊ី ផ្លូវភេទ ចំនួន ២ នាក់ ទៀត  បាន មក អង្គុយ ក្បែរ គាត់  ហើយ ជនសង្ស័យ សួរ ថា  ត្រូវការរកស្រី ដេក ឬ ទេ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ទូរស័ព្ទដៃ របស់ គាត់  ( ជនរងគ្រោះ ) ម៉ាក សាំស៊ុង កាឡាក់ស៊ី S8  ពណ៌ ខ្មៅ  ពី ក្នុង ហោប៉ៅ បាន សំរេច  ហុច បន្ត ទៅឲ្យ បក្ខពួក យក រត់គេចខ្លួន  ភ្លាម នោះ គាត់ ស្រែក ឆោឡោ ដេញ តាម ក្រុម ជនសង្ស័យ  ហើយក៏ បាន កម្លាំង ល្បាត របស់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល វត្តភ្នំ ឃើញ  ក៏ ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ  ចំណែក បក្ខពួក ចំនួន ២ នាក់ ទៀត  បាន យក ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ជនរងគ្រោះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក បក្ខពួក ដែល ធ្វើ សកម្មភាព យក ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច នឹង តាម ចាប់ខ្លួន ឲ្យ ខាន តែ បាន ៕
អង្គការ ករុណា ឃាត  ប្រកាស ជួយ បញ្ចប់ ជីវិត ចាស់ជរា  ដែល ចង់ ស្លាប់ ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់  -  eSoftix's  News
Exit  A.D.M.D  បម្រើតែ អ្នកជំងឺ នៅក្នុង ប្រទេស ស្វ៊ីស ប៉ុណ្ណោះ  ។  អង្គការ នេះ បាន បំពេញ បំណង អ្នកជំងឺ ចង់ ស្លាប់ សរុប ចំនួន ១៥៥ នាក់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកជំងឺ មហារីក ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ។  អង្គការ  Exit  បាន ប្រតិបត្តិ លក្ខណៈ ករុណា ឃាត ដល់ អ្នកជំងឺ សរុប ៤៥៩ នាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ជា អង្គការ ក្នុង សាខា តែ មួយ  ដោយ បំពេញ ការងារ នៅក្នុង ភូមិភាគ ប្រើ ភាសា អាល្លឺម៉ង់  និង អុីតាលី  ។
លោក សូបែល បញ្ជាក់ ថា  មាន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន អំពាវនាវ ឱ្យ  Exit  A.D.M.D  ជួយ ធ្វើ ករុណា ឃាត ដល់ ចាស់ជរា  ដែល មាន សុខភាព ចុះខ្សោយ  ប៉ុន្តែ មិន ឈឺ ធ្ងន់ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ប្រសិនបើ មាន អាយុ លើស ពី ៧៥ ឆ្នាំ  ត្រចៀក ថ្លង់  និង ពិការ ភ្នែក  ។  មតិ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ លើកឡើង ថា  បើសិន មិន ជួយ  ក៏ អាច រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ល្មើស លើ បុគ្គល  ព្រោះ បង្ខំឱ្យ រស់ នៅ មាន ជីវិត បន្ត ទាំង លំបាក  ៕
អង្គការ ករុណា ឃាត  ប្រកាស ជួយ បញ្ចប់ ជីវិត ចាស់ជរា  ដែល ចង់ ស្លាប់ ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់  28  May  2014  09:52  |  ដោយ :  sopheaktra
ធ្លាក់ យន្តហោះ យោធា មួយ គ្រឿង នៅ អាល់ហ្សេរី ស្លាប់ 77 នាក់  នៅ រស់ ម្នាក់ គត់  12  Feb  2014  11:47  |  ដោយ :  sopheaktra
ទំនាក់ទំនង សិង្ហបុរី និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រឈមមុខ តានតឹង ដាក់ គ្នា  ដោយសារតែ « ឈ្មោះ នាវា »  11  Feb  2014  10:13  |  ដោយ :  sopheaktra
បាតុកម្ម ហិង្សា នៅ បូស្នី ប្រឆាំង ការស្រុត ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  08  Feb  2014  09:17  |  ដោយ :  sopheaktra
AFP  ផ្សាយ ថា  អង្គការ ករុណា ឃាត ក្នុង ប្រទេស ស្វ៊ីស ប្រកាស ថា  នឹង ពង្រីក ការជួយ បំពេញ បំណង អ្នកជំងឺ ចាស់ជរា  ដែល ចង់ បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ស្ងប់ស្ងាត់  ទោះបី មិន ឈឺ ធ្ងន់ ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ក៏ដោយ  ។
លោក ហ្សេរ៉ូម  សូបែល  ប្រធាន អង្គការ ករុណា ឃាត  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  AFP  ថា  « ភារកិច្ច របស់ យើង  គឺ ជួយសង្គ្រោះ ដល់ អ្នកជំងឺ  និង ជ្រើសយក គុណភាព រស់ នៅ ដ៏ ល្អ  ច្រើន ជាង ការមាន ជីវិត រស់ នៅ រយៈពេល យូរ  ប៉ុន្តែ រង ទុក្ខវេទនា »  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ភារកិច្ច របស់ អង្គការ មិន ល្មើស លើ ច្បាប់ ណាមួយ របស់ ស្វ៊ីស ទេ  ។  ច្បាប់ ស្វ៊ីស អនុញ្ញាត ជួយ ឱ្យ អ្នក ផ្សេង ស្លាប់ តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៤០  ក្នុង ករណី ដែល បុគ្គល នោះ មាន សតិសម្បជញ្ញៈ គ្រប់គ្រាន់  និង ការជួយ ឱ្យ ស្លាប់ មិន បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល  ឬ ប្រាក់ ទេ  ។
Exit  A.D.M.D  ជា អង្គការ នៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស  ប្រើ ភាសា បារាំង ជា យាន  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ក្នុង ពេល បើក មហាសន្និបាត  កាលពី ខែមេសា  ២០១៤  ថា  នឹង បម្រើ ផ្នែក ករុណា ឃាត ដល់ ចាស់ជរា ដែល ឈឺ  និង មិន ត្រូវការរស់ នៅ បន្ត ។
បច្ចុប្បន្ន មាន អង្គការ ជាច្រើន បាន បំពេញ បំណង អ្នកជំងឺ ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ដែល ចង់ បញ្ចប់ ជីវិត យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់  ដោយ ភាគ ច្រើន ផ្តល់ ឱសថ ក្នុង បរិមាណ ខ្ពស់ ធ្វើឱ្យ ស្លាប់  ដោយ អ្នកជំងឺ ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ដោយ ផ្ទាល់  ។
ជួយ ស៊ែរ បន្ដ ផង !!!  ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ធ្វើ រឿង មួយ ដាក់  បញ្ញា សិទ្ធិ  ធ្វើឱ្យ លោក ទប់ អារម្មណ៍  មិន ចង់បាន  ពេល ដែល ម្តាយ កំពុង ឈឺ  ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ថៃ  |  TrollRead.Com
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ម្តាយ តារា សម្តែង  និង  ចម្រៀង  បញ្ញា សិទ្ធិ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដោយសារ ជំងឺ លើស ឈាម ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង  និង  បាន ព្យាបាល ពេទ្យ ក្នុង ស្រុក  ហាក់ មិន បាន ធូរស្រាល នោះ  លោក ក៏ បាន សម្រេច បញ្ជូន ម្តាយ  ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខ្មែរ  សុរិន្ទឯ ប្រទេស ថៃ ភ្លាម ៗ  ។
បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ  មន្ទីរពេទ្យ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង  ក្រោយ ទទួលបាន  ការព្យាបាល មួយ រយៈ  នៅ ពេល នេះ ស្ថានភាព  ជំងឺ ម្តាយ របស់ តារា សម្តែង  និង  ចម្រៀង  បញ្ញា សិទ្ធិ  ហាក់ បាន ធូរស្បើយ ជាង មុន ហើយ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  នៅ ពេល នេះ ម្តាយ របស់ តារា សម្តែង  និង  ចម្រៀង  បញ្ញា សិទ្ធិ  នៅតែ ត្រូវការចុះ ឡើង ទៅ ពិនិត្យ  និង  តាមដាន បន្ត ទៀត តាម  វេជ្ជបញ្ញា ពេទ្រ នៅ ប្រទេស ថៃ ដដែល  ដែល តម្រូវ ឱ្យ លោក ត្រូវ  ការចំណាយ លើ បញ្ហា  នេះ បន្ត ជាលំដាប់  ។
បើ តាម ព័ត៌មាន  ពេល ម្តាយ លោក  បញ្ញា សិទ្ធិ  សម្រាក ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក ក្នុង ស្រុក នោះ  គឺ លោក បាន ចំណាយ  អស់ ប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៣០០០  ដុល្លារ ហើយ  លុះ លោក បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ ប្រទេស  ថៃ ក៏ ត្រូវការចំណាយ បន្ថែម ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ លោក មាន ការ  ពិបាកចិត្ត ជាខ្លាំង លើ បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  ក្នុង កំលុង ពេល ដែល ម្តាយ លោក  បញ្ញា សិទ្ធិ  កំពុង មាន ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង  ហើយ ត្រូវ លោក បញ្ជូន ទៅ ទទួល ការព្យា  បាល នៅពេទ្យ ប្រទេស ថៃ នោះ  គេ បាន ដឹង ថា ថ្លៃ ចំណាយ លើ ការពិនិត្យ  និង  ព្យាបាល ទាំងអស់ បាន លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ជា អ្នក រ៉ាប់រង  ។  នេះ បើ តាម លោក  បញ្ញា សិទ្ធិ  ផ្ទាល់ បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ។
ជាមួយនឹង ទឹកចិត្ត ដ៏  ថ្លៃថ្លា ដែល លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បាន ជួយ លោក ក្នុង ពេល  កំពុង មានអាសន្ន នេះ ដែរ  តារា សម្តែង  និង  ចម្រៀង  បញ្ញា សិទ្ធិ  មាន ក្តីរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  និង  សឹង ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ដែល ខ្លួន បាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់  និង  ការទំណុប បម្រុង ពី លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  សម្រាប់ លើក នេះ  ហើយ លោក ចាត់ទុក ថា នេះ  ជា គុណបំណាច់ ដ៏ ធំធេង មួយ  ផងដែរ សម្រាប់ លោក ពីសំណាក់  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ
តោះ សុំ បង ៗ ហ្វេន ៗ ខ្ញុំ អាន តិច មើល  ខ្ញុំ មិន ចង់ ផុស ម្ដង ហើយ ៗ ម្ដង ទៀត ទេ វា មិន សំ  បង ៗ មួយចំនួន ដែល បុិន រិះគន់ ខ្ញុំ តើ បង ៗ ជា ប្រុស ហ៊ាន ឡើង ប្រកួត MMA ដូច ខ្ញុំ ជា នារី អត់  ខ្ញុំ ខំប្រឹង វៃ ចង់ ងាប់ ហើយ  ហើយ គេ ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ដល់ ទៅ ពី ខ្ញុំ ខំ តស៊ូ មិន អោយ ចាញ់ សន្លប់ សុខចិត្ត ចាញ់ ដោយ ពន្ទុ នៅ ថា នឹង រិះគន់ ទៀត តើ អ្នក ដែល ថា នឹង សប្បាយ ណាស់ មែន ទេ  ពេល ខ្ញុំ ឈ្នះ អ៊ូ កញ្ជៀវ ទះ ដៃ អបអរ  តែ ដល់ ពេល ខ្ញុំ ចាញ់ វិញ ថា នឹង រិះគន់ រហូត នេះ រឺ ចរិក ខ្មែរ ស្រលាញ់ ខ្មែរ  សុំទោស ណា ខ្ញុំ មិន មែន ឡើង ទៅ ច្រៀង រឺ រាំ លេង ទេ គឺ ឡើង ប្រកួត ស្លាប់ រស់ លោក  # ខ្ញំ សុំទោស ណា បង ៗ ខ្ញុំ ថា អ្នក មួយចំនួន ទេ  # ជួយ Like នឹង com ហើយ share ផង ណា  នេះ បើ យោង តាម គណនី  របស់ កញ្ញា  Jee  Nut  Boxer  បាន ប្រាប់ ថា  គាត់ ត្រូវបាន គេ រិះគន់ គាត់  មិន គិត សរសើរ គាត់ ទេ៖
អាសូរ ណាស់ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !  សម្រែក កូនស្រី ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាញ់ សម្លាប់  ស្រែក ដង្ហើយ ហៅ ម្តាយ  “ ម៉ែ ៗ កុំ ទៅ ចោល កូន ”  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព  ( មាន វីដេអូ )
អាន ហើយ  ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង ចុះ !!!  ពីរ នាក់ បងប្អូន ដើរ រើស សំបក កំប៉ុង  ( អេត ចាយ )  ពី ព្រលឹម ដល់ ម៉ោង ១២ យប់ កណ្តាល អាទ្រាត  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  មិន ខ្ចី សុំ ទាន គេ
( មាន វីដេអូ )  មិន ខាត ថ្ម ទេ សូម បងប្អូន  ជួយ ស៊ែរ វីដេអូ នេះ  អោយ នាង បាន ល្បី ផង  កុំ អោយ ពូកែ ធ្វេី បាប ម៉ែ ឪ ពេក  [ ខេត្ត តាកែវ ]
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ប៉ុស្ត៍ ព្រែក ថ្មី  ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ ពន្ធ ករណី ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ និង ៣០  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ ព្រែក ថ្មី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ន  ស៊ាន់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ឫស្សី ស្រុក  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ថ្មី  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន  ទៅ អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ថ្មី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ចេញ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដែល ស្មុគស្មាញ  ក៏ ដូចជា តំបន់ អនាធិបតេយ្យ  ដើម្បី បង្កា បង្រ្កាប  បទល្មើស ផ្សេង  រួម និង រក្សា នូវ សន្តិសុខ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រប ពេល ដែល កំពុង ល្បាត  ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Mio  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AE- ៨០៤៣  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៦៩  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ក៏ ឃាត់ ត្រួតពិនិត្យ  ក៏ ស្រាប់តែ រកឃើញ ក្រាម សថ្លា  ៥ កូន ថង់ តូច  ( សង្ស័យ ថា សារធាតុ ញៀន )  ទូរស័ព្ទ ដៃ ០២ គ្រឿង  ម៉ាក Nokia  ពណ៌ ខ្មៅ  ( សេរី ចាស )  ទើប នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  យកមក សួរ នាំ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តែម្តង  ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់  គឺជា ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ដូចជា  ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ទទួល  ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  ផ្ទេរ ប្រាក់  ប្តូរ ប្រាក់  និង សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ  ទូទាំង  ២៥ ខេត្ត  និង រាជធានី
ចិន បាន អភិវឌ្ឍ ប្រភេទ អាវុធ ឡាស៊ែរ មួយ  ដើម្បី ប្រឆាំង ភេរវករ កំពូល ខ្លាំង ប្រភេទ ថ្មី  ហើយ វា អាច បាញ់ ចំ គោលដៅ ក្នុង ល្បឿន  ២០០ ម៉ែត្រ  ប្រើ ពេល ត្រឹម ១ វិនាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
អាវុធ នេះ មាន ឧបករណ៍ បន្ត ចរន្ត បាញ់ ចេញ កាន់ នៅ ដៃ  បាន ឡូមួយ ដែល ផ្ទុក បរិក្ខា ផ្តល់ ថាមពល អគ្គិសនី  ឧបករណ៍ បញ្ជា ពី ចម្ងាយ  និង បរិកា្ខរ អេឡិចត្រូនិច ឡាស៊ែរ ។  Hongfeng  ជា អង្គភាព ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការអភវិឌ្ឍន៍ ប្រភេទ អាវុធ នេះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ កាសែត ចក្រវាឡ  នា ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ។
អាវុធ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ជា លើក ដំបូង ក្នុង សមយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម នា ខេត្ត ហូណាន ប្រទេស ចិន ៕
អាវុធ ឡាស៊ែរ  បាញ់ លឿន ជាង  សុក្រិត ជាង  អាវុធ ធម្មតា  ហើយ អាច កម្ចាត់ គោលដៅ ក្នុង ១ ប៉ប្រិច ភ្នែក  –  Yan  Azhe  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកទេស ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ។  ក្រៅពី នោះ វា ជា អាវុធ ពុំ បង្ក ស្នូរ សំឡេង  ឬ បញ្ចេញ ពន្លឺ នៅពេល បាញ់ ។
យោង តាម ផេក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត ដូច ខាងក្រោម  ៖
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី វិធានការ ហាម ការជក់ បារី  ឬ  ការបង្ហុយ ផ្សេង ផលិតផល ថ្នាំជក់  នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ឬ  កន្លែង សាធារណៈ
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី វិធានការ ហាម ការជក់ បារី  ឬ  ការបង្ហុយ ផ្សេង ផលិតផល ថ្នាំជក់  នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ឬ  កន្លែង សាធារណៈ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
ទ្រំា លែង បាន !!!  កូនស្រី ទំលាយ រឿង ប្រាប់ ម៉ែ  “ ស្មាន តែ បាន ប្ដី ស្រួល  ដឹង អី ឈឺ ណាស់ ម៉ែ  ប្ដី បង្ខំ រួម ដំណេក មួយ យប់ …..”  |  TrollRead.Com
ស្រ្តី ជា ម្ដាយ ម្នាក់ នាក់ បាន យំ ត្អូញត្អែ  ថា អាណិត កូនស្រី ជា ពន់ពេក  កូន គាត់ ទើបតែ  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  បាន រត់ មក រក គាត់ អោយ ជួយ  នាង យំ ទាំង បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ថា  “ ស្មាន តែ បាន ប្ដី ស្រួល  ដឹង អី  ឈឺ  ណាស់ ម៉ែ ” ។  ករណី នេះ បង្ករ ឡើង ដោយ  ប្ដី ល្មោភ កាម លុះ ប៉ះ ប្រពន្ធ ទើបនឹង ពេញ ក្រមុំ  ក៏ ធ្វើបាប នាង គ្មាន មេត្តា  បង្ខំ នាង រួមរ័ក្ស គ្មាន អាសូ  មួយ យប់ យ៉ាងតិច  ១៥  ដង ” ។
កូនស្រី ពៅ នេះ ចូល ធ្វើ ការ  ក្នុង រោងចក្រ តាំ ពី អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ម្លេះ  លុះ ដល់ នាង ពេញ ក្រមុំ  នៅ អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  បាន តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុន្នោះ  ក៏ ព្រម ទទួលយ ការលួម លោម ពី កំលោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  hong  Chav  សព្វ ថ្ងៃ មាន អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  គឺ បង នាង ទៅដល់ មួយ ជួរ ឯណោះ ។
អ្នកស្រី ឡុង  Li  Zhiming  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ រស់ នៅ នៅ ខេត្ត  សាន ស៊ី  ប្រទេស ចិន ពឺ  បាន រៀបរាប់ ជីវិត កូនស្រី អភ័ព្វ ថា  គាត់ មាន ប្ដី ឈ្មោះ  Li  Chao  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  បង្កើត បាន កូន ៨ នាក់  ( ស្រី ៥ )  ក្នុង នោះ  កូនស្រី ដែល មាន បញ្ហា ឈ្មោះ  Li  choa  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  សព្វ ថ្ងៃ នាង ចេញ ទៅ បំរើ ការងារ រោងចក្រ មួយ ក្នុង ខេត្ត ។
ប្ដី ប្រពន្ធ គាត់ ក៏ មិន បាន ដឹង សុី ជម្រៅ  ពី រឿង កូន វារហ័ស ទទួលយក  សេចក្ដីស្នេហា យ៉ាង នេះ ទេ  ដោយ គិត ថា  កូន តែងតែ ក្រោក ទៅ ធ្វើការ ម៉ោង  ៥  ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ៦ ទៅ ៧  យប់ ទើប បាន មកដល់ ផ្ទះ ជួល វិញ  តើ មាន ពេល ឯណា កសាង ស្នេហា បាន នោះ ?  ។
លុះ មកដល់ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  កូនស្រី បាន មកដល់ ផ្ទះ  គាត់ ព្យាយាម តាមដាន  លឺ តែ នាង សាសង ឆ្លង ឆ្លើយ តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រុស  រហូតដល់ កណ្ដាល យប់ ។ ពេល គាត់ សួរនាំ  កូនស្រី ប្រាប់ តាម ត្រង់ ថា  ប្រុស នេះ ជា សង្សា របស់ ខ្ញុំ  ទើបនឹង ស្គាល់ គ្នា ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ មិន បាន ប៉ះពាល់ គ្នា ទេ ។  គ្រាន់តែ ជា រូបភាព ដំណាង  តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកស្រី ចិន  ជីន បាន បន្ត ទៀត ថា  ទោះជា កូន ប្រាប់ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ គាត់ និង ប្ដី ជំនុំគ្នា ស្ងាត់ ៗ ថា  កូនស្រី នេះ  ប្រហែលជា អស់ ព្រហ្មចារី បាត់ ទៅ ហើយ  ព្រោះ សម័យ នេះ  អោយ តែ ត្រូវ ផ្លែ គ្នា  គេ លេង ផ្លូវកាត់ុ ។
ប្រឈម នឹង បញ្ហា កិត្តិយស  ខ្លាច កូនស្រី មាន ផ្ទៃពោះ  រឺ រង ការបោកប្រាស់ ពី គេ  ទើប គាត់ តម្រូវ អោយ ខាង  ប្រុស ចូល ស្ដី ដណ្ដឹង តាម ប្រពៃណី ឯ មេបា ខាង ប្រុស ក៏ មិន រួញរា ដែរ  គេ ចូល តាម សម្រួល  បាន អោយ ថ្លៃ បណ្ណាការ  3375.30  Chinese  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ ចង់អោយ កូន រៀបការ  បំពេញ កិតិ្តយស ពួកគាត់ យល់ព្រម ទទួល  ថ្លៃ បណ្ណាការ ដ៏ តិចតួច នេះ  សុខចិត្ត ខាតបង់ ទៅ ចុះ  បាន ទាំង លក់ គោ ២ ក្បាល  ជ្រូក ១  ក្បាល ទៀត  ដើម្បី យក លុយ មក ទប់ ការចំណាយ  ជំរុញ ពិធី អាពាពី ពារហ៍  នេះ អោយ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  ។
ស្រ្តី ជា ម្ដាយ  បន្ត ទាំង ក្ដុកក្ដួល ថា  នៅ យប់ ផ្សំ ដំណេក  ដោយសារតែ ផ្ទះ គាត់ តូច  ដាក់ បាន តែ គ្រែ ២  គ្រែ មួយ សម្រាប់ ប្ដី ប្រពន្ធ  គាត់ និង រៀបចំ គ្រែ មួយ ទៀត  សម្រាប់ កូន ផ្សំ ដំណេក  ខណ្ឌ ដោយ វាំង នន នៅ ចំ កណ្ដាល ។  យប់ នោះ គាត់ មិន ដេក ទេ  គាត់ ផ្ទៀង ត្រចៀក ស្ដាប់  សូរ នាប គ្រែ  រួច ក៏ លឺ កូនស្រី និយាយ ថា  “ កុំ ធ្ងន់ ដៃ ពេក បង !” បន្ទាប់មក ទៀត  ស្រាប់តែ លឺ កូនស្រី ស្រែក យុំថ្ងូរ ថា  “ ឈឺ ណាស់ !  ឈឺ ណាស់ !  ប៉ុណ្ណឹង បាន ហើយ !  ”  ប៉ុន្តែ ទំនួញ របស់ នាង គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ដោយសារតែ ប្ដី ធ្លាប់ មាន  ស្រី ញី រាប់ មិន អស់ នោះ  មិន ព្រម បន្ធូរបន្ថយ ។  ភ្លាម នោះ  តាម អូស ដៃ ទៅ វិញ ពីរ បី ដង  រួច បង្ខំ មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ  ធ្វើអោយ គាត់ អាណោច អធ័ម  អាណិត កូន ស្រីេ ជា ពន់ពេក ។
តាមពិត ទៅ  ប្ដី ប្រពន្ធ គាត់ គិត ខុស អស់  ដោយ ស្មាន ថា  កូនស្រី អស់ ព្រហ្មចារី ទៅ ហើយ  លុះ លឺ នាង ត្អូញ ឈឺ ណាស់ ៗ  ទើប ដឹង ថា  កូនស្រី គាត់ នៅ ក្រមុំ សោះ  ។ ពួកគាត់ មិន អាច ជួយ កូនស្រី បាន ឡើយ  ព្រោះ បាន លើក អោយ គេ ពេញ ច្បាប់ ហើយ  បាន ត្រឹមតែ សម្របសម្រួល តិច ៗ ទៅ  “ ទ្រាំ ទៅ កូន !  កម្ម យើង ទេ  បន្តិច ទៀត លែង ឈឺ ហើយ  !”.  ប៉ុន្តែ កូនស្រី នៅតែ យំ ហើយ តប វិញ ថា  “ ស្មាន តែ បាន ប្ដី ស្រួល  ដឹង ឈឺ អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ លែង ចង់បាន ប្ដី ហើយ ម៉ែ  …. ហ៊ឹក ! ហ៊ឹក ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ស្អែក ឡើង គាត់ ហៅ  កូនស្រី មក សួរ ស្ងាត់ ៗ  នាង ក៏ ប្រាប់ តាម ត្រង់  ថា  ប្ដី នាង មិន គិត ថា  ប្រពន្ធ សង្កៀរ  ឈឺ ផ្សារ អ្វី ទេ  ដឹង តែ ចាប់ បង្ខំ ១ យប់  យ់ាង តិច ក៏ ដប់ ដង ដែរ  នាង ងើប ពី កន្ទេល ស្ទើ មិន រួច ។ នាង ថា  បើ ប្ដី គិត តែ អាត្មាឯង យ៉ាង នេះ  នាង សុខចិត្ត ម៉េម៉ាយ វិញ ល្អ ជាង  ដោយ ចង់ ចេញ ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ  គេច អោយ ឆ្ងាយ ពិក រ្រ ញ៉ាំ ប្ដី នេះ ។
លុះ រាត្រី ទី  ២  ចូលមកដល់  កូនប្រសា នោះ ផឹក ថ្នាំ បំប៉ន  កំលាំង ក៏ ធ្វើបាប បហរ ពន្ធ ទៀត  ហើយ សូម្បីតែ ពេល ថ្ងៃ ចែស  ក៏ ចាប់ ប្រពន្ធ រួមរ័ក្ស  ដែរ ។ ឥឡូវ កូនស្រី នេះ  បាន រត់ ទៅ ធ្វេី ការ រោងចក្រ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ជួល បន្ទប់ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង  ឯ ប្ដី កំពុង តាម រក  ពុំ ដឹង អនាគត ក្លាយទៅជា យ៉ាងណា ទេ ។  បើ បន្ទោស ប្ដី ប្រពន្ធ គាត់ ក៏ មិន ត្រូវ ដែរ  ព្រោះ កូនស្រី នេះ យក  ប្ដី ខ្លួនឯង ធ្លាប់ ញ៉ែ គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ ដឹង អី !  ប៉ះ ប្ដី ល្មោភ កាម ស៊ី មិន ចេះ ឆ្អែត ។  អាន រួចហើយ សូម យក  ទៅ គិត ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា ។
នៅ ចាំ ទេ  ជួយ ចែករំលែក ទាំងអស់ គ្នា ផង  🙏🏻  រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មាន វត្ត ខ្លះ សល់ ហូរហៀរ  អនិច្ចាតែ វត្ត នេះ  កុំ ថា ឡើយ ប្រែត ដាច់ បាយ  សូម្បីតែ ព្រះសង្ឃ ក៏ ស្ទើរតែ ដាច់ ចង្ហាន់ ដែរ ….
នេះ ជា រូបភាព តាំងពី ឆ្នាំ មុន  តែ អ្វី ចង់ឲ្យ បងប្អូន ដឹង នោះ  គឺ  វត្ត នេះ នៅតែ បន្ត  ខ្វះខាត ចង្ហាន់  នឹង សម្ភារៈ ជាច្រើន  សង្ឃឹម ថា រដូវ ភ្ជុំ បុណ្យ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  មាន បងប្អូន យើង អញ្ជើញ ទៅឲ្យបាន  គ្រប់ គ្នា ផង  ៖  នេះ ជា ទិដ្ឋភាព នៃ វត្ត ព្រៃ ត្រឡាច  ដែល មាន ព្រះសង្ឃ តែ បី អង្គ ប៉ុណ្ណោះ  និង មើលទៅ រូបកាយ ស្គម ស្គាំង ហាក់ គ្មាន កម្លាំង កំហែង អ្វី សោះ ។  ទីអារ៉ាម ដ៏ តូច មួយ នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត  នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ត្រឡាច  ឃុំ ព្រៃ ត្រឡាច  ស្រុក រុក្ខ គីរី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ខ្វះខាត សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង  គ្មាន ទាំង ទាន វស្សា  គ្មាន ទាំង អង្ករ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទុក ធ្វើ ចង្ហាន់ ព្រះសង្ឃ ផងដែរ ។  # កុំ ភ្លេច ទៅ វត្ត នេះ ផង ណា បងប្អូន 🙏🙏🙏
សុំ ពឹង បងប្អូន ក្នុង  ហ្វេសប៊ុក  មេត្ដា ជួយ ស៊ែរ ផង  !!!  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បាត់ ពី ផ្ទះ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ពេលនេះ ក្រុមគ្រួសារ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ណាស់
ទិដ្ឋភាព គួរឲ្យ ខ្លាច ពេល ដែល ដី បាក់ ពីលើ ភ្នំ  រួច ទាញ យក គ្រឿងចក្រ  និង កម្មករ ពីរ រូប ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ជ្រោះ ដ៏ ជ្រៅ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ក្រុម កម្មករ កំពុង បញ្ជា គ្រឿងចក្រ ឈូស ដី  ដើម្បី ជួសជុល ផ្លូវ ខូចខាត ដោយ ទឹកភ្លៀង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១២  ខេត្ត ឡាយ ចូវ  ប្រទេស វៀតណាម  ។
តាម  VOV  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  ពេល ដែល ក្រុម កម្មករ  និង គ្រឿងចក្រ កំពុង ឈូសឆាយ ផ្លូវ ដែល ជាប់គាំង  ដោយសារ ដុំ ថ្ម មួយ ដុំ ធំ រមៀល ធ្លាក់ មក លើ ផ្លូវ នោះ  ស្រាប់តែ ដី ថ្ម នៅលើ ភ្នំ ក្បែរ នោះ បាន បាក់ចុះ មក នាំយក ទាំង គ្រឿងចក្រ  និង កម្មករ ចុះ ទៅកាន់ ជ្រោះ ជ្រៅ បាត់  ៕  សូយន
ស្រ្តី ម្នាក់ កំពុង និយាយ ទូរស័ព្ទ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ បុរស នេះ ដើរ មក ទាត់ ២ ជើង យ៉ាង សាហាវ  ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ ស្លុត រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់  ( មាន វីដេអូ )
អ្នក នឹង បាន ដឹង ថា ជា  " មាន់ ស៊ុប សម្រាប់ ព្រលឹង ថា "  ពិតជា មិន លំដាប់ មនុស្ស ទូទៅ មិន ចូលចិត្ត គឺ ?  ដោយ មិន គិត ពី ការផ្សព្វផ្សាយ គ្មាន អ្វី ប្រៀប  &  និង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អស្ចារ្យ ,  វា ជា ឯកសារ បុគ្គល ថា ខ្លួន ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្រឡាញ់ ឬ រឿង និទាន នេះ .  ពួកគេ មាន ខ្លី ,  បុគ្គល និង រថភ្លើង វិជ្ជាជីវៈ ឬ ការបណ្តុះបណ្តា.  Simply  range  from  the  following  factors  should  you  want  to  be  considered  a  greater  author…
នៅ ចំណុច នេះ នៅពេល តែង អត្ថបទ ក្រាហ្វិក មួយ នៅក្នុង ការងារ ដែល បាន សរសេរ សិក្សា មាន ពីរ រឿង ដើម្បី ពិចារណា មុនពេល លោត នៅក្នុង និង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការទទួលយក អ្វី មួយ និង វា នៅក្នុង រូបភាព បោះបង់ចោល មួយ .  Keeping  in  touch  with  this  kind  of  exposition  point  can  have  a  man  thinking  an  excess  of  and  being…
សៀម ត្រៀមខ្លួន មិន គោរព  មុនពេល តុលាការ ឡា អេប្រកាស ការសម្រេច របស់ ខ្លួន  មេដឹកនាំ នៅ បាងកក ជ្រួលច្របល់
បើ ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត តាក់ស៊ី  Uber  បាន បាត់ មុខ ពី សង្គម អាស៊ី យើង ក្តី  ក៏ វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន នៅ ទ្វីប ខាង ពួក ច្រមុះ ស្រួច ដែរ ។  ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ ដាក់ កម្មវិធី ថ្មី មួយ សម្រាប់ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត តាក់ស៊ី នៅ អាមេរិក  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត អគ្គិសនី ជំនួស រថយន្ត សាំង  ឬ ម៉ាស៊ូត ធម្មតា  ។
គំនិត ផ្តួចផ្តើម ថ្មី របស់  Uber  ហៅ ថា  EV  Champions  Initiative  ឬ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ រថយន្ត អគ្គិសនី  នឹង ផ្តល់ ជា ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ដល់ ម្ចាស់ តាក់ស៊ី ណា ដែល ប្រើប្រាស់ រថយន្ត អគ្គិសនី  ដើម្បី ដឹក អ្នកដំណើរ  ។
អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី  Uber  ត្រូវ តម្រូវឲ្យ ទិញ រថយន្ត អគ្គិសនី ខ្លួនឯង មួយ  ដើម្បី យកមក រត់ នៅ តាម ផ្លូវ ដឹក អ្នកដំណើរ  ខាង ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ទិញ ឲ្យ នោះ ទេ  ។
កម្មវិធី នេះ ដំបូង ឡើយ  គេ ដាក់ ឲ្យ មាន ត្រឹមតែ ២ តំបន់ ប៉ុណ្ណោះ នៅ អាមេរិក  គឺ  Pittsburgh  និង  Portland  ។  ពេលនេះ  គេ បាន ដាក់ ឲ្យ មាន នៅ ទីក្រុង ៧ ទៀត ដូចជា  Austin,  Los  Angeles,  Montreal,  Sacramento,  San  Diego,  San  Francisco  និង  Seattle  ។
Uber  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ពី ការជំរុញ ទៅ លើ បច្ចេកវិទ្យា បៃតង  ដែល ជួយ ដល់ បរិស្ថាន សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ។  នៅ ពេល នេះ  ទីក្រុង ឡុងដ៍  មាន រថយន្ត  Uber  ដែល ជា រថយន្ត  Hybrid  និង អគ្គិសនី ដល់ ទៅ ៦០ % ទៅ ហើយ  ។  គេ សង្ឃឹម ថា  ចំនួន នេះ នឹង បន្ត កើនឡើង រហូតដល់ គ្រប់ រថយន្ត នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ។
បើ ទោះបីជា ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត អគ្គិសនី  ស្តាប់ ទៅ ហាក់បីដូចជា មាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន  ក៏ អ្នក មិន គួរ ភ្លេច ថា  រថយន្ត អគ្គិសនី ប្រើ ពេល យូរ ជាង ក្នុង ការបញ្ចូល ថាមពល  បើ ធៀប នឹង ការចាក់ សាំង ក្នុង រថយន្ត ធម្មតា ។  នេះ គឺ ពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ ពេលវេលា រក ចំណូល របស់ ម្ចាស់ តាក់ស៊ី មួយចំណែក ធំ ផងដែរ  ៕
យោង តាម លោក  Wang  Qishan  ថា  ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ដែល តម្រូវឱ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន ។  លោក អនុ ប្រធាន រដ្ឋ រូប នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ភាពអវិជ្ជមាន និង កំហឹង មិន មែន ជា មធ្យោបាយ សមរម្យ  ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ដែល កើតឡើង ពី ដំណើរការ សកល ភាវូបនីយកម្ម នៃ សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ ។  ដូចគ្នា ហើយ  ឧបសគ្គ ពាណិជ្ជកម្ម ឬ ភាពចម្រូងចម្រាស  មិន អាច ជួយ ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅឡើយ ។  លោក  Wang  Qishan  បាន អះអាង ការគាំទ្រ របស់ ក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ អន្តរជាតិ តាមរយៈ បទបញ្ញត្តិ និង ការមូលមតិ គ្នា ក៏ ដូចជា ការប្រឆាំងជំទាស់ នឹង លទ្ធិ ឯកតោ ភាគី និយម និង លទ្ធិ កាំពារ និយម ៕
ក្នុង ងបទ ថ្លែង នា ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  Bloomberg  ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Wang  Qishan  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស នេះ បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ពិភាក្សា និង សម្របសម្រួល ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយសារតែ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឈាន មុខ គេ របស់ ពិភពលោក ទាំង ពីរ នេះ នឹង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ គ្នា នៅពេល ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ។
ភ្នំពេញ៖  អធិការបតី នៃ  សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ឡុង  សុភី  ត្រូវ ទទួលស្វាគមន៍ អ្នក ប្រដាល់ មកពី ប្រទេស ថៃ  Boungern  Wor.Dethwanmit  ដែល ជា គូ មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ដ៏ ជក់ចិត្ត តែម្តង  លើ សង្វៀន  បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៧ ល្ចាចត ទៅ ។
ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរ ជាតិ នេះ ដែរ  ក៏ នៅ មាន  ២ គូ ទៀត  រវាង កីឡាករ  អាលី  សាយ៉ា ដាំង  ប្រកួត ជាមួយ  Saengpetch  Sor.Nopphakun  ( ថៃ )  ខណ: ដែល មួយ គូ ទៀត រវាង កីឡាករ កម្ពុជា នឹង កម្ពុជា  ចាន់  សាន់  ប៉:  សយ  សី  ក្នុង កម្មវិធី ជើក ឯក លេខ ១ គូ ប៊ូតា ៕

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ  នៃ ការចាក់ផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ដ ខ្នាត ធំ លើក ដំបូង របស់  Cristiano  Ronaldo  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  London  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្នុង នោះ មាន វត្ដមាន កីឡាករ ល្បី ៗ ជាច្រើន  ព្រមទាំង លោក  Sir  Alex  Ferguson  ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការបដិសណ្ឋារកិច្ច ខណៈពេល នោះ  របស់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  តាម ការឲ្យដឹង  គឺ កីឡាករ ពិតជា ធ្វើ ការ រាក់ទាក់ ជាខ្លាំង  ចំពោះ លោក  Sir  Alex  Ferguson  ព្រមទាំង កីឡាករ ច្រើន រូប បន្ដ ទៀត  ក្នុង កម្ម ពិធី ពេល នោះ  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា ផងដែរ  កីឡាករ ក៏ បាន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ជាមួយ  អ្នកការសែត ជា ច្រើន  រូប  ដោយ ចោទ ជា សំណួរ ថា  »  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ចូលនិវត្ដ ទៅ  តើ កីឡាករ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នឹង ធ្វើជា ប្រធាន  FIFA  ដែល ឬ ទេ ?  »  Ronaldo  ក៏ បាន ឆ្លើយ វិញ ថា  »  ខ្ញុំ មិន មាន  សមត្ថភាព ឆ្លៀស វ៉ៃ នឹង កាន់ តំណែង នេះ នោះ ទេ  »  ។  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖  </span>

<span  style="color:  #000000;"><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/10/11-10-2015-4-15-29-pm-10-11-2015--16-21-53.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/10/11-10-2015-4-15-29-pm-10-11-2015--16-21-53.png"  alt=""  /></a></span></span>

<span  style="color:  #000000;"><object  width="500"  height="300"  data="http://www.youtube.com/v/HW3Iy2VUqWE&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/HW3Iy2VUqWE&rel=1"  /></object></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  101greatgoals</span>
ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Real  Madrid  បាន បន្ថែម ៣ ពិន្ទុ ទៀត  ឡើង ឈរ កំពូល តារាង នៃ ពូល  G  វិញ  បន្ទាប់ពី បំបាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Legia  Warszawa
ខ្លាំង មែន !  Real  Madrid  លេង  ៤០ ប្រកួត  មិន ដែល ចាញ់ សោះ  ជាមួយនឹង ស្មើ  ៣ - ៣  ទល់ នឹង  Sevilla  យប់ មិញ ទៀត  (Video  Inside)
ម្ចាស់ ជើងឯក  Champions  League  ស្តេច ស  Real  Madrid  បាន បន្ត ភាព ខ្លាំង ក្នុង ទឹកដី  ដោយ បាន លត់  ក្រុម ភ្ញៀវ  Sevilla  រហូតដល់ទៅ  ៣ - ០
ក្រុមការពារ តំណើង ឯក  Real  Madrid  បាន សំលឹង ឃើញ  ៣ ពិន្ទុ លឹម ៗ ហើយ  ពេល ជួប ក្រុម ភ្ញៀវ  Legia  Warszawa  នា ម៉ោង  ១៖៤៥ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ នេះ
មនុស្ស ជាង ១៣០ នាក់ ភាគ ច្រើន ជា ប៉ូលិស បាន ត្រូវ របួស កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កុម្ភៈ  ក្នុង បាតុកម្ម ហិង្សា មួយ នៅ បូស្នី  ដោយ មនុស្ស ជាច្រើន ពាន់ នាក់ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ តាម ទីក្រុង ជាច្រើន ប្រឆាំង ការស្រុត ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ។ ពួក បាតុករ បាន លើក ប៉ង់ កាត ដែល សរសេរ ថា  « យើង គ្មាន អ្វី ហូប ទេ  ហើយ ចុះ អ្នកវិញ ?»  ។  មែន ហើយ នៅ បូស្នី  ប្រជាជន ជិត ១ ភាគ ៥  រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ  ។  ប្រាក់ខែ មធ្យម គឺ ៤២០ អឺរូ៉  ហើយ អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើឡើង ដល់ ជាង ៤៤ %  ឯណោះ  ។
នៅ ក្រុង ទូស្លា ភាគ ឦសាន ប្រទេស  មនុស្ស ប្រមាណ ជា ៧.០០០ នាក់ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ២ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  ។  នៅ ទីនោះ ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ពួក បាតុករ  និង ប៉ូលិស បណ្តាលឱ្យ បាតុករ របួស ប្រមាណ ជា ៣០ នាក់  រួច ប៉ូលិស ត្រូវ របួស ដល់ ទៅ ១០០ នាក់  ។  ពួក បាតុករ បាន ទម្លុះ របាំង ប៉ូលិស ដែល រារាំង ផ្លូវ ចូល ទីស្នាក់ការ រដ្ឋបាល តំបន់  ហើយ បាន គប់ ដុំ ថ្ម  ព្រមទាំង ដុំ ក្រណាត់ ជ្រលក់ ប្រេង ដុត ឱ្យ ឆេះ ប្រឆាំង ប៉ូលិស  រួច អគារ រដ្ឋបាល ត្រូវ គប់ បែក កញ្ចក់ បង្អួច អស់  ។
បាតុកម្ម នៅ ក្រុង ទូស្លា នោះ ធ្វើឡើង តាម ការផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់ និយោជិត នៃ អតីត សហគ្រាស រដ្ឋ ជាច្រើន ដែល ដួលរលំ  ហើយ គ្មាន សមត្ថភាព បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ឱ្យ ពួកគេ ចាប់តាំងពី ច្រើន ខែ មក ហើយ  ។  បាតុកម្ម ដែល ប្រមូលផ្តុំ មនុស្ស ជាច្រើន រយ នាក់ ក៏ កើតមាន ដែរ នៅ ទីក្រុង សារ៉ាហ្សេវ៉ូ  ក្រុង ប៊ី ហាក់  ក្រុង ហ្សឺនីកា  និង ក្រុង ម៉ូស្តា  ។  នៅ ក្រុង សារ៉ាហ្សេវ៉ូ  មនុស្ស ប្រមាណ ជា ១០០ នាក់ បាន គប់ ពង មាន់  ពង ទា  និង ដុំ ថ្ម លើ អគារ រដ្ឋបាល តំបន់  ៕
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ប្រទេស ចិន នៅតែ ស្ងប់ស្ងាត់ អំពី ការបាត់ ខ្លួន របស់ ប្រធាន ប៉ូលិស អន្តរជាតិ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន អាថ៌កំបាំង កាន់តែ ខ្លាំង លើ ជោគវាសនា របស់ ប្រធាន ប៉ូលិស អន្តរជាតិ រូប នេះ បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  គាត់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី សាកសួរ អំឡុង ពេល គាត់ ត្រឡប់មក ប្រទេស កំណត់ របស់ គាត់ វិញ ។
ប្រភព មួយ ជិតស្និទ្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត បាន ប្រាប់  AFP  ថា  លោក  Meng  Hongwei  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ចុងក្រោយ បំផុត ខណៈពេល ចាកចេញ ពី ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ប៉ូលិស អន្តរជាតិ ក្នុង ទីក្រុង លីយ៉ុង ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស បារាំង មក ប្រទេស ចិន នៅ ចុង ខែកញ្ញា ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន រាយការណ៍ ថា  គាត់ បាន បាត់ខ្លួន ។
វា គឺជា ការបាត់ ខ្លួន បុគ្គល ថ្នាក់ ខ្ពស់ ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល ជា កន្លែង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់  មហាសេដ្ឋី ជំនួញ និង សូម្បីតែ តារា ល្បី ឈ្មោះ កម្រិត  A  បាន បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល ច្រើន សប្តាហ៍ ឬ ច្រើន ខែ ក្នុង មួយ លើក ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទីក្រុង ប៉េកាំង មិន បាន និយាយ អ្វី ទេ លើ ករណី របស់ លោក  Meng ។  ក្រសួង ការបរទេស ក៏ មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើសុំ ការបំភ្លឺ ពី  AFP  ដែរ ។
ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន នៃ អវត្តមាន របស់ គាត់ បាន លេចឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្រោយ មាន ការសន្និដ្ឋាន ថា  លោក  Meng  ដែល ក៏ បម្រើការ ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ របស់ ចិន ផងដែរ នោះ ត្រូវបាន វាយលុក នៅក្នុង យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ សម្ងាត់ របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
ដោយ លើកឡើង ពី ប្រភព អនាមិក មួយ  កាសែត  South  China  Morning  Post  បាន ចុះផ្សាយ ថា  អាជ្ញាធរ មកពី គណៈកម្មការ វិន័យ របស់ ប្រទេស បាន ចាប់ខ្លួន លោក  Meng  នៅពេល គាត់ មកដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ជាតិ របស់ ចិន ដែល ទើប បង្កើតឡើង ថ្មី ៗ នេះ គឺ មាន អំណាច គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត មន្ត្រី សាធារណៈ របស់ ប្រទេស នេះ ជាមួយ តម្លាភាព តិចតួច ។
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  បាន ដឹកនាំ ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ ចាប់តាំងពី ការឡើង កាន់អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ មក ដោយ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី ជាង មួយ លាន នាក់ ខណៈ អ្នករិះគន់ បាន ប្រៀបធៀប រឿង នេះ ទៅនឹង ការបោសសម្អាត នយោបាយ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ តាម ព្រំដែន បាន ចំនួន ៤,២៣៣ លើក  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក បណ្ឌិត  លី  ឆេង  និង លោកស្រី  អញ្ជើញ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១២  នៅ វត្ត ចំការខ្សាច់
ផលិតផល គ្រប់ មុខ នៅក្នុង ហាង យើង ខ្ញំ តម្លៃ  ប្រាំបី ពាន់ រៀល ។  សូម រីករាយ  និង ទទួលយក ដើម្បី បង្កើន នូវ សោភណ្ឌភាព នៃ ជីវិត ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  ហាង យើង ខ្ញំុ បាន នាំចូល ផលិតផល មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ប្រកប ទៅ ដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ជាពិសេស ការរចនា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ ។  សូមអញ្ជើញ និង ចំណាយ ពេល ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ លោក អ្នក មក ទទួលយក នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ពី ហាង យើង ខ្ញំុ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ចេះ ដាំ ដើម ស្រការ នាគ នៅក្នុង ផើង  គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ  ព្រោះ លោក អ្នក អាច ដាំ នៅ តាម ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ជៀសវាង ការទិញ ពី ផ្សារ  ដែល លោក អ្នក តែង បារម្ភ ពី ផ្លែ ឈើ ដែល ប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី ផ្សេង ៗ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព លោក អ្នក  ។  ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ សូម លើក យក បច្ចេកទេស ក្នុង ការដាំ ដើម ស្រការ នាគ នៅក្នុង ផើង ÷
ដាក់ ជី  ១៥ - ១៥ - ១៥  ឬ  ១៦ - ១៦ - ១៦  ២ ស្លាព្រា បាយ ក្នុង ១ ផើង  រាល់ ១៥ ថ្ងៃ ម្តង  ពេល ដាក់ ជី រួច ត្រូវ ស្រោច ទឹក ៣ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា
លាយ វត្ដុធាតុ ដើម បញ្ជូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួច ដាក់ រៀបចំ ជា ថ្នាល មួយ  ឬ ដាក់ ថង់ បណ្តុះ  ហើយ លាយ ទឹក ជីកំប៉ុស  ជាមួយ ទឹក ធម្មតា  ស្រោច ឲ្យ មាន សំណើម ៧០ %  ហើយ គ្រប ឲ្យ ជិត  ៣ ថ្ងៃ ក្រោយ ស្រោច ទឹក ជី រួច ត្រឡប់ ម្តង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ល្បាយ ឆាប់ កាច់បញ្ជូល គ្នា នៃ វត្ថុធាតុ ដើម
កាត់ ដើម ស្រកានាគ ប្រវែង ប្រមាណ ២ តឹក  ចង ភ្ជាប់គ្នា ហើយ ទុក រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  ចិត សំបក នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ប្រមាណ ២ សង់ ម៉ែត  ដោយ ទុក ស្នូល កណ្តាល  ចង ភ្ជាប់គ្នា ហើយ ទុក រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  រួច យក វា ទៅ ដាក់ ដោត ចូលក្នុង ថ្នាល ផ្សាំ  និង ស្រោច ទឹក មួយ ថ្ងៃ ម្ដង
យក ពូជ ដើម ស្រការនាគ មក ដាក់ ដាំ នៅ កណ្តាល ផើង ជ្រៅ ប្រមាណ កន្លះ តឹក  រួច ដោត បង្គោល ចង ផ្អោប ដើម វា កុំ ឲ្យ ដួល  និង ឲ្យ វា តោង ផងដែរ  ។
ហូសចិត្ត មិន ដែល ឃើញ ទេ  បង្កើត កូន មក ភ្លាម  សម្លាប់ ចោរ ភ្លាម  មើល ហើយ មិន ដឹង  ថា ត្រូវ ថ្កោលទោស យ៉ាងណា ទេ …..  ( មាន វីដេអូ )
( មាន វីដេអូ )  ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ការបញ្ជា យានយន្ត !!!  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ចំនែក បុរស ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ក្នុង ករណី  ម៉ូតូ  និង រថយន្ត
( មាន វីដេអូ )  បន្ទាប់ពី  Yaya  ទី ២  ត្រូវ គេ ចោត ថា បាន កែសម្ជស្ស  ពេលនេះ ម្តាយ បង្ហាញ រូប  កូនប្រុស បំបាត់ មន្ទិល សង្ស័យ
ដាក់ ជី លាមក មាន់  ឬ លាមក គោ ប្រមាណ ៣ ក្តាប់ ដៃ រាល់ មួយ ខែ ម្តង  ដោយ លាយ ជាមួយ ជី  ១៥ - ១៥ - ១៥  ឬ  ៨ - ២៤ - ២៤  ក្នុង បរិមាណ ២ ស្លាព្រា បាយ
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា  អគ្គ ប្រធាន សេនាធិការ កងទ័ព រុស្ស៊ី  នាយ ឧត្តមសេរ នីយ៍  Valery  Gerasimov  បាន ចរចា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធាន ក្រុម  ប្រឹក្សា ប្រធាន សេនាធិការណ៍ កងទ័ព ចម្រុះ អាមេរិក  ឧត្តមសេនីយ៍  Joseph  Dunford  ដើម្បី  ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព ជំលោះ នៅ ស៊ីរី ។
(VOVworld)  –  នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា  អគ្គ ប្រធាន សេនាធិការ កងទ័ព រុស្ស៊ី  នាយ ឧត្តមសេរ នីយ៍  Valery  Gerasimov  បាន ចរចា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធាន ក្រុម  ប្រឹក្សា ប្រធាន សេនាធិការណ៍ កងទ័ព ចម្រុះ អាមេរិក  ឧត្តមសេនីយ៍  Joseph  Dunford  ដើម្បី  ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព ជំលោះ នៅ ស៊ីរី ។  នៅ ជំនួប ចរចា តាម ទូរស័ព្ទ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន  ផ្លាស់ប្តូរ មតិ អំពី បំរ៉ែ បំរួល បច្ចុប្បន្ន នៅ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត  ព្រមទាំង  ឯក ភាព នឹង បន្ត  រក្សា សកម្មភាព ទាក់ទង ទ្វេ ភាគី ផងដែរ ។  ការចរចា ពោល ខាងលើ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ បន្ទាប់  ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រឹងមាំ នា ថ្ងៃ ដដែល ដែល អះអាង នឹង  តបត វិញ ប្រសិនបើ អាមេរិក វាយប្រហារ ទៅ លើ មូលដ្ឋាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ៕
មុនពេល ស្វែងរក ការងារ ,  រឿង មួយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ជាទូទៅ ចាត់ទុក ជា ការប្រាក់ ឬ ប្រាក់ បៀវត្ស .  បាទ ,  ចំណង់ចំណូលចិត្ត គឺជា អ្វី ដែល នាំឱ្យ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ថ្ងៃ នោះ ,  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ ធុញទ្រាន់ ផ្ទះ ,  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ការលួងលោម មួយចំនួន និង ប្រណិត .  ដូច្នេះ ,  វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី ដាក់ តែងតែ គោលដៅ របស់ អ្នក នៅ …
ថ្ងៃ អូស្ត្រាលី សប្បាយចិត្ត  2018  បំណងប្រាថ្នា ,  សម្រង់ ,  សារ ,  សារ ,  រូបភាព ,  ថ្ងៃ សប្បាយរីករាយ អូស្ត្រាលី សំលៀកបំពាក់  2018  បំណងប្រាថ្នា ,  សម្រង់ ,  សារ ,  សារ ,  រូបភាព ,  សំលៀកបំពាក់  :  ពិធី បុណ្យ នា ពេល ខាងមុខ នេះ គឺជា ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា និង ប្រទេស អូស្រ្តាលី នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី .  ហើយ នៅ ទីនេះ យើង រីករាយ គ្របដណ្តប់ ថ្ងៃ អូស្ត្រាលី  2018  មាន បំណង ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ ទៅកាន់ សារសម្រង់ ភ្ញៀវ ទេសចរ និង អ្នកអាន របស់ យើង .  នៅក្នុង អត្ថបទ មុន យើង បាន ចែករំលែក របស់ យើង …
ការអប់រំ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ត្រូវបាន គេ ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ ជាច្រើន ពី សារៈសំខាន់ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក .  ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ប្រវត្តិ នៃ ការ មិន ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ដូច្នេះ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការអប់រំ ខ្ពស់ មួយ .  ប៉ុន្តែ នៅ ដំណាក់កាល ដែល បាន យកឈ្នះ លើ ការទទួលបាន ជោគជ័យ .  សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ដែល ច្រើន ពេល ថ្មី នេះ ផងដែរ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ,  ដែល ត្រូវបាន ផលិត វិជ្ជាជីវៈ អន្តរជាតិ .  នេះ ជា ផ្នែក មួយ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា …
demonetisation  នៃ ₹  500  និង ₹ នេះ គឺ ក្រដាស ប្រាក់  1.000  នាក់ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត បាន អនុញ្ញាត ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅលើ  8  ខែវិច្ឆិកា  2016,  បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ₹  500  ( អាមេរិក  $  7,40)  និង ₹  1000  នាក់  ( អាមេរិក  $  15)  ក្រដាស ប្រាក់ នៃ គន្ធី ដែល ជា ស្រប ច្បាប់ ស៊េរី មហា ឆ្ងាញ់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ពី  9  ខែវិច្ឆិកា  2016.  សេចក្តីប្រកាស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា …
រូបភាព  Pongal  សប្បាយចិត្ត  2017  :  ជូនពរ  Pongal,  សម្រង់ ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ  -  ស្ថានភាព  whatsapp,  ហ្វេសប៊ុក .  នៅលើ បុណ្យ មាន ឫទ្ធិ រីករាយ មករៈ សង្ក្រាន្ត  2017,  ប្រជាជន ជារៀងរាល់ គួរឱ្យ រំភើប មួយ ដើម្បី ចែករំលែក ការសំណូមពរ  Pongal  ល្អ បំផុត  2017,  រូបភាព  Pongal  ជាមួយ សម្រង់ សម្រាប់ និយាយ ទៅ សាច់ញាតិ និង មិត្តភក្តិ .  អ្នក អាច ចែករំលែក ទាំងអស់ បំផុត  &  ជំនិត  Pongal,  Bhogi,  មហោស្រព  Kanuma.  យើង នៅ ទីនេះ …
អ្នកជំនាញ៖  ហេតុផល ល្អ ៗ ៦ យ៉ាង  អេ  អឹម  ខេ  ជា ការជួញដូរ  លើ ឧបករណ៍  ប្រជាជន វ័យ ក្មេង អាមេរិក  ពិបាក  រអ៊ូ ថា  តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ក្ដោង  តែ  iPhone  X  អាច ឈរ ជា  ឡើង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ១០០  Apple  ភ្លាម  1
រឿង  ៥ យ៉ាង  សម្រាប់ បម្រើ វិស័យ យោធា  Apple  បាន ប្រាប់ ពី ដំណោះស្រាយ ងាយ ៗ  ដើម្បី បញ្ឈប់ បញ្ហា ដើរ យឺត លើ  iPhone  ហើយ  1
បង្វិល បញ្ជាន់ អារក្ស លើ បណ្តាញ :  Where  Only  the  Best  Android  Slots  Games  Will  do…;  ចុះឈ្មោះ ឥឡូវនេះ សម្រាប់ បង្កើន បន្ថយ បញ្ជាន់ អារក្ស នៅលើ ឧបករណ៍  Android  និង  Apple  និង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ និង ការកំសាន្ត !  AndroidCasinoBonus.com  Gives…;  ច្រើន ទៀត
ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  គ្មាន ការដាក់ ប្រាក់  |  កាស៊ីណូ  BetVictor  |  ប្រាក់ រង្វាន់  1000  £
ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ទូរស័ព្ទ ដោយ លោក  Bill  កាស៊ីណូ  |  ល្បែង  UniBet  |  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  100  £
កាស៊ីណូ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដោយ ប្រើ ប្រាក់ បញ្ញើ លោក  Bill  ទូរស័ព្ទ  |  ទីក្រុង ជេក ផត  |  1600  £ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស  |  ហ្គេម ម៉ាស៊ីន ស្លុត  roller  |  £/€250  Deposit  Bonus
PLAY  NOW  *t&c  apply  Coinfalls  Slots  and  Casino  Games  |  ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  |  ទទួលបាន រហូតដល់ទៅ  500  £ ប្រាក់ រង្វាន់
PLAY  NOW  *t&c  apply  Play  Numerous  Android  Casino  Australia  Games  |  Slotmatic  |  100%  ប្រាក់ រង្វាន់ ការប្រកួត ជា សាច់ប្រាក់
ភ្នំពេញ :  តាម ខេក្តី រាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ជា ទាហាន ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ចំកាដូង  ក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ ស កើត  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុមហ៊ុន  vivo  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ធំ មួយ មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ កំពុងតែ ធ្វើអោយ អតិថិជន  ជាពិសេស យុវវ័យ ជាច្រើន ផ្ទុះ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ កម្មវិធី សម្ពោធ  vivo  V11  V11i  របស់ ខ្លួន  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី 16  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018 ។
បន្ទាប់ពី ផេក ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  vivo  ធ្វើ ការផុស វីឌីអូ មួយ ទាក់ទង នឹង ការសម្ពោធ ជា ផ្លូវការ របស់ ម៉ូដែល  vivo  V11  V11i  ហើយ នោះ  យើង ឃើញ ថា មាន យុវវ័យ ជាច្រើន ធ្វើ ការshare វីឌីអូ នេះ  ដែល នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ គឺ មាន ការ  រត់ នៅក្រោម ភ្លើង ពណ៌  ឆ្លងកាត់ ពពុះ សាប៊ូ  និង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការប្រគុំតន្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ ចូលរួម ដោយ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន នាក់ មាន ដូចជា  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  កញ្ញា សុខ  ពិសី  កញ្ញា ឡូរ៉ា  ម៉ម  លោក ឆន  សុវណ្ណា រាជ  កញ្ញា សុខ  ស្រី នាង  កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  លោក សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  លោក សុវត្ថិ  មុនីនាគ  លោក សុវត្ថិ  សិរី វុឌ្ឍ  ជាពិសេស កម្មវិធី ទាំងមូល មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ថែម ទៀត ផង ។
ពិតជា មិន ធម្មតា ទេ ចំពោះ កម្មវិធី ដ៏ កក្រើក មួយ នេះ  ព្រោះ មើល តាម វីឌីអូ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ ដឹង កម្មវិធី នោះ សប្បាយ យ៉ាងម៉េច ដែរ  ដូចនេះ យុវវ័យ ទាំងអស់ ប្រហែល មិន រំលង កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ទេ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន តាម ដងផ្លូវ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ឱកាស ទិវា  សម្អាត បរិស្ថាន ពិភពលោក  ១៥ កញ្ញា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន តាម ដងផ្លូវ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ឱកាស ទិវា  សម្អាត បរិស្ថាន ពិភពលោក  ១៥ កញ្ញា
ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  នា ឱកាស ទិវា  សម្អាត បរិស្ថាន ពិភពលោក  ១៥ កញ្ញា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សណ្តែក ដី ផ្ទុក សារជាតិ ជីវជាតិ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព សរសៃ ឈាម បេះដូង ,  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សកលវិទ្យាល័យ ផេន ស៊ីល វ៉ានៀ  ( អាមេរិក )  ។
ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន តាមដាន សុខភាព របស់ បុរស ធាត់  ឬ លើស ទម្ងន់  តែ ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន សុខភាព ល្អ  ។  អ្នក ទាំងនេះ ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន  ។  ក្នុង នោះ  ១ ក្រុម ត្រូវបាន ឲ្យ បរិភោគ បន្ថែម សណ្តែក ដី  ៨៥  ក្រាម  ។
ការត្រួតពិនិត្យ ឈាម បន្ទាប់ពី នោះ  បង្ហាញ ថា  ក្រុម មាន បរិភោគ បន្ថែម សណ្តែក ដី នោះ បាន ថយចុះ ដល់  ៣២ %  បរិមាណ ទ្រី គ្លីសេវីដ  ប្រៀប នឹង អ្នក មិន បរិភោគ  ។
នេះ ជា រឿង គួរឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់  ព្រោះ អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ម្នាក់ ៗ តែង បង្ក ការកើន បរិមាណ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  ហើយ បាតុភូត នោះ អម ទៅ តាម នូវ ហានិភ័យ ឈឺ បេះដូង  ។
ទស្សនាវដ្តី  JAMA  Internal  Medicine  ឆ្នាំ  ២០១៥  ធ្លាប់ ចុះផ្សាយ លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ មួយ  ពិនិត្យមើល របប អាហារ របស់ មនុស្ស  ២០០,០០០  នាក់  លើ ពិភពលោក  រកឃើញ ថា  អ្នក បរិភោគ សណ្តែក ដី ជាប្រចាំ  តែង កម្រ មាន ហានិភ័យ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ បេះដូង ជាង អ្នក មិន សូវ បរិភោគ  ។
សណ្តែក ដី មាន បរិមាណ ជាតិ ខ្លាញ់ មិន ឆ្អែត  រួម ជាមួយ អាស៊ីត  Oleic  ជួយ បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ូល  « អាក្រក់ »  និង កើន កូឡេស្តេរ៉ូល  « ល្អ »  ក្នុង ឈាម ,  ទប់ស្កាត់ ជំងឺ សរសៃ ឈាម  និង ស្ត្រូក  ។  ក្រៅពី នេះ  សណ្តែក ដី ក៏ សម្បូរ ជាតិ សរសៃ  ជួយ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ,  បញ្ចៀស ទល់ លាមក  ៕  លី សា
ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ ជឿ ថា  សណ្តែក ដី អាច ជម្នះ ផ្នែក ណា នោះ នៃ ស្ថានភាព នេះ  អាស្រ័យ ដោយ ជួយ កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរ ភាពរីកយារ  និង កន្ត្រាក់ របស់ ស្រទាប់ ទ្រាប់ ក្នុង សរសៃ ឈាម  ,  ទប់ស្កាត់ បាតុភូត ក្រឹន រឹង  ។
ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ សៀមរាប អង្គរ ថ្មី  ដែល គ្រោង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ៩០០ លាន ដុល្លារ  នឹង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅក្រោយ បោះឆ្នោត
ប៉ារ៉ាសិត  នៅក្នុង ពោះ ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង  រត់ចោល ជួរ បញ្ជាក់ បាន រឿង ច្រើន ដែល កំពុង កើតមាន នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ជា … ការពិត !
សភា ព្រហ្មទណ្ឌ សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច មិន អោយ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់  ដែល លួច ប្រាក់ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ នៅ ក្រៅ ឃុំ  |  Kampuchea  Thmey
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សភា ស៊ើបសួរ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច មិន អោយ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់ ជា ឪពុក កូន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការលួច ប្រាក់ និង ឆ បោក ប្រាក់ ពាណិជ្ជករ ចិន ចំនួន ជាង ៧ លាន ដុល្លារ  នៅ ក្រៅ ឃុំ ឡើយ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  សភា ព្រហ្មទណ្ឌ សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច មិន អោយ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់  ដែល លួច ប្រាក់ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ នៅ ក្រៅ ឃុំ
សភា ព្រហ្មទណ្ឌ សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច មិន អោយ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់  ដែល លួច ប្រាក់ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ នៅ ក្រៅ ឃុំ
ការសម្រេច នេះ បន្ទាប់ពី សភា ស៊ើបសួរ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឃុន  លាង ម៉េង  បាន បិទ ទ្វារ បើក សវនាការ  អវត្តមាន ជនជាប់ចោទ ទាំង ២ នាក់ ។  បន្ទាប់មក ក្រុមប្រឹក្សា តុលាការ បាន ប្រកាស សម្រេច មិន អនុញាតអោយ ជនជាប់ចោទ នៅ ក្រៅ ឃុំ ទេ  ដោយ សម្អាង ហេតុ ថា  សំណុំរឿងក្ដី នេះ កំពង់ ស្ថិត ក្នុង នីតិវិធី ស៊ើបសួរ របស់ តុលាការ ជាន់ ទាប  ហើយព្យសនកម្ម មាន ទំហំ ធំ ដែល តុលាការ មិន អនុញាតិ អោយ ជន ត្រូវ ចោទ នៅ ក្រៅ ឃុំ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នីតិវិធី សវនាការ របស់ សភា ស៊ើបសួរ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍ នេះ ពុំ មាន វត្តមាន របស់ ជនជាប់ចោទ ទាំង ២ នាក់ នៅក្នុង សវនាការ ឡើយ ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៥ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ លើ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់ ជា ឪពុក និង កូន ពី បទ ឆបោក  និង បទ លួច  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆ បោក ប្រាក់ ទិញ រថយន្ត ការពារ គ្រាប់ និង លួច លុយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ជាង ៧ លាន ដុល្លារ ។
ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ទី ១. ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  cho  so  in  ភេទ ប្រស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  M36107313 ។
ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន ចាត់ បញ្ជូន អោយ លោក ចៅក្រម  យិន  សារឿន  ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បន្ត នីតិវិធី  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ល្ងាច ណាស់ ទៅ ហើយ តុលាការ សម្រេច ផ្ញើ ជនជាប់ចោទ នៅ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  រង់ចាំ ការសម្រេច នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់ ជា ឪពុក និង កូន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  ឆបោក និង លួច ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ អស់ ប្រាក់ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ជនសង្ស័យ ទី ២ ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង  cho  Samsung  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ លេខ  ១៥  ផ្លូវ ១១២៦  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ប្ដឹង ជនជាតិ កូរ៉េ ទាំង ២ នាក់ ឪពុក កូន ឈ្មោះ  ជិន  ជី ហុង  Jin  zhehong  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ជា ពាណិជ្ជករ  តំណាង អោយ ក្រុមហ៊ុន Shenyang  Aiweiou  Healfh  Products  Co  ltd  មាន អាសយដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ  ២៧  ផ្លូវ លេខ  ១០០៧  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ឥឡូវនេះ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ឪពុក កូន  កំពុង ត្រូវបាន លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង សៀង  សុខ  ធ្វើ ការសាកសួរ នៅឡើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អយ្យការ អម សាលាដំបូង បាន អោយ ដឹង ថា  ចំពោះ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល បាន ប្ដឹង ជនជាតិ កូរ៉េ ពី បទ ឆបោក មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២៩២  ០៤៥  ដុល្លារ  ប្រព្រឹត្ត កាលពី អំឡុង ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង បទ លួច  មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៧  ២០៥  ៨៨២  ដុល្លារ  ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ  និង បទប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ ប្រភព ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន ចិន  Shenyang  ត្រូវការទិញ រថយន្ត អាមេរិក ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  LINCOLN  NAVEGATOR  Airforce  one  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៧  ពី ក្រុមហ៊ុន  Tianjin  Baochang  Automobile  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ពិសេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ពេល នោះ  ៣០០  ០០០  ដុល្លារ  ។  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  ដែល ជា ជំនួយ ការ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ថា ឪពុក របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង  មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការទិញ និង នាំចូល រថយន្ត ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាង ក្រុមហ៊ុន Tianjing  គឺ ប្រហែល តម្លៃ  ២២២  ០០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពេល នោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល កុម្ម៉ង់ ទិញ បាន ពន្យល់ អំពី លក្ខណៈ រថយន្ត ដែល ទិញ គឺ មាន បំពាក់ ឧបករណ៍ ទំនើប និង កញ្ចក់ ការពារ គ្រាប់ កំភ្លើង ។  បន្ទាប់មក ពួកគេ ពាន ឯកភាព គ្នា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្ទេរ ប្រាក់ អោយ ចំនួន ៨ ដង  ស្មើ ទឹកប្រាក់  ៣១៤  ០០០ ដុល្លារ  អោយ ចូ  ស៊ូ ពិន  និង ចូ  សាមហ្សុង  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី  ០៥  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ពួកគេ បាន យក រថយន្ត ជជុះ មួយ គ្រឿង មាន ភិនភាគ ប្រហាក់ប្រហែល និង រថយន្ត ដែល ក្រុមហ៊ុន កុម្ម៉ង់ មក អោយ  ពេល នោះ ក្រុមហ៊ុន មិន ទទួលយក ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ថា នឹង យក រថយន្ត ថ្មី មក អោយ  ហើយក៏ យក រថយន្ត ជជុះ នោះ ទៅ វិញ បាត់ រហូតដល់ ពេលនេះ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅពេល ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  ធ្វើជា ជំនួយការ របស់ នាយក ក្រុមហ៊ុន  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង  ជា ឱ ពុក បាន លួច ដក សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន អស់ ចំនួន  ៧  ២០៥  ៨៨២ ដុល្លារ ទៀត  ហើយ រត់ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ វិញ  ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ទាំង ២ នាក់ ឪពុក កូន បាន មក រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដោយ ទិញ ខុនដូរ រស់នៅ  និង ទិញ រថយន្ត មាក រ៉ង់ រ៉ូវើ ពាក់ ស្លាកលេខ  ខម  មាន អង្គរក្ស ការពារ ជិៈ ទៀត ទើប ក្រុមហ៊ុន ដែល រងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង អោយ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន តែម្ដង  ។
ពត៌មាន មុន ក្រុម Teregganu  FA  របស់  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង Johor  Darul  Ta'zim  ក្នុង ជើង ទី ១ ពានរង្វាន់ Malaysia  Cup  ពត៌មាន បន្ទាប់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នឹង រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ថ្នាក់ ខ្ពស់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែតុលា
ក្រោយពី ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ជនជាប់ ចោទ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  តែ ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បដិសេធ  ទើប ជន ត្រូវ ចោទ បាន ប្ដឹង ឡើង សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។  ឥឡូវ សភា ព្រហ្មទណ្ឌ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច មិន អោយ នៅ ក្រៅ ឃុំ ឡើយ ៕
ខេម ចាន់  និង  ផាន  ផាត់ យុទ្ធ  រក បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ដូចគ្នា  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ជុំ ទី ៣ ខ្សែក្រវាត់ គូបូតា  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ខេម ចាន់  និង  ផាន  ផាត់ យុទ្ធ  រក បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ដូចគ្នា  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ជុំ ទី ៣ ខ្សែក្រវាត់ គូបូតា
ខេម ចាន់  និង  ផាន  ផាត់ យុទ្ធ  រក បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ដូចគ្នា  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ជុំ ទី ៣ ខ្សែក្រវាត់ គូបូតា
ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក លេខ  ១  គូបូតា ទម្ងន់ ៥៤ គីឡូក្រាម  នៅ សង្វៀន បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ ទី ០៥  តុលា  ២០១៨  ដែល ជា ការប្រកួត ជុំ ទី ៣  នោះ  ខេម  ចាន់  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  និង  ផាន  ផាត់ យុទ្ធ  ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  រក បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ដូចគ្នា  ក្រោយពី ពួកគេ ទាំង ពីរ វាយ ឈ្នះ ឡាវ  និង  ថៃ នោះ ។
ខេម  ចាន់  គេ បាន ផ្តួល អ្នក ប្រដាល់ ឡាវ  Wangngeun  Rungrean  អោយ បោះបង់ ការប្រកួត ក្នុង ទឹក ទី ២  ហើយ  ផាន  ផាត់ យុទ្ធ  គេ បាន ផ្តួល អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Anuntasak  Site  Phukhorngyus  ឲ្យ បោះបង់ចោល ការប្រកួត ក្នុង ទឹក ទី ៤ ។
ក្នុង ការប្រកួត ទឹក ទី ២ នោះ  ខេម ចាន់  បាន ទាត់ ជើង ស្តាំ របស់  Wangngeun  Rungrean  អោយ ឈឺ ដួល ក្រោក លែង រួច  ទោះបីជា អាជ្ញា កណ្តាល បាន រាប់ អ្នក ប្រដាល់ ឡាវ នោះ ដល់ ដប់ ហើយ ក្តី  ក៏ គេ មិន ក្រោក បន្ត ការប្រកួត ទៀត ដែរ ដែល ធ្វើឲ្យ ខេម ចាន់ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ។
ជាមួយនឹង លទ្ធផល នេះ  ខេម  ចាន់ បាន ៧ ពិន្ទុ  ក្នុង បី ប្រកួត ដោយ ឈ្នះ ២ ចាញ់ ១ ប្រកួត  ហើយ អ្នកប្រដាល់ ឡាវ  Wangngeun  Rungrean  គេ បាន ៥ ពិន្ទុ  ក្នុង ការប្រកួត បី ប្រកួត ដូចគ្នា  គឺ ឈ្នះ ១ ចាញ់ ២ ប្រកួត ។
ចំពោះ ការប្រកួត របស់ ផាន  ផាត់ យុទ្ធ  វិញ  ក៏ មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ដូច ការប្រកួត របស់ ខេម  ចាន់ ដែរ  ។  ក្នុង ទឹក ទី ៤  ផាត់ យុទ្ធ  បាន ទាត់ ជើង ឆ្វេង របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Anuntasak មួយ ជើង ខូច ជំហរ ប្រកួត  ហើយ គេ បាន ថែង មួយ កែង ស្តាំ ចំសៀត ផ្កា  Anuntasak  ធ្វើអោយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  ដួល លែង ក្រោក តែម្តង  ទោះបី អាជ្ញា កណ្តាល រាប់ ដល់ ដប់ ហើយ ក្តី ។
ផាន  ផាត់ យុទ្ធ  ក្រោយ ឈ្នះ  Anuntasak  នេះ  គេ មាន សង្ឃឹម សឹងតែ ១០០ %  ថា នឹង បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នោះ  ព្រោះ គេ វាយ ឈ្នះ ៣ ប្រកួត ជាប់ ៗ គ្នា ទៅ ហើយ  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ៣ ជុំ នេះ  ។  ចំណែក  Anuntasak  គេ មាន សង្ឃឹម តិចតួច បំផុត  ក្នុង ការស្តារ ពិន្ទុ សម្រាប់ ជុំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដោយសារ គេ បាន ៥ ពិន្ទុ ក្នុង បី ប្រកួត ដូចគ្នា នោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ ខ្លាំង ទាំង ១០ រូប  ដែល ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ គូបូតា រដូវកាល ថ្មី ទម្ងន់ ៥៤ គីឡូក្រាម នេះ  មាន អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា ៥ រូប  និង  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ថៃ - ឡាវ  ៥  រូប  ចូលរួម វាយ ដណ្តើម យក ខ្សែក្រវាត់ នេះ ។
អ្នក ប្រដាល់ មួយ រូប ៗ  ទាំង ខ្មែរ  ទាំង ថៃ  និង ឡាវ  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ចំនួន  ៤  ប្រកួត ម្នាក់  ហើយ អ្នក ដែល មាន ពិន្ទុ ច្រើន ២ រូប ក្នុង មួយ ពូល  ទាំង ពូល ខ្មែរ  និង  ពូល ថៃ - ឡាវ  នឹង ត្រូវបាន ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ដោយឡែក  ការប្រកួត រវាង អ្នក ប្រដាល់ រួម ជាតិ វិញ  អេ  ហនុ មាន  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា  បាន ប្រកួត ឈ្នះ វិន  ដេវីត  ដោយ ពិន្ទុ  ហើយ សំណាង  ចាន់ នឿន  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប កងចក្រ រាជសីហ៍ មាន រិទ្ធ  វាយ ចាញ់ មិត្ត  ស៊ីណាត  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប ប៉េអឹម ស្រុក រុក្ខគិរី  ក្នុង ទឹក ទី ៣ ៕
ពត៌មាន មុន ហាង នំបុ័ង  ប្រ៊េ ដថក  បន្តបរិច្ចាគ ថវិកា ៣ % ពី ការលក់ ភេសជ្ជៈ  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ពត៌មាន បន្ទាប់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ទៅ  ប្រាក់ខែ កម្មករ និយោជិត ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ នឹង ទទួលបាន ជាង ២០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស រក ឧបាយកល កម្ចាត់ អ្នក  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ កំណត់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  និង ការរាប់អាន ក្នុង នាម មិត្តភក្តិ បញ្ចៀស ការយល់ ច្រឡំ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ អន្តរាគមន៍ ចូលជ្រៅ ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ បញ្ចៀស នូវ រូបភាព អាក្រក់ ចំពោះ ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន រឿង ទំនាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖ ការងារ  មិន ត្រូវ តឹង តែង ហួស ចំពោះ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  គួរ បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ បន្តិច ទើប សម្បូរ មិត្ត  ។  លុយកាក់  កើតមាន  ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ក្នុង ពេល ចំណូល នៅ ដដែល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហសេវិក កុំ បង្ក ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស កើន ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ភាពម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង ស្នេហា  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ វិនិយោគ ក្នុង ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  ។  លុយកាក់  អាច បញ្ចេញទុន រកស៊ី បាន ជោគជ័យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ក្នុង រឿង ស្នេហា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការចរចា  សហការរកស៊ី  ។  លុយកាក់  គួរ មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ សមស្រប  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  នោះ អ្នក នឹង សម្រេចបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  ទទួល  បាន ទាំង ដំណឹង ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ អត់ ឱន អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា  កុំ ចាំ ចាប់ តែ កំហុស  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ពុំ មាន ឧបសគ្គ អ្វី មករារាំង ឡើយ  ។  លុយកាក់  លេចចេញ ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន  ត្រូវ ចេះ  ចាប់ យក ឲ្យ ទាន់  ពេល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ដល់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  រលូន ល្អ  សម្រេចបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ឱកាស វិនិយោគ រក ចំណេញ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  រីករាយ ក្នុង ជីវិត  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដោយសារ ភាព អំណត់  ព្យាយាម របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ប្រាក់ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេលវេលា សម្រាប់ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន ទើប មនោសញ្ចេតនា មិន រង្គោះរង្គើ  ៕
អត់ នឹកស្មាន សោះ !  ស្តេច ប្រដាល់ ហ្វីលីពីន  Paciquiao  ស្រាប់តែ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ដាក់ អ្នកលក់ ការ៉េមក្រីក្រ ម្នាក់ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ផង  ( មាន វីដេអូ )
នារី ក្លាហាន អស្ចារ្យ !  ហ៊ាន ដោះ អាវ គ្រប មុខ  រួច វាយដំ លើ ជន បំពាន យាយី ផ្លូវភេទ នៅ កណ្តាល ថ្នល់ តែម្តង
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ស្តាប់ អ្នកលក់ សាច់ ជ្រូក មាន វិប្បសារី  ប្រាប់ ពី  “ សាច់ ជ្រូក ហ៊ាន លក់ មិន ហ៊ាន ស៊ី ”  ហើយ សញ្ញា  ៦ យ៉ាង  ដើម្បី ចងចាំ ទុក !
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ គោរព ថែរក្សា ចំណង ស្នេហ៍ បច្ចុប្បន្ន  ។
ត្រណម មួយ ចំនួន ត្រូវ អនុវត្ត យ៉ាង តឹងរឹង  ក្នុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នេះ ដោយ ផ្អែក តាម សៀវភៅ បុណ្យ ទំនៀម ខ្មែរ  របស់ លោក  ឆឹង  ផាន់ សុផុន  ដែល បាន កែសម្រួល ដោយ  ភិក្ខុ  មហា យិន  នឿន ។  ត្រណម ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នោះ មាន៖
ឥរិយាបទ ច្រងេង ច្រងាង  និង ការវាយតប់ គ្នា  ត្រូវតែ ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត  នេះ ដោយ យោង តាម សារ មួយ បង្កប់ ក្នុង រឿង អត្ថន័យ នៃ រឿង ដំណាល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ដែល រៀបរាប់ ពីមុខ ទាំង ៤ របស់ កបិល មហា ព្រហ្ម  គឺជា និម្មិត្តរូប នៃ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ទាំង ៤  ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ បាន ទូន្មាន គឺ៖  មេត្តា ១  ករុណា ១  មុទិតា ១  និង ឧបេក្ខា ១ ។  ហើយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ទាំង ៤ នេះ  គឺជា គុណសម្បត្តិ ខាង ផ្លូវចិត្ត  និង ការទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម ។  បើសិន មនុស្ស គ្រប់ រូប  មិន ប្រតិបត្តិ តាម ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ទាំង ៤  នោះ ទេ  បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ក្នុង សង្គម  នឹង កើតមានឡើង ជា ពុំ ខាន ឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ឥរិយាបថ មួយចំនួន គួរតែ តម  ដូចជា ការជេរប្រទេច  សត្វ  ទោះបីជា  សត្វ ចិញ្ចឹម  ដូចជា មាន់  ជ្រូក  គោ  ក្របី  សេះ  ដំរី  ឆ្កែ  ឆ្មា  និង សត្វ ទៀត ដទៃ ទៀត ក៏ដោយ ។  បន្ថែម ពី នោះ ទៀត  សម្រាប់ សត្វ ទាំងនោះ  គេ ត្រូវ ឲ្យ ទឹក  ដុស លាង ឲ្យបាន ស្អាត បាត  បំប៉ន ចំណីអាហារ  និង ក្នុង ករណី ខ្លះ  សត្វ ខ្លះ ត្រូវ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ទៀតផង ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ មាន គោលបំណង ច្បាស់លាស់ មួយ  ដែល គ្មាន ផ្លាស់ប្ដូរ តាំង អំពី បុរាណកាល  រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ៖
១.  កសាង ជីវភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សង្គម ថ្មី  ព្រមទាំង បំភ្លេច នូវ រឿងរ៉ាវ អព មង្គល ក្នុង ឆ្នាំ ចាស់ ចោល ។  ២.  អបអរ ចំពោះ ធម្មជាតិ  និង ផលិតផល កសិកម្ម  ក្នុង ក្ដីសង្ឃឹម ថា  ឆ្នាំ ក្រោយ ភោគផល  នឹង បាន បរិបូរណ៍ ។  ៣.  សម្ដែង កតញ្ញុតា ធម៌  ចំពោះ បុព្វការី ជន  មាន មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា  និង គ្រូ បាធ្យាយ  ជាដើម ។  ៤.  អបអរសាទរ ចំពោះ កេរ ដំណែល អមតៈ  របស់ បុព្វការី ជន ។  ៥.  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៃ វីរបុរស អ្នកស្នេហាជាតិ  គ្រប់ ជំនាន់ ។  ៦.  ទំនុកបម្រុង  និង រក្សា ព្រះពុទ្ធ សាសនា  អស់ កាល យូរអង្វែង ។  ៧.  បណ្ដុះ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  និង សាមគ្គី ធម៌  ក្នុង ដួងចិត្ត ខ្មែរ គ្រប់ រូប ៕
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចែក  ចាយ ពេញ បណ្តាញ  សង្គម ពី វីដេអូ បង ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផាន  សុី ណា  ដែល តែងតែ បកស្រាយ  បទចម្រៀង ពី ដើម ៗ  ជាមួយ ទឹក ដម សំនៀងដ៍ ពីរោះ  ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន  ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ប៉ុន្មាន  ម៉ោង មុន នេះ លោក  ចា  ឬ ទ្ធី  បាន ធ្វើ ការអញ្ជើញ បង ស្រី  ផាន  សុី ណា  ឡើង មក បង្ហាញ សមត្ថភាព នៅលើ  ឆាក តន្រ្តី  Genzberg  ដែល មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ម៉ោង  ១១ ថ្ងៃត្រង់  និង កម្មវិធី តន្ត្រី មហាជន ដែល  មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ម៉ោង ប្រាំ ល្ងាច ...
ភ្ញៀវ ទេសចរ ខកចិត្ត ដោយ មិន បាន ថត និង មើល បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  –  CEN
ពិការ មែន ពិត !  តែ ទឹក ដម សម្លេង មិន ចាញ់ តារា ល្បី  ស្តាប់ នាង បង្ហើរ សូរសៀង ប៉ុន្មាន បទ នេះ  អ្នក ប្រាកដជា លង់  ( វីដេអូ )
សៀមរាប  ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ប្រមាណ ជាង ២ ពាន់ នាក់  ដែល បាន ត្រៀម ចាំ ថត ថ្ងៃ រះ ចំកំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត (  អង្គរ តូច )  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ខកខាន មិន បាន ថត និង ឃើញ ថ្ងៃ រះ នោះ ទេ  ដោយសារតែ អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  និង មេឃ មាន អ័ភ្វ  បាំង ព្រះអាទិត្យ បាត់  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅ ចន្លោះ ពី ម៉ោង ៥  ទៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ - ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាតុភូត មាន កើតឡើង លើ ទឹកដី អង្គរ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ចំនួន ២ លើក ។
បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា  កើតឡើង ចំនួន ២ ដង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ លើក ទី ១  នៅក្នុង ខែមីនា  និង លើក ទី ២  នៅក្នុង ខែកញ្ញា ។  បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ  ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី អច្ឆរិយភាព នៃ ប្រាសាទ អង្គរ ដែល ត្រូវបាន បុព្វបុរស ខ្មែរ  យើង កសាង ដោយ មាន ការគិតគូរ អំពី ស្ថាបត្យកម្ម  និង ការផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ធម្មជាតិ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ គួរឲ្យ ស្ញប់ស្ញែង ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា អាចនឹង កើតឡើង នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ទី ២២ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  ចម្លោះ ម៉ោង ៥ ដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  តែងតែ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក រង់ចាំ ទស្សនា  និង ផ្តិត យក រូបភាព រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។
ដើម្បី ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មហស្ចារ្យ នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ នឹង រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង ថត រូប ស៊ែលហ្វី  (Equinox  Angkor  Selfie  Photo  contest)  លើក ទី បី  ក្រោម ប្រធានបទ  ៖  “Selfie  អង្គរ អច្ឆរិយៈ ”  ដែល អាចនឹង កើតឡើង នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃ ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចន្លោះ ម៉ោង  ៥  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ដោយ ជ្រើសរើស រូបថត ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ ពី លេខ ១  ដល់ លេខ ៣  ដើម្បី ទទួលបាន លិខិត សរសើរ ចេញ ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត លេខ ១  ចំនួន ១ លាន រៀល  លេខ ២  ចំនួន ៨០ ម៉ឺន រៀល  និង លេខ ៣  ចំនួន ៥០ ម៉ឺន រៀល ។
ក្រសួង បាន អំពាវនាវ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង សាធារណជន  ទស្សនា  និង ផ្តិត យក រូបភាព ក៏ មហស្ចារ្យ នេះ  ព្រមទាំង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ដើម្បី ចូលរួម ដល់ យុទ្ធនាការ  “ កម្ពុជា  ៖  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ  ប្រកបដោយ ភាគ កក់ក្តៅ ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខាងក្រោម ជា បន្តបន្ទាប់  សុទ្ធសឹងតែ ជា កីឡាករ ដែល កំពុង មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ  និង កំពុង ប្រកប អាជីព នៅក្នុង ក្លឹប  ល្បី ៗ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ទាំងអស់៖
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  ពី ១ រដូវកាល ទៅ ១ រដូវកាល  ការទិញ - ដូរ កីឡាករ មាន ច្រើន រាប់ មិន អស់ ពី បណ្តា ក្លឹប នីមួយ ៗ នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក  តែ ក្នុង នោះ ដែរ ការដោះដូរ កីឡាករ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប គួរឲ្យ ចាប់អាម្មណ៍ ជាង គេ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ច្រើន សន្ធឹក  សន្ធាប់ ទៀតផង  ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  គេហទំព័រ កម្សាន្ត  Khmertalking  សូម លើក យក កីឡាករ ចំនួន ១០ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ  គ្រប់ សម័យកាល នៅលើ ពិភពលោក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន តាមរយៈ គេហទំព័រ  Tansfermarkt  មាន ដូចជា  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  មាន តម្លៃ ខ្លួន រហូតដល់ទៅ  ១៣៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គ្រា ដែល ឈរ នៅ លេខ ២  Cristiano  Ronaldo  ១២៣ លាន ដុល្លារ  និង  Neymar  មាន តម្លៃ ខ្លួន  ១១២ លាន ដុល្លារ  ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា លំបាក  ឬ  គ្រោះមហន្តរាយ ណាមួយ  ប្រាសាក់ អាច ជួយ លោក អ្នក បាន ភ្លាម ៗ តាមរយៈ ការផ្តល់ ឥណទាន បន្ទាន់ ។
សិល្បករ ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  Al  Margen  ។  វិចិត្រករ នេះ បង្ហាញ ពី ភាគី អាក្រក់ បំផុត នៃ សង្គម របស់ យើង ធ្វើឱ្យ យើង បញ្ឈប់ ហើយ គិត អំពី វា ។  សេចក្តីពិត ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ដឹង ប្រសិនបើ អ្នក សម្លឹងមើល ស្នាដៃ ទាំងនេះ ។
ក្រុមការងារ ស្នេហ៍ ៩  ចង់ឱ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរកំសាន្ត តាមរយៈ ស្នាដៃ របស់ វិចិត្រករ នេះ ។  ការព្រមាន៖  អ្នក នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភាពងងឹត នៃ អំពើ អាក្រក់ របស់ មនុស្ស ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង មិន អាច ទប់ទល់ នឹង ភាពអស្ចារ្យ នៃ សិល្បៈ នេះ បាន ទេ ។
»  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា សូម ជម្រាប ដំណឹង ជូន និស្សិត  និង សាធារណៈ ជន ទាំងអស់  ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  សាកលវិទ្យាល័យ នឹង ប្រារព្ធ កម្មវិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ជូន ដល់ និស្សិត  ដែល ទើប បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ពី សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក អាច ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ ក  ម្មវិធី នេះ បាន  តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ជាន់ ទី ១ នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
បន្ទាប់ពី ប្រកាស លទ្ធផល  មាន បងប្អូន ជាច្រើន ដែល គាំទ្រ  កុមារី  អ៊ុក  សុវណ្ណារី  មាន ការសោកស្តាយ  ចំពោះ លទ្ធផល នេះ  ហើយក៏ មាន ការបញ្ចេញមតិ ជាច្រើន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ការ  បញ្ចេញមតិ ផ្ទុយគ្នា ។  បន្ទាប់មក ទៀត  តារា ល្បី មួយ រូប  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  គឺ  លោក  Peypey  Dy  ក៏ បាន មានសោកស្តាយ ចំពោះ  ការធ្លាក់ របស់ គាត់  នេះ ជា ការរៀបរាប់ របស់ គាត់  “ សម្លេង បែប ហ្នឹង ហេីយ  នៅ ធ្លាក់ ទៀត  ប្អូន ហត់ ហេីយ  ប្អូន សំរាក ចុះ  សម័យ ឥលូវ គេ  អត់ ត្រូវការ សំលេង ពិរោះ ទៀត ទេ ”
Peypey  Dy  បង្ហោះ សារ  សោកស្តាយ  ចំពោះ ការធ្លាក់ របស់ កុមារី  អ៊ុក  សុវណ្ណារី  “ សម្លេង បែប ហ្នឹង ហេីយ  នៅ ធ្លាក់ ទៀត  ប្អូន ហត់ ហេីយ  ប្អូន សម្រាក ចុះ  សម័យ ឥលូវ គេ  អត់ ត្រូវការ សំលេង ពិរោះ ទៀត ទេ ”  |  TrollRead.Com
កម្មវីធី លំដាប់ ពិភពលោក របស់ ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស  The  Voice  Kids  Cambodia  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន នោះ  ពេលនេះ បាន បញ្ចប់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ យប់ មិញ នេះ ហើយ ។  ជាក់ស្ដែង ពេលនេះ  បេក្ខជន នីមួយ ៗ ត្រូវ បញ្ចេញ សមត្តិភាព រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  បោះឆ្នោត  ដើម្បី ឡើង ទៅ វត្គ ផ្តាច់ ព្រាត ។
នៅក្នុង វគ្គ  LIVE  SHOW  សប្ដាហ៍ ទី ៣ នេះ  កូន ក្រុម របស់ កញ្ចា  សុគន្ធ  នីសា  មាន ដូចជា  កុមារី  ឃុយ  មុី ហៀង  កុមារី  ណូ  ឈូ  ស៊ីវ ហេង  ត្រូវបាន ជាប់ បន្ត ទៅ វគ្គ ក្រោយ ទៀត  ចំនែក ឯ កុមារា  ឈិន  សីហា  និង  កុមារី  អ៊ុក  សុវណ្ណារី  មិន ត្រូវបាន បន្ត ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត ទេ ។
អាន បន្ត ទាក់ទិន នឹង អត្ថបទ៖  ក្តៅ ៗ ជួយ ស៊ែរ គ្នា !!!  ស៊ុន នារី  ម៉ូនីកា  ថា  សម្លេង  ពេជ្រ  ថៃ  គ្មាន ទឹក ដម  ពូកែ តែ ខាង កំប្លុក កំប្លែង  ចំណែក  ឡុង  លី គ័ង្គ  វិញ ម្លេង ខ្លាំង ស្រែក ដល់  តុង ហើយ មិន បែក ទៀត
កុមារ  ពេជ្រ  ថៃ  ដែល ធ្លាប់ តែ ទទួលបាន ការ  ចូលចិត្ត ពី ទស្សនិកជន ក៏ កំពុង  ត្រូវ ទទួលរង នូវ ររិះគន់ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  បន្ទាប់ពី គេ បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ទស្សនិកជន មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  ពេជ្រ  ថៃ  មិន គួរ ជាប់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ទេ ព្រោះតែ សម្លេង របស់ គេ  បើ តាម ស្ដាប់ ទៅ ហាក់ដូចជា មិន អាច  ស៊ី ដាច់ បេក្ខជន ដទៃ ទៀត ឡើយ  ពោលគឺ  ពេជ្រ  ថៃ  មាន ប្រជាប្រិយ ពូកែ ខាង និយាយ កំប្លែង ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ចូលចិត្ត  ។
ក្នុង នោះ ដែរ តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ អ្នកនាង  ស៊ុន នារី  ម៉ូនីកា  ក៏ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ  ពេជ្រ  ថៃ  ផងដែរ តាមរយៈ ការបញ្ចេញ  មតិ ក្នុង គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់  ។  អ្នកនាង  ស៊ុន នារី  ម៉ូនីកា បាន លើកឡើង ថា៖  « និយាយ នេះ មិន បាន  បង្អាប់ ក្មេង ទេ គឺ និយាយ ត្រង់  និយាយ ពិតវ បើ និយាយ អោយ ខ្លី ទៅ  ពេជ្រ  ថៃ  គ្នា ជាប់ ដោយសារតែ គាត់ ចេះ  និយាយ កំផ្លែង លេង ជាមួយ ខូច ពី ដំបូង នឹង ណា »  ។
បន្ថែម លើ នេះ ទៀត អ្នកនាង  ស៊ុន នារី  ម៉ូនីកា  ក៏ បាន លើក សរសើរ ពី ទឹក  ដម សម្លេង របស់ បេក្ខជន  ឡុង  លី គ័ង  ផងដែរ  ដោយ បាន សរសេរ ថា៖  « ត្រូវ , លី គ័ង្ក សម្លេង ខ្លាំង ស្រែក ដល់ តុង ហើយ មិន បែក ទៀត  ជាពិសេស កម្មវិធី នេះ គេ  ត្រូវ ជ្រើសរើស រក សម្លេង  មិន មែន រើស កាអាណិត នោះ ទេ ,  បើ និយាពី អាណិត គឺ នាង  ខ្ញុំ អាណិត ហើយ , តែ ធ្វើ ម៉េច បើ សម្លេង  ពេជ្រ  ថៃ  ស្ដាប់ ទៅ គ្នា គ្មាន ទឹក ដម ផង នឹង តែ !  បើ រើស ខាង សម្ដែង កម្លែង  វិញ គឺ ពេជ្រ ថៃ ត្រូវ ប៉ាន់ ម៉ង  តើ មាន បង ប្អូុ នណា គិត ដូច នាងខ្ញុំ ដែរ ទេ  ចា៎ស  ?»
អ្នកនាង ថា  ថៃ  ពេជ្រ  ក៏ មាន សមត្ថភាព ច្រៀង ល្អ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ទឹក ដម សំឡេង របស់ គេ  មិន អាច ទម្លាក់ គូ ប្រកួត ដែល បាន ធ្លាក់ ចេញ បាន ទេ  ដោយ អ្នកនាង លើក ឧទាហរណ៍ ថា  ធៀប នឹង ទឹក ដម សំឡេង របស់ កុមារា  លី គ័ង  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រុម តែ មួយ  គឺ  លី គ័ង  ល្អ ជាង  និង ចេះ បត់បែន សំឡេង  បាន ប្រសើរ ជាង ដាច់ ឆ្ងាយ ។
អ្នកនាង ថា  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  គួរតែ យក សំឡេង ឆ្នោត ពី អ្នកគាំទ្រ  មក បូក ផ្សំ  នឹង ទឹក ដម សំឡេង ពី ការដាក់ ពិន្ទុ របស់ អ្នក ចេះ ជំនាញ វាយតម្លៃ ភាគ ច្រើន  ដោយ មិន អាច ពឹងតែ លើ ការបោះឆ្នោត មួយ មុខ បាន ទេ ។  អ្នកនាង ថា  គឺជា រឿង អាម៉ាស ណាស់  ដែល កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក មួយ ទាំងមូល  តែ អ្នក សំឡេង ល្អ ត្រូវបាន ធ្លាក់ ចេញ  ហើយ ក្មេង ដែល គ្រាន់តែ ចេះតែ កំប្លែង ធ្វើ កម្មវិធី សប្បាយ  បែរជា ជាប់ គ្រប់ វគ្គ  ដោយ សូម្បី  តែ ពេល ច្រៀង ជម្រុះ ក្នុង ក្រុម មុន វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក៏ អ្នកនាង ថា  ច្រៀង មិន ល្អ  ដូច អ្នក ធ្លាក់ នា ពេល នោះ ដែរ ៕
សូម ជួយ ស៊ែរ អោយ នាង បាន ឃេីញ ផង …!!( មាន វីដេអូ )  យុវទី ដែល បែកធ្លាយ វីដេអូ កាលពី ជាង ២ ខែ មុន នោះ  អីឡូវ នាង បាន ចុះចេញ ពី ផ្ទះ ចាកចោល ម្តាយ ដ៏ កំសត់ របស់ នាង ហេីយ …
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់ យំ ស្រែក អង្វរ ដង្ហោ អោយ កូនស្រី របស់ គាត់ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ បន្ទាប់ពី នាង បាន ចាកចោល ម្តាយ ដ៍ កំសត់ ទុក អោយ គាត់ រស់ នៅ យ៉ាង កណ្តោច កណ្តែង តែ ម្នាក់ឯង ។  តាម ដែល អ្នកជិតខាង ដែល ដឹង រឿង ខ្លះ ៗ បាន ប្រាប់ ថា  តាមពិត កូនស្រី របស់ គាត់ មាន ឈ្មោះ  ចិន  ដាលីន  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  បច្ចុបន្ន រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  កង ដំរី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  អំពិល លេី  ឃុំ ដំបូក  ស្រុក ដំបូក  ខេត្ត រតនគិរី  ដែល ធ្លាប់ បែក ធ្លាយ វីដេអូ ស្រេីប ស្រាល ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន កាលពី ជាង មួយ ខែ មុន ( វីដេអូ បែក ធ្លាយ នៅ ខាងក្រោម )  នាង បាន ចុះចេញ ពី ផ្ទះ រត់ ទៅ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង មិន មែន មកពី រឿង បែកធ្លាយ វីដេអូ នោះ ទេ  ព្រោះ រឿង នោះ វា បាន កន្លង ហួស ទៅ ជាង ២ ខែ ទៅ ហេីយ  គេ សង្ស័យ មកពី រ ម្តាយ របស់ នាង គឺ អ៊ុំ ស្រី  ផួង  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ដែល ជារឿយ ៗ បាន ស្តី បន្ទោស និង ហាមឃាត់ នាង មិន អោយ ទាក់ទង ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ទៀត  ព្រោះ ខ្លួន កំពុង នៅ វ័យ សិក្សារ ...
ការទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត គឺជា ការលំបាក  ។  វា តម្រូវឱ្យ មាន ការអនុវត្ត  ឬ  ការប្រតិបត្តិ ខ្លួន  ទៅ តាម គោលការណ៍  ជាច្រើន  ដូចជា  ត្រូវ ឆន្ទៈ រឹងមាំ  និង ការអត់ធ្មត់  តស៊ូ ជាដើម  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ក្ដី  រីករាយ នោះ  គឺ ការធ្វើឱ្យ ក្តី ប្រាថ្នា  របស់ អ្នក  ក្លាយជា ការពិត !
ថ្ងៃ នេះ  យើង សូម ផ្តល់ ជូន នូវ ឱកាស មួយ ដល់ លោក អ្នក ដើម្បី បាន ឃើញ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស  មួយចំនួន ទទួលបាន ជោគ  ជ័យ  ខណៈ ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន បរាជ័យ  នៅក្នុង ជីវិត  ។
ពិធី បុណ្យ ណាញ៉ែម  (Na  Nhem)  គឺជា ពិធីការពិសេស មួយ  សំដៅ បួងសួង សេចក្តីលុខ  ភព្វសំណាង របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ ក្នុង ឃុំ ត្រឹន អៀន  (Tran  Yen)  ស្រុក បាក់ សើន (Bac  Son)  ខេត្ត ឡាង សើន  (Lang  Son) ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នា ថ្ងៃទី  ១៥  កើក  ខែម គិសិរ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ  ឡាង ម៉  (Lang  Mo)  សប្បាយរីករាយ មកដល់ ភូមិ នេះ  ហើយ រៀបចំ ពិធី ការ  និង ពិធី បួងសួង  ថាញ ហ័ង  (  Thanh  Hoang  )  ( អ្នកបង្កើត ភូមិ )  ព្រះកាវ សើន គ្វីមីញ  (Cao  Son  Quy  Minh)  ស្តេច  មីញ ទីញ  (Mieu  Tinh)  ស្តេច  កាវ គ្វៀត  (Cao  Quyet) ។
ក្រុម ក្បួន ដង្ហែ រាជ្យ បល្ល័ង  និង តារាង សក្ការៈបូជា ស្តេច កាវ គ្វៀត  (Cao  Quyet)  ពី ប្រាសាទ  ឡាង ម៉  (Lang  Mo)  ដល់ អារាម  ស្វាវូន  (Xa  Vun)  ក្រោយ នោះ គឺ ក្រុម ក្បួន ដង្ហែ ដឹកនាំ  ដោយ អ្នក សំខាន់ ៗ  ទាំង បួន នាក់ ។
នា ពេល វត្ថុ និមិត្តរូប  និង គ្រឿង រណ្តាប់ ដង្ហែ មកដល់ ទីធ្លា អារាម សាវូន  (Xa  Vun)  ប្រជាជន នឹង ចាប់ ផ្កើម ពិធី ការសែន ថ្វាយ ជូន ព្រះ  ដើម្បី បួងសួង មួយ ឆ្នាំ ទទួលបាន ទាំង សេចក្តីសុខ  និង ទាំង ភព្វសំណាង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ ក្នុង ភូមិ ឡាង ម៉  (Lang  Mo)  ដង្ហែ រាជ្យ បល្ល័ង  និង តារាង សក្ការៈបូជា ស្តេច  កាវ គ្វៀត  (Cao  Quyet)
ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ ពិធី បុណ្យ នេះ គឺ ការដង្ហែ វត្ថុ និមិត្តរូប  និង គ្រឿង រណ្តាប់ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមមាន៖  ដើម តាវ  ដើម ស្រូវ ... ។ល ។  ជាដើម  រួម នឹង វត្ថុ និមិត្តរូប ទាំង ពីរ  មួយ តំណាង ឲ្យ បុរស  និង មួយ តំណាង ឲ្យ ស្រី  ដែល បង្ហាញ ការកកើត ច្រើន ឡើង របស់ មេឃ ដី  នៅពេល វត្ថុ និមិត្តរូប ទាំង ពីរ រួមគ្នា ដែល នឹង បង្កើត សេចក្តីសុខ  ក្នុង ជីវភាព ។
ការដង្ហែ ពិសេស របស់ ភូមិ ឡាង ម៉  (Lang  Mo)  បញ្ចប់ នា ពេល ថ្ងៃត្រង់  ចំពេល វត្ថុ និង គ្រឿង រណ្តាប់ បាន បញ្ចូល ដល់ ទីធ្លា អារាម  និង សែន ថ្វាយ ជូន ព្រះ។  នា ពេលរសៀល  បណ្តា សកម្មភាព លេង កម្សាន្ត នឹង បាន រៀបចំ  សំដៅ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចូលរួម ./.
ណា ញ៉ែម  (Na  Nhem)  ភាសា តៃ មាន ន័យ ថា មុខ ប្រឡាក់  និង ពិធី បុណ្យ នេះ តភ្ជាប់ នឹង រឿងរ៉ាវ អំពី  ការប្រឆាំង ពួក ឈ្លានពាន និង ការពារ ភូមិ  ដូច្នេះ នៅពេល ចូលរួម ក ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ  កូន កម្លោះ ត្រូវ ប្រឡាក់ មុខ  ដើម្បី បង្ហាញ រូបភាព ពួក ឈ្លាន  ពាន មក និង បំផ្លាញ ជីវភាព បងប្អូន ប្រជាជន ។  គេ ជឿជាក់ ថា៖  សកម្មភាព នេះ នឹង វង្វេង ទិសដៅ  និង មិន រំខាន ជីវភាព បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  កញ្ញា  ២០១៨
អ្នកចាំទី  កែវ  សុខ សិលា  របស់ វិសាខា  បើក ហាង កាហ្វេ ផ្ទាល់ខ្លួន  តែ មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីព បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  អ្នកចាំទី  កែវ  សុខ សិលា  របស់ វិសាខា  បើក ហាង កាហ្វេ ផ្ទាល់ខ្លួន  តែ មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីព បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន
អ្នកចាំទី ក្លិប បាល់ទាត់ វិសាខា  កែវ  សុខ សិលា  បាន បន្ថែម របរ ថ្មី  លើ អាជីព បាល់ទាត់ មួយ ទៀត  គឺ ការបើក តូប លក់ កាហ្វេ លក្ខណៈ គ្រួសារ មួយ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  KSS  Coffee  ក្រោម កិច្ចសហការ ផ្ទាល់ ជាមួយ បង ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ទីតាំង នៅ កែង ផ្លូវ ៣១៧  និង ផ្លូវ ៣២៣  កែង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  PTT  នៃ វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី ។
អ្នកចាំទី  កែវ  សុខ សិលា  របស់ វិសាខា  បើក ហាង កាហ្វេ ផ្ទាល់ខ្លួន  តែ មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីព បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន
អ្នកចាំទី សមាជិក ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  តូប កាហ្វេ នេះ ប្រើ ឈ្មោះ កាត់ របស់ ខ្លួន ថា  KSS  Coffee  ហើយ បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃពុធ  សប្ដាហ៍ នេះ បន្ទាប់ពី មាន ការពិភាក្សា  និង ទទួលបាន ការជ្រោមជ្រែង ពី ក្រុមគ្រួសារ  ពិសេស បង ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ស្វែងរក ចំណូល បន្ថែម លើ អាជីព បាល់ទាត់ ។
កែវ  សុខ សិលា  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ទង់ ចំណាយ លើ ការបើក កាហ្វេ ហ្នឹង ខ្ទង់ ៦០០០ ដុល្លារ  ហើយ ថវិកា នេះ  បាន មក ការសន្សំ ប្រាក់ខែ បាល់ទាត់  និង ថវិកា បង ស្រី ខ្ញុំ ដែល យើង ចូល ហ៊ុន គ្នា បើក ។  និយាយ រួម ទៅ  ខ្ញុំ ឃើញ បច្ចុប្បន្ន កាហ្វេ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ។  ណាមួយ ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ មាន គេ ស្គាល់  អីចឹង បើក ទៅ អាច មាន ការគាំទ្រ » ។  យ៉ាងណាមិញ ការបើក តូប កាហ្វេ លក្ខណៈ គ្រួសារ នេះ  អ្នកចាំទី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដដែល  បាន អះអាង ថា  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីព បាល់ទាត់  ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ តាំងពី តូច នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ខ្លួន ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ពី ការហ្វឹកហាត់ មក ជួយ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  គ្រា ដែល ការងារ មើល ការខុសត្រូវ ពេញ ម៉ោង  គឺជា បន្ទុក របស់ បង ស្រី  និង បង ថ្លៃ របស់ ខ្លួន ។
កីឡាករ ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រូប នេះ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម វិសាខា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ខណៈ រូប គេ លេច ចេញ ពី ថ្នាល យុវជន  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  គិត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  មក ម្ល៉េះ មុនពេល ដំឡើង មក ក្រុម ធំ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ នៅ រដូវកាល ដំបូង បាន បង្ហាញ ២ លើក ចុងក្រោយ ជួយ អោយ ឈ្នះ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ខណៈ ធ្លាប់ ជាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  អាយុ ក្រោម ២២ ឆ្នាំ និង ១៩ ឆ្នាំ ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន អាវុធហត្ថ រាជធានី បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ទៅ តុលាការ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ខឹង កូន ចៅ និយាយ មិន ស្តាប់  ទាញ កាំបិត បុ័ង តោគប់ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល
ស្តាប់ ប្រសាសន៍ លោក  ងួន  ប៊ុន និត  ស្ថាបនិក  គេហទំព័រ  Asarar  ពន្យល់ អំពី  របៀបរៀបចំ ខ្លួន  ដើម្បី សម្ភាសន៍ ការងារ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ( វីដេអូ )  -  DAP  News
ស្តាប់ ប្រសាសន៍ លោក  ងួន  ប៊ុន និត  ស្ថាបនិក  គេហទំព័រ  Asarar  ពន្យល់ អំពី  របៀបរៀបចំ ខ្លួន  ដើម្បី សម្ភាសន៍ ការងារ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ( វីដេអូ )
ខាងក្រោម នេះ  ជា គន្លឹះ  ពី របៀបរៀបចំ ខ្លួន  ដើម្បី សម្ភាសន៍ ការងារ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយ លោក  ងួន  ប៊ុន និត  ស្ថាបនិក  គេហទំព័រ  www.Asarar.com ៖
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  កសិករ ដាំ សណ្តែក បាយ  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន អះអាង ថា  ឆ្នាំ នេះ  ពួកគាត់ សប្បាយចិត្ត  ខណៈ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  រីឯ តម្លៃ វិញ ក៏ សមរម្យ  ដែល អាច ឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ខ្លះ  ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ។
កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ស្រម៉ូវ  សង្កាត់ ប៉ាល ហាល  ក្រុង ព្រះវិហារ  ដែល បាន ដាំ សណ្តែក បាយ ចំនួន ២ ហិកតា  បាន លើកឡើង ថា  ឆ្នាំ នេះ ឃើញ ថា  ទទួលបាន ទិន្នផល ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ព្រោះ ពុំ មាន សត្វ ដង្កូវ ហ្វូង មក យាយី នោះ ទេ  ខុសប្លែក កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ជួប បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  លោក  ហាក់  ឈុន លី  កសិករ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ៖ «  ក្នុង ផ្ទៃដី ដាំដុះ ២ ហិកតា នេះ  ខ្ញុំ ទទួលបាន ទិន្នផលប្រមាណ ជិត ៣ តោន  គុណភាព ក៏ ល្អ  រីឯ តម្លៃ វិញ ក៏ បាន សមរម្យ ដែរ  នៅក្នុង ចន្លោះ តម្លៃ ពី ២.៥០០ ទៅ ៣.០០០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  បាន ត្រឹមតែ ១. ៧០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  »  ។
លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាកសិករ ទាំងអស់ ដែល មាន ចម្ងល់  និង ជួប បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទាក់ទិន នឹង ការដាំដុះ ដំណាំ កសិកម្ម  មន្ទីរ ជំនាញ នឹង ចាត់ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ប្រឹក្សា យោបល់ ជូន កសិករ គ្រប់ ពេលវេលា  ។
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឃើញ ថា  អាកាសធាតុ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ កសិករ ដាំដុះ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ  ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា  ដំណាំ សណ្តែក បាយ  ដែល ត្រូវការ ទឹកភ្លៀង ជា ចាំបាច់  សម្រាប់ ការលូតលាស់  និង ការពារ មិន ឲ្យ មាន សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ ស៊ី បំផ្លាញ ដំណាំ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន រំឭក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ជួប នូវ បាតុភាព ធម្មជាតិ  ដែល បំផ្លាញ ដោយ សត្វ ដង្កូវ ហ្វូង ស៊ី បំផ្លាញ ដំណាំ សណ្តែក បាយ  និង ដំណាំ ស្រូវ  របស់ កសិករ ជាច្រើន ហិកតា  ដោយសារតែ កត្តា ភ្លៀង ធ្លាក់ ពុំ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ  ធ្វើឲ្យ សត្វ ដង្កូវ មាន ឱកាស ចូល ស៊ី បំផ្លាញ ដំណាំ របស់ កសិករ  ជាពិសេស  ស្រែ ចម្ការ ដែល នៅក្បែរ ចម្ការ ចេក  និង តំបន់ ព្រៃ  ងាយ រងគ្រោះ  ជាង គេ  ។  លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  បាន បន្ថែម ថា  ក្រោយពេល ដែល កសិករ បាន ប្រមូល ផល សណ្តែក បាយ  នៅ ចុង ខែមិថុនា  និង ដើម ខែកក្កដា នេះ រួចរាល់  ពួកគាត់ នឹង បន្ត ភ្ជួរ រាស់ ដី សាជាថ្មី ឡើងវិញ សម្រាប់ ដាំដុះ ដំណាំ សណ្តែក សៀង ម្តង  ដោយ មិន ទុក ដី ចោល ឲ្យ នៅ ទំនេរ ឡើយ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ផ្ទៃដី ដាំដុះ ដំណាំ សណ្តែក បាយ  មាន ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន ហិកតា  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  មាន ផ្ទៃដី ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ៕
ជា ប្រភេទ គណនី សន្សំ  ដែល ផ្តល់ ជូន អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ជាង គណនី សន្សំ ធម្មតា  ហើយ អាច ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់  ដក ប្រាក់  ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ ដៃគូ ជំនួញ  ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម លេខ សម្ងាត់  (Cash-by-Code)  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ទឹក ភ្លើង  និង ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ តាមរយៈ ប័ណ្ណ អេធី អឹម  ឬ  សេវា ធនាគារ ចល័ត  ។
ការគណនា ការប្រាក់  ការប្រាក់ ត្រូវ បង្គរ ទុក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង គណនី លោក អ្នករៀងរាល់ ចុង ខែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
40,000  រៀល  ឬ  10  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  400  បាត  សម្រាប់ កម្រៃ សេវា លើ  មូលប្បទានប័ត្រ ធនាគារ  ឬ  លិខិត បញ្ជាក់ សមតុល្យ គណនី  ឬ  លិខិត បញ្ជាក់ សមតុល្យ គណនី សម្រាប់ សវនកម្ម ក្នុង  1  សន្លឹក
គណនី គ្មាន ប្រតិបត្តិការ  គណនី ទាំងឡាយ ណា ដែល គ្មាន ប្រតិបត្តិការ ក្នុង រយៈពេល  12  ខែ  នឹង ត្រូវកាត់ កម្រៃ សេវា ចំនួន  4,000  រៀល  ឬ  1  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  40  បាត  ក្នុង  1  ខែ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ចំណុះ ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  សមាគមន៍ ទេសចរណ៍ វៀតណាម និង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ វៀតណាម បាន សហការរៀបចំ សន្និសីទ អំពី ការអនុវត្ត សេចក្ដីសំរេចចិត្ត ស្ដីពី ការលើកលែង ទិដ្ឋាការ ដោយ ឯកតោភាគី សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ និង សារាចរណ៍ ស្ដីពី ការបង្កើន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង រដ្ឋ  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ។  នៅ ទីនេះ  គណៈ ចាត់តាំង បាន ប្រកាស ពន្លឿន ទេសចរណ៍ សំដៅ ទាក់ទាញ និង បង្កើន បរិមាណ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងលិច ចំនួន  ៥  រួមមាន  អង់គ្លេស  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អេស្ប៉ាញ  អ៊ីតាលី ព្រមទាំង បេឡារុស ដោយ ពង្រីក ប្រសិទ្ធិភាព នៃ គោលនយោបាយ លើកលែង ទិដ្ឋាការ ដោយ ឯកតោភាគី  ដែល រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ចេញផ្សាយ ។  កម្មវិធី នេះ គឺ សំដៅ ផ្សាភ្ជាប់ រវាង ការអភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល  ការបម្រើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រកបដោយ គុណភាព ត្រូវបាន ធានា តំលៃ ប្រកួតប្រជែង  ធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  អនាម័យ បរិស្ថាន រួមចំណែក  លើក កំពស់ រូបភាព ទេសចរណ៍  ប្រែក្លាយ វៀតណាម ទៅជា ទី មកដល់ របស់ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងលិច ៕
ពិធី សំណេះសំណាល  រវាង ពាណិជ្ជករ ចិន  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ប្រារព្វ ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ
ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១០  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង  ២០០  នាក់ បាន ស្លាប់ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ  ក្នុង ថ្ងៃទី  ៣  នៃ ពិធី ប្រណាំង ទូក  ង  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  មាន មតិ លើកឡើង អំពី មូលហេតុ ជាច្រើន  ខ្លះ ថា  ភ្លើង ឆក់  ខ្លះ ថា  រត់ ជាន់ គ្នា  និង ខ្លះ ទៀត ថា  មាន ព្រាយ  ឬ អ្វី មួយ មក យក ជីវិត  ?  ។
ករណី ស្លាប់ រង្គាល នេះ  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន បាន ស្វែងរក  ឬ  បំភ្លឺ ឲ្យបាន ច្បាស់ នូវ មូលហេតុ ដែល បាន កើតឡើង នោះ ទេ  ។  ជីវិត ខ្មែរ កើត មក សម្រាប់ ស្លាប់ ទៅ  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ យ៉ាង នេះ រហូត ឬ  ?
ភ្នំពេញ៖  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ៣០០ គ្រួសារ  និង  លោកស្រី  ហ៊ឹម  សុវណ្ណ រី  បាន ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់  កណ្ដាល ចុះ ជួយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
បរទេ ស៖  ក្រោយ ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី  ឧស្សាហកម្ម លីបង់  ដែល ជំរុញ ស៊ីរី បើក ច្រក ព្រំដែន  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី
បរទេ ស៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ នៅ រស្ស៊ី  របស់ អង់គ្លេស  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា គ្នា មួយ  ជាមួយ មន្ត្រី
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ប៉ុស្ត៍ ព្រែក ថ្មី  ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ ពន្ធ ករណី ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់ ប្រធាន  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  នឹង ប្តេជ្ញា ចូលរួម ប្រឆាំង  មន្ត្រី ពុករលួយ និង  ធ្វើបាប រាស្ត្រ ក្នុង  អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ទី ៦ នេះ
បរទេ ស៖មន្ត្រី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប  របស់ ប្រទេស ចិន  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ចប្រទេស  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម អបអរ ពិធី
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ បាន  និង កំពុង អញ្ជើញ ដឹកនាំ
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត កម្មវិធី កាត់បន្ថយ និង / ឬ លុបបំបាត់ ពន្ធ គយ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ស្រប តាម នាម វលី នៃ តារាង ពន្ធ គយ សុខដុម របស់ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ អាស៊ាន
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត កម្មវិធី កាត់បន្ថយ និង / ឬ លុបបំបាត់ ពន្ធ គយ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ស្រប តាម នាម វលី នៃ តារាង ពន្ធ គយ សុខដុម របស់ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ អាស៊ាន  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥
នៅ ពេល ដែល អ្នក សង្កេតឃើញ ថា  ខ្លួនឯង ឧស្សាហ៍ កើត ជំងឺ ឈឺ ក្បាល ច្រើន ជាង ២ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ហើយ អាការ ចេះតែ កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ មិន ព្រម បាត់  គួរតែ ប្រញាប់ ស្វែងរក ជំនួយ ពី វេជ្ជសាស្ត្រ ជាបន្ទាន់ ។
អ្នកជំនាញ បាន ធ្វើ ការព្រមាន ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ជំងឺ ឈឺ ក្បាល  ជាពិសេស ប្រសិនបើ វា ឈឺ ជាញឹកញាប់ អាច ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  Michael  Munger  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព បាន ប្រាប់  Washington  Post  ឲ្យដឹង ថា  អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្លាំង បំផុត ចំពោះ អាការ ឈឺ ក្បាល ជាញឹកញាប់  ព្រោះ វា អាច បណ្តោល មកពី ជំងឺ ដុំ សាច់ មហារីក ក្នុង ខួរក្បាល  ឬ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក ត្រូវ ចេះ កំណត់ ទីតាំ ឈឺ ក្បាល ដោយ ខ្លួនឯង ដូចជា  អាការ ឈឺ ក្បាល ចាក់ ពី ឆ្អឹង ច្រមុះ ទៅ ថ្ងាស់  ដែល ជះឥទ្ធពល ទៅលើ ភ្នែក  និង ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង មាន ការឈឺចាប់ ថេរ មួយ ចំហៀង ក្បាល  ហើយ អម ទៅ ដោយ អាការ ក្អួត ជាបន្តបន្ទាប់  ព្រម ស្រវាំង ភ្នែក មើល អ្វី មិន ឃើញ  អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ដុំ សាច់ ខួរក្បាល ។  ក្រៅពី នេះ  អាការ  ភ្លេចភ្លាំង ច្រើន  ក៏ ជា រោគសញ្ញា ព្រមាន ដូចគ្នា ដែរ ៕
RFA  Khmer  added  a  new  video:  សម្ភាស លោក  សម  រង្ស៊ី  ជុំវិញ ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន ងាក មក រក តុចរចា .
បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជាមួយ ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជុំវិញ ការអំពាវនាវ  ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ងាក មក រក តុចរចា  រវាង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  អំពី  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ដល់ យុវជន គំរូ ដើម្បី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
កម្មវិធី ប្រកួត វីដេអូ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  វីដេអូ  « ខ្ញុំ មាន មោទភាព ជា និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  (Pang  Samnang)»  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចូល វគ្គ ពាក់កណ្តាល  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ដើម្បី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត លើ វីដេអូ នេះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  https://linkto.run/p/IZ9PWWEP  ការបោះឆ្នោត គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អាហារូបករណ៍ ៥០ %!!!  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ដែល មាន បំណង  ចង់ បន្ត ថ្នាក់ ឧត្តម  និង ក្រោយ ឧត្ដម សិក្សា  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ទី ១  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា មាន ផ្តល់ ជូន  អាហារូបករណ៍ ៥០ % ជូន ទៅដល់ សិស្ស និស្សិត  ដែល មក ចុះឈ្មោះ មុន ថ្ងៃ ផុត កំណត់ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អាហារូបករណ៍ ៥០ %!!!  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ដែល មាន បំណង  ចង់ បន្ត ថ្នាក់ ឧត្តម និង ក្រោយ ឧត្ដម សិក្សា  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា  ទី ១  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  មាន ផ្តល់ ជូន អាហារូបករណ៍ ៥០ % ជូន ទៅ  ដល់ សិស្ស និស្សិត ដែល មក ចុះឈ្មោះ មុន ថ្ងៃ  ផុត កំណត់ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ ប្អូន ៗ ទាំងអស់  ដែល បាន ប្រឡង អាហារូបករណ៍ រួច  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ មិន បានជាប់ ជ័យលាភី អាហារូបករណ៍ ១០០ %  សូម រួសរាន់ ឡើង មក បំពេញ ពាក្យ អាហារូបករណ៍  លើកទឹកចិត្ត ៥០ % ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះ ចំនួន មាន កំណត់ ។
សកម្មភាព ប្អូន ៗ មក ធ្វើតេស្ដ ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ចូលរៀន នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ទាំង អ្នក ជាប់ ជ័យលាភី  ១០០ %  និង អ្នកទទួលបាន អាហារូបករណ៍ លើកទឹកចិត្ត ៥០ %  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សកម្មភាព បុគ្គលិក  និង និស្សិត ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្តល់ ព័ត៍មាន ក៏ដូចជា  កម្មវិធី សិក្សា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង កម្មវិធី  “ ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ អប់រំ លើក ទី មួយ ” ។
ទីបំផុត  បុគ្គលិក ចេញមុខ  សុំទោស មេ  ជាសាធារណៈ  ក្រោយ លួច ថត វីដេអូ ... ហើយ មេសម្រេច ឲ្យ នៅ ធ្វើការដដែល  ព្រោះ ម្ដាយ មក សំពះ យំ សុំ មេ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ទីបំផុត  បុគ្គលិក ចេញមុខ  សុំទោស មេ  ជាសាធារណៈ  ក្រោយ លួច ថត វីដេអូ ... ហើយ មេសម្រេច ឲ្យ នៅ ធ្វើការដដែល  ព្រោះ ម្ដាយ មក សំពះ យំ សុំ មេ
ទីបំផុត  បុគ្គលិក ចេញមុខ  សុំទោស មេ  ជាសាធារណៈ  ក្រោយ លួច ថត វីដេអូ ... ហើយ មេសម្រេច ឲ្យ នៅ ធ្វើការដដែល  ព្រោះ ម្ដាយ មក សំពះ យំ សុំ មេ
កាលពី ថ្ងៃត្រង់  ទី  ០១  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ការផ្ទុះឡើង នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ វីដេអូ មួយ  រវាង  មេ  និង បុគ្គលិក  ខណៈ បុគ្គលិក បាន លួច ថត នូវ វីដេអូ  ហើយ មាន ការតសម្ដី  ឆ្លង ឆ្លើយ ពី បុគ្គលិក  រហូត ឈានដល់  ការប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្ដី ខ្លាំង ពី មេ  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក  មាន ការស៊ែរ  Likes  និង បញ្ចេញមតិ  យ៉ាង ព្រោងព្រាត  ។
រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែរ នេះ  ទើប លេចចេញ នូវ វីដេអូ  ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  បុគ្គលិក  និង មេ  ខាងលើ  ព្រមទាំង ម្ដាយ  របស់ បុគ្គលិក  ដោយ ក្នុង វីដេអូ នេះ  បុគ្គលិក  និង ម្ដាយ  បាន សុំទោស មេ  ជាសាធារណៈ  ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រិត្ត នូវ កំហុស លួច ថត វីដេអូ នេះ  ចំណែកឯ មេ  ក៍ សម្រេច ថា មិន មាន ការបញ្ចប់ ការងារ បុគ្គលិក ទេ  ដោយ សម្រេច បញ្ចប់ រឿង ត្រឹម បុគ្គលិក  ព្រម ទ ទួួល កំហុស  និង មាន ម្តាយ មក សំពះ យំ សុំ ខ្ញុំ ។
នេះ ជា ការលើកឡើង ពី មេ  ៖  នេះ ជា ការបញ្ចប់ នៃ រឿង  ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន 😭😭  ឈឺចិត្ត ណាស់  តែ ធេី មិច  បេី វា ចឹង ???  ពី ណា អោយ គាត់ មាន ម្តាយ  ហេីយ មក សំពះ យំ សុំ ខ្ញុំ ????
មេបញ្ជាការ នៃ កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ចំអក សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ហាមឃាត់
មេបញ្ជាការ នៃ កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ចំអក សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ហាមឃាត់  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( មេបញ្ជាការ នៃ កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ចំអក សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ហាមឃាត់ )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
មេបញ្ជាការ នៃ កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ចំអក សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ពាក់ព័ន្ធ  និង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង លោក ។  ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី
រ៉ូប  |  រ៉ូប រលុង ,  សំលៀកបំពាក់ ហ៊ីលីពីន និង ច្រើន ទៀត  និន្នាការ របស់ ព្រះពុទ្ធ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ស្លាក  " ស និង ខ្មៅ "  -  ព្រះពុទ្ធ សាសនា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ  ខៀវ  សុភ៌ គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ប្រាប់ កោះសន្តិភាព តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ របស់ ខ្លួន ចូល អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សុំ ចុះឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ  ។  តែ នៅ ពេល នេះ ឯកសារ ទាំងនោះ កំពុង ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ  ។
លោក បាន លើកឡើង ថា «  គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន គណបក្ស ចំនួន ៣៧ បក្ស  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ នៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ២០១៨ នេះ បាន »  ។  តំណាង គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ លោក  គង់  មុនីកា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា កូនប្រុស លោក គង់  គាំ អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី បាន ប្រកាស តំណាង ឲ្យ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី មួយ ក្រុម ថា  នឹង នាំគ្នា បង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ចូលរួម បោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ២០១៨  ។
យោង តាម លិខិត ចំហរបស់ លោក  គង់  មុនីកា កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ២០១៨ បាន លើកឡើង ពី ការស្រឡាញ់ មាតុភូមិ កម្ពុជា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល កំពុង ជួប បញ្ហា ដោយ មិន មាន អ្នក យកចិត្តទុកដាក់  ទើប ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា បង្កើត បក្ស ឡើង  ។  លិខិត អំពាវនាវ របស់ លោក គង់  មុនីកា បាន លើកឡើង ថា៖  ពួក ក្រុម អ្នកនយោបាយ ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ជាមួយ ភាពស្មុគស្មាញ ជាក់ស្តែង បាន ដឹង ច្បាស់ ពី ស្ថានភាព ពិត ហើយ  សកម្មភាព ពី ខាងក្រៅ  គ្រាន់តែ រួមផ្សំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក បាន អះអាង ថា  ៖ « យើង គ្មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា គណបក្ស ឈរឈ្មោះ  និង ដាក់ បញ្ជី បេក្ខជន បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឡើយ »  ។  លោក ថា  ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី សូម ប្រកាស បង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ទោះបី យ៉ាងណា លោក ខៀវ  សុភ៌គ នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ នរណា ជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង អគ្គ លេខាធិកា នៅឡើយ ទេ  ។  គេ មាន ការកត់សម្គាល់ ថា  មុនពេល ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨ មាន គណបក្ស ថ្មី ពីរ បាន ប្រកាស បង្កើតឡើង  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នេះ  ។  គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ របស់ លោក កែម  រិទ្ធិ សិត ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទទួលស្គាល់ ផ្លូវការ កាលពី ដើម ខែមេសា នេះ  ។
លោក  នុត  សុខុម  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន គណបក្ស ជាង ៣០ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ការចុះបញ្ជីញ គណបក្ស នយោបាយ  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរ  ឈ្មោះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ដល់ ១៤  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ៕
ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ បាន ផ្ទុះឡើង នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា នៃ ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ តាម ទី សារណៈ  ហើយ ថែម បាន ច្រៀង  និង រាំ  តាម ចង្វាក់ បទ  ចាម អេលីស សូសូរ  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  អើង កងរំពង ពេញ ទីក្រុង  ។
បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Samuel  Umtiti  លោត តែត បាល់ បញ្ចូល ទី  យកឈ្នះ លើ បែលហ្ស៊ិក  1-0  ជួយ អោយ ក្រុម បារាំង ឈាន ទៅ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  នេះ  ។  រូបភាព ពីលើ អាកាស បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ គ្រប់ វិថី នៃ ផ្សារ ទំនើប ល្បី ៗ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ហ្វូង មនុស្ស សឹង មិន គួរឱ្យ ជឿ  ។
ដោយឡែក កំលាំង ប៉ូលិស ដែល ល្បាត តាម វិថី នានា និយាយ ថា  យើង សង្ឃឹម ថា អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ មាន តម្លា ភាព នឹង ចៀសវាង ការបង្ក បាតុភាព ដែល ហួសហេតុ  ត្រូវ គោរព អ្នកដទៃ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  និង មិន បង្ក ហិង្សា ណាមួយ ប៉ះ ប៉ាល់ ដល់ ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ កីឡា  ដោយសារតែ កម្ពុជា  ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ។  ដូច្នេះ បើ គ្មាន សន្តិភាព ទេ  គឺ មិន អាច មាន ការប្រកួត កីឡា ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។
ក្នុង ពិធី បិទ ព្រឹត្តការណ៍  នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៦ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ជំរុញឲ្យ សាលារៀន  ឬ ស្ថាប័នានា ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើត  និង បង្កើន កន្លែង លេង កីឡា ឲ្យបាន ច្រើន  សម្រាប់ លេង កីឡា  ដើម្បីឲ្យ កាយសម្បទា  និង សុខភាព កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ទី សាធារណៈ ផ្សេង ៗ  ត្រូវ មាន កន្លែង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បីឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង ជៀស ផុត ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ កីឡា នេះ  គឺ ដោយសារតែ កម្ពុជា យើង  ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  បើ យើង គ្មាន សន្តិភាព ទេ  គឺ យើង មិន អាច មាន ការប្រកួត កីឡា ដូច ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  ដូច្នេះ សូមឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព នេះ  ឲ្យបាន គង់វង្ស ”៕
បន្ទាយមានជ័យៈ  ក្រុម យុវជន ៥ នាក់  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿង  នៅ ចំណុច ម្ដុំ ភូមិ ដុង អារញ្ញ  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ និមិត្ត  ចុះ ទៅ ក្រសោប បាន ៥  នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ១  ឈ្មោះ  សៅ  វិច្ឆិកា  ( ហៅ រ៉ា, ហៅឡត )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ។  ២  ឈ្មោះ  មី  ផៃ និន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ។  ៣  ឈ្មោះ  ជន់  សាវ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ។  ៤  ឈ្មោះ  ភិន  ចាន់ រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ។  ៥  ឈ្មោះ  ឡាយ  គិមសាន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ ។
លោក អធិការ  បន្ត ថា  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  បាន រកឃើញ ដប កែច្នៃ សម្រាប់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន ១  ទូរស័ព្វ ដៃ ១ គ្រឿង  ថង់ ប្លាស្ទិក កិប មាត់ សម្រាប់ ច្រក ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  ដាវ សាំ ម៉ូរៃ ២ ដើម  ដែក កេះ ៣  និង ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំយក ទៅ អធិការដ្ឋាន ក្រុង  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ អបអរសាទរ ជ័យ ជំនះ  គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ គណបក្ស  Pakatan  Harapan  (Hope  coalition)  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី កាលពី
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ អបអរសាទរ ជ័យ ជំនះ  គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ គណបក្ស  Pakatan  Harapan  (Hope  coalition)  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី កាលពី  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ អបអរសាទរ ជ័យ ជំនះ  គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ គណបក្ស  Pakatan  Harapan  (Hope  coalition)  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី កាលពី )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ អបអរសាទរ ជ័យ ជំនះ  គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ គណបក្ស  Pakatan  Harapan  Hope
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ៣ នាក់  ពី បទ ចាប់ បង្ខាំង  និង ជំរិត ទារ ប្រាក់ ជនជាតិ ជាតិ ចិន ដូចគ្នា  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  មិត្តភក្តិ របស់ គេ  ត្រូវបាន ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ចាប់ បង្ខាំង ទុក  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ តុងហ្វាង  ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់ នោះ  កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  បាន ចុះ កិច្ច ប្រតិបត្តិការណ៍  រំដោះ បាន ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៣ នាក់  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  YUAN  MAORONG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ចិន  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៣ នាក់៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  ZHANG  HONG  ZHI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក អនឡាញ ក្រុមហ៊ុន  ជីង ឆៃ សាន  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទី ២ - ឈ្មោះ  QIN  RONG  FEI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក អនឡាញ ក្រុមហ៊ុន  ជីង ឆៃ សាន  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  CAO  WEN  XIAO  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក អនឡាញ ក្រុមហ៊ុន  ជីង ឆៃ សាន  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  កើតឡើង ដោយសារ ជនរងគ្រោះ បាន ខ្ចី លុយ ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣,០០០ ដុល្លារ  (  ជា កាក់ ដុល្លារ  )  ដើម្បី លេង ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ  ស៊ីងម៉ី កៅម៉ី  ពេល ជនរងគ្រោះ លេង ចាញ់  គ្មាន លុយ សង  ក្រុម ជនសង្ស័យ ក៏ បាន បង្ខាំង ជនរងគ្រោះ ទុក  នៅ កន្លែង ដែល ពួកគេ ស្នាក់ នៅ  ដើម្បីឲ្យ ជនរងគ្រោះ  រក លុយ សង ពួកគេ  ទើប ពួកគេ ដោះលែង ជនរងគ្រោះ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង បី  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  KTV  និង ជនជាតិ វៀតណាម ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន
រូបភាព ១ - ៣ :  ដី ដុត អង្គរ បុរី តំណាង ពិធី អភិសេក របស់ ព្រះនាង ល ក្ម្សី  សារមន្ទីរ ជាតិ ពន្ធុវិទ្យា ទួលគោក  - ចម្លាក់ បន្ទាយស្រី  ស.វទី ១០  និង គំនូរ ឥណ្ឌា សម័យ ទំនើប  ( ថត ឆ្នាំ ២០០០ )
ជា ការពិត  យើង បាន ស្គាល់ ពី ចម្លាក់ តំណាង ឲ្យ ការរៀប អភិសេក ព្រះនាង ល ក្ម្សី  ឬ ល ក្ម្សី ភិសេក តាម រូបចម្លាក់  មួយចំនួន នា សម័យ ទំនើប  ហើយ យើង ក៏ អាច មើល ចម្លាក់ នេះ  ដែល គេ បាន ឆ្លាក់ នៅលើ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី នា  ស.វទី ១០  ដែរ  ដោយសារតែ ចម្លាក់ នេះ ត្រូវបាន ខ្មែរ ចាត់ទុក ថា  ជាប្រផ្នូល នៃ សិរី មង្គល  ។
ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី បញ្ជាក់ ថា  ខ្មែរ បាន ស្គាល់ រឿង នេះ នា សម័យ មុន ៗ សោះ  ពោលគឺ សម័យ បុរេ អង្គរ  ពីព្រោះ យើង ពុំ បាន ឃើញ ចម្លាក់  ឬ  សិលាចារឹក  ពិពណ៌នា ឡើយ  ។  មូលហេតុ បណ្តាល មកពី រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពុំ ទាន់ មាន ការកំណាយ សំខាន់ ៗ ណាមួយ  នៅ តាម ស្ថានីយ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី  វប្បធម៌ បុរេអង្គរ  ។  ចំណុច អវិជ្ជមាន នេះ ធ្វើឲ្យ យើង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មួយ មិន ប្រាកដប្រជា  ដោយ គ្មាន ទិន្នន័យ ច្បាស់លាស់  ។
បើ យោង តាម ការរកឃើញ នៅ អង្គរ បុរី  ទើប យើង យល់ ថា  ដូនតា ខ្មែរ បាន ស្គាល់ រឿង ល ក្ម្សី អភិសេក  តាំងពី ដើម សម័យ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល បាន ហូរ ចូល ពី ឥណ្ឌា ម្ល៉េះ  ។  ដូចនេះ យើង ជឿជាក់ ថា  ប្រវត្តិ នៃ ពិធី អភិសេក ព្រះនាង ល ក្ម្សី  ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  បាន ស្គាល់ រួចស្រេច ទៅ ហើយ  តាំង តែ សម័យ នគរ ភ្នំ មក ម្ល៉េះ  ថ្វីត្បិតតែ គ្មាន ការចុះ កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ ក្តី  ហើយ ថែមទាំង បាន ឆ្លាក់ រំលេច ជា ក្បាច់ នៅលើ ហោ ជាង ប្រាសាទ  ឬ វត្ត អារាម  ដើម្បី ទុក ជា ទី សក្ការ : បូជា  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន  ពេលយក សម្ភារៈ ជួយ កុមារ រងគ្រោះ  ដោយ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន  ពេលយក សម្ភារៈ ជួយ កុមារ រងគ្រោះ  ដោយ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ
អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន  ពេលយក សម្ភារៈ ជួយ កុមារ រងគ្រោះ  ដោយ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង រូប សង្ហា  និង តែង លេចធ្លោ លើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ដោយ មើលឃើញ ពី ក្តី អាណិតអាសូរ  និង ភាពខ្វះខាត របស់ កុមារ រងគ្រោះ  ត្រូវបាន ជន អគតិ មួយចំនួន រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  បាន នាំយក អំណោយ និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៅ ចែកជូន ដល់ ក្មេង ៗ ទាំង នៅ មណ្ឌល ។
អំឡុង ពេល ដែល ទៅដល់ និង ឃើញ ពី ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង របស់ កុមារ រងគ្រោះ ទាំងនោះ តារា ប្រុស លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ អាណិតអាសូរ ខ្លាំង នោះ ទេ  គឺ លោក ក៏ បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល  និង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន នៅឡើយ  ព្រោះតែ រន្ធត់ ចិត្ត ក្រោយពី ឮ ការរៀបរាប់ របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ លើ ទង្វើ ព្រៃផ្សៃ ពីសំណាក់ បុគ្គល ល្មោភ កាម ។
លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បាន និយាយ ថា  ទឹកភ្នែក ស្រក់ មិន បាត់ សោះ  នៅពេល ឃើញ ប្អូន កុមារី ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភបំពាន ទាំង ស្មារតី និង រូបរាងកាយ សូម្បីតែ កុមារី តូច អាយុ ២ ឆ្នាំ ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ ដែរ ហេតុ អ្វី ក៏ មនុស្ស ឃោរឃៅ ម្ល៉េះ ឪពុក បង្កើត រំលោភ កូន ខ្លួនឯង  ឪពុក ចុង  ឪពុក មា  ក្មេង ស្ទាវ  ចាប់រំលោភ  វាយដំ  មាន សព្វ បែប យ៉ាង ។
តារា ប្រុស លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បាន បន្ត ថា  ពេល ឃើញ កុមារ មិន ទាន់ ដឹង ក្តី ជា ក្រដាស សត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ចាប់រំលោភ  វា ដំ  ជាដើម ។  ខ្ញុំ ដើរ ចេញ មិន ទាន់ ផុត របង មណ្ឌល ផង ទឹកភ្នែក ខ្ញុំ ស្រក់ រហូត  រហូត បើក ឡាន មិន កើត ឈប់ ឡាន អង្គុយ យំ ព្រោះ អាណិត ក្មេង ទាំងនេះ ពេក ថ្វីត្បិតតែ ថវិកា និង សម្ភារៈ ដែល ខ្ញុំបាទ  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  រួម ជាមួយ កញ្ញា  រៀម  ច័ន្ទ បររមី  មាន បន្តិចបន្តួច មក ជួយ ពួកគាត់  តែ ទឹកចិត្ត របស់ ខ្ញុំ នៅតែ មក ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត អោយ ពួកគាត់ ជានិច្ច  ព្រោះ ពួកគាត់ ឈឺចាប់ ផ្លូវចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ។
កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  រង ការរិះគន់  ក្រោយ បញ្ចូល ឈុត ល្ខោន ខោល និង ល្ខោន ស្បែក ធំ ក្នុង បទចម្រៀង ថ្មី
សូម បញ្ជាក់ ថា  តារា សម្តែង ប្រុស លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  កន្លងមក ត្រូវបាន មហាជន មើលឃើញ ថា  លោក មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព និង ការគាំទ្រ នៅលើ វិស័យ សិល្បៈ នោះ ទេ  តារា ប្រុស រូប នេះ ថែម ទទួលបាន ការលើក សរសើរ លើ អត្តចរិត  និង  សកម្មភាព មនុស្ស ជាច្រើន ទៀតផង ៕
ពត៌មាន មុន លោក អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដាក់ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល  ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ស្ទាវ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ពត៌មាន បន្ទាប់ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ ឃុំ នាង ទើត ក្នុង ស្រុក តំបែរ  ត្រូវបាន  សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ
ផ្ទុះ សង្គ្រាម ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក រវាង  ដេននី  ក្វាន់  និង  តាន់  គឹម សួរ  ព្រោះតែ រូប សិចស៊ី  ចោម  ច័ន្ទ
ខៀវ  /  អិល  ខៀវ  /  XL  ខៀវ  /  XXL  ខៀវ  /  XXXL  ខៀវ  /  4XL  ខៀវ  /  5XL  ពណ៌ ស  /  លីត្រ  ពណ៌ ស  /  XL  ពណ៌ ស  /  XXL  ពណ៌ ស  /  XXXL  ស  /  4XL  ស  /  5XL  ក្រហម  /  លី  ក្រហម  /  XL  ក្រហម  /  XXL  ក្រហម  /  XXXL  ក្រហម  /  4XL  ក្រហម  /  5XL
សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ មាន ពណ៌ ខៀវ ពណ៌ ក្រហម និង ពណ៌ ក្រហម ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ពណ៌ ដែល អាច ផ្គូផ្គង យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយនឹង ពណ៌ ផ្សេង ទៀត ស្អាត ជាង សូម ជ្រើសរើស ពណ៌ ស ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន អ្វី មួយ ដែល អាច ប្រើ បាន កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ ការិយាល័យ សូម ជ្រើសរើស ពណ៌ ខៀវ និង ច្នៃ វា ជាមួយ ខ្សែក ឬ ក្រវិល ឡូយ ។  មានអារម្ម ណ៏ តិចតួច ទេ ?  ជ្រើស ពណ៌ ក្រហម ។
Muay  Thai  ជា យុទ្ធ គុន មួយ ប្រភេទ របស់ ប្រទេស ថៃ  ហើយ វា បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ បរទេស ស្គាល់  និង ចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រទេស ដែល មាន ទំនៀមទំលាប់  វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី ស្រដៀង នឹង កម្ពុជា យើង ដែរ នេះ ។  ជាក់ស្តែង  កីឡាករ ថៃ ល្បី ៗ ជាច្រើន នាក់ បាន យក ក្បាច់គុន ដែល ខ្លួន បាន ហ្វឹកហាត់ នេះ ទៅ ប្រកួត លើ ឆាក អន្តរជាតិ ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ គ្រប់ គ្នា បាន ឃើញ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កីឡាករ ជួរ មុខ  និង ល្បី ជាង គេ របស់ ប្រទេស ថៃ គឺ កីឡាករ  Buakaw  Benchamek  ។  ជាមួយនឹង តម្លៃ ខ្លួន ដ៏ ខ្ពស់ ...
Ruby  Lin  មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  Lin  Xinru  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នាង មាន អាយុ  ៤០  ជិត ឈានចូល វ័យ  ៤១ ឆ្នាំ ហើយ ។  ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  នាង  និង ស្វាមី  លោក ...
បើ ទោះជា មាន វ័យ ខុសគ្នា រហូតដល់ទៅ ១៧  ឆ្នាំ ក៏ដោយ  តែ រវាង តារាចម្រៀង កាណាដា  Drake  និង  Jennifer  Lopez  គម្លាត វ័យ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ស្នេហ៍ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  កាន់តែ ច្បាស់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពួកគេ ក៏ បាន បង្ហាញ ឱ្យ គ្រប់ គ្នា ឃើញ  និង បាន ដឹង កាលពី សប្តាហ៍ មុន រួចហើយ ដែរ ។  ដំណឹង នេះ ថែមទាំង បាន ធ្វើឱ្យ  Rihanna  ដែល ជា អតីត សង្សារ ហាក់ មាន ការខឹងសម្បា ចំពោះ គូស្នេហ៍ ថ្មី របស់ អតីត សង្សារ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង មួយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៩ ...
និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ឌីហ្សាញ សិង្ហ បូរី  មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៥  នាក់ ដែល រួមមាន  Aiden  Chai  អាយុ ២១  ឆ្នាំ  Jason  Swee  អាយុ ២៣  ឆ្នាំ  Laura  Ong  អាយុ ១៩ ...
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ម្សិលមិញ នេះ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  MBC  របស់ កូរ៉េ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  តារា ស្រី មកពី ក្រុម ចម្រៀង ៣  ផ្សេង គ្នា នឹង ធ្វើ ការសម្តែង រួមគ្នា នៅលើ ឆាក ក្នុង កម្មវិធី  Korean  Music  Festival  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ខាងលើ ។  តារាចម្រៀង ស្រី ទាំង ៣  រូប នោះ រួមមាន៖ ...
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង កូរ៉េ ហាក់ បាន ល្បី សុស សាយ ទៅ គ្រប់ ទិសទី ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ តារា កូរ៉េ មួយចំនួន ទទួលបាន លាភសក្ការៈ យ៉ាង ច្រើន ។  គ្រប់ គ្នា ពិតជា ស្គាល់ តារាចម្រៀង កូរ៉េ ប្រុស ស្រី ជាច្រើន ដួង  ហើយ ថ្ងៃ នេះ មហា មាស សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី ខ្ទង់ ចំណូល របស់ កំពូល តារា កូរ៉េ ប្រុស ស្រី ទាំង ១០  ។  ចង់ ដឹង ថា តើ តារា ដួង ណា ខ្លះ មាន ខ្ទង់ ទឹកប្រាក់ ក្នុង គណនី ច្រើន ជាង គេ  សូម តាមដាន ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖  ១.  PSY  ៖  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ៥៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា អ្នកចម្រៀង  អ្នកនិពន្ធ  និង ផលិតករ តន្ត្រី មួយ រូប ផង នោះ  កិត្តិនាម របស់ ...
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នក សរសេរ ព័ត៌មាន បង្ហោះ លើ អ៊ីនធឺណេត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ម្នាក់ ឈ្មោះ  Zhou  Wei  បាន និយាយ ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង កម្មវិធី ជួប សំណេះសំណាល មួយ ថា  Yang  Mi  និង ស្វាមី  Hawick  Lau  បាន លែងលះ គ្នា ដាច់ស្រេច ហើយ ។  គាត់ ជឿ ថា  Yang  Mi  និង  Li...
ថ្មី ៗ នេះ  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន រកឃើញ ថា ការយក ទូរសព្ទ ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក ជាមួយ ធ្វើឱ្យ នៅលើ អេក្រង់ ទូរសព្ទ មាន ជាប់ ទៅ ដោយ មេរោគ ច្រើន ជាង មេរោគ ដែល មាន នៅលើ បង្គន់ ដែល យើង អង្គុយ បត់ ជើង ពីលើ នោះ ទៅ ទៀត ។  ជា ការឆ្លើយតប  និង ក៏ ជា ដំណោះស្រាយ ផង នោះ  ពេលនេះ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ចាប់ផ្តើម បំពាក់ ក្រដាស សម្រាប់ ជូត សម្អាត អេក្រង់ ទូរសព្ទ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ដាក់ ក្បែរ គ្នា ជាមួយនឹង ដុំ ក្រដាស កិត សម្អាត គូថ ពេល បន្ទោរបង់ ដែរ ហើយ ។  ជប៉ុន ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន កម្រិត នៃ អនាម័យ ខ្ពស់ ។  ពេលនេះ  គ្រប់ បន្ទប់ទឹក ទាំងអស់ ចំនួន ៨៦  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Narita  គឺ សុទ្ធតែ មាន បំពាក់ ក្រដាស សម្រាប់ ជូត សម្អាត អេក្រង់ ទូរសព្ទ ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  NTT  Docomo  សម្រាប់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ប្រើ ទាំងអស់ ។  នៅលើ ក្រដាស សម្រាប់ ជូត សម្អាត អេក្រង់ ទូរសព្ទ នោះ មាន ដាក់ សារស្វាគមន៍ អ្នកប្រើ  រួម ជាមួយនឹង ការណែនាំ ពី របៀប ភ្ជាប់ ...
ក្រោយពី មាន បញ្ហា ផ្ទុះ ថ្ម  និង ធ្វើ ការប្រកាស ប្រមូល ចូល ស្តុក វិញ  ក្រុមហ៊ុន  Sumsang  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី រក មូលហេតុ ចម្បង ដែល ធ្វើឱ្យ ថ្ម ទូរសព្ទ របស់ ខ្លួន ចេះតែ ផ្ទុះ មិន ឈប់ ពី មួយ ទៅ មួយ បែប នេះ ។  ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ បាន ជួល ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ល្បី ៗ ដើម្បី ធ្វើ ការពិគ្រោះ ដៅ ចំណុច គោល នៃ បញ្ហា  និង រក ដំណោះស្រាយ ផងដែរ ។  ទោះជា បែប នេះ ក៏ដោយ  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន នៅតែ មិន ទាន់ ប្រកាស គោលជំហធ្វើ ការបកស្រាយ បញ្ហា នេះ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ ។  តែ តាម ការព្រលយ ឱ្យដឹង ពី ការស៊ើបអង្កេត កន្លងមក ឱ្យដឹង ថា  ទីតាំង បំពាក់ ថ្ម របស់  Galaxy  Note...
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ១៧,៧៦៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១៣  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ១៧,៧៦៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១៣  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ១៧,៧៦៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១៣  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។
យោង តាម ការទិន្ន័យ ផ្លូវការ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃអង្គារិ៍ នេះ  ថា  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន កើនឡើង ១០,៣ ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល ៤  ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ការលក់ អចលន ទ្រព្យ បាន ធ្លាក់ចុះ  ក្រោយ មាន វិធានការ ក្នុង ការទប់ ស្តាត់ ឡើង ថ្លៃ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ទិន្នន័យ ពី ការិយាល័យ ជាតិ ស្ថិតិ របស់ ប្រទេស ចិន (NBS) បាន ឱ្យដឹង ថា  ការលក់ អចលន ទ្រព្យ  ដោយ គិត ជា ផ្ទៃ ក្រឡា បាន កើនឡើង ១,៣  ភាគរយ  នៅក្នុង ខែមករា  មេសា ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ធ្លាក់ចុះ ពី  ៣,៦ ភាគរយ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ នេះ ។ របាយការណ៍ ដដែល បាន បង្ហាញ ថា  ការចាប់ផ្ដើម សាងសង់ អគារ ថ្មី  បាន កើនឡើង ៧,៣ ភាគរយ  នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  ធៀប ទៅនឹង ក្នុង ខែមករា មីនា  បាន កើន ៩,៧  ភាគរយ ផងដែរ ។
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  គឺជា កត្តា ជំរុញ ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ វិស័យ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ការលូតលាស់ មាន កម្រិត  ខណៈ  រដ្ឋាភិបាល  មាន បំណង ទប់ស្កាត់ ការហូរ ចូល ថវិកា ច្រើន ពេក ។
យោង តាម ការិយាល័យ ស្ថិតិ ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ របស់ ប្រទេស ចិន  ទទួលបាន ចំណូល មាន ចំនួន ២,១២៩ ពាន់ លាន យ័ន  ដែល ស្មើរ នឹង ៣៣៩,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន បេក្ខជន ចំនួន  ៤. ៣០២ នាក់  បាន ដាក់ពាក្យ  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន បេក្ខជន ចំនួន  ៤. ៣០២ នាក់  បាន ដាក់ពាក្យ  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ
AKP  បន្ទាយមានជ័យ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន បេក្ខជន ចំនួន  ៤. ៣០២ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ២១៨៨ នាក់  បាន ដាក់ពាក្យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ដែល សម័យ ប្រឡង នៅ ទូទាំង ប្រទេស នឹង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ២១  ខែសីហា នា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ឈូ  ប៊ុន រឿង  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ចំនួន បេក្ខជន ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឆ្នាំ នេះ មាន ការកើន ច្រើន ជាង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល មាន បេក្ខជន ប្រមាណ  ៣. ៤២៥ នាក់  ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ឱ្យដឹង ទៀត ថា ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង ទាំងអស់ នេះ មាន បេក្ខជន  ស្វ័យ រិន ចំនួន ៨៧១ នាក់ និង បំពេញ វិជ្ជា ចំនួន ២២៥ នាក់ ផងដែរ ។ រីឯ មណ្ឌល ប្រឡង បាន រៀបចំឡើង ដោយ ប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ ( ទី រួម ខេត្ត ) មាន ៦ មណ្ឌល ប្រឡង កើន លើស ឆ្នាំ មុន ១ មណ្ឌល ស្មើនឹង ១៧៣ បន្ទប់ ក្នុង នោះ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ មាន ៤ មណ្ឌល ១២៦ បន្ទប់ ដែល មាន នៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ សិរី សោភ័ណ ៣៦ បន្ទប់ , វិទ្យាល័យ អូរ អំបិល ៣០ បន្ទប់ , វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ ៣០ បន្ទប់ , បឋមសិក្សា ហ៊ុន សែន សូភី ៣០ បន្ទប់  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម មាន ២ មណ្ឌល ៤៧ បន្ទប់ នៅ មណ្ឌល អនុវិទ្យាល័យ ទឹក ថ្លា ២៥ បន្ទប់  និង បឋមសិក្សា អូរ អំបិល ២២ បន្ទប់ ។
ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ទូទាំង ខេត្ត មាន បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំនួន ១.៧២៣ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៩៥៣ នាក់ ស្មើនឹង ៥៤,៤០ ភាគរយ ។ ក្នុង នោះ មាន និទ្ទេស A ១២ នាក់ ,  B ៩៥ នាក់ ,  C ១៧២ នាក់ ,  D ២៧៧ នាក់  និង និទ្ទេស E ១១៦៤ នាក់  ៕
ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ បេក្ខ  ជន ប្រឡង ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ត្រូវ ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន  ចូលរួម  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ត្រូវ រម្លឹក មេរៀន  និង ធ្វើ  លំហាត់ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  លំហាត់ គំរូ  រូបមន្ត នានា ឡើងវិញ ឱ្យ បាន ស្ទាត់  និង ប្រើ ពេល បាន លឿន ។
លោក  ឈូ  ប៊ុន រឿង  ក៏ បាន ជំរុញ ដល់ បេក្ខជន ទាំងអស់ ត្រូវ មកដល់ មណ្ឌល ប្រឡង ឱ្យ  បាន មុន ដំណើរការ នៃ ការប្រឡង  ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន សិស្ស  ត្រូវ យកមក នូវ អត្ត  សញ្ញាណប័ណ្ណ  ឬ លិខិត សម្គាល់ ខ្លួន  និង មាន ចុះហត្ថលេខា នាយក សាលា  ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់  លាស់  និង បេក្ខជន ស្វ័យ រិន ក៏ ត្រូវ យកមក នូវ សាលាកបត្រ ឯកត្តជន  ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា របស់ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  ខេត្ត ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការប្រឡង មួយ ឱ្យ មាន តម្លា  ភាព  យុត្តិធម៌  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ចំណេះដឹង  ហើយ ដើម្បី ស្រប តាម ពាក្យស្លោក ថា « អ្នក ចេះ  គឺជាប់  »  នោះ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ថ្លែង ក្រើន រម្លឹក ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ គោរពបទបញ្ញត្តិ  នៃ ការប្រឡង  មិន ត្រូវ យក សំណៅ ឯកសារ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ចូលមណ្ឌល ប្រឡង ជាដាច់ខាត ប្រសិនបើ ប្អូន ៗ រំលោភ លើ បញ្ញត្តិ នឹង ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ ក្រសួង នឹង ធានា  ឱ្យ បាន ថា  ការប្រឡង នេះ ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ បំផុត ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រមណីយដ្ឋាន គិរី ថ្ម ដា  សិលា បារមី  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ថ្មី មួយ នៅលើ ទឹកដី ព្រៃ ធម្មជាតិ  ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសីហនុ រាម  ក្នុង ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ចម្ងាយ ៩ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។  រមណីយដ្ឋាន កំពុង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ជនជាតិ ចិន  ។
លោក ថន  វិរៈ  ម្ចាស់ រមណីយដ្ឋាន ដ្ឋាន គីរី ថ្ម ដា  សិលា បារមី  ឱ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ដោយសារតែ ការស្រលាញ់ ធម្មជាតិ  ព្រៃ ភ្នំ ក្រថ្ម  ក៏ ដូចជា ដើម្បី លើកស្ទួយ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុង ក្លាយជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ក៏ ដូច ក្នុង ពិភពលោក  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម ពី លោក សេង  ទៀង  ជំនួយការ ផ្ទាល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដែល លោក បាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ លោក ផ្ទាល់  កសាង រមណីយដ្ឋាន គិរី ថ្ម ដា  សិលា បារមី នេះ ឡើង ដើម្បី ទាក់ទាញ  និង ស្រូបយក នូវ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ មក កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក៏ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ។
លោក លិន  សារិន  មេឃុំ រាម ថ្លែង ថា  វា គឺជា កិត្តិយស មួយ សម្រាប់ ឃុំ រាម  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ បែប ធម្មជាតិ មួយ ទៀត បាន លេច រូបរាង ឡើង  បន្ទាប់ពី រមណីយដ្ឋាន ចំនួន ៨ ទាំង លើ កោះ  និង  លើ គោក នៅក្នុង ឃុំ រាម បាន ដំណើរការ រួច មកហើយ  ។  តាមរយៈ រមណីយដ្ឋាន ថ្មី នឹង អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ កាន់ ច្រើន ឱ្យ ស្គាល់ ដែនដី សមុទ្រ  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ព្រៃ ព្រឹក្សា  ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ផ្ទៃ សមុទ្រ ធំ ល្វឹងល្វើយ ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  ។  សម្រាប់ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ទឹកដី ឃុំ  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា ១៣០០០ ហិចតា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០០០ គ្រួសារ ស្មើនឹង មនុស្ស ជាង ១០០០០ នាក់  កំពុង មាន ចក្ខុវិស័យ បង្កើត នូវ រមណីយដ្ឋាន ចំនួន ៣ បន្ថែម ទៀត  គឺ តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  អេវើគ្រិន  តំបន់ ទេសចរណ៍ បឹងកង្កែប  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ជិះ ទូក កម្សាន្ត ព្រែក ទឹក សាប  ។
ស្ថិត ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការរមណីយដ្ឋាន គិរី ថ្ម ដា  សិលា បារមី  លោក សេង  ទៀង  ជំនួយការ ផ្ទាល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន កោតស សើរ ដល់ គំនិត កែច្នៃ របស់  លោក ថន  វិរៈ  ជា ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ លោក  ដែល បាន កែច្នៃ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ពី ទីប្រជុំជន ឱ្យ ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ  ។  លោក គាំទ្រ សមិទ្ធផល ថ្មី នេះ ដែល ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី សុខ  សន្តិភាព  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល បង្កឱ្យ អ្នកវិនិនិយោគិន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស អាច មក បណ្តាក់ទុន លើ គ្រប់ វិស័យ នៅ កម្ពុជា  ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  គណៈ អភិបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  ប្តេជ្ញា មិន ឲ្យ មាន បញ្ហា រំលោភ យក ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ទៀត ទេ
កំពតៈ  ការរំលោភ យក ដី រដ្ឋ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ពីរ ប្រភេទ  ទី ១.  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ខ្លះ មិន បាន ដឹង ថា  ខ្លួន កំពុង សាងសង់ លើ ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  អ្នក ខ្លះ ទៀត ដឹង ហើយ តែ នៅតែ ធ្វើ ទាំង បំពាន  កត្តា ទាំងនេះ បាន ធ្វើឲ្យ  រដ្ឋបាល ស្រុក ទឹក ឈូ មាន ការលំបាក ជាខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ដោយ ផ្អែក លើ អនុសាសន៍ ណែនាំ  របស់ លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  ក៏ ដូចជា ការណែនាំ របស់ លោក អភិបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  និង ក្នុង នាម លោក ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ទាក់ទង់  នឹង រឿង ទាំងអស់ នេះ  លោក ប្តេជ្ញា ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  មិន ឲ្យ មាន ការរំលោភ ទីតាំង ថ្មី  ជាពិសេស លើ ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ទៀត ទេ ។
នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អភិបាល រង ស្រុក ទឹក ឈូ  លោក  អ៊ឹម  ច័ន្ទ សុធន  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ  នៅពេល ចុះ អនុវត្ត  លិខិត បង្គាប់ ការ  លេខ ១៤៨ / ១៨ អទណ  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ  ០៦០ /  ១៨ សជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ក្នុង នោះ រដ្ឋបា ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន ចេញ លិខិត បង្គាប់ ការទៅ លោកស្រី  នៅ  ស៊ីណៃ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ វត្ត អង្គ  ឃុំ ព្រៃ ឃ្មុំ  ក្នុង ការរុះរើ របង  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណី ផ្លូវ  និង ចំណី ប្រឡាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា នេះ ។
លោក អភិបាល រង ស្រុក  បាន បន្ត ថា  ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  មិន អាច ឲ្យ បុគ្គល ណា  ឬ ជន ណា ម្នាក់ រំលោភ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន បាន ឡើយ ។  ការរំលោភ យក ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ទឹក ឈូ មាន ច្រើន កន្លែង ដែរ  នា ពេល កន្លងមក  ព្រោះ ស្រុក មាន ១៦ ឃុំ  ហើយ ដោយសារ អំណោយផល ពី ធម្មជាតិ  ស្រុក នេះ  មាន ចំណី ព្រែក  ចំណី ប្រឡាយ ជាច្រើន  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្លះ ទៅ សង់ ផ្ទះ លើ ដី ចំណី ទាំងអស់ ហ្នឹង  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន យល់ អំពី បញ្ហា នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋបាល ស្រុក ប្តេជ្ញា ខិតខំ ធ្វើឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  មិន ឲ្យ មាន ការរំលោភ ថ្មី ណាមួយ កើតឡើង ទៀត ទេ  ។
លោកស្រី  ទូច  មុំ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  បុគ្គល ដែល អះអាង ថា  ជា ម្ចាស់ ដី  និង បាន ធ្វើ របង ខាងលើ  មាន គំនិត លោភលន់  ចង់តែ រំលោភបំពាន់ យក របស់ គេ  ជាក់ស្តែង ផ្លូវ ចូល ផ្ទះ របស់ លោកស្រី  ស្ពាន ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម លោកស្រី សុំ ចាក់ ដី  តែ ចាក់ មិន បាន ដោយសារ បុគ្គល នោះ ជំទាស់  ប៉ុន្តែ បើ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន វិញ  ចាក់ ដី នៅមុខ ផ្ទះ បាន ទាំងអស់ ។
លោកស្រី បាន បន្ត ថា  កូន ចៅ របស់ លោកស្រី រាល់ ថ្ងៃ មាន ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ឡើង ទៅ ថ្នល់ ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ ស្ពាន ឆ្លង ប្រឡាយ ចាស់  នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ លោកស្រី ទាំង សងខាង បុគ្គល នោះ បាន សង់ តូប  តាម អំពើចិត្ត  គ្មាន នរណា ឃាត់ បាន ឡើយ ៕
Document  Categories  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  |  ផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន
ក្រុមហ៊ុន Solid  Acrylic  Co.,Ltd.  ដ៏ រឹងមាំ :  យើង មាន រោងចក្រ មួយ ហើយ សន្លឹក  acrylic  បាន ដំណើរការ ពេញលេញ នៃ ការធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ផលិតផល  Acrylic  របស់ យើង ផលិត >  សញ្ញា  acrylic,  ពាន  acrylic,  បន្ទះ  acrylic  ប្រអប់  acrylic,  គ្រប់ ប្រភេទ ការបង្ហាញ  acrylic  គ្រឿង សង្ហារឹម  acrylic  ឈរ  acrylic,  ធ្នើ គ្រឿង សំអាង ,  acrylic  បរិក្ខា និង ការរៀបចំ គ្រឿង សង្ហារឹម  acrylic  លាយ ជាមួយ ឈើ អំណោយ ទាន ។  acrylic  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ,  keychain  acrylic  ហើយ ត្រូវបាន គេ កាត់បន្ថយ  acrylic  ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ទាំងអស់ ។  acrylic  keychain  And  has  been  cut  acrylic  to  all  formats.
Phnom  Penh  ,  ទីតាំង :  ពី អតីត រង្វង់ មូល  កាំ កូស៊ីធី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ឧកញ្ញា  ម៉ុង រិទ្ធី  530  ម៉ែត្រ  ខាងឆ្វេង ដៃ  ជាប់  ហាង  LG  ទុល មុខ  ខនដូរ  ជីប ម៉ុង ឡែន  011353838/070708168/0978808288
ការរកឃើញ គួរឲ្យ តក់ស្លុត នៅក្នុង ពោះ របស់ ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល រត់ ចោល ជួរ មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  –  CEN
ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង រូប នេះ បាន ត្រូវបាញ់ ច្រើន គ្រាប់ ខណៈពេល ប្រឹង រត់ សំដៅ មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ មាន  “ ប៉ារ៉ាសិត  ដែល ពុំ ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក ”ក្នុង ពោះ ។
បណ្តា វេជ្ជបណ្ឌិត កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង ថា  បុរស រូប នេះ  បាន ឆ្លងការវះកាត់ ២ លើក ហើយ  ក្រោយពី គាត់ រត់ មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
តាម កាសែត កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ ទាហាន រូប នេះ បាន រង គ្រាប់ កាំភ្លើង  ៥ - ៦ គ្រាប់ គ្រា យុទ្ធមិត្ត របស់ គាត់ បាន បាញ់ ដល់ ទៅ  ៤០ គ្រាប់ មក គាត់ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Lee  Guk-Jong  ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរការព្យាបាល ឲ្យ ទាហាន រូប នេះ  កំពុង ត្រូវ ប្រទះការរារាំង ពី ពួក ប៉ារ៉ាសិត ដែល វា  “ ជ្រៀត ចូល  ហើយ ស៊ី តំបន់ ដែល រងរបួស ”។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Lee  Guk-Jong  ជា អ្នកទទួលបន្ទុក វះកាត់ ឲ្យ ទាហាន រត់ចោល ជួរ រូប នេះ  ប្រាប់ ថា  “ យើងខ្ញុំ កំពុង ជួបប្រទះ ការលំបាក ច្រើន  ក្នុង ការព្យាបាល ក្រោយពេល ដែល រកឃើញ
“ យើងខ្ញុំ ក៏ បាន រកឃើញ ប៉ារ៉ាសិត ១ ប្រភេទ  ពុំ ធ្លាប់ ប្រទះ ក្នុង រាងកាយ ជន កូរ៉េ ខាងជើង មុន នេះ ។  បញ្ហា ប្រទះ ថ្មី ៗ នេះ  បណ្តាលឲ្យ ស្ថានភាព កាន់តែ យ៉ាប់យឺន  ហើយ បង្ក ជា ការប្រែប្រួល ធំ ជាច្រើន ។
ព្រូន មូល ជា ប្រភេទ ១  ក្នុង ចំណោម ប៉ារ៉ាសិត ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ពោះ របស់ ទាហាន រូប នេះ ។  វា អាច កើតមាន ព្រោះតែ ការរស់នៅក្នុង តំបន់ ពុំ សូវ មាន អនាម័យ  នឹង អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការរលាក  ប្រសិន ពុំ ព្យាបាល ។
តាម កាសែត  កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ  ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ជាច្រើន អាច រង ទទួល ប៉ារ៉ាសិត ទាំងនោះ  ហើយ ព្រូន មូល ដែល ធ្លាប់ ប្រទះឃើញ មាន បណ្តោយ ដល់ ទៅ  27cm ៕
ត្រឹម ពេល រំលាយ  , សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ បក្ស ប្រឆាំង ម្នាក់ , សកម្មជន ៤៩០ នាក់ ចុះ ចូល បក្ស កាន់អំណាច
សាកលវិទ្យាល័យ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការពន្យល់ ជា សមាស ភាគ នៃ កម្មវិធី ការអះអាង មួយ .  ឯកសារ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ដោះស្រាយ លើ  understudies  អស្ចារ្យ ហើយ  understudies  មិន គួរឱ្យ ជឿ .  សាកលវិទ្យាល័យ ត្រូវបាន ស្វែងរក សម្រាប់  understudies  ដែល នឹង គាំទ្រ ដល់ រូបភាព របស់ ពួកគេ .  មាន ប្រាកដ  understudies  ដែល នឹង ត្រូវបាន សម ថ្ផី ចេស មួយ សម្រាប់ សាលារៀន មួយ ទោះជា យ៉ាងណា ពួកគេ ជាធម្មតា តម្រូវឱ្យ មាន ជំនួយ គឺ មាន តិចតួច អត្ថបទ .  Well  recounted…
សូមអញ្ជេីញមក ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ដេី ម្បី ផ្តិត មេដៃ បាន ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥  ល្ងាច  ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ជិត រង្វង់ មូល ខាម កូ  ផ្ទះ លេខ  ១១  ផ្លូវ  ៣៥៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មុន នេះ បន្តិច ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  នេះ  ប្រធាន បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ប្រកាស ថា  យុទ្ធនាការ  « ស្នាម មេដៃ មួយ ដេី ម្បី កោះ ត្រល់ »  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អនុញ្ញាត្តិ អោយ ប្រមូល ស្នាម មេដៃ ហេីយ  ។  សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល មាន ឆន្ទៈ ចង់បាន ទាមទា នូវ អ្វី ដែល យេីង បាត់បង់ មកវិញ មេេត្តា ចូលរួម តាម ការគួរ  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ហ៊ាន ធ្វេី  រឿង អី គ្រាន់តែ ផ្ដិត មេដៃ មួយ សោះ បងប្អូន ត្រូវ ខ្លាច  ។
ចម្រៀង មនោសញ្ចេតនា  ជ្រើសរើស ពិសេស  កំសត់  ជូន អ្នក ដែល ស្រលាញ់ សង្សា គេ  |  Khmer  Collection  Old  Song  Non-stop  -  video  -  Video  By  Choice
ជិះ ម៉ូតូ ទៅ យក ប្រពន្ធ ចេញពី ធ្វើការ រោងចក្រ  ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ដី បុក អូស ជាង ២០ ម៉ែត្រ  របួស ធ្ងន់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ យក ប្រពន្ធ ចេញពី ធ្វើការ រោងចក្រ  ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ដី បុក អូស ជាង ២០ ម៉ែត្រ  របួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  សល់ តែ ដង្ហើម ចង្រឹត  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ទៅ យក ប្រពន្ធ ចេញពី ធ្វើការ រោងចក្រ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត បែន ដឹក ដី  បើក បុក កិន ម៉ូតូ ជាប់ ពីក្រោម រថយន្ត អូស ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លំ  ខាងត្បូង វត្ត ភ្នៀត  ក្នុង ភូមិ ស្នោ កើត  សង្កាត់ ស្នោ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជឿន  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ត្នោត ខ្ពស់  សង្កាត់  ព ន្សាំង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក Honda  Dream  សេ ១២៥  សេរី ២០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CG-6147 ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហ៊ីណូ  បែន ដឹក ដី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-8990  អ្នកបើកបរ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  គេចខ្លួន បាត់ ។
តាម សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ  ក្នុង គោលបំណង់ ទៅ យក ប្រពន្ធ ចេញពី ធ្វើការ រោងចក្រ  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លំ ខាងលើ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ស្ថានភាព ផ្លូវ តូច ចង្អៀត  ត្រូវបាន រថយន្ត បង្ក បើក ល្បឿន លឿន ផង  បុក ចំ ពីមុខ  កិន អូស ច្រើន ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ឃើញ រថយន្ត ដឹក ដី ពេញ  បើក តាម ផ្លូវ ខាងលើ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  កិន អូស ច្រើន ម៉ែត្រ  ជាប់ ម៉ូតូ ពីក្រោម រថយន្ត  ខ្ទេច ស្ទើរ ទាំងស្រុង  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ដៃ  បាក់ ជើង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ  ក្រុមគ្រួសារ  ហៅ រក រថយន្ត គ្លីនិក រស្មី  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត  ។  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  រួច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខុស ទៀត ហើយ  វិញ្ញាបនបត្រ បណ្តោះអាសន្ន មធ្យសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដាក់ រូបថត មនុស្ស ស្រី  តែ ភេទ ប្រុស
សម្រាប់ ការប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង ចំណេះដឹង ទូទៅ មធ្យសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រាប់ ថា មាន កំហុស ដោយសារ កុំព្យូទ័រ មិន បាន បូក ពិន្ទុរ គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ជាង ៧០០  បន្ទប់ ។  ការពិនិត្យមើល លទ្ធផល សារជាថ្មី របស់ ក្រសួង អប់រំ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី  មាន ការតវ៉ា ពីសំណាក់ សិស្សានុសិស្ស ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល ។
ឥឡូវនេះ  មាន កំហុស មួយ ទៀត ហើយ  គឺ ការចេញ វិញ្ញាបនបត្រ បណ្តោះអាសន្ន មធ្យសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឈ្មោះ  អ៊ូច  សុវឌ្ឍនា  ភេទ ប្រុស  កើត នៅ ថ្ងៃទី ៣០  វិច្ឆិកា  ១៩៩៩  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  កំហុស ត្រង់ ថា បិទ រូប ថា មនុស្ស ស្រី ទៅ វិញ ។
តើ នេះ ជា កំហុស របស់ នាក់ ណា  កំហុស របស់ សាលា ឬ កំហុស របស់ ក្រសួង ឱ្យ ប្រកដ  វិញ្ញាបនបត្រ បណ្តោះអាសន្ធ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ របស់ ខ្ញុំ ហេតុអី បានជា មាន រូប នាក់ ផ្សេង ទៅ វិញ  រូប ខ្ញុំ ទៅ គេ  ហេតុអី បាន ទៅជា បែប នេះ  ដឹង ទេ ថា ពួក ខ្ញុំ ត្រូវការវា សំខាន់ ប៉ុណ្ណា យក ទៅ ធ្វើ ការដាក់ពាក្យ ដើម្បី រក លុយ  ហេតុអី ??  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ ម្ចាស់ គណនីយ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Pov  Natha ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត គណនីយ ហ្វេសប៊ុក ដដែល បន្ថែម ថា៖  មិន តែ ប៉ុណ្ណឹង ត្រូវ នូវ ឱ្យ ពួក ខ្ញុំ បង់លុយ  10$  សម្រាប់ ដោះស្រាយ រូប ដែល ធ្វើ ខុស  តើ នេះ ជា កំហុស របស់ ពួក ខ្ញុំ មែន បាន ឱ្យ ពួក ខ្ញុំ បង់លុយ ទៅវិញ  ក្រែង នេះ គឺជា ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង  ហើយក៏ ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រសួង តើ អី ???
មិច ក៏ បែប នេះ  ហៅ ទៅ ថត ខ្ញុំ ទៅ ហើយ  ហៅ ទៅ ស៊ីញេ ខ្ញុំ ក៏ ទៅ  ហៅ ទៅ ពិនិត្យ ខ្ញុំ ក៏ ទៅ ហើយ  បាន ច្បាស់លាស់ អស់ ហើយ ហេតុអី ក៏ នៅតែ ខុស  គួរ ណាស់ នាក់ ណា ធ្វើ គួរ ណាស់ ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ រឿង មួយ នេះ ។
ហើយ មិន មែន ខុស តែ ខ្ញុំ ទេ សាលា  ខ្ញុំ ខុស 14 នាក់  សាលា នៅណន្លង់ ខុស  ជាង 300 នាក់  នេះ ខ្ញុំ ដឹង ខុស តែ ប៉ុណ្ណឹង ចុះ នៅ សាលា ផ្សេង ទៀត ហរ  ខុស ប៉ុន្មាន ទៅ  គួរ គិត មើល  10$  ណា មិន មែន 1000 រៀល ទេ  10$  គុណ  1000  ដង ទៅ តើ ប៉ុន្មាន លុយ ។
អ្នក អាច ប្រើ  អធិរាជ ថ្មី ក្រហម ក្រានីត  នៅក្នុង ការជាន់ ,  តំបន់ ធំ គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម ,  កំពូល ផ្ទះបាយ និង ដុំ ឥដ្ឋ  backsplash.
ប្រទេស ទួរ គី គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ការនាំចេញ ថ្ម នេះ ,  ថ្ម ម៉ាប តួកគី គឺជា ពិភពលោក ល្បី សម្រាប់ ភាពស្រស់ស្អាត និង ឆើត ឆាយ របស់ ខ្លួន ដែល មិន ផ្គូផ្គង .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ប្រទេស តួកគី ផងដែរ នាំចូល ថ្ម ម៉ាប និង ថ្ម ក្រានីត ពី ពិភព ខាងក្រៅ .  ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត នៃ ប្រទេស តួកគី បាន ធ្វើឱ្យ វា មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការជួញដូរ ទីតាំង ដែល ល្អ បំផុត ផងដែរ .  នៅ ទីនេះ យើង នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ថ្ម ធម្មជាតិ របស់ ឥណ្ឌា ពេញនិយម នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស តួកគី .
ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប មាស ស្រស់ស្អាត ត្រូវ ព្រៃ  quarried  ជិត  Bidasar  ក្នុង រដ្ឋ  Rajasthan,  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ ដំណើរការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ នៅក្នុង តំបន់  Udaipur  និង ចៃ ពួរ .  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ ត្រូវបាន ទាក់ទង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង  RF  ទទួល បៃតង និង ព្រៃ ត្នោត ថ្ម ម៉ាប .  នេះ គឺជា ជម្រើស សម្រាប់ ការខិតខំ ជញ្ជាំង ពេញនិយម ,  ការកាត់បន្ថយ មុខ .
Green  Marble  or  commonly  known  as  Verde  Guatemala  Marble  is  being  used  in  Turkey  as  a  flooring  and  wall  cladding  needs.  This  beautiful  marble  is  used  in  the  Turkish  presidential  palace.  នេះ  Verde  ហ្គាតេម៉ាឡា ប្រើ ទាំង នៅក្នុង កម្រាល និង ជញ្ជាំង ពាក់ នៅ តួកគី វិមាន .  ក្រៅពី ជាង ជាច្រើន ការធានារ៉ាប់រង ផ្សារ សណ្ឋាគារ និង ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ បាន ប្រើ កម្រាល របស់ ខ្លួន សម្រាប់ តម្រូវការ.
ដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត គឺ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ក្រានីត មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ខ្មៅ ,  ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ រឹង នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជម្រើស ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ  countertop.  អ្នក អាច មើល នេះ នៅក្នុង ការខិតខំ និជញ្ជាំង និង ជាន់ នៅ តួកគី .  នេះ គឺជា ខ្មៅ ក្រានីត ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ ចក្ខុវិស័យ ផ្ទះបាយ បំផុត .
អ្នក អាច ប្រើ  ដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត  នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  countertop,  ក្បឿង ជញ្ជាំង ,  និង ជាន់ .  ថ្ម ក្រានីត នេះ ផងដែរ គឺ មាន នៅក្នុង ប៉ូឡូញ ,  ស្បែក ,  ច្រាន និង  Flammed  បញ្ចប់ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ សម្រាប់ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ការប្រើ .
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ខ្មៅ គឺជា ថ្ម ក្រានីត ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន រកឃើញ .  នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីត សម្បុរ ខ្មៅ រឹងមាំ ជាមួយនឹង តារា ដូច  speck  ក្នុង លំនាំ .  ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ទួរ គី បាន ទិញ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដោយ គ្មាន និកា ឡាក់ស៊ី ខ្មៅ បរិសុទ្ធ ណាមួយ ឡើយ .  ថ្ម ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង គម្រោង ធានារ៉ាប់រង និង គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ .
អ្នក អាច ប្រើ  ខ្មៅ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត  នៅលើ ចុង ផ្ទះ បាយ ,  ក្បឿង ជញ្ជាំង ,  និង កម្រាល .  អ្នក អាច ទិញ ថ្ម ក្រានីត នៅក្នុង ទំហំ ផ្សេង គ្នា ដូចជា ការ  slabs  នេះ  Jumbo  Gangsaw,  ការប្រឆាំង ការ  slabs,  និង ក្បឿង  60×30  ក្នុង  2  និង  3  កម្រាស់ សង់ទីម៉ែត្រ .
នេះ ជា ថ្ម ក្រានីត ត្នោត មួយ ងងឹត ជាមួយនឹង ប៍ន តាន់ ដែល ជា ផ្ទៃ ខាងក្រោយ .  តាន់ ប្រោ ក្រានីត គឺជា ជម្រើស ពេញនិយម សម្រាប់ កម្រាល និង ផ្ទះបាយ កំពូល .  ថ្ម ក្រានីត ស្រស់ស្អាត នេះ ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅក្នុង រដ្ឋ ឥណ្ឌា នៃ  Telangana.  កាលពី ដើម ,  Telangana  នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ រដ្ឋ ប្រាដេស  Andhra.  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពេញនិយម បំផុត និត្នោត នៅក្នុង ប្រទេស ទួរ គី ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .
នេះ  Verde  Star  គឺជា ថ្ម ក្រានីត ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង តារា បៃតង ស.  ឈ្មោះ ផ្សេង ទៀត នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ លោក  Hassan  បៃតង ក្រានីត .  វា គឺ មកពី រដ្ឋ ឥណ្ឌា នៃ  Karnataka.  The  Color  បៃតង នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ ភ្លឺ ខ្លាំង ណាស់ បៃតង .  ផ្ទះ បាយ  countertop  ក្រណាត់ ធ្វើ ពី ថ្ម ក្រានីត និង ការផ្ទេ នេះ ភាគ ច្រើន ជា.  ថ្ម ក្រានីត នេះ ជា ជម្រើស ល្អ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កម្រាល និង ជញ្ជាំង ពាក់ ផងដែរ .  យើង នាំចេញ បាន  Verde  នៅ ស្លាប តារា ក្រានីត ,  ទំហំ ក្រឡា ក្បឿង និង ផ្ទះ បាយ  countertop.
ផេះ ខ្មៅ គឺ ប្រហែលជា ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ តម្លៃ ថោក បំផុត ដែល អាច ប្រើ បាន .  នេះ ជា កន្លែង យក ថ្ម ផេះ ខ្មៅ ត្រូវបាន ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Rajasthan  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា .  យើង ជា ទៀងទាត់ កាត់បន្ថយ ថ្ម ក្រានីត នៅ  slab  និង ក្បឿង ទំហំ នេះ .  ថ្ម ក្រានីត នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ដុស ធ្មេញ ល្អ ឥត ខ្ចោះ .  យើង បាន ធ្វើ គម្រោង ជាច្រើន នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ .  នេះ គឺជា សម្ភារៈ ស្រប និង ខ្លាំង ណាស់ .
លោក អ្នក អាច ប្រើ  ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ ផេះ  នៅក្នុង ការជាន់ ,  ជញ្ជាំង ពាក់ ,  ផ្ទះ បាយ ,  ក្បឿង  Backsplash,  និង ការចងចាំ .
ព្រៃ បៃតង គឺជា ថ្ម ម៉ាប  serpentine  មួយ .  ដោយសារតែ មាន តែ មួយ គត់ របស់ ខ្លួន និង លំនាំណ៍ ,  នេះ គឺជា ការ មួយ នៃ ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប ដែល បាន ប្រើ ច្រើន បំផុត សម្រាប់ ពាក់ ជញ្ជាំង នៅក្នុង ប្រទេស ទួរ គី.  បៃតង ព្រៃ ត្រូវបាន នាំចូល ក្នុង ប្រទេស តួកគី ពី រដ្ឋ  Rajasthan  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា .  នេះ គឺជា ស្រស់ស្អាត និង ស្រុក ផងដែរ ដោយ ធម្មជាតិ ,  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ភ្ញាក់ផ្អើល ទៅ មើល លំនាំ .  វា គឺជា ការលំបាក ក្នុង ការជឿ ថា វា គឺជា ដុំ ថ្ម ធម្មជាតិ .
អ្នក អាច ប្រើ ថ្ម ម៉ាប ព្រៃ នៅក្នុង គម្រោង ជញ្ជាំង ពាក់ ក្នុង ផ្ទះ ឬ ក្រៅ របស់ អ្នក ,  អ្នក អាច ប្រើ ថ្ម ម៉ាប នេះ សម្រាប់  backsplash  សម្រាប់  countertop  ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក .
ព្រៃ ប្រោ ឬ  Bidasar  ប្រោន គឺជា សម្ភារៈ ផ្សេង ទៀត មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា តែ មួយ គត់ ,  ដែល ត្រូវបាន នាំចូល យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ទីផ្សារ ទួរ គី.  នេះ ជា កន្លែង យក ថ្ម ព្រៃ ស្ថិត នៅក្បែរ  Brown,  ព្រៃ មាស និង បាន  RF  ទទួល ថ្ម ម៉ាប បៃតង .  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការខិតខំ ជញ្ជាំង .  ព្រៃ ប្រោ មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ត្នោត ជាមួយនឹង ត្នោត  /  សរសៃ  Maroon  ងងឹត.
មួយ ថ្ម ក្រានីត ក្រហម ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង រោង ស្រាល ជាង មុន និង ផ្កា ខ្មៅ .  នេះ គឺជា ការ មួយ នៃ ថ្ម ក្រានីត ក្រហម ស្រស់ស្អាត បំផុត ដែល អាច រក .  ថ្មី អធិរាជ ក្រហម ត្រូវបាន ប្រើ ជាទូទៅ ក្រានិត ក្នុង ការបង្កើត បំផុត នៅ ផ្ទះ បាយ .  ក្រានីត នេះ គឺ ស្រប និង សម្ភារៈ ឯកសណ្ឋាន .  គម្រោង ក្នុង ផ្ទះ និង ក្រៅ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ការ  granite  នេះ .
ដូច  RF  ទទួល បៃតង និង  RF  ទទួល ប្រោ ថ្ម ម៉ាប ,  អ្នក អាច ប្រើ ថ្ម ក្រានីត នេះ ក្នុង  backsplash  នេះ ,  ពាក់ ,  ក្បឿង បន្ទប់ទឹក និង ការកាត់បន្ថយ មុខ .
វាល ខ្សាច់ ប្រោន ជា ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ ត្នោត មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  នេះ គឺជា សម្ភារៈ ស្រប យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ឯកសណ្ឋាន បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ណ៍ និង លំនាំ .  នេះ ជា ក្រានីត វាល ខ្សាច់ ប្រោ ជា ថ្ម ក្រានីត ខ្លាំង ណាស់ ,  អ្នក អាច ប្រើ វា នៅក្នុង កម្មវិធី និង គម្រោង ផ្សេង គ្នា ដែល ជា កន្លែង ដែល ស្ថិតស្ថេរណ៍ និង លំនាំ ជា ការសំខាន់ .
អ្នក អាច ប្រើ វាល រហោស្ថានប្រោ ក្រានីត នៅក្នុង ជាន់ ,  ជញ្ជាំង ពាក់ ,  បំផុត នៅ ផ្ទះបាយ ,  ក្បឿង និង គម្រោង ធំ  Backsplash.  មាន គម្រោង ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ដែល ជា កន្លែង ដែល ថ្ម ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន ប្រើ គឺ .
នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីស ស្រស់ស្អាត មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  វា មិន មាន បញ្ហា រួម ជាមួយ ថ្ម ក្រានីត សច្រើន ដូចជា ការប្រហោង ម្ជុល និង ការបំរែ បំរួល គំរូ.  នេះ ជា ថ្ម ក្រានីត សស្រស់ស្អាត មិន ចាំបាច់ ប្រភេទ នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ និង ការព្យាបាល ណាមួយ .  នេះ គឺជា ដូច្នេះ គួរអោយ ស្រលាញ់ និង មាន តម្លៃ ថោក ដែល អ្នក អាច ប្រើ វា នៅក្នុង កម្រាល ,  ផ្ទះ បាយ ,  តំបន់ ធំ គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម .
អ្នក អាច ប្រើ  ផ្លាទីន សក្រានីត  ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ទំហំ ធំ កម្រាល ,  គម្រោង ធំ ,  countertop  ផ្ទះ បាយ ,  ក្បឿង  backsplash  និង សូម្បីតែ នៅក្នុង  pavers  ច្រក ផ្លូវ .
ដំណើរ ផ្សងព្រេង នៃ គ្រួសារ ខ្ញុំ ចេញពី វាល ពិឃាត  ( វគ្គ ទី ២ )  និពន្ធ ដោយ  ប៉ិច  សង្វាវ៉ាន  |  អ្នកនិពន្ធ  ប៉ិច  សង្វាវ៉ាន  សូមស្វាគមន៍
សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត  និង បង្កប់ អនុស្សាវរីយ៍ រាប់ មិន អស់ នៃ គ្រួសារ ខ្ញុំ  ។  ម្ចាស់ អ្នក រូប ត្រូវតែ បង្ខំ ចិត្ត
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ដំណើរ ជុំវិញ អ្នកនិពន្ឋ ម្នាក់ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ ជីវិត ខ្ញុំ ១ ជ្រុង ,  អ្នកនិពន្ធ  និង  ក វី នៅ ប្រទេស បារាំង ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ជ្រើសរើស យក ខែ  រើស ខែ  ខែវិច្ឆិកា  2018  ខែសីហា  2018  ខែមិថុនា  2018  ខែមេសា  2018  ខែមីនា  2018  ខែកុម្ភៈ  2018  ខែមករា  2018  ខែវិច្ឆិកា  2017  ខែមេសា  2017  ខែមករា  2017  ខែធ្នូ  2016  ខែវិច្ឆិកា  2016  ខែកក្កដា  2016  ខែមីនា  2016  ខែកុម្ភៈ  2016  ខែមករា  2016  ខែធ្នូ  2015  ខែវិច្ឆិកា  2015  ខែសីហា  2015  ខែឧសភា  2015  ខែមេសា  2015  ខែមីនា  2015  ខែកុម្ភៈ  2015  ខែមករា  2015  ខែធ្នូ  2014  ខែវិច្ឆិកា  2014  ខែកញ្ញា  2014  ខែសីហា  2014  ខែកក្កដា  2014  ខែឧសភា  2014  ខែមេសា  2014  ខែមីនា  2014  ខែកុម្ភៈ  2014  ខែមករា  2014  ខែធ្នូ  2013  ខែវិច្ឆិកា  2013  ខែតុលា  2013  ខែកញ្ញា  2013  ខែសីហា  2013  ខែកក្កដា  2013  ខែមិថុនា  2013  ខែឧសភា  2013  ខែមេសា  2013  ខែមីនា  2013  ខែកុម្ភៈ  2013  ខែមករា  2013  ខែធ្នូ  2012  ខែវិច្ឆិកា  2012  ខែតុលា  2012  ខែកញ្ញា  2012  ខែសីហា  2012  ខែកក្កដា  2012  ខែមិថុនា  2012  ខែឧសភា  2012  ខែមេសា  2012  ខែមីនា  2012  ខែកុម្ភៈ  2012  ខែមករា  2012  ខែធ្នូ  2011  ខែវិច្ឆិកា  2011  ខែកញ្ញា  2011  ខែសីហា  2011  ខែកក្កដា  2011  ខែមិថុនា  2011  ខែឧសភា  2011  ខែមេសា  2011  ខែមីនា  2011  ខែកុម្ភៈ  2011  ខែមករា  2011  ខែធ្នូ  2010  ខែវិច្ឆិកា  2010  ខែតុលា  2010
អក្សរសិល្ប៍ សន្តិភាព  លើក ទី ៤៖  កំណាព្យ  មើល សត្វ ក្នុង សួន  និពន្ធ ដោយ  ក វី  ហូវ  លី ឃាង  និង ស្មូត្រ ដោយ សិល្បករ  យឹង  យន
លោកគ្រូ  ប៊ុន  ថាន់  និង ភរិយា សក់  អៀង ព្រមទាំង កូន  ប្រុស ម៉ុង  ហ្វី  អនុស្សាវរីយ៍ ១ ក្នុង ពេល ភៀសខ្លួន  ដែល  មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ នៅ ភូមិ នួន ញ៉ាង ប្រទេស លាវ
អក្សរសិល្ប៍ សន្តិភាព លើក ទី ៤  ៖ សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  ដោយ  អ្នកនិពន្ធ  ប៉ិច  សង្វាវ៉ាន  ប្រធាន ស្ថាបនិក សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ នៅ បរទេស ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង
អក្សរសិល្ប៍ សន្តិភាព  លើក ទី ៤  ៖  រូបភាព ខ្លះ ៗ នៃ កម្មវិធី ប្រកាស  “ ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ អក្សរសិល្ប៍ សន្តិភាព  លើក ទី ៤ ”
បទសម្ភាស  ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ  វិទ្យុ  RFI  លោកស្រី  ប៉ិច  សង្វាវ៉ា ន៖  «  អក្សរសិល្ប៍ សន្តិភាព  ជា អក្សរសិល្ប៍ ដែល ជួយ សង្គម ឲ្យ រីកចម្រើន  និង គ្មាន អំពើហិង្សា »
ក្រោម មេឃ ពណ៌ ខៀវ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  និពន្ធ ដោយ ប៉ែន  សេដ្ឋារិន  រៀបចំ ផ្សាយ ក្នុង វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI  ដោយ ប៉ិច  សង្វាវ៉ាន
លោក អ្នក អាច សន្សំ ប្រាក់ ក្នុង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ថេរ ជារៀងរាល់ ខែ  រហូត ទទួលបាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ មួយ សមស្រប ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ  ឬ  ក្ដី សុបិន របស់ លោក អ្នក  និង ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់  តាមរយៈ គណនី សន្សំ តាម ផែនការ របស់ ប្រាសាក់ ។
មិន គិត កម្រៃ ចំពោះ ការស្នើសុំ លើក ដំបូង  និង ពេល ប្រើ អស់ សន្លឹក សម្រាប់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ញើ និង សៀវភៅ សន្សំ តាម ផែនការ លើក ដំបូង
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន  ឃាត់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  ស្វាយ  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ មិន  ពិតប្រាកដ ។  ឯ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ដែល រត់គេចខ្លួន មិន ស្គាល់  ឈ្មោះ នោះ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម  បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ព័ទ្ធ ចាប់  បាន រួច  វាយ ខ្នោះ យកមក  ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល  ច្បារអំពៅ ២  ដើម្បី សួរនាំ  នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី រំលង  អាធ្រា្រត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្បែ  រ រោងចក្រ ដែក គោល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន  គ្នា ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បាន មក ក្នុង ភូមិ  ក្នុង បំណង សកម្មភាព  គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ លួច  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ ពេល នោះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ  ទាន់ ក៏ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ក៏ ធ្វើឲ្យ ជន  សង្ស័យ ម្នាក់ ភ័យ បាន ឡើង  ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  បាន រត់ ឡើង លើ ដំបូល  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី លាក់ ខ្លួន  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ព័ទ្ឋ ចាប់ ភ្លាម ៗ  ហើយ យកមក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល  រដ្ឋបាល ច្បារអំពៅ ២  ដើម្បី សួរនាំ ភ្លាម ៗ  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  រដ្ឋបាល ប៉ុស្ដិ៍ ច្បារអំពៅ  ២ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ៖  ប៉ិច  នរៈ
ក្នុង ហេតុការណ៍ រន្ទះ បាញ់  លាន់ ឮ កក្រើក ដី  បន្ទាប់ពី មេឃ មាន ភ្លៀង និង ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  ស្រុក សំបូរ  អះអាង ថា  បាន បណ្តាលឱ្យ សត្វ គោញី ឈ្មោល ចំនួន ៩ ក្បាល  ក្នុង ចំណោម ហ្វូង  គោ ចំនួន ៧២ ក្បាល  ដែល ចង ក្នុង ក្រោល តែ មួយ  នៅ ខាងក្រោយ ភូមិ វឌ្ឍនៈ  ត្រូវបាន រន្ទះ បាញ់ ងាប់ ដួលរដូករណែល នៅក្នុង ក្រោល ។
ភ្នំពេញ  ៖  សត្វ គោញី ឈ្មោល តូច ធំ  ចំនួន ៩ ក្បាល  ក្នុង ចំណោម ជាង ៧០ ក្បាល  របស់ ប្រជាកសិករ  រស់ នៅ នៅ ខាងក្រោយ ភូមិ វឌ្ឍនៈ  ឃុំ វឌ្ឍនៈ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ប្រកាច់ ងាប់ ភ្លាម ៗ  នៅក្នុង ក្រោល ខាងក្រោយ ភូមិ ទាំង ខ្សែ ចំណង  ខណៈ មេឃ មាន ភ្លៀង  និង ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង ឡើង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា ។  នេះ បើ យោង តាម  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ។
នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឃុំ វឌ្ឍនៈ  លោក  អនុ សេនីយ៍ ត្រី  ញ៉ែម  សិដ្ឋ  បាន ឱ្យដឹង ថា  សត្វ គោ ទាំងនេះ មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  យ៉ុន  សុខា  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា កូន របស់ លោក មេឃុំ  ដែល  មាន ចិញ្ចឹម គោ ច្រើន ជាង គេ  នៅក្នុង ឃុំ នេះ ។
លោក ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍  ឧប្បតិ្តហេតុ រន្ទៈ បាញ់ នេះ  ក្រៅពី គោញី  ឈ្មោល  ចំនួន ៩ ក្បាល  បាន ងាប់ ភ្លាម ៗ  គឺ មិន មាន បណ្តាល  ឱ្យ ជន ណា ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ ទៀត នោះ ទេ  ខណៈ ដែល  គោ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ម្ចាស់  យក ទៅ ចង នៅក្នុង ក្រោល  នៅក្រោម ដើមឈើ នៅ ក្រោយ ភូមិ ។
ការងាប់ របស់ សត្វ គោ  ដោយសារតែ រន្ទះ បាញ់ សម្លាប់  ដែល អាជ្ញាធរ ថា  មិន ធ្លាប់ កើតមាន  និង បាន សម្លាប់ សត្វ គោញី ឈ្មោល  អស់ ចំនួន ៩ ក្បាល នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ សម្តែង  ការសោកស្តាយ ជាខ្លាំង  ខណៈ ដែល សត្វ គោ  ដែល ជា កម្លាំង អូសទាញ ដ៏ ចាំបាច់ សម្រាប់  វិស័យ កសិកម្ម  និង ក៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ដែរ នោះ  ត្រូវបាន ងាប់ ស្ទើរ ទាំង ក្រោល  ៕  ដោយ៖  នឿត  សុភក្រ្ត
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ផេក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង  ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច វត្ត សមាធិ  ភូមិ រាម  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន  អំពើ លួច មួយ កើតឡើង  ។
ក្រោយពី ទទួលបណ្តឹង  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ  ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ។
ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ១ ឈ្មោះ  ស៊ីវ  ឡា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  អោ  វាសនា  ហៅ  ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  រិន  ប៉ៃលិន  ហៅ  ប៉ៃលិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យស  បូផា  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  ជា សមាន ជិក គណ:កម្មាធិការ វត្ត  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ក្នុង ន័យ នេះ  អតិថិជន នឹង ត្រូវ បង់ប្រាក់ ក្នុង ចន្លោះ ពី  ១០៥ ដុល្លារ  ទៅ  ២៤៤ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  អាស្រ័យ តាម តម្លៃ ផ្ទះ  និង ជម្រើសបង់ប្រាក់ កក់ ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  វើល ដ៏ ប្រ៊ីដ  ហូម  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ  អតិថិជន របស់ គម្រោង បង់ប្រាក់ ស្ថិត តែ  ៥ %  ឬ  ១០ % នៃ តម្លៃ ផ្ទះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អាច បង់ បង្រ្គប់ ប្រាក់ កក់ ឲ្យ គ្រប់ ចំនួន  ២០ %  ឬ  ២៥ %  ឬ  ៣០ %  នៃ តម្លៃ ផ្ទះ រហូតដល់ រយ: ពេល  ២៤ ខែ  ដោយ គ្មាន ការប្រាក់ អ្វី ទាំងអស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ។
ដូច្នេះ អតិថិជន  ដែល មាន លក្ខណ : សម្បត្តិ អាច ទទួលបាន សិទ្ធិ ទិញ  អាច អញ្ជើញ មក ការិយាល័យ លក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  និង ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ឯកសារ ដូច ខាងក្រោម៖
លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  KFA  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ លក់ គម្រោង នេះ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន លក់ បាន ជាង  ១១ ភាគរយ ហើយ  ស្មើ ប្រមាណ  ២៥០ ផ្ទះ  ក្នុង ចំណោម ផ្ទះ  ២៤៥៧  ដែល នឹង ត្រូវ សាងសង់ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ឧកញ៉ា  អំពាវនាវ ឲ្យ  អតិថិជន  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន លក្ខណ : សម្បត្តិ ទទួលបាន សិទ្ធិ ទិញ  អាច អញ្ជើញ មក ការិយាល័យ លក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  និង បង់ប្រាក់ កក់  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ បើសិន អតិថិជន ខកខាន  មិន បាន អញ្ជើញ មក តាម កាល កំណត់ នោះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្តល់ សិទ្ធ ដល់ អតិថិជន បន្ទាប់ ។
ទីតាំង នៃ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ  គឺ មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៨ គីឡូម៉ែត្រ ពី រង្វង់ ក្រុង តាខ្មៅ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២១  ក្នុង ភូមិ កោះ គរ  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទៅកាន់ ការិយាល័យ លក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ( ទល់ មុខ សាលា សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម )  ឬ ទំនាក់ទំនង តាម រយ : ទូរស័ព្ទ លេខ៖  ០៧០  ៩០៥  ៣៣៣ /  ០៧០  ៩០៦  ៣៣៣  /  ០៧០  ៩០៧  ៣៣៣ ៕
ដី លក់ បន្ទាន់  (709  ម៉ែត្រ ការេ )  ទទឹង  15.086  ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ  47  ម៉ែត្រ  ( ទំហំ ដី ពេញ  និង ស្មើ សាច់ ល្អ ស្អាត )  ក្បែរ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  សាលារៀន  និង រោងចក្រ  រីឯ ទំហំ ដី អាច សង់ ជា ឃ្លាំង  និង ផ្ទះ ជួល បាន ច្រើន ។
រំជួល ចិត្ត ជាមួយ បទចម្រៀង « ទឹកភ្នែក កក »  ខណៈ រឿង នេះ ចាប់ផ្ដើម ចាក់បញ្ចាំង កាលពី ម្សិលមិញ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  រំជួល ចិត្ត ជាមួយ បទចម្រៀង « ទឹកភ្នែក កក »  ខណៈ រឿង នេះ ចាប់ផ្ដើម ចាក់បញ្ចាំង កាលពី ម្សិលមិញ
ភ្នំពេញ  ៖  រឿង « ទឹកភ្នែក កក »  ជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ  មាន គ្រប់ រសជាតិ នៃ ជីវិត នោះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ចាក់បញ្ចាំង នៅលើ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន រួចហើយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ( ចន្ទ ដល់ ព្រហស្បតិ៍ ) ។  ប៉ុន្តែ បន្ថែម ពីលើ ការទស្សនា នូវ សាច់រឿង ដ៏ កម្សត់ មួយ នេះ  នៅលើ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន នោះ  សូម បង្វែរ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត មក ទស្សនា បទចម្រៀង « ទឹកភ្នែក កក »  ជា ចម្រៀង នៅក្នុង សាច់រឿង នេះ  ទាំងអស់ គ្នា  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ពត៌មាន មុន ផន  ស្រី ខួច  ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  ជា មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ គ្រឿង បរិភោគ  Kentucky  បាន ប្រមូល យក សាច់ គោ ជាង  ២២.០០០ ផោន មកវិញ
ក្រសួង វប្បធម៌ ជំរុញឲ្យ ផលិតករ ភាពយន្ត បរទេស មក ថត ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី លើក មុខមាត់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ
ផលិតកម្ម  Rock  ផ្ដល់ជូន ឱកាស ពិសេស រាល់ ការទិញ សំបុត្រ ទស្សនា រឿង  កិច្ចសន្យា ស្នេហ៍  Tom  &  Jerry
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រឿង « ទឹកភ្នែក កក » ជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ  ផលិត ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ ហ្វៀម ,  និពន្ធ  និង ដឹកនាំ រៀង ដោយ អ្នកនិពន្ធ ឆ្នើម  ប៊ុន  ចាន់ និមល ។  រឿង នេះ  ត្រូវបាន  រៀបចំ ធ្វើ ពិធី សែន ក្រុង ពាលី  និង ចាប់ផ្ដើម ថត ជា លើក ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រុមហ៊ុន  សាស្ត្រា  មេឌា  ខូ  អិលធីឌី ៕
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ បើក រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក ឥដ្ឋ ១ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល បុក រះ រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ប្រឡាយ គៀប ជាប់ បង្គោល ស្លាក យីហោ ខារ៉ាអូខេ  រង ការខូចខាត អស់ ១ ដើម ទៀត  និង បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង សម្រួល ចរាចរណ៍ និង ទំនាក់ទំនង ជំនាញ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ៤ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្តុប អូឌឹម កប់ ស្រូវ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្ន ពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នៅន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉េ  ដឹក ឥដ្ឋ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ យ 1514  ភព 3  បើកបរ ដោយ យុវជន ម្នាក់ និង មាន យុវជន ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក គូទ រថយន្ត តា កូម៉ា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AQ  5049  ដែល ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា ហើយ រថយន្ត តា កូម៉ា ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ 2A  9000  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន បួង ចង្កូត មក ផ្នែក ខាងស្តាំ ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ត តូរីស  ដឹក អ្នកដំណើរ  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AT  8104  ដែល ឈប់ ដាក់ ភ្ញៀវ នៅ ចញ្ចើមផ្លូវ រុញ ផ្ទប់ និង បង្គោល ស្លាក យីហោ ខារ៉ាអូខេ ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  សំណាង មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  តែ បង្កឲ្យ កាកក ស្ទះ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។
ដំណោះស្រាយ នេះ  Apple  បាន និង កំពុង រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត មាន ការប្តឹង ផ្តល់ ជាច្រើន ករណី ថែម ទៀត ផង ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី ផលប៉ះពាល់ លើ ដំណើរការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ  កើត ចេញពី កំណែ របស់ ខ្លួន ចំនួន  ៧  ចំណុច  ដែល  Post  Tech  សូម លើក យកមក បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រិយមិត្ត ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ  iPhone  6,  6s,  SE  និង ស៊េរី ក្រោយ ៗ  ដែល ដើរ លើ ប្រព័ន្ធ  iOS  10.2  ឡើង  អាចនឹង ជួបប្រទះ បញ្ហា ម៉ាស៊ីន ទូរសព្ទ ដើរ កាន់តែ យឺត ឡើង ៗ ។
មែនទែន ទៅ  វា មិន មែន កើតឡើង ដោយសារ ម៉ាស៊ីន ទូរសព្ទ កាន់តែ ចាស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ ថាមពល ថ្ម របស់ វា ថមថយ សមត្ថភាព  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  តាំង តើ ពី ឆ្នាំ មុន  បាន ដាក់បញ្ចូល កម្មវិធី សម្រាប់ បន្ថយ ល្បឿន ដំណើរការ  CPU  របស់ ទូរសព្ទ  ទៅ តាម អាយុកាល នៃ ថ្ម  ក្រោម ហេតុផល បញ្ជៀស បញ្ហា ម៉ាស៊ីន កុំ ឱ្យ រលត់  ដោយសារតែ ថាមពល ថ្ម ខ្សោយ មិន អាច ទ្រទ្រង់ ប្រតិបត្តិការ លើ ទូរសព្ទ បាន ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ  Apple  បាន ប្រកាស បញ្ចុះ តម្លៃ ប្តូរ ថ្ម ថ្មី សម្រាប់  iPhone  ដែល ត្រូវបាន ខ្លួន បន្ថយ ល្បឿន ដូចជា  iPhone  6,  6s,  &  SE  ពី  ៥០  ដុល្លារ  មក នៅ ត្រឹម  ២៩  ដុល្លារ ៕
ផ្លែ សាច់ បាន បន្សល់ទុក  ស្នាម ដុំ នៅលើ ស្បែក  ដែល មាន ពណ៌ រាង  ផ្កា ឈូក ក្រហម  ។  ជួនកាល វា បណ្តាល មកពី ការកើត  មុន ,  ការរលាក ភ្លើង ,  មុត ,  អុជ ស្វាយ ,  វះកាត់ ,  body  piercing,  សាក រូប ,  ដួល ម៉ូតូ ,  សត្វ ល្អិត ខាំ ,  ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  ជាដើម  ។  វា ជា ស្នាម ដែល អាក្រក់ មើល បំផុត  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល មាន ស្នាម ផ្លែ នេះ  តែងតែ មិន សប្បាយចិត្ត  និង ខំ រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី កំចាត់ វា  ។  ដូច្នេះហើយ ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ ចង់អោយ អ្នកធ្វើការ  សាកល្បង ជាមួយនឹង វិធី  ធម្មជាតិ ដូច ខាងក្រោម៖
-  ប្រសិនជា អ្នក គ្មាន ប្រេង ខ្ទឹម សទេ  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ ខ្ទឹម សកិន  រឺ បុក  ជំនួស ក៏ បាន  ។  វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នក  មានអារម្មណ៍ ថា ឈឺ ផ្សារ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក  លែង មាន អារម្មណ៍ ឈឺ ផ្សារ ហើយ  អ្នក អាច លាងសំអាត ជាមួយនឹង  ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ បាន  ។
ទឹកឃ្មុំ តែងតែ ដើរតួរ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការថែរក្សា សុខភាព  និង  សម្រស់  ។  វា ជា គ្រឿង ផ្សំ ធម្មជាតិ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ក្នុង ការជួយ អោយ ស្បែក របស់ អ្នក  មាន សំណើម  និង  ជាសះស្បើយ  ។  ទឹកឃ្មុំ ត្រូវបាន ណែនាំ  ថា ជា ឱសថ ប្រចាំ ផ្ទះ  ដែល ល្អ បំផុត សំរាប់ អ្នក  ដែល មាន ស្នាម ផ្លែ  ហើយ វា ពិតជា  សាក សិទ្ធ បំផុត ក្នុង ការ  កំចាត់ ស្នាម ផ្លែ  ត្រឹមតែ រយៈពេល  ២  ៣  សប្តាហ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
-  យក ទឹក សុទ្ធ  មក លាប នៅលើ ស្បែក  ដែល មាន ស្នាម ផ្លែ របស់ អ្នក  ។  ធ្វើការម៉ាស្សា នៅ បរិវេន  នោះ ថ្នម ៗ  ដើម្បី អោយ ឈាម រត់  និង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ការប្រមូលផ្តុំ នៃ កោសិកា  ស្បែក ដែល ងាប់  ។
Baking  soda  គឺជា គ្រឿង ផ្សំ  មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល  មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ក្នុង ការ  ព្យាបាល ស្នាម ផ្លែ នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក  ។  វា នឹង ជួយ រក្សា  ស្បែក របស់ អ្នក  ពី ភាពកខ្វក់  និង  កំទេចកំទី  ។
-  លាយ  baking  soda  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ជាមួយនឹង  hydrogen  peroxide  ៣  ស្លាបព្រា  កូរ វា អោយ ក្លាយជា  ល្បាយ ម៉ត់  ដោយ បន្ថែម ជាមួយនឹង  ទឹក បន្តិច  ។
-  លាប ល្បាយ ទៅលើ  បរិវេន ស្បែក  ដែល មាន  ស្នាម ផ្លែ ដោយ ផ្ទាល់  ( ប្រើ សំលី  ជ្រលក់ លាប )  ទុក វា ចោល រយៈពេល  ១៥  ទៅ  ២០  នាទី  ។
-  លាងសំអាត ស្នាម ផ្លែ ជាមួយ ទឹក  រួចហើយ  ជូត អោយ ស្ងួត ល្អ  បន្ទាប់មក លាប ល្បាយ ខាប់ ៗ នេះ  ទៅលើ ស្នាម ផ្លែ របស់ អ្នក  មុន ពេល ដែល  អ្នក ចូល គេង  ។
ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  គឺជា ឱសថ ដែល មាន  ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ក្នុង ការព្យាបាល ស្នាម ផ្លែ  ហើយ វា ក៏ ល្អ សំរាប់ ស្បែក ផងដែរ  ។  វា នឹង ជួយ រក្សា ស្បែក របស់ អ្នក  អោយ មាន សំណើម គ្រប់ ពេល  និង  ជួយ ការពារ ស្បែករ ពី ការឆ្លង មេរោគ  ផងដែរ  ។
-  លាប វា នៅលើ  ស្នាម អោយ បាន ទៀងទាត់  វា នឹង ក្នុង ការព្យាបាល ស្នាម ផ្លែ  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។ ៤.  ទឹក ផ្កា កូលាប  ( ចំរាញ ពី ផ្កា កូលាប )  និង  ឈើ ក្រអូប  ( ចន្ទ័ក្រស្នា )
ទឹក ផ្កា កូលាប គឺជា  Toner  សំរាប់ លាប ស្បែក តាម បែប ធម្មជាតិ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ហើយ ជួយ បន្ថយ អាការៈ  ស្បែក ។  ឈើ ក្រអូប  គឺជា  ដំណោះស្រាយ បុរាណ  ដែល អាច  ប្រើ សំរាប់ ស្បែក  អោយ ដុះ ឡើងវិញ  ។  លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំង ពី  បញ្ចូល គ្នា  នឹង ជួយ ក្នុង ការដោះស្រាយ  ជាមួយនឹង បញ្ហា ស្នាម ផ្លែ នេះ  ។
-  អនុវត្តន៍ វិធី នេះ  ២  ទៅ  ៣  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  រហូតដល់ អ្នក ឃើញ  ពី លទ្ធផល នៃ ការកាត់បន្ថយ  ស្នាម ផ្លែ នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក  ៕
ចិន :  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មន្ទីរ បញ្ចកោណ  បាន ចេញ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ចុះបញ្ជី រុស្ស៊ី  និង ចិន ថា  ជា ការគំរាមកំហែង ផ្នែក សន្តិសុខ របស់ អាមេរិក  ខណ: ចាត់ទុក ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺជា អ្នកប្រកួតប្រជែង យុទ្ធសាស្រ្ត រយ: ពេល វែង  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អាទិភាព សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចិន  ចោទប្រកាន់ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ អាមេរិក ថា  ជា ការគំរាម ផ្នែក សតិអារម្មណ៍  បែប សង្រ្គាម ត្រជាក់  |  Post  News
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោកស្រី  ហួ  ឈុន យីង  បាន និយាយ ថា  របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ នេះ  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ គំនិត ឥត ប្រយោជន៍  នៃ ការលេង ល្បែង  រួមទាំង ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការគំរាមកំហែង ផ្នែក សតិអារម្មណ៍  បែប សង្គ្រាម ត្រជាក់ របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច គោលនយោបាយ ការទូត  និង វិស័យ ការពារ ជាតិ របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  សម្រាប់ ការប្រជែង រវាង មហា អំណាច ធំ  ៗ  ដោយ លោកស្រី  បាន អះអាង ថា  វា ជា ការនិយាយ បំផ្លើស  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រលំ ។
ក្នុង នោះ លោកស្រី  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  ប្រទេស ចិន ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ ខ្ជូន  និង ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត  សម្រាប់ ផ្លូវ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ សន្តិវិធី  ជាពិសេស គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ របស់ ខ្លួន  គឺ បង្កើត សន្តិភាព នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ខណ: ដែល ចិន បាន រួមចំណែក  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជា សកល  ដែល វា ជា ភស្តុតាង ស្រាប់  ចំពោះ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ទាំងមូល ៕
ដល់ ក !  ឲ្យ សម្តែង ឡើងជិះ  មាន អី តោ  និង ខ្លា  អត់ ធ្វើ តាម  បែរជា ព្រួត គ្នា ធើស៊ី សេះ ប៊ិះ ក្ស័យ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ មួយ  គ្រា ដែល សត្វ តោ  និង ខ្លា  បាន វាយប្រហារ មក លើ សេះ ១ ក្បាល  បន្ទាប់ពី សម្តែង ជិះ វិល ជុំ បង្ក ជា កំហុសឆ្គង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ក្នុង ពេល ហាត់ សម  ។
សត្វ ទាំង ៣ ក្បាល  និង ពួក អ្នកបង្វឹក របស់ ពួកវា  បាន កំពុង ធ្វើ ការហាត់ សម តាម ទម្លាប់  ដើម្បី ចូលរួម សម្តែង នៅក្នុង ទីក្រុង  Cangzhou  ខេត្ត  Hebei  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ចិន  ។  ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល គ្រា នោះ តោ  និង ខ្លា  បាន ចង កំហឹង ដាក់ សេះ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ បែប នេះ  ។
តាម គំរោង  នោះ តោ  និង ខ្លា  ត្រូវ តម្រូវឲ្យ ឡើងជិះ លើ ខ្នង សេះ ស  និង ឱប ខ្នង របស់ វា ផ្ទាល់  ជំនួស ឲ្យ ការដាក់កាប  ។  ប៉ុន្តែ  ពួកវា ពុំ បាន សហការ គ្នា ល្អ នោះ ទេ ,  អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ នៃ រោង សៀក  “Taiyang”  ឈ្មោះ  Xu  និយាយ  ។
គាត់ បាន និយាយ ថា៖  « សេះ បាន ធាក់ តោ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ខាំ វា  ជំនួស ឲ្យ ការសម្តែង  ។  ហើយ ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ ក៏ បាន កើតឡើង គួរឲ្យ បារម្ភ បំផុត  ប៉ុន្តែ  សំណាង  ដែល អ្នកបង្វឹក បាន គ្រប់គ្រង កំហឹង របស់ តោ  និង ខ្លា  មួយ សន្ទុះ  ពុំ នោះ សោត  សត្វ សេះ នោះ នឹង ត្រូវ ងាប់ ក្រោម ចង្កូម ដ៏ មុត ស្រួច របស់ ពួកវា ពុំ ខាន »  ៕  ចន្ទី
ញាក់ សាច់ !  មិន ដឹង ថា ជា ក្បាច់ រាំ អ្វី  ឬ គ្រូ ជាន់ នោះ ទេ ?  ស្ទាវ មួយ ហ្វូង ជាពិសេស ស្រី ៗ  ចាក់ ក្បាច់ រាំ ប្រកាច់ ននៀល ពេញ ដី ភក់ តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )
កូនកំលោះ ទប់ ចិត្ត ទាំង បង្ខំ  ខណៈ កូនក្រមុំ ខ្លួន ត្រូវបាន  « ឃុំ គ្រង »  ដោយ មិត្តភក្តិ ប្រុស របស់ នាង  បឺត មាត់ ឡើង ម៉ា ឆ្ងាញ់  ( វីដេអូ )
Major  Cineplex  បាន ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចែករំលែក ក្តីសុបន្តិ នៃ ការកំសាន្ត ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង បរិក្ខារ ល្អ ៗ គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង នៃ ការកំសាន្ត ។  ដែល មាន កន្លែង ភ្ញៀវ អង្គុយ រង់ចាំ  និង អង្គុយ លេង  បំពាក់ ដោយ កៅអី យ៉ាង ប្រណិត  ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការអង្គុយ ។  នៅក្នុង សាលភាពយន្ត  មាន ការរៀបចំ តុបតែង ដ៏ ល្អ ស្អាត ចុងក្រោយ គេ បំផុត  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា រោង ភាពយន្ត  ឌីជីថល  ដូចជា  2D,  3D  និង  4DX ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2018  Major  Cineplex  by  Smart  នឹង ធ្វើ ការបើក ដំណើរការ សាខា ថ្មី មួយ ទៀត នៅ  AEON  Mall  2  ដែល ជា រោង ភាពយន្ត ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជា លើក ដំបូង ហើយ នឹង ជា លើក ទី 1  នៃ ប្រភទ រោង ភាពយន្ត  IMAX  ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ យ៉ាង ធំ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ពន្លឺ  និង  ប្រព័ន្ធ សំលេង ខ្ពស់  នឹង មាន នៅ សាខា ថ្មី មួយ នេះ ។
Major  Cineplex  បាន ក្លាយជា រោង ភាពយន្ត លក្ខណៈ ស្តង់ដារ មួយ នៅ កម្ពុជា  និង  ផ្តល់ ការកំសាន្ត រីករាយ មួយ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ចំពោះ សាខា ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ មាន សំបុត្រ ដាក់ ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  US$2.5  ស្មើនឹង  10000  រៀល ទៅ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  Smart  Axiata  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ មួយ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ បាន ក្លាយជា អ្នកឧបថ ម្ថ របស់ រោង ភាពយន្ត យើង នោះ បាន ផ្តល់ អោយ អ្នកចូល ទស្សនា ភាពយន្ត អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ភាពយន្ត ដោយ ចំនាយ ត្រឹមតែ  ១ ដុល្លារ សំរាប់ ភាពយន្ត 2D  និង  ២ ដុល្លារ សំរាប់ ភាពយន្ត 3D  រៀងរាល់ ថ្ងៃអង្គារ  និង  ថ្ងៃពុធ ។  ដោយ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  និង  Smart  Axiata  មាន គោលដៅ ទីផ្សារ រួម មួយ  គឺ ទៅលើ បណ្តុំ យុវវ័យ ។
បន្ទាប់ពី ដំណើរការ យ៉ាង ជោគជ័យ នៅ រោង ភាពយន្ត ទី មួយ ស្ថិត ក្នុង AEON  Mall  1  ( ភ្នំពេញ )  ដែល ដំណើរកា ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2014 មក ។  Major  Cineplex  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការពង្រីក ជំនួញ ដោយ បង្កើត សាខា បន្ថែម  ក្នុង ន័យ បង្កើន ភាពងាយ ដល់ អតិថិជន  និង  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ថ្មី នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១  មិនា  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សម្ព័ន្ធ គណបក្ស ប្រជាធិប  តយ្យ សង្គម គ្រឹស សាសនា  (CDU/CSU)  និង គណបក្ស ឆ្វេង និយម កណ្ដាល  (SPD)  បាន ដំណើរការចរចា ជាន់ ខ្ពស់ នៅ រដ្ឋធានី បែក ឡាំង សំដៅ សម្រេច ដំណាក់កាល ត្រៀម រៀបចំ ចុងក្រោយ សំរាប់ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១  មិនា  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សម្ព័ន្ធ គណបក្ស ប្រជាធិប  តយ្យ សង្គម គ្រឹស សាសនា  (CDU/CSU)  និង គណបក្ស ឆ្វេង និយម កណ្ដាល  (SPD)  បាន ដំណើរការចរចា ជាន់ ខ្ពស់ នៅ រដ្ឋធានី បែក ឡាំង សំដៅ សម្រេច ដំណាក់កាល ត្រៀម រៀបចំ ចុងក្រោយ សំរាប់ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល
« មហាសម្ព័ន្ធភាព »  ថ្មី  មួយ ។  ចូលរួម ការពិភាក្សា មាន អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ និង ជា ប្រធាន គណបក្ស  CDU  លោកស្រី  Angela  Merkel  ប្រធាន គណបក្ស  CSU  លោក  Horst  Seehofer  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្តីទី គណបក្ស  SPD  លោក  Olaf  Scholz  និង លោកស្រី  Andrea  Nahles  អ្នក ប្រមុខ ក្រុម សមាជិក សភា  SPD  នៅ រដ្ឋសភា សហព័ន្ធ ។  បណ្ដា ថ្នាក់  ដឹកនាំ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ ធ្វើ ច្បាស់ និង ស្វែងរក វិធានការ សំរាប់ ការខ្វែងគំនិត នៅ  សេសសល់ រវាង ភាគី នានា ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សម្ព័ន្ធភាព ដែល ទទួលបាន នា ថ្ងៃទី  ៧  កុម្ភៈ កន្លងទៅ ៕
សម្តេច  ស  ខេង៖  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ រៀបចំ ឲ្យ  ស្រប តាម ការវិវត្តន៍  ទើប មាន បញ្ហា  មិន ចេះ ចប់  មិន ចេះ ហើយ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស បង្កើត  ក្រុមការងារ កម្រិត ស្រាល មួយ  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោយពី មាន បញ្ហា  ជាច្រើន  បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  ទាំង ចារកម្ម  ការសម្លាប់ គ្នា  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា សម្រាម  ព្រមទាំង ជនជាតិ ចិន ជាដើម  ហើយ ថា  មូលហេតុ ដែល កំពុង កើតមានឡើង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារ មិន ទាន់ បាន រៀបចំ ខេត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ តាម ការវិវត្តន៍ ជាក់ស្តែង ។
សម្តេច  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ( អ. ជ. ប . គ.ញ )  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ឥឡូវនេះ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុងតែ មាន សកម្មភាព វិនិយោគ  ការវិវត្ត ហើយក៏ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ច្រើន នៅ ទីនោះ ដែរ ។
សម្ដេច បន្ត ថា  ខេត្ត នេះ  តាំងពី មុន មក មាន មនុស្ស កើនឡើង រហូត ជិត ២០ ម៉ឺន នាក់  ឬ ៣០ ម៉ឺន នាក់  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ខ្លី មក នេះ  ចំនួន មនុស្ស បុក ទៅ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស គឺ ជន បរទេស ដែល មាន គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  តែ ក្នុង នោះ ជនជាតិ ចិន ច្រើន ជាង គេ ។
រដ្ឋមន្រ្តី កសួង មហាផ្ទៃ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជាធម្មតា ទេ គ្រប់ ជនជាតិ តែងតែ មាន ល្អ  និង អាក្រក់  ។  សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្តេច ថា  មិន ទាន់ បាន រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យបាន សមស្រប តាម ការវិវត្ត នៃ  កំណើន  ទេសចរណ៍ នេះ នៅឡើយ ទេ  ទើប បាន កើតឡើង នូវ បញ្ហា មួយចំនួន  ដូចជា បទ  ល្មើស សម្លាប់  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បញ្ហា បរិស្ថាន អនាម័យ ជាដើម  ។
សម្តេច  ស  ខេង  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  “ ក្នុង ពេល ដែល ខេត្ត ព្រះសីហនុ មិន ទាន់ បាន រៀបចំ ខ្លួន  ឲ្យបាន សមស្រប តាម វិវត្តន៍ នេះ  ចឹង បាន កើតឡើង នូវ បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  បទល្មើស សម្លាប់  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បញ្ហា បរិស្ថាន អនាម័យ ” ។
សម្ដេច បាន បន្ត ថា  “ យើង នឹង រៀបចំ ក្រុមការងារ កម្រិត ស្រា មួយ  ដើម្បី ទៅ គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ក្នុង នោះ ខ្ញុំ គិត ថា  មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន បួន ដែល ដើរ តួ មាន  អគ្គ រដ្ឋបាល  អគ្គ នគរបាល  អន្តោប្រវេសន៍ ហើយនិង ក្រុម  អ្នក ច្បាប់ រៀបចំ ជា ក្រុម មួយ គេ ហៅ ថា  ជា ក្រុម ប្រតិបត្តិការ  ឬ ហៅ ថា  ក្រុម គាំទ្រ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  មិន មែន ទៅ ធ្វើ ជំនួស ឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ គឺ ទៅ គាំទ្រ ជួយ ដោះស្រាយ  នូវ បញ្ហា ទាំងឡាយ  ណា ដែល ខេត្ត មិន មាន  លទ្ធភាព ធ្វើ រាប់ ទាំង ការបង្រ្កាប បទល្មើស ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ឃើញ មាន ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន បាន នាំគ្នា សម្រុក ទៅ ដាក់ទុន វិនិយោគ  លើ វិស័យ សំណង យ៉ាង ច្រើន កកកុញ ។  ការនាំឲ្យ មាន  ជនជាតិ ជាច្រើន នៅ ខេត្ត នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់  ដៃ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ធ្លាប់ ទៅ លេង កំសាន្ត ក្នុង ខេត្ត ដែល ខ្មែរ ចាត់ទុក ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ព្រោះ បញ្ហា អសកម្ម ទាំងអស់ កើតឡើង  ពី ជនជាតិ ចិន ជា អ្នក បង្កឡើង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារ បញ្ហា ទាំងអស់ បង្កើតឡើង ដោយ ជនជាតិ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ មកពី  ប្រទេស  ចិន  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់  ផងដែរ  ហើយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ចិន  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្មែរ ចាត់ វិធានការណ៍  ទៅលើ ជនជាតិ ចិន រូប ណា ដែល បង្ក បញ្ហា  ដោយ ភាគី ចិន បាន អះអាង ថា  នឹង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ក្នុង ការបង្ក្រាប រាល់ ជនជាតិ ចិន  ណា ដែល បង្ក បញ្ហា អសន្តិសុខ នៅ កម្ពុជា ៕
Warsaw  Metropolitan  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Warsaw  Metropolitan  |  Regus  កម្ពុជា
សៀមរាប  ៖  ស្ថាប័ន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កម្ពុជា - ថៃ  បើក កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី លើក ទី ១២  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កម្ពុជា (NACD)  និង លោក  ស៊ីរិន យ៉ា  សិទ្ធី ឆៃ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ថៃ (ONCB)  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ខេត្ត សៀមរាប ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា  ទៅលើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ការងារ ព្យាបាល ស្តារ នីតិសម្បទា អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  និង ការងារ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ស៊ីរិន យ៉ា  សិទ្ធិ ឆៃ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ថៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ភាគី កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហការ  ធ្វើ ការរួមគ្នា យ៉ាង ល្អ  លើ ការងារ បង្ការ  ទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង ព្យាបាល ស្តារ នីតិសម្បទា  អ្នញៀន គ្រឿងញៀន  ពិសេស ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នាំមក នូវ ភាព សុខសាន្ត  ការអភិវឌ្ឍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  តាមរយ : គម្រោង សុវត្ថិភាព ទន្លេ មេគង្គ  និង ភូមិ ស គ្មាន គ្រឿងញៀន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ របស់ យើង នា ពេលនេះ  នឹង រួមគ្នា ពិនិត្យ ឡើងវិញ  អំពី លទ្ធផល  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ដែល ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  បាន ខិតខំ អនុវត្តន៍ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ថៃ - កម្ពុជា  លើក ទី ១១  ដែល បាន រៀបចំ នៅ ខេត្ត បូរ៉ី រ៉ាម  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នូវ អំណរគុណ  ដល់ ភាគី ថៃ (ONCB)  ដែល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ដល់ សកម្មភាព ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  នៅ កម្ពុជា  រួមមាន៖ ការផ្តល់ ថវិកា  សម្ភារៈ  បច្ចេកទេស  បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  លើ ការងារ ព្យាបាល ស្តារ នីតិសម្បទា  អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ការងារ អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  របស់ មន្ទីរពិសោធន៍  រក សារធាតុ ញៀន  និង ការជួយ កសាង មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  ព្យាបាល  និង ស្តារ នីតិសម្បទា  អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន បន្ថែម ថា  ដើម្បី គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ គ្រឿងញៀន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ យុទ្ធនា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  លើក ទី ៣  សំដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ប្រទេស  និង រួមចំណែក ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស  នៅក្នុង តំបន់ សំដៅ ថែរក្សា  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ពិសេស នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នារី ស្រស់ សោភា ម្នាក់ ចែករំលែក ថា៖  « លើក ទី ១ ហើយ ក្នុង ជីវិត  និង សំណាង មិន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  គ្រាន់តែ រងរបួស គ្រាន់បើ  ត្រូវ លោក ចោរ ឆក់ កាបូប នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ »
✔️♫ ខ្ញុំបាទ សូម អភ័យ  សុំទោស បងប្អូន ទុក ជាមុន  បើ ការ  Upload  Videos  របស់ ខ្ញុំ មាន ចំនុច ណា ខុស  ឬ  មាន បញ្ហា  សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  កែប្រែ  ឬ  លុបចោល ...... ។ បើ វីដេអូ ណាមួយ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រិយមិត្ត  ឬ ជា វីដេអូ ដែល ប្រិយមិត្ត  មិន ចង់ ឃើញ លើ Channel នេ......
អ៊ាម  វន្នី  -  នឹក ស្រុក ខ្មែរ  -  ក្រោម ដំបូល មេឃ  បំណង ល្អ  -  ពរ ពោះ មុន ការ  ស្អប់ ស្នេហ៍ ដំបង  -  ព្រោះ អូន ទើប បង គ្មាន សង្សារ  -  សង្សារ ខ្ញុំ វក់ ហ្វេសប៊ុក  បំភ្លេច អូន មិន បាន  -  ចន្ទ័ចិត្ត លម្អៀង  -  ខ្ញុំ ជា អ្នក ខេត្ត បាត់ដំបង  -  Eam  Vanny  Nonstop  ,  Khmer  Song  Eam  Vanny  ,  Eam......
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ណែនាំ ឱ្យ គណៈ មេធាវី ធ្វើ ការកែទម្រង់  ឱ្យ ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ កម្ពុជា  និង និយាម អន្តរជាតិ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ណែនាំ ឱ្យ គណៈ មេធាវី ធ្វើ ការកែទម្រង់  ឱ្យ ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ កម្ពុជា  និង និយាម អន្តរជាតិ
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ណែនាំ ដល់ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថា  រាល់ ការកែទម្រង់ ទាំងឡាយ ដែល គណៈ មេធាវី នឹង អនុវត្តន៍  ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ស្រប តាម ទៅតាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង តាម និយាម អន្តរជាតិ ។
ឯកឧត្ដម  អ៊ាង  សុផល្លែត  ជំនួយការ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គណៈប្រតិភូ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សួន  វិសាល  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
លោក  សួន  វិសាល  បាន គោរព រាយការណ៍ ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពី ប្រវត្តិ  របស់ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នូវ សកម្មភាព កាលពី ពេល កន្លងមក  ដែល  គណៈ មេធាវី  បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស  លើ វិស័យ រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា វិស័យ អប់រំ ផងដែរ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា គណៈ មេធាវី  បាន ធ្វើ  ការកែទម្រង់ នៃ ការងារ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  ឱ្យ សមស្រប ទៅតាម បរិបទ នៅ កម្ពុជា ផង  និង អន្តរជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ផង ។  លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត  លោក ក៏ បាន គោរព រាយការណ៍  ជូន សម្តេច តេជោ  អំពី កិច្ចសហការ ជាមួយ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង គណៈ មេធាវី អន្តរជាតិ  ក្នុង ន័យ នេះ ដែរ  លោក ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ឆាក  អន្តរជាតិ  ជាមួយ គណៈ មេធាវី អន្តរជាតិ  ដែល បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ហើយ នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  សមាគម មេធាវី អាស៊ាន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក  សួន  វិសាល  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ផងដែរ  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ទៅដល់ ជន ក្រីក្រ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា រៀប  ចំ នូវ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ សម្រាប់ ការតាមដាន ករណី នីមួយ ៗ ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង  យុត្តិធម៌  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រួល នូវ ការ កែទម្រង់ នេះ ។  ជាង នេះ ទៀត សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ណែនាំ  ដល់ គណៈ មេធាវី ផងដែរ ថា  សូម ពិនិត្យមើល ការបញ្ចេញ មេធាវី ទៅ បម្រើ ការងារ  ធ្វើ យ៉ាងណា ការបញ្ជូន មេធាវី នេះ  គឺ រក្សា ឱ្យ បាន នូវ សមត្ថភាព មេធាវី  ពង្រឹង  និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  មេធាវី ផង  និង ធ្វើ យ៉ាងណាពង្រាយ មេធាវី  ដើម្បី ជួយ ដល់ កូនក្តី នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  និង ជនបទ  ផង ៕
ជា ការឆ្លើយតប  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ របាយការណ៍ ដែល បាន លើកឡើង ដោយ លោក  សួន  វិសាល  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ថា  គប្បី ណា  រាល់ ការកែទម្រង់ ទាំងឡាយ  ដែល គណៈ មេធាវី នឹង ធ្វើ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ស្រប តាម ច្បាប់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផង  និង តាម និយាម អន្តរជាតិ ផង ។
សូម ពិនិត្យមើល ចំណុច មួយចំនួន ដែល មិន សមស្រប ទៅតាម កាលៈទេសៈ ព្រោះថា គណៈ មេធាវី បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក៏ មាន រយៈពេល យូរអង្វែង ដែរ ហើយ  ដែល ចំណុច មួយចំនួន មិន សមស្រប តាម បរិបទ សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។
សៀមរាប  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក សារិទ្ធ  បញ្ញា  អធិការ រង នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍  បាន ទាញ កាំបិត បុ័ង តោគប់ ទៅ លើ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល នោះ គឺ មកពី និយាយ ណែនាំ កូន ចៅ មិន ស្តាប់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង អធិការ នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ។
សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា មាន ករណី លោក អធិការ រង នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ឈ្មោះ  លោក សារិទ្ធ  បញ្ញា  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍  បាន ស្រវឹង ជោគជាំ  ប្រើ អំពើហិង្សា លើ កូន ចៅ  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ដេរ ៣  ថ្នេរ មែន ។  ប្រភព បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លីវ  សុឈុន លេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខងារ ជា នាយ រង ផ្នែក  នៃ អធិការ ក្រុង ។
នៅពេល កើត ហេតុ គឺជា វេន របស់ ជនរងគ្រោះ យាម ប្រចាំ ការ  កំពុង អង្គុយ ផឹក ស៊ី ប្រចាំ ការ នៅ អធិការ ក្រុង សៀមរាប  តាម វេន របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ លោក អធិការ រង ខាងលើ  បាន ស្រវឹង ជោក ជាំ មិន ដឹង មកពី ណា ទេ  បាន ប្រើ ពាក្យ សម្តី មិន សមរម្យ មក លើ ជនរងគ្រោះ ។
ពេល នោះ ក៏ បាន ប្រកែកគ្នា បន្តិចបន្តួច លោក អធិការ រង ខឹង ក៏ ទាញ កាំបិត ដែល នៅជិត ខ្លួនគប់ មក លើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល រយះ ហូរ ចេញ ឈាម ភ្លាម ៗ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ មិន បាន តបត វិញ ទេ ហើយ ដើរ ចេញ ទៅ រក ពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល របួស តែម្តង ។  ចំណែក ប្រភព មួយ ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿងរ៉ាវ នេះ វា ជា កំហុស របស់ លោក អធិការ រង នោះ មែន ។  ប៉ុន្តែ តាម ដឹង កូន ចៅ រូប នេះ មាន តួនាទី ជា កូន ចៅ របស់ លោក អធិការ រង  ហើយ មិន សូវ បាន បំពេញ ការងារ ក្នុង ផ្នែក  របស់ ខ្លួន ទើប  លោក អធិការ រង  ខាងលើ បាន ទាមទារ របាយការណ៍ តែ កូន ចៅ គ្មាន ហើយ បាន តមាត់  ទើប បណ្តាលឲ្យ ខឹង មួយ ឆាវ បែប នេះ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ថ្ងៃស្អែក និង ត្រូវ ហៅ មក និយាយ គ្នា ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  តាមពិត ទៅ នេះ ជា រឿង ផ្ទៃក្នុង ដែល លោក អធិការ រង ខាងលើ ជា មេកោយ មាន ចិត្ត ឆេវឆាវ ពេក ។  ចំណែក កូន ចៅ ក៏ មិន សូវ ស្តាប់ មេកោយ ។  ចឹង ទេ  ក្នុង នាម លោក ជា នគរបាល ជំនាញ  បាន ព្យាយាម សម្របសម្រួល ដើម្បី ឲ្យ អ្នក ទាំង ២ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា និង សហការ ធ្វើ ការងារ ជូន សង្គមជាតិ ឡើងវិញ ៕
ពត៌មាន មុន អ្នកចាំទី  កែវ  សុខ សិលា  របស់ វិសាខា  បើក ហាង កាហ្វេ ផ្ទាល់ខ្លួន  តែ មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីព បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  ហុក  សុជីវ័ន  យក កីឡាករ  សាន  គឹម ហេង  ជា មេរៀន រំលឹក ដល់ យុវជន ៥ នាក់ មកពី សាលា បាល់ទាត់ បាទី  ក្រោយ ចូលរួម ជាមួយ វិសាខា
ជុំវិញ ករណី នេះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អៀង  មករា  នាយ ការិយាល័យ បុគ្គលិក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា នេះ ថា  រឿង នេះ ខាង លោក បាន ហៅ ខាង ភាគី បង្ក មក ហើយ  ដោយ ជន បង្ក បាន ទទួលស្គាល់ កំហុស  និង សន្យា ឈប់ ធ្វើ បែប ហ្នឹង ទៀត ហើយ ។
ញ្ញត្តិ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដាក់ សម្ពាធ លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ប្រទេស កាណាដា ប្រមាណ  ៣០០
ញ្ញត្តិ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដាក់ សម្ពាធ លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ប្រទេស កាណាដា ប្រមាណ  ៣០០  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( ញ្ញត្តិ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដាក់ សម្ពាធ លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ប្រទេស កាណាដា ប្រមាណ  ៣០០ )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
ញ្ញត្តិ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដាក់ សម្ពាធ លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស កាណាដា ប្រមាណ
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  គ្រោង ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ  លើ សំណង់ មហា ភូមិ គ្រឹះ  ដែល លួច សាងសង់ ៣ ទៅ ៤ ខែមក ហើយ  ទាំង គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទើប ទទួលបាន លិខិត អនុញាត ពី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  គ្រោង ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ  លើ សំណង់ មហា ភូមិ គ្រឹះ  ដែល លួច សាងសង់ ៣ ទៅ ៤ ខែមក ហើយ  ទាំង គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទើប ទទួលបាន លិខិត អនុញាត ពី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  គ្រោង ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ  លើ សំណង់ មហា ភូមិ គ្រឹះ  ដែល លួច សាងសង់ ៣ ទៅ ៤ ខែមក ហើយ  ទាំង គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទើប ទទួលបាន លិខិត អនុញាត ពី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ
ការព្រមាន ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ  របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី សំណង់ មហា ភូមិ គ្រឹះដ៍ ធំ ស្កឹមស្កៃ  របស់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  លាស់  ប៊ី សេរ៉ា  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  និង កូនប្រុស ឈ្មោះ  លាស់  យូរ៉ូម៉ា  ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  បាន និង កំពុង ចាប់ផ្ដើម លួច ស្ថាបនា បន្ត ទៅ ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ មាន លោក  តាន់  សុភ័ក្ត្រ  មន្ត្រី ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ ខណ្ឌ  លួច រត់ ការស្នើសុំ លិខិត អនុញាត សាងសង់ បន្ត ពី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ក្រោយពី កម្លាំង មន្ត្រី ការិយាល័យ ជុំ នាញ ខណ្ឌ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ហាមឃាត់ មិន ព្រម ស្ដាប់ ជាច្រើន លើក  រហូត ឈានដល់ ចុះ ផ្អាក ដកហូត សម្ភារ  មួយចំនួន មក រក្សាទុក ត្រឹម មួយ ដង្ហើម ចង្រិត ប៉ុណ្ណោះ  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ស្នើសុំ លិខិត អនុញាត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប អនុញាត ឲ្យ បន្ត ស្ថាបនា តទៅទៀត បាន ។
ភ្នំពេញៈ  ភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ក្រោម ការបញ្ជា ពី លោក  ជា  ពិសី  និង ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស៊ូ  សោគន្ធ  អភិបាល រង ខណ្ឌ  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សំណង់  បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ  ចំពោះ សំណង់ មហា ភូមិ គ្រឹះដ៍ ធំ ស្កឹមស្កៃ មួយ កន្លែង  របស់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  លាស់  ប៊ី សេរ៉ា  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  និង កូនប្រុស ឈ្មោះ  លាស់  យូរ៉ូម៉ា  ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  និង ជា អ្នក មាន ស្ដុកស្ដម្ភ  ស្ថិត នៅ ទល់មុខ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន សម្បត្តិ មាស  «SM»  ជាប់ ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ដែល បាន លួច សាងសង់ រយះពេល ៣ ទៅ ៤ ខែមក ហើយ  ទាំង គ្មាន លិខិត អនុញាត ត្រឹមត្រូវ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទើប ទទួលបាន លិខិត អនុញាត ពី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ថ្មី ៗ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការបែកធ្លាយ រឿង លោក  តាន់  សុភ័ក្ត្រ  មន្ត្រី ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន លួច រត់ការ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ដើម្បី ស្នើសុំ លិខិត អនុញាត សាងសង់ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន មហា ភូមិ គ្រិះដ៍ ធំ ស្កឹមស្កៃ នេះ ដែរ  បាន ផ្ទុះឡើង ក្រោយពី លោក  ស៊ូ  សោគន្ធ  អភិបាល រង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  តំណាង លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ លោក  ស៊ូ  សារ៉ាត់  នាយក រង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  និង លោក  លឹម  សាម៉ឺឌី  ប្រធាន ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ ខណ្ឌ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រុមការងារ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការហាមឃាត់ ផ្អាក បណ្ដោះអាសន្ន  និង ដកហូត សម្ភារ  មួយចំនួន មក រក្សាទុក  ដើម្បីឲ្យ ធ្វើ បែបបទ ស្នើសុំ លិខិត អនុញាត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ជាមុន សិន  ទើប អាច ស្ថាបនា បន្ត ទៅ ទៀត បាន  ស្រាប់តែ បែក ធ្លាយ ឃើញ លិខិត អនុញាតឲ្យ សាងសង់ បន្ត ចុះ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះបី យ៉ាងណា  លោក  ស៊ូ  សារ៉ាត់  នាយក រង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  និង លោក  លឹម  សាម៉ឺឌី  ប្រធាន ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ ខណ្ឌ  ដែល ជា អ្នកនាំ ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ចំពោះ សំណង់ ធំ ៗ  ដែល លួខ សាងសង់  ទាំង គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សំណង់ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  របស់ លោក  លាស់  ប៊ី សេរ៉ា  ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់ បន្ត ទៅ ទៀត បាន  ជាពិសេស កូនប្រុស របស់ លោក  លាស់  ប៊ី សេរ៉ា  លោក  លាស់  យូរ៉ូម៉ា  ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ឬ ជាង សំណង់ នៅតែ បន្ត ការសាងសង់  ទាំង មិន មាន លិខិត អនុញ្ញាត នោះ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  នឹង ចាត់ វិធានការ រដ្ឋបាល  ដកហូត យក សម្ភារ  ឧបករណ៍ សំណង់ មក រក្សាទុក  ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការខូចខាត  ឬ បាត់បង់ អ្វី ឡើយ  និង រាល់ ហានិភ័យ ដែល កើតឡើង  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ពលកម្ម  ការបាក់ ស្រុត  ដួលរលំ សំណង់  អាច បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  នោះ លោក - លោកស្រី  ជា ម្ចាស់ សំណង់  ឬ ជាង សំណង់  ដាច់ខាត ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ជាធរមាន ។
លោក បន្ត ថា  ការណែនាំ នេះ ដែរ ទៀតសោធ  គឺ ដើម្បី អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទៅ តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៨៦  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៧  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្ដីពី លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់  និង សេចក្ដីណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម និង បទដ្ឋាន របស់ ស្ថាប័ន ជំនាញ  រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ របស់ លោក - លោកស្រី ជា ម្ចាស់ សំណង់  ឬ ជាង សំណង់  ត្រូវ ផ្អាក ការសាងសង់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយ បំពេញ បែបបទ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ឬ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ហើយ រង់ចាំ រហូត ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត  និង លិខិត បើក ការដ្ឋាន  ទើប អាច បន្ត ការសាងសង់ តទៅទៀត បាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  កន្លងមក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ សំណង់ ធំ ៗ  គ្រប់ ប្រភេទ  ដូច ជា៖  បុរី ,  ខន់ ដូរ ,  សណ្ឋាគារ ,  ផ្ទះសំណាក់  ឬ បុក គ្រឹះ សាងសង់ ផ្ទះ តូច - ធំ  នៅ ទូទាំង ខណ្ឌ ទាំងអស់  ចាំបាច់ ត្រូវតែ រៀបចំ ធ្វើ បែបបទ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ជាមុន សិន  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី ក្រុមការងារ ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  តាម សំណង់ នីមួយ ៗ របស់ លោក - លោកស្រី  ឃើញ ថា  មួយចំនួន មិន មាន ច្បាប់  និង មួយចំនួន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត សាងសង់ ត្រឹមតែ សាលា សង្កាត់  និង មួយចំនួន ទៀត មាន ត្រឹម ខណ្ឌ  មិន មាន ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ ។
លោក  ជា  ពិសី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិសេស សូមឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ទាំងអស់  រាប់ ចាប់ពី ថ្នាក់ ភូមិ - សង្កាត់ - ខណ្ឌ  គួរតែ រៀបចំ អនុវត្ត គោលការណ៍  ឆ្លុះ កញ្ចក់  ងូតទឹក  ដុះ ក្អែល  និង ព្យាបាល ខ្លួន យើង ឲ្យ ស្អាត  ក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្ពស់  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម រយះ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ  របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ដើម្បី ជៀសវាង បាន នូវ ការរិះគន់ ផ្សេង ៗ  ពី ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ៕
បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ បាន បង្ហាញ ថា  ត្រប់ សណ្តោយ  មាន ផ្ទុក ជាតិ ទឹក  ៩០ ភាគរយ  ជាតិ ស្ករ  ៥,៥ ភាគរយ  ប្រូតេអ៊ីន  ១,៣ ភាគរយ  ប្រូទីត  ១,៣ ភាគរយ  លីពីត  ០,២ ភាគរយ …  ព្រមទាំង សារធាតុ រ៉ែ ដទៃ ទៀត រួមមាន ប៉ូតាស្យូម  ផូស្វ័រ  ម៉ាញ៉េស្យូម  កាល់ស្យូម  ជាតិ ដែក  និង វីតាមីន  B1,  B12… ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  អ្នកជំនាញ អាហារូបត្ថម្ភ  បាន ជំរុញឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប ទទួលទាន ត្រប់ សណ្តោយ  ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ដើម្បី បង្កើន ភាពស៊ាំ នៃ រាងកាយ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ញ៉ាំ អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សំបក  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក ជាតិ សរសៃ ច្រើន ជាង សាច់ ទៅ ទៀត ។
នៅក្នុង ការសិក្សា ជាច្រើន បាន រកឃើញ ថា  ត្រប់ សណ្តោយ  មាន សារធាតុ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល អាច បង្ការ  និង ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ផងដែរ ។  ជាពិសេស ត្រប់ សណ្តោយ  ក៏ មាន ជាតិ សរសៃ ច្រើន  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ។  ជាតិ សរសៃ ទាំងនេះ  អាច ស្រូបយក ជាតិ ពុល  និង សារធាតុ គីមី  ដែល ជា អ្នកជំរុញ ដល់ ការលូតលាស់ នៃ កោសិកា មហារីក ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ត្រប់ សណ្តោយ  ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង  គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  បង្ការ ភាព ស្លេកស្លាំង  ព្រមទាំង សម្រក ទម្ងន់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ទោះជា យ៉ាងណា វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ណែនាំ ទៀត ថា  អ្នក ដែល មាន ប្រវត្តិ ឈឺ ឆ្អឹង រ៉ាំរ៉ៃ  ឈឺ សន្លាក់  កើត ជំងឺ តម្រងនោម  ឬ ជំងឺ ហឺត  មិន គួរ ទទួលទាន ត្រប់ សណ្តោយ នោះ ទេ ។
ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ ត្រប់ សណ្តោយ ត្រឹមតែ  ២  ទៅ  ៣ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ហើយ ពេល ចម្អិន មិន ត្រូវ ប្រើ ភ្លើង ខ្លាំង ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច បាត់បង់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ចាំបាច់ ៕
ខណ: មីស៊ីល  SM-3  នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ដ៏ ចម្បង  បាន ទទួល ការរិះគន់ ពី ណា តូ  នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  ដែល វា ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ  នៅលើ នាវា របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក ៕
អាមេរិក  លក់ គ្រាប់ មីស៊ីល  បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល ផ្លោង ទៅឲ្យ ជប៉ុន  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៣៣  លាន ដុល្លារ  |  Post  News
អាមេរិក :  ទីភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា  ក្រសួង ការបរទេស ខ្លួន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សំណើ របស់ ជប៉ុន  ក្នុង ការទិញ គ្រាប់ មីស៊ីល  បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល ផ្លោង ប្រភេទ  Standard  Missile-3  Block  IIA  ក្នុង តម្លៃ  ១៣៣.៣  លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  កំពុងតែ មាន ក្តីសង្ឃឹម ឡើងវិញ បន្តិច ហើយ  ក្រោយពី ឈ្នះ ក្រុម  Huddersfields  Town  ២ - ០  យប់ មិញ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម  Manchester  City  បាន ត្រឹម ស្មើ ជាមួយ  Burnley  ១ - ១  នោះ ។
តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការ លក់ គ្រាប់ មីស៊ីល ប្រភេទ  Standard  Missile-3  Block  IIA  ចំនួន  ០៤ គ្រាប់ ,  មីស៊ីល  MK  29  missile  canisters  ចំនួន  ០៤ គ្រាប់  និង  ប្រព័ន្ធ បន្ទាប់បន្សំ មួយចំនួន ទៀត ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  បើ យើង ក្រឡេក មើល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចំណូល ថ្មី  Alexis  Sanchez  វិញ  ពិតជា បង្ហាញ ទម្រង់ លេង បាន យ៉ាង ល្អ  សាកសម ទៅនឹង តម្លៃ ពលកម្ម  ដែល  Man  Utd  បាន ផ្តល់ ដល់ កីឡាករ រូប នេះ ណាស់  ថ្វីបើ ទាត់ បាល់  ១១  ម៉ែត្រ មិន ចូល  តែ  Sanchez  អាច កែប្រែ ស្ថានការណ៍ បាន យ៉ាង ល្អ មកវិញ ។  ទម្រង់ លេង របស់  Sanchez  យប់ មិញ នេះ  ពិតជា ល្អ  ខណ: ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រុម  Huddersfields  Town  ពិបាន យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការចាប់ កីឡាករ ឈីលី រូប នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  Alexis  Sanchez  ហាក់ដូចជា វេទនា ច្រើន ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ដោយ តែងតែ ត្រូវបាន កីឡាករ របស់ ក្រុម  Huddersfields  Town  ធ្វើឲ្យ ដួល ជានិច្ច ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Huddersfields  Town  ២ - ០  ដែល ស៊ុត បាន ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែក ខ្មៅ  Romelu  Lukaku  នៅ នាទី ទី ៥៥  ដោយ ការបញ្ជូន របស់  Juan  Mata  និង ការស៊ុត របស់  Alexis  Sanchez  ក្រោយពី កីឡាករ រប នេះ  ទាត់ បាល់ ពិន័យ  ១១  ម៉ែត្រ មិន ចូល តែ អាច រត់ ទៅ ថែម បញ្ចូល ទី បាន វិញ  នៅ នាទី ទី  ៦៨  ។
<p  style="text-align:  left;"> អាកាសធាតុ ប្រែ មក រដូវ រំហើយ  ដែល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង មកពី ទិស ខាងជើង  គួបផ្សំ ជាមួយ ភាពស្ងួត 
និង ក្ដៅ បន្ដិច  នៃ រដូវ នេះ  ធ្វើឱ្យ មិត្ត យុវវ័យ ទាំងឡាយ  ងាក មក ប្រើប្រាស់ សម្លៀកបំពាក់ វែង ៗ  ឬ 
ស្លៀកពាក់ តាម ស្ទីល  layering  ។ 
<p  style="text-align:  center;"> 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/6/69a-06-09-2013--12-31-37.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/6/69a-06-09-2013--12-31-37.jpg"  alt=""  /></a>
អាវធំ  denim  គឺជា អាវ មួយ ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន នារី ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត បំផុត  នា រដូវ រំហើយ  ព្រោះ  វា មិន ត្រឹមតែ ជួយ រក្សា ភាពកក់ក្ដៅ ក្នុង ថ្ងៃ ដែល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  និង ការពារ កំដៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ 
មាន រចនា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដើម្បី ជួយ លើក សម្រស់ បាន មួយ កម្រិត ។  ជាមួយនឹង អាវធំ  denim  ខោ ខ្លី 
ប៉ាក់ ឌិន ក្បាល ដែក គោល  ,  snapback,  ស្បែកជើង  creepers  និង ជាពិសេស គឺ វ៉ែនតា មូល ពណ៌ 
ខៀវ  នារី ម្នាក់ នេះ  បាន ក្លាយជា ស្រី ស្អាត លេចធ្លោ ក្នុង ចំណោម ហ្វូង មនុស្ស ។ 
 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/6/69b-06-09-2013--12-33-15.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/6/69b-06-09-2013--12-33-15.jpg"  alt=""  /></a>
សម្លៀកបំពាក់ ធ្វើ អំពី ស្បែក  និង រោម សត្វ ចៀម  គឺជា របស់ ដែល ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ ច្រើន 
ក្នុង រដូវ រំហើយ  ជាក់ស្ដែង ដូច នារី ម្នាក់ នេះ ។  នាង បាន ជ្រើសរើស អាវ រោម សត្វ ចៀម ដ៏ កក់ក្ដៅ 
ដើម្បី ពាក់ ជាមួយ សំពត់ ធ្វើ អំពី ស្បែក  បង្កើត បានជា ឈុត សម្លៀកបំពាក់ មាន លក្ខណៈ  casual
ទាក់ទាញ  និង ប្លែក ភ្នែក ។ 
 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/6/69c-06-09-2013--12-33-56.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/6/69c-06-09-2013--12-33-56.jpg"  alt=""  /></a>
អាវ  crop-top  ក្រាស  បង្ហាញ ផ្ចិត  គ្របដណ្ប់ ដោយ អាវ សិមិស ចង ចង្កេះ  ក៏ ជា ស្ទីល មួយ ដើម្បី 
ប្រើប្រាស់ ក្នុង រដូវ រំហើយ ។  នៅក្នុង ពេល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  ឬ ក្ដៅ  អ្នក អាច ពាក់ អាវ សិមិស  ពីលើ 
អាវ អាវ  crop-top  បង្កើត បានជា ស្ទីល មួយ ទៀត  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ជួយ ការពារ រាងកាយ របស់ 
អ្នក ។ 
 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/6/69e-06-09-2013--12-35-54.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/6/69e-06-09-2013--12-35-54.jpg"  alt=""  /></a>
នេះ ក៏ ជា ការរួមផ្សំ រវាង ស្ទីល ពីរ ផ្សេង គ្នា  ប៉ុន្ដែ ឈុត ដែល ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ ប្រើប្រាស់  បែរជា 
លាយ បញ្ចូល គ្នា រវាង មួក បែប  casual  ធម្មតា  អាវយឺត  ស្បែកជើង  ankle  boots  ព្រព ទាំង កាបូប 
ស្ពាយ  និង សំពត់  maxi  sheer  ដ៏ គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ។ 
 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/6/69g-06-09-2013--12-36-20.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/6/69g-06-09-2013--12-36-20.jpg"  alt=""  /></a> 
នារី ម្នាក់ នេះ វិញ  កំពុងតែ ចាប់ យក នូវ ការពេញនិយម បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅពេល នាង ជ្រើស 
រើស សម្លៀកបំពាក់ ដែល ត្រូវ គេ យល់ ថា  នឹង ធ្វើឱ្យ កក្រើក ក្នុង រដូវ រំហើយ  និង រដូវ រងា ឆ្នាំ នេះ  គឺ 
អាវ ធ្វើ អំពី ស្បែក  និង សំពត់  tartan  ។  ការជ្រើសរើស នេះ  ជួយ ឱ្យ រូប មន្ដ នៃ ការស្លៀកពាក់ សាមញ្ញ 
ក្លាយជា អស្ចារ្យ ជាង មុន ។ 
 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/6/69h-06-09-2013--12-36-46.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/6/69h-06-09-2013--12-36-46.jpg"  alt=""  /></a>
ការប្រើប្រាស់ អាវយឺត ធំ វែង  និង ខោ វែង រឹប រាង ដែល មាន រូបភាព ស្រស់ស្អាត  និង សាមញ្ញ របស់ 
នារី ម្នាក់ នេះ  មិន បង្កឱ្យ មាន ភាព ច្រំដែល នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា ជួយ ឱ្យ នាង កាន់តែ មាន ភាព
ស្រស់ស្អាត  និង ប្លែក ភ្នែក ។ 
 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/6/69i-06-09-2013--12-37-12.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/6/69i-06-09-2013--12-37-12.jpg"  alt=""  /></a>
ប្រសិន ស្ថិត នៅ ថ្ងៃ ដែល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  ហើយ អ្នក ក៏ នៅតែ ចង់ បង្ហាញ ភាពទាក់ទញ  នោះ ឈុត 
មួយ នេះ អាច ជួយ អ្នក បាន ។  ការរួមផ្សំ រវាង អាវ  crop-top  ខោ រឹប រាង  skinny  អាវ មាន មួក  hoodie  
និង ស្បែកជើង  sneakers  នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក បញ្ចេញ ស្ទីល ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ  ប៉ុន្ដែ ក៏ នៅ មាន ភាព
សាមញ្ញ ។  
 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/6/69j-06-09-2013--12-38-16.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/6/69j-06-09-2013--12-38-16.jpg"  alt=""  /></a>
នៅពេល ប្រើប្រាស់ ឈុត មួយ នេះ  យើង ជឿ ថា  អ្នក នឹង ប្រាកដជា មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ មិន 
ខាន ។  ចំណុច ទាក់ទាញ របស់ ឈុត នេះ  នោះ គឺ កាបូប  និង ស្បែកជើង ពណ៌ ក្រហម ជាំ ។ 
 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/6/69k-06-09-2013--12-38-41.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/6/69k-06-09-2013--12-38-41.jpg"  alt=""  /></a>
  ឈិត សម្លៀកបំពាក់ មួយ ដែល មាន ពីរ ពណ៌  ខ្មៅ  និង ស  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  មាន ការពេញនិយម 
ជាង គេ ។  ឈុត មួយ នេះ  នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បញ្ចេញ បាន នូវ ភាពមាំមួយ  និង ស្រស់ស្អាត ។

<p  style="text-align:  right;">
ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  k14

( សៀមរាប ) ៖  ទូក បុរាណ  ដែល បាន ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បំពេញ រាជ្យ  ឃុំ លាង ដៃ  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា  មាន អាយុកាល ប្រមាណ ជា ៨០៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១២០៧  ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ។
ក្នុង ឱកាស កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៦  នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ សម្របសម្រួល  ការគាំពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ  (ICC-Angkor)  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Azedine  Bechaouch  លេខាធិការ វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ គណៈកម្មាធិការ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាយុកាល នេះ  បាន មក ពី លទ្ធផល  នៃ ការវិភាគ នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ប្រទេស ញូវហ្សេឡែន  ដោយ ប្រព័ន្ធ វិទ្យាសាស្ត្រ កាបូន ១៤  ដែល មាន ភាពសុក្រឹត  និង ច្បាស់ បំផុត  ហើយ មាន ការទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ សកល ។
លទ្ធផល  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ សម្តែង ការអបអរសាទរ  និង គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការប្រទះឃើញ នូវ ទូក បុរាណ ដ៏ កម្រ ដំបូង បំផុត  ដែល មាន អាយុកាល ចាស់ ជាង គេ ក្នុង តំបន់ អង្គរ ។  បើ តាម ទម្រង់ រូបរាង ជាក់ស្តែង បាន បញ្ជាក់ ថា  ទូក បុរាណ ដែល បាន កប់ ក្នុង ដី ជម្រៅ  ៧ ម៉ែត្រ នេះ  ជា ប្រភេទ ទូក ឃ្លោង  ធ្វើ ពី ដើម គគីរ មួយ ដើម ទាំងមូល  មាន ប្រវែង  ១២.៨៣ ម៉ែត្រ ។  ចំពោះ ទីតាំង ដែល រកឃើញ វិញ  គឺជា អតីត ស្ទឹង ពួក ចាស់  ជាប់ និង ស្ទឹង សៀមរាប  ហូរ ទៅកាន់ ស្រុក ពួក ។
លោក  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លទ្ធផល  ដែល ទទួលបាន នេះ  ជា ទិន្នន័យ ដ៏ សំខាន់  ដែល មាន គុណ តម្លៃ យ៉ាង ខ្ពស់  ចំពោះ សាធារណជន និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដើម្បីឱ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី អាណាចក្រ ខ្មែរ  ជាពិសេស ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ។  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកជំនាញ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា រក មធ្យោបាយ តាំងពិព័រណ៍ ឱ្យ សាធារណជន  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  បាន ទស្សនា  និង ទទួល ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ទូក បុរាណ នេះ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ពិចារណា រក ទីកន្លែង  ដើម្បី តាំង បង្ហាញ នៅ សារមន្ទីរ ថ្មី ដោយឡែក  ឬ សារមន្ទីរ ដែល មាន ស្រាប់  ដូចជា សារមន្ទីរ ព្រះនរោត្តម សីហនុ - អង្គរ  និង សារមន្ទីរ វាយន ភណ្ឌ ប្រពៃណី អាស៊ី  ឬ តាំង ចល័ត ឆ្លាស់ គ្នា ដើម្បីឱ្យ ភ្ញៀវ ទាំងអស់ បាន ទស្សនា ទូក បុរាណ ផង  បាន ទស្សនា ពិព័រណ៍ ផ្សេង ៗ ក្នុង សារមន្ទីរ ទាំងនោះ ផង ។  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ក៏ ដូចជា កិច្ចការ រក្សា សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ ល្អ ដើម្បី អភិរក្ស  រក្សា ទម្រង់ រូបរាង ដើម របស់ ទូក ឱ្យ បាន យូរអង្វែង ទុក ជា មត៌ក បេតិកភណ្ឌ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ជាតិ ៕
ឃ គី ត្នោត  /  S  ឃ គី ត្នោត  /  អិម  ឃ គី ត្នោត  /  អិល  Khaki  Brown  /  XL  ឃ គី ត្នោត  /  XXL  ឃ គី ត្នោត  /  XXXL  ឃ គី ត្នោត  /  4XL  ឃ គី ត្នោត  /  5XL  ប្រផេះ  /  S  ពណ៌ ប្រផេះ  /  អិម  ប្រផេះ  /  អិល  ប្រផេះ  /  XL  ប្រផេះ  /  XXL  ពណ៌ ប្រផេះ  /  XXXL  ប្រផេះ  /  4XL  ប្រផេះ  /  5XL
សារ មួយ អត់ ដឹង ចេញ ពី ប្រភព ណាមក ពិតប្រាកដ  បាន បំពុល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  សម័យ នេះ ទៅ ហើយ  នៅ មាន អ្នក ចាញ់បោក គេ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយ នេះ ទៀត មែន ទេ  ?  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ផ្ញើ សារ មួយ នឹង ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ អ្នក  ច្បាស់ ណាស់ អ្នក ប្រាកដជា ចាញ់បោក គេ ហើយ  ។
សូម ជម្រាប ថា  បើ អ្នកលេង  ឫ មិន លេង លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការវា ដឹង ច្បាស់ ណាស់  វា អាច អោយ យើង ដឹង តាម  Notifications  គណនី យើង ផ្ទាល់  មិន ចាំបាច់ ដល់ លោក  Mark  Zuckerburg  ផ្ញើ សារ អោយ យើង  ហើយ ប្រាប់ អោយ យើង ផ្ញើ សារត ៗ គ្នា រហូតដល់ ២៥ នាក់ នោះ ទេ  យឺត ណាស់ ។
សួរ ថា  ចុះ បើ ផ្ញើ សារ មួយ នឹង តើ វា ខាតបង់ អ្វី  ?  ចំលើយ នោះ គឺ ថា  វា មិន ខាតបង់ អ្វី នោះ ទេ សម្រាប់ អ្នក  ប៉ុន្តែ វា អាច ចំណេញ ដល់ ជន ខិលខូច មួយចំនួន តូច  ដែល អាច បង្កប់ កូដ សម្ងាត់ ក្នុង សារ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ អ្វី មួយ  ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ រំខាន ដល់ មិត្តភក្តិ យើង បន្តបន្ទាប់ គ្នា រហូតដល់ ២៥ នាក់  ហើយ ២៥ នាក់ អាច រំខាន ដល់ មនុស្ស ៦២៥ នាក់ ទៀត  ។ល។ ( ឧទាហរណ៍ :  ចុះ បើ គិត ជា លុយ ដែល គេ កាត់ថ្លៃ ក្នុង ការប្រើ អ៊ីនធើណែត ម្នាក់ ៣ សេន  គុណ នឹង ៣៩០, ៦២៥ នាក់  ស្មើ ១១៧, ១៨. ៧៥ ដុល្លារ  ។ល។ និង ។ល ។ )
ដោយ ស្ថិត នៅ ជាយម្ខាង នៃ តំបន់ ត្រជាក់ បំផុត  Arctic  Circle  ក្រុង  Lulea  ប្រទេស  Sweden  មជ្ឍ មណ្ឌល ផ្ទុក ទិន្នន័យ របស់ ហ្វេសប៊ុក  ចុងក្រោយ បង្អស់ ( មួយ កន្លែង )  ត្រូវបាន រត់ ដោយ ថាមពល អគ្គីសនី  ជាមួយនឹង ការទាញ ថាមពល ពី កង្ហារ ខ្យល់  ស្រប ពេល ដែល សីតុណ្ណភាព តំបន់ នោះ ត្រជាក់ ផង  រាល់ បន្ទប់ ក្នុង មជ្ឍ មណ្ឌល ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទាំងមូល  មាន សីតុណ្ហភាព ល្មម  បើ ទោះបីជា  Server  ទាំងអស់ បាន បញ្ជេញ កម្តៅ ព្រម ៗ គ្នា ក៏ដោយ  ។  លើស ពី នេះ រាល់ សម្ភារៈ ទាំងអស់  អាច ដំណើរការ ដោយ ខ្លួនឯង សារជាថ្មី បាន  ពោលគឺ មិន ចាំបាច់ មាន មនុស្ស ច្រើន ដើម្បី អង្គុយ មើល ឡើយ  ៕
មួយវិញទៀត  បើ ថា  មាន អ្នកលេង ច្រើន វា ដំណើរការ យឺត នោះ  សូម បញ្ជាក់ ថា  មជ្ឍ មណ្ឌល ដែល ផ្ទុក ទិន្នន័យ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក របស់ ហ្វេសប៊ុក  គឺ ស្ថិត នៅ កន្លែង ដែល ត្រជាក់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  មិន អាច ដូច តាម តែ ការនឹកស្មាន នោះ ឡើយ  ។
សូម ផ្ញើ អត្ថបទ កោះសន្តិភាព មួយ នេះ ទៅ មនុស្ស ២៥ នាក់  ដែល អ្នក បាន ផ្ញើ សារ អោយ មុន នេះ ផង  កុំ អោយ ចាញ់បោក គេ ទៀត  អរគុណ !!!
អ្នកថែរក្សា អ្នកតា ព្រះចៅ នៅ វិហារ វត្តភ្នំ  បាន បញ្ជាក់  ថា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ២ នៃ  ពិធី បុណ្យ ឆ្នាំ ចិន  វៀតណាម  បងប្អូន ខ្សែ ស្រឡាយ ចិន  បាន នាំគ្នា យក  ផ្កា ផ្ញីរ  នំ ចំណី  មក សែន ព្រេន នៅ ទីតាំង តា ព្រះចៅ  វត្តភ្នំ ដើម្បី  សុំ សេចក្តីសុខ  បញ្ជៀស នូវ គ្រោះ ចង្រៃ  ពិសេស អោយ មាន ហ៊ុង ស៊ុយ ល្អ ក្នុង ការប្រកប មុខរបរ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ អោយ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ ចាស់ ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប នៅ ថ្ងៃទី ២ នៃ  ពិធី បុណ្យ ឆ្នាំ ចិន  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ជុំវិញ រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បងប្អូន ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ កាត់ ចិន នាំគ្នា ព្រោងព្រាត មក សែន ព្រេន  អ្នកតា ព្រះចៅ នៅ វិហារ វត្តភ្នំ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ជុំវិញ រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៦ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ នៅពេល លាក សួរ ព័ត៌មាន ទៅ ទើប ដឹង ថា  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តំបន់ នេះ  មិន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ។ ធាតុ ពិត គឺ បងប្អូន ដែល ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ កាត់ ចិន រាប់ ពាន់ នាក់ នាំគ្នា មក សែន ព្រេន ដើម្បី  សុំ សេចក្តីសុខ  បញ្ជៀស នូវ គ្រោះ ចង្រៃ  ក្រោយពី ពួកគេ មើល ហ៊ុង ស៊ុយ ទៅ ឃើញ ថា ឆុង ឆ្នាំ ។
ជា ទំនៀមទម្លាប់ របស់ បងប្អូន ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ កាត់ ចិន នៅពេល ចូល ឆ្នាំ ម្តង ៗ  តែងតែ រក ហោរា ចិន  ដើម្បី មើល ហ៊ុង ស៊ុយ  បញ្ជៀស គ្រោះ ចង្រៃ  និង ស្វែងរក ការប្រកបរបរ អាជីវកម្ម ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ ចាស់ ។
ពិធី ចូល ឆ្នាំ ចិន ២០១៨ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ទី ១៦  និង ទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចំណែក នៅ ក្រុង តាខ្មៅ នា ខេត្ត កណ្តាល វិញ  ក៏ មាន បងប្អូន ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ កាត់ ចិន  ទៅ សុំ អំពៅ ខ្មៅ ពី អ្នកតា ចិន  តា ខ្មៅ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ពួក គាត់ ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម  ទទួលទាន មាន បាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៅ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។
កម្ពុជា និង ឥណ្ឌា  ចុះហត្ថលេខា  កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន ចំនួន  ៣៦,៩២  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ទឹក ស្ទឹង ស្វាហាប់
ជនជាតិ ខ្មែរ  ចិន  និង ថៃ  ចំនួន ៣៦ នាក់  ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ចាប់ បាន នៅ គោលដៅ ២ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  និង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ
លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គម្រោង ព្យាបាល  របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  អង្គការ  ខេមបូឌា វី សិន  ( អូស្ត្រាលី )...
ចំពោះ កីឡាករ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ទើបតែ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ  ដើម្បី ចូល ហ្វឹកហាត់ និង ប្រកួត ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត និង សឹង្ហបុរី ។  សម្រាប់ ប្រកួត កន្លងមក ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ក្រុម  Teregganu  FA  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Kuala  Lumpur  ៥ ទល់ ១  ហើយ បន្ត ឈ្នះ លើ ក្រុម  Perak  ៤ ទល់ ៣  និង ស្មើគ្នា ជាមួយ ក្រុម  Felcra  ២ ទល់ ២ ។  ចូល ដល់ ជុំ ទី ២ ក្រុម នេះ បាន ប្រកួត ឈ្នះ លើ ក្រុម  Felcra  ៤ ទល់ ១  មុន ចាញ់ ក្រុម  Perak  ២ ទល់ ១  វិញ  និង បន្ត ចាញ់ ក្រុម Kuala  Lumpur ៣ ទល់ ២ ។  ចំណែក វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ក្រុម នេះ បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម Felda  United  ទាំង ២ ជើង ដោយ លទ្ធផល ៦ ទល់ ៤ ។
សូម រំលឹក ថា កម្ពុជា  មាន កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ចំនួន ៤ រូប ចេញ ទៅ ប្រកប អាជីព នៅ ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ដើម រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ដោយ ក្នុង នោះ មាន កែវ  សុខ ផេង  លេង នៅ ក្លិប  PKNP  FC  កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  Panhag  FA  និង កីឡាករ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ទៅកាន់ ក្លិប Terengganu  FC  និង កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  លេង នៅ ក្លិប Negeri  Sembilan ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ៤ មាន តែ កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រក គ្រាប់ បាល់ ឱ្យ ក្រុម បាន មុន គេ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  កែវ  សុខ ផេង  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  និង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវបាន ក្លិប ដក ចេញ ពី បញ្ជី ក្នុង ក្រុម  ដោយ នៅសល់ តែ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ក្រុម Teregganu  FA  របស់  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង Johor  Darul  Ta’zim  ក្នុង ជើង ទី ១ ពានរង្វាន់ Malaysia  Cup
ក្រុម Teregganu  FA  របស់  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង Johor  Darul  Ta’zim  ក្នុង ជើង ទី ១ ពានរង្វាន់ Malaysia  Cup
ពានរង្វាន់  2018  Malaysia  Cup  បាន ជម្រុះ ជាច្រើន លើក  ខណៈ នៅ វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល មាន ក្រុម ចំនួន ១៦  ចែក ជា ៤ ពូល ។  ក្រុម ខ្លាំង ៗ តាម ពូល នីមួយ ៗ មាន ឈ្មោះ ឡើង ទៅ លេង នៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  និង បន្ត ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី ស្វែងរក ម្ចាស់ ជើងឯក ។  ជា រួម ក្រុម ដែល ត្រូវ ប៉ះ គ្នា ក្នុង វគ្គ នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  គឺ ក្រុម Teregganu  FA  ប៉ះ ក្រុម Johor  Darul  Ta’zim  F.C  ហើយ ក្រុម  Perak  ជួប ក្រុម  Sabah ។  ក្រុម ឈ្នះ នៅ វគ្គ នេះ ត្រូវ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជើង ទី ១ នេះ ក្រុម  Teregganu  FA  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Johor  Darul  Ta’zim  ១ ទល់ ០  លើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន Sultan  Ismail  Nasiruddin  Shah  Stadium  ក្នុង ទីក្រុង Kuala  Terengganu  របស់ ខ្លួន ។  ចំណែកជើង ទី ២  វិញ នឹង ក្រុម ទាំង ២ នឹង ធ្វើ ការប្រកួត គ្នា ក្នុង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាង មុខ លើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន Tan  Sri  Dato’  Haji  Hassan  Yunos  Stadium  ក្នុង ទីក្រុង  Larkin  វិញ ម្តង ។
កីឡាករ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ដែល ទើប កោះហៅ ចូល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គឺជា កីឡាករ តែ ១ រូប គត់ កំពុង ប្រកប អាជីព នៅ ក្លិប  Teregganu  FA  សមាជិក ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia  Super  League)  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ពេល នេះ  ខណៈ ក្លិប របស់ កីឡាករ រូប នេះ ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង  Johor  Darul  Ta’zim  F.C  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ប្រចាំ យុទ្ធនាកា ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់  2018  Malaysia  Cup ។
ពត៌មាន មុន លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ អាណត្តិ ទី ៦  នឹង បន្ត ចូលរួមចំណែក ការពារ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ឧបាយកល ប៉ុនប៉ង ចង់ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ពត៌មាន បន្ទាប់ សភា ព្រហ្មទណ្ឌ សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច មិន អោយ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់  ដែល លួច ប្រាក់ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ នៅ ក្រៅ ឃុំ
ក្រុម Teregganu  FA  របស់  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង Johor  Darul  Ta’zim  ក្នុង ជើង ទី ១ ពានរង្វាន់ Malaysia  Cup  |  Kampuchea  Thmey
ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  CCNA  v3  រួមបញ្ចូល ទាំង ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ បណ្តាញ ស៊ីស្កូ ការភ្ជាប់គ្នា ផ្នែក ទី  1  (ICND1)  និង វគ្គ តភ្ជាប់ បណ្តាញ ស៊ីស្កូ ផ្នែក បណ្តាញ  2  (ICND2)  ដែល បាន បញ្ចូល ចូល គ្នា ។  អ្នកចូលរួម នឹង រៀន តំឡើង កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ និង គ្រប់គ្រង បណ្តាញ  IPv4  /  IPv6  មូលដ្ឋាន ។  កន្លែង ចាប់ផ្តើម  CCNA  នៅលើ ផ្លូវ និង ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ក៏ ផ្តល់ ជំនាញ ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  LAN  switch  និង រ៉ោត ទ័រ  IP  តភ្ជាប់ ទៅ  WAN  និង ស្វែងរក ការគំរាមកំហែង សុវត្ថិភាព ។  ការបណ្តុះបណ្តាល  CCNA  នេះ នឹង គ្របដណ្តប់ លើ ប្រធានបទ លម្អិត និង យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ដែល ទាក់ទង នឹង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង បណ្តាញ សហគ្រាស និង រៀបចំ បេក្ខជន សម្រាប់ ពិភពលោក ពិតប្រាកដ នៅពេល ពួកគេ បាន បញ្ចប់  CCNA  របស់ ពួកគេ  វិញ្ញាបនប័ត្រ .
បន្ទាប់ពី ការ  វគ្គ សិក្សា  CCNA  ផ្លូវ និង ការផ្លាស់ប្តូរ  v3.0  ការបញ្ចប់ អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន ជំនាញ និង ចំណេះដឹង សំខាន់ ៗ ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ គ្រប់គ្រង និង ដោះស្រាយ បញ្ហា បណ្តាញ សហគ្រាស ខ្នាត មធ្យម រួមទាំង សមត្ថភាព ក្នុង ការធានា សុវត្ថិភាព នៃ បណ្តាញ ។
CCNA  Routing  and  Switching  គឺ សម្រាប់ អ្នកឯកទេស បណ្តាញ អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្តាញ និង វិស្វករ គាំទ្រ បណ្តាញ ដែល មាន បទពិសោធ  1-3  ។  វិញ្ញាបនប័ត្រ នេះ អាច ជា ស្ថានភាព សាច់ មាន់ ឬ ពង មាន់ ដោយសារតែ មុខតំណែង វិស្វករ ផ្នែក ជំនួយ បណ្តាញ ជាច្រើន ត្រូវការវិញ្ញាបនបត្រ  CCNA  ។
សិស្ស ដែល ចូលរួម  CCNA  Routing  and  Switching  នឹង ត្រៀមលក្ខណៈ ពេញលេញ ក្នុង ការប្រលង  CCNUX:  200-120  CCNAX  គឺជា ការប្រឡង សមាសធាតុ ភ្ជាប់ ជាមួយ  ស៊ីស្កូ ផ្លូវ ស៊ី អេស អាយ អេស ។  បេក្ខជន អាច រៀបចំ សម្រាប់ ការប្រឡង នេះ ដោយ ការទទួលយក ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ បណ្តាញ ភ្ជាប់ ស៊ី អេស អាយ ស៊ីសៈ ការបង្កើន ល្បឿន  (CCNAX)  ។  ការប្រឡង នេះ សាកល្បង ចំណេះដឹង និង ជំនាញ របស់ បេក្ខជន ដែល ត្រូវការ ដើម្បី តំឡើង តិបត្តិការ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា បណ្តាញ សាខា សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម ។  ប្រធានបទ រួមមាន គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ដែល គ្របដណ្តប់ នៅក្រោម  ICND  1  និង  ICND2  ការប្រឡង ។
ពិជា ពូកែ មែន  អ្នក ធ្លាប់ ធ្វើ តាម នេះ  សរសើរ គ្រប់ ៗ គ្នា តែ ម្តង !  វីធី ជម្រុះ សាច់ដុះ លើ ស្បែក  /NATURAL  REMEDY  FOR  REMOVING  SKIN  TAGS  ហើយ វា តែងតែ ឃើញ នៅលើ ស្បែក  របស់ មនុស្ស យើង មួយចំនួន  ដោយ អ្នក ខ្លះ មាន តិច  ចំណែកឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត  មាន ច្រើន ហួស ពី ការស្មាន  រហូតដល់ ពួកគេ មួយចំនួន មានអារម្មណ៍ អស់សង្ឃឹម ទៅ ហើយ  ថា មិន អាច  ព្យាបាល បាន ។  តែ ពេលនេះ ឈប់ បារម្មណ៍ ទៅ  ហើយ លោក អ្នក អាច សាក  ល្បង វិធី ខាងក្រោម នេះ បាន  ដែល មាន មនុស្ស មួយចំនួន  បាន សាក ទៅ ហើយ  ហើយក៏ ពួកគេ សរសើរ ថា ពិត  ជា អាច ព្យាបាល បាន មែន ។
ពិជា ពូកែ មែន !  អ្នក ដែល មាន សាច់ដុះ  លើ ស្បែក ឈប់ អស់ សង្ឃឹម ទៅ  ពេលនេះ មាន រូបមន្ត ពិសេស  អស់ លុយ តិច  អាច ព្យាបាល បាន ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ  |  TrollRead.Com
គ្រឿងផ្សំ  1.  ចេក ជ្វា  ( ចេក គ្រាប់  ចេក ខ្ញី មិន ទាន់ ចាស់ )  ២ គីឡូក្រាម  2.  ស្ករ  ១ ខាំ  3.  ទឹក ត្រី  ១ ខាំ  4.  ខ្ទឹម ស  ១ ខាំ  5.  ទឹកក្រូចឆ្មា  ១០ ស្លាបព្រា បាយ  6.  អំបិល  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  7.  ម្ទេស  8.  ប៊ី ចេង  របៀប ធ្វើ  1.  ចេក ចិត សំបក សើរ ៗ  លាង ទឹក អោយ ស្អាត រួច ថ្លឹង យក ២ គីឡូក្រាម ។  2.  យក អំបិល លាយ ជាមួយ ទឹក មួយ កូន ចាន ដែក  រួច យក ចេក ដែល ចិត សំបក រួចទៅចិត ប្រឆិត ៗ ស្តើង ៗ  ( តែ កុំ អោយ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា )  រួច ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក អំបិល ។  3.  បុក ខ្ទឹម ស ...
ព្រីង ដោះ ក្របី  ជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ  ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ធា្លក់ ស  រាក មួល  ចុះ ក្អួត  រោគ សើស្បែក  លាងរបួស  ឈាម ច្រមុះ !
ប្រមុខ ការទូត កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Yong  Ho  បាន ទៅដល់ ស៊ុយអែត នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១៥  មីនា  អ្នកស្រី  Margot  Wallstrom  ឲ្យដឹង ថា  ស៊ុយអែត ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ អាស្រ័យ លើ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ បណ្តា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៦  មីនា  ១ ថ្ងៃ ក្រោយពេល សមាស ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Yong  Ho  ទៅដល់ ស៊ុយអែត  ប្រមុខ ការទូត ម្ចាស់ ផ្ទះ  Margot  Wallstrom  បាន ប្រកាស ថា  ស៊ុយអែត ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បណ្តា បញ្ហា នៃ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។
មុន នេះ ១ ថ្ងៃ  ១៦  មីនា  ប្រមុខ ការទូត កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Yong  Ho  ក៏ បាន ជួប ធ្វើ សវនាការ និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុយអែត  Stefan  Lofven ។  ឆ្លើយតប នឹង អ្នកសារព័ត៌មាន  អ្នកនាំពាក្យ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុយអែត  បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប ទ្វេ ភាគី មិន ត្រូវបាន បង្ហើប ចេញ នូវ ព័ត៌មាន ដែល ភាគី ទាំង សងខាង ពិភាក្សា គ្នា ឡើយ ។
ប្រមុខ ការទូត ស៊ុយអែត ក៏ បាន សម្តែង ជំនឿ លើ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  និង ការចរចា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ស៊ុយអែត  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ ព្យាករណ៍ ទុក ជាមុន ថា  នឹង ជា កន្លែង ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប ដំបូង រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  ជាមួយ បរិបទ ថ្មី នេះ  លទ្ធភាព ដែល ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជ្រើស យក ប្រទេស នេះ  កាន់តែ បង្ហាញ ខ្លួន ច្បាស់ ឡើង ៗ ៕  សូយន
មុន នោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុយអែត  Stefan  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ៖  “ ប្រសិនបើ ភាគី បង្គោល ទាំង ទាំង ចង់ឲ្យ ស៊ុយអែត រក្សា តួនាទី ជួយ គាំទ្រ ដល់ កិច្ចចរចា  ដើម្បី បង្កើត ជា វេទិកា មួយ  ចំណង ទាក់ទង ណាមួយ  ឬ អ្វី មួយ ផ្សេង ទៀត  នោះ យើងខ្ញុំ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ រឿង នោះ ” ។
ម៉ូន  ជេអ៊ីន  ស្វាគម ន៏ ការថ្លែង របស់  គីម  ជុង អ៊ុន  ស្នើឲ្យ ចាត់ វិធានការជួយ កូរ៉េ ខាងជើង ចូលរួម កីឡា រដូវ រងា
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  អគ្គិភ័យ លេប ត្របាក់ ផ្ទះ មេម៉ាយ អ្នកលក់ ទឹក អំពៅ អស់ ទាំងស្រុង  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាក់សោ ចោល ចេញ ទៅ លក់ នៅ ខាងក្រៅ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង នាំគ្នា ភ័យ ឆោឡោ រើ ឥវ៉ាន់ ចេញពី ផ្ទះ  រហូត ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  ពុំ បណ្តាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ឡើយ  ។  ហេតុការឆេះ ផ្ទះ អ្នកលក់ ទឹក អំពៅ នោះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ្រៃ  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  សម្បត្តិ  ស្នងការ រង ទទួល ការិយាល័យ នគរបាល បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្គ្រោះ នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៩ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ១ ខ្នង ដែល ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ អ្នកលក់ ទឹក អំពៅ នោះ  គឺ មូលហេតុ មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ( ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  )  ។  លោក បាន បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អគ្គិភ័យ នោះ មាន ឈ្មោះ  ផល  ឡាវី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកលក់ ទឹក អំពៅ  ( ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ )  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង សៀមរាប  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អ្នកលក់ ទឹក អំពៅ នោះ  ដោយ មាន ពលរដ្ឋ រាយការណ៍  ទើប លោក បាន បញ្ជា ឱ្យ រថយន្ត បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្គ្រោះ នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ចំនួន ២ គ្រឿង  ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រើ ទឹក អស់ ចំនួន ១ ឡាន ទើប អាច ទប់ស្កាត់ បាន ដោយ ពុំ មាន រាលដាល  ឬ បង្កឱ្យ មាន អ្នក រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ឡើយ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ការខូចខាត ដែល ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆេះ អស់ នោះ មាន  ផ្ទះ ឈើ លើ ថ្ម ក្រោម ទំហំ ៧ ម៉ែត្រ គុណ ៨ ម៉ែត្រ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ,  ម៉ូតូ គុប ១ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន កិន ទឹក អំពៅ ១ គ្រឿង  ឈុត ចាក់ ឌីស ១ ឈុត  កង្ហារ ១ គ្រឿង  សៀវភៅ គ្រួសារ  សំបុត្រ កំណើត  សៀវភៅ  ស្នាក់ នៅ  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ប្រាប់ ថា  ចំពោះ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អស់ នោះ ប្រមាណ ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕
StarsDaily  |  រូបភាព ថ្មី ៗ ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់  Kyla  ក្រុម  PRISTIN  នៅ អាមេរិក កំពុង ល្បី ពេញ អនឡាញ  -  StarsDaily
តារា សម្តែង ប្រុស  Kim  Joo  Hyuk  បាន ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ពេលល្ងាច នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៦៖ ៣០  ល្ងាច  ម៉ោង ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ក្នុង តំបន់  Samseong-dong  នៃ ទីក្រុង  Seoul  ។  Kim  បាន បើក រថយន្ត  Mercedes-Benz  SUV  របស់ ខ្លួន ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Yeongdong...
ប្រិយមិត្ត ដែល និយម គាំទ្រ ក្រុម ចម្រៀង ស្រី ដ៏ ល្បី  TWICE  ពិតជា រំភើប ខ្លាំង ពេល បាន ឃើញ វីដេអូ ចម្រៀង របស់ ពួកគេ ដែល ទើបតែ បាន ចេញ មិន យូរ ប៉ុន្មាន នេះ ។  MV  នេះ មាន ចំណងជើង ថា  “Likey”  ។  ចម្រៀង នេះ មាន ពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង ម៉ូត របស់ ស្រី ស្រស់ ក្រុម  TWICE  និង ងាយ ចង់ ចាំ ទៀតផង ។  សម្រស់  ក្បាច់ រាំ  និង អត្ថន័យ ចម្រៀង របស់ ពួកគេ ពិតជា សីុសង្វាក់ នឹង គ្នា មែនទែន ។  ចម្រៀង នេះ នឹង អាច ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  និង ល្បី មិន ខាន ។ ...
ការមើល ខ្សែ អាត់ វីដេអូ ហាត់ រាំ របស់ ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស ស្រី ដែល យើង គាំទ្រ ហាក់ ជា រឿង ដ៏ ពិសេស មួយ  ព្រោះ ក្នុង នោះ យើង អាច មើលឃើញ ថា តើ ក្នុង ពេល ហ្វឹកហាត់  ពួកគេ រាំ យ៉ាងម៉េច ខ្លះ  ឬ ក៏ ខុសគ្នា ពី ក្នុង វីដេអូ ចម្រៀង ដែល បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ យ៉ាងណា ខ្លះ ។  ក្រុម ចម្រៀង មួយ ៗ សុទ្ធសឹងតែ ត្រូវការហ្វឹកហាត់ ដូចគ្នា ទម្រាំ ពួកគេ ថត ចេញ ជា វីដេអូ បទចម្រៀង បាន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វីដេអូ ហាត់ រាំ របស់ ក្រុម ចម្រៀង ស្រី ល្បី ៗ ដែល មាន គេ ចុច មើល រហូតដល់ទៅ រាប់ សិប លាន ដង ក្នុង បណ្តាញ កម្សាន្ត  YouTube ៖  1  –  Black  Pink  –  BOOMBAYA  –  49,965,478  2...
អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ របស់ ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  Black  Pink  នៃ ផលិតកម្ម  YG  Entertainment  ពិតជា ដឹង គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  កាលពី មុន ក្លាយ ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង  ក្រមុំ ញញឹម ស្រស់  Jisoo  ម្នាក់ នេះ គឺជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត ឯកសណ្ឋាន សិស្ស ប្រចាំ សាលា ដែល នាង រៀន ។  ទោះបីជា ដឹង បែប នេះ មែន  តែ កន្លងមក ពុំ ដែល មាន អ្នកណា បាន ឃើញ រូបថត ទាំងនោះ របស់ នាង នោះ ទេ ។  តែ ថ្មី ៗ នេះ  អ្វី ដែល គេ ចង់ ឃើញ បាន អណ្តែត ឡើង មក ហើយ ។  ពិនិត្យមើល រូបភាព ទាំងនោះ ឱ្យ លម្អិត ទៅ យើង ពិតជា ឃើញ ថា ...
បើ មើល តែ នឹង ភ្នែក ហាក់ ពិបាក ជឿ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ថា តារា ប្រុស ស្រី ទាំង ១៣  ដួង ខាងក្រោម នេះ អាយុ ខ្វះ តែ ១  ឆ្នាំ ទៀត ៣០  ហើយ  ព្រោះ ផ្ទៃ មុខ របស់ ពួកគេ ហាក់ នៅ ក្មេង ជាង វ័យ ឆ្ងាយ តែម្តង ។  បែប នេះ ពួកគេ ពិតជា មានអាថ៌កំបាំង ក្នុង ការរក្សា សម្រស់ ឱ្យ នៅ ក្មេង ជាង វ័យ រៀង ៗ ខ្លួន ជា មិន ខាន ឡើយ ។  ប្រិយមិត្ត ជួយ មើល គ្នា ទៅ មើល៍ ថា តើ តារា ប្រុស ស្រី ទាំងអស់ ខាងក្រោម នេះ សម នឹង មាន អាយុ ២៩  ឆ្នាំ ដែរ ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?  Girls’  Generation’s  Taeyeon  Super  Junior’s  Henry  EXID’s  Solji...
រូបភាព ថ្មី ៗ ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់  Kyla  កំពុង ល្បី ពេញ អនឡាញ ។  រូបភាព មួយ ឈុត របស់ សមាជិក ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  PRISTIN  នេះ កំពុង ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ចែក គ្នា មើល ពេញ អ៊ីនធឺណេត ។  គេ បាន ប្រទះឃើញ  Kyla  ចំណាយ ពេល ដ៏ មាន ន័យ មួយ ជាមួយនឹង គ្រួសារ  និង មិត្តភ័ក្តិ របស់ នាង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មើលទៅ ខុស ស្រឡះ ពី ជីវិត ក្នុង សិល្បៈ របស់ នាង ។  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផលិតកម្ម  Pledis  បាន ប្រកាស ថា  Kyla  នឹង អាច ឈប់ សម្រាក ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ចម្រៀង ដើម្បី ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ របស់ នាង ។
អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សប្បាយរីករាយ ពេល ឃើញ នាង សប្បាយចិត្ត  និង មាន សុខ មាលភាព ល្អ ដូច្នេះ  និង បាន បញ្ចេញមតិ ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា ជា ការ ល្អ ជាង ដែល នាង អាច រស់ នៅក្នុង ជីវិត មួយ សាមញ្ញ ដូច គេ ឯង ដែរ ។  នាង មើលទៅ ស្រស់ស្រាយ ឥត ខ្វល់ ពី អី សោះ ។  គ្រាន់តែ រស់ នៅ ឱ្យ រីករាយ ទៅ ។  បំភ្លេច ជីវិត ជា តារាចម្រៀង ម្នាក់ ទៅ ។  រស់ នៅ មាន សេរីភាព ក្នុង ការដើរហើរ ទើប ល្អ ” ៕
ជារឿយ ៗ  តារាចម្រៀង កូរ៉េ ល្បី ៗ មួយចំនួន តែង ស្លៀក សម្លៀក បំពាក់ ប្លែក ៗ នៅពេល ឡើង បកស្រាយ ចម្រៀង របស់ ពួកគេ នៅលើ ឆាក ម្តង ៗ  ប៉ុន្តែ សម្លៀកបំពាក់ មួយចំនួន របស់ ពួកគេ បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ ដ៏ អាថ៌កំបាំង ដែល យើង មិន ដែល បាន ដឹង ។  សម្លៀកបំពាក់ របស់ ក្រុម ចម្រៀង កូរ៉េ ណា ខ្លះ ដែល បង្កប់ អត្ថន័យ ដ៏ អាថ៌កំបាំង នេះ  តោះ មើល នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា !  1.  GFRIEND  នៅពេល ក្រុម  GFRIEND  ច្រៀង រាំ បទ  “Gone  With  The  Wind”  សមាជិក ទាំងអស់ ពាក់ អាវ ដែល មាន លេខ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  លេខ ទាំង នេះ តំណាង ឱ្យ ថ្ងៃ កំណើត របស់ ពួកគេ ។  ឧទាហារណ៍  SinB...
ទីបំផុត  ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស  Super  Junior  បាន ចេញ  MV  ថ្មី មួយ របស់ ពួកគេ ហើយ !  មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី បាន ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ខ្លី លើក ដំបូង  ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស ដែល លេច មុខ ក្នុង សិល្បៈ អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ នេះ បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង មួយ សម្រាប់ បទ  ‘One  More  Chance’ ។  នេះ គឺជា ចម្រៀង មនោសញ្ចេតនា បែប ស្រទន់ បង្ហាញ ពី ក្តី ប្រាថ្នា របស់ បុរស ម្នាក់ ដែល ចង់បាន ឱកាស ម្តង ទៀត ក្នុង ការកសាង ស្នេហា ។  តោះ ប្រិយមិត្ត មើល វីដេអូ ចម្រៀង នេះ នៅ ខាងលើ  ហើយ កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន បន្ត ទៀត ថា តើ ពួកគេ មាន អ្វី មក បង្ហាញ យើង ទៀត ក្នុង អាល់ប៊ុម លើក ទី ៨  របស់ ពួកគេ !  ប្រភព៖  allkpop
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ថា ប្រសិនបើ មាន ការកាត
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ថា ប្រសិនបើ មាន ការកាត  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ថា ប្រសិនបើ មាន ការកាត )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ថា ប្រសិនបើ មាន ការ កាត់ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នោះ
របប អាហារ ដែល មាន តុល្យភាព គឺជា ធាតុ សំខាន់ នៃ របៀប រស់ នៅ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  តើ វា អាច ទៅ រួច ក្នុង ការទទួលទាន អាហារ ច្រើន ហើយ អ្នក នៅតែ មាន រាង ស្លីម  ឬ ក៏ អ្នក សុខចិត្ត ខ្លាន មិន ញ៉ាំ អ្វី ទាំងអស់ ?  អ្នក មិន ចាំបាច់ កើតទុក នោះ ទេ ។  ហើយ វិធី ដែល អ្នក ញ៉ាំ នោះ គឺ  –  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ អ្វី ដែល អ្នក ញ៉ាំ ,  ផឹក ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន ,  និង ញ៉ាំ  ពី ៥ ទៅ ៦  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដោយ ញ៉ាំ តិច ៗ ។  ហើយ វិធីសាស្ត្រ ដែល អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ស្រក់ ទម្ងន់ របស់ អ្នក បាន ។
ផ្លែ ប៊ឺរី  ទាំងនេះ គឺ  ជា ប្រភព ដ៏ ច្រើន របស់ វីតាមីន និង សារធាតុ រ៉ែ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ អាស៊ីត  ursolic  ដែល ល្អ សម្រាប់ ការលូតលាស់ សាច់ដុំ និង ការដុត ខ្លាញ់ ។  អាស៊ីត  Ursolic  ធ្វើអោយ ការលូតលាស់ សាច់ដុំ ប្រសើរឡើង  ហើយក៏ ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការរំលាយ អាហារ ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ផ្លែ ក្រេន ប៊ឺរី  គឺជា អង់ទីប៊ីយូទិក ធម្មជាតិ ដែល រាងកាយ អាច ផ្ទុក ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  ដើម្បី បង្កើន ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក ពួកគេ អាច បរិភោគ បាន ទាំង ស្រស់ និង ស្ងួត ។  ញ៉ាំ មួយ ក្តាប់ តូច ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។
ផ្លែ បឺរ គឺជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម និង ផ្លែ ឈើ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ពួកវា ខ្ពស់ នៅក្នុង  L-carnitine  ដែល ជា អាស៊ីត អាមីណូ ធម្មជាតិ  នឹង ក្រុម វីតាមីន បេ ទាំងអស់ ។  ពួកគេ ក៏ មាន សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដ៏ រឹងមាំ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការបង្កើន ការរំលាយ អាហារ ផងដែរ ។  ផ្លែ បឺរ សម្បូរ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អាំង សូលុយ ស្យុង  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ពី ក្បាលពោះ ។
មិន ដូច ស្រូវ សាលី ផ្សេង ទៀត  ស្រូវ សាលី សម្រាប់ ផលិត នំប៉័ង ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ  និង ជាតិ សសៃ ជាច្រើន ។  ចញ្ចូល អាហារ ដែល មាន ស្រូវ សាលី ទៅក្នុង របប អាហារ ពេលព្រឹក ជាមួយ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បីឱ្យ អ្នក ឆ្អែត បាន យូរ ។
ផ្កា ខាត់ ណា ខៀវ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការសម្រក ទម្ងន់ ពីព្រោះ វា មាន ជាតិ កាល់ឡូរី ទាប  តែ មាន ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់ ។  ជាតិ សរសៃ ស្រូបយក ទឹក និង ពង្រីក ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឆ្អែត ក្នុង រយៈពេល យូរ ។
គ្រាប់ ជី  មាន ជាតិ អាស៊ីត ខ្លាញ់  Omega-3  និង អាស៊ីត ខ្លាញ់  Omega-6  ប្រូតេអីុន  ជាតិ សរសៃ និង កាបូអ៊ីដ្រាត ។  នៅពេល យើង យក គ្រាប់ ជី លាយ ជាមួយ ជាតិ ទឹក យើង វា នឹង រីក ទំហំ  ១២  ដង និង ហើយ ដូចជា ចាហួយ ។  គ្រាប់ ជី  ១ ក្រាម អាច ស្រូបយក  វត្ថុ រាវក ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក រហូតដល់  ២៥  មីលីលីត្រ  ហើយ វា នឹង កាត់បន្ថយ ការឃ្លាន របស់ អ្នក ។  លើស ពី នេះ ទៀត វា ធ្វើឱ្យ ខ្លួន របស់ អ្នក ត្រជាក់ ផង ដ់ែរ ។
មិន ថា អ្នក ពេញចិត្ត នូវ  ត្រី សាម៉ុង  ត្រី ធូណា  ឬ ក៏ ត្រី សាឌីន នោះ ទេ  ដោយសារ ត្រី ដែល មាន ខ្លាញ់ បែប នេះ វា សំបូរ ទៅ ដោយ  Omega-3  ខ្ពស់  ហើយ ការធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ជាតិ ស្ករ និង ខា្លញ់ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ យើង កាន់តែ មាន ឥត ទ្ធិពល ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន នៅក្នុង តែ និង កាហ្វេ អាច បង្កើន ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក  ដូច្នេះ ជួយ ឱ្យ មាន ការស្រក ទម្ងន់ ។
ស៊ុត ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អាហារ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ  ប្រូតេអីុន ខ្ពស់  វីតាមីន ជាង  ២០ ប្រភេទ  ជាតិ រ៉ែ  និង ជីវជាតិ ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ យើង រក្សា សុខភាព បាន ល្អ ។  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ញ៉ាំ ស៊ុត សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក ធ្វើឱ្យ អាំងស៊ុយលីន ក្នុង ខ្លួន របស់ ស្ថិត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង់ ។  ហើយ វា ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ យើង ធ្វើការ បាន ល្អ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន លឺ ជាច្រើន ដង់ មកហើយ គឺ  “You  are  what  you  eat” ។  វា នឹង មិន ផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ទេ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ ហាត់ប្រាណ ថែម ទៀត ដើម្បីឱ្យ អ្នក ទទួលបាន រាងកាយ ដែល អ្នក ចង់បាន ។
ដំណោះស្រាយ កាន់តែ ប្រសើរ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់  ដែល លោក អ្នក អាច ផ្ញើរ  និង ទទួល ប្រាក់  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ លោក អ្នក  ធ្វើ ការទូទាត់ អាជីវកម្ម  បង់ ថ្លៃ សាលា  ឬ ប្រាក់ខែ ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។  ប្រាសាក់ ផ្តល់ ជូន សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ សម្រាប់ ការផ្ទេរ ក្នុង ស្រុក ។
សាខា  ស្រុក  /  ក្រុង  ទៅ - មក  សាខា ស្រុក  /  ក្រុង  ( ស្រុក  /  ក្រុង ផ្សេង គ្នា )  0.15%  អប្ប.  5,000  0.12%  អប្ប.  1  0.25%  អប្ប.  100
ក្រុមហ៊ុន  Sony  Corp  បាន នឹង កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  Inc  ដើម្បី បន្ថែក ការ  ផ្គត់ផ្គង់ ទ្វេ ដង ទៅលើ  Sensors  កាមេរ៉ា  របស់  iPhone ។  នេះ បើ យោង តាម សារ  ព័ត៌មាន ជប៉ុន  Nikkei  បាន រាយការណ៍  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  Sensors  ឲ្យ  iPhone  5S  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  មួយ នេះ ចង់ បង្កើន  ការផ្គត់ផ្គង់ បន្ថែម ទៀត  ទៅលើ  Sensors  មុខ  និង ក្រោយ របស់  iPhone ។
សារព័ត៌មាន ខាងលើ  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុងតែ សម្លឹង  មើល ពី គុណភាព នៃ  Sensors  របស់  Sony  ទៅ លើ មុខងារ  Video  call  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បន្ត ការ សហការ  ឬមួយ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  Sensors  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ផងដែរ ៕
ATMOSPHERE  ផលិត  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  គ្រប់ ប្រភេទ  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  តាម បច្ចេកទេស ទំនើប  សម្រាប់ លក់ ជូន  លោក អ្នក នៅ កម្ពុជា  11  Feb  2014  11:30  |  ដោយ :  phanith
CEO  Mark  Zuckerberg  របស់  Facebook  រួម ជាមួយ ភរិយា  ជា ជនជាតិ អាមេរិច  ដែល ធ្វើ សប្បុរសធម៌ ច្រើន ជាង គេ ឆ្នាំ ២០១៣  11  Feb  2014  10:27  |  ដោយ :  sopheaktra
តើ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល សួរ  Google  ថា  មាន ប្រទេស ប៉ុន្មាន  នៅលើ ពិភពលោក ?  (Video  inside)  08  Feb  2014  10:20  |  ដោយ :  sopheaktra
កម្មករ រោងចក្រ ខេ ខេ អិន  (KKN  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខេត្ត កោះកុង  នៅក្នុង ឃុំ បាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ដែល ដួល កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រូបភាព៖  ប .ស. ស
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ ដំណោះស្រាយ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  ឬ លុបបំបាត់ ករណី ដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ នៅ តាម រោងចក្រ ។  ការសម្រេច នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពេលណ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង រក វិធី ដើម្បី លុបបំបាត់ ករណី កម្មករ បន្ត ដួល សន្លប់ ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ  ថា  ក្រសួង ការងារ បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស មួយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់  និង មាន ការចូលរួម ពី ក្រសួង  សុខាភិបាល  សហជីព  និយោជក  អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  ILO  និង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ជាដើម ។
លោក បន្ត ថា  អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ក្រុមការងារ ទាំងអស់  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ផ្ដល់ ជា មតិ យោបល់ ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា  ទប់ស្កាត់  កាត់បន្ថយ  និង លុបបំបាត់ ឲ្យបាន ទាំងស្រុង នៅ ករណី កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដួល សន្លប់ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  ថា  ក្រសួង ការងារ  នឹង បង្កើន នូវ វិធានការអនុវត្ត ច្បាប់  ការចុះ អធិការកិច្ច  បំណង ធ្វើ យ៉ាងណា ទប់ស្កាត់ ករណី ដួល សន្លប់ នេះ  កើតឡើង ជាបន្ត ទៀត៖  « ឆ្នាំ នេះ  គឺ យើង នឹង ខិតខំ ធ្វើ  យ៉ាងណា សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការផ្ដល់ ជំនាញ  បច្ចេកទេស  តើ ត្រូវ  រក វិធី ណា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  នៃ ការដួល សន្លប់  ឲ្យបាន តិច បំផុត  ឬមួយ កាត់បន្ថយ ឲ្យ មាន ការបញ្ឈប់  ឲ្យ មិន ឲ្យ មាន ការដួល សន្លប់ តែម្ដង » ។
កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការងារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ  ដើម្បី ពិភាក្សា រក វិធានការ ទប់ស្កាត់ ករណី កម្មករ  កម្មការិនី ដួល សន្លប់ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  រួមមាន  ភាគី រដ្ឋាភិបាល  និយោជក  សហជីព  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ។
របាយការណ៍ របស់ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  បាន បង្ហាញ ថា  កម្មករ ជិត  ១. ៧០០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម  ២២ រោងចក្រ ។  មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ កម្មករ ដួល សន្លប់  ត្រូវបាន បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  អះអាង ថា  គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី បញ្ហា សុខភាព របស់ កម្មករ មួយ នាក់  ឬ ពីរ នាក់ ដួល សន្លប់ មុន  ហើយ បណ្ដាលឲ្យ កម្មករ ដទៃ ឃើញ ក៏ មាន ការ ភិតភ័យ  ទន់ ដៃ ទន់ ជើង ត ៗ គ្នា  សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម បង្ហាញ ពី មូលហេតុ នៃ ការដួល សន្លប់ នេះ  ទាំង សហជីព  និង កម្មករ រោងចក្រ ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការរកឃើញ នេះ ។  សហជីព អះអាង ថា  ការរំលោភ ច្បាប់ ការងារ  ជាដើមហេតុ ចម្បង នៃ ការដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ សិក្សា ត្រួតពិនិត្យ  ករណី កម្មករ ដួល សន្លប់ បន្ថែម ទៀត  នៅពេល ករណី ដួល សន្លប់ កម្មករ ឆ្នាំ នេះ មាន ការកើនឡើង ។ ក្រុម សហជីព ស្វាគមន៍ ចំណាត់ការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ទាមទារ ឲ្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ កម្មករ នៅពេល រក មូលហេតុ ពិត នៃ ការដួល សន្លប់ នោះ ឃើញ ពិតប្រាកដ ។
នៅមុខ កម្មករ ជាង  ១៥.០០០ នាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម របស់ លោក រក ឲ្យឃើញ ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ការដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ នៅ តាម រោងចក្រ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ មន្ត្រី លោក ថា  បើ រក មិន ឃើញ ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ទេ  ត្រូវ ស្នើសុំ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ មក ជួយ សិក្សា រកពី មូលហេតុ នៃ ការដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ការពិត ។
អគ្គ លេខាធិការ សហភាព សហជីព កម្ពុជា  លោក  ម៉ៃ  សុភត្ត្រា  ប្រាប់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ  មន្ត្រី នៃ សហជីព លោក បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី នេះ ។  លោក ថា  កិច្ចប្រជុំ នៅ ក្រសួង ការងារ នេះ  មិន សូវ បាន ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ កម្មករ ពិតប្រាកដ ទេ  ព្រោះ មន្ត្រី នៅតែ ដាក់ បន្ទុក  ថា ករណី ដែល នាំឲ្យ កម្មករ ដួល សន្លប់  ដោយសារ កម្មករ ភ័យត ៗ គ្នា ។  សហជីព រូប នេះ  ថា  លោក ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការបង្កើត ក្រុមការងារ ថ្មី របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ នេះ តែ ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុម នេះ  បម្រើ  ផលប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ ឲ្យ កម្មករ  កុំ បង្កើត ឲ្យ តែ ល្អ មើល៖  « អាការ សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ  វា ល្អ  ហើយ  ប៉ុន្តែ  សូមឲ្យ បង្កើត ក្រុមការងារ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ក្រុម កម្មករ  មិន មែន បង្កើត ឲ្យ តែ មាន នោះ ទេ  សូម បង្កើត ដើម្បី ការពារ សុខភាព  នឹង ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ កម្មករ ផ្ទាល់  មិន មែន បង្កើតឡើង ហើយ  ក្រៅ រឿង ហើយ  មិន ដោះស្រាយ នោះ ទេ » ។
សហជីព រកឃើញ ថា  មូលហេតុ ចម្បង ដែល ធ្វើឲ្យ កម្មករ ដួល សន្លប់  ដោយសារ  ការហូបចុក របស់ កម្មករ ខ្វះ ជីវជាតិ  និង រោងចក្រ មិន បាន បំពាក់ គ្រឿង បរិក្ខារ បច្ចេកទេស គ្រប់គ្រាន់ ជាដើម ៕
ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  S  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  អិម  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  អិល  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  XL  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  XXL  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  XXXL  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  4XL  ពណ៌ ទឹកក្រូច  /  5XL  ប្រផេះ  /  S  ពណ៌ ប្រផេះ  /  អិម  ប្រផេះ  /  អិល  ប្រផេះ  /  XL  ប្រផេះ  /  XXL  ពណ៌ ប្រផេះ  /  XXXL  ប្រផេះ  /  4XL  ប្រផេះ  /  5XL  ពណ៌ ត្នោត  /  S  ត្នោត  /  អិម  ពណ៌ ត្នោត  /  លី  Brown  /  XL  Brown  /  XXL  Brown  /  XXXL  ត្នោត  /  4XL  ត្នោត  /  5XL  ពណ៌ ស  /  S  ស  /  M  ពណ៌ ស  /  លីត្រ  ពណ៌ ស  /  XL  ពណ៌ ស  /  XXL  ពណ៌ ស  /  XXXL  ស  /  4XL  ស  /  5XL
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ លោក  ហម  ម៉េង សែ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  ឃាតករ រំលោភ សម្លាប់  ក្មេងស្រី ២ នាក់  ញាត់ ចូល កេស  នៅ ស្រុក បរិបូណ៌  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  ជន ដៃ ដល់  ដែល រំលោភ សម្លាប់  ក្មេងស្រី ២ នាក់  បងប្អូន បង្កើត ហើយ យក ទៅ  ញាត់ ចូល កេស  នៅ ស្រុក បរិបូរណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  យក ឈ្មោះ ភរិយា  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ទៅ គម្រាមកំហែង មេឃុំ  ឲ្យ ចុះហត្ថលេខា  លើ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ដី
បរទេ ស៖ ជំនួប កំពូល ៣ ដង  រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង ជំនួប កំពូល រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង  ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កន្លងមក  យ៉ាងហោចណាស់
ភ្នំពេញ៖ លោក  រ៉ូបេតូ  កាវ៉ាហូ  អាសេវ៉េដូ  (Robeto  Cavatho  Azevedo)  អគ្គ នាយក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិភពលោក (WTO)  បាន លើកឡើង ថា  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ កម្ពុជា  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់
អគ្គ នាយក  WTO  ៖ កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  គ្រប់គ្រាន់  និង ជា ប្រទេស ទី ១  ដែល បាន ចាត់តាំង  ឲ្យ មាន តំណាង អចិន្រៃ្តយ៍  ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  ប្រចាំ  WTO
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស តួកគី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក  រ៉េជីប  ថា យ៉ីប អ៊ែ ដ៏ វ៉ាន  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ខែតុលា  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី នៃ  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង  អនុស្សារណៈ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨  ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា និង តួកគី  ។  ឯកសារ និង កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សារណៈ  សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨ នោះ រួមមាន៖ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន  និង បេក្ខ នារី  ជយលាភី ចំនួន បី រូប ក្នុង ការបកស្រាយ បកស្រាយ ប្រធានបទ  “ តម្លៃ សកល របស់ ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ រឿង ទុំ ទាវ ”  |  Post  News
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន  និង បេក្ខ នារី  ជយលាភី ចំនួន បី រូប ក្នុង ការបកស្រាយ បកស្រាយ ប្រធានបទ  “ តម្លៃ សកល របស់ ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ រឿង ទុំ ទាវ ”
–  សូម បញ្ជូន ស្នាដៃ ដោយ បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ  ភេទ  ទីកន្លែង ធ្វើការបញ្ជូន មក នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សិក្សា  ដែល ស្ថិត នៅ អគារ រដ្ឋបាល ថ្មី  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ផ្លូវ លេខ ៣៨០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការពិត  នៅ ពីក្រោយ  ការបង្ក រោគ នៅ  ផ្លូវ ដង្ហើម  ផ្នែក ខាងលើ  (URTI)  11  Feb  2014  11:54  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  2929  |  មតិ៖
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ នៅ ពេល យប់  មិន ត្រឹមតែ នាំឱ្យ មាន  ផល អាក្រក់ ដល់ ដំណេក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ..  អាន បន្ត
ការបង្ក រោគ  នៅ ផ្លូវ ដង្ហើម  ផ្នែក ខាងលើ  (URTI  )  ឬ ហៅ ថា ជំងឺ ផ្ដាសាយ  តែងតែ ត្រូវបាន  ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ  មាន ជាប្រចាំ  នៅក្នុង បន្ទប់  របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ។ ..  អាន បន្ត
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ នៅ ពេល យប់  មិន ត្រឹមតែ នាំឱ្យ មាន  ផល អាក្រក់ ដល់ ដំណេក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ... អាន បន្ត
កំពូល វិធី  ព្យាបាល ជំងឺ ហើម សរសៃ  នៅលើ ស្បែក  ដោយ ធម្មជាតិ  06  Feb  2014  09:47  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  2881  |  មតិ៖
តើ លោក អ្នក  រមែង កណ្ដាស  និង ឈឺ ក្បាល  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មែន ទេ ?  តើ លោក អ្នក  កំពុង មាន បំណង  ចង់ បំបាត់ អាការៈ រមាស់ បំពង់ ក  និង ត្រចៀក ដោយ  អារម្មណ៍ អន្ទះសា មែន ទេ ?  តើ អាការៈ ក្អក  ជារឿយ ៗ  ទាំងនេះ បង្ក ការរំខាន  ចំពោះ លោក អ្នក  ណាស់ មែន ទេ ?  តើ លោក អ្នក មាន  បំណង ចង់ បំបាត់  អាការៈ ហៀរ សំបោរ  ឥត ឈប់ ឱ្យ បាត់ ទាំងស្រុង មែន ទេ ?  ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក មិន ចាំបាច់  ប្រឈម នឹង  ការឈឺចាប់ អស់ មួយ ជីវិត  ដោយសារ អាការៈ ធុញ ថប់  ក្នុង ការដក  ដង្ហើម ទៀត ទេ ។ ... អាន បន្ត
ជំងឺ ហើម សរសៃ ឈាម  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ធម្មតា មួយ  ដែល កើតមាន នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក  ធ្វើអោយ  សរសៃ ឈាម របស់ អ្នក  ឡើង ហើម ចេញមក នៅលើ ស្បែក  មើលឃើញ សុទ្ធតែ ... អាន បន្ត
យើង ម្នាក់ ៗ  ផ្ទុក ទៅ ដោយ  បាក់តេរី ប្រហែល ច្រើន ជាង 10  000  ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រាងកាយ យើង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែល គិត ជា ទំងន់ សរុប ប្រហែល  2  គីឡូក្រាម ។  ... អាន បន្ត
ការតុបតែង មុខ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  បែប ធម្មជាតិ ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ  ២ នាទី  15  Aug  2013  18:29  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2559  |  មតិ៖
ចំពោះ អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត  រង្វាស់ ៣ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  " ស្តង់ដារ "  សម្រាប់ ស្រី ស្អាត គឺ  90-60-90cm  ។  តែ ជាក់ស្តែង តួលេខ នេះ ធ្ងន់ នៅ ខាង សិល្បៈ ជាង វេជ្ជសាស្ត្រ  ពិសេស គឺ ចំពោះ រង្វង់ ចង្កេះ  ។ ... អាន បន្ត
បាក់តេរី  រាប់ ពាន់ ប្រភេទ  រស់ នៅក្នុង ខ្លួន យើង ម្នាក់ ៗ  23  Jan  2014  16:45  |  ដោយ :  phanith  |  មើល៖  2397  |  មតិ៖
១ - ការ៉ុត  ៖  ត្រូវបាន ដឹង បាន យ៉ាង យូរ ហើយ ថា  ពួកវា គឺជា អាហារ សម្រាប់ បំប៉ន គ្រាប់ ភ្នែក  ដោយសារតែ  វា មាន ផ្ទុក នូវ  សារជាតិ  វីតាមីន  A  ដ៏ ច្រើន ។  ២ - ផ្លែ បឺរ៖  គឺជា ប្រភេទ អាហារ ម្យ៉ាង  ក្នុង ចំណោម ពពួក អាហារ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយសារ  ជាតិ បំប៉ន ជាច្រើន  ដូច្នេះ  វា គ្មាន  អ្វី ចម្លែក នោះ ទេ  ដែល ថា  ពួកវា ពិតជា មាន ភាពអស្ចារ្យ ចំពោះ សុខភាព គ្រាប់ ភ្នែក ។  ៣ - ស៊ុត  គឺ ពិតជា ប្រភព ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  នៃ ពពួក សារជាតិ បំប៉ន សម្រាប់ សុខភាព មាន ដូច ជា៖ វីតាមីន  A,  zinc,  lutein,  lecithin,  វីតាមីន  B12  ,  វីតាមីន  D  និង  cysteine  ។ ... អាន បន្ត
តើ លោក អ្នក  មាន បំណង  ចង់ បំបាត់  អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក  ច្រមុះ  និង ត្រចៀក  ដែរ ឫទេ  ?  01  Feb  2014  10:12  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  2971  |  មតិ៖
ប្រសិនបើ គូ ស្វាមី នីមួយ ៗ  មាន វ័យ រំលង ផុត ពី ភាពយុវវ័យ  ទៅ ហើយ នោះ  ការអនុវត្ដន៍ ការងារ សិច ជាប់  ជា  និច្ចកាល អាចនឹង  ប្រព្រឹត្ដទៅ បាន  ។  ក៏ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ទាមទារ ជា ចាំបាច់  ... អាន បន្ត
សុវត្ថិភាព នៃ ការថែទាំ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  10  Aug  2013  22:18  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2618  |  មតិ៖
យើង យល់ ពី ចម្ងល់ របស់ អ្នក ។  អ្នក ចង់ រៀបចំ អោយ ហើយ មុននឹង រដូវ មកដល់ ។  ប៉ុន្តែ វា ប្រហែលជា ល្អ ជាង រហូតដល់ ការធ្លាក់ ឈាម រដូវ របស់ អ្នក មកដល់ ។ ... អាន បន្ត
របៀប ក្នុង ការពង្រឹង ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ប្តី រ របស់ អ្នក  10  Aug  2013  21:23  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2421  |  មតិ៖
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ខាង រោគ ស្ត្រី  និង សម្ភព អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ការសម្អាត មាត់ ធ្មេញ  និង ការថត កាំរស្មី អ៊ិច គឺ ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។ ... អាន បន្ត
តើ អ្នក កំពុងតែ ងឿងឆ្ងល់ អំពី របៀប ដាក់ គ្រឿង ដល់ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ធ្វើអោយ វារីករាយ កាន់តែ ខ្លាំង ជាមួយ ប្តី របស់ អ្នក មែន ទេ ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា មធ្យោបាយ ដែល អ្នក អាច ពង្រឹង ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ប្តី របស់ អ្នក បាន ។ ... អាន បន្ត
តើ ខ្ញុំ អាច ពាក់ សំលី អនាម័យ បាន ដែរ ឬ ទេ ទោះបីជា ខ្ញុំ មិន ទាន់ មក រដូវ នោះ ?  10  Aug  2013  21:38  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2448  |  មតិ៖
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រឆាំង ទារុណកម្ម  អំពើ ឃោរឃៅ  អំពើ អមនុស្សធម៌  អំពើ ធ្វើ ទុក បុក ម្មេញ  ឬ  ទណ្ឌកម្ម
ប្រកាស សាលក្រម រឿងក្តី ពិធី ការិនី  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ពិន័យ ប្រាក់ ០២ លាន រៀន  និង សង ជំងឺ ចិត្ត ដើម បណ្តឹង ០៥ លាន រៀល  -  eSoftix's  News
ប្រកាស សាលក្រម រឿងក្តី ពិធី ការិនី  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ពិន័យ ប្រាក់ ០២ លាន រៀន  និង សង ជំងឺ ចិត្ត ដើម បណ្តឹង ០៥ លាន រៀល
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  កុម្ភៈ  ២០១៤ នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ប្រកាស សាលក្រម  លើ បណ្តឹង  ប្តឹង ពិធី ការិនី  ឌួង  ហ្សួរី ដា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីធើរណេត  ដោយ ពិន័យ ប្រាក់ ០២ លាន រៀល  និង សង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ ដើម បណ្តឹង ០៥ លាន រៀល  ។
តារាចម្រៀង នាង សេឡេណា  ហ្គោ មេស  ចូលមណ្ឌល កែប្រែ ស្ងាត់ ៗ  07  Feb  2014  10:22  |  ដោយ :  sopheaktra
គួរ រំលឹក ថា  រយៈពេល ជិត ០២ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ពិធី ការិនី ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នាង  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ហាង ខ្មែរ  ឌីហ្សាញ  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ប្តឹង រូប នាង  ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  ទៅកាន់ តុលាការ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
តារា កែ ភេទ របស់ ថៃ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ក្នុង រឿង « វង្វេង នៅ ថៃ »  11  Feb  2014  10:19  |  ដោយ :  sopheaktra
ក្រុម  Girl’s  Generation,  SISTAR  និង  2NE1  ជាប់ ជា កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  08  Feb  2014  09:38  |  ដោយ :  sopheaktra
ប្រកាស សាលក្រម រឿងក្តី ពិធី ការិនី  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ពិន័យ ប្រាក់ ០២ លាន រៀន  និង សង ជំងឺ ចិត្ត ដើម បណ្តឹង ០៥ លាន រៀល  06  Feb  2014  10:19  |  ដោយ :  sopheaktra
ដោយសារតែ មាន ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  AH  Ron  Mino  ដែល តែងតែ ឆាក  (Chat)  និង  ខម មិន  (Comment)  ពាក្យ ផ្ដេសផ្ដាស់  ក្នុង ន័យ មិន គប្បី ជាមួយ លោក  ករុណា  ពេជ្រ  ក៏ ដូចជា តារាចម្រៀង ឯទៀត ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  ទើប ថ្មី ៗ នេះ  ម្ចាស់ បទ  « តែង សេចក្ដីពី ឪពុក »  ខាងលើ នេះ  បាន បញ្ចេញ សារ មួយ បង្ហាញ ហាក់ដូចជា ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  ។
លោក  ករុណា  ពេជ្រ បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ពុក ម៉ែ  បងប្អូន ណា  ស្គាល់  មនុស្ស  ម្នាក់ នេះ អត់ ..??  គាត់ តែងតែ ឆាត  ថា ខ្ញុំ ជំពាក់ លុយ គាត់  ហើយ  និយាយ ដូច មនុស្ស បែក ថ្នាំ ..!!  និយាយ  និង  comment  ហួស ពី ការពិត  និង  ភ្លៀវ ខុសពី ធម្មតា …  បើ បាន ស្គាល់  ជួយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង  …  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ … ហើយ បើ តាម ការដឹង គឺ  គាត់ ម្នាក់ នេះ  តែងតែ ឆាត ចូល ស្ទើរ គ្រប់ តារាចម្រៀង  ផលិតកម្ម  ថោន  និយាយ  ពាក្យ ឆ្កួត ៗ  ច្រើន ណាស់ .. បើ ដឹង  ជួយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង … អរគុណ !»  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ករុណា  ពេជ្រ  ពុំ បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  AH  Ron  Mino  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាងណា ជាមួយ ផលិតកម្ម ថោន ឡើយ  ៕  សាវុធ
លោក  គឹម  ងួន  អំពាវនាវ អោយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សិស្សានុសិស្ស និង ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព និង ប្រឆាំង ដាច់ នូវ ការញុះញង់ ណាមួយ បង្កអោយ មាន សង្គ្រាម
កីឡាករ ភូមា នេះ មុខ រឹង មែន !  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  វ៉ៃ ឡើង អស់ ខ្យល់ ខ្លួនឯង  និង ត្រូវ អាជ្ញាកណ្តាល រាប់ រហូត បញ្ឈប់ ត្រឹម ទឹក ទី ៣  ខណៈ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ផ្ទុះ កំហឹង អាជ្ញា កណ្តាល ថា …
សារចរ ណែនាំ អនុវត្ត អនុក្រឹត្យ លេខ  ១១៤  ស្តីពី ការកែសម្រួល ការអនុវត្តន៍ របប សោធន និវត្តន៍  និង សោធន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ ចំពោះ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  តាម ប្រព័ន្ធ បៀវត្ស ថ្មី
សារចរ ណែនាំ អនុវត្ត អនុក្រឹត្យ លេខ  ១១៤  ស្តីពី ការកែសម្រួល ការអនុវត្តន៍ របប សោធន និវត្តន៍  និង សោធន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ ចំពោះ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  តាម ប្រព័ន្ធ បៀវត្ស ថ្មី  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៣
(VOVWORLD)  -  មន្ទីរ វប្បធម៌ និង កីឡា ខេត្ត  Binh  Dinh  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ  ប្រជាជន ស្រុក  Tuy  Phuoc  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ សំណុំ ឯកសារ  ដើម្បី ស្នើឲ្យ ទទួល  ស្គាល់ ផ្សារ ណាត់  Go  ជា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបីជាតិ ។
ផ្សារ ណាត់  Go  នៅ ភូមិ  Phong  Thanh  ស្រុក  Tuy  Phuoc  ខេត្ត  Binh  Dinh  ជា ផ្សារ វិសេសវិសាល មួយ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ដែល  ប្រជុំ តែម្ដង គត់ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី វៀតណាម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  មុខ ទំនិញ ស្នូល គឺ បន្លែ ផ្លែ  ឈើ ដែល ត្រូវបាន ដាំដុះ ក្នុង ចម្ការ គ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ ការទៅ ផ្សារ ជួញដូរ ទំនិញ មិន មែន  ជា គោលដៅ សំខាន់ បំផុត ទេ  តែ គេ ទៅ ផ្សារ នេះ ដើម្បី ជួបជុំ  ជូនពរ គ្នា ជួប តែ សេចក្ដី  សុខ និង សំណាង ល្អ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ៕
សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី  និង ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ តាម អនុក្រឹត្យ លេខៈ ៥១ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៣  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ចុះហត្ថលេខា ដោយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្តល់ គុណភាព អប់រំ  ឧត្តម សិក្សា  ដើម្បី ពង្រឹង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  និង បរិច្ចាក របប គម្ហើញ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា អំពី ការទទួលរងគ្រោះ អាក្រក់ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នា ពេល ថ្មី ៗ ។ ហើយ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី នៅ គណៈកម្មាធិការ ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ នៅ កម្ពុជា ( គ.ទ. ក) តាម សម្រេច លេខៈ ៣៤ / ០៥ / គ .ទ. ក ) និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ ពី គណៈកម្មាធិការ ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ នៅ កម្ពុជា ( គ.ទ. ក) តំាង ពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។
កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង ក្រោយ បរិញ្ញាបត្រ  ដែល តូវ បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  និង គណៈកម្មាធិការ ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ នៅ កម្ពុជា ( គ.ទ. ក)  ដោយ ផ្អែក លើ ក្របខ័ណ្ខ គុណ វឌ្ឍ ជាតិ  និង អនុក្រឹត្យ ( លេខៈ ០៤ / ០៤  របស់  គ.ទ. ក)  និង សិក្សា តាម ប្រព័ន្ធ ក្រេឌីត  ដូច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រហិត ត្រី ឈីន ចាំង គឺជា ប្រហិត ត្រី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  មាន សាច់ ត្រី ណែនណាន់តាន់តាប់ ពេញ មាត់ ។  ញាំ ជក់ មាត់  ញាំ រួច ត្រូវតែ ប្រាប់ ត ៗ គ្នា ។  ធានា នូវ រសជាតិ និង គុណភាព  ហើយ មាន បួន ប្រភេទ គឺ  ៖  ប្រភេទ ទន់  ប្រភេទ ស្រួយ  ប្រភេទ ឈីស  និង  ប្រភេទ ព្រីមៀម ។
ថៃៈ  ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ដែល មាន មុខរបរ ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  ត្រូវបាន កម្លាំង តម្រួត ថៃ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ដោយ យោង ទៅលើ ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា ពលការិនី ខ្មែរ  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់ ថា  បាន ចាប់រំលោភ ខ្លួន រហូត បាន សម្រេច នៅក្នុង រថយន្ត  ខណៈ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើដំណើរ វិលត្រឡប់មក លេង ស្រុក កំណើត ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ ៩១  កណ្តាល ទី រួម ស្រុក វ៉ាំង ណាំ យិន  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  ដែល ជនសង្ស័យ រូប នេះ ឈ្មោះ  សុង  សុម ផាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ៥  ឃុំ សៃ ថង  ស្រុក ខ្លង ហាត  ខេត្ត ស្រះកែវ  មាន មុខរបរ ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត តួរី ស  ដឹក អ្នកដំណើរ លេខ  ស្រះ កែវ  ១០. ០៧៩៧  រត់ លើ ផ្លូវ ពី ផ្សារ រោង ក្លឿ ទៅកាន់ ផាតា យ៉ា ។
បើ តាម ការអះអាង ពី នារី រងគ្រោះ  ដែល ជា ពល ការិនី កម្ពុជា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន និយាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  នាង បាន ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត នេះ  ក្នុង ទិសដៅ ពី កាប៊ីន បុរី  ទៅកាន់ ផ្សារ រោង ក្លឿ  ក្នុង ស្រុក អារញ្ញ ប្រាថេត  ដើម្បី ទៅ លេង ស្រុក កំណើត នៅឯ កម្ពុជា ។  នៅ ពេល នោះ គេ បាន បើក រថយន្ត ទៅ បញ្ចូល ហ្គាស  ប៉ុន្តែ លុះ ដល់ កន្លែង ស្ងាត់  អ្នកបើកបរ ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន រំលោភ នៅលើ កៅអី ខាងក្នុង រថយន្ត នោះ រហូត បាន សម្រេច  ។  ក្រោយមក នាង ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រាប់ ស្វាមី  ( រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ដូចគ្នា  )  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ។
ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន ដើម្បី យកមក សាកសួរ  នៅក្នុង ស្ថានីយ តម្រួត វ៉ាំង ណាំ យិន  គឺ មាន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ របស់ ជនសង្ស័យ  ពិសេស ក៏ មាន លោក  វាសនា  ពោធិ ថង មេឃុំ សៃ ថង  ផងដែរ  សរុប ប្រមាណ  ជិត ១០ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ស្ថានីយ តម្រួត  ដើម្បី ចរចា  និង ទាក់ទង សុំ ធានា ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ ឲ្យ មាន សេរីភាព លើកលែង ពី ការឃុំខ្លួន ។  អ្វី ដែល ពិតប្រាកដ នោះ គឺ នៅ ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  នេះ  ក្រុម តម្រួត បាន ធ្វើ ការឃុំខ្លួន បុរស  ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ដោយ មិន ឲ្យ លើស ពី ២៤ ម៉ោង នោះ ឡើយ  ដើម្បី នាំយក នារី រងគ្រោះ ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ វ៉ាំង ណាំ យិន  ក្នុង ការពិនិត្យ ទៅតាម បច្ចេកវិទ្យា  D  NA  លើ រូបរាងកាយ  និង លើ អ្វី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រំលោភ នេះ ។
ជា ចុងក្រោយ ក្រុម តម្រួត ថៃ  ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ សាច់ញាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជន បង្ក  អាច មាន សិទ្ធិ ធានា ខ្លួន បាន ដោយ កំណត់ ឲ្យ តម្កល់ ប្រាក់ ចំនួន  ២០០  ០០០ បាត (  ពីរ សែន បាត  )  ដោយ នៅ ពេល នេះ ដែរ  គឺ ក្រុមគ្រួសារ កំពុង ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ការរក ប្រាក់ មក តម្កល់ ៕
យើង ជឿ ថា មនុស្ស ជា អ្នក មាន បាប  ហើយ មិន អាច ធ្វើ អ្វី អោយ គាប់ ព្រះហឬ ទ័យ ព្រះបាន ឡើយ  ( រ៉ូម  ៨ : ៨ ) ។  អស់ អ្នក ដែល មាន ព្រះអម្ចាស់ ជា ធំ  នឺង បាន សង្គ្រោះ តាម រយះ ព្រះគុណ ដែល មកពី សេចក្ដីជំនឿ ដូច្នេះ គេ នឹង បាន សង្គ្រោះ  ( អេភេសូ  ២ : ៨ - ១០ ) ។  ពីតឋភាព បុគ្គល  ការសង្គ្រោះ អាច  ទទួល តាម រយះ ការបំផ្លាស់ បំប្រែ  និង  ជំនឿ ក្នុង សកម្មភាព បម្រើ ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  ( រ៉ូម  ១០ : ៨ - ១១ ) ។  ព្រះបន្ទូល សន្យា នៃ ការសង្គ្រោះ គឺ សម្រាប់ អស់  អ្នក ដែល ជឿ  ដោយ ព្រោះ ព្រះអម្ចាស់ ទ្រង់ ស្មោះត្រង់ ការពារ ពួកគេ រហូត ទីបញ្ចប់  គឺ ដោយ ជំនឿ  ការផ្លាស់ ប្រែ  និង  ភាព បរិសុទ្ធ  ( ភីលីព  ១ : ៦ ) ។  គ្មាន អ្វី អាច បំបែក គ្រីស្ទ បរិស័ទ ចេញ ពី ព្រះហស្ត ព្រះអម្ចាស់  មិន ថា ជា អ្នកខ្សោយ  រឺ  ធ្លាក់ចុះ ក្ដី  ( រ៉ូម  ៨ : ៣៥ - ៣៩ ,  យ៉ូហាន  6: ៣៧ - ៣៩ ) ។
យើង ជឿ ថា រាល់ ទាំង មនុស្ស ប្រុស ស្រី ទាំងអស់ បាន បង្កើត មក ជា តំណាង ព្រះជាម្ចាស់ ( លោកុប្បត្តិ  ១ : ២៦ - ២៧ )  អោយ គេ មាន នូវ  ភាព ស្មើគ្នា  នៃ  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង  តម្លៃ ។  បំណង ដ៍ ចំបង បំផុត គឺ អោយ ស្ដាប់ បង្គាប់ ,  ថ្វាយបង្គំ  និង  ស្រា លាញ់ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់  ( ម៉ា ថា យ  ២២ :៣៧ ) ។  ផល ផ្លែ  ដែល ចេញ ពី  អាដាម  និង  អេវ៉ា  រាល់ ទិដ្ឋភាព នៃ ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស ត្រូវបាន ខូច បង់  ដូច្នេះហើយ ទាំង បុរស  និង  ស្ត្រី  នឹង ត្រូវបាត់បង់ កេរ្ត៍ ឈ្មោះ  ដោយ គ្មាន ជីវិត ខាង ឯ ព្រលឹង វិញ្ញាណ  ហើយ ប្រព្រឹត្តបាប ទាស់ នឹង ព្រះ  ( អេភេសូ  ២ : ១ - ៣ ) ។  ដូច្នេះ គ្រប់ មនុស្ស ទំាង អស់ នឹង ត្រូវ ឋិត ក្រោម ការជំនុំ  ជំរះ ដោយ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ នឹង ត្រូវ ទទួលទារុណកម្ម នៅឋាន នរក ជា អស់ កល្ប  ( ម៉ា ថា យ  ២៥ : ៤១,  វីវរណះ  ២០ : ១១ - ១៥ ) ។
យើង ជឿ ថា ក្រុម ជំនុំ ទាំងអស់ បាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នក ជឿដ៍ ពិតប្រាកដ  ជា ក្រុម ជំនុំក្នុង តំបន់ ដែល យើង អាច ឃើញ ពី ការជួបជុំ ដោយ ជំនឿ ។  ក្រុម ជំនុំ  ( អ្នក ជឿ )  គឺ ប្ដេជ្ញា ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការគោរព សរសើរ តម្កើង ព្រះជាម្ចាស់ ,  ការចែកចាយ ព្រះបន្ទូល ,  សេចក្ដីអធិស្ឋាន ទូល សូម  ការអត់ទោស ,  ការធ្វើ ពិធី ជ្រមុជ ទឹក  និង  ការលាង ព្រះអម្ចាស់  ( កិច្ចការ  ២ : ៤២ ) ។  សម្រាប់ ការថែទាំ គ្រូ គង្វាល ,  ការបង្កើត សាវ័ក ,  ក្រឹត វិន័យ  ( ហេប្រឺ  ១៣ : ១៧ )  និង  ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  ( ម៉ា ថា យ  ២៨ : ១៨ - ២០ ) ។
ការរួបរួម នៃ ក្រុម ជំនុំគឺ ស្ដែង ឡើង តាម រយះ សេចក្ដីស្រលាញ់ ដ៍ ពេញ វ័យ  ការថែរក្សា  និង  ការលើកទឹកចិត្ត ។  ការរួម ប្រកបដ៍ ពិតប្រាកដ គឺ រវាង ក្រុម  ជំនុំ  ដែល កើតឡើ តាម រយះ ភាពស្មោះត្រង់ នឹង ឌំ ណឹង ល្អ តែ មួយ គត់ ។  ក្រុម ជំនុំចាំបាច់ ណាស់ ត្រូវ មាន គ្រូ គង្វាល ជា អ្នកដឹកនាំ  ( ជា អ្នកបង្រៀន រៀមច្បង )  និង  អ្នកកាន់ វិន័យ រៀមច្បង  ( អ្នកដឹកនាំ ច្បង )  គឺជា អ្នក ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដែល មាន ចំនេះ ដឹង ខាង  ព្រះគម្ពី  ( ១ ធី ម៉ូធេ  ៣ :១ - ៧,  ទីតុស  ១ : ៥ - ៩ ) ។  ការ បោះឆ្នោត ដោយ គណៈកម្មការ ក្រុម ជំនុំ។
យើង ជឿ ថា ការជ្រមុជ ទឹក  និង  លាង ព្រះអម្ចាស់ គឺ មកពី ព្រះជាម្ចាស់ ទៅកាន់ ក្រុម ជំនុំតាម រយះ ដំណឹង ល្អ  ( កិច្ចការ  ២ : ៤១ - ៤២ ) ។  ការជ្រមុជ ទឹក  គឺជា និមិត្តរូប នៃ ការរួម ជា ធ្លុង មួយ នឹង ព្រះគ្រីស្ទ  និង  ជា ការចូល ទៅកាន់ ក្រុម ជំនុំ នៃ ទ្រង់  តែ មិន មែន ជា ការបញ្ចូល ទៅក្នុង ជីវិត ខាង វិញ្ញាណ ទេ  ( រ៉ូម  ៦ : ១ - ១១ ) ។  ពិធី ជ្រមុជ ទឹក គឹ ពោ ពេញ ដោយ ការមុជ ខាង វិញ្ញាណ  ( កិច្ចការ  ៨ : ៣៦ - ៣៩ )  ដែល អាច ធ្វើ បាន តែ ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ  មិន មែន កូនក្មេង នោះ ទេ ។
ពិធី លាង ព្រះអម្ចាស់ បើក ទូលាយ សម្រាប់ អស់ អ្នក ដែល ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ ពិតប្រាកដ  និង  ជា សមាជិក នៃ ក្រុម ជំនុំដែន លិចធ្លោ ក្នុង ការផ្សាយ ដំណឹង  ល្អ ។  ការសច្ចានេះ គឺជា និមិត្ត សញ្ញា ដែល នឹង រំលឹក ដល់ រាល់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ទាំងអស់ អំពី ការសុគត របស់ ព្រះយ៉េស៊ូ  ដើម្បី អោយ ការសង្គ្រោះ បាន  សម្រេច ។  ព្រះយ៉េស៊ូ បាន សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង សម្រាប់ អត់ទោស ដល់ អំពើរបាប  និង  ដើម្បី អោយ គ្រីស្ទ បរិស័ទ បន្ត ចងចាំ អំពី កិច្ចការ ដែល ទ្រង់  បាន ធ្វើ នៅ កាល វ៉ារី  ( ១ កូរិន ថូស  ១១ : ២៣ - ៣២ ) ។
នៅ ទី  3  ខែមករា ,  ព្រះអាទិត្យ នេះ គឺ ភ្លឺ និង កក់ក្តៅ ជា ការនិទាឃ រដូវ ។  សម័យ ប្រជុំ នេះ ទាំង ប្រាំពីរ របស់ សមាជដំបង ទី ពីរ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង បន្ទប់ សន្និសីទ នៃ អគារ ចំនួន ប្រាំពីរ ប្រធាន ស្ស៊ូ  Xingzhen  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ លោក  Zhang  Yanhong  នាយក រង លោក  Wu  Dengxi,  ស៊ី តៅ,  លោក  Gao  Yongguang  ប្រធាន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  សហជីព និង អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ជំនួយការលោក  Zhang  Jialin  ។  លោក  Zhang  Jialin,  ជំនួយ ការប្រធាន និង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  63  តំណាង បុគ្គលិក និង តំណាង ចូលរួម  42  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ។  ប្រតិភូ នេះ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ព្រឹត្ដិការណ៍ នេះ បង្ហាញ អំពី ការ ផែនការ ធំ សម្រាប់ គំនិត ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ និង សហគ្រាស តាំង មិថុនា នេះ ។
នៅ ម៉ោង  8:00  នៅពេលព្រឹក ចាប់ផ្តើម យ៉ាង អង់អាច សន្និសីទ ក្នុង បទចម្រៀង នៃ ការតាំង មិថុនា អស្ចារ្យ ។  អ្នកចូលរួម ស្ដាប់ និង បាន ចាត់ទុក ថា ជា « សេចក្តីថ្លែងការណ៍ លើ ការរៀបចំ នៃ ផែនការទូលំទូលាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ឆ្នាំ  2018  " ដោយ អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ អនុ ប្រធាន លោក  Wu  Jianke  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  " នៅលើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ វិធីសាស្រ្ត វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ  2018"  និង  " សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅ ឆ្នាំ  2018"  ដោយ លោក លី  Xianguo  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  របាយការណ៍ ការងារ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  2018  សម្ពាធ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ នេះ គឺ នៅតែ មាន ទំហំ ធំ និង ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ គឺ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត ។  ស្ស៊ូ តែងតែ អំពាវនាវ ឱ្យ តំណាង ទាំងអស់ ដែល បាន បើក ដំណើរការ យ៉ាង សកម្ម និង នាំ បុគ្គលិក ទៅជា ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី អនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី ធ្វើ ការលំបាក និង ការច្នៃប្រឌិត ដើម្បី ផ្តល់ នូវ តួនាទី ពេញលេញ ទៅនឹង ទេពកោសល្យ និង សមត្ថភាព របស់ បុគ្គលិក ទាំងអស់ និង កម្មករ ដើម្បីឱ្យ បាន ពេញលេញ  ដឹង ថា គោលនយោបាយ នៃ ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន ។  លោក  Mark  ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន នេះ ស្ស៊ូ  Xingzhen  បាន ស្នើ គោលនយោបាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៃ ឆ្នាំ  2018  « ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង និង ការត្រួតពិនិត្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក និង ការអនុវត្តន៍ សមាជិក ទាំងអស់ បាន យល់ បាន គ្មាន ខ្លាញ់ ,  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ និង ការចាប់ កូតា ជំរុញ សុទ្ធ ថ្មី ដើម្បី ចាប់ យក បាន  ទីផ្សារ  " និង បាន បញ្ជាក់ លម្អិត គោលដៅ គោលនយោបាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅក្នុង លម្អិត ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2018  លោក បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា គោលដៅ នៃ ការគោលនយោបាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ គឺ ដើម្បី កែលម្អ គុណភាព នៃ ផលិតផល ជា បន្ទាត់ សំខាន់ ដើម្បី អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង ,  ទៅកាន់ ផលិតកម្ម ស្គម ដើម្បី អនុវត្ត ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការ  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ដើម្បី បន្ត ណែនាំ ផលិតផល ថ្មី ទៅ ផ្សារ ដើម្បី នាំមុខ ក្នុង ជំហាន ពាក់កណ្តាល និង ឆក់ យក ទីផ្សារ ។
ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ឈាន ទៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ខាងតែ បាន  ដោយសារតែ ពួកគេ មើលឃើញ នូវ ស្ថានភាព
ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ឈាន ទៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ខាងតែ បាន  ដោយសារតែ ពួកគេ មើលឃើញ នូវ ស្ថានភាព  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ឈាន ទៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ខាងតែ បាន  ដោយសារតែ ពួកគេ មើលឃើញ នូវ ស្ថានភាព )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ឈាន ទៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ខាងតែ បាន
ភ្នំពេញ៖  លោក អ្នក ទទួលបាន  នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ពី សារព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការ  ហៅទូរស័ព្ទ ចេញ ទៅ លេខ  ៧៨៧៨  (more…)
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ កាន់ដំបង ឬ ស្សី  ទៅ គម្រាម វាយ ប្លន់ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ១ គ្រឿង ម៉ាក ហ្វីណូ  បាន សម្រេច រួច ជិះ គេចខ្លួន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ក កណ្ដាល  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  អេម …
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ការប្រកាស បង្ក្រាប  រាល់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  នា ពេល កន្លងមក  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  (more…)
taille  Haute  ខោ ខូវប៊ ខោ ខូវប៊ ស្ត្រី  Haute  taille  highwaiste  ស្ត្រី ខោ ខូវប៊ ខ្ពស់ ខោ ខូវប៊  waisted  rasgada  feminina  Femme  ប៊យ ខោប៊ ស្ដើង  Haute  taille  អាមេរិច ខោ ខូវប៊ ខោ ខូវប៊ សម្លៀកបំពាក់ ស្រ្តី រដូវ រងារ ទំហំ ចង្កេះ ខ្ពស់ ខោ ខូវប៊ ស្គម ស្គាំង  pantalones  vaqueros  ដឺ  mujer  ដឺ  invierno  ខោ ខូវប៊ មិត្ត ប្រុស សម្រាប់ ខោ ខូវប៊ ស្ត្រី  femme  nouveaute  2016  womens  ខោ ខូវប៊ អំបោះ ចង្កេះ យឺត  ស្ត្រី ប៊យ ខោ ខូវប៊  Femme  ស្ដើង  pantalones  mujer  broeken  ខោ ខូវប៊ ចង្កេះ ខ្ពស់ ជាមួយនឹង ខោ ខូវប៊ ប៉ាក់  feminino  ក្តៅ ខោ ខូវប៊ ស្ត្រី  Haute  taille  pantalon  Femme  ខោ ខូវប៊ អំបោះ ខោប៊  womens  ខោ ខូវប៊ មិត្ត ប្រុស ខោ ខូវប៊ ចង្កេះ ខោ ខូវប៊ ស្ត្រី ខ្ពស់ ជំរុញឱ្យ មាន ការកើនឡើង ខោ ខូវប៊បម្លែង ខោ ខូវប៊ សម្រាប់ ស្ត្រី ខោ ខូវប៊ មិត្ត ប្រុស ចង្កេះ ខ្ពស់ សម្រាប់ ស្ត្រី ស្បែក ខ្មៅ ខោ ខូវប៊ ស្ត្រី ខូវប៊យ  ខោ ខូវប៊ក្តៅ ខោ ខូវប៊ ស្គម ស្គាំង ខោ ខូវប៊ ស្ត្រី ស្ត្រី ខោ ខូវប៊បម្លែង ខោ ខូវប៊ប៊យ ខោ ខូវប៊ ខោ ខូវប៊ ម្តាយ  Femme  femme  ខូវប៊យ ខ្លី អំបោះ សម្លៀកបំពាក់ អាមេរិច  feminino  vaqueros  Femme  pantalon  mujer  broek  vrouwen  ចុះ ខោ ស្ត្រី  2016  ខោ ជើង  Femme  cuir  pantalon  ខោ ស្ត្រី ខោ ខោ កីឡា ស្ត្រី ខោ ចង្កេះ ខ្ពស់ របស់ ស្ត្រី ស្ត្រី  sweatpants  ស្ត្រី  កីឡា ខោ សឺរ ខោ សឺរ ខោ សឺរ  es  ដឺ  vestir  mujer  ខោរលុង សម្រាប់ ស្ត្រី ខោ ស្ត្រី ខោ  Palazzo  Capri  broeken  ស្ត្រី  Dame  trousers  ខោ កីឡា ស្ត្រី ខោ ស្បែក ខោ ខ្មៅ  pantalones  Deportivo  mujer  broeken  ខោ យោធា ស្ត្រី  pantalon  ខោ  Femme  ធំ ទូលាយ វិមាន  camuflage  ជើង ខោ ញើស ស្បែក ខោ ស្ត្រី  womens  ខោ ក្លែង បន្លំ ប៉ោង ខោ ស្ត្រី ស្ត្រី  ខោ  spodnie  ខោ វិមាន  damskie  រត់ ខោ សម្រាប់ ស្ត្រី  sweatpants  ស្ត្រី ចរឡើង ស្បែក រដូវ រងារ ខោ ខោ ស្បែក ខោរ លុង ខោ ស្ត្រី ខោ ខោ ស្ត្រី ខោ រដូវ រងា ខោ  pantalones  mujer  ខោវិមាន ស្ត្រី  sweatpants  ធំ ទូលាយ ខោ ខោ ជើង ក្លែងបន្លំ រដូវ រងា កងទ័ព ស្ត្រី  toyouth  ខោ រឹប  pantaloni  jogger  donna  ស្ត្រី ខូវប៊យ ដឹក ទំនិញ  Femme  ខោ ខោ ស្ត្រី  sarouel  ច្រឹប  Haute  taille  Femme  pantalon  ផ្ទុះ  broeken  ស្ត្រី  kamuflaj  twotwinstyle  ស្ត្រី ខោ មើលឃើញ តាមរយៈ  feminina  ខោ  calca  ច្រឹប  femini
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  កំពុង ធ្វើ បុណ្យ សព សុខ ៗ  ស្រាប់តែ សព មាន ដង្ហើម ឡើងវិញ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ប៉ុន្មាន មុន នេះ  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅ  ម្តុំ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី  បុរស ម្នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ មាន ដង្ហើម ឡើងវិញ  ធ្វើឲ្យ សាច់ញាតិ សព  និង មនុស្ស ដែល ចូលរួមមាន ការឆោឡោ ឡើង ។
ឃើញ បែប នេះ ភ្លាម  ខាង សាច់ញាតិ សព  បាន ហៅ គ្រូពេទ្យ  អោយ មក ពិនិត្យមើល ដើម្បី អោយ អស់ មន្ទិល សង្ស័យ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា :
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន របស់ ប្រទេស ចិន  vivo  ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ពណ៌ ថ្មី សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  X20  ។  ស្មាតហ្វូន ពណ៌ ថ្មី នេះ គឺ  Dreamy  Pink  ដែល អាច កម្មង់ ទិញ បាន នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែមករា នេះ ។  សម្រាប់ តម្លៃ របស់ ស្មាតហ្វូន ពណ៌ ផ្កាឈូក ថ្មី នេះ គឺ មាន តម្លៃ ប្រហែលជា  $465  ហើយ សម្រាប់ ពណ៌ ផ្សេង ទៀត ក៏ មាន តម្លៃ ស្រដៀង គ្នា ផងដែរ ៕
រក្សា បាន ទាំង ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង ភាពត្រជាក់ ប្រកប ផា សុខភាព  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា នៃ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សេរី ថ្មី របស់  សាម សុង
ការថត រូប ថត រូប ធម្មតា យើង គិត ថា វា ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់ មែន ទេ ។  ប៉ុន្តែ រូបភាព ទាំង មិន មែន ងាយស្រួល នោះ ទេ  យើង ត្រូវ មាន ការគិត រក វិធី ដើម្បី ទទួលបាន រូបភាព ដែល ស្រស់ស្អាត នឹង ប្លែក ភ្នែក ។  ចង់ ដឹង ថា រូបថត ទាំងនេះ មាន ភាពទាក់ទាញ យ៉ាងណា នោះ មក ទស្សនា ជាមួយគ្នា ។
ក្នុង ឆ្នាំ  1886  លោក  Robert  Bosch  បាន កសាង  “ រោង ជាង សម្រាប់ ការងារ យន្តសាស្ត្រ  និង វិស្វកម្ម អគ្គិសនី ”  នៅ  Stuttgart ។  នេះ ជាដើមកំណើត នៃ ក្រុមហ៊ុន ដែល ដំណើរការ នៅ ជុំវិញ សកលលោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  តាំងពី ដំបូង មក ម្លេះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ខ្លាំង ខាង គំនិត ច្នៃ បង្កើត ថ្មី  និង ការប្ដេជ្ញា ដើម្បី សង្គម ។
កុំ ឱ្យ ភ្លេច ពី សារជាតិ មនុស្ស របស់ អ្នក និង គោរព សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ពេល ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ ជាមួយ អ្នកដទៃ ។
ដូន ជីវ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ប្រើ កូន កាំបិត ចិត បន្លែ  បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  សង្ស័យ តូចចិត្ត នឹង ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  -  Amapapa  News
បាត់ដំបងៈ  ស្រ្តី ជា ដូន ជី ម្នាក់  សង្ស័យ តូចចិត្ត នឹង ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  បាន យក កូន កាំបិត ធ្វើ សកម្មភាព អា .ក សម្លាប់ ខ្លួន ឈាម ហូរ ស្ទើរ ក្លាយទៅជា ស្ទឹង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វត្ត អណ្តើក  ឋិត ក្នុង ភូមិ ក្រពើ ជើង  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដូន ជីវ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ប្រើ កូន កាំបិត ចិត បន្លែ  បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  សង្ស័យ តូចចិត្ត នឹង ជំងឺ ប្រចាំ កាយ
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ករណី ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ស្រ្តី ម្នាក់ ឈ្មោះ  តុត  ញ៉  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ជា ដូន ជី  ស្នាក់ នៅ វត្ត អណ្តើក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រពើ ជើង  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ យក កូន កាំបិត ចិត បន្លែ ដង ឈើ មក អា .ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ ជា មនុស្ស មាន ជំងឺ របេង ប្រចាំ កាយ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  សង្ស័យ តូចចិត្ត នឹង ខ្លួនឯង  ក៏ បាន យក កាំបិត មក អា.ក ខ្លួនឯង ស្លាប់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ តែម្តង ។
នាំគ្នា ចេញ ពី ស្រុក កំណើត  មក រក ការងារ ធ្វើ នៅ ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ បាន ផង  ប្ដី ធ្វើ អត្តឃាត ស្លាប់ បាត់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាំគ្នា ចេញ ពី ស្រុក កំណើត  មក រក ការងារ ធ្វើ នៅ ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ បាន ផង  ប្ដី ធ្វើ អត្តឃាត ស្លាប់ បាត់
ភ្នំពេញៈ  ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  នាំ កូន តូច ៗ ៤ នាក់  ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត  មក រក ការងារ ធ្វើ នៅ ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ហើយ រក ការងារ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ផង  ក៏ កើតមាន ជម្លោះ នឹង គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ជា ប្តី គិត ខ្លី ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ធ និង សមត្ថកិច្ច  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល លេខ ៧ ដេ  ក្នុង ភូមិ អង្គ តា កូវ  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
បុរស រូប នេះ ឈ្មោះ  វ៉េង  សារ៉ាត់  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ សែន ជ័យ  ស្រុក ឧដុង្គ ។  ចំណែក ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  ស៊ុ  សុធា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ( រក ការងារ បាន ធ្វើ ហើយ  តែ មិន ទាន់ ដល់ ថ្ងៃ ចូល )  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ច្រេស  ឃុំ ជើង រាស់  ស្រុក ឧត្ដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
តាម ការបញ្ចាក់ ពី ប្រពន្ធ បុរស ចងក បាន ប្រាប់ មក ក្រុម សារព័ត៌មាន  Cam  Post  បាន អោយ ដឹង ថា ពួកគាត់ បាន រៀបការ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក ម្ល៉េះ  មាន កូន ៤ នាក់  ( ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ២ នាក់ ) ។  មុនពេល កើត ហេតុ  ប្តី បាន រក រឿង ឈ្លោះ ជាមួយ នាង ប្រហែលជា ប្រច័ណ្ឌ ។  ពេល នោះ នាង បាន ប្រាប់ ប្តី ថា  បើ នៅ រក រឿង នាង បែប នេះ  នាង ទៅ ផ្ទះ នៅឯ ស្រុវិញ ហើយ ។  ភ្លាម នោះ នាង ដើរ ចេញ ទៅ រក ម៉ូតូ ឌុប  តែ មិន មាន ម៉ូតូ ឌុប ទេ  នាង ក៏ ដើរ មក បន្ទប់ ជួល វិញ  ស្រាប់តែ ឃើញ ទ្វារ បន្ទប់ ខ្ទាស់ គន្លឹះ មេសោ ជាប់  នាង ក៏ បើក បង្អួច មើល  ឃើញ ខ្សែភ្លើង ពណ៌ ខ្មៅ ធ្លាក់ ចេញ ពី ក្នុង ដំបូល ផ្ទះ ប្រក់ ស័ង្កសី  ក៏ ពឹង អ្នកជិតខាង ឲ្យ លូក ដៃ តាម បង្អួច ឆ្កឹះ មេសោ  ដែល ថ្ពក់ ចេញ  ដើម្បី ចូលទៅ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្ដី  ធ្វើ អត្តឃាត  ក្នុង បន្ទប់ទឹក ស្លាប់ បាត់ ហើយ ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ក៏ បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័្ចយ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ហើយ បាន ប្រគល់អោយ គ្រួសារ និង ប្រពន្ធ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណីយ ៕
ភេទ ស្រី  មាន អាយុ ចាប់ពី  22 ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  និង មាន រូប សម្បត្តិ ស្រស់ស្អាត  •  ត្រូវ បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ  និង បទពិសោធន៍ ការងារ ចាប់ពី 1 ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  •  ប្រាក់ខែ ចាប់ពី  180$  -  200$  ( មាន បន្ថែម ប្រាក់ រង្វាន់  និង ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម )  •  ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  និង ចេះ ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  (Word,  Excel,  Internet,  and  Email)  •  ត្រូវ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង មាន ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ  •  មាន អត្តចរិត ស្លូតបូត  ឧស្សាហ៍  និង ស្រលាញ់ ការងារ  •  ជា អ្នក ដែល ឆាប់ យល់ ពី ការងារ  និង មាន បំនង ចង់ រៀន ពី អ្វី ដែល ថ្មី  •  បើ មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក ផាត់ មុខ  និង ធ្វើ សក់ កាន់តែ ល្អ  បេក្ខ នារី ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អាច ដាក់ពាក្យ បាន តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  [email  protected] ឬ នៅ តាម សាខា របស់ Nature  Republic
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  H&D  Academy  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ក្រៅ ម៉ោង ដែល មាន កម្មវិធី ភាសា អង់គ្លេស និង  គណិតវិទ្យា ។  ម ជ
ដោយ កញ្ញា  បាន បង្ហោះ សារ នៅក្នុង នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  របស់ ខ្លួន ថា  ”  ចាស នេះ ជា ហ្វេន  ដែល យល់ ចិត្ត ខ្ញុំ គាត់ បាន ទាយ ត្រូវ ថា  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ បទ អី គឺ បទ  មិត្ត ម្នាក់  នេះ លួច ស្រលាញ់ បង  អញ្ចឹង  ពួកគាត់ ទាំង ៣ នាក់ គឺ ត្រូវបាន នាងខ្ញុំ អញ្ជើញ ទៅញាំុ បាយ ជាមួយ នាងខ្ញុំ នៅ  Bay  Ounouk  នៅ ថ្ងៃ  ទី ២ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  see  you  oun  oun  បង អត់ បាន យាយ ចោល ទេ ណាយាយ មែនទែន  Oun  Yan  Je  Ti  @Ty  Jen”
( មាន វីដេអូ )  កុំ កំណាញ់ ត្រឹមតែ ចុច ស៊ែរ  !  អាណិត អ៊ុំ ស្រី ណាស់  ជីវិត គាត់ កំសត់ ជាង  ប្រលោមលោក ទៀត  អាន ហើយ ស្ទើរតែ ស្រក់  ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន
បើ អាណិត  ជួយ ស៊ែរ ផង  ដូច ជួយ ជីវិត ក្មេង !  កូនស្រី មាន ជម្ងឺ ស្បែក ព៌ណ លឿង ដែល បណ្តាល មកពី ថង់ ទឹក ប្រម៉ាត់  អត់ ធ្លាក់ បង្ករ អោយ ពោះ ឡើង ធំ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ គ្រឿង ក្នុង ទាំងមូល  “ កូនស្រី មាស ឪពុក  បើសិនជា អាច  ពុក ចង់ ប្តូរ ជីវិត ពុក ជាមួយ កូន  កូន មាន ជម្ងឺ ឈឺ ធ្ងន់  កូន នៅ តូច ...
អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់ នេះ គាត់ ឈ្មោះ ផាត់ អាយុ  ប្រហែល 60 ឆ្នាំ ហើយ គាត់ មាន ជំងឺ  ប្រចាំ កាយ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  គាត់ រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង គគីរ  ឃុំ ល្បើក  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។  បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង ពី មិត្តភក្ដិ និង  ការសាកសួរ គាត់ ផ្ទាល់ គឺ គាត់  ធ្លាប់ មាន ប្ដី មាន កូនស្រី ម្នាក់ ។  កាលពី មុន ប្ដី របស់ គាត់ បាន  វាយ ធ្វើបាប រូប គាត់ ធ្វើ ឲ គាត់  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រ៉ាំរ៉ៃ ហើយ ពិការ ទៀត ។  ប្ដី គាត់ ក៏ បាន ចុះចោល  គាត់ ទៅ មាន ប្រពន្ធ ផ្សេង ទៀត  ធ្វើ ឲ គាត់ ត្រូវ ចិញ្ចឹម កូន តែ ម្នាក់ឯង ។  ក្រោយមក ពេល កូន  ស្រី គាត់ ធំ ឡើង ក៏ មាន  ស្វាមី សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ប្រុស ទាំង 2  តែ អកុសល កូនស្រី របស់ គាត់  ក៏ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ហើយ ប្ដី របស់  កូនស្រី គាត់ ក៏ ទៅ មាន ប្រពន្ធ ថ្មី ទៀត  ធ្វើ ចៅ ប្រុស ភ្លោះ ធ្លាក់ បន្ទុក  លើ គាត់ បន្ថែម ទៀត ។  # បញ្ជាក់ អ៊ុំ ស្រី គាត់ មាន ម្ដាយ ឪពុក ចាស់ជរា  រាល់ ថ្ងៃ ឪពុក ម្ដាយ របស់ គាត់  ត្រូវ មើល ថែ គាត់ ផង ចិញ្ចឹម ...
កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  គឺជា តារាចម្រៀង ល្បី  នឹង មាន ភាពរស់រាយ មិន ប្រកាន់ ខ្លួន ដែល ធ្វើ  ឲ្យ អ្នក នៅ ជុំវិញ មាន  ភាពសប្បាយ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ កញ្ញា  ក៏ បាន ផ្ដល់ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ដោយ អញ្ជើញ ញ៉ាំ បាយ ជាមួយនឹង កញ្ញា  នៅឯ ”  Bay  Ounouk”  ដែល ជា សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ណា ដែល បាន ទាយ  ត្រូវ នូវ  បទ  ចម្រៀង ដែល កញ្ញា  ស្រលាញ់ ។
ឯកសារ ចំនួន ៨  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  លើក ដំបូង របស់ មេដឹកនាំ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស តួកគី  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកសារ ចំនួន ៨  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  លើក ដំបូង របស់ មេដឹកនាំ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស តួកគី
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ប្រភព ពី អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ ទូរទ្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា (TVK) បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី  និង ជំនួប អាហារ ការងារ ថ្ងៃត្រង់ ដែល បាន ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ១ ម៉ោង ៣០ នាទី  រួច មក  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តាន ប៊ុល  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  រ៉េជីប  ថា យ៉ីប អ៊ែ ដ៏ វ៉ាន  ប្រធានាធិបតី នៃ សា  ធារណរដ្ឋ តួកគី  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៨  សំដៅ  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ឯកសារ សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ  រួមមាន៖  ទី ១ - អនុស្សរណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គ្រប់គ្រង សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន  និង សង្រោ្គះ ជន ពិការ ដោយសារ មីន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ សកម្មភាព មីន តួកគី  ភាគី កម្ពុជា ចុះហត្ថលេខា ដោយ  ឯកឧត្តម  អ៊ុច  បូរិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ម៉ូស សិន  ដេរ៉េ (Muhsin  Dere)  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ តួកគី ។  ទី ២ - អនុស្សរណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ចុះហត្ថលេខា ដោយ  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋ  មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  បេ  គារ  ប៉ាក ដេមីរលី (Bekir  Pakdemirli)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  និង រុក្ខា ប្រមាញ់ តួកគី ។  ទី ៣ – កិច្ចព្រម  ព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ទឹក  ចុះហត្ថលេខា ដោយ ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  បេគារ  ប៉ាក ដេមីរលី (Bekir  Pakdemirli)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  និង រុក្ខា ប្រមាញ់ តួកគី ។  ទី ៤ – កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ជំរុញ និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នៃ វិនិយោគ  ចុះហត្ថលេខា ដោយ ឯកឧត្តម  សុខ  ចិន្តា  សោភា  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា អគ្គ  លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ជាមួយ ឯកឧត្តម ម៉ូស្តា ហ្វា  វ៉ារ៉ាក  (Mustafa  Varark)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង  បច្ចេកវិទ្យា តួកគី ។  ទី ៥ –  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង វិស័យ កីឡា  ចុះហត្ថលេខា ដោយ  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ម៉េត ម៉េត  ម៉ូហារ៉ែ ម  (Mehmet  Muharrem)  រដ្ឋមន្រ្តី យុវជន  និង កីឡា តួកគី ។  ទី ៦ –  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការទេសចរណ៍  ចុះហត្ថលេខា ដោយ  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ម៉េវ លូត  កាវូសូក្លូ  (Mevlut  Cavusoglu)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស តួកគី ។  ទី ៧ –  កិច្ច  ព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ចុះហត្ថលេខា ដោយ  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ម៉េវ លូត  កាវូសូក្លូ  (Mevlut  Cavusoglu)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស តួកគី ។ ទី ៨ – កិច្ច  ព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ វប្បធម៌  ចុះហត្ថលេខា ដោយ  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ម៉េវ លូត  កាវូសូក្លូ  (Mevlut  Cavusoglu)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស តួកគី ៕
–  ជា ម្តាយ របស់ កូន ពីរ នាក់  លោកស្រី  ងួន  ណា វី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ខ្ញុំ មិន ច្បាស់ ទេ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ លឺ ពាក្យ នេះ  តាំងពី តូច មក ម្លេះ  ហើយ កូនប្រុស ដំបូង របស់ ខ្ញុំ  គឺ ថា រពឹស  មហារ ពឹស  ហើយ ឆ្លាត មែន ។  នេះ គឺ ថា  ខ្ញុំ ញ៉ាំ បាន តែ  ៦  គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ កូនស្រី ទី ពីរ ខ្ញុំ វិញ  មិន ត្រឹមតែ ញ៉ាំ ពង ទេ  តែ ញ៉ាំ ទាំង មេ ទៀត  អញ្ចឹង  ចាំ មើល គេ ធំ បន្តិច សិន ទៅ  ទើប អាច និយាយ បាន ” ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មួយចំនួន មាន ជំនឿ ថា  ការញ៉ាំ ពង ក្ងាន  នឹង ជួយ ឲ្យ ទារក លូតលាស់ បាន ល្អ  រហ័សរហួន  និង ឆ្លាត វាង វៃ ទៀតផង ។  ពង ក្ងាន  គឺជា អាហារ ដែល ប៉ូវ ដល់ គភ៌  និង ធ្វើឲ្យ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ធំធាត់ ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ ។ ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ពង ក្ងាន  មាន តម្លៃ ថ្លៃ គួរសម  ( មួយ គ្រាប់  ប្រហែល  ១  ម៉ឺន រៀល ) ។
៣.  កូលីន  (Choline)  ៖  ពង ក្ងាន មួយ  មាន ជាតិ កូលីន ប្រហែល  ៣៧៩  មីលីក្រាម  ( កូលីន  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការលូតលាស់ នៃ កោសិកា )
វីតាមីន  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ល្អ ៗ ទាំងនេះ ហើយ  ដែល ជា មូលហេតុ  អាច នាំឲ្យ កូន របស់ អ្នក  មាន សុខភាព ល្អ  និង ឆ្លាតវៃ ។  យ៉ាងណាមិញ  បងប្អូន អាច ញ៉ាំ ពីរ បី គ្រាប់ ទៅ  កុំ ឲ្យ ស្តាយក្រោយ ។
–  ពង ក្ងាន  មាន កូលេស ស្តេរ៉ុល ខ្ពស់  ដូច្នេះ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ គួរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ យក ល្អ  គួរ ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ៕
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បញ្ជី រាយ នាម ឈ្មោះ ព្រះអង្គម្ចាស់ ទាំង  ៧  អង្គ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  ហើយ រូប សម្រស់ វិញ រឹតតែ សង្ហា ថែម ទៀត ផង ។  ចង់ ដឹង ថា អង្គ ណា ខ្លះ៖  ១. ព្រះអង្គម្ចាស់  Princes  William  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  មាន ព្រះជន្ម  ៣៥  ព្រះវស្សា  ២. ព្រះអង្គម្ចាស់  Princes  Harry  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  មាន ព្រះជន្ម  ៣២  ព្រះវស្សា  ៣. ព្រះអង្គម្ចាស់  Princes  Nikolai  នៃ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  មាន ព្រះជន្ម  ១៨  ព្រះវស្សា  ៤ ....
–  ដៃ មួយ អោប ពោះ  ដៃ មួយ កាន់ ពង ក្ងាន  លោកស្រី  ចាន់  រដ្ឋា  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ យើងខ្ញុំ ថា  ៖  “ មិត្តភក្តិ  និង បងប្អូន ខ្ញុំ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ញ៉ាំ ពង ក្ងាន  មុនពេល កើត កូន ។  តែ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  មាន កូន ខ្លះ ឆ្លាត  កូន ខ្លះ រពឹស  កូន ខ្លះ  ក៏ សម្ងំ ស្ងៀម ទ្រឹង ។  ខ្ញុំ ចេះតែ ញ៉ាំ  ឲ្យបាន ពីរ បី គ្រាប់ ដែរ ទៅ  ព្រោះ  វា គ្មាន ខាត អី ទេ ” ។
–  អាសយដ្ឋា ន៖  អគារ លេខ ៥០  ផ្លូវ ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ចន្លោះ ផ្សារ មាន់ អាំង  និង អង់តែន ទួលគោក  នៅជាប់ អតីត មជ្ឈមណ្ឌល ទួលគោក )
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី សម្រួល  និង កាត់បន្ថយ ការ  ស្តីបន្ទោស  ដល់ កូន ៗ  ដែល រៀន មិន ពូកែ  ឬ មិន  អាច ប្រឡង  ជាប់  ដោយសារ កត្តា សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  សាលារៀន ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ  (CSPP)  បាន សហការ  ជាមួយ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  ដែល មាន ឯកទេស ផ្នែក កុមារ  និង យុវជន ក្រោម  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ឱ្យ ជួយ ពិនិត្យ និង តាមដាន សុខភាព  របស់ សិស្សានុសិស្ស នៅ  CSPP  ដោយ ឥត  គិត ថ្លៃ  ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  ឯកទេស មកពី មន្ទីរ សម្រាក  ព្យាបាល កុមារ ផ្កា ឈូក  បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  កុមារ ខ្លះ មាន បញ្ហា ភ្នែក  ឬ រលាក ច្រមុះ ឬ មាន អាចម៍ ត្រចៀក ច្រើន  តែ ឪពុក ម្តាយ ឬ  អាណាព្យាបាល  ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍  ធ្វើឱ្យ កុមារ ទាំងនោះ ជួបប្រទះ ការលំបាក ក្នុង ការសិក្សា  ហើយ ជា លទ្ធផល ពុំ អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ឡើយ  រីឯ ឪពុក ម្តាយ ឬ  អាណាព្យា  បាល វិញ ចេះតែ គិត បារម្ភ ថា កូន ៗ  របស់ ខ្លួន រៀន ខ្សោយ ។
ដូចនេះ  ដើម្បី ជួយ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ឱ្យ ទទួលបាន ចំណេះ  ដឹង អប់រំ ពិតប្រាកដ  តាម  រយៈ  គ្រូបង្រៀន ឆ្នើម ៗ គ្រប់ កម្រិត  និង វិន័យ តឹងរឹង  CSPP  ចាប់ផ្តើម បន្ថែម នូវ កម្មវិធី ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ផ្តល់ ការអប់រំ ការពារ សុខភាព ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជាពិសេស អប់រំ អំពី  ការបរិភោគ ចំណីអាហារ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ មាន កាយសម្បទា មាំ មួន និង រៀន ពូកែ  ចាប់ពី ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩  នេះ តទៅ ។
ទទួល ពាក្យ ចូលរៀន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ !  ចូលរៀន៖  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ !  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់៖
ថ្មី ៗ នេះ  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការកម្មង់ ទិញ មុន នៅលើ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Samsung  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9+  ចេញ ពី  Microsoft  Store  ហើយ ការដឹកជញ្ជូន គឺ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែមីនា ខាងមុខ នេះ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ អាច ប្រើប្រាស់ នូវ កម្មវិធី  Microsoft  Apps  ដូចជា  Word,  Excel,  OneNote,  Skype  និង  Microsoft  Launcher  ថែម ទៀត ។
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Galaxy  S9  អាច កម្មង់ ទិញ បាន នៅក្នុង តម្លៃ  $719.99  ហើយ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S9+  ដាក់ លក់ នៅក្នុង តម្លៃ  $839.99  ។  នេះ គឺជា កាលបរិច្ឆេទ  និង តម្លៃ ផ្លូវការ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
បាត់ដំបង :  លោក វរសេនីយ ទោ  ផង់  សុភាព  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្មគោល  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ  និង ថ្មើរជើង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ  ឆ្នាំ ២០១៨
ម៉ូតូ ម៉ាក  MD  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ភឿន  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង ព្រីង  ឃុំ បឹង ព្រីង  ស្រុក ថ្មគោល  របួស ធ្ងន់  ( គ្មាន មួក សុវត្ថិភាព )  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ចំណែក អ្នក ថ្មើរជើង  ឈ្មោះ  ណូ  រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ បឹង ព្រីង ស្រុក ថ្មគោល  របួស ធ្ងន់  ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅដល់ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ  ជនរងគ្រោះ បាន  ស្លាប់  ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ បាន បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ដោយ មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  នៅពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ក្មេង កំពុង រត់ លេង លើ ផ្លូវ  ដែល កំពុង ស្ថាបនា  ហើយ ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ តាម នីតិវិធី បន្ត តាម និតីវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  គ្មាន លុយ ទិញ ម៉ូតូ គ្រប់ ទេ  ក៏ សម្រេចចិត្ត បង់ រំលស់ យក រត់ឌុប  គ្រាន់ បាន លុយ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ស្រាប់តែ លោក បង ចោរ ចិត្ត គ្មាន អាសូរ  លួច កាច់ ក  យក ទៅ បាត់ ។
ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  សំ  ស៊ាង អ៊ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ មាន ជីវភាព ក្រណាស់  រក មួយ ថ្ងៃ  សម្រាប់ រស់ មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង របរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ហើយ ម៉ូតូ នោះ ទៀតសោត  បង់ រំលស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  នៅសល់ ១ ឆ្នាំ ទៀត ទើប ដាច់  មកដល់ ពេលនេះ  មាន អ្វី ទីពឹង ទៀត  កាលបើ លោក ចោរ  គាត់ លួច យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់ ហើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  រត់ ទៅ ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ  ។  ស្រប ពេល ដែល  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  ប្រកាស ឲ្យ កម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ខណ្ឌ  ជុំវិញ  ជួយ ឃ្លាំមើល ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង ចោរ លួច កាច់ ក  ចេញ ពី ភូមិ ព្រៃ ទា  ស្រាប់តែ នៅក្នុង ភូមិ  ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ភ្ញាក់ផ្អើល  ឆោឡោ  បន្ទាប់ពី មាន ជនសង្ស័យ ចូល លួច ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  ភ្នំពេញ 1GV-6946  ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព  ពោល មួយ ភ្លែត កើតមាន ចោរកម្ម  លួច កាច់ សោក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បាន សម្រេច  ៕
កម្ម ការិនី  សម្រាល កូន  ១១ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស  ផ្សេង គ្នា ៗ  ទទួល ប្រាក់ ចំណាច់ ថ្ងៃ ៧០ %  ពី  ប .ស. ស  -  DAP  News
កំពត៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សាខា ខេត្ត កំពត  បាន ធ្វើ ការប្រគល់  ប្រាក់ បំណាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ៧០ %  ជូន កម្មការិនី ចំនួន  ១១ នាក់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ កម្មការិនី ទាំងអស់  ដែល បាន បម្រើ ការ  នៅ តាម សហគ្រាស នានា  ចាប់ពី មួយ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  និង បាន ប្រកាស  បង់ ភាគ ទាន មកកាន់  ប .ស. ស  បាន យ៉ាងតិច  ៩ ខែ  ក្នុង រយៈពេល  ១២ ខែ  គិត មកដល់ ត្រឹម ថ្ងៃ សម្រាល  និង ទទួលបាន ការឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ  រយៈពេល ៩០  ថ្ងៃ  រួម ជាមួយ ប្រាក់ ឈ្នួល  ប្រចាំ ខែ  ១២០ %  បន្ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  ផ្តល់ ជូន  ៧០ %  និង និយោជក  ដែល ជា ម្ចាស់ រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ផ្តល់ ជូន  ៥០ %  ព្រមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ទៀត  ដែល  ប .ស. ស  បាន ផ្តល់ ជូន ៕
លោក  Lionel  Scaloni  គ្រូបង្វឹក បណ្ដោះអាសន្ន  នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  អវត្តមាន របស់ កីឡាករ  Lionel  Messi
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម កីឡា សី ដក់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ លើ វិញ្ញាសា  ៣ នាក់ ទល់ នឹង  ៣ នាក់ បុរស  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា សី ដក់ ពានរង្វាន់ ស្ដេច ថៃ
MILAN ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ថា  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  លោក  Roberto  Donadoni
The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្លឹប  Barcelona  គ្រោង នឹង បញ្ចូន ក្រុមការងារ  ជំនាញ ដើម្បី ទៅ ទស្សនា
ភ្នំពេញ៖  ដោយ សង្កេតឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ពុំ មាន លទ្ធភាព  ក្នុង ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ របស់ ពួកគាត់ នោះ
វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ច្រមុះ  បំពង់ ក  និង ត្រចៀក  មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ  ភ្នំពេញ  ជា មន្ទីរពេទ្យ មួយ ដែល មាន ស្តង់ដារ  អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជឿ ទុកចិត្ត បាន
ភ្នំពេញ៖  មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ  ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ឱសថ  DHG  Pharma  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  ពិនិត្យ  ព្យាបាល  និង ផ្ដល់ ឱសថ ដល់  អ្នកជំងឺ ឈឺ ក្បាល
ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ សេសាន  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  កំពុង ជន់ ឡើង ខ្លាំង  ខណៈ ជំនន់ ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ហក់ ឡើង ខ្លាំង  –  CEN
រតនគិរី  បាត់ដំបង  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  ពី ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ សេសាន  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  កំពុង ជន់ ឡើង ខ្លាំង  ខណៈពេល ការហក់ ឡើង ខ្លាំង នៃ ជំនន់ ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ថា  ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ សេសាន  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  មកដល់ ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ៖
ទន្លេ សេសាន  ស្រុក អណ្តូង មាស  ទឹក មាន កម្ពស់  ៩,៦០  ម៉ែត្រ  ធៀប កម្ពស់ ទឹក ព្រឹក មិញ  ស្រក ចុះ  ១, ១០  ម៉ែត្រ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១០,៥០  ម៉ែត្រ )  ។  ទន្លេ សេសាន  ស្រុក តា វែង  ទឹក មាន កម្ពស់  ៩,៧០  ម៉ែត្រ  ធៀប កម្ពស់ ទឹក ព្រឹក មិញ  ទឹក នៅនឹង  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ៩,៥០  ម៉ែត្រ )  ។  ទន្លេ សេសាន  ស្រុក វើន សៃ  ទឹក មាន កម្ពស់  ៩,៥០  ម៉ែត្រ  ធៀប ព្រឹក មិញ  កើនឡើង  ០,៨៨  ម៉ែត្រ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ៨,៥០  ម៉ែត្រ )  ។  ជា រួម  ទឹក ទន្លេ សេសាន  នៅ ផ្នែក ខាងលើ  បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ វិញ ហើយ  ។  ឯ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ទឹក នឹង បន្ត កើនឡើង បន្តិច បន្ថែម ទៀត  មុននឹង ចាប់ ស្រក ចុះ វិញ ផងដែរ  ។
ចំណែក លោក អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  រៀបចំ បាវ ដី  នៅ ចំណុច ដែល ច្រាំង ស្ទឹង ទាប ៗ  ដើម្បី ការពារ ជំនន់ ស្ទឹង សង្កែ  ហូរ ចេញមក ប៉ះពាល់ ភូមិ ឋាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ។  ដំណឹង ទាន់ ហេតុការណ៍  ស្តីពី  ការហក់ ឡើង ខ្លាំង នៃ ជំនន់ ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  មកដល់ ម៉ោង  ៦  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ ក្រុង បាត់ដំបង  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ១៣,៥០  ម៉ែត្រ  (  កម្រិត ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១៣, ៧៥  ម៉ែត្រ  )  ។
ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  បន្ត កើនឡើង ថែម ទៀត  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដែល អាចនឹង ហក់ ឡើង ដល់ កម្រិត  ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង អាច បង្កឲ្យ មាន លិច នៅ តំបន់ ទំនាប មួយចំនួន  ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  នាយប់ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក្រុង  មន្ទីរ  អង្គភាព  ព្រមទាំង មន្ត្រី ជំនាញ  អ្នក បច្ចេកទេស  ក៏ បាន ត្រៀម  មធ្យោបាយ  គ្រឿងចក្រ  រថយន្ត  រួច ជាស្រេច ដើម្បី ត្រៀម បញ្ជៀស ទឹក ចេញ ពី ក្រុង បាត់ដំបង  ។
ថ្ងៃពុធ  ទី  ១៥  ខែសីហា  មន្ត្រី  តំណាង ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  និង ប្រគល់ ទទួល  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ អូរ តោង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ជោរ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្រោយពេល សាងសង់ ឡើងវិញ រួច រាល់ ជា ស្ថាពរ  ។  ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព ទំនប់ អាងទឹក  អូរ តោង  ត្រូវបាន ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ធ្វើ ការសាងសង់ ឡើងវិញ  ដើម្បី ស្តុក ទឹក ទុក សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់  ឱ្យ ការបង្កបង្កើន ផល លើ ផ្ទៃដី ជាង  ១ ពាន់ ហិកតា  និង ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ជោរ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  និង ឃុំ អម លាំង  ឃុំ ប្រាំបី មុំ  ស្រុក ថ្ពង  ។  ក្រៅពី ការផ្តល់ ទឹក ស្រោចស្រព  ប្រព័ន្ធ នេះ  ក៏ មាន តួនាទី ជួយ កាត់បន្ថយ ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ផងដែរ  ។  ការងារ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នៅក្នុង ការសាងសង់ ឡើងវិញ នេះ  រួមមាន  ៖  សាងសង់ ឡើងវិញ ទំនប់ អាងទឹក  ប្រវែង  ១.៦០០  ម៉ែត្រ  សាងសង់  និង ជួសជុល សំណង់ សិល្បការ  សរុប ចំនួន  ៤  កន្លែង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣  ភូមិ  ក្នុង ក្រុង ពោធិ៍សាត់  និង ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន សម្តែង ការសប្បាយរីករាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ឯកឧត្តម  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង ក្រុមការងារ  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  ចំនួន  ៦  គ្រឿង  សម្រាប់ បូម ទឹក ដាក់ ស្រែ  ។
ករណី ឃាតកម្ម  លើ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ គោក ចក  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  គឺ ប្រពន្ធ  ចាក់ សម្លាប់ ប្តី
គួរ រំលឹក ជូន ថា  នៅក្នុង ពេល ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់ ទំនប់ លេខ  ៣  និង ទំនប់ លេខ  ៥  ជំហាន ទី  ២  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដំណាក់ អំពិល - វត្ត លួង  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ទទួលយក នូវ សំណូមពរ របស់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  នោះ គឺ ការខ្វះខាត ទឹក សម្រាប់ ស្រោចស្រព  នៅក្នុង ក្រុង ពោធិ៍សាត់  និង ស្រុក បាកាន  ។  ការខ្វះខាត ទឹក នេះ  មូលហេតុ  គឺ ដោយសារ គម្រោង  កំពុងតែ ដំណើរការ សាងសង់  ដូចនេះ  ទើប មាន ការរអាក់រអួល ក្នុង ការបញ្ជូន ទឹក ទៅកាន់ ស្រែ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ខ្នាត តូច  ចំនួន  ៦  គ្រឿង  ដើម្បី បូម ទឹក ពី ប្រឡាយ មេ  បញ្ចូល ទៅ ប្រឡាយ រង  សម្រាប់ ស្រោចស្រព ស្រែ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  កំពុង ពិនិត្យ ឈ្មោះ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ជាង ២៧០ ហួស សុពលភាព  ដើម្បី លុប ចេញ ពី បញ្ជិការ ក្រសួង
ជួួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង !!!  វិធី ងាយ ៗ  ធ្វើតេស្ត ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ  ឬ មិន សុទ្ធ  កុំ អោយ ចាញ់បោក អ្នក  លក់ អោយ សោះ !  |  TrollRead.Com
បើ យើង គ្រាន់តែ មើល នឹង  ភ្នែក ដោយ មិន បាន ធ្វើ ការ  ធ្វើ ការពិសោធន៍ អ្វី សោះ  វា ពិតជា ពិបាក ដឹង ថា ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ  ឬ ក៏ មិន សុទ្ធ ណាស់ ។  ដូច្នេះហើយ  តើ ត្រូវ ប្រើ វិធី អ្វី ខ្លះ ដើម្បី  ឲ្យដឹង ថា ទឹកឃ្មុំ របស់ អ្នក សុទ្ធ  ឬ មិន សុទ្ធ ?  ទោះបីជា យ៉ាងណា នៅតែ  មាន វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន ដែល  អ្នក អាច ធ្វើតេស្ត ដឹង ថា ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ  ឬ មិន សុទ្ធ ។
វិធី មួយ យ៉ាង មាន  ប្រសិទ្ធិភាព ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  ទឹកឃ្មុំ របស់ អ្នក សុទ្ធ  ឬ មិន សុទ្ធ ។  ចាក់ ទឹកឃ្មុំ  ១ ស្លាបព្រា បាយ ចូល ទៅក្នុង ទឹក  ១  កែវ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ថា វា រលាយ  ទឹកឃ្មុំ នេះ មិន សុទ្ធ ទេ  ព្រោះ វា រលាយ នៅក្នុង ទឹក ។  ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធតែងតែ កើត  ជា ដុំ ៗ នៅ ពេល  ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ។
ធ្វើតេស្ត ដោយ ប្រើ ក្រដាស អ្នក ត្រូវ យក ក្រដាស ផ្តិត ។  ចាក់ ទឹកឃ្មុំ  ១  ដំណក់ ពីលើ ក្រដាស ។  ប្រសិនបើ ទឹកឃ្មុំ មិន សុទ្ធ ទេ  ក្រដាស នឹង ស្រូបយក ទឹកឃ្មុំ ។  ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ នឹង មិន ជ្រាប ចូល ក្រដាស ឡើយ ។
ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ត  ក្នុង ពេល កំពុង ធ្វើតេស្ត ដោយ  ប្រើ វិធី នេះ ។  ទឹកឃ្មុំ ជា របស់ ដែល ដុត ឆេះ ។  យក ទាន ដែល មាន  ប្រឆេះ អំបោះ កប្បាស  រួច ចាក់ ទឹកឃ្មុំ ចូល ពីលើ ប្រឆេះ នោះ ។  ឥលូវ ដុត ភ្លើង ។  ប្រសិនបើ ប្រឆេះ ចាប់ផ្តើម ឆេះ ឡើង  បាន ន័យ ថា ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ប្រាកដជា មាន វត្តមាន ទឹក ក្នុង ទឹកឃ្មុំ ជា ពុំ ខាន ។
ចាក់ ទឹកឃ្មុំ  ២ - ៣  ដំណក់ លើ ក្រណាត់ ។  ទឹកឃ្មុំ មិន សុទ្ធ នឹង ជ្រាប ចូល ក្រណាត់ ។  អ្នក ក៏ អាច សាកល្បង រក ទឹក  ឃ្មុំ សុទ្ធ ដោយ ប្រើ វិធី ផ្សេង ។  សម្អាត ទឹកឃ្មុំ ចេញ ពីលើ ក្រណាត់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ថា គ្មាន  ស្នាម ប្រឡាក់ លើ ក្រណាត់ ទេ នោះ  បញ្ជាក់ ថា វា ជា ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ ។
យក ទឹកឃ្មុំ  និង ជាតិ អាល់កុល  ក្នុង បរិមាណ ស្មើគ្នា  រួច ចាក់ ចូល ក្នុង កែវ មួយ ។  ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ នឹង កើត ជា ដុំ ៗ  ចំណែកឯ ទឹកឃ្មុំ មិន សុទ្ធ នឹង រលាយ ក្នុង ទឹកអស់ ។  ប្រសិន ទឹកឃ្មុំ មិន សុទ្ធ  អ្នក នឹង ឃើញ ថា ទឹក មិន ថ្លា ឡើយ  ក្រោយពេល ធ្វើ ពិសោធន៍ រួច ។
សាកល្បង វិធី នេះ ចំពោះ  អាហារ ពេលព្រឹក របស់ អ្នក ។  ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធតែងតែ ធ្វើឲ្យ នំប៉័ង រឹង ។  ប្រសិនបើ មិន មែន ជា ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ ទេ  នំប៉័ង នឹង ក្លាយជា សើម  ហើយ ទ្រោម ។  វា ក្លាយជា បែប នេះ ដោយ  សារតែ មាន ជាតិ សំណើម ។
អ្នក ប្រហែលជា  ធ្លាប់ បាន លឺ កន្លងមក ថា  ទឹកឃ្មុំ មិន ត្រូវ ឲ្យ ដុត កម្តៅ ឡើយ ។  ព្រោះ កម្តៅ អាច ធ្វើឲ្យ ទឹកឃ្មុំ ពុល ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ណា អាច បង្ហាញ  ពី ការពិត នៃ បញ្ហា នេះ បាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ  យក ទឹកឃ្មុំ បន្តិច ដុត កម្តៅ ។  ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ នឹង ក្លាយជា ស្ករ  ឯ ទឹកឃ្មុំ មិន សុទ្ធ វិញ អ្នក អាច មើលឃើញ មាន ពពុះ ។
អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត  ប្រសិនបើ ទឹកឃ្មុំ របស់ អ្នក មិន សុទ្ធ ទេ  វា នឹង ធុំ ក្លិន ជូរ ។  អ្នក ក៏ អាច មើលឃើញ ពពុះស ៗ នៅលើ ទឹកឃ្មុំ ផងដែរ ។  យល់ ល្អ ត្រូវ បោះ វា ចោល ភ្លាម ៗ ។  ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ មាន ក្លិន ស្រាល ៕
ជា រឿង មួយ ដែល  សំរាប់ រំលឹក ដល់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ផឹក គ្រឿងស្រវឹង  ច្រើន ជាប្រចាំ ដោយ បុរស ម្នាក់ ដែល ផឹក គ្រឿងស្រវឹង ប្រចាំ  ធ្វើអោយ មាន ឈាម ចេញ តាម ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ហើយ ក្អួត ចេញមក សុទ្ធតែ ឈាម  ។ ឈាម ដែល ក្អួត ចេញមក រាវ ៗ ដាក់ នៅក្នុង ចាន ដែក  មើល ហើយ ពិតជា គួរអោយ ខ្លាច ។  ប្រភព ពី ហ្វេសប៊ុគ បាន ស៊ែរ រូបភាព និង សរសេរ ថា  ៖  នេះ ជា តួរ យ៉ាង សំរាប់ អ្នក ដែល ផឹក ប្រភេទ សុរា ជាប្រចាំ  ទោះជា ពេលនេះ លោក អ្នក មាន សុខភាព រឹងមាំ ក៏ដោយ  តែ វា អាចនឹង អោយ ផល ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ  ។  មនុស្ស មួយចំនួន ផ្ដាច់ស្រា ច្រើន ឆ្នាំ ទើប  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ក៏ មាន  ដូច លោក អ៊ុំ ម្នាក់ នេះ  គាត់ បាន ផ្ដាច់ ស្រា  ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ គាត់ បាន ឈឺ  ពេល មក មន្ទីរពេទ្យ គ្រូពេទ្យ បាន ជួយ យក ឈាម ចេញ ពី ក្រពះ ក្នុង ចំនួយ ច្រើន គួរអោយ ខ្លាច  មូលហេតុ ចំបង គឺ មកពី ការផឹក ស្រា  ដែល វា បាន ហុច ផល អោយ គាត់ នៅ ពេល នេះ ។
អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា ២ រូប  គឺ វង្ស  ណយ  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប អាណាចក្រ គុន ខ្មែរ  និង  ឆាំ  រ៉ែ ម  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប មហិទ្ធិឫទ្ធិតា ដំបង ដែក ...
លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  ទៅ ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល សម្រាប់ គ្រូ បាល់ទាត់ អាស៊ី  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ
លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លិប បឹង កេត អង្គរ  និង ជា គ្រូ ឧទ្ទេស របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អាស៊ី  (AFC)  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ...
ក្រុម  Melaka  United  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  រំសាយ គ្រោង ប្រកួត ជាមួយ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ហើយ បន្ត លើក ពេល ប្រកួត ជាមួយ ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺ រ
គម្រោង ប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ ក្រៅ ផ្លូវការ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ Melaka  United  ក្នុង លីក លំដាប់ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia  Super  League)  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៨ ...
លីក កំពូល កម្ពុជា  ៖  ក្លិប អាស៊ី អឺរ៉ុប  ចុះ កិច្ចសន្យា យក ខ្សែ ការពារ ជនជាតិ ជប៉ុន  មកពី ក្រុម ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺ រ
ក្រុម បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប យូណាយធីត  សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ លីក កំពូល កម្ពុជា  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ ជនជាតិ ជប៉ុន  Masaki  Tomoriro  ជា ខ្សែ ការពារ ...
ខ្សែ ការពារ  ហុង  ផេង  ថា ត្រូវការ ពេល ២ ឬ ៣ ខែ ទៀត  ទើប ចូល ហ្វឹកហាត់ វិញ បាន  ក្រោយ វះកាត់ របួស រហែក សរសៃ ពួរ ជង្គង់
ខ្សែ ការពារ  ហុង  ផេង  សមាជិក របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ប្រកប អាជីព នៅ ក្លិប បឹង កេត អង្គរ  បាន សម្រេចចិត្ត វះកាត់ ព្យាបាល របួស រហែក សរសៃ ពួរ ជង្គង់ ...
ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ទទួល ក្រុម វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កម្ដៅ សាច់ដុំ នៅ ថ្ងៃ ៧ មករា
ក្រុម បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត របស់ ខ្លួន  ប្រកួត មិត្តភាព កម្ដៅ សាច់ដុំ ក្រៅ ផ្លូវការ ជាមួយ ក្រុម វេស្ទើន ភ្នំពេញ ...
វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា  មាន ការអភិវឌ្ឍ  រីកចម្រើន ទៅ មុខ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  លោក ពិតជា សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន លើ វិស័យ កីឡា  នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ...
អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា ពីរ រូប  នឹង ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នក ប្រដាល់ មកពី ប្រទេស ថៃ នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ...
ធី  តុង ហ៊ី  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  ត្រូវបាន គេ ផ្គូឲ្យ ជួប ប្រកួត ផង់  សុភាព  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប រាជសីហ៍ ខេត្ត រតនគិរី  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ០៨  ខែមករា ...
កណ្តាល  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់ វិទ្យាល័យ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ពាម រាំង  មាន រៀបចំ ពិធី បើក  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ យុវជន  ពានរង្វាន់  ៧ មករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  Real  Madrid  និង  Liverpool  នៅ កម្ពុជា  ប្រកួត បាល់ទាត់ មិត្តភាព  ដើម្បី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្លិប បាល់ទាត់ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  គឺ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  Real  Madrid  នៅ កម្ពុជា  និង អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  Liverpool  នៅ កម្ពុជា ...
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ ក្រៅ ផ្លូវការ ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ Melaka  United  ក្នុង លីក លំដាប់ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia  Super  League)  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៨  ខែមករា ...
ក្រោយ ក្រុម ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កាលពី រដូវកាល  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  លោក  ខូវ  ឆាយ  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ...
TMCC  ៖  គ្រូបង្វឹក  Buriram  Untied  ថា  នៅ មាន ឱកាស ជើង ទី ២ ទៀត  តែ គ្រូ  Lanexang  United  ថា ដឹង ចំណុច ខ្សោយ គូ ប្រកួត
ក្រុម  Lanexang  United  របស់ ឡាវ  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Buriram  United  របស់ ថៃ  ដោយ លទ្ធផល  ១ ទល់ ០  ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ជើង ទី ១  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
សែន  រ៉ា ដេត  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប អប្សរា គុន ខ្មែរ  ត្រូវ គេ ផ្គូអោយ ជួបប្រកួត  ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ Fontluong  Sithchhak  longchhai  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ សង្វៀន CNC  ។ ...
អ្នក ប្រដាល់ ហ៊ឹម  សេរី  ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  និង  ផុន  ផាន់ ណា  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ខេត្ត កោះកុង  នឹង ទទួលស្វាគមន៍ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ នៅលើ សង្វៀន  CTN...
កម្រង រូបភាព ជុំវិញ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្នុង  អំឡុង ពេល កាន់ ទុក្ខ  និង គោរព  ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះមហាវិរក្សត្រ  (22/10/2012  15:07:44)
កង្កែប  ៥  សាច់ ជ្រូក សុទ្ធ  ៣  ខាំ  សណ្តែក ដី លីង  ១  ពែង  ម្ទេស ក្រៀម  ៣  ផ្លែ  ម្សៅ ស៊ុប  ១  ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ត្រី  ២  ស្លាបព្រា បាយ  ស្ករ  ២  ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  ១  ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ខ្លាញ់  ២  ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿង បុក រួច ( គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ខ្ជាយ  រមៀត  សំបក ក្រូច សើច  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម )
សួស្តី ប្រិយមិត្ត ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ  CamNews  សូម ណែនាំ នូវ មុខ ម្ហូប ដ៏ ប្លែក  និង ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ មក បង្ហាញ ជូន ស្រ្តី មេ ផ្ទះ ទាំងអស់ គ្នា !
គ្រឿង បុក រួច យក ទៅ ចិញ្រ្ចាំ លាយ ជាមួយ សាច់ ជ្រូក  ចាក់ ទឹក ត្រី  ស្ករ  ម្សៅ ស៊ុប  អំបិល  លាយ គ្នា ឲ្យ សព្វ  សណ្តែក ដី បុក កុំ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ពេក  លាយ ជាមួយគ្នា ទាំងអស់  ទើប យក ទៅ ញាត់ ក្នុង ពោះ កង្កែប ឲ្យ ពេញ យក ខ្លាញ់ និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ លាយ គ្នា  យកមក ប្រឡាក់ កង្កែប  រួច អាំង  ដោយ ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ ល្មម  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
អាង ខ្លួន ជា នាយក រង ក្រុមហ៊ុន មាន ទង្វើ ប្រមាថ កសិករ ម្នាក់  លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺ បាត់ អស់ …  អនាគត  ( មាន វីដេអូ )
ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន !  ម៉ាក់ …  ឈុត ដែល ម៉ាក់ ចង់ ឃើញ  កូន ទទួលបាន ហើយ  តែ ទោះ ម៉ាក់ ពុំ បាន មក អបអរ កូន  ក៏ កូន ទៅ រក ម៉ាក់ ដែរ !!
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
មាន វីដេអូ៖  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ !  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ១,០៤១១ គីឡូក្រាម  មាន ទាំង កាំភ្លើង ខ្យល់ ទៀត !  |  Post  News
ក្រចេះ :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លន់  សុផាត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ប្រាប់ Post  news ថា  មាន ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ១០ កញ្ចប់  ធំ និង តូច  រួម នឹង កាំភ្លើង ខ្យល់  បន្ថែម ទៀត ។
ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ធ្វើ ការចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល កីឡាករ ថ្មី  លោក  Samuel  Mannings  សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  ដែល ជា សិស្ស មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Hertfordshire  ប្រទេស អង់គ្លេស  នឹង មាន ជំនាញ ផ្នែក  Sports  Therapy ។
ការបង្ក្រាប នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ខ្វែង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ជាប់ វត្ត ចង្ក្រង់  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ច ង្ក្រង់  ឃុំ ច ង្ក្រង់  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា មនុស្ស ប្រុស  ដកហូត បាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE)  សរុប ចំនួន  ១០  កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន ធំ ចំនួន ៣ កញ្ចប់  និង មធ្យម  ចំនួន ៧ កញ្ចប់  ស្មើរ នឹង  ១,០៤១១ គីឡូក្រាម  ( ថ្លឹង ទាំង កញ្ចប់ រក្សា វត្ថុតាង ), កាំភ្លើង ខ្យល់ ១ ដើម  ម៉ាក  MI9IIAI  លេខ 871072,  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ,  ទូរសព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  NOKIA  ពណ៌ ខ្មៅ  និង ប្រាក់ ចំនួន  ៥០០,០០០ រៀល  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង ខាងលើ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
បុរស អង់គ្លេស រូប នេះ  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប ដើម្បី ធ្វើការ លើ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  ពោលគឺ មាន តួនាទី ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព  ក៏ ដូចជា ព្យាបាល រាល់ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល កើតមានឡើង លើ កីឡាករ ទាំង ឈុត ធំ  និង  ក្រុម យុវជន  ។  មួយវិញទៀត  លោក គឺជា ជំនួយការ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  និង  ជា អ្នកបង្ការ រាល់ ការរងរបួស ផ្សេង ៗ របស់ កីឡាករ លើ ទីលាន  ។
សូម រំលឹក ថា  ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ថែរ ទាំ កីឡាករ សញ្ជាតិ ជប៉ុន  Yuki  Nakamura  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  មុននឹង នាំចូល គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល កីឡាករ ថ្មី  លោក  Samuel  Mannings  នេះ ៕
អេ  អាយ  អេ  ( ខេមបូឌា )  ឡាយ ហ្វ៍  អ៊ិន សួរេន  ម . ក  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  AIA  Group  Limited  (“AIA”)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ជីវិត  ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ធំ ជាង គេ ទី ពីរ នៅលើ ពិភពលោក ដោយ យោង តាម ទីផ្សារ មូលធននីយកម្ម ។  AIA  មាន សាវតា ជិត  ១០០  ឆ្នាំ  និង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទីផ្សារ ចំនួន  ១៨  ក្នុង តំបន់  ដោយ ផ្តល់ ការការពារ ដល់ ម្ចាស់ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង ច្រើន ជាង  ៣០ លាន បណ្ណ  និង សមាជិក ក្រុមហ៊ុន នានា ជាង  ១៦ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់ ។  AIA  មាន ទ្រព្យ សរុប  ២១៦  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  AIA  ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ ប្តេជ្ញា ជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  រស់ នៅ បាន យូរអង្វែង  និង មាន ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ។
ព្រៃវែងៈ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ស្រុក បាភ្នំ  គេ តែងតែ ប្រារព្ធ ពី វិធី បុណ្យ ឡើង អ្នកតា  មេ  ស  និង ធ្វើ រោង បុណ្យ នៅ ចំណុច តារាង បាល់  មុខ សាលា ស្រុក បាភ្នំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឈើ កាច់  ឃុំ ឈើ កាច់  ស្រុក បាភ្នំ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល និង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចំ ថ្ងៃទី ២៥ - ២៦ - ២៧  ខែឧសភា  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ភ្ញៀវ ជិត ឆ្ងាយ បាន មក លេង កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ  មាន ទាំង ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី  ។  ទន្ទឹម និង នោះ ក៏ មាន អាជីវករ ជាច្រើន នាក់  បាន ធ្វើ រោង តាំងពិរព័ណ៍  លក់ ទំនិញ របស់ ខ្លួន យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ។
យើង សូម បង្វែរ អារម្មណ៍ របស់ លោក អ្នក មក ស្វែងយល់ អំពី ប្រវត្តិ អ្នកតា  មេ  ស  នៅ ស្រុក បាភ្នំ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ខ្ទម អ្នកតា  មេ  ស  មាន រូបសំណាក បី  រួមមាន មនុស្ស ស្រី  ដែល ឈរ  នៅ កណ្តាល មាន ដៃ បួន  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  មេ  ស  ជា មេ ធំ  រូប ឈរ ខ្លួន មនុស្ស ក្បាល ដំរី ដូច ព្រះគណេស មាន ឈ្មោះ ថា  គិរី ផល  និង រូប ជួត ក្បាល កន្សែង ក្រហម ឈ្មោះ ថា  គិរី ជោត  ដែល ត្រូវ ជា កូន លោក តាម គិរី ផល  និង លោកយាយ  មេ  ស  ហើយ នៅ មាន រូបសំណាក តូច ៗ ២ ទៀត  គឺ ឈ្មោះ  មេទ័ព តេជោ  និង លោកយាយ រតនៈ  ដែល អ្នក ទាំង ២  ត្រូវ ជា មាតាបិតា របស់ លោក តា  គិរី  ផល  ។
យោង តាម សៀវភៅ ប្រវត្តិ ស្រុក បាភ្នំ  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា  នៅ សម័យ នគរ ភ្នំ  មាន កំលោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  គិរី ផល  ដែល មាន ឪពុក ជា មេទ័ព មាន ងារ ជា តេជោ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ រតនៈ  រស់ នៅ តំបន់ បាភ្នំ  ហើយ កាល ណោះ នគរ ភ្នំ  បាន ចង សម្ព័ន្ធភាព ការទូត ជាមួយ ប្រទេស ក្រិក  ពេល កំលោះ  គិរី ផល ពេញ វ័យ  ព្រះរាជា នគរ ភ្នំ  បាន បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ រៀន យុទ្ធសាស្ត្រ សិល្ប៍ វិជ្ជា  នៅ ប្រទេស ក្រិក ជាមួយ បុរស ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ខ្លាំង ពូកែ ក្នុង នគរ  ។
នៅ ប្រទេស ក្រិក កំលោះ គិរី ផល  ក៏ បាន ជួប នឹង នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  មេ  ស  ដែល ជា កូនស្រី មេទ័ព ប្រទេស ក្រិក  លុះ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  ការសិក្សា បាន បញ្ចប់ តែ ព្រះរាជា ក្រិក  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ  គិរី ផល  មក នគរ ភ្នំ វិញ ទេ  ព្រមទាំង បាន តែងតាំង ជា មេទ័ព ប្រចាំ ប្រទេស  ក្រោយមក មេទ័ព  គិរី ផល  បាន  រៀបការ ជាមួយ កញ្ញា  មេ  ស  រួមរស់ ជាមួយគ្នា បាន កូនប្រុស ម្នាក់  គឺ ឈ្មោះ  គិរី ជោត  ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នគរ ភ្នំ មាន ចម្បាំង ជាមួយ នគរចម្ប៉ា  ហើយ ដំណឹង នេះ ក៏ បាន ឮ ដល់ មេទ័ព  គិរី ផល  ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន តែ ម្នាក់ឯង មកកាន់ នគរ ភ្នំ វិញ  ។
លុះ ព្រះរាជា ក្រិក  ដឹង រឿង នេះ មាន ការខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  នឹង បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ យក ហិប សម្រាប់ កាត់ ក្បាលគិរី ផល  បន្ទាប់មក នាង  មេ  ស  និង កូនប្រុស  ក៏ បាន មកដល់ នគរ ភ្នំ ដែរ  តែ វា យឺត ពេល ទៅ ហើយ  ពីព្រោះ មេទ័ព គិរី ផល  បាន សុខចិត្ត ឲ្យ គេ កាត់ ក្បាល ដាក់ ក្នុង ហិប  ដើម្បី ជា ថ្នូរ  មិន ប្រកាស សង្រ្គាម ជាមួយ ប្រទេស ក្រិក  ។
នៅពេល នាង  មេ  ស  ឃើញ សព ប្តី អត់ ក្បាល បែប នេះ ចៃដន្យ មាន ព្រាន ព្រៃ មួយ ក្រុម  ទើបនឹង បាញ់ បាន កូន ដំរី មួយ  ក៏ សុំ កាត់ ក្បាល កូន ដំរី នោះ យកមក ភ្ជាប់ ជាមួយ ដង ខ្លួន ប្តី  ក្រោយមក មេទ័ព គិរី ផល  ក៏ ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ  គឺ បាន ត្រឹមតែ ប្រើ កាយវិការ ងោក ក្បាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះ ដោយសារតែ ខ្លួន មាន ក្បាល ជា ដំរី និយាយ មិន កើត  ។
អស់ រយៈកាល ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្រោយមក  ពេល អ្នក ទាំង បី ស្លាប់ អស់ ទៅ ព្រះរាជា នគរ ភ្នំ  ក៏ បាន ចាត់ ឲ្យ គេ សាងប្រាង្គ មួយ នៅលើ ទី ទួល ខ្ពស់ ត្រដែត  សម្រាប់ តម្កល់ រូបសំណាក់  អ្នក ទាំង បី រួមទាំង ឪពុក ម្តាយ របស់ លោក មេទ័ព  គិរី ផល  ផងដែរ  សម្រាប់ រំលឹក ធ្វើ បុណ្យ  ហើយ ចាប់ពី ពេល នោះ មក អ្នកស្រុក ក៏ នាំគ្នា សន្មត ហៅ រូបសំណាក នៅលើ ទី ទួល នោះ ថា  អ្នកតា  មេ  ស  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ហើយក៏ នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែល អ្នកស្រុក បាភ្នំ ហៅ ថា  បុណ្យ ឡើង អ្នកតា  មេ  ស  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។  ទី ទួល អ្នកតា  មេ  ស  នេះ គឺជា កន្លែង ដែល បង្កប់ នូវ អាថ៌កំបាំង  និង អាច និយាយ បាន ថា  ជា តំបន់ ដែល មនុស្ស ទូទៅ មាន ជំនឿ យ៉ាង ខ្លាំង ។
បើ តាម សៀវភៅ ប្រវត្តិ ស្រុក បាភ្នំ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាល សម័យ នោះ គេ តែងតែ យកមនុស្ស ដើម្បី បូជា យញ្ញ ថ្វាយ អ្នកតា  មេ  ស  ដែល ប្រពៃណី នេះ កើតមាន រហូតដល់ ជំនាន់ លោក  ក្រឡាហោម ឈាង ហាក់  ដែល មាន ងារ ជាធម្មាតេជោ ជា មេទ័ព ខាងជើងទឹក  និង ជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត បាភ្នំ ក្នុង សម័យ នោះ  ។
ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ  គេ ធ្វើឡើង ពី ៥ ទៅ ៧ ថ្ងៃ  ដែល មាន ប្រជាជន គ្រប់ ភូមិ ស្រុក ចំណុះ ឲ្យ ខេត្ត បាភ្នំ ចូលរួម យ៉ាង កុះករ  គេ សង់ រោង បុណ្យ ក្បែរ វត្ត វិហារ ធំ  នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១ គីឡូម៉ែត្រ ពី ខ្ទម អ្នកតា  មេ  ស  ហើយ គេ និមន្ត ព្រះសង្ឃ សូត្រ គាថា  និង មន្តអាគម រហូតដល់ ថ្ងៃ ឡើង អ្នកតា គេ បាន យកមនុស្ស ណា ដែល ជាប់ ពិរុទ្ធជន ធ្ងន់ ជាង គេ  យក ទៅ បូជា យញ្ញ ថ្វាយ អ្នកតា មេ  ស  មុននឹង បូជា យញ្ញ អ្នក នោះ គេ ឲ្យ ស៊ី ផឹក តាម ការចង់  ។
នៅពេល ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ បូជា យញ្ញ  គេ ដាក់ ឃ្នាង នៅ ក មនុស្ស អ្នកទោស នោះ ដង្ហែ ទៅកាន់ ខ្ទម អ្នកតា  មេ  ស  ដោយ មាន បាញ់ កាំភ្លើង ផងដែរ  រួច គេ នាំគ្នា ស្រែក សន្ធាប់ ៣ ដង ខ្លាំង ៗ ថា  យក្ស អើ ៗ ៗ  រួច ពេជ្ឈឃាត ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  អ៊ិន  មាន ងារ មនោបាន រាំ ពត់ ពេន ដាក់ ដាវ លើ ស្មា រួច ប្រើ កម្លាំង ដៃ កាប់ មួយ ដាវ ឲ្យ ដាច់ តែម្តង  ។
ពួក អ្នក នៅ ជុំវិញ ក៏ នាំគ្នា សន្និដ្ឋាន មើល ឈាម ដែល ហូរ ផ្សង អំពី ទឹកភ្លៀង  បើ ឈាម ហូរ ច្រើន នោះ ទឹកភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ ច្រើន នៅ គ្រប់ ស្រុក ជាក់ ជា មិន ខាន  ហើយ គេ យក ក្បាល មនុស្ស នោះ ដាក់ លើ ថា ស  ដើម្បី ថ្វាយ អ្នកតា  មេ  ស  និង សាច់ ត្រូវបាន គេ ចៀរ ទៅ ដោត ជា ច្រនួត តូច ៗ ឲ្យបាន ១០០ ច្រនួត  ដើម្បី ថ្វាយ អ្នកតា  មេ  ស  ផងដែរ  ។
លុះ ចូល ដល់ សម័យកាលធម្មា តេជោ  ក៏ បាន បំបាត់ ចោល ការបូជា យញ្ញ មនុស្ស ជំនួស ដោយ សត្វ ក្របី វិញ  ក្រោយមក ទៀត នៅ ជំនាន់ ធម្មា តេជោ ពុផ្លុង  ក៏ បំបាត់ ការសម្លាប់ ក្របី នេះ  ដោយ គ្រាន់តែ ឧបកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩២៥  ទើប អ្នកស្រុក នាំគ្នា ទិញ ជ្រូក ខ្វៃមក ថ្វាយ អ្នកតា  មេ.ស  វិញ ដោយ របៀប នៃ ការរៀបចំ  បុណ្យ  ៣ យប់ ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចំ ថ្ងៃទី ២៥ , ២៦ , ២៧  ខែឧសភា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង បាន ហែរ ដង្វាយ ជូន  អ្នកតា  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
គ្រោះ ធម្មជាតិ ...!  បណ្ដាលឲ្យ ដើមឈើ មួយ មែក ធំ  បាក់ ធ្លាក់ សង្កត់ មក លើ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ហើយ បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ គ្មាន សំណង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គ្រោះ ធម្មជាតិ ...!  បណ្ដាលឲ្យ ដើមឈើ មួយ មែក ធំ  បាក់ ធ្លាក់ សង្កត់ មក លើ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ហើយ បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ គ្មាន សំណង
គ្រោះ ធម្មជាតិ ...!  បណ្ដាលឲ្យ ដើមឈើ មួយ មែក ធំ  បាក់ ធ្លាក់ សង្កត់ មក លើ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ហើយ បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ គ្មាន សំណង
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ភ្លៀង មួយ មេ តូច  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មួយ ប្រាវ  បាន បណ្តាលឲ្យ ដើមឈើ មួយ មែក ធំ  បាក់ ធ្លាក់ សង្កត់ មក លើ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី មួយ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  PCX  មួយ គ្រឿង  ហើយ បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
បើ តាម ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កេីត ហេតុការណ៍ នេះ  អាកាសធាតុ មាន ភ្លៀង រលឹម  ហើយ មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ស្រាប់តែ ឮ សូរ  ផេះ  ភ្លាម ៗ នោះ ពលរដ្ធ បាន រត់ ទៅ មេីល  ស្រាប់តែ ឃេីញ ដេីម ឈេី មួយ មែន ក ធំ បាន បាក់ ធ្លាក់ រលំ ត្រូវ ម្ចាស់ កង់ បី រងរបួស ធ្ងន់  ក៍ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្រភ្លាម ៗ ផងដែរ  ហើយនិង ត្រូវ ម៉ូតូ  PCX  ស្លាកលេខ  1GS-5859  បង្ករឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង ។
ក្រេាយ ពេល កេីត ហេតុ  ខាង សាលាក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មក កាត់ ដេីម ឈេី ដើម្បី យក ចេញ  តែ ឮ ថា មិន មាន ដំណេាះស្រាយ  ឬ ជា សំណង សងទៅ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ដែល រងគ្រោះ ទាំង សងខាង នេះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា ជា គ្រោះ ធម្មជាតិ ៕
Rekam  pengucapan  dari  kata  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្
ញាក់ សាច់ !!!  ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់  ឌី  មនោរម្យ  ពាក់ព័ទ្ធ បទល្មេីស គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១១ នាក់  ( ស្រី ស្អាត ៦ នាក់ )
លោក ត្រាំ  “ ឆេះ ដុំ ”  ពេល ឃើញ ហ្វូង មនុស្ស ចំណាកស្រុក ប្រមាណ  ១.២០០ នាក់  ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ មកកាន់ ព្រំដែន អាមេរិក  (Video  inside)  –  CEN
លើ អ៊ិនធើណេត  រូបភាព មនុស្ស ជាង  ១.២០០ នាក់  ដែល មកពី អាមេរិក កណ្តាល  កំពុង ឆ្លងកាត់ មិចស៊ីកូ  ដែល ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ឆ្លង ចូល ប្រទេស អាមេរិក ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ សេតវិមាន ផ្ទុះ កំហឹង  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែមេសា  លោក ត្រាំ បាន ដាក់ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ឲ្យ មិចស៊ីកូ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ហ្វូង មនុស្ស ទាំងនេះ  ឬ ក៏ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ ដែល សន្ធិសញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  អាមេរិក ខាងជើង  (NAFTA)  រវាង ប្រទេស  ៣  គឺ អាមេរិក  មិចស៊ីកូ  កាណាដា  នឹង ត្រូវ លុបចោល  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែមេសា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  សភា ជាតិ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទាំង វិធាន ហិង្សា ដូចជា នុយក្លេអ៊ែរ ប្រសិនបើ ចាំបាច់  ដើម្បី អនុម័ត ភ្លាម ៗ នូវ ច្បាប់ ព្រំដែន  ដើម្បី រារាំង ចរន្ត មនុស្ស  និង គ្រឿងញៀន  ហូរ ចូល ប្រទេស អាមេរិក  ។  ច្បាប់ ទន់ខ្សោយ របស់ ភាគី ប្រជាធិបតេយ្យ  កំពុង រារាំង កងកម្លាំង ព្រំដែន ប្រតិបត្តិការ  ។  សភា ទាំង ពីរ ត្រូវ មាន សកម្មភាពភ្លាម  យើង កំពុង ត្រូវ គេ លួច នៅលើ ទឹកដី នេះ តែម្តង ”  ។
លោក ត្រាំ សរសេរ បន្ត ទៀត ថា  ៖  មិចស៊ី កំពុង មិន ខំប្រឹងប្រែង  ឬ អាច និយាយ ថា  មិន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ប្រសិនបើ ពួកគេ ពុំ រារាំង ចរន្ត មនុស្ស និង គ្រឿងញៀនេះ ទេ  ខ្ញុំ នឹង បញ្ចប់ កិច ព្រមព្រៀង  NAFTA  ដែល កំពុង ជួយ ឲ្យ ពួកគេ រក បាន ចំណូល ក្រាស់ក្រែល  ។  យើង ត្រូវការជញ្ជាំង ព្រំដែន ។
ប្រមុខ ការទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅកាន់ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ត្រៀម ជំនួប រវាង លោក ពូទីន  និង គីម  ជុង អ៊ុន  ?  (Video  inside)
មហាជន ផ្ទុះ កំហឹង  នឹង ទង្វើ ឪពុក នេះ ប្រដៅ កូន  វ៉ៃ ឡើង ខ្លោច សាច់  ហើយ ចង អូស តាម ម៉ូតូ  ព្រោះ បាន ប្រព្រឹត្ត រឿង មួយ នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ក្រុម ជំនុំនីមួយ ៗ ធ្វើជា គំរូ  និង ជា មណ្ឌល ផ្ដល់ ធនធាន ក្នុង ការដាំ ក្រុម ជំនុំ  ដែល មាន ទស្សនវិស័យ  និង មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដូចគ្នា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។
ព្រះសីហនុ :  មុន នេះ បន្តិច  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស បដិសេធ ជាដាច់ខាត  ថា ក្នុង រូបភាព នេះ មិន មែន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល  សូម អរគុណ ៕
ការប្រើប្រាស់ នៃ អត្ថបទ អត់ ចេះ សោះ នេះ គឺជា រឿង ធម្មតា ចាប់តាំងពី សតវត្ស ទី  16  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បោះពុម្ព និង ការតែង និពន្ធ ។  មាតិកា មិន ពិត ត្រូវបាន  democratized  ក្នុង ទសវត្ស ទី  60  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ជំនាញ ក្នុង ការកំហុស នៃ ការសរសេរ  Letraset  បោះពុម្ភផ្សាយ បន្ទះ មួយ នឹង ទំព័រ ដើម ។  នៅក្នុង អាយុ របស់ កុំព្យូទ័រ ,  កម្មវិធី ជាច្រើន សម្រាប់ ដំណើរការពាក្យ ឬ អត្ថបទ ដែល ប្រើ ប្លង់ ទំព័រ ទាំង នេះ ជា ពុម្ព លំនាំ ដើមហេតុ វត្តមាន របស់ ខ្លួន នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ សំណង់ ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ម៉ាស៊ីនភ្លើង អត្ថបទ  LoremIpsum360  ° អត្ថបទ អត់ ចេះ សោះ បាន គេ ហៅ ផងដែរ  bolo  bolo  អត្ថបទ ឡាទីន អត្ថបទ ជំនួស ឬ ធ្វើអោយ ។  ទំព័រ នេះ ផ្តល់ នូវ ឧបករណ៍ អនឡាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង សាមញ្ញ ដើម្បី បង្កើត អត្ថបទ ចៃដន្យ នៅក្នុង ភាសា ផ្សេង គ្នា ។
នៅ ទីភ្នាក់ងារ មួយចំនួន នៅក្នុង ការផ្សាយ អត្ថបទ ចំនួន  90  ដែល ហៅ ថា « រ តាម ពណ៌ លឿង  " ឬ "  ផ្លូវ ក្រោម ដី ពណ៌ លឿង  " ដែល ជា ការសមរម្យ ជំនួស ទំព័រ ដើម ដើម្បី ផ្តល់ នូវ រូបរាង ដ៏ ទំនើប បន្ថែម ទៀត ទៅ មាតិកា ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន គេ ផងដែរ កំពុង សម្លឹង រកមើល ក្នុង ការអាន អត្ថបទ នេះ នៅ ពេល ដែល វា គឺ នៅក្នុង ភាសា បារាំង ឬ អង់គ្លេស ប្រសិទ្ធិភាព ដែល អ្នក ចង់បាន មិន ត្រូវបាន សម្រេចបាន ។  ដោយ ធ្វើការ ជាមួយ អត្ថបទ ដែល អាច អាន បាន មាន ទិសដៅ អាច បង្កឱ្យ មាន ការរំខាន ហើយ នេះ អាច ជួយ ផ្តោត ទៅលើ ប្លង់ ។
ទំព័រ ដើម ស្ដង់ ដា ត្រូវបាន គេ ចាប់តាំងពី មជ្ឈឹម អាយុ ចុង ។  វិចិត្រករ ម្នាក់ នឹង មាន បំណែក ចម្រុះ នៃ អត្ថបទ ទៅក្នុង សៀវភៅ គំរូ មួយ ហើយ វា ជា អត្ថបទ ដែល យើង នឹង ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  កំណែមួយ ផ្សេង ទៀត បាន និយាយ ថា នេះ ជា សម្រង់ ពី សៀវភៅ របស់  Cicero  មួយ :  ""  ដឺ  Finibus  Bonorum  និង  Malorum  ""  ផ្នែក  1.10.32  /  1.10.33  ។  សៀវភៅ នេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង អំឡុង ពេល ក្រុមហ៊ុន  Renaissance  នេះ គឺជា  treatise  លើ ទ្រឹស្តី នៃ សីលធម៌ នេះ ។
វា ហាក់ដូចជា ថា មាន តែ ដកស្រង់ មួយចំនួន ពី អត្ថបទ ដើម ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង  Lipsum  ដែល បាន ប្រើ ជាទូទៅ ហើយ ថា ស៊េរី មួយ នៃ តួអក្សរ មួយ ត្រូវបាន យក ចេញ ឬ បន្ថែម ទៀត ថា នៅ ចំណុច ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង អត្ថបទ នៅលើ ពេលវេលា ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ចំនួន នៃ អត្ថបទ ទំព័រ ដើម តិច ឬ ច្រើន ខុសពី គ្នា ។  ដោយសារតែ កាលបរិច្ឆេទ ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន ,  ដើម ប្រើប្រាស់ ទំព័រ ដើម គឺ លែង ជា ប្រធានបទ ដើម្បី ចៀសវាង បញ្ហា សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ និង សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ ណាមួយ ។
មួយ ក្នុង ការកំណត់ ការប្រើប្រាស់ នៃ អត្ថបទ មិន ពិត នៅក្នុង ការ រចនា បណ្តាញ នេះ គឺ ថា អត្ថបទ នេះ គឺ ត្រូវបាន មិន ដែល បាន អាន វា មិន ពិនិត្យមើល ការអាន ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន ។  រូបមន្ត លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត បាន រចនា ឡើង ជាមួយ អត្ថបទ អត់ ចេះ សោះ លំអៀង ទៅ រក ការបន្ទាប តម្លៃ ចន្លោះ បង្ខំ បន្ទាប់មក អង្គភាព ធ្វើឱ្យ ចំណងជើង ធម្មតា ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ ,  មិន ឱ្យ លើស ពី ចន្លោះ បែងចែក នេះ ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ដើមកំណើត ឡាទីន និង មាតិកា សមហេតុសមផល ទំព័រ ដើម ការពារ អ្នកអាន ពី ត្រូវបាន រំខាន ដោយ មាតិកា នៃ អត្ថបទ នេះ ហើយ ដូច្នេះ អាច ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ខ្លួន ការរចនា ក្រាហ្វិក នៅលើ ។  ជា ការពិត ណាស់ អត្ថបទ ទំព័រ ដើម ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ នៅក្នុង ការផ្ទុយទៅនឹង អត្ថបទ ទូទៅ មួយ ដោយ ប្រើ ពាក្យ ប្រវែង អថេរ មួយ ដែល កាន់កាប់ ក្នុង ការក្លែងធម្មតា នៃ ម៉ូដែល ដូច្នេះ វា ត្រូវគ្នា នឹង ផលិតផល ចុងក្រោយ និង ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន នូវ ការ បោះពុម្ព ផ្សាយ  unaltered  នា ពេល អនាគត ។
LoremIpsum360  ° ក៏ បាន ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការបន្ថែម សញ្ញា វណ្ណ យុត្ត សង្កត់ សំឡេង និង តួអក្សរ ពិសេស ដើម្បីឱ្យ មាន ការខិត ទៅ ជិត ភាសា បារាំង ឬ ផ្សេង ទៀត ។  ផងដែរ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មើល លទ្ធផល ក្នុង ពុម្ព អក្សរ ផ្សេង គ្នា អ្នក នឹង រកឃើញ លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ដូចជា ដើម្បី កំណត់ ពុម្ព អក្សរ គ្រួសារ ពុម្ព អក្សរ ទំហំ អក្សរ តម្រឹម ឬ បន្ទាត់  heigh  ។
LoremIpsum360  ° គឺជា ម៉ាស៊ីនភ្លើង លើ បណ្តាញ អត្ថបទ មិន ពិត ឥត គិត ថ្លៃ ។  វា ផ្ដល់ នូវ ក្លែង ធ្វើជា អត្ថបទ ពេញលេញ ដើម្បី បង្កើត អត្ថបទ ជំនួស ឬ អត្ថបទ ជំនួស សម្រាប់ ម៉ូដែល របស់ អ្នក ។  វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស អត្ថបទ ចៃដន្យ ផ្សេង គ្នា នៅ ឡាទីន និង  Cyrillic  ដើម្បី បង្កើត គំរូ នៃ អត្ថបទ ក្នុង ភាសា ផ្សេង គ្នា ។
ការ  Lipsum  គឺជា អត្ថបទ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ជំនួស ក្នុង ការអវត្ដមាន នៃ អត្ថបទ ចុងក្រោយ នៃ គំរូ មួយ ឬ គេហទំព័រ មួយ នេះ ។  Lipsum  មកពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ល្អ បំផុត អត្ថបទ ជម្រើស នេះ :  ""  ទំព័រ ដើម  ""  ។  ប្រភេទ នៃ អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ផងដែរ ថា អត្ថបទ ពណ៌ ស ,  អត្ថបទ ក្លែងក្លាយ ,  មិន ពិត ,  បំពេញ អត្ថបទ ដែល ជំនួស អត្ថបទ ។
ឧបករណ៍ ជាច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី ដែល អាច ប្រើ បាន បំពេញ អត្ថបទ ចៃដន្យ ដើម្បី បង្កើត មាតិកា ក្លែងក្លាយ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង បរិស្ថាន របស់ ពួកគេ ។  នេះ អាច យក ទម្រង់បែបបទ នៃ កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ដំឡើង នៅលើ កុំព្យូទ័រ ឬ  Mac  របស់ អ្នក ឬ ជា ផ្នែក បន្ថែម  /  កម្មវិធី ជំនួយ ដើម្បី ដំឡើង ក្នុង កម្មវិធី ដែល មាន ស្រាប់ របស់ អ្នក  ( ដំណើរការពាក្យ  /  កម្មវិធី រុករក  /  ការបង្កើត វ៉ិប សាយ  /  ការរចនា  ...  )  ។
អត្ថបទ ក្លែងក្លាយ ក៏ បាន ផ្តល់ មិន មែន ជា ទិដ្ឋភាព ទូទៅ ប្រាកដ និយម នៃ មាត្រដ្ឋាន ប្រផេះ មុទ្ទវិទ្យា ជាពិសេស នៅក្នុង ករណី នៃ អត្ថបទ យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។  គម្លាត នៃ អត្ថបទ ដែល មិន ពិត នេះ គឺ នៅតែ បន្តិច ខ្ពស់ ជាង ជាមួយនឹង អត្ថបទ ពិតប្រាកដ ដែល នឹង បង្ហាញ ជូន ងងឹត មើល និង អាច អាន បាន តិច ជាង អត្ថបទ ក្លែងក្លាយ មួយ ដែល អ្នករចនា ម៉ូដ ដែល បាន ធ្វើ ការសាកល្បង របស់ គាត់ ។  នេះ អាច បង្ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ការបង្ហាញ ចុងក្រោយ នៃ ការបោះពុម្ព ។
អ្នក អាច រកឃើញ មុខងារ ឬ ដំឡើង កម្មវិធី ជំនួយ ដើម្បី បង្កើត អត្ថបទ ទំព័រ ដើម ក្នុង កម្មវិធី កែសម្រួល អត្ថបទ របស់ អ្នក ដូចជា កម្មវិធី  Microsoft  Word,  កម្មវិធី ការិយាល័យ ខ្មែរ ,  Notepad  ++  ឬ របស់  Lotus  Notes;  កម្មវិធី ដែល បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ អ្នក ដូចជា គន្លឹះ ឬ ទំព័រ ;  ផ្នែក គ្រប់គ្រង តុលាការ របស់ អ្នក ដូចជា ការដំឡើង  Joomla,  Drupa,  Mambo,  កំរិត  PH-នុយក្លេអ៊ែរ ,  ប្លក ,  រូបភាព ឬ ប្រភេទ ចលន ;  កម្មវិធី រុករក បណ្តាញ របស់ អ្នក ដូចជា  Chrome;  ផ្នែក ទន់  desgin  របស់ អ្នក ដូច កម្មវិធី  Photoshop  ។

មាត់ មិន ត្រឹមតែ ជា អវយវៈ ដែល មាន តួនាទី ច្រើន  និង សំខាន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ អាច ប្រាប់ អ្នក  អំពី 
សុខភាព នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ប្រការ មួយចំនួន ដែល មាត់ របស់ អ្នក  
អាច ប្រាប់ អំពី បញ្ហា សុខភាព  ៖ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/15/mm-15-01-2015--14-26-41.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/15/mm-15-01-2015--14-26-41.jpg"  alt=""  /></a>

<strong> ១.  ចេញ ឈាម ត្រង់ អញ្ចាញ  =  អតុល្យភាព អ័រ មូន </strong>

ប្រព័ន្ធ ទទួល អ័រ មូន  បង្កប់ នៅក្នុង ជាលិកា អញ្ចាញ ធ្មេញ របស់ អ្នក ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ពួកគេ អាចនឹង មាន បញ្ហា ចេញ ឈាម ត្រង់ អញ្ចាញ ធ្មេញ  ប្រការ នេះ មិន មែន ដោយសារ បញ្ហា ធ្មេញ 
នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ  គឺ ដោយសារ អ័រ មូន មិន មាន តុល្យភាព  ពោលគឺ វា ច្របូកច្របល់ ។  បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ក៏ 
អាច កើតមាន ចំពោះ ស្ដ្រី លែង មាន រដូវ ។  ក្រៅពី នេះ  អាការៈ ចេញ ឈាម ត្រង់ អញ្ចាញ  ក៏ កើតឡើង 
នៅពេល ស្ដ្រី កំពុង មក រដូវ ផងដែរ ។ 

<strong> ២.  មាត់ ឡើង ក្រហម  និង អណ្ដាត ឡើង ហើម  =  កង្វះជាតិ បំប៉ន </strong>

ប្រសិនមាត់ របស់ អ្នក ឡើង ក្រហម  វា អាច ជា សញ្ញា នៃ ការខ្វះ វីតាមីន  B6  ។  ក្រៅពី នេះ  អណ្ដាត ដែល 
មាន សភាព ក្រហម  ហើម  កើត ជ្រាំង  អណ្ដាត ឡើង រឹង  ក៏ ជា សញ្ញា នៃ ការខ្វះ ជាតិ ដែក ។  អណ្ដាត 
ដែល មាន សភាព ស្លេក ខ្លាំង  ក៏ ប្រាប់ ថា  អ្នក កំពុង ខ្វះ គ្រាប់ ឈាម ក្រហម ។ 

<strong> ៣.  ធ្មេញ ប្រេះ  ឬ បែក  =  ច្រាល អាស៊ីត ក្រពះ ឡើង មក លើ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/15/mmm-15-01-2015--14-38-31.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/15/mmm-15-01-2015--14-38-31.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

មនុស្ស ភាគ ច្រើន យល់ ថា  ធ្មេញ របស់ ពួកគេ មាន ការប្រេះ  បែក  ជាដើម  គឺ ដោយសារតែ ការទំពារ 
អាហារ រាល់ ថ្ងៃ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  នៅពេល ពេទ្យ ធ្មេញ    ពិនិត្យ ទៅលើ ធ្មេញ ទាំងនោះ  គឺ ឃើញ ថា  មាន ស្នាម 
ប្រេះ  បែក ជាច្រើន  ទាំង នេះ គឺ បណ្ដាល មកពី អាស៊ីត ក្រពះ ។ 

GERD  (Gastroesphogeal  Reflux  Disease)  គឺជា បញ្ហា អាស៊ីត ក្នុង ក្រពះ  ច្រាល ឡើង មកកាន់ មាត់  
នៅពេល កំពុង គេង  ធ្វើឱ្យ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ធ្មេញ  ត្រូវ ត្រាំ នៅក្នុង អាស៊ីត  ហើយ នាំឱ្យ ធ្មេញ ត្រូវ ប្រេះ 
នេះ បើ តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  ជីនេតេ  ខឺន  (Jeanette  Kern)  មកពី អាមេរិក ។  

<strong> ៤.  ខ្យល់ ដង្ហើម មិន ល្អ  =  បញ្ហា ក្រពះ </strong>

ប្រសិន អ្នក ជា មនុស្ស មាន អនាម័យ ខ្ពស់ ទៅលើ មាត់ ធ្មេញ  ដូចជា  ដុស ធ្មេញ  ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប្រើ 
សូត្រ ទន្តពេទ្យ  និង ទៅ ពិនិត្យ ធ្មេញញឹកញាប់  ប៉ុន្ដែ  នៅតែ មាន បញ្ហា ក្លិន មាត់  នោះ  វា អាច បណ្ដាល 
មកពី បញ្ហា ក្រពះ ។  ការរីកចម្រើន របស់ មេរោគ នៅក្នុង ក្រពះ  អាច ធ្វើឱ្យ ខ្យល់ ដង្ហើម របស់ អ្នក  មិន 
ល្អ ។  វា ក៏ អាច ជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ថា  អ្នក មាន បញ្ហា ថ្លើម  និង ក្រលៀន ។  ជាង នេះ  អ្នក ជម្ងឺ ទឹកនោម 
ផ្អែម ដែល មាន ក្លិន មាត់ មិន ល្អ  ក៏ គួរតែ ប្រញាប់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះថា  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នេះ  
មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។ 

<strong> ៥.  រេចរឹល ធ្មេញ  និង ឈឺ ក្បាល  =  បញ្ហា តប់ប្រមល់  ឬ ហៅ ថា ស្ដ្រេ ស </strong>

ធ្មេញ ដែល ឆាប់ រេចរឹល  វា ជា សញ្ញា នៃ បញ្ហា សង្កៀត ធ្មេញ ។  ប្រសិន អ្នក គេង ស្កប់  អ្នក ពិបាក នឹង ដឹង 
ថា  ខ្លួន មាន ទម្លាប់ សង្កៀត ធ្មេញ  រហូតដល់ ទន្តពេទ្យ ធ្វើ ការពិនិត្យ ។  ចំណែក បញ្ហា ឈឺ ក្បាល ពេល 
ព្រឹក  និង ឈឺ ថ្គាម  គឺជា សញ្ញា នៃ បញ្ហា ដទៃ ។  បណ្ឌិត  ព្រី យ៉ន  វិចនីក គី  (Bryon  Viechnicki)  ថ្លែង ថា  
“ បញ្ហា ធ្មេញ ត្រូវ រេចរឹល គឺជា សញ្ញា ដំបូង  ហើយ ការសង្កៀត ធ្មេញ  គឺ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ទំពារ  ( ចាប់ 
ពី ឆ្អឹង ជុំវិញ ធ្មេញ  ដល់ សាច់ដុំ របស់ មាត់ )  របស់ អ្នក ” ។  បញ្ហា ធ្មេញ  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភាពតប់ប្រមល់ 
កើតឡើង  ហើយ ការសង្កៀត ធ្មេញ  ក៏ អាច បណ្ដាលឱ្យ ឈឺ សាច់ដុំ ថ្គាម  និង ឈឺ ក្បាល ។  ការឈឺ មួយ 
ចំហៀង ក្បាល  វា ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា សង្កៀត ធ្មេញ  នៅលើ ស្ដ្រី ។    បញ្ហា សង្កៀត ធ្មេញ ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ 
បំផុត  គឺ ធ្វើឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ មិន អាច ហា មាត់ បាន ។  ដើម្បី ការពារ ធ្មេញ  សាច់ដុំ ថ្គាម  អ្នក គួរតែ ទៅ ជួប ទន្ត
ពេទ្យ ។  ក្រៅពី នេះ  ការកាត់បន្ថយ ភាពតប់ប្រមល់  ព្រួយចិត្ត  ក៏ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាក់ទិន បាន 
មួយ កម្រិត ។ 

<strong> ៦.  រលាក មាត់  =  កង្វះជាតិ  Gluten</strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/15/mmmm-15-01-2015--14-39-47.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/15/mmmm-15-01-2015--14-39-47.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

រលាក មាត់  អាច ជា សញ្ញា មួយ របស់ បញ្ហា កង្វះជាតិ  គ្លូតេន  ឬ ខ្វះ សារជាតិ ស័ង្កសី ។  អ្នកជំនាញ ការ
សាន ដា  ម៉ូល ដូវ៉ាន  ថ្លែង ថា  នៅពេល ឃើញ អ្នក ជម្ងឺ មាន បញ្ហា រលាក មាត់  ខ្ញុំ នឹង ឱ្យ ពួកគេ លេប ថ្នាំ 
ដែល មាន ផ្ទុក ស័ង្កសី  ហើយ ប្រសិន នៅតែ មិន បាត់  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ ទៅលើ ការស្រូបយក សារ 
ជាតិ  គ្លូតេន  របស់ ក្រពះ  ដោយសារ ថា  ជម្ងឺ រលាក ក្រពះ អាចនឹង បណ្ដាលឱ្យ រលាក មាត់ ។  ការ
ពិសោធ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  បញ្ហា រលាក មាត់  កើតឡើង ដោយសារ កង្វះ សារជាតិ  គ្លូតេន ។ 

<strong> ៧.  ជម្ងឺ អញ្ចាញ  និង រលាក អញ្ចាញ  =  បញ្ហា បេះដូង </strong>

យើង ដឹង ហើយ ថា  បាក់តេរី មួយ ប្រភេទ នៅក្នុង មាត់  អាចនឹង ឆ្លង ចូល ទៅក្នុង សរសៃ ឈាម  និង 
បង្កើត ឱ្យ មាន ស្រទាប់ កំណក កំបោរ  ហើយ កំណក កំបោរ នេះ  មាន ផ្ទុក បាក់តេរី ដែល រស់ នៅក្នុង 
មាត់ ។  បណ្ឌិត  ជីនេតេ  ខឺន  ឱ្យដឹង ថា  “ ដូច្នេះហើយ  បណ្ដា បាក់តេរី នេះ  បង្កើត កូន ចៅ  និង រស់ នៅ 
គ្រប់ កន្លែង ក្នុង រាងកាយ ” ។  បាក់តេរី នេះ  ក៏ អាច ធ្វើដំណើរ ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ  ហើយ មក 
កាន់ ធ្មេញ របស់ អ្នក  តាមរយៈ ចរន្ធ ឈាម  ដោយ វា ត្រូវ ឆ្លងកាត់ បេះដូង  ប្រការ នេះ ហើយ  បង្ហាញ ថា 
នៅពេល អ្នក កើត ជម្ងឺ ជើង ធ្មេញ  ឬ អញ្ចាញ ធ្មេញ  វា ក៏ អាច ជា សញ្ញា មួយ នៃ ជម្ងឺ បេះដូង ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  MMN
ទោះបីជា សឹក លាចាក សិក្ខាបទ ក្តី !  តែ អតីត សង្ឃ  ស្រិល  វណ្ណា  នៅតែ តាម ជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន យ៉ាង ស័ក្តិសិទ្ធ  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ទោះបីជា សឹក លាចាក សិក្ខាបទ ក្តី !  តែ អតីត សង្ឃ  ស្រិល  វណ្ណា  នៅតែ តាម ជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន យ៉ាង ស័ក្តិសិទ្ធ  ( មាន វីដេអូ )
ទោះបីជា សឹក លាចាក សិក្ខាបទ ក្តី !  តែ អតីត សង្ឃ  ស្រិល  វណ្ណា  នៅតែ តាម ជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន យ៉ាង ស័ក្តិសិទ្ធ  ( មាន វីដេអូ )
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អតីត សង្ឃ  លោក  ស្រិល  វណ្ណា  គឺជា បុគ្គល ម្នាក់  ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ធ្លាប់ បាន ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អោយ ជា បាន  ជាក់ស្តែង ទោះបីជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងរ៉ាវ អាស្រូវ  ក៏  អតីត សង្ឃ  លោក  ស្រិល  វណ្ណា  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ជួយ ព្យាបាល ដល់ មនុស្ស ដែល ជួប ទុក្ខ  ឬ មាន ជំងឺ  ដូចជា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សកម្មភាព របស់  ព្យាបាល នារី ម្នាក់ ត្រូវ អំពើ គេ  ស្រាប់តែ នារី នោះ ក្អួត ចេញមក សុត តែ ដង្កូវ ។
លោក  ស្រិល  វណ្ណា  ដែល ជា អតីត សង្ឃ  និង ជា ចៅអធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន ចាប់ ផ្សឹក កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ក្រោយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ចាប់រំលោភ ទៅលើ នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  កាយ  លីតា  ដែល រឿង នេះ ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ក្រោយ វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ប្រលែង គ្នា មាន ញាុំ ពោត  និង ធ្វើ សកម្មភាព របៀប ក្តៅ សាច់ ទៀតផង ។
ដោយឡែក  រឿងរ៉ាវ របស់  អតីត សង្ឃ  ស្រិល  វណ្ណា  និង  កាយ  លីតា  និង ត្រូវ ប្រឈមមុខ តតាំង គ្នា ទៀត ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ដោយសារតែ ម្នាក់ ៗ អះអាង ថា ខ្លួន ល្អ ៗ  រៀង ៗ ខ្លួន ។
ដើម្បី មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ពិសា ភេសជ្ជៈ ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  រង្វាន់ មាន ភ្ជាប់  ស្រាប់ នៅនឹង ក្រវិល កំប៉ុង ។
ទឹកប្រាក់ មិន តិច ជាង  ៤  ម៉ឺន ដុល្លារ  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ចែកជូន ទៅដល់ អតិថិជន  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ដែល មាន ដូចជា  ទឹកក្រូច  IZE,  ទឹក ផ្លែ ឈើ Joop,  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  Wurkz  ស្រាបៀរ កម្ពុជា  និង ស្រាបៀរ ស្តោត Barrley  Black  ជាដើម ។  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣១  ខែសីហា កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន អតិថិជន  មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ចំនួន ២០ រូប ។
អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទាំងអស់  នឹង ត្រូវបាន បើក រង្វាន់ ភ្លាម ៗ  ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្ដា ហ៏  ក៏ ថែមទាំង ទទួលបាន ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្ទាល់  នៅ រោងចក្រ ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  តែម្ដង  ដើម្បី អោយ មាន ការដឹង ច្បាស់  ពី កម្រិត ស្តង់ដារ  និង អនាម័យ  នៅក្នុង ការផលិត  ។
ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  (Khmer  Beverages)  ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  វិនិយោគ ដោយ កូន ខ្មែរ  ១០០ %  ដោយ ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ស្រាបៀរ ស្តោត  Barrley  Black  ស្រាបៀរ គូដូ  (Kudo)  ទឹកក្រូច  អាយស៍  (IZE)  ទឹក ផ្លែឈើ ជូប  (Joop)  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (Wurkz)  និង ទឹក សុទ្ធ កម្ពុជា  (Cambodia  Water) ៕
ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  បាន ប្រកាស អោយ បាន ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន តែងតែ ចែក រង្វាន់  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១ លាន  ២  សែន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ខែ  ដើម្បី ចែកជូន  និង ជា ការថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ អតិថិជន  ដែល តែង គាំទ្រ  ផលិតផល ខ្លួន កន្លងមក ។
ព្រៃផ្សៃ ណាស់  អ្នកបើកបរ រថយន្ត កិន សម្លាប់ ក្មេងស្រី  ក្រោយពេល ការប៉ះទង្គិច  បំណង បញ្ចៀស ការសង ជំងឺ ចិត្ត យូរអង្វែង  –  CEN
ព្រៃផ្សៃ ណាស់  អ្នកបើកបរ រថយន្ត កិន សម្លាប់ ក្មេងស្រី  ក្រោយពេល ការប៉ះទង្គិច  បំណង បញ្ចៀស ការសង ជំងឺ ចិត្ត យូរអង្វែង
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី ទង្វើ សម្លាប់ ក្មេងស្រី វ័យ  ៩ ឆ្នាំ  បំណង បញ្ចៀស ការសង ជំងឺ ចិត្ត  និង ថ្លៃ ព្យាបាល យូរអង្វែង  ក្រោយពេល វា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  -SCMP  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃ ៨ / ១២ ។  ក្មេងស្រី ត្រកូល  Tao  រស់ នៅ ភូមិ  Shaling  ខេត្ត ហ៊ីប៉ី  បាន បាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ  ២៥ / ១១  ។  ក្រោយមក ប៉ូលិស បាន រកឃើញ សាកសព របស់  Tao  ក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ មួយ នៅជិត ភូមិ ។
សាក្សី ម្នាក់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ បី ក្មេងស្រី ឡើង រថយន្ត ពណ៌ ស  រូច ប្រញាប់ប្រញាល់ បើក ចេញ ទៅ នៅ អំឡុង ពេល ថ្ងៃត្រង់ ។  សាក្សី រូប នោះ ក៏ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី រាង រៅ រថយន្ត  លេខ រថយន្ត ។ល ។
ប៉ូលិស បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត នឹង ចាប់ខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជន ត្រកូល  ហ៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ៧ / ១១ ។  ត្រកូល ហ៊ីបាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន បុក ចំ ក្មេងស្រី ត្រកូល  Tao  ដោយ អចេតនា  ពេល បើក រថយន្ត ឆ្លងកាត់ ភូមិ នេះ ។  ព្រោះតែ ភ័យខ្លាច ការសង ថ្លៃ ព្យាបាល ខ្ពស់  វា ក៏ នាំ ក្មេងស្រី ទៅកាន់ វាល ស្រែ មួយ  រួច សម្លាប់ បំបិទ តាង ។  ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ចិន  អ្នកបើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ មាន បន្ទុក  ត្រូវ សង ថ្លៃ ព្យាបាល ទោះបី ចេតនា  ឬ អចេតនា ក្តី ។  ចំនួន ទឹកប្រាក់ នោះ អាច ព្រមព្រៀង ជាមួយ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ឬ សម្រេច ដោយ តុលការ ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  នោះ គេ គ្រាន់តែ ចំណាយ សំណង តែម្តង គត់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការ បង្ករ បួស ស្នាម ធ្ងន់ធ្ងរ អ្នកបើកបរ តម្រូវឲ្យ សង ថ្លៃ ព្យាបាល  ឬ ថែទាំ សុខាភិបាល អស់ មួយ ជីវិត របស់ ជនរងគ្រោះ ។
អាមេរិច នឹង ផ្តល់ អាវុធ ជាច្រើន ឲ្យ  អ៊ុយក្រែន ទុក ការពារ ខ្លួន  និង ប្រឆាំង ក្រុម ផ្តាច់ ខ្លួន ដែល គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី
បែប នេះ ឯង  ទើប មាន ករណី អ្នកបើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន បាន បន្ត បើក កិន បន្ថែម ឲ្យ អ្នក រងគ្រោះ ស្លាប់ តែម្តង ៕  សូយន
Beijing  Kerry  Centre  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Beijing  Kerry  Centre  |  Regus  កម្ពុជា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន មនុស្ស មិន ល្អ ប៉ង ធ្វើបាប អ្នក ក្នុង ការងារ  ។  ប្រភព ចំណូល មាន ការប្រែប្រួល ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ។  ក្នុង ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា  គប្បី បែងចែក មុខ សញ្ញា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ពុំ គប្បី រឹងរូស យកឈ្នះ ចាញ់ ក្នុង ការងារ ឡើយ  ។  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ មិន ព្រាង ទុក ច្រើន ។  ងាយ កើតមាន ជម្លោះ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ សព្វសារពើ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  អ្នក មាន ឱកាស បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  ឬ តម្លើង បៀរវត្សរ៍  ។  គប្បី ប្រឹង រក្សា ចំណង ទាក់ ទំនង មាន ស្រាប់ ឲ្យបាន  ស្រាប់ ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង មុន  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  គប្បីសាង ទំនាក់ទំនង ឲ្យបាន ល្អ ជាមួយ មិត្ត រួម អាជីព  ។  អ្នក មាន ឱកាស រក បាន ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ។  ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការកសាង ចំណង ទាក់ទង នានា  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ពុំ គប្បី លូក ដៃ ចូល រឿង របស់ អ្នកដទៃ ឡើយ  ។  ចៀសវៀង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ។  វាយ មាន ជម្លោះ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  អ្នក អាច បណ្តាក់ទុន រកស៊ី បាន  ប៉ុន្តែ លើកលែង ចំពោះ របរ អចលទ្រព្យ  ។  ត្រូវ ចេះ ឆក់ ឱកាស កសាង ទំនាក់ទំនង ថ្មី  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  អ្នកងាយ ជោគជ័យ ក្នុង ការចរចា  សហការណ៍ រកស៊ី  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មាន គំរោង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យបាន សមស្រប  ។  គ្រប់ មនោសញ្ចេតនា សាច់ញាតិ គ្រួសារ និង អ្នកដទៃ ពិតជា ល្អ ប្រពៃ ណាស់  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ សព្វមុខ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  ។  អ្នក នឹង មាន ឱកាស សម្រាប់ ចំណាយ ទុន រក ចំណូល បន្ថែម  ។  ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា នៅ ធម្មតា ដូច សព្វ ដង  ពុំ ការប្រែប្រួល ទេ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  គប្បី យកចិត្តទុកដាក់  ពូន ជ្រោយ ទំនាក់ទំនង នឹង អ្នក រួម អាជីព  ប៉ុន្តែ គួរ ចៀសវាង កុំ លូក ដៃ ចូលជ្រៅ ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  ។  ថ្ងៃ នេះ បាន ទទួល ពត ) មាន ល្អ ផង  មិន ល្អ ផង ទាក់ទង នឹង បញ្ហា លុយកាក់  ។  គប្បី អត់ធ្មត់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកដទៃ  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង កត់ត្រា  ការងារ ផ្សេង ៗ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  ហើយ ត្រូវ ចេះ ឆក់ ឱកាស ដើម្បី រក ចំណូល បន្ថែម  ។  អ្នក គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ របស់ ខ្លួន  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ព្រោះ បំពេញ ការងារ បាន ល្អ  ។  ជា ឱកាស ដែល អាច បាន រង្វាន់  និង ការស្ងើចសរសើរ  ។  គប្បី កម្តៅ ម នោសញ្ចេតនា ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យបាន ល្អ  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ដោយ ជោគជតា ថ្ងៃ នេះ ពុំ ល្អ  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ បន្ថែម ច្រើន  ពុំ គប្បី គិត រឿង បណ្តាក់ទុន សរកស៊ី ទេ  ។  ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ របស់ អ្នក ក៏ ប្រទះនឹង ការប្រែប្រួល អវិជ្ជមាន ផងដែរ  ៕
ចៅសង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាម ពលរដ្ឋ ដែល មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ ទទួល ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  មិន ឲ្យ ចូលរួម អបអរសាទរ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទេ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែមេសា នេះ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ប្រកាស ឲ្យ បញ្ឈប់ ការចាក់ផ្សាយ បទចម្រៀង មាន ចំណងជើង ថា  “ សល់ តែ ចិត្ត ស្មោះ ”
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ( ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ៩  ខែឧសភា  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ផុត ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង មហារ អំណាច  ៦  គឺ អង់គ្លេស  បារាំង  អាមេរិក  ចិន  រុស្ស៊ី  និង អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល មាន អក្សរ កាត់ ហៅ ថា  JCPOA  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង នៅ សេតវិមាន ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី  JCPOA  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែឧសភា  ។
លោក ត្រាំ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ចងចាំ របស់ ប្រធានាធិបតី សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម ស្តារ ឡើងវិញ  នូវ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងឡាយ របស់ អាមេរិក កន្លងមក  ដែល ទាក់ទង ដល់ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ រដ្ឋការ អ៊ីរ៉ង់ ។  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម ដាក់ គំនាប ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ ”  ។
លោក បន្ត ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  មាន ចំណុច ខ្វះខាត នៅក្នុង ខ្លឹមសារ របស់ វា  ហើយ ថា ការគំរាម នេះ ពុំ មែន ជា រឿង  “ និយាយ លេង ”  ឡើយ ។
សាហាវ គ្មាន ២ !  ចោរ ដៃ ឆៅ វាយ បំបែក កញ្ចក់ រថយន្ត កំពុង ឈប់ ស្ទះ ចរាចរណ៍  ឆក់ យក កាបូប ត្រឹម ១ ប៉ព្រិច ភ្នែក  ដោយ ប្រើ តែ …  ( វីដេអូ )
កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ នៅ តំបន់  គ្មាន យោធា នៃ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ
តាំងពី មុន ឡើង កាន់អំណាច ម្លេះ  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន ហៅ ជាច្រើន លើក ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ គឺជា ឯកសារ  “ គ្រោះថ្នាក់ ”  ព្រោះ វា ពុំ បាន រាំងស្កាត់ ដោយ បាន ត្រឹមតែ ពន្យារ ពន្យឺត សមត្ថភាព ផលិត នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  សូយន
សាហាវ ណាស់ !  ប្តី សម គំនិត ជា ក្មួយ ដេញ តាម បាញ់ប្រហារ ប្រពន្ធ  ថែម ហើយ ថែម ទៀត រហូត ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  ព្រោះតែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  ( វីដេអូ )
បេសកជន ពិសេស របស់ លោក  មូន  នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជា  មួយ សមភាគី កូរ៉េ  ខាងជើង របស់ ខ្លួន  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ គម្រោង ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ មួយ  នា ពេល ខាងមុខ  រវាង លោក  មូន  និង  មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង  អ៊ុន  (  Kim  Jong  un  )  ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  វិមាន ខៀវ ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ចា - អ៊ីន  (  Moon  jae-in  )  បាន តែងតាំង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ កំពូល របស់ លោក  ធ្វើជា បេសកជន ពិសេស មួយ រូប  ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច កូរ៉េ ខាងជើង  ។
លោក  ជុង  អឺយ - យ៉ុង  (  Chung  Eui-Yong  )  ប្រធាន ការិយាល័យ សន្តិសុខ ជាតិ ប្រធានាធិបតី នឹង ដឹក  នាំ គណៈប្រតិភូ ពិសេស មួយ មាន សមាជិក ៥ រូប  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃពុធ  ។
ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គីសនី កម្ពុជា  កោះហៅ កីឡាករ ៤៤៨ នាក់ ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព ចូល ក្រុម យុវជន ថ្នាល របស់ ខ្លួន  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គីសនី កម្ពុជា  កោះហៅ កីឡាករ ៤៤៨ នាក់ ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព ចូល ក្រុម យុវជន ថ្នាល របស់ ខ្លួន
ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គីសនី កម្ពុជា  កោះហៅ កីឡាករ ៤៤៨ នាក់ ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព ចូល ក្រុម យុវជន ថ្នាល របស់ ខ្លួន
អំឡុង ពេល ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League  2018)  និង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ សម្រាក ក្រោយ ចប់ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម អគ្គីសនី កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ យុវជន ចំនួន ៤៤៨ នាក់  ដើម្បី ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព  មុន ជ្រើសរើស យក អ្នក ខ្លាំង ចូលរួម ក្នុង ក្រុម យុវជន ថ្នាល របស់ ក្លិប នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ទាំងអស់ នេះ  នឹង ធ្វើ ការ កោះហៅ ជាបន្តបន្ទាប់ពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៩  នេះ តទៅ  នៅ ទីលាន កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់ អគ្គីសនី កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ម្តុំ ទួល សង្កែ ។  ការជ្រើសរើស កីឡាករ នេះ គឺ ស្រប នឹង ផែនការ ដែល ក្លិប បាន ដាក់ គម្រោង បង្កើន ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក យុវជន ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង យុទ្ធសាស្ដ្រ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដើម្បី ស៊ីហ្គេម  នា ឆ្នាំ ២០២៣  ទៀតផង ។
លោក  ប្រាក់  វុទ្ធី  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម អគ្គីសនី កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  « ឥលូវនេះ យើង ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ យុទ្ធសាស្ដ្រ  ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ របស់ យើង  ដោយ ផ្ដោត លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ យុវជន  បាន ន័យ ថា  យើង អភិវឌ្ឍន៍ ពី  U17  ទៅ  ដែល ជា ការអភិវឌ្ឍន៍ មួយ  ឆ្ពោះទៅ សម្រេច គោលដៅ ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣២ ។  យ៉ាងហោចណាស់ មើល សិន ក្រុម យើង បាន តែ ម្នាក់  សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  នា កីឡា ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣  វា គឺជា ជោគជ័យ របស់ យើង ដែរ » ។
ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គីសនី កម្ពុជា  ជា ក្លិប តែ ១ គត់ ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  ដែល ប្រកាស មិន ប្រើប្រាស់ កីឡាករ បរទេស ដើម្បី ជួយ ក្រុម  ពោលគឺ ក្លិប នេះ ប្រើប្រាស់ តែ ធនធាន កីឡាករ ខ្មែរ សុទ្ធតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ មើល លទ្ធផល ប្រកួត កន្លងមក ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ក្រុម អគ្គីសនី កម្ពុជា  បាន ប្រកួត ឈ្នះ តែ ២ លើក ហើយ ស្មើគ្នា ៣ លើក និង ចាញ់ ១៧ លើក មាន ៩ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ឈរ លេខរៀង ទី ១១  ពោលគឺ នៅ ពីលើ ក្រុម បាត តារាង វេស្ទើន ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  វិញ ក្រុម នេះ បាន ធ្លាក់ ចេញ តាំងពី វគ្គ ជម្រុះ បឋម ថ្នាក់ ជាតិ ម្ល៉េះ  ក្រោយ ចាញ់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ទាំង ២ ជើង ៦ ទល់ ១ ។  កន្លងមក ក្លិប មួយ នេះ ធ្លាប់ បាន ដាក់ គោលដៅ នឹង ប្រជែង យក ពាន  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ ៕
ពត៌មាន មុន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ៖  កម្ពុជា ទទួលបាន រង្វាន់ ធំ  ពី អង្គប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  នៅ ប្រ៊ុច សែល  ពត៌មាន បន្ទាប់ អាវុធហត្ថ រាជធានី បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ទៅ តុលាការ
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារ អត់ទ្រាំ លែង បាន  តារា សម្ដែង ប្រុស រូប សង្ហា  លោក  អ៊ុន  សុទ្ធា  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម នឹង បង្ហាញ ការអន់ចិត្ត ខ្លាំង លើ អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី រូប ស្រស់ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង មាន ប្រជាប្រិយភាព តាមរយៈ សកម្មភាព ការងារ សង្គម កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង រូប សង្ហា  និង តែង លេចធ្លោ លើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ដោយ មើលឃើញ ពី ក្តី អាណិតអាសូរ  និង ភាពខ្វះខាត របស់ កុមារ រងគ្រោះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ពីរោះ រណ្ដំ ចិត្ត អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ខណៈពេល ដែល ឱកាស នៃ ការបោះឆ្នោត កំពុងតែ ឈានចូល មកដល់ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នោះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  កំពូល តារា ចម្រៀង លំដាប់ ប្រទេស របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ត្រៀម បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី របស់ ខ្លួន ...
ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  បង្ហាញ ការអន់ចិត្ត ក្រោយពី អំពើ ល្អ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន  ឌៀត  ស្រី រ័ត្ន  មិន ឲ្យ តម្លៃ
ស្រី ស្រស់  ពេជ្រ  ចរណៃ  និង ព្រះតេជ ព្រះគុណ វត្ត ថាន់  នាំ អំណោយ សប្បុរសជន នៅ អាមេរិក ប្រគេន ព្រះសង្ឃ នា ខេត្ត ស្វាយរៀង
ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ហូរ ចេញមកពី ប្រទេស ឡាវ
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈពេល មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  បញ្ហា គ្រោះ ទឹក ជំនន់ កំពុងតែ បន្ត ជន់ លិច នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង រូប ស្រស់ កំពុង ច្បាម បាន ទីផ្សារ សិល្បៈ យ៉ាង ច្រើន ក្រាស់ក្រែល កញ្ញា  ពេជ្រ  ចរណៃ  និង  ព្រះតេជគុណ  បូរី  ( គង់ នៅ វត្ត ថាន់ ) កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៧ ...
លោក សួន  ពិសិដ្ឋ  ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ បង្កើត ច្បាប់ គាំពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ស្នាដៃ សិល្បៈ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ប្រកាស ព្រមាន ប្តឹង  និង ស្នើឲ្យ មហាជន  ដែល ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ក្មេងស្រី ម្នាក់  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម លើ ករណី នៃ ការរិះគន់ មួយចំនួន  ដែល មាន ភាព ឆ្គាំឆ្គង ។  ម្យ៉ាងទៀត អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង និង ជា ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ចាស់ ដៃ ...
ទីបំផុត !  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បណ្តើរ ប្រពន្ធ ដោយ បើក ចំហ ចូលរួម អបអរ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា
ភ្នំពេញ  ៖  តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  នា ឱកាស ដែល អតីត គូ ដណ្តឹង  លោក  ផន  រង្សី  រៀបចំ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ ជា ផ្លូវការ ជាមួយ នារី គូស្នេហ៍ ថ្មី ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង លំដាប់ កំពូល លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បន្ទាប់ មាន ការទម្លាយ  និង ទទួលស្គាល់ ការពិត រឿង មាន ប្រពន្ធ - កូន នោះ  ពេលនេះ លោក បាន បណ្តើរ  និង ...
នា យប់ ថ្ងៃទី ២  មិនា  ពោលគឺ ថ្ងៃពេញ បូរមីណ៍ ខែ ទី ១  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក្រ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បុណ្យ ថ្ងៃ ពេញ  បូរមីណ៍ ក្នុង បរិយកាស ដ៏ សប្បាយ អូអ៊រ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ  ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ចូលរួម សកម្មភាព ជាច្រើន  ដូច ជា៖  ពិព័រណ៍ គំនូរ វិចិត្រ សិល្បៈ  កម្មវិធី សិល្បៈ ប្រពៃណី  រួម ជាមួយ ការលេង  ល្បែង កំសាន្ត ប្រជាប្រិយ ទៀតផង ៕
មុនពេល បើក ពិធី បុណ្យ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ដើរ ដង្ហែ ក្បួន សិល្បៈ ស្វាគមន៍  ថ្ងៃ ពេញ បូរមីណ៍ ខែ ទី ១  របស់ សិល្បៈ ករ ជិត ១០០០ នាក់ ។
ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ  ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ចូលរួម សកម្មភាព ជាច្រើន  ដូច ជា៖  ពិព័រណ៍ គំនូរ វិចិត្រ សិល្បៈ  កម្មវិធី សិល្បៈ ប្រពៃណី  រួម ជាមួយ ការលេង  ល្បែង កំសាន្ត ប្រជាប្រិយ ទៀតផង ៕
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ កម្ពុជា  បំផុស ចលនា  « មួយ គ្រួសារ  ទិញ អង្ករ ខ្មែរ មួយ បាវ  រួមគ្នា ជួយ កសិករ ខ្មែរ »
រូបចម្លាក់ ទាំងនេះ វា ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ជាង ដែក ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ វា ពិតជា មាន ភាពស្រស់ស្អាត មែនទែន ។  ដូចជា ការធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ,  សេវាកម្ម តាម ប្រៃសណីយ៍ ,  ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ចរន្ត ,  និង ជាង ដែក ជាដើម ។  ទេ ជាង ដែក មិន មាន នៅក្នុង បញ្ជី ទេ ។  ហើយ នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ថ្ងៃ ស៊យ ហើយ មែន ទេ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា ទោះជា ថ្ងៃ ដែល អាក្រក់ យ៉ាងណា ក៏ មិន ដល់ ពួកគេ ដែរ ។  ហើយ អ្នក អាចនឹង សួរ ទៀត ថា ហេតុ អ្វី បានជា វា កើតឡើង ទោះ មី ជា យើង មិន ចង់ឱ្យ វា កើតឡើង ក៏ដោយ  គ្មាន នរណា អាច កំណត់ វា បាន ឡើង ។  អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ នោះ គឺ មើល វា ហើយ បាន ត្រឹម សើច តែ ប៉ុន ណោះ ។
អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  ប្រតិកម្ម យ៉ាង ចាស់ ដៃ លើ បុគ្គល មើលងាយ ស្ត្រី ឈ្មោះ ជា មេម៉ាយ
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង វ័យ ជ្រេ នៅតែ រក្សា បាន សម្ផស្ស ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ តារា វ័យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប យ៉ាង ចាស់ ដៃ លើ បុគ្គល ដែល ចូលចិត្ត និយាយ ដើម ខ្លួន ពិសេស អ្នក  ដែល មើលងាយ មនុស្ស ស្រី ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ជាដើម ។
តារា សម្តែង កូន ៣ អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  បាន លើក និយាយ ថា  សូម ជំរាប ដល់ អ្នក មាត់ អេច អូច អត់ បាន ការ  ដែល ចូលចិត្ត ជំនុំជុំ ពារ ពី រឿង ខ្ញុំ  សុទ្ធតែ ខ្ញុំ មេម៉ាយ អត់ ប្តី  ចង់ ប្រាប់ ថា  បើ ខ្ញុំ ចង់ យក ប្តី ថ្ងៃ ណា ក៏ បាន ដែរ  គឺ ប្តី ដែល នៅ កំលោះ  ហើយ មាន ឋានៈ ជា ឯកឧត្ដម ទៀត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អត់ ចង់ រស់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ មិន ស្រឡាញ់ ។
អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ហើយ ខ្ញុំ សូម ផ្តាំ ថា  បើ អ្នកឯង មាន ប្តី ត្រូវ យក ពេល ថែរក្សា ប្តី ប្រពន្ធ អ្នកឯង អោយ ល្អ ទៅ  កុំ ចាំបាច់ ចេះ ដឹង រឿង ជីវិត ខ្ញុំ  ហើយ កុំ មើលងាយ គេ រឿង មេម៉ាយ អត់ ប្តី  តិច ថ្ងៃ ណាមួយ ប្តី ងាប់ ចោល ក្លាយជា ស្រី មេម៉ាយ ដែរ  ខែ នេះ ខែ ភ្ជុំ ផង តិច ប្តី ងាប់ ចោល វើយ ។
គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ទេ ថា  តារា សម្តែង អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  និយាយ ខាងលើ នេះ មាន ចេតនា ចង់ សំដៅ លើ បុគ្គល ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ ដូចគ្នា ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ  ខណៈ មាន សំនួរ ជាច្រើន បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ចង់ ដឹង ពី រឿងរ៉ាវ នេះ ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ នាង ឆ្លើយតប ថា ចា៎  ពួក មី ទំនេរ ច្រើន អត់ ការងារ ធ្វើ  អ្នក មាន ប្តី មក ច្រណែន អ្នក មេម៉ាយ ចប់ ៕
ពត៌មាន មុន ជិះ រថភ្លើង ទៅ ស្រុក កំណើត  អស់ តែ  ៤០  រៀល  ហើយ បាន ក្រមា  ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ទៀត  ពត៌មាន បន្ទាប់ សមាជិក នៃ សមាគម មនុស្ស ចាស់ របស់ រាជធានី ទាំងអស់  ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល សាធារណៈ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
នៅ  ណាវីន  ដង្ហោយ ស្វែងរក ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  ខណៈ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ត្រូវ វះកាត់ ដូរ ក្រលៀន  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  នៅ  ណាវីន  ដង្ហោយ ស្វែងរក ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  ខណៈ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ត្រូវ វះកាត់ ដូរ ក្រលៀន
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី ចង្កា ស្រួច លេច វត្តមាន ស្ទើរ គ្រប់ សាច់រឿង អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន នាង កំពុងតែ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ បញ្ហា ជំងឺ ក្រលៀន ធ្ងន់ធ្ងរ  និង កំពុង សម្រាក នៅលើ គ្រែ ពេទ្យ ដោយ ក្នុង ដៃ មាន បន្តោក សេរ៉ូម ផង នោះ  ក៏ បាន លើក ម្រាម ដៃ សំពះ អំពាវនាវ សុំ ការជួយសង្គ្រោះ ពីសំណាក់ សប្បុរសជន ដើម្បី មាន លទ្ធភាព វះកាត់ ដូរ ក្រលៀន បន្ត ជីវិត ។
អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ មាន រយៈពេល ប្រមាណ ២ ខែ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ខ្មែរ  និង ថៃ ហើយ នោះ  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ នាង នៅតែ មិន មាន សភាព ធូរស្បើយ ដូច ដើម នោះ ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ខ្មែរ និង ប្រទេស ថៃ ប្រាប់ ឲ្យ នាង ចេញ ទៅ វះកាត់ ដូរ ក្រលៀន នៅឯ ប្រទេស ឥណ្ឌា ទៀតផង ។
បើ តាម ការទម្លាយ ឲ្យដឹង ពីសំណាក់ តារា សម្តែង ស្រី ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយគ្នា គឺ អ្នកនាង  សុខ  ស្រី ម៉ុច  បាន និយាយ ថា  អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  មាន បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ខូច ក្រលៀន មួយ រយៈ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ នា ពេល កន្លងមក អ្នកនាង និង គ្រួសារ  បាន ប្រឹងប្រែង ព្យាបាល  ទើប អាច បន្ត ការងារ សិល្បៈ  និង ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ មិន មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ ថា អ្នកនាង មាន ជំងឺ ខូច ក្រលៀន នេះ ឡើយ ។
ប្រភព ដដែល នេះ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  កន្លងមក ធ្លាប់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ មួយ រយៈ មក ហើយ  តែ អំឡុង ពេល នោះ គឺ ខាង មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ បញ្ជូន អ្នកនាង នៅ  ណាវីន  ទៅ ធ្វើ ការវះកាត់ ដូរ ក្រលៀន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា អោយ បាន ឆាប់  ប៉ុន្តែ គ្រួសារ នាង ពុំ មាន លទ្ធភាព នោះ ឡើង ព្រោះ ការចេញ ទៅ ដូរ ក្រលៀន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ត្រូវ ចំណាយ រហូត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ។
ពត៌មាន មុន ប៉ូលិស អាល្លឺម៉ង់ មិន ច្រានចោល បំណង  “ ភេរវកម្ម ”  ក្នុង ហេតុការណ៍ ចាប់ ចំណាប់ខ្មាំង  ពត៌មាន បន្ទាប់ អូស្ត្រាលី ស្វាគមន៍ ប្តី ប្រពន្ធ រាជវង្ស  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស  មាន ផ្ទៃពោះ
កញ្ញា  សុខ  ស្រី ម៉ុច បាន បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន សភាព ជំងឺ អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  គឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ សម្រាប់ ការវះកាត់ ដូរ ក្រលៀន របស់ អ្នកនាង  ណាវីន  គឺ ត្រូវការ ចំណាយ រហូតដល់ ខ្ទង់ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ។ ខណៈ ដែល អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន សព្វ ថ្ងៃ មាន លុយ ត្រឹមតែ ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  នេះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការលក់ ទ្រព្យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។ ដូច្នេះ ទើប អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ស្នើសុំ ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ពី សប្បុរសជន ៕
រាន់តែ ចេញ ភា្លម ជាប់ ចិត្ត ភ្លាម !!!  iPhone  X  បង្ហាញ មុខ ជា ផ្លូវការ ហើយ  រួមទាំង មុខងារ ជាច្រើន ទៀត  តើ មាន អ្នកណា ខ្លះ  មិន ចង់បាន បើ ល្អ ដល់ ម្លឹង ?  |  TrollRead.Com
លោក អ្នក ពិតជា ជក់ចិត្ត ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  ប្រភេទ ស្មាតហ្វូន មួយ គ្រឿង នោះ គឺ  “iPhone  X”  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ហើយក៏ មិន សរសើរ មិន បាន  ទៅការរចនា កញ្ចក់ ទាំង មុខ ក្រោយ  និង ផ្ទាំង មុខ មាន អេក្រង់ បង្ហាញ ពេញ ផ្ទៃ អេក្រង់ តែម្តង ។  អេក្រង់  iPhone  X  ជា ប្រភេទ អេក្រង់  OLED  មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  ៥,៨  អ៊ីញ  ដែល មាន ដង់ ស៊ីតេ រូបភាព ដល់  ៤៥៨  ភីក សែល ក្នុង មួយ អ៊ីញ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  ទូរស័ព្ទ នេះ  ក៏ មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  True  Tone  Display  ដែល អាច បង្ហាញ រូបភាព ផ្អែក ទៅតាម បរិយាកាស ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក  និង មាន មុខងារ ជាច្រើន ទៀត ដែល លោក អ្នកស្មាន មិន ដល់ ។
១,អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ទំហំ  ៥,៨  អ៊ីញ  ២,ផ្ទៃ មុខ ក្រោយ ផលិត ស្រោប ដោយ កញ្ចក់  ៣, កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ១២  មេហ្គាភិច សែល  ៤, ដំណើរការ ដោយ បន្ទះ ឈីប  A11  ៥,បើក ឲ្យ កុម្ម៉ង់ ទិញ ពី ថ្ងៃ  ២៧  តុលា  ២០១៧  ជាមួយ តម្លៃ ចាប់ពី  ៩៩៩  ដុល្លារ  សម្រាប់ ជន បរទេស ។
ការពិសារតែ ល្ហុង ជួយ កំចាត់ សារធាតុ ខ្លាញ់ ក្នុង ពោះវៀន  ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក ដែល ធាត់ ស្រក ទម្ងន់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  *  គ្រឿង ផ្សំ៖  ល្ហុង ១ ផ្លែ  ទឹក ៤ លីត្រ  ស្លឹក តើ យ ១០ សន្លឹក ។  Facebook.com/SOPHALLETH  (  www.eangsophalleth.com  )  *  វិធី ធ្វើ៖  យក ផ្លែ ល្ហុង ចិត សំបក  និង ពុះ យក គ្រាប់ ចេញ  រួច ចិត វា ជា ដុំ តូច ៗ ល្មម  ដាក់ ដាំ ទឹក ៤ លីត្រ ឲ្យ ពុះ រួច ដាក់ ល្ហុង  និង ស្លឹក តើ យ ចូលរួច ទុកឲ្យ ពុះ រយៈពេល ប្រមាណ ១០ នាទី  បន្ទាប់មក អ្នក អាច យក ទឹក របស់ វា មក ឆុង ជាមួយ តែ ទុក រយៈពេល ៥ នាទី  រួច ស្រង់ យក កាកតែ ចេញ ។  * វិធី ប្រើប្រាស់៖  អ្នក អាច ពិសារ វា ជា ប្រចាំ បាន  ចំណែកឯ ទឹក ដែល នៅសល់ យើង អាច រក្សារ ទុក ក្នុង ទូរទឹកកក បាន ប្រមាណ ២ - ៣ ថ្ងៃ  ពេល អ្នក ចង់ ពិសារ វា អាច យកមក កំដៅ ឡើងវិញ ហើយ ឆុង ជាមួយ តែ ពិសារ បាន ។  ប្រភព អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា !  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស  បណ្តាល អោយ រងរបួស ស្រ្តី ម្នាក់  គួរអោយ អាណិត
ភ្នំពេញ៖  សមាគម វិនិយោគិន  និង សមាគម យុវជន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន  លោក បណ្ឌិត  ឡី  សុភាព  ជា ប្រធាន  ប្រកាស គោលជំហរ យ៉ាង មុតមាំ  គាំទ្រ  ការដឹកនាំ  និង អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  អាណត្តិ ទី ៦  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ។
សមាគម ទាំង ពីរ  ក្រោម ការដឹកនាំ  ដោយ លោក បណ្ឌិត  ឡី  សុភាព  បាន ប្ដេជ្ញា យ៉ាង មុតមាំ  រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ថ្មី  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង លើកកម្ពស់ វិស័យ សុខាភិបាល  និង វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ៕
សមាគម យុវជន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  គាំទ្រ ជំហរ យ៉ាង មុតមាំ  នៃ ការដឹកនាំ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  -  DAP  News
លោក បន្ត ថា  សមាគម ក៏ សូម ប្រកាស ជំហរ គាំទ្រ ចំពោះ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ជីវភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន  បង្កើន សក្ដានុពល ខាង ធនធាន មនុស្ស  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  និង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋាន រចនាសម្ពន្ធ កាន់តែ ច្រើន សម្បូរបែប  សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល  និង ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត កាន់តែ ខិត ជិត ទៅដល់ មូលដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង បង្កើន ការលើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ  វិស័យ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  វិស័យ ទេសចរណ៍  វិស័យ សុខាភិបាល  វិស័យ កសិកម្ម  ក៏ ដូចជា វិស័យ នានា ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
លោក បណ្ឌិត  ឡី  សុភាព  បាន បង្ហាញ ការជឿជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឲ្យ  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត មាន សុខ សន្តិភាព ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  មាន ស្ថិរភាព ពេញលេញ  ខាង ផ្នែក នយោបាយ  និង បន្ត ការអភិវឌ្ឍ  ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ អាណត្តិ ទី ៦  នឹង បន្ត ចូលរួមចំណែក ការពារ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ឧបាយកល ប៉ុនប៉ង ចង់ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ អាណត្តិ ទី ៦  នឹង បន្ត ចូលរួមចំណែក ការពារ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ឧបាយកល ប៉ុនប៉ង ចង់ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ អាណត្តិ ទី ៦  នឹង បន្ត ចូលរួមចំណែក ការពារ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ឧបាយកល ប៉ុនប៉ង ចង់ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់
កំពង់ធំ  ៖  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង ពិធី ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ យុទ្ធជន ពលី មរណៈ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ សមិទ្ធផល នានា  របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លើកឡើង ថា  ពិធី ដែល យើង កំពុង ប្រារព្ធ នា ថ្ងៃ នេះ  ស្រប ពេល ដែល មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ពិធី បុណ្យ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  រួម ជាមួយនឹង ក្តី មោទនភាព ឥត ឧបមា  ចំពោះ លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ គណៈប្រតិភូ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣  និង ជួប ប្រាស្រ័យ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រាប់ ពាន់ នាក់ ។  ក៏ ដូចជា ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  ជប៉ុន លើក ទី ១០  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  និង រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ចូលរួម នៅក្នុង វេទិការ ជំនួប កំពូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ជាមួយនឹង ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ៦  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  ដើម្បី ធ្វើ ការកែទម្រង់ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត  សំដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប បន្ត រ  ដែល ជា សរសៃ ឈាម សម្រាប់ ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ក្នុង គោលដៅ នៃ សកល ភាវូបនីយ៍ កម្ម  ក្នុង សហគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  វិស័យ នយោបាយ  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌ បាន  និង កំពុង រក្សា បាន ស្ថិរភាពរឹងមាំ ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាម ការវាយតម្លៃ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ក៏ ដូចជា អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រង្វង់ ៧  ភាគរយ ជាប់ ៗ គ្នា  ភាពក្រីក្រ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ មក នៅ ត្រឹម ១១ ភាគរយ  ហើយ  GDP  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន ១៥០០ ដុល្លារ ជាង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ប្រកាន់ យក គោលយោបាយ សន្តិសហវិជ្ជមាន  និង អព្យាក្រឹត ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស លើ ពិភពលោក ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លើកឡើង ទៀត ថា  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម កម្ពុជា ចូលក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជា សមាជិក នានា  ទាំង នៅក្នុង តំបន់  និង លើ សកលលោក  ការបញ្ជូន កង រក្សា សន្តិភាព  និង ការងារ មនុស្សធម៌ ទៅ តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  ក្នុង បេសកកម្ម នៃ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ភាពជោគជ័យ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែ លកម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល តូច ធំ  ក៏ ដូចជា កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន  ជាពិសេស ការអញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣  ការជួបប្រជុំ ជា លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ បណ្តា មេដឹកនាំ  សំខាន់ ៗ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ប្រការ នេះ ពិតជា បាន សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី កិត្យានុភាព ជាតិ  និង កិត្តិយស ជាតិ របស់ កម្ពុជា  កាន់តែ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង ឧត្តុងឧត្តម ។  ដោយឡែក កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ យើង វិញ  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ក៏ ដូចជា អាណត្តិ មុន ៗ ដែរ  ក្រៅ អំពី ភារកិច្ចការពារ បូរណភាព ទឹកដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ បាន បន្ត ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ស្ថិរភាពសង្គម  បង្ការ ទប់ស្កាត់ រាល់ អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ចោរកម្ម  អំពើ ជួញដូរ គ្រប់ ប្រភេទ  អំពើ ភេរវកម្ម  អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ជាច្រើន ទៀត  ជាពិសេស យើង ការពារ  និង ទប់ស្កាត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  នូវ ឧបាយកល ល្បិច នាំយក  បដិវត្តន៍ ពណ៌ របស់ បក្ស ពួក ប្រឆាំង  ប៉ុនប៉ង ចង់ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ អាណត្តិ ទី ៥  ក៏ ដូចជា ចង់ បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ដែល ផ្ទុយ ទាំងស្រុង ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង នីតិរដ្ឋ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  កំពុងតែ អនុវត្ត យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម ផែនការ  កែទម្រង របស់ ខ្លួន ជា បណ្តើរ ៗ  ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ ពីរ ជា មូលដ្ឋាន  គឺ ច្បាប់ កាតព្វកិច្ច យោធា  និង ច្បាប់ សោធ និវត្តន៍ ។  លោក គិត ថា  លទ្ធផល នៃ ការកែទម្រង់ នៅ ពេល នេះ  នៅ មាន ភាព លំបាក  ខ្វះខាត  និង មាន ចន្លោះប្រហោង ខ្លះ ៗ ក្តី  តែ ជាបន្តបន្ទាប់  យើង នឹង សង្ឃឹម ថា  ការងារ កែទម្រង់ នេះ  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ការបញ្ជ្រាប នាយ ទាហាន វ័យ ក្មេង  ដែល មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ  និង កាយសម្បទា មាំ មួន  ព្រម ជាមួយនឹង ការពង្រីក ចំណេះដឹង ខាង វិជ្ជាជីវៈ គ្រប់ ជំនាញ ។  លើ មូលដ្ឋាន នេះ  យើង ពិតជា អាច ឈានទៅ សម្រេចបាន តាម ផែនការកំណត់ របស់ យើង ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ទាំងអស់ ឱ្យ ស្មោះត្រង់ ដាច់ខាត ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង ត្រូវ ប្ដេជ្ញា ការពារ រដ្ឋ  ធម្មនុញ្ញ  ការពារ ព្រះមហាក្សត្រ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ដែល មាន សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ហើយ ត្រូវ សកម្ម ចូលរួម អនុវត្ត ឲ្យបាន ជោគជ័យ  នូវ គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ ។  ត្រូវ បង្កើន ការសាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង  ដោយ គោរព យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ នូវ សារាចរ  សេចក្តីណែនាំ  សេចក្តីសម្រេច  បទបញ្ជា  និង បទ វិន័យ ទូទៅ របស់ កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ  ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ហើយ ត្រូវ ចងចាំ  និង ប្តេជ្ញា អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ តាម ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  គឺ ”  ទោះ ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  កម្ពុជា ត្រូវតែ ការពារ ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត  នូវ សុខ  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ មាន នៅ ពេល នេះ  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជន ណា ម្នាក់ មក បំផ្លាញ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សមិទ្ធផល ដែល កំពុង មាន នេះ ជាដាច់ខាត ” ។  ត្រូវ បន្ត បង្កើន  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ភាគី មិត្ត  សាមគ្គីភាព  ភាព ជា បងប្អូន ជា ភូមិ ផង របង ជាមួយ  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ របស់ យើង នៅក្នុង ការរួមគ្នា  ថែរក្សា ការពារ  និង ទប់ស្កាត់ រាល់ អំពើ ចោរកម្ម  ឧក្រឹដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  និង រត់ គេច ពន្ធ  គ្រប់ ប្រភេទ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ព្រំដែន កម្ពុជា - ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជុំវិញ  ប្រកបដោយ ព្រំដែន  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជឿនលឿន លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  រៀនសូត្រ  ស្វែងយល់ ពី ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  របស់ សង្គមជាតិ  ពី ឧបាយកល ឃោសនា  ញុះញង់ បោកប្រាស់  ពី ក ល្បិច ផ្សេង ៗ របស់ បក្ស ពួក ប្រឆាំង  និង ពួក អគតិ ខាងក្រៅ  ដោយ ឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការប្រឆាំង តបត  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត  ចំពោះ ឧបាយកល ល្បិច  និង ស្មោះស្ម័គ្រ  ការពារ ដាច់ខាត រាល់ សមិទ្ធផល ជាតិ ៕
ពត៌មាន មុន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ សក្តានុពល  និង កាលានុវត្តភាព ៦ ចំណុច ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ នៅក្នុង វេទិការ ធុរកិច្ច មេគង្គ - ជប៉ុន  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រុម Teregganu  FA  របស់  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង Johor  Darul  Ta'zim  ក្នុង ជើង ទី ១ ពានរង្វាន់ Malaysia  Cup
លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សុខភាព  តែ អត់ ចំណេះដឹង  ក៏ លំបាក  ហើយ បើ មាន ចំណេះដឹង  តែ អត់ សុខភាព  ក៏ ទៅ មិន រួច ដែរ
កូនប្រុស ច្បង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផ្ញើ សារ ទៅ អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន  ដែល រត់ ទៅ ពឹង បរទេស មក ធ្វើបាប ខ្មែរ  ឲ្យ លុតជង្គង់ ធ្វើ តាម គេ ប្រាប់  ឆ្វេង  ឆ្វេង  ស្ដាំ  ស្ដាំ  គឺ ទៅ មិន រួច ទេ
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  UNTAC  ប្រើ ថវិកា អស់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លា  មិន អាច ស្វែងរក សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន កម្ពុជា ទេ
ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញៈ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អតីត ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច ទៅកាន់ តួនាទី ថ្មី  ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន វិញ  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ។
យោង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា នេះ  ព្រះករុណ  បាន ត្រាស់បង្គាប់ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មក ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី  ជំនួស លោក  កៅ  ខុន ដារ៉ា  ដែល ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី ។
ជា សេវាកម្ម លើ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  14  ដែល ជ័យលាភី នេះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការស្ទង់ មតិ ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  ក្នុង ពេល កន្លងមក  ៕
Anna  Kournikova  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា កីឡាការី នី វាយ តឺ ន្នីស  សញ្ញាតិ  រុស្សី  បាន ប្រកាស លក់ ភូមិគ្រឹះ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង រដ្ឋ  Miami  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង តំលៃ  7.4  លាន ដុល្លា ។  កាលពី ឆ្នាំ  2011  Anna  Kournikova  ប្រកាស លក់ ម្តង ហើយ ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកទិញ  ដែល ពេល នោះ នាង  Anna  Kournikova  បាន លក់ ក្នុង តំលៃ  9.4  លាន ដុល្លា ។ ភូមិ គ្រឹះ នេះ នាង  បាន ទិញ តាំងពី ឆ្នាំ  2000  ក្នុង តំលៃ  5 លាន ដុល្លា ។  ភូមិ គ្រឹះ នេះ មាន ទំហំ  2000  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន បន្ទប់ គេង  7  និង បន្ទប់ទឹក  8  ហើយ មាន កំពង់ផែ នាវា ។
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា លួច យ៉ាង សកម្ម  ហើយក៏ ជា មុខសញ្ញា  ដែល ទើបនឹង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ផង នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ វិញ  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ដែល ជាប់ គុក ស្ទើរតែ រាប់ ភ្លេច នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ត្រូវ ម្ចាស់ តាម ទាន់ ។
ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ការណែនាំ  បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ក៏ ដូចជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង នគរបាល ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  ដើម្បី អោយ កម្លាំង ពង្រឹង នូវ គោលនយោបាយ  ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  អោយ បាន ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច  ភូមិ នំ ក្រៀប  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឈឿង  គឹម សុង  នាយ រង ការិយាល័យ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្តី អំពី អំពើ ចោរកម្ម ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  លោក នាយ រង  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ ទៅកាន់ ចំណុច ខាងលើ  ព្រមទាំង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  សំ  ស៊ីណាត  ហៅ ពេក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  នៅ ភូមិ វត្ត តា មឹម  ឃុំ អូរ ដំបង ១  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ០៦ គ្រឿង  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឈូក  សុខឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  នៅ ភូមិ នំ ក្រៀប  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន រវល់ មាន ធុរៈ គឺ នៅ មើល ថែទាំ កូន ឈឺ  ទើប មិន បាន បិទ ទ្វារ ផ្ទះ  ដោយ បាន លង់លក់ មួយ ភាំង  លុះ ពេល ដឹងខ្លួន ឡើង បន្ទាប់ពី ឮ សំឡេង អ្វី មួយ  ទើប ប្រទះឃើញ ចោរ ដើរ ចេញពី ផ្ទះ ខ្លួន បម្រុង ផ្លោះ របង ចេញ ពៅ វិញ ហើយ  ទើប ខ្លួន បាន រត់ ទៅ ទាញ ជើង ហើយក៏ បាន ស្រែក អោយ គេ ជួយ  ទីបំផុត បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ មាន ការតស៊ូ  និង តប  ត មកវិញ  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃ  បណ្តាល អោយ បែក មាត់ បន្តិចបន្តួច  រួច ក៏ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ អោយ ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  បន្ត ហើយ  ព្រោះ ក្រយៅ មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ ដេក គុក  បើ ទោះបីជា ទើបនឹង រួច ពី គុក ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវតែ វិល ចូលទៅ គុក វិញ ដដែល ៕
ដោយឡែក ជនសង្ស័យ ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ធ្លាប់ ជាប់ គុក រាប់ ភ្លេច ទៅ ហើយ នោះ បាន សារភាព ថា  រូប គេ ទើបតែ រួច ពី ពន្ធនាគារ  លុះ នៅ យប់ កើត ហេតុ គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ស្ពាន ថ្ម ចាស់  យក ទៅ ផ្ញើ គេ នៅ ត្រើយ ខាងកើត  រួច ក៏ ដើរ ពិនិត្យ មើល តាម ភូមិសាស្ត្រ ក៏ ឃើញ ផ្ទះ មួយ មិន បាន បិទ ទ្វារ  គេ ក៏ ផ្លោះ របង ចូលទៅ ប្រមូល ទូរស័ព្ទដៃ បាន  ៦  គ្រឿង  ទើប ចេញមកវិញ  ក៏ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្ញាក់ ទាន់ តែម្តង ។
ពត៌មាន មុន ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ដី  និង ការពុះ ដី លក់  ពត៌មាន បន្ទាប់ ជុំ  លីណូ  ពួត ដៃ ជាមួយ  មាស  សាលី  បង្កើត អាជីព ថ្មី រួមគ្នា
សូម បងប្អូន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន !  ទឹក នៅ អាង អូរ ខៃ ដន ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ខ្លាំង ឈានដល់ ការប្រកាស អាសន្ន !  |  Post  News
នា ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថានទូត អ៊ីរ៉ង់ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ឡុង  បាន បើក ឡើងវិញ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  ស្ថានទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ  Tehran  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព ឡើងវិញ ផងដែរ ។  តាម គំរោង ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង តែងតាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នា ពេល ខាងមុខ ។  ភារៈ ធារី របស់ អ៊ីរ៉ង់ ប្រចាំ នៅ ក្រុង ឡុង  លោក  Mohammad  Hassan  Habibollahzadeh  និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អ៊ីរ៉ង់  លោក  Mehdi  Danesh  Yazdi  បាន ចូលរួម ពិធី បើក ស្ថានទូត អ៊ីរ៉ង់ ប្រចាំ នៅ  អង់គ្លេស ឡើងវិញ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  លោក  Philip  Hammond  ក៏ បាន ចូលរួម ពិធី បើក ស្ថានទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ  Tehran  ផងដែរ ។  ការបើក ឡើងវិញ ស្ថានទូត នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ បាន គួស សម្គាល់ ការ  ខំប្រឹងប្រែង កែលំអរ ទំនាក់ទំនង ការទូត ទ្វេ ភាគី រ រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង អង់គ្លេស ក្រោយ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ ត្រូវបាន ផ្អាក ។  តាម គំរោង លោក  Hammond  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  ជាមួយ សមភាគី ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ លោក  Javad  Zarif  និង ជួប សន្ទនា ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Hassan  Rouhani  ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចុះណុច ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ តេលា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ កែង នឹង ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភំ្ន ពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ស្ទារិច មួយ គ្រឿង បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ហុីយ៉ាន់ដាយ  បើក បុក គូទ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាយ យ៉ាង ដំណំ  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក ស្ទារិច  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AU  0798  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ បត់ ឆ្វេង ដៃ មក ផ្លូវ បេតុង ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A  1601  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ មិន មាន មនុស្ស រងរបួស  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី ទាំង សងខាង បាន សម្រួល គ្នា ដោយ ភាគី ខាងរងគ្រោះ ទា សំណង ៣០០ ដុល្លារ ហើយក៏ ព្រមព្រៀង គ្នា បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង រូប សម្រស់ ស្អាត  កញ្ញា ម៉ាក  សែន សូនីតា  តែងតែ មាន មុខ បង្ហាញ សម្រស់  និង ដើរលេង សឹង គ្រប់ ប្រទេស  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ច្រណែន នឹង នាង គ្រប់ គ្នា
សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្តូប មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  និង សមិទ្ធផល មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត កែប  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្តូប មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  និង សមិទ្ធផល មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត កែប
សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្តូប មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  និង សមិទ្ធផល មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត កែប
កែប  ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្ស សាមគ្គី  អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា  ពញា ចក្រី ហេង  សំរិន  បាន ចូលរួម ជា អធិបតីភាព  ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្តូប មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  និង សមិទ្ធផល មួយចំនួន ខេត្ត កែប  នៅ សួន ឧទ្យាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ខេត្ត កែប  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពត៌មាន មុន អ្នកប្រឆាំង វៀតណាម ឈ្មោះ  Khoi  បាន ជំរុញឲ្យ  Facebook  ការពារ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ពត៌មាន បន្ទាប់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ប្រឈម ការវាយប្រហារ ដោយ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ខណៈ មណ្ឌល បោះឆ្នោត បើក ទ្វារ
លោក កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស សាមគ្គី  អភិឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា ខេត្ត កែប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ខេត្ដ កែ ប  កំពុង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្ដា មហា មិត្ដ ជិតខាង យ៉ាង ល្អ  ជាពិសេស  ខេត្ត បាន  ខិតខំ ដឹកនាំ កែប្រែ មុខមាត់ ថ្មី លើ ផ្នែក បរិស្ថាន ល្អ  អនាម័យ  មាន សោភណ្ឌភាព ស្រស់បំព្រង  សួនច្បារ ស្អាត  ផ្លូវថ្នល់ ខ្វាត់ ខ្វែង  បាន ក្លាយជា ប៉ូល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន សក្ដានុពល ។  ចំណែក លើ ផ្នែក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ជា ប្រទេសជាប់ ភូមិ ផង របង ជាមួយ  ហើយក៏ មាន ទំនាក់ទំនង សហការ បាន ល្អ លើ គ្រប់ វិស័យ រហូត ឈានដល់ ការភ្ជាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស រវាង ខេត្ត ទាំង ពីរ  ខេត្ត កែប របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ ខេត្ត គៀន  យ៉ាង  របស់ ប្រទេស វៀតណាម បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន និង ក្នុង នាម សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  ចំពោះ សមិទ្ធផល  ស្ដូប មិត្ដភាព កម្ពុជា  វៀតណាម ថ្ងៃ នេះ  ខេត្ត កែប យើង ទទួលបាន សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ដែល ជា ការ លើក មុខ លើក មុខមាត់ ខេត្ត ឱ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត មួយ កម្រិត ទៀត ។  ទន្ទឹម នេះ  ខ្ញុំ សូម ឱ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ការពារ សមិទ្ធផល ទាំងនេះ ឱ្យ បាន ស្ថិតស្ថេរ  គង់វង្ស  យូរអង្វែង ជា ប្រយោជន៍ របស់ ខេត្ត  របស់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន ឱ្យ បាន ល្អ  ទាំង បរិស្ថាន ឆ្នេរ  បរិស្ថាន សមុទ្រ  បរិស្ថាន ភ្នំ  ដែល ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធ ជា អេកូ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ របស់ ខេត្ត  នាំឱ្យ មាន ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ កើនឡើង  ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ក៏ កាន់តែ ធូរធារ  សុភមង្គល  ភាពសុខដុមរមនា កាន់តែ ប្រសើរ ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កែប  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល បាន រួម សាមគ្គី គ្នា យ៉ាង សកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត កែប  ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  មាន សន្ដិសុខ សុវត្ថិភាព ល្អ  ធ្វើឱ្យ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ឥត ឈប់ឈរ  ក្រោម មគ្គុទ្ទេសក៍ ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ខាង នយោបាយ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។  ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្លាប់ តែ ជា ប្រទេស ដែល ទទួល កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម  និង កង រក្សា សន្តិភាព  ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ពេលនេះ កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល បាន បញ្ជូន កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដែល ពាក់ មួក ខៀវ ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ចំណុច ក្តៅ នៅលើ សកលលោក ៕
បើ ស្រលាញ់ ក្មេង ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ  អ្នកម្ដាយ គ្រប់ គ្នា ដឹង ផង  !  សូម កុំ អោយ កូន អ្នកលេង  ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ ដែល កំពុង បញ្ចូល ថ្ម  …  |  TrollRead.Com
ចិន៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន យំ បោក ខ្លួន ដូច  សត្វ អក ដោយសារ ប្រហែស  មួយ ភ្លែត ត្រូវបាត់បង់ កូន  ជាទី ស្រលាញ់ មួយ រំពេច ។  កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ ឆក់ អគ្គិសនី  ដែល ដោត ជាប់ នឹង ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ហុងកុង  ខណៈ ដែល ស្ត្រី ជា ម្តាយ  កំពុងតែ រវល់ ធ្វើ ម្ហូប នៅ ផ្ទះបាយ  ហើយ ទុកឲ្យ កូនស្រី នៅ លេង  តែ ម្តង ឯង ក្នុង បន្ទប់ ។  មុន កើត ហេតុ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ឃើញ ខ្សែ ឆ្នាំ សាក  ហើយក៏ បាន ទៅ បៀម ខ្សែ ឆ្នាំងសាក  ដែល កំពុងតែ ដោត ជាប់ នឹង ព្រី ភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ឆក់  និង ផ្ទុះ ខ្សែ ឆ្នាំ សាក នោះ ស្លាប់ តែម្តង ៕
កន្ទួត ព្រៃ  ជា អធិរាជ ពិតប្រាកដ នៃ ពពួក ផ្លែ ឈើ !  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ច្រើន ជាង ផ្លែ ប៉ោម  ដល់ ទៅ  ១៦០ ដង  ការពារ ការកើត ជាតិ ពុល ក្នុង ថ្លើម  ដំបៅ ក្រពះ  មហារីក ថ្លើម  និង ក្រលៀន ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  កន្ទួត ព្រៃមាន គុណសម្បត្តិ៖  -  កន្ទួត ព្រៃ  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ច្រើន ជាង ផ្លែ ប៉ោម  ដល់ ទៅ  ១៦០ ដង  ជួយ ការពារ ការឆ្លង មេរោគ ថ្លើម កន្ទួត ព្រៃ  ហើយ ទោះបី ធ្វើឱ្យ ស្ងួត  ឬ ក្លាស្សេ ទឹកកក យូរ ប៉ុន្មាន  ក៏ មិន បាត់បង់ វីតាមីន  C  ដែរ  វា ជា អធិរាជ ពិតប្រាកដ នៃ ពពួក ផ្លែ ឈើ ។  -  កន្ទួត ព្រៃ អាច ...
ក្នង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  រដូវកាល ទី  ១  វគ្គ  THE  BATTLE  សប្ដាហ៍ ទី  ១  កូន ក្រុម កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  ត្រូវ ឡើង ប្រកួត គ្នា ដំបូង គេ  ដោយ មាន កុមារា ចំនួន  ៣ រូប  គឺ  ឈិន  សីហា ,  ចាន់  ឡានិក  និង ...
Sweet  កប់  ហាម ច្រណែន !  គូស្នេហ៍ ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស  ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ  ក្នុង ថ្ងៃ ខួប ស្នេហា ២ ឆ្នាំ  លើ ទឹកដី មណ្ឌលគិរី  យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម ( មាន វិដេអូ )
( មាន វីដេអូ )  កុំ តែ បាន វីដេអូ នេះ  កុំ អី ដេក គុក ស្អាត !!!  សូម បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ នារី ជេីង ល្អ នេះ  អោយ គេ បាន ស្គាល់ នឹង  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ផង …
បណ្តុំ រូបថត សំរាប់ ប្រីយ មិត្ត ទាំងឡាយ  Public  Photo  Gallery  -  កំរង រូបថត លើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក  Your  online  photo  album
ថ្មី ៗ នេះ  JerryRigEverything  ធ្វើ ការតេស្ត ទៅលើ ទូរស័ព្ទ  Apple  iPhone  X  ដែល ខុសប្លែក ពី  iPhone  8  និង  iPhone  8  Plus  ដោយសារតែ  iPhone  X  ប្រើប្រាស់ ដែក អាលុយមីញ៉ូម ។  នៅក្នុង វីដេអូ នេះ ក៏ ធ្វើ ការតេស្ត ទៅលើ ការកោស ឆ្កូត  ការដុត ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ប្រកាស បង្ហាញ កម្មវិធី  In-Traffic  Reply  App  គោលដៅ កុំ ឱ្យ មាន ការវង្វេង ផ្លូវ
ក .  CSP  ជាច្រើន មាន អតិថិជន ច្រើន ជាង អាសយដ្ឋាន  IP  ដូច្នេះ ពួកគេ ផ្តល់ អាសយដ្ឋាន  IP  ទៅកាន់  អតិថិជន កំពុងតែ ប្រើ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅពេល អ្នក ចាកចេញ ,  អាសយដ្ឋាន  IP  ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ ត្រូវបាន  ផ្ទេរ ទៅកាន់ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ខុស កាលពី ឆ្នាំ  2011  ដោយ ប៉ូលិស នៅក្នុង ទីក្រុង  South  Yorkshire  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី បទ ចែកចាយ រូបភាព រំលោភបំពាន លើ កុមារ ។  Nigel  Lang  ចំណាយ ពេល  6  ឆ្នាំ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ថា គាត់ មិន មែន ជា ជនល្មើស នោះ ។  ប៉ូលិស និយាយ  រឿង នេះ ចំណាយ ពេលវេលា យូរ ពេក ក្នុង ការស្វែងរក ការពិត  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី  Lang  ជួល មេធាវី មក  ពួកគេ ក៏ រកឃើញ ការពិត ដែរ ។
ការពិត ដែល អាសយដ្ឋាន  IP  ដែល មាន កំហុសឆ្គង មួយ ត្រូវ គេ រកឃើញ ពី ដៃគូ របស់ គាត់ ។  វា បិទ មួយ ខ្ទង់ ។  លោក  Lang  ក៏ ធ្វើ ការប្រឆាំង តវ៉ា ទៅការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  និង ការរួមភេទ  -  គាត់ គឺជា បុរស ស្បែក ខ្មៅ ហើយ ដៃគូ របស់ គាត់ ជា ស្ត្រី ស្បែក ស  ប៉ុន្តែ ពាក្យបណ្តឹង នេះ គេ មិន ទទួល ។  នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ  201  1  លោក  Lang  មិន មាន ការងារ ធ្វើ  ហើយ គាត់ ភ័យខ្លាច វិល ត្រលប់ ទៅការងារ ដើម របស់ គាត់ វិញ ហើយ គាត់ និយាយ ថា គាត់ មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។  ជា អកុសល  គាត់ មិន មែន ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ ដែល ទទួល រង អយុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។  យោង តាម លិខិត មួយ ត្រូវ ដកស្រង់ ដោយ ស្នងការទទួលបន្ទុក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង គមនាគមន៍  (IOCCO)  លោក  Sir  Stanley  Burnton  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ រ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ លោក ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក  ប៊ុន តុន ពន្យល់ ថា  ខណៈពេល ដែល កំហុស  និង បញ្ហា ជាទូទៅ កើតឡើង តិចតួច បំផុត នៃ សកម្មភាព នេះ  ខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ ដោយសារតែ ចំនួន កំហុស កើនឡើង  នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ សាធារណៈ ព្យាយាម ដោះស្រាយ អាសយដ្ឋាន  IP  និង កំហុសឆ្គង កើនឡើង ច្រើន ដែល មិន អាច ទទួលបាន ។  កំហុស ភាគ ច្រើន កើតឡើង ពី ការបញ្ចូល ដោយ ដៃ ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី ដែល ជួយ ប៉ូលិស ធ្វើ ការចេញពី ទីតាំង ដែល  IP  address  ជាក់លាក់ មួយ ត្រូវបាន ប្រើ ។  ដូច ដែល អ្ន  ផ្តល់ សេវា ទូរគមនាគមន៍  (CSPs)  អាច បង្វែង អាស័យដ្ឋាន  IP  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  Burnton  ។
ឃ .  ថ្មី ៗ នេះ  CSP  បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អ្នកប្រើ ច្រើន ដោយ ប្រើ អាសយដ្ឋាន  IP  ដូចគ្នា :  ការប្រើប្រាស់  បាន រក្សាទុក នៅលើ ចំនួន អាសយដ្ឋាន  IP  ដែល បាន ប្រើ  ប៉ុន្តែ វា ពិបាក ក្នុង ការដឹង ថា តើ អ្នកប្រើ ទាំងនោះ  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សកម្មភាព ណាមួយ ដែល  កើតឡើង តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន នោះ ។
ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Nokia  លក់ ស្មាតហ្វូន  និង  Accessories  ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅលើ វេបសាយ របស់ ខ្លួន
គាត់ បង្ហាញ ថា គំនិត ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ :  យើង មិន អាច សន្និដ្ឋាន ថា  " បច្ចេកវិទ្យា "  ដូចជា ដំណោះស្រាយ  អាសយដ្ឋាន  IP  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។  ស្នងការបាន ធ្វើ អនុសាសន៍ ទាំងនេះ ក្នុង របាយការណ៍  ប្រចាំ ឆមាស ទី  5  ឆ្នាំ  2015  របស់ គាត់ :  ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ដាក់ ពាក្យ  សុំ ដើម្បី  អាច ផ្ទេរ អេឡិចត្រូនិច  ( មាន ន័យ ថា ចម្លង  /  បិទ ភ្ជាប់ )  អាសយដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង និង ត្រា ពេលវេលា ទៅ  ក្នុង កម្មវិធី របស់ ពួកគេ ។  ដោះស្រាយ អាសយដ្ឋាន  IP  ច្រើន ជាង មួយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង សកម្មភាព  ដូចគ្នា និង ប្រៀបធៀប លទ្ធផល ។  ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ កម្មវិធី ដំណើរការ ទាំងនោះ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ប្រភព ដែល កម្មវិធី ផ្អែក លើ ។  អ្នក ដែល ទទួលបាន ពី  CSPs  លទ្ធផល នៃ ដំណោះស្រាយ មួយ គួរតែ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ សេចក្តីប្រកាស ទាំងអស់ ដែល ប្រឆាំង នឹង តម្រូវការដើម  មុននឹង ចាត់ វិធានការ ។  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត គួរតែ ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ព្យាយាម បញ្ជាក់ ពី លទ្ធផល មុនពេល អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច ។  ចាប់តាំងពី របាយការណ៍ នោះ ចេញមក  ក្រុម អធិការ របស់ គាត់ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង ការធ្វើការ ជាមួយ បុគ្គលិក ដែល តែងតែ ដោះស្រាយ អាសយដ្ឋាន  IP  ជា ទៀងទាត់ ដោយ ប្រើ តែ មត្រា ពេលវេលា ។  ទោះ យ៉ាងណា  កំហុស នៅតែ កើតមាន ហើយ ជា អកុសល មាន ន័យ ថា វា នឹង មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត ដូច លោក  Lang:  នៅ ទីបំផុត នៅតែ មាន មនុស្ស គ្មាន កំហុស នឹង ទទួលរង នូវ ការចោទប្រកាន់ ស្រដៀង នឹង បទពិសោធន៍ របស់ លោក  Lang  ។
វា មាន ន័យ ថា ការតាមដាន អាសយដ្ឋាន  IP  នៅ ទីតាំង ជាក់លាក់ មួយ គឺ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ដើម្បី ធ្វើ  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវការ ពេល ជាក់លាក់ មួយ នៅ ពេល ដែល សកម្មភាព លើ អ៊ីនធឺណិត បាន កើតឡើង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ទីនេះ ផងដែរ ទិន្នន័យ បាន បង្ហាញ ព្រោះ មាន វិធី ផ្សេង គ្នា ដើម្បី កត់ត្រា កាលបរិច្ឆេទ :  ម៉ោង 1  ព្រឹក នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែមករា ឆ្នាំ  2017  អាច ត្រូវបាន តំណាង ជា :  201701010100;  1.00  1  មករា  17;  ឬ  0100  1  មករា  2017 ។  លើស ពី នេះ ទៀត មិន មែន គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ នេះ កត់ត្រា  time  zone  នោះ ទេ  នេះ បើ តាម ការពន្យល់ របស់  Burton ។  លោក  Nigel  Lang  និយាយ ថា ផលប៉ះពាល់ នៃ កំហុស ទាំង នេះ នៅក្នុង ករណី  ខ្លះ មាន ទំហំ ធំ ដែល ត្រូវតែ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
មនុស្ស ត្រូវ បាន ចាប់ខ្លួន ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ។  កូន ៗ របស់ ពួកគេ  ត្រូវ គេ យកចិត្តទុកដាក់ ហើយ ពួកគេ ប្រាប់ និយោជក របស់ ពួកគេ ។  វា មិន ត្រឹមតែ ជា កំហុសឆ្គង ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន កំហុស ក្នុង ការតាមដាន លេខ  IP  ទៅ អាសយដ្ឋាន លំនៅដ្ឋាន មួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន ក្លាយជា មូលហេតុ ទូទៅ ។  ក្នុង ចំណោម ករណី ចំនួន  29  ត្រូវបាន ចាត់ថ្នាក់ ថា  ជា កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ឆ្នាំ  2016  ក្នុង នោះ  ២០ ករណី បណ្តាល មកពី កំហុស របស់ មនុស្ស  ៧ ករណី  មកពី ប្រព័ន្ធ  និង ២ ជា លទ្ធផល នៅ ពេល ដែល ទិន្នន័យ ទំនាក់ទំនង ត្រូវបាន ទទួល ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  Burnton  កត់សម្គាល់ ថា មាន ហេតុផល ដែល កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង ករណី  កេងប្រវ័ញ្ច  ផ្លូវភេទ កុមារ ជាង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដទៃ ទៀត  ដោយ សុខុមាលភាព របស់ ក្មេង ៗ ដែល ប៉ូលិសភាន់ច្រឡំ ទៅនឹង ការធ្វើឱ្យ កុមារ ងាយ រងគ្រោះ ពី គ្រោះថ្នាក់ :  អាជ្ញាធរ សាធារណៈ មិន យល់ស្រប នឹង ការប្រថុយប្រថាន នៃ ការបង្ហាញ កុមារ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អនាចារ ។  ជា លទ្ធផល នៅ ពេល ដែល ដំណោះស្រាយ អាសយដ្ឋាន  IP  បង្ហាញ ពី កុមារ កំពុង រស់ នៅ ការងារ  ស៊ើបអង្កេត  ធម្មតា ដែល នឹង បញ្ជាក់ ពី ដំណោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវការ ពេលវេលា មិន ត្រូវ ធ្វើ ទាល់តែសោះ មុនពេល ចាត់ វិធានការ ។
ខុនដូរ  32  មែត្រ ការេ  នៅក្បែរ វត្ត សន្សំ កុសល  តំបន់ មនុស្ស ចរើន  ក្បែរ វត្ត  ផ្សារ  សាលារៀន  មន្ទី ពេទ្យ  តំលៃ ធូរ ថ្លៃ  សាកសម្យ សំរាប់ គ្រួសារ តូច  សិស្ស មកពី ខេត្ត  មិន បាច់ ជួល ផ្ទះ  សូម ទាក់ទង តាម
_ នៅ ទីប្រជុំជន  ជិត ផ្សា  សាលារៀន  មន្ទី ពេទ្យ  ចុះ ពី ថ្នល់ ធំ ចំងាយ 30 ម៉ែត ពី ផ្លូវ មុន្នី វង្ស  ឈាង  នឹង ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ II,  ជិត ផ្លូវ 60 ម៉ែត្រ  ជា តំបន់ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ...
មិន ថា សុភាពបុរស  ឬ សុភាពនារី នោះ ទេ  តែងតែ ចង់ មាន ស្នាមញញឹម ប្រកបទៅ ដោយ ភាពទាក់ទាញ ជានិច្ច ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន ពណ៌ លឿង ស្រអាប់ វិញ នោះ  ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក ច្បាស់ជា លែង ស្រស់ស្អាត ទៀត ហើយ ។  តែ មិន ថ្វី នោះ ទេ  ក្រៅពី ទៅ រក អ្នកនាញ ថែរក្សា ធ្មេញ  អ្នក អាច អាច ទទួលទាន អាហារ ៤ ប្រភេទ  វា នឹង ជួយ ឲ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក សស្អាត ដូច បំណង ។
ក្រៅពី បន្លែ ដ៏ ពេញនិយម  ការ៉ុត  មាន ផ្ទុក បរិមាណ នៃ ជាតិទឹក កម្រិត ខ្ពស់ ដែល អាច ជួយ ជំរុញ ដល់ ការផលិត ទឹក មាត់  និង ជួយ សម្អាត ជាតិ ពណ៌ ដែល រុំ ព័ទ្ធ ធ្មេញ  ធ្វើឲ្យ ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន សម្បុរស ស្អាត ។
ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ ឲ្យ ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ  និង សស្អាត ផងដែរ ។  ជាពិសេស ជាតិ អាស៊ីត  malic  នៅក្នុង ផ្លែ ស្ត្រប៊ឺរី  អាច កម្ចាត់ ស្នាម ប្រលាក់ ដែល នៅជាប់ លើ ផ្ទៃ ធ្មេញ ដោយសារតែ ការបរិភាគ អាហារ សម្បូរ ខ្លាញ់  បាន ទាំងអស់ ។  មួយវិញទៀត សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ីដង់  របស់ វា អាច ជួយ ទប់ ស្តាត់ ធ្មេញ មិន ឲ្យ មាន ស្នាម ប្រឡាក់  និង ឆ្លង បាក់តេរី ផ្សេង ៗ ឡើយ ។
ម្នាស់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  ព្រមទាំង មាន តួនាទី លាង សម្អាត យ៉ាង ពូកែ បំផុត ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ឧស្សាហ៍ ទទួលទាន ញឹកញាប់ ធ្មេញ របស់ លោក អ្នក នឹង មាន ពណ៌ ស  ដោយ មិន បាច់ ខាត់ ឡើយ ។
បើ យោង តាម ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ វិទ្យាស្ថាន  Bauru  School  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាតិ ដែក នៅក្នុង ខាត់ ណា ផ្តា ពណ៌ ខៀវ  អាច ជួយ កម្ចាត់ ស្នាម ប្រលាក់ ដែល ក្រាំង ជាប់ នៅលើ ធ្មេញ ។  ជាពិសេស ស្នាម ប្រលាក់ ដោយសារតែ ការទទួលទាន អាហារ  និង ភេសជ្ជ: ដែល សម្បូរ ជាតិ អាស៊ីត  ដូចជា ទឹកក្រូច សូដា ជាដើម ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  នឹង ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ឯកឧត្តម  លី  សៀន  លុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី ។
ដោយឡែក  ក្នុង ជំនួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  វីវៀន  បាឡាក់ គ្រី ស្ហ្ស ណាន់  នឹង ពិភាក្សា អំពី វិស័យ ជាច្រើន នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  និង ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ អំពី បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដូចគ្នា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  នា ចុង ខែសីហា នេះ  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ ចំណង ទាក់ទង ទ្វេ ភាគី  និង រិះរក វិស័យ ថ្មី ៗ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សំដៅ នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ។  ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  គឺ តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  វីវៀន  បាឡាក់ គ្រី ស្ហ្ស ណាន់  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ ប្រទេស កម្ពុជា និង សិង្ហបុរី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា (MOU)  ស្តីពី ការពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក នយោបាយ  ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា លើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា អន្តរជាតិ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ រួម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង សម្រាប់ ការដឹកនាំ  ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ស្តីពី មុខរបរ  និង ការងារ  ឆ្នាំ  ២០១៥  -  ២០២៥
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង សម្រាប់ ការដឹកនាំ  ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ស្តីពី មុខរបរ  និង ការងារ  ឆ្នាំ  ២០១៥  -  ២០២៥  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម  Global  FC  របស់ ហ្វីលីពីន  បាន បន្ថែម  ៣ ពិន្ទុ ទៀត ហើយ  ដើម្បី ឈរ កំពូល តារាង ពូល F  នៃ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  បន្ទាប់ពី លត់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បឹង កេត អង្គរ  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ០  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡា ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី យប់ មិញ  ។
ការប្រកួត មាន អ្នកគាំទ្រ ទស្សនា ប្រមាណ  ៣,០០០ នាក់ នេះ  ក្រុម ភ្ញៀវ  Global  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ នៅ ដើម តង់ ទី ១  ដោយ កីឡាករ  Paul  Mulders  បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ទីក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ១ គ្រាប់ ត្រឹម នាទី ទី ៥  ។  បន្ទាប់មក ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  បាន ព្យាយាម វាយ បក ជាមួយនឹង ឱកាស ស៊ុត ជាច្រើន លើក  តែ មិន បាន សម្រេច ឡើយ  ។
ជ័យជម្នះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជើងឯក  ៣ ជំនាន់ របស់ ហ្វីលីពីន  Global  FC  ឈរ កំពូល តារាង បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោយ ឈ្នះ  ២ ប្រកួត ជាប់ គ្នា  និង កាន់  ៦ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ហើយ ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ បន្ទាប់ ដោយ ក្រុម  Johor  Darum  Ta’zim  របស់ ម៉ាឡេស៊ី មាន  ៤ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ក្រោយ ប្រកួត ស្មើ ក្រុម  Magwe  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ១  កាលពី ល្ងាច មិញ  ។  ចំណែក ក្រុម បឹង កេត គ្មាន ពិន្ទុ រាប់ នោះ ទេ  ដោយសារ ចាញ់  ២ ប្រកួត មក ហើយ  ៕
ចូល តង់ ទី ២  ក្រុម ទាំង ពីរ រក្សា ទម្រង់ នៅ ដដែល  ប៉ុន្ដែ ក្រុម បឹង កេត  បាន បន្ដ ការវាយ សម្រុក រក គ្រាប់ បាល់ តែ មិន ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា  ផ្ទុយ វិញ បាន បង្ក កំហុស ក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ត្រូវបាន កីឡាករ  Paul  Mulders  ដដែល  ទាត់ បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ បន្ថែម  ១ គ្រាប់ ទៀត  ឲ្យ ក្រុម  Global  នាំមុខ  ២ - ០  ហើយ លទ្ធផល បាន រក្សា ដល់ ចប់ ការប្រកួត តែម្ដង  ។
សូម ជួយ ស៊ែរ ផង !  ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ចែករំលែក រឿង ចង់ ស  ប្រើប្រាស់ ឡេឡាយ  និង ថ្នាំ ខាត់  ខាត់ មួយ តួ ខ្លួន  ឥឡូវ មាន បញ្ហា បាត ដៃ  ចាប់ផ្តើម ប្រះ  រមាស់ រហូត គេង មិន បាន ….
យល់ដឹង៖  យើង ដឹង ហើយ ថា  « សត្វ មូស »  គឺជា ប្រភេទ សត្វ ល្អិត មាន ស្លាប  មាន មាត់ ជា ទ្រនិច ស្រួច ខាំ ជញ្ជក់ ឈាម  បណ្តាលឲ្យ រមាស់  និង ថែមទាំង អាច ធ្វើឲ្យ យើង  មាន អាការៈ គ្រុន ស្រៀវ  គ្រុនចាញ់  ឬ កើតមាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម ជាដើម  ។  លើស ពី នេះ  វា ក៏ អាច ឆក់ យក ជីវិត របស់ អ្នក  ក្នុង ពេល មួយ ពព្រិច ភ្នែក បាន ផងដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្វេសប្រហែស  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ កំចាត់ វា ចេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន សត្វ មូស  ក៏ កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ  ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ មួយ ផងដែរ នៅក្នុង សង្គម  ហើយក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  តែង រក វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា កំចាត់ វា ចេញ  មិន ឲ្យ កើតមាន នៅ ជុំវិញ គេហដ្ឋាន  របស់ ពួកគេ  ។
ប៉ុន្តែ សូម កុំ បារម្ភ  រុក្ខជាតិ ខាងក្រោម នេះ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ អាច ជួយ អស់ លោក អ្នក  ក្នុង ការបញ្ចៀស សត្វ ល្អិត  និង មូស ចង្រៃ  មិន ឲ្យ មក យាយី ក្បែរ អ្នក  ដោយ គ្រាន់តែ ដាំ ពួកវា នៅ បរិវេន ជុំវិញ ផ្ទះ  ឬ គ្រាន់តែ យកមកញី លាប  លើ ស្បែក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ថ្វីបើ ស្លឹក គ្រៃ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ  សម្រាប់ យក ទៅ ធ្វើជា គ្រឿង ផ្សំ  ក្នុង ម្ហូប អាហារ ទទួលទាន ក្តី  ប៉ុន្តែ ក្លិន របស់ វា គឺ មាន សមត្ថភាព ពិសេស  អាច ជួយ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  និង មូស ចង្រៃ  មិន ឲ្យ ចូលក្បែរ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  អ្នក អាច ដាំដុះ វា  នៅ បរិវេណ ជុំវិញ រាន ហាល  សួនច្បារ  ឬ នៅក្បែរ មាត់ ច្រក ផ្លូវ ចូល ផ្ទះ  របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរ  ។  លើស ពី នេះ  ក្លិន របស់ វា ក៏ ងាយ ធ្វើឲ្យ  សរសៃ ប្រសាទ របស់ មនុស្ស  មានអារម្មណ៍ ថា ឆាប់ ងងុយគេង  បាន ថែម ទៀត ផង  ។  ហើយ វា ក៏ រុក្ខជាតិ  ដែល អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន យ៉ាង ល្អ ផងដែរ ។  ស្លឹក គ្រៃ គឺជា រុក្ខជាតិ  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ដាំដុះ ជា ទីបំផុត  វា មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ បំផុត ពី  ១.៥ ទៅ ១.៨ សង់ទីម៉ែត្រ  ។
រុក្ខជាតិ ប្រភេទ នេះ  មិន ខុសពី រុក្ខជាតិ ដទៃ ទៀត ឡើយ  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ បណ្តេញ  សត្វ មូស ចង្រៃ មិន ឲ្យ ចូលក្បែរ បាន  ។  លើស ពី នេះ  ផ្កា របស់ វា  ក៏ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ផលិត ធ្វើជា គ្រឿងទេស  សម្រាប់ ប្រើ នៅក្នុង មុខ ម្ហូប មួយចំនួន ថែម ទៀត ផង  ។
ជី អង្កាម  ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា រុក្ខជាតិ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ប្រហើរ  និង ហឹរ តិច ៗ  ប៉ុន្តែ ចូល ចងចាំ ថា  ក្លិន ឈ្ងុយ របស់ វា នេះ  គឺជា សត្រូវ របស់ សត្វ មូស  និង សត្វ ល្អិត ផ្សេង ទៀត  មិន ឲ្យ ចូល ក្បែរ ឡើយ ។  ជី អង្កាម  គឺជា រុក្ខជាតិ ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ហើយ វា លូតលាស់ បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត  ប្រសិនបើ ដាំ នៅក្នុង ផើង បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ។  លើស ពី នេះ  អ្នក ក៏ អាច យក ស្លឹក របស់ វា  ទៅញី នៅលើ ស្បែក បន្ថែម  ដើម្បី ការពារ ពី សត្វ ល្អិត  ឬ មូស ចង្រៃ  មិន ឲ្យ ចូល ខាំ បាន ផងដែរ  ។
ជី នាង វង  មិន ត្រឹមតែ ជា រុក្ខជាតិ បន្ទាប់បន្សំ  ដែល ជួយ ផ្តល់ឲ្យ ម្ហូប អាហារ មាន ឱជា រស  និង ក្លិន ឈ្ងុយឈ្ងប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង ជា រុក្ខជាតិ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ មួយ ប្រភេទ  អាច ជួយ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត ចង្រៃ ទាំងឡាយ  ឲ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី អ្នក ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ដាំដុះ នៅ ជុំវិញ  គេហដ្ឋាន អស់ លោក អ្នក  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប្រសិនបើ អ្នក យក ស្លឹក របស់ វា  ទុក នៅក្នុង ហោប៉ៅ  ឬ ញី លាប ទៅ លើ ស្បែក របស់ អ្នក នោះ  សត្វ ល្អិត ទាំងឡាយ  មិន តែ សត្វ មូស ចង្រៃ  ក៏ មិន ហ៊ាន នៅក្បែរ អ្នក ឡើយ  ។
ផ្កាឡា វេនឌ័រ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  រុក្ខជាតិ ដែល មាន អាយុកាល ច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ ការដាំដុះ តម្រូវឲ្យ មាន  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គ្រប់គ្រាន់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  រុក្ខជាតិ ប្រភេទ នេះ  ទាមទារ ឲ្យ ដាំ នៅក្នុង ផើង  ជាមួយនឹង ដី មាន ជីជាតិ  វា មិន ត្រូវការ ដី សើម ខ្លាំង ពេក នោះ ទេ  ។  ផ្កាឡា វេនឌ័រ  ជា រុក្ខជាតិ សាកសម បំផុត  ដែល គេ ច្រើន និយម យក ទៅ ដាក់ ដាំ  ឬ តាំង លម្អ នៅ ទីតាំងរាន ហាល  ( វេរ៉ង់ ដា )  ដោយ ជះ ពន្លឺ ផ្កា ពណ៌ ស្វាយ  របស់ វា យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ។  ជាពិសេស  ស្លឹក ហើយ នឹង ផ្កា រ របស់ វា  គឺ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  អាច បណ្តេញ សត្វ មូស  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ  ។
មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ក្លិន ឈ្ងុយ ដ៏ ម្ហូប អាហារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ខ្ទឹម សក៏ មាន សមត្ថភាព ពិសេស  អាច ទប់ស្កាត់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ពី សត្វ មូស ចង្រៃ  និង សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ ទៀត ឲ្យ ចេញ ឆ្ងាយ  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ ដាំ វា នៅ បរិវេណ ជុំវិញ ផ្ទះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម ការពិសោធន៍  របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន បង្ហាញ  ។  មិន ថា តែ សត្វ មូស ទេ  ដែល មិន ហ៊ាន ចូល ជិត  សូម្បីតែ មនុស្ស មួយចំនួន តូច ទៀត  ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា  មិន ចូល ក្លិន របស់ វា  ( ក្លិន ហាង ៗ  ឬ ឆ្អាប )  ផងដែរ  ។
ផ្កា ស្បៃ រឿង  ជា រុក្ខជាតិ មាន ក្លិន ក្រអូប សម្រាប់ មនុស្ស  តែ វា ជះ ក្លិន អាក្រក់ សម្រាប់ មូស មិន ឲ្យ ចូល ក្បែរ ។  ផ្កា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ប្រភេទ នេះ  ត្រូវការ ដាំដុះ នៅ ទីតាំង  ដែល ទទួលបាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ចេញ ចូល គ្រប់គ្រាន់  និង ដី មាន ជីជាតិ  ។  យល់ ល្អ អ្នក គួរ ដាំ វា នៅក្នុង ផើង ផ្កា  ដាក់ ក្បែរ ទីតាំង ច្រកទ្វារ ចូល ផ្ទះ  ឬ មាត់ បង្អួច  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរំខាន ពី សត្វ មូស  ។
ផ្កា ស្បៃ រឿង  ក្រៅពី មាន សមត្ថភាព ការពារ  មិន ឲ្យ សត្វ មូស ចង្រៃ ចូល ក្បែរ ហើយ  វា ក៏ អាច ការពារ រុក្ខជាតិ ដទៃ ទៀត បាន ផងដែរ  ។  ជាក់ស្តែង  ប្រសិនបើ អ្នក យក វា ទៅ ដាំ នៅក្នុង សួនច្បារ  លាយ លំ ជាមួយនឹង ដំណាំ  ឬ រុក្ខជាតិ ផ្សេង ទៀត  ( ដំណាំ ហូប ផ្លែ ប្រភេទ ដើម តឿ ៗ  សម្រាប់ តាំង លំអរ  ដូចជា ដើម ក្រូច  ឬ ដើម កូន ប៉េងប៉ោះ )  នោះ វា ក៏ អាច ការពារ សត្វ ល្អិត គ្រប់ ប្រភេទ  មិន ឲ្យ ចូល លុកលុយ បំផ្លិចបំផ្លាញ  ឬ ស៊ី រុក្ខជាតិ របស់ អ្នក បាន ឡើយ  ។
ផ្កា ផេនី រ៉ូយ៉ាល់  (Pennyroyal)  ក៏ ជា ផ្កា ល្បី ឈ្មោះ មួយ ប្រភេទ ផងដែរ  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច បណ្តេញ សត្វ ល្អិត បាន  ជាពិសេស វា មាន អានុភាព ខ្លាំង  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយនឹង សត្វ មូស តែម្តង  ដោយ គ្រាន់តែ ដាំ វា  នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ ជុំវិញ ផ្ទះ  ឬ នៅ យ៉រ ផ្ទះ ជាដើម  ។  ហើយ អ្នក ក៏ អាច ដាក់ ដាំ វា នៅក្នុង ថូ  ឬ ផើង ផ្កា  ដាក់ តាំង នៅក្នុង បន្ទប់ បាន ផងដែរ  ដើម្បី បង្កើន ភាពស្រស់ស្អាត  ជាពិសេស  ជួយ កម្ចាត់ សត្វ មូស មិន ឲ្យ មាន តែ ម្តង  ។
រ៉ូស ម៉ារី  (Rosemary)  ក៏ ជា រុក្ខជាតិ មួយ ប្រភេទ  អាច ជួយ បណ្តេញ សត្វ មូស ផងដែរ ។  អ្នក អាច ដាំ វា នៅ បរិវេន ខាងក្រៅ ផ្ទះ  សួនច្បារ  ឬ យក វា ទៅ ដាក់ ដាំ នៅក្នុង ផ្ទះ ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវតែ ធានា ឲ្យបាន ថា  វា អាច ទទួល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ។  រុក្ខជាតិ ប្រភេទ នេះ  មិន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស្រោច ទឹក ញឹកញាប់ ពេក នោះ ទេ  ។  លើស ពី នេះ  Rosemary  ក៏ អាច យក ច្នៃ ធ្វើជា ឱសថ  ការពារ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម  ផ្តល់ នូវ អារម្មណ៍ ល្អ  និង បង្កើន ការចងចាំ ផងដែរ  ។
ដើម នេះ វា មាន ក្លិន ប្រហើរ ស្រដៀង ៗ  ទៅនឹង ក្លិន របស់ ស្លឹក គ្រៃ ផងដែរ  ។  ក្លិន ប្រភេទ នេះ អាច ជួយ ដេញ  កម្ចាត់ សត្វ មូស ចង្រៃ បាន តាម ធម្មជាតិ យ៉ាង ល្អ  ។  វិធីសាស្រ្ត ណែនាំ ដ៏ ល្អ នោះ  អ្នក គួរ ដាំ វា នៅក្បែរ ៗ បន្ទប់ អង្គុយ លេង  ឬ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ជាដើម  ដើម្បី បណ្តេញ សត្វ មូស  ។
គួរឲ្យដឹង ដែរ ថា  រុក្ខជាតិ ប្រភេទ នេះ  ចូលចិត្ត អាកាសធាតុ ក្តៅ  ស្រូបយក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គ្រប់គ្រាន់  តែ ប្រសិនបើ អ្នក ទុក វា នៅក្នុង តំបន់  ដែល មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់ វិញ  ( ដូចជា នៅក្នុង បន្ទប់ ជាដើម )  គឺ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ឧស្សាហ៍ ច្រឹប កាត់  មែក តូច ៗ របស់ វា ចេញ  ដើម្បី រក្សា តុល្យភាព ដើម របស់ វា  ឲ្យ ដុះ ជាថ្មី ផងដែរ  ។
ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម  ពី របៀប ងាយ ៗ យក ជី នាង វង  ទៅ ដាក់ ដាំ ក្នុង ទឹក ពុះ  ដើម្បី ធ្វើជា ថ្នាំ សម្រាប់ បាញ់ បណ្តេញ សត្វ មូស ចង្រៃ  ដែល ប្រិយមិត្ត អាច សាកល្បង  ធ្វើ វា បាន ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ៖
ធ្លាប់ តែ ឃើញ រូបភាព  របស់ បង ស្រី កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  ប៉ុន្ដែ ធាតុ ពិត គាត់ ជា មនុស្ស  មាន ទឹកចិត្ត សណ្ដោស  ប្រណី ចំពោះ អ្នក ក្រខ្សត់ ណាស់  !  ដូច ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  « កុំ ឲ្យ មើល មនុស្ស តែ សំបក ក្រៅ »  ។  ជាក់ស្ដែង ថ្ងៃ នេះ ហ្វេសប៊ុក  របស់ បង ស្រី កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ដែល មាន ឈ្មោះ  Choum  Choumchann  Chann  បាន ឃើញ បង ប្រុស ពិការ  ម្នាក់ អង្គុយ លើ រទេះ រុញ ទាំង  កណ្ដាល ថ្ងៃ ក្ដៅ ហែង  ក្នុង ស្ថានភាព ទឹកមុខ ស្រពាប់ស្រពោន  ខណៈ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទៅ ...
ថ្មី ទៀត ហើយ !!!  លោក  ស្រី ចំរើន  តំណាង ក្រុម និស្សិត ទូ  ទាំង ប្រទេស ស្នើសុំ  ដូរ ឈ្មោះ រមណីដ្ឋាន  ភ្នំ បូកគោ ទៅជា  “ ភ្នំ បូកតេជោ ”
ផលិតកម្ម របស់  Sunmi  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ទាក់ទង នឹង ជម្ងឺ របស់ នាង ។  Sunmi  ត្រូវបាន ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នៅពេល កំពុង ថត កម្មវិធី  Music  Bank  ដោយ ហេតុ ថា នាង មាន អាការ វិលមុខ ភ្លាម ៗ ។
ផលិតកម្ម  MakeUs  Entertainment  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់  កញ្ញា  Sunmi  ថា នាង បាន ជួប គ្រូពេទ្យ ជំនាញ រួច មកហើយ ដើម្បី ពិនិត្យ អាការ របស់ នាង ។  សំណាង ល្អ  នាង មិន បាន កើតមាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ អី នោះ ទេ ។
“Sunmi  ត្រូវបាន ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាលពី ម្សិលមិញ សោយសារតែ នាង មាន អាការ វិលមុខ វិះ ដួល សន្លប់ ពេល នាង កំពុង ថត សាកល្បង ក្នុង កម្មវិធី  Music  Back ។  ឥលូវនេះ  Sunmi  កំពុង ត្រូវបាន ពិនិត្យ ដោយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ដើម្បី រក ប្រភព ពី ជំងឺ  និង រកឃើញ ថា វា ជា អាការ ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ ។ ”
ផលិតកម្ម  MakeUs  Entertainment  ក៏ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការលុប កាលវិភាគ ការងារ របស់  Sunmin  ទាំងអស់ ដើម្បីឱ្យ នាង សម្រាក មើល ថែ សុខភាព ៕
ខ្វះ សាច់ប្រាក់ ក្នុង ការជាវ រថយន្ត  ឬ  ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ស៊េរី រថយន្ត  ប្រាសាក់ ផ្តល់ កម្ចី រថយន្ត ជូន លោក អ្នក  និង សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ លោក អ្នក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ តាម ផ្ទះ របស់  Bosch  ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ជាមួយនឹង ការឆ្នៃ រូបរាង ដ៏ ទាក់ទាញ  និង គុណភាព គួឲ្យ ទុកចិត្ត បាន  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ការរស់នៅ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជា រាងរាល់ ថ្ងៃ ។
នេះ គូសបញ្ជាក់ ពី ភាពផ្ចិតផ្ចង់ របស់  Bosch  ក្នុង ការបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា  ដែល តែងតែ មាន គោលបំណង ច្បាស់លាស់ ។  ផលិតផល របស់ យើង មាន វត្តមាន គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវការ  ហើយ ការរចនា ម៉ូត របស់ វា មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ស្អាត សាកសម ជាមួយ រាល់ ការតុបតែង ផ្ទះ របស់ អ្នក ។
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ខ្មែរ  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ ប្រទេស  ជប៉ុន  ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស  ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ចំនួន ៥ ចំណុច
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស ៣ ទៀត ហើយ  គឺ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ផ្ញើ សារ សម្តែង  ការអបអរសាទរ  ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា
បរទេ ស៖  មន្ត្រី យោធា និង រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ  នយោបាយ  ដើម្បី គាបសង្កត់ អ្នក  សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ដោយ ចាប់ខ្លួន  និង កាត់ទោស ជាច្រើន នាក់  តាមរយៈ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ មិន ច្បាស់លាស់  និង ទូលំទូលាយ ជ្រុល  នេះ បើ យោង តាម ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  របាយការណ៍ ការិយាល័យ  សិទ្ធ មនុស្ស អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ នេះ  បាន ពិនិត្យ ករណី ចំនួន ៥ ...
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  មេគយ ខេត្ត ក្រចេះ  ចាន់  សំបូរ  អាង ខ្នង  នៅ ខាងលើ  ប្រើ តួនាទី  និង អំណាច  ប្រមូល លុយ  គ្មាន ញញើត ច្បាប់
ការប្រកាស ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ អ្នកនាំពាក្យ  នៃ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោក Geng  Shuang  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី សេតវិមាន  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ខ្លួន បាន ទទួល លិខិត មួយ ពី លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ជា មេដឹកនាំ កំពូល  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  អំពី ការស្នើសុំ ឱ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ មួយ ទៀត  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  រួច មក នោះ ។
ប៉េកាំង :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស សាជាថ្មី  អំពី ជំហរ គាំទ្រ ទៅនឹង ការចរចា គ្នា  រវាង ប្រទេស អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ សេតវិមាន  លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ ថា  គោលបំណង ចំបង នៃ លិខិត នេះ  គឺ ដើម្បី ពិនិត្យមើល កាលវិភាគ លើក ទី ពីរ  រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន រូប នេះ  បាន និយាយ ទៀត ថា  ភាគី អាមេរិក គឺ តែងតែ បើកចិត្ត យ៉ាង ទូលាយ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ហើយ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ  នៃ ការសម្របសម្រួល មួយ ៕
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ថា  គ្រោះ រញ្ជួយ  បាន ធ្វើឲ្យ កាត់ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  និង ចរន្ត អគ្គិសនី  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការលំបាក  ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជួយសង្គ្រោះ ៕
រលក យក្ស ស៊ូណាមី នេះ  មាន កម្ពស់ រហូតដល់  ២ ម៉ែត្រ  បាន វាយប្រហារ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  ចំ ពេល ដែល ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ ទីក្រុង  Palu  ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ មួយ  ស្ថិត នៅក្បែរ តំបន់ ទីប្រជុំជន នេសាទ  Donggala  ជិត ចំណុច កណ្តាល នៃ ការរញ្ជួយ ដី  ដែល មាន ចម្ងាយ  ២៧  គីឡូម៉ែត្រ ។
លោក  Sutopo  Purwo  Nugroho  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ កាត់បន្ថយ គ្រោះ មហន្តរាយ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា៖  « ករណី រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមី នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាង ច្រើន  …  ខណ: ដែល របាយការណ៍ ដំបូង ៗ  បង្ហាញ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់  នៅក្នុង គំនរ បាក់បែក នៃ អគារ បាក់ ស្រុត » ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី :  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  រលក ស៊ូណាមី មួយ  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់  បន្ទាប់ពី វា បាន វាយប្រហារ ក្នុង ទីក្រុង តូច មួយ  នៅលើ កោះ  Sulawesi  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ក្រោយ មាន ការរញ្ជួយដី ដ៏ ធំ មួយ  បាន បង្កឲ្យបាក់ រលំអគារ  និង កាត់ផ្ដាច់ចន្តរ អគ្គិសនី  ខណ: ចំនួន ពិតប្រាកដ នៃ ជន រងគ្រោះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ទ្បើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រះវិហារ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិឆេះ តូប លក់ ឥវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  នៅ ចំនុច ភូមិ ពហ៊ា  ឃុំ កំពង់ពពិល  ស្រុក ពារាំង ។
សម្ភារ ខូចខាត មាន៖  តូប លក់ ឥវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ ទំហំ  ៧ × ៥ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ សង្កសី  ( ផ្ទាល់ ដី )  ជញ្ជាំង ស័ង្កសី  របស់ ម្ចាស់ ឈ្មោះ  មោះ  សយ  ម៉ាច  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  គិចជា ទឹកប្រាក់ ខាង បង់ សរុប  ១៦,០០០,០០០ ៛  ( ដប់ ប្រាំមួយ លាន រៀល ) ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ( ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ) ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល  បាន ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ ទាន់ ពេល  ដោយ មិន ឲ្យ រាលដាល ដល់ ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត ទេ ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន តារា ស្រី ប្រុស ខ្មែរ មួយចំនួន ទោះបីជា ពួកគេ រវល់ និង ការងារ សិល្បៈ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ពួកគេ បាន ឆ្លៀត ពេលវេលា ខ្លះ ៗ ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ ដើម្បី រក្សា រាង រក្សា សម្រស់  និង  រក្សា សុខភាព ផងដែរ  ។
យើង សូម លើក យក តារា ស្រី មួយចំនួន ដែល បាន ជ្រើសរើស យក ការហាត់ប្រាណ ដើម្បី រក្សា រូបរាង  និង  សុខភាព  ហើយ ក្រោយពី ព្យាយាម ធ្វើ ការហាត់ រួច មក  គឺ រូបរាង របស់ ពួកគេ ពិតជា ស្រឡូន  ស្រស់ស្អាត គួរ  ឱ្យ ទាក់ទាញ ដល់ ភ្នែក មហាជន ផងដែរ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នៅ ថែមទាំង មើលទៅ សិចស៊ី  និង  ក្មេង ជាង  វ័យ ថែម ទៀត ផង  ។  ចង់ ដឹង ថា  តើ តារា ស្រី រូប ណា ដែល មាន រូបរាង ស្រឡូន ស្រស់ស្អាត  និង  សិចស៊ី ជាង  គេ ពេល ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ហាត់ប្រាណ នោះ  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នោះ៖
បើ យើង និយាយ ដល់ ចំណងជើង នេះ  ទំនងជា មិន សូវ មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា តែងតែ ជា រឿង ដែល មនុស្ស យើង ធ្វើ វា ជាញឹកញាប់ ដោយ មិន ខ្លួន ទៅ វិញ ។  តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  អ្នក បាន អង្គុយ លើ អ្វី ខ្លះ ទេ នៅពេល អ្នកស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ យ៉ាង ឡូយ ដើរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ នោះ ?  ដូច្នេះ យក ល្អ គួរតែ ស្វែងយល់ អំពី អាថ៌កំបាំង នេះ បន្តិច ទៅ ។  មនុស្ស យើង គឺ គគ្រិច ណាស់  ពិត ណាស់  ការអនុវត្តន៍ ភាព មាន អនាម័យ ល្អ គឺជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព អ្នក ទាំងមូល  ដែល រឿង នេះ មិន មែន និយាយ តែ លើ ជីវិត រស់ នៅក្នុង សង្គម ទេ  តែ ការយល់ដឹង ធម្មជាតិ ដែល កើតឡើង ចំពោះ រាងកាយ មនុស្ស យើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ក៏ នឹង អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  អ្នក ត្រូវតែ ដល់ ពេល ផ្លាស់ប្តូរ ខោ  ឬ អាវ  ក្រោយពី ស្លៀក រួចហើយ ដែរ ។  អ្នកជំនាញ ខាង សុខភាព និយាយ ថា  មនុស្ស យើង គឺ ធ្វើ ការជម្រុះ កោសិកា ចាស់ ៗ  បញ្ចេញ ប្រេង លើ ស្បែក  និង ញើសមក ខាងក្រៅ  ហើយ វា ក៏ បណ្តាលឲ្យ ប្រឡាក់ ដល់ សម្លៀកបំពាក់ យើង ដែរ ។  អ្វី ដែល ជា ការពិត មួយ ទៀត នោះ គឺ ថា  មនុស្ស យើង ធ្វើ ការជម្រុះ កោសិកា ស្បែក ប្រហែល  ៥០០ លាន កោសិកា  និង ញើស ប្រមាណ មួយ លីត្រ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មេរោគ ស្អិត ជាប់ ខ្លួន យើង ដូច ជ័រ កាវ អញ្ចឹង  បាក់តេរី  និង អតិសុខុមប្រាណ ផ្សេង ៗ ទៀត អាច រស់ នៅ ច្រើន ថ្ងៃ  ឬ ច្រើន ខែ នៅលើ សម្លៀកបំពាក់ ដែល យើង ស្លៀក ។  គេ រកឃើញ ទឿត ថា ...
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឃើញ អ្វី មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ភ្ញាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ មិន ដែរ គិត ដល់ ឬ ទេ ?  ពួកយើង បាន រកឃើញ រឿង មួយចំនួន ដែល យើង ចង់ ចែករំលែក ជាមួយ អ្នក ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  លោក នឹង ជួប ជាមួយ អគ្គ មេធាវី រង របស់ លោក ដើម្បី ស្វែងរក  “ តម្លាភាព ”  ស្តីពី របាយការណ៍ នានា ដែល លោក  Rod  Rosenstein...
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម គោលនយោបាយ បដិសេធ ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ចំពោះ មនុស្ស ដែល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ម៉ិកស៊ិក ...
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ដណ្តើមការកាន់កាប់ សភា តំណាងរាស្ដ្រ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ដែល នេះ ជាបរាជ័យ សម្រាប់ លោក  Donald  Trump...
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក ជឿជាក់ ថា អ្នកកាសែត ឈ្មោះ  Jamal  Khashoggi  បាន ស្លាប់ ហើយ  និង បាន ព្រមាន អំពី ផលវិបាក  “ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ”...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ព្រមាន ថា  ទាហាន ដែល ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ព្រំដែន ម៉ិកស៊ិក ...
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ពង្រឹង វោហារ សាស្ត្រ ប្រឆាំង ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ មុន ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា មួយ នៅ រដ្ឋ  Florida...
លោក  Trump  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង  Pittsburgh  ដើម្បី លួងលោម  ប៉ុន្តែ ក៏ បង្ក ជា កំហឹង ក្នុង ចំណោម អ្នកតវ៉ា ផងដែរ
លោក  Trump  បដិសេធ បិទបាំង ឲ្យ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ជុំវិញ ករណី អ្នកកាសែត ហើយនិយាយ ថា  ការពិត នឹង បង្ហាញ ឆាប់ ៗ
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន គំរាម បញ្ជូន កងទ័ព ទៅ បិទ ព្រំដែន អាមេរិក  –...
មន្ត្រី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  សំបុត្រ ដែល ផ្ញើ ទៅ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង មន្ទីរ បញ្ចកោណ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា មាន ផ្ទុក សារធាតុ ពុល ដ៏ សាហាវ ឈ្មោះ  Ricin ។ ...
មាន ផលវិបាក មួយចំនួន  ដែល បណ្ដាល មកពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បួន នាក់ ងាយ នឹង មាន ជំងឺ  តម្រងនោម ។  មនុស្ស កើត ជំងឺ នោម ផ្អែម ក៏ មាន លក្ខណៈ ងាយ ជាង មនុស្សធម្មតា ពី ២ ទៅ ៥ ដង ក្នុង ការកើតមាន ជំងឺ បេះដូង ។
នៅ សប្ដាហ៍ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១៣ ដល់ ទី ១៩  ខែមិថុនា  គឺជា យុទ្ធនាការយល់ដឹង អំពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដែល ជា ជំងឺ មួយ គំរាម  កំហែង ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង មួយចំនួន ។  ដូច្នេះ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម គឺជា អ្វី ?  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច នៅពេល កើត  ជំងឺ នេះ ?
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺជា ស្ថានភាព ជំងឺ មួយ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន លើស ធម្មតា នៅក្នុង ឈាម របស់ យើង  ដោយសារតែ ខ្លួន យើង ប្រើប្រាស់ ជាតិ ស្ករ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។ គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន ប្រជាជន ដល់ ទៅ ១,៤ លាន នាក់  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស មាន កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នេះ ។  គេ ក៏ ប៉ាន់ ប្រមាណ ផងដែរ ថា  មាន មនុស្ស មួយ លាន នាក់ ទៀត មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដែល មិន បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ។
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មាន ពីរ ប្រភេទ ។  គឺ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ១  ឬ ក៏ ទឹកនោម ផ្អែម ដែល អាស្រ័យ លើ អ័រម៉ូន  ( អាំងស៊ុយលីន )  ។ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ១  គឺ ប្រភេទ នៃ ជំងឺ ដែល ខ្លួន យើង មិន អាច ផលិត អ័រម៉ូន អាំងស៊ុយលីន បាន  ប៉ុន្ដែ មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ ក៏ អាំងស៊ុយលីន ដែល ផលិត បាន  ហើយ មិន អាច ធ្វើការ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ជាតិ ស្ករ បាន មកពី ការរំលាយ អាហារ  ដូចជា នំប៉័ង  បាយ  ដំឡូង  និង អាហារ មាន ជាតិ ស្ករ  ព្រមទាំង ថ្លើម ដែល ផលិត ជាតិ ស្ករ  ។  អាំងស៊ុយលីន ជា អ័រម៉ូន ម្យ៉ាង អាច ជួយ ឱ្យ ជាតិ ស្ករ ដែល បាន មកពី អាហារ ទាំងឡាយ ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង កោសិកា ។  ប្រសិនបើ គ្មាន  ឬ ក៏ មាន អ័រម៉ូន អាំងស៊ុយលីន តិចតួច  ដំណើរការ នេះ មិន អាច កើតមាន ទេ  ដូច្នេះ វា ក៏ នាំឱ្យ ជាតិ ស្ករ មាន ច្រើន នៅក្នុង ឈាម ៕  សុបិន្ត
ទម្លាក់ ស៊ុត តាម រន្ធ គូទ  ដល់ ទី … ២០  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ឃាត់ ក្មេងប្រុស នេះ ទុក នៅពេទ្យ ដើម្បី តាមដាន  “ ដំណើរកកើត នៃ ស៊ុត ”  (Video  inside)
យោង តាម តម្រា ហុង ស៊ុយ ចិន សែ ដែល ល្បី ឆុត បំផុត បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា នេះ  កំពូល ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៥  ម្សាញ់  រោង  ច  ម មែ  ឆ្លូវ  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន ក្រុម មនុស្ស ខ្លះ មើល ស្រាល  តែ ពេលនេះ ឆ្នាំ លាភ ទាំង ៥ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ទាំងនោះ ស្ញប់ស្ញែង  និង លាន់ មាត់ ថា  អស្ចារ្យ មែន  ព្រោះតែ ការប្តូរ ជីវភាពត្រឹមតែ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក ដោយ ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន លាភ សំណាង ដ៏ មហាសាល ចាំង ចូលក្នុង ជីវិត ពួកគេ  រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាន លុយ វាល់ លាន ក្នុង កណ្តាប់ដៃ ចាយវាយ លែង ស្គាល់ ពាក្យ ថា  ខ្វះ កន្លះ អ្វី ឡើយ  សូម លោក អ្នក ចូល មើល លេខ ហុង ស៊ុយ  និង ស៊ែរ បួងសួង ដើម្បី សម្រេច ក្តី បំណង ឥឡូវនេះ  ។
ឆ្នាំ  ម្សាញ់  cmt  $ ៣៣៣  នៅតែ ៥ ម៉ោង ទៀត  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហូរហៀរ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  លាភ ធំ ចូល មកដល់ ក្នុង ផ្ទះ ទាំង យប់  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ធាតុ ខ្លឹមមាស  ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បញ្ញា ច្រើន  មាន ក្រយៅ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម ,  លេខ នាំ សំណាង ១៨  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  ចំណែក គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ប្រសើរ ណាស់  ។
ឆ្នាំ រោង  នាគរាជ ពាំ ដុំ ពេជ្រ  cmt  $ ១៦៨  នៅតែ ៥ ម៉ោង ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ  ពេញ ៗ ហោប៉ៅ  មាន លាភ ធំ ចូល មក  ក្នុង គ្រួសារ មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង កប់ អាកាស  ។
រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ,  ពណ៌នាំ សំណាង ខៀវ ,  លេខ នាំ សំណាង  ៩  ការងារ រក ទទួលទាន  រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  ឯ គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ធាតុ ដី ក្រហម  មាន ចិត្ត បុណ្យ កុសល  ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ សុចរិត ប្រពៃ ណាស់  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ,  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ២៧  ។  ការងារ ទាំងឡាយ ស្ទុះ លឿន ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន  ។
ឆ្នាំ  ម មែ  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ស  រង់ចាំ តែ ៥ ម៉ោង ទៀត ទទួលបាន មាស ប្រាក់  និង វត្ថុ មាន តម្លៃ ជាច្រើន  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៧២ ។  cmt  ១២៤  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន លាភ មាន ជ័យ  មាន សំណាង ល្អ ប្រពៃ  និង សុភមង្គល ពេញ មួយ ជីវិត ។  រីឯ ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី  តែ លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ ជើង ឡើង ទើប ប្រាក់ បោល ចូល ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  ។  ចំណែក បញ្ហា ស្នេហា បើ បុរស ស្ត្រី ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់ ទេ  ពេលនេះ គឺជា វេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត ប្រចាំ ជីវិត  ។
ឆ្នាំ  ឆ្លូវ  cmt  $ ៩១៩  នៅ យប់ នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន យី អ៊ុន លើក រាសី ឡើង ខ្លាំង  ផុត គ្រោះ ស៊យ អស់ រលីង  មាន តែ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូលមក ជំនួស វិញ ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ព្រះសុមេរុ  ធាតុ មាស  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  ជា អ្នក ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  និង មាន គេ ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្រប់ ទិសទី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  បៃតង ,  លេខ នាំ សំណាង  ៦៣  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ដូច តំណក់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ អាកាស  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  ស្រស់ស្រាយ រក គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស មាន ជីវភាព រស់ នៅ ពិសេស ចំនួន ៧០ នាក់  មកពី ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ១៤ នៅក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូ កុមារ មាន ជីវភាព រស់ នៅ ពិសេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ចាំបាច់ ត្រូវ លើកស្ទួយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ គ្រួសារ និង ការចូលរួម របស់ សង្គម ទាំងមូល ចំពោះ បុព្វហេតុ ការពារ  ថែទាំ និង អប់រំ កុមារ ។  ព្រមទាំង ត្រូវ ធានា ឲ្យ កុមារ ទាំងអស់ ទទួលបាន ការថែទាំ សុខភាព  ពិសេស គឺ កុមារ មាន ជីវភាព រស់ នៅ ពិសេស  កុមារ ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  កុមារ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  និង កុមារ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ៕
នេះ ជា គំរូ អំពី ស្មារតី ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក  ដណ្ដើម បាន លទ្ធផល ឆ្នើម ៗ ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ និង ហាត់ ពត់ លត់ ដំក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា កន្លងទៅ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ស្ថាប័ន  អង្គការ  បុគ្គល នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល មាន ការរួម វិភាគទាន ដ៏ ថ្លៃថ្លា ចំពោះ មូលនិធិ គាំពារ កុមារ វៀតណាម  ព្រមទាំង លើក សរសើរ មូលនិធិ គាំពារ កុមារ វៀតណាម  ដែល បាន រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ទៅក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ  ថែទាំ និង អប់រំ កុមារ ផងដែរ ។
#VOAExplainer  តើ គណបក្ស នយោបាយ អាមេរិក ជ្រើសរើស បេក្ខជន របស់ ខ្លួន ដោយ របៀប ណា ?  -  Download  -  Go  Daily
ដើម្បី បង្កើត គណនី របស់  Google  មួយ  អ្នក ត្រូវ បើក  JavaScript  នៅក្នុង កម្មវិធី បើក អ៊ីនធឺណេត របស់ អ្នក ។  ធ្វើឲ្យ ស្រស់ ទំព័រ នេះ បន្ទាប់ពី អ្នក បាន បើក  JavaScript  ។
ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ យ៉ាងហោចណាស់  ៨  តួអក្សរ  ។  មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល មាន ពី តំបន់ តំបន់ បណ្ដាញ ផ្សេង  ឬ អ្វី ដែល ច្បាស់លាស់ ពេក  ដូចជា ឈ្មោះ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ អ្នក  ។  ហេតុ អ្វី ?
ថ្ងៃ កំណើត  ខែ  មករា  កុម្ភៈ  មីនា  មេសា  ឧសភា  មិថុនា  កក្កដា  សីហា  កញ្ញា  តុលា  វិច្ឆិកា  ធ្នូ  ថ្ងៃ  ថ្ងៃ  ឆ្នាំ  ឆ្នាំ
យើង នឹង ប្រើ អាសយដ្ឋាន នេះ សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី ៗ ដូចជា ការរក្សា សុវត្ថិភាព គណនី របស់ អ្នក  ជួយ គេ អាច ស្វែងរក អ្នក  និង ផ្ញើ ការជូនដំណឹង ឲ្យ អ្នក ។  អ្នក អាច ត្រួតពិនិត្យ លើ មុខងារ នេះ បានជានិច្ច តាមរយៈ ការកំណត់ គណនី របស់ អ្នក ។
កម្ពុជា  កាណាដា  (Canada)  កាតា  (‫قطر‬‎)  កាប់ វែរ  (Kabu  Verdi)  កាមេរូន  (Cameroun)  កាហ្សាក់ ស្ថាន  (Казахстан)  កុងហ្គោ -  គីន ស្ហា សា  (Jamhuri  ya  Kidemokrasia  ya  Kongo)  កុងហ្គោ  -  ប្រាហ្សា វីល  (Congo-Brazzaville)  កូត ឌីវ័រ  (Côte  d’Ivoire)  កូម័រ  (‫جزر  القمر‬‎)  កូរ៉ា កៅ  (Curaçao)  កូរ៉េ ខាងជើង  (북한)  កូរ៉េ ខាងត្បូង  (대한민국)  កូវ៉ែត  (‫الكويت‬‎)  កូសូវ៉ូ  (Kosovë)  កូស្តារី កា  (Costa  Rica)  កូឡុំប៊ី  (Colombia)  កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  (Кыргызстан)  កេន យ៉ា  (Kenya)  កោះ កាណារី  (Canarias)  កោះ កូកូស  ( គីលីង )  (Kepulauan  Cocos  (Keeling))  កោះ កៃម៉ង់  (Cayman  Islands)  កោះ ខូក  (Cook  Islands)  កោះ គ្រី ស្មាស  (Christmas  Island)  កោះ ឃ្លី ភឺតុន  (Clipperton  Island)  កោះ ណ័រហ្វក់  (Norfolk  Island)  កោះ ទួគ  និង  កៃ កូស  (Turks  &  Caicos  Islands)  កោះ ប៊ូវ៉េត  (Bouvet  Island)  កោះ ភីត កាន  (Pitcairn  Islands)  កោះ ម៉ារីណា ខាងជើង  (Northern  Mariana  Islands)  កោះ ម៉ាស់ សល  (Marshall  Islands)  កោះវឺ ជិន ចក្រភព អង់គ្លេស  (British  Virgin  Islands)  កោះវឺជីន អាមេរិក  (U.S.  Virgin  Islands)  កោះ សូឡូ ម៉ុង  (Solomon  Islands)  កោះ ហឺដ  និង ម៉ាក់ ដូណាល់  (Heard  &  McDonald  Islands)  កោះហ្វក់ឡែន  (Islas  Malvinas)  (Falkland  Islands  (Islas  Malvinas))  កោះ ហ្វារ៉ូ  (Føroyar)  កោះ ហ្សកហ្ស៊ី ខាងត្បូង  និង  សង់ វិច ខាងត្បូង  (South  Georgia  &  South  Sandwich  Islands)  កោះ អាសេន សិន  (Ascension  Island)  កោះ អាឡង់  (Åland)  កោះ អៅឡា យីង អាមេរិក  (U.S.  Outlying  Islands)  ក្រិក  (Ελλάδα)  ក្រូ អាស៊ី  (Hrvatska)  ក្វាតេម៉ាឡា  (Guatemala)  គិរី បាទី  (Kiribati)  គុយ បា  (Cuba)  ចក្រភព អង់គ្លេស  (United  Kingdom)  ចិន  (中国)  ឆាដ  (Tchad)  ឆែគា  (Česko)  ជប៉ុន  (日本)  ជីប៊ូទី  (Djibouti)  ជឺតា  និង ម៉េលី ឡា  (Ceuta  y  Melilla)  ជឺស៊ី  (Jersey)  ដាណឺម៉ាក  (Danmark)  ដូមីនីក  (Dominica)  ដែនដី បារាំង នៅ ភាគ ខាងត្បូង  (Terres  australes  françaises)  ដែនដី អង់គ្លេស នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  (British  Indian  Ocean  Territory)  ឌៀហ្គោហ្គាស៊ី  (Diego  Garcia)  ណាមីប៊ី  (Namibië)  ណូរូ  (Nauru)  ណៀ  (Niue)  តង់ សានី  (Tanzania)  តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  (Тоҷикистон)  តុងហ្គា  (Tonga)  តូ ខេឡៅ  (Tokelau)  តូហ្គោ  (Togo)  តួកគី  (Türkiye)  តួកម៉េនីស្ថាន  (Türkmenistan)  តៃវ៉ាន់  (台灣)  ថៃ  (ไทย)  ទីម័រលីស  (Timor-Leste)  ទុយ នីស៊ី  (Tunisia)  ទូវ៉ា លូ  (Tuvalu)  ទ្រីនីដាត  និង តូបាហ្គោ  (Trinidad  &  Tobago)  ទ្រី ស្តង់ដា ចូន ហា  (Tristan  da  Cunha)  នីការ៉ាហ្គា  (Nicaragua)  នីហ្សេ  (Nijar)  នីហ្សេរីយ៉ា  (Nigeria)  នូវែលកាឡេដូនី  (Nouvelle-Calédonie)  នូវែលសេឡង់  (New  Zealand)  នេប៉ាល់  (नेपाल)  ន័រវែស  (Norge)  បង់ក្លាដែស  (বাংলাদেশ)  បាបាដុស  (Barbados)  បារាំង  (France)  បារ៉ែន  (‫البحرين‬‎)  បាហាម៉ា  (Bahamas)  បុត ស្វាណា  (Botswana)  បុរី វ៉ា ទីកង់  (Città  del  Vaticano)  បូលីវី  (Bolivia)  បូស្នី  និង ហឺហ្សី ហ្គូវីណា  (Bosna  i  Hercegovina)  បួគីណាហ្វា សូ  (Burkina  Faso)  បេណាំង  (Bénin)  បេលី  (Belize)  បេឡារុស  (Беларусь)  បែលហ្ស៊ិក  (Belgium)  ប៉ាគីស្ថាន  (‫پاکستان‬‎)  ប៉ាណា ម៉ា  (Panamá)  ប៉ា ពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ  (Papua  New  Guinea)  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  (Paraguay)  ប៉ាលេស្ទីន  (‫فلسطين‬‎)  ប៉ូលីណេស៊ី បារាំង  (Polynésie  française)  ប៉ូឡូញ  (Polska)  ប៉េរូ  (Perú)  ប៊ឺមុយ ដា  (Bermuda)  ប៊ុលហ្គារី  (България)  ប៊ូតង់  (འབྲུག)  ប៊ូរុន ឌី  (Uburundi)  ប្រេស៊ីល  (Brasil)  ផៅឡូ  (Palau)  ព័រ តូរី កូ  (Puerto  Rico)  ព័រទុយហ្គាល់  (Portugal)  ព្រុយណេ  (Brunei)  មីក្រូណេស៊ី  (Micronesia)  មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ភូមា )  (မြန်မာ)  ម៉ាកាវ  (澳門)  ម៉ាដាហ្គាស្កា  (Madagasikara)  ម៉ាទីនីក  (Martinique)  ម៉ាយុត  (Mayotte)  ម៉ារ៉ុក  (Morocco)  ម៉ាលី  (Mali)  ម៉ាល់ ឌីវ  (Maldives)  ម៉ាល់ត៍  (Malta)  ម៉ាសេដ្វាន  ( អតីត សាធារណរដ្ឋ យូហ្គោស្លាវី )  (Република  Македонија)  ម៉ាឡាវី  (Malawi)  ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia)  ម៉ិកស៊ិក  (México)  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  (Crna  Gora)  ម៉ុង ស៊ែរ៉ា  (Montserrat)  ម៉ុងហ្គោលី  (Монгол)  ម៉ុល ដាវី  (Republica  Moldova)  ម៉ូណាកូ  (Monaco)  ម៉ូរីតានី  (‫موريتانيا‬‎)  ម៉ូរីស  (Moris)  ម៉ូសំប៊ិក  (Moçambique)  យេម៉ែន  (‫اليمن‬‎)  រវ៉ាន់ ដា  (U  Rwanda)  រុស្ស៊ី  (Россия)  រូម៉ានី  (România)  រេអុយ ញ៉ុង  (La  Réunion)  លិចតិន ស្ដាញ  (Liechtenstein)  លី ទុយ អានី  (Lietuva)  លីបង់  (‫لبنان‬‎)  លី បេរីយ៉ា  (Liberia)  លីប៊ី  (‫ليبيا‬‎)  លុច សំបួ  (Luxembourg)  វៀតណាម  (Việt  Nam)  វ៉ានូទូ  (Vanuatu)  វ៉ាលីស  និង ហ្វូទូណា  (Wallis  &  Futuna)  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  (Venezuela)  សង់ ព្យែរ  និង មី គីឡុង  (Saint-Pierre-et-Miquelon)  សង់ ហេឡេ ណា  (St.  Helena)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  (United  States)  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីក  (República  Dominicana)  សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  (République  centrafricaine)  សាន ម៉ារីណូ  (San  Marino)  សាម័រ  (Samoa)  សាម័រ  អាមេរិកាំង  (American  Samoa)  សាហារ៉ា ខាងលិច  (‫الصحراء  الغربية‬‎)  សាំង គីត  និង  ណេវីស  (St.  Kitts  &  Nevis)  សាំង បាថេឡេមី  (Saint-Barthélemy)  សាំង ម៉ាទីន  (Saint-Martin)  សាំង លូស៊ី  (St.  Lucia)  សាំង វ៉ាំង សង់  និង  ហ្គ្រេ ណាឌីន  (St.  Vincent  &  Grenadines)  សិង្ហបុរី  (Singapore)  សីង ម៉ាធីន  (Sint  Maarten)  សីស្ហែល  (Seychelles)  សូម៉ាលី  (Soomaaliya)  សូរីណា ម  (Suriname)  សៀរ៉ាឡេ អូន  (Sierra  Leone)  សេណេហ្គាល់  (Senegaal)  សែប៊ី  (Србија)  សៅ តូម៉េ  និង  ប្រាំង ស៊ីប  (São  Tomé  e  Príncipe)  សំប៊ី  (Zambia)  ស៊ីប  (Κύπρος)  ស៊ីម បាវ៉េ  (Zimbabwe)  ស៊ីរី  (‫سوريا‬‎)  ស៊ីលី  (Chile)  ស៊ុយអែត  (Sverige)  ស៊ូ ដង់  (‫السودان‬‎)  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  (‫جنوب  السودان‬‎)  ស្រីលង្កា  (ශ්‍රී  ලංකාව)  ស្លូវេនី  (Slovenija)  ស្លូវ៉ាគី  (Slovensko)  ស្វាល បាដ  និង  ហ្សង់ ម៉ាយេន  (Svalbard  og  Jan  Mayen)  ស្វាស៊ីឡង់  (Swaziland)  ស្វីស  (Schweiz)  ហុងកុង  តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ចិន  (香港)  ហុង គ្រី  (Magyarország)  ហុងឌូរ៉ាស  (Honduras)  ហូឡង់  (Nederland)  ហូឡង់  ការ៉ាប៊ីន  (Caribbean  Netherlands)  ហៃ ទី  (Haiti)  ហ៊្សក ដានី  (‫الأردن‬‎)  ហ្គាណា  (Gaana)  ហ្គាបុង  (Gabon)  ហ្គាំ  (Guam)  ហ្គីណេ  (Guinée)  ហ្គីណេប៊ី ស្សូ  (Guiné-Bissau)  ហ្គីណេ អេក្វាទ័រ  (Guinea  Ecuatorial)  ហ្គីយ៉ាន  (Guyana)  ហ្គី អាណា  បារាំង  (Guyane  française)  ហ្គេន ស៊ី  (Guernsey)  ហ្គោ ដឺឡុប  (Guadeloupe)  ហ្គំប៊ី  (Gambia)  ហ្គ្រើ ណា ដ  (Grenada)  ហ្គ្រោ អង់ឡង់  (Kalaallit  Nunaat)  ហ្វាំងឡង់  (Suomi)  ហ្វីជី  (Fiji)  ហ្វីលីពីន  (Philippines)  ហ្សកហ្ស៊ី  (საქართველო)  ហ្សាម៉ា អ៊ីក  (Jamaica)  ហ្ស៊ី ប្រាល់ តា  (Gibraltar)  ឡាវ  (ລາວ)  ឡេតូនី  (Latvija)  ឡេ សូតូ  (Lesotho)  អង់ដូរ៉ា  (Andorra)  អង់តាក់ទិក  (Antarctica)  អង់ទីហ្គា  និង  បាប៊ុយ ដា  (Antigua  &  Barbuda)  អង់ហ្គីឡា  (Anguilla)  អង់ហ្គោឡា  (Angola)  អាមេនី  (Հայաստան)  អារូបា  (Aruba)  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  (‫المملكة  العربية  السعودية‬‎)  អាល់ បានី  (Shqipëri)  អាល់ហ្សេរី  (Algeria)  អាល្លឺម៉ង់  (Deutschland)  អាស៊ែ បៃហ្សង់  (Azərbaycan)  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  (‫افغانستان‬‎)  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  (South  Africa)  អាហ្សង់ទីន  (Argentina)  អូទ្រីស  (Österreich)  អូម៉ង់  (‫عُمان‬‎)  អូស្ត្រាលី  (Australia)  អៀរឡង់  (Ireland)  អេក្វាទ័រ  (Ecuador)  អេត្យូពី  (Ethiopia)  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  (‫الإمارات  العربية  المتحدة‬‎)  អេរី ត្រេ  (ኤርትራ)  អេស្តូនី  (Eesti)  អេស្ប៉ាញ  (España)  អេហ្ស៊ីប  (‫مصر‬‎)  អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  (El  Salvador)  អែល អុហ្វ មែន  (Isle  of  Man)  អ៊ីតាលី  (Italia)  អ៊ីរ៉ង់  (‫ایران‬‎)  អ៊ីរ៉ាក់  (‫العراق‬‎)  អ៊ីស្រាអែល  (‫ישראל‬‎)  អ៊ីស្លង់  (Ísland)  អ៊ុយក្រែន  (Україна)  អ៊ុយរូហ្គាយ  (Uruguay)  អ៊ូសបេគីស្ថាន  (Oʻzbekiston)  អ៊ូហ្គង់ ដា  (Uganda)  ឥណ្ឌា  (भारत)  ឥណ្ឌូណេស៊ី  (Indonesia)
អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ទាក់ទង នឹង គណនី  Google  រួចហើយ ។  សូម  ចូល  ឬ បើ អ្នក ភ្លេច ពាក្យ សម្ងាត់  កំណត់ វា ឡើងវិញ ។
Eric  Nam  បាន ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង សម្រាប់ បទ  “Honestly…”!  ក្នុង វីដេអូ ចម្រៀង នេះ  Eric  Nam  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីរហោស្ថាន មួយ  និង បញ្ចប់ ការធ្វើដំណើរ របស់ គាត់ នៅ ត្រង់ បាល់ ឡុងហោះ ដ៏ ធំ មួយ ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ ក៏ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការសរសេរ  និង និពន្ធ បទភ្លេង សម្រាប់ បទ  “Honestly…”  ជាមួយនឹង  Jay  Kim,  Jake  Torrey  និង  Rachel  Siegel ។  បទ នេះ និយាយ អំពី ការបង្ហាញ អារម្មណ៍ ពិត ពី ការចង់ បែកបាក់ ស្នេហា ជាមួយនឹង នរណា ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ភ័យខ្លាច ខ្លាំង ធ្វើឱ្យ គេ ឈឺចាប់ ។  ចុច មើល វិដេអូ ចម្រៀង របស់  Eric  Nam  នៅ ខាងក្រោម !
World  Cup:  ក្រុម កីឡាករ យុវជន ថៃ ទាំង ១២ នាក់  ដែល បាន ចាក់ ដោត បេះដូង ទស្សនិកជន នៅលើ ពិភពលោក  តាមរយៈ ការជួយ សង្រ្គោះ ពួកគេ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ចេញ ពី រូង ភ្នំ  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ នោះ  បាត់បង់ ឱកាស មាស របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់  សង្គ្រោះ បាន ពី រូង ភ្នំ ថៃ  ត្រូវ  FIFA  អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ទស្សនាវគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  -  Amapapa  News
Home  កីឡា  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់  សង្គ្រោះ បាន ពី រូង ភ្នំ ថៃ  ត្រូវ  FIFA  អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ទស្សនាវគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup
ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់  សង្គ្រោះ បាន ពី រូង ភ្នំ ថៃ  ត្រូវ  FIFA  អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ទស្សនាវគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ក្រុម កីឡាករ វ័យ ក្មេង ទាំងនេះ  ចូលរួម ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល នឹង រៀបចំឡើង នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន  Luzhniki  របស់ ទីក្រុង មូស្កូ  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  និង ក្រុម ឈ្នះ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទី ២  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ។
ទោះបីជា យ៉ាង ក៏ដោយ  បន្ទាប់ពី ទុក្ខវេទនា ដ៏ អាក្រក់ របស់ ពួកគេ រួច មក  ក្រុម កីឡាករ យុវជន មកពី ក្លិប បាល់ទាត់  Wild  Boars  នៅជិត ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ឲ្យ បន្ត សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ ទៀត  ដើម្បី តាមដាន ស្ថានភាព សុខភាព របស់ ពួកគេ ។
FIFA  បាន និយាយ ថា  “ យើង ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង មកវិញ  ដោយ សមាគម បាល់ទាត់ ថៃ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុផល សុខភាព  ក្មេងប្រុស ទាំងអស់ នេះ  នឹង មិន អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្កូ  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  នោះ ទេ ” ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  កាសែត  វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍  បាន ផ្សាយ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ជួបប្រជុំ សម្ងាត់  មួយ នៅ វៀតណាម  កាលពី ខែកក្កដា  ដោយ មិន ប្រាប់ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ធ្វើឡើង រវាង លោក  Shigeru  Kitamura  ប្រធាន ការិយាល័យ  ស៊ើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ របស់ ជប៉ុន  និង លោក  Kim  Song  Hye មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ទទួល  បន្ទុក ការបង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ។
Breaking  news ៖  គេហទំព័រ ប្រធានាធិបតី  វៀតណាម  បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ជំនួប  សម្ងាត់ រវាង ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ វៀតណាម  ខណៈ អាម៉េរិក ឆេះ ដុំ  -  DAP  News
Breaking  news ៖  គេហទំព័រ ប្រធានាធិបតី  វៀតណាម  បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ជំនួប  សម្ងាត់ រវាង ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ វៀតណាម  ខណៈ អាម៉េរិក ឆេះ ដុំ
បរទេ ស៖  ព័ត៌មាន ស្តីពី ជំនួប រវាង មន្រ្តី ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន លេចឡើង នៅក្នុង បរិបទ  នៃ ការអះអាង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង តូក្យូ ថា  ខ្លួន មិន អាច ពឹងផ្អែក លើ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ដោះស្រាយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ពង្រត់  នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ  ផ្លូវការ របស់  ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  ត្រាយ  ដាយ  ក្វាង  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ព័ត៌មាន នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាម៉េរិក បាន សម្តែង ការខឹងសម្បារ ដោយ និយាយ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន  មិន គួរ ណា មាត់ ឥត គម្រប  និយាយ ប៉ាត ណា  ប៉ាតណី  នៅ ខណៈពេល ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង បន្ត ចរចា  ជាមួយ ក្រុង  ព្យុងយ៉ាង ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទទូច ថា លោក បាន លើកឡើង  បញ្ហា ចាប់ពង្រត់ ជាមួយ មេដឹក  នាំ កូរ៉េ ខាង  ជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ខែមិថុនា ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  រួម រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ មិន  ត្រូវបាន  លើកឡើង ទេ  អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ឬ ការចាប់ពង្រត់ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ។
មន្ត្រី នៅ ទីក្រុង តូក្យូ បាន សារភាព ថា  ពួកគេ មិន អាច ពឹងផ្អែក តែ ទៅ  លើ ការបញ្ចុះបញ្ចូល របស់ អាមេរិក ដើម្បី  ចរចារ លើ បញ្ហា  នៃ ការ  ចាប់ ជំរិត  ពលរដ្ឋ ខ្លួន ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  កាលពី ខែមិថុនា  សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ផ្សាយ ថា  បញ្ហា ចាប់ ជំរិត ពលរដ្ឋ ជប៉ុន  ត្រូវបាន ដោះ  ស្រាយ  ក្នុង ពេល ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  (Shinzo  Abe)  ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ចរចា ឡើងវិញ  ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ។
ប្រទេស ជប៉ុន បាន សុំ ឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  បញ្ជូន អ្នក ចាប់ពង្រត់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៧០  និង ឆ្នាំ  ១៩៨០  ។  ក្រុង តូក្យូ ថា  នឹង មិន មាន ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច ណាមួយ ដល់  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នោះ ទេ  រហូតដល់ បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ បាន បង្កើត  ទំនាក់ទំនង ការទូត ៕
ពិតជា ល្អ ណាស់ សម្រាប់ ការសិក្សា  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការបន្ត ដាក់បញ្ចូល នូវ សៀវភៅ ល្អ បន្ថែម ទៀត  រួមទាំង សៀវ លើកទឹកចិត្ត  និង ដាស់ ស្មារតី ។  ជា ចុងក្រោយ ខ្ញុំបាទ សូម អរគុន ណាស់ សម្រាប់ ការចែក រម្លែក នេះ
អរគុណ សម្រាប់ សៀវភៅ ទាំងអស់ របស់ បង ។ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត website នេះ នឹង សៀវភៅ ទាំងអស់ នេះ ណាស់  អរគុណ ណាស់  អរគុណ ច្រើន ..... ។
អរគុណ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការចែករំលែក សៀវភៅ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ទាំងអស់ នេះ ។  ខ្ញំុ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ជាច្រើន បន្ទាប់ពី បាន មើល ឯកសារ ទាំងនេះ ៕  សូម អរគុណ !
គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  Reading  Book  សូមឲ្យ ម្ចាស់ ប្លក ដក សៀវភៅ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  Reading  Book  ចេញ ជាបន្ទាន់ ។
ខ្ញុំ សូម អរគុណ ចំពោះ ការចែករំលែក នូវ សៀវភៅ ល្អ ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ទទួលបាន ចំណេះដឹង យ៉ាង ច្រើន ។  ខ្ញុំ ក៍ សុំ ឱ្យ ម្ចាស់  Websites  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ វា ដំណើរការ បាន ទៅជា រៀងរហូត ។  សូម អរគុណ
ព្រះនាង សករម ន្ជរិ  ( គ.ស  ប្រហែសល សតវត្ស ទី ៨ )  រជ្ជកាល  ( គ.ស  ៦១០ - ៦៣៥ )  ទ្រង់ ត្រូវ ជា ព្រះមហេសី  នៃ ព្រះបាន ឦឝាន វម៌្ម ទី ១  ហើយ មាន រាជបុត្រ ដល់ ទៅ បី អង្គ  ទី មួយ ព្រះនាម  ភវវម៌្ម ទី ២  ទី ពីរ  ព្រះសិវទត្ត  និង ទី បី  ព្រះយុវរាជ ទី ១  ហើយនិង បុត្រី មួយ អង្គ ទៀត  នាម ម្ចាស់ក្សត្រី សុវណ៌ ។
ឯកសារ សិលាចារឹក ទាំងនេះ  បាន រាប់ រៀប អធិប្បាយ បញ្ជាក់ អំពី ជំនឿ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  អ្នកដឹកនាំ  និង ប្រជារាស្ត្រ ដែល គោរព បូជា ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  តែ ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ព្រះហរិហរៈ ។  ព្រះហរិហរៈ  ជា ព្រះបដិមា មួយ អង្គ ដែល មាន ពាក់កណ្ដាល ជា ព្រះវិស្ណុ  និង ពាក់កណ្ដាល ទៀត ជា ព្រះឥសូរ ។  ដូច្នេះ  ព្រះបដិមា តែ មួយ តំណាង ព្រះវិស្ណុ ផង  ព្រះឥសូរ ផង ។  ប៉ុន្តែ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  រួមរស់ នៅ ជាប់ ជាមួយគ្នា ដោយ សុខសាន្ត  គ្មាន ការប្រកាន់  ឬ ប៉ះទង្គិច គ្នា ឡើយ ។  នៅ តាម កន្លែង គោរព បូជា  នៅ តាម សាលា  ឬ នៅ ផ្ទះសំណាក់ តាម ដងផ្លូវ សម្រាប់ អ្នកដំណើរ  គេ ឃើញ មាន ព្រះពុទ្ធ បដិមា  និង រូប ព្រះអាទិទេព ទាំងឡាយ ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ដាក់ តាំង លើ ហ៊ឹង លើ អាសនៈ ជាមួយគ្នា ។  ប្រាសាទ ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល នៃ ទីក ក្រុង នេះ ឧទ្ទិស ទៅ ព្រះសិវៈ  ( ព្រះហសិតេស្វរ ) ហើយ ជា ទី តម្កល់ នូវ រូប សិវ លិង្គ ធ្វើ រឣំ ពី មាស ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ ព្រះឣាទិទេព ។  លទ្ធិ ដែល ចម្លង ចេញមកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រណិប័តន៍ នៅក្នុង រាជវង្ស ខ្មែរ ចាប់តាំងពី រាជ្យ ព្រះបាទ ចិត្រា សេនា - មហេន្ទ្រ វម៌្ម ទី ១ មក ម្ល៉េះ ។  ក្រៅ ឣំពី ប្រាសាទ ដែល ជា ស្នា ព្រហស្ថ របស់ ព្រះបាទ ឦឝាន វម៌្ម ទី ១  ព្រះមហេសី របស់ ព្រះឣង្គ ព្រះនាម សករម ន្ជរិ  ក៏ បាន កសាង ប្រាសាទ មួយ ចំនួន ដើម្បី ឧទិ្ទស ទៅ ព្រះសិវៈ  និង ឣា ទិទេព ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន ការប្រណិប័តន៍ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដោយ សំឣាង ទៅ  លើ សិលាចារឹក  ជា ភាសា សំស្ក្រឹត មួយ ផ្ទាំង  រៀបរាប់ ឣំពី សេនា ជំនិត ព្រះមហាក្សត្រ មួយ រូប ឈ្មោះ វិទ្យ យ វិសេស  ដែល ជា ជន ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង និង ប្រណិប័តន៍ យ៉ាង ខ្ជាប់ ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  តម្រា មួយចំនួន ពោល ថា  សាសនា ព្រហ្មញ្ញ លទ្ធិហរិហរៈ កើតឡើង ក្នុង រជ្ជកាល នេះ  ហើយក៍ បាន បៀតបៀន ព្រះពុទ្ធ សាសនា យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ ស្ទើរតែ សាបសូន្យ ។
»  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អំពី  ការផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ សាលា ពាណិជ្ជសាស្រ្ត ទៅជា  សាលា ពាណិជ្ជសាស្រ្ត តូនី ហ្វឺ ណាន់ ដេស
អបអរសាទរ ចំពោះ ជោគជ័យ  នៃ ដាក់បញ្ចូល តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  នៅក្នុង បញ្ជី នៃ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របស់ អង្គការ យូណេស្កូ
ព្រះអង្គនន់ ព្រះរៀម  ឡើងគ្រងរាជ្យ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៧៧៥  និង ឆ្នាំ ១៧៧៩ ។  ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ នៃ ការគ្រងរាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ នេះ  ព្រះអង្គ បាន ពឹង សៀម  ឲ្យ ជួយ ធ្វើ សង្គ្រាម ។  តែ ទីបំផុត  ព្រះរាជា រាមាធិបតី អង្គនន់  នេះ  ត្រូវ គូ បដិបក្ខ ដែល មាន យួន  នៅ ពីក្រោយ  ប្រហារជីវិត បង់ ទាំង ពូជ ។
ព្រះអង្គនន់ ព្រះរៀម  ដែល ជា បុត្រា ព្រះស្រី ជ័យ ជេដ្ឋ អង្គ ស្ងួន  ទ្រង់ បាន ឡើង សោយរាជ្យ នៅ រាជធានី ឧត្តុង្គ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៧៥  បន្ទាប់ពី ព្រះឧទ័យ រាជា អង្គតន់  ដាក់ រាជ្យ ថ្វាយ ព្រះអង្គ មក  ដោយ មាន ព្រះនាម ក្នុង រាជ្យ ថា  ព្រះបាទ សម្ដេច ស្ដេច ព្រះរាជ ឱង្ការ  ព្រះរាមាធិបតី រាជាធិរាជ ។  ក្នុង រាជ្យ ព្រះអង្គ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ ពី ការត្រួតត្រា របស់ យួន  ចូលទៅ នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ សៀម  វិញ ម្ដង ។
នៅ ដើម រាជ្យ ព្រះអង្គ  នៅឯ ប្រទេស យួន អណ្ណាម  មាន ការបះបោរ របស់ ពួក តៃ ស៊ឺន  ប្រឆាំង នឹង ស្ដេច យួន ។  ពេល នោះ  មន្ត្រី យួន  ដែល ឈរ នៅ តំបន់ ព្រៃ នគរ  បាន ចាត់ បម្រើ ឲ្យ នាំ សំបុត្រ មក សុំ ទ័ព  និង ស្បៀងពី ប្រទេស ខ្មែរ  ទៅ ជួយ ច្បាំង  ប៉ុន្តែ ព្រះរាមាធិបតី ព្រះអង្គនន់  មិន យល់ព្រម ជួយ តាម សំណើ នោះ ឡើយ ។  មេទ័ព យួន  ខឹង ណាស់  ក៏ ប្រមូល កម្លាំង ទ័ព យ៉ាង ច្រើន នាំឡើង មក វាយ បន្ទាយ ខ្មែរ នៅ ភ្នំពេញ ។  តែ ទីបំផុត  ទ័ព យួន  ត្រូវ បរាជ័យ ដកថយ ទៅ វិញ ។
មួយចំណែក ទៀត នៅក្នុង រាជ វាំង ឧត្តុង្គ  មាន មន្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ឧកញ៉ា  វិបុល រាជស៊ូ  មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ព្រះរាមាធិបតី ព្រះអង្គនន់  ជា ស្ដេច ផែនដី ថ្មី  ក៏ រក វិធី ញុះញង់ បំបែកបំបាក់ ផ្ទៃក្នុង ឲ្យចលាចល ឡើង  ដោយ ដំបូង  មន្ត្រី នេះ បាន ទូល ញុះញង់ ព្រះមហា ឧបរាជធម្មរាជា  ថា ស្ដេច ផែនដី បាន ចោទ ថា  ព្រះអង្គ ធម្ម  នេះ  ប៉ង ក្បត់ ដណ្ដើម រាជ្យ សម្បត្តិ ។  ប៉ុន្តែ មហា ឧបរាជ អង្គ ធម្ម  មិន ជឿ  ហើយ ប្រដៅ មន្ត្រី នេះ ឲ្យ ស្មោះ នឹង ស្ដេច ផែនដី ផង ។  ដោយ ខ្លាច បែក ការឮ ដំណឹង ពី គំនិត មិន ល្អ របស់ ខ្លួន ដល់ ស្ដេច ផែនដី  ដែល នាំឲ្យ មាន ទោស ដល់ ជីវិត  ឧកញ៉ា  វិបុល រាជស៊ូ  ក៏ បែរជា រក ល្បិច ទូល ញុះញង់ ព្រះអង្គនន់  ស្ដេច ផែនដី ម្ដង  ដោយ ចោទ ថា  ព្រះមហា ឧបរាជ ប៉ង ដណ្ដើម រាជ្យ  ដោយ បាន បបួល ខ្លួន ឲ្យ រួម ចូល ដៃ ជាមួយ ផង ។
ព្រះរាជា មិន បាន ពិចារណា  ក៏ ទ្រង់ ជឿ  ក៏ បញ្ជា ឲ្យ ឧកញ៉ា  វិបុល រាជស៊ូ  នេះ  និង មន្ត្រី ជំនិត របស់ ព្រះអង្គ ម្នាក់  គឺ ឧកញ៉ា  ស្រី អគ្គ រាជប៉ុល  ប្រើ ល្បិច បបួល ព្រះមហា ឧបរាជ លេង ឈើ ត្រង់  នៅក្នុង ឱកាស ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នាំគ្នា ទៅ ថែរក្សា ព្រះរោគ ព្រះមហា ឧបយោរាជ អង្គតន់  ក្សត្រ ដាក់ រាជ្យ នៅ កំពង់ហ្លួង  ដោយ ប្រើ ឧបាយ បង្កើត ជម្លោះ  ហើយ យក លេស ធ្វើគត ព្រះមហា ឧបរាជ អង្គ ធម្ម  ក្នុង ពេល នោះ ទៅ ។
ចំណែក ខាង ព្រះមហា ឧបយោរាជ អង្គតន់  ដែល ទ្រង់ ព្រះប្រឈួន ស្រាប់  លុះ ជ្រាប រឿង នេះ  ទ្រង់ ទោមនស្ស ខ្លាំង ណាស់  ព្រះរោគ កាន់តែ ធ្ងន់  ហើយ សុគត ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៧៧  នោះ ទៅ ។  ព្រះអដ្ឋិធាតុ របស់ ព្រះអង្គ  និង អដ្ឋិធាតុ ព្រះមហា ឧបយោរាជ អង្គ ធម្ម  ត្រូវ គេ បញ្ចុះ នៅ ចេតិយ ទន្ទឹម លើ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ឧត្តុង្គ ។  ចំណែក ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះអង្គតន់  គឺ ព្រះអង្គ អេង  និង បុត្រ បី អង្គ ទៀត  ត្រូវបាន ឧកញ៉ា  អធិវង្សា ប៉ុក  ជា ព្រះធម៌ បិតា  ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា រៀង រហូតមក ។
ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ទៀត  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៧៧៨  ស្ដេច សៀម  ក្រុង ធន បុរី  បាន លើក ទ័ព ធំ ជា ពីរ ផ្លូវ ទៅ ចូល លុកលុយ ប្រទេស ឡាវ ។  ទ័ព មួយ  ចូល ត្រង់ ពី ប្រទេស សៀម  ទៅ ឡាវ  និង ទ័ព មួយ ទៀត ឲ្យ ចុះ មក កាត់ តាម ប្រទេស ខ្មែរ  ដើម្បី សុំ ព្រះរាជា ខ្មែរ ឲ្យ ជួយ ផ្ដល់ កម្លាំង ទ័ព  សាស្ត្រា វុធ  និង ស្បៀងអាហារ  ហើយ ឡើង តាម ទន្លេ ធំ ឆ្លង តាម ល្បាក់ ខោន ឡើង ទៅ ចម្ប៉ា សាក់ ។  ព្រះបាទ រាមាធិបតី ព្រះអង្គនន់  ដែល ធ្លាប់ យក សៀម  ជា បង្អែក  បាន យល់ព្រម តាម សំណើ របស់ សៀម  ទោះបីជា មាន ការប្រឆាំង តវ៉ា មិន ចុះសម្រុង ពី មន្ត្រី មួយចំនួន ធំ ក៏ដោយ ។
ដើម្បី សង គុណ សៀម  ព្រះអង្គ បាន បញ្ជា ឲ្យ កេណ្ឌរាស្ត្រ ខ្មែរ រាប់ ម៉ឺន នាក់  បញ្ចូល ក្នុង ជួរ កងទ័ព សៀម  ឲ្យ សៀម  ដឹក យក ទៅ វាយ ប្រទេស ឡាវ  ដែល ជា ប្រទេស មាន ប្រពៃណី ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ ខ្មែរ  តាំងពី យូរលង់ មកហើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ព្រះអង្គ បាន បង្ខំឲ្យ កេណ្ឌ ស្រី ៗ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្វាយ  ឲ្យ បុក ស្រូវ អង្ករ បន្ត ផ្ដល់ ជា ស្បៀង ឲ្យ ទ័ព សៀម  ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ រាស្ត្រ ខ្មែរ កើតក្ដី ក្ដៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពល ទាហាន លែង ស្ដាប់ បញ្ជា  ហើយ រត់ ចេញ ពី ជួរ ទ័ព សៀម  ព្រះរាជា ទ្រង់ ខ្ញាល់ ណាស់  ក៏ ចាត់ ព្រះឃ្លាំង ធិបតី សំ  ធ្វើជា ឧកញ៉ា ហ្លួង  ឲ្យ តាម រក ចាប់ ពួក ទាំងនោះ មក ធ្វើ ទោស ។
អំពើ នេះ  ជំរុញឲ្យ រាស្ត្រ មាន កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ម្យ៉ាង ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ចៅហ្វាយ  មឿង គោក សេះ  ឈ្មោះ ឧកញ៉ា មន្ត្រី ស្នេហា សូ  ផង  ប្រជារាស្ត្រ ក៏ បះបោរក ជា ទ័ព  ចូល ឡោមព័ទ្ធ ដោយ អត់ ញញើត ចាប់ ឧកញ៉ា  ព្រះឃ្លាំង ធិបតី សំ  ជា ឧកញ៉ា  ហ្លួង  សម្លាប់ ចោល ទៅ ។
ព្រះរាមាធិបតី ព្រះអង្គនន់  ទ្រង់ ពិរោធ ណាស់  ក៏ បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ ឧកញ៉ា មន្ត្រី ស្នេហា សូ  ដាក់ទោស ប្រហារជីវិត បង់ ។  ឯ ឧកញ៉ា សែន ខាង វ៉ា ពាង  ចៅហ្វាយ ស្រុក ខេត្ត បាធាយ  ទទួល ទោស ត្រូវ វាយ  ៥០ រំពាត់  និង ឧកញ៉ា តេជោ ទែន  ចៅហ្វាយ ខេត្ត កំពង់ស្វាយ  ជាបង អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវ ទទួល ការជេរប្រដៅ ស្ដី បន្ទោស ។  ចំណែក ខាងជំទាវ ឡង់  ជា ម្ដាយ  ពេល ដឹង ថា កូន ពៅ របស់ គាត់  គឺ ឧកញ៉ា មន្ត្រី ស្នេហា សូ  ត្រូវ ព្រះរាជា កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ដូច្នោះ  គាត់ ឈឺចិត្ត ណាស់ ។  ពេល បាន ជួប កូន ពីរ នាក់ ទៀត  គឺ ឧកញ៉ា សែន ខាង វ៉ា ពាង  និង ឧកញ៉ា តេជោ ទែន  ដែល សុទ្ធតែ ជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត នោះ  គាត់ បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រោកឈរ ប្រមូល រាស្ត្រ  បះបោរ ប្រឆាំង នឹង ស្ដេច ផែនដី  ដើម្បី សងសឹក វិញ ផង  និង ដើម្បី ដណ្ដើម រាជ្យ ថ្វាយ ទៅ ព្រះអង្គ អេង  បុត្រ ព្រះមហា ឧបយោរាជ អង្គតន់  ផង ។
ព្រះរាមាធិបតី ព្រះអង្គនន់  ជ្រាប កិច្ចការ នេះ  ក៏ បញ្ជា ឲ្យ ហៅ ចៅហ្វាទ ឡ្ហៈ ម៉ូ  ជា កូន ច្បង របស់ ជំទាវ ឡង់  ពី ខេត្ត បាសាក់  មក ឲ្យ នាំ ទ័ព ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល ប្អូន ទាំង ពីរ  ឲ្យ ឈប់ នាំរាស្ត្រ ក្នុង ខេត្ត ទាំង បី បះបោរ ទៅ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ចៅហ្វាទ ឡ្ហៈ ម៉ូ  បែរជា រួម កម្លាំង នឹង ប្អូន គាត់ ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជា វិញ ។  ព្រះរាមាធិបតី ព្រះអង្គនន់  ឃើញ ដូច្នោះ  ក៏ ទ្រង់ លើក ទ័ព ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ ទៅ វាយ បង្ក្រាប ចលនា បះបោរ នេះ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្វាយ ។
ក្រោយពី ព្រះរាជា លើក ទ័ព ចេញ ទៅ  ឧកញ៉ា វិបុល រាជស៊ូ  នៅ រាជ វាំង ឧត្តុង្គ  ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ល្បិច បំបែកបំបាក់ ផ្ទៃក្នុង ពីមុន នោះ  បាន ចូល ដៃ ខាង ចៅហ្វា ម៉ូ  ដែរ  ហើយ នាំ កម្លាំង របស់ ខ្លួន ចាប់ ព្រះរាជ បុត្រ បួន អង្គ របស់ ព្រះរាមាធិបតី អង្គនន់  ស្ដេច ផែនដី ថ្មី យក ទៅ ពិឃាដ  នៅ ភូមិ ឃ្លាំង ស្បែក  ទាំងអស់ ។  ព្រះរាមាធិបតី អង្គនន់  បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  ទ្រង់ តក់ស្លុត ណាស់  ក៏ ដក ទ័ព ថយមក ក្រុង ឧត្តុង្គ  វិញ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ កំពង់ឆ្នាំង  បាន ជួបប្រទះ នឹង ទ័ព ខ្មែរ - យួន  ដែល ចៅហ្វា ម៉ូ  បាន ពឹង ឲ្យ មក ជួយ  ហើយ ច្បាំង គ្នា នៅ ទីនោះ ។  ទីបំផុត  ព្រះរាជា ចាញ់  ហើយ បែក ទ័ព រត់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ ទៅ ។
ក្រោយមក  ព្រះរាជា បាន ជួប អ្នកសីល ខ្លាំង ពូកែ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សីល មាស  ហើយ ទ្រង់ លើក សីល មាស  នេះ ឲ្យ ធ្វើជា មេទ័ព  តែ ត្រូវ ច្បាំង ចាញ់ ចៅហ្វា ម៉ូ  ទៀត ។  ព្រះអង្គនន់  ក៏ ទ្រង់ ភៀស ទៅ ភ្នំ កំរ៉ែង  ដែល ទីបំផុត ព្រះរាជា រាមាធិបតី អង្គនន់  នេះ  ត្រូវ ចៅហ្វា ម៉ូ  ចាប់ បាន ដាក់ ទ្រុង យកមក សម្រេច ទោស ប្រហារជីវិត  ដោយ ទម្លាក់ បំភ្លេច ក្នុង បឹង ខ្យង  ខាង ទិស និរតី ស្ពាន ខ្លា ត្រាំ  ខាងលិច កំពង់ហ្លួង  ក្នុង ខេត្ត ពញា ឮ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៧៩  នោះ ទៅ ។  ក្រោយពី បាន ជ័យជម្នះ ជា ស្ថាពរ ហើយ  ទាំងអស់ គ្នា បាន មូលមតិ ថ្វាយ រាជ្យ សម្បត្តិ ទៅ ព្រះអង្គ អេង  ជា ព្រះរាជ បុត្រ ព្រះមហា ឧបយោរាជ អង្គតន់  ឲ្យ ឡើង សោយ រាជ្យ តាំងពី ពេល នោះ មក ៕
កញ្ញា សុន  ស្រី ពេជ្រ  កូនស្រី របស់ លោក តាសង់  ស៊ីស  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ដែល ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ នាង  ព្រមទាំង ជូនពរ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ឱ្យ ជួបប្រទះ តែ នឹង ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។  ក្រោយពី បាន ចូល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត អស់ រយៈពេល ៨ ថ្ងៃ  ដោយ ជំងឺ ស្ពៀត សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង បញ្ហា បេះដូង  មក  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ នាយសង់ស៊ីស  បាន ធូរស្បើយ មួយ កម្រិត ហើយ  តែ មិន ទាន់ និយាយ បាន ច្រើន ទេ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាក  បាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ចំនួន ៥ លាន រៀល ដល់ លោកតាសង់ស៊ីស  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។  ប្រាក់ នេះ នាំយក ទៅ ជូន លោក តាសង់ស៊ីស  ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា កាល រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
នាយសង់ស៊ីស  ទទួល ប្រាក់ សប្បុរសធម៌ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  -  Koh  Santepheap  Daily
តារាចម្រៀង កញ្ញា សុន  ស្រី ពេជ្រ  បាន និយាយ ថា  ពី ដំបូង ពុក របស់ នាង និយាយ មិន បាន  និង កម្រើក ខ្លួន មិន រួច ទេ  តែ ពេលនេះ អាច កម្រើក ខ្លួន បាន  អាច អង្គុយ បាន  និង អាច និយាយ បាន តែ ពាក្យ « បាទ »  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី នាង មាន អារម្មណ៍ ធូរស្បើយ មួយ កម្រិត  នៅពេល ឃើញ ឪពុក របស់ នាង អាច មាន ចលនា និង និយាយ បាន បែប នេះ  ៕
នា ឱកាស នោះ លោកជំទាវ ម៉ែន  នារី សោភ័គ  ផ្តាំផ្ញើ ការ សួរសុខទុក្ខ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រា៉នី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  តែងតែ គិតគូរ ពី ការលំបាក របស់ សិល្បករ ជើង ចាស់ មាន ជំងឺ ធ្ងន់  និង ជួប ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ។  លោកជំទាវ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ព្យាបាល ជំងឺ របស់ លោក តាសង់  ស៊ីស  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ កូន លោក តា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ ឪពុក ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ត្រឡប់ ទៅ គេហដ្ឋាន វិញ  ។
khmerhappy  forum: នេះ ជា វេទិកា ណែនាំ  ឬ ស្វែងរក ដំណឹង ថ្មី ៗ ចំពោះ ហ្គេម លេង ដោយ ប្រើ អ៊ីធើណែត ឬ ហៅ ថា  ហ្គេម អនឡាញ  (mmo,mmorpg...)
មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន សំណាង ក្នុង ការជួប រឿង ទាំងនេះ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ នេះ ពិតជា ធ្វើឱ្យ មាន សំណាង ។  ហើយ អព្ភូត ហេតុ ទាំង នេះ ពិតជា ធ្វើឱ្យ ពួកគេ សប្បាយចិត្ត  ហើយ ពិតជា មិន អាច បំភ្លេច បាន នោះ ទេ ។
ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  ទំនិញ  សូម លោក អ្នក  ចូល  👥Login  ជាមុន សិន  .  បើ អ្នក មិន មាន  Account  សូម ធ្វើ ការ  Registration
ឈ្មោះ ខេត្ត កែប នេះ  បាន ក្លាយ មកពី ពាក្យ បារាំង ថា  “Le  Cap”  ប្រែ មក ថា ជ្រោយ  មាន ន័យ ថា  ដី ដុះ លយ ទៅ សមុទ្រ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ មាន រឿង ព្រេង ដំណាល ត ៗ គ្នា ទាក់ទង នឹង ឈ្មោះ កែប  ដែរ ថា  កាល ដើម ឡើយ មាន ស្តេច មួយ អង្គ ព្រះនាម សាគរ រាជ  ដែល ជា ស្តេច មាន មន្តអាគម ខ្លាំង ពូកែ  បាន ប្រើ  ល្បិច សេពមន្តអាគម គាថា សណ្តំ មេទ័ព ម្នាក់ នៅ អង្គរ ធំ  ហើយ បាន លួច យក សេះ ស របស់ មេទ័ព នោះ  មក ជាមួយ ពល សេនា ខ្លួន មួយចំនួន ។  ពេល មេទ័ព ផ្អើល ឆោឡោ ដេញ តាម ចាប់  ស្តេច នគរ រាជ  និង ពល  សេនា ក៏ បាន ភៀសខ្លួន មកដល់ ភូមិភាគ និរតី តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ។  ពេល ឈប់ សម្រាក នៅ មាត់ សមុទ្រ  ទ័ព ដែល ដេញ តាម ពីក្រោយ ក៏ មកដល់ ។  ដោយ មាន ការ ភិតភ័យ ស្តេច សាគរាជ ក៏ បាន ភៀសខ្លួន ជាបន្ត  ទៀត ។  ពេល ព្រះអង្គ សាគរ រាជ ឡើត ផាយ សេះ  សេះស នោះ ក៏ កញ្ជ្រោល ឡើង ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គ ធ្លាក់ ពីលើ  សេះ  ឯ កែប សេះ ក៏ ធ្លាក់ មក ជាមួយ នៅ ទីនោះ ដែរ ។  ដោយ ទ័ព ដេញ តាម កាន់តែ មក កៀក  ព្រះអង្គ ក៏ ភិត  ភ័យ ឡើង ផាយ សេះ រត់ ភៀសខ្លួន បន្ត ទៀត  ដោយ ចោល កែប សេះ នៅ ទីនោះ ។  តំណត មក គេ ក៏ បាន  ហៅ ទីនោះ ថា  កែប សេះ  ហើយ ហៅ កាត់ ខ្លី មក ត្រឹម ពាក្យ  កែប ដូច សព្វ ថ្ងៃ ។
កែប ជា ក្រុង តូច មួយ សម្រាប់ អ្នកទេចរ គ្រប់ ប្រភេទ  តែ វា ជា តំបន់ ទីផ្សារ នៃ សត្វ សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  ដូចជា ក្តាម  ខ្យង  បង្គា  បង្កង  ជាដើម ។  ចំណែកឯ តំបន់ កំសាន្ត វិញ  គឺ មាន តែ ឆ្នេរ ក្រុង កែប មួយ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ងូតទឹក កំសាន្ត  ដែល មាន ប្រវែង ១០០០ ម៉ែត្រ ។  តំបន់ នេះ  ជា តំបន់ ដែល មាន ខ្សាច់ សមុទ្រ  ពណ៌ ខ្មៅ ខុសពី ខ្សាច់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ខ្សាច់ ពណ៌ ស ។
ខេត្ត កែប ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ឆ្នេរសមុទ្រ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ធ្វើដំណើរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ មក ខេត្ត កែប តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  កាត់ តាម ខេត្ត កំពត  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៧៣ គ.ម  ឬ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  កាត់ តាម ខេត្ត តាកែវ  ឬ អាច ធ្វើដំណើរ តាម  រថភ្លើង មក ចុះ នៅ ស្ថានីយ៍ ដំណាក់ ចង្អើរ ដែល មាន ចម្ងាយ ពី ខេត្ត កែប ៧ គ.ម ។  ភ្ងៀវ ទេសចរ បរទេស ក៏  អាច ធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស វៀតណាម មក ខេត្ត កែប តាម ច្រក ហាទៀង  ព្រែក ចាក  ដែល មាន ចម្ងាយ  ប្រមាណ ៤០ គ.ម ។  តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ជិះ ទូក  ឬ កប៉ាល់ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ប្រទេស  វៀតណាម មក កំពង់ផែ ខេត្ត កែប ផងដែរ ។
ខេត្ត កែប បាន កសាងឡើង នៅ កំឡុង ឆ្នាំ ១៩០៨  ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង ។  ខេត្ត នេះ  បាន កែលម្អ រឲ្យ ក្លាយជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ប្រណិត មួយ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៦០  នាសម័យ  សង្គម រាស្រ្ត និយម ។
ភេសជ្ជៈ ធ្វើ ពី ក្រូច សើច  មាន ប្រយោជន៍ ជួយ អោយ  សារពាង្គកាយ មាន ដំណើរការ ល្អ  និង ជួយ កំចាត់ ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ ។ ជាពិសេស  សំរាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា  ខ្លាញ់ នៅក្នុង សរសៃ ឈាម  សូម សាកល្បង ពិសារ ទឹកក្រូច សើច  អ្នក នឹង ទទួលបាន ផល គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។ ខាងក្រោម នេះ  ជា របៀប ធ្វើ ទឹកក្រូច សើច ងាយ ៗ  និង មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសា រ៖
ជួយ ស៊ែរ ត ៗ គ្នា ផង ចុះ  !!  ក្រូច សើច អាច យកមក ធ្វើ ភេសជ្ជៈ ព្យាបាល  ជំងឺ ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម បាន ….  |  TrollRead.Com
ក្រូច សើច  គឺជា រុក្ខជាតិ ដែល យើង អាច  យកមក បរិភោគ ទាំង ស្លឹក  និង ផ្លែ  មិន តែ ប៉ុន្នោះ យើង អាច យក ក្រូច សើច  មក ធ្វើជា ភេសជ្ជៈ សំរាប់ សុខភាព ទៀតផង ។
យក ផ្លែ ក្រូច សើច  ៤  ឬ  ៥ ផ្លែ  ចិត្ត សំបក ចេញ រួច ច្របាច់ យក តែ ទឹក  នាំយក ទឹកក្រូច សើចៅ ដាក់ អំបិល បន្តិច  ទឹកឃ្មុំ  រួច យក ក្រឡុក ជាមួយ ទឹកកក  ភ្លក់ រសជាតិ តាម ចំណូលចិត្ត  រយច ពិសារ បានជា ការស្រេច ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់អោយ ខ្លួនឯង ជួប នឹង ភាពលំបាក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ជីវិត បើ ស្គាល់ តែ ពី រឿង ស្រួល នោះ យើង មិន អាច រីកលូតលាស់ ទៅ ណា ទេ  ព្រោះ ទាល់តែ យើង ស្គាល់ ពី ភាពលំបាក ទើប អាច រក វិធី ធ្វើអោយ ខ្លួន សុខ ស្រួល បាន  ទាល់តែ យើង ធ្លាប់ ជួបប្រទះ  វា ទើប ដឹង ថា ដោះស្រាយ យ៉ាងណា  ហើយ ជីវិត មាន ន័យ ទាល់តែ យើង ជួបប្រទះ រឿង ច្រើន ក្នុង ជីវិត៖  ១.  អ្នក នឹង ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយនិង រីកលូតលាស់  បរិស្ថាន ថ្មី នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ចំលែក  មិន ទាន់ សាំុ  ដែល នោះ ហើយ ជា ពេល អ្នក ត្រូវ រក វិធី អោយ ខ្លួនឯង ចូលក្នុង ចំនុះ មនុស្ស ថ្មី ទាំងនោះ  ហើយ រីកចំរើន ជាង មុន  បង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី ។  ២.  គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នឹង កើតមាន  ពេល ដែល យើង កំពុង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នោះ  ជា ពេល ដែល គំនិត ច្នៃប្រឌិត ផ្សេង ៗ កំពុងតែ ស្វែងរក យើង  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ៣.  ការរស់នៅ នឹង ស្រួល ជាង មុន  ភាពងាយស្រួល ទាំងនោះ  មិន មែន សំដៅ លើ បញ្ហា ដែល កើតឡើង ទេ  តែ សំដៅ លើ ការតស៊ូ របស់ យើង ដែល វា បង្ហាញ ថា យើង រឹងមាំ  ជាង មុន ដែល ធ្វើអោយ យើង មើល បញ្ហា ឃើញ ស្រួល ។  ៤.  ចេះ គ្រប់គ្រង ការសំរេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង  នៅពេល ខ្លួន បាន ជួបប្រទះ រឿង ច្រើន នោះ យើង រៀន ពី ការសំរេចចិត្ត ផ្សេង ៗ  និង ស្គាល់ ខ្លួនឯង ច្បាស់ ជាង មុន  ដូច្នេះ អាច ដឹង ថា អ្វី គួរ  និង អ្វី ដែល មិន គួរ សំរេច ជីវិត ខ្លួន ។  ៥ ....
បារមី ព្រះពុទ្ធ  សក្តិសិទ្ធ ណាស់  នាំ រាសី ខ្ពស់  និង លាភ សំណាង ល្អ ដល់ ឆ្នាំ  ជូត  ឆ្លូវ  ខាល  ថោះ  រោង  ម្សាញ់  មមី ...
កណ្តាល  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន សម្រេច លោត ពីលើ ទូក ដរ  ចូលក្នុង ទឹក ទន្លេ បាសាក់  ខណៈ កំពុង ឆ្លង ទន្លេ  ហើយ ២ ថ្ងៃ ក្រោយមក គឺ នៅ ថ្ងៃតី ២៤ ខែមិថុនា នេះ  ទើប សាកសព អណ្តែត  ដោយ មាន សភាព ហើម ប៉ោង  ។  សព ឈ្មោះ  ទាងហោ  ស៊ុយ  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ព្រែក ឃុំ  ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  កសិករ  ។
នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម សាក្សី ( សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ) ជា អ្នកបើកបរ រ៉ឺម៉ក  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អោយ ដឹង ថាៈ  នៅ ថ្ងៃទី  ២២ មិថុនា ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២៤  គាត់ ឃើញ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ឆ្លង ទូក ដរ ( កំពង់ចម្លង ព្រែក តូច )  ដោយ មាន សភាព ស្រវឹង ខ្លាំង  ពេល នោះ គាត់ អង្គុយ មើល ទូរស័ព្ទ  មិន បាន មើល ស្គាល់ មុខ  ជនរងគ្រោះថា ជា អ្នកណា ទេ  ។  ឯ ជនរងគ្រោះ ចេះតែ ឈរ រេរា  ក្បែរ រ៉ឺម៉ក របស់ គាត់  លុះ ទូក ដរ ចេញដំណើរ ឆ្លង ដល់ ចំងាយ ប្រហែលជាង  ៣០ ម៉ែត្រ  ពី ច្រាំង ទន្លេ  ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ ទៅ មុន ហើយ  រួច ក៏ បាន លោត ទៅក្នុង ទឹក បាត់ខ្លួន តែម្ដង  ពេល នោះ អ្នកបើក ទូក ដរ  បាន ស្រែក ហៅ  និង បាន បើក ទូក ក្រឡឹង រកមើល ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  តែ មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ឡើយ  ។  បន្ទាប់ពី រក ជនរងគ្រោះ មិន ឃើញ  ម្ចាស់ ទូក ដរ ក៏ បាន រាយការណ៍  និង ប្រគល់ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្វាយ ប្រទាល  ដើម្បី ជួយ ស្រាវជ្រាវ រក  ។
ចំណែក ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ បាត់ ដំណឹង កូន យូរ ពេក  រហូតដល់ទៅ មួយ យប់ មួយ ថ្ងៃ  ក៏ ខិតខំ ស្វែង ដើរ រក  ក្រែង មាន ដំណឹង  លុះ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន មនុស្សលោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ចំណុច ខាងលើ  ពួកគាត់ ក៏ បាន មក ពិនិត្យមើល ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ដែល រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្វាយ ប្រទាល  ទើប ឃើញ ហើយ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា ម៉ូតូ របស់ កូន គាត់ ជិះ ប្រាកដ មែន  ចំណែកឯ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  ក៏ បាន សួរនាំ បញ្ជាក់ អំពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនរងគ្រោះ អោយ បាន ច្បាស់លាស់  និង បាន ប្រគល់ ម៉ូតូ នោះ  ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ វិញ ដែរ  ។
ក្រោយ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម  សម្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ត្រើយ ស្លា  ស្វាយ ប្រទាល  បាន សហការ ជាមួយ ផ្នែក ជំនាញ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មេភូមិ  បាន ចុះ ពិនិត្យ សាកសព  ឃើញ ថា  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម  អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ដោយ សន្និដ្ឋាន ថា  ជន នោះ  ស្លាប់ ដោយសារ ឈ្លក់ ទឹក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី  ២៤ មិថុនា ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨  ទើប ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្តែក ទឹក ក្នុង ទន្លេ បាសាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពោធិ លើ  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
កម្មករ រោងចក្រ ជិត  ១០០  នាក់  ដួល សន្លប់  ត្រូវបាន ដឹក យកមក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  និង តាម គ្លីនិក នៅក្នុង ស្រុក
ក្រចេះ៖  ឪពុក ម្ដាយ រវល់ តែ បោក ខោអាវ  ភ្លេច ខ្លួន តែ បន្តិច  កូនប្រុស ចុះ លែង ទឹក  បណ្ដាលឲ្យ លង់ បាត់ សាកសព ១ មួយ យប់  លុះ ព្រឹកឡើង  ទើប ប្រទះឃើញ សព កូន ជាទីស្រឡាញ់ អណ្ដែត ឡើង  ទាំង ក្ដី ក្ដុកក្ដួល បំផុត ។
ករណី ក្មេង លង់ទឹក ស្លាប់ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២៖៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឥន្ទជ័យ  ឃុំ បឹង ចារ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សឹត  សិញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ខាងលើ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ស  ស៊ើន  នឹង ម្ដាយ ឈ្មោះ  ទែន  ឡា  មូលហេតុ ឪពុក ម្ដាយ រវល់ បោក ខោអាវ ស្រាប់តែ កូន ចុះ លេង ទឹក  បណ្ដាលឲ្យ លង់ទឹក បាត់  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ទើប សាកសព ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ បាន អណ្ដែត ផុស ឡើង  នៅក្បែកន្លែង កើត ហេតុ ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ខៀវ  ទិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  សាងសង់ សាលារៀន ប៉ាក់ ខ្លង ។  ជនរងគ្រោះ មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ឃុំ ស្ទោង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
កោះ កុងៈ  កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  បាន បរិភោគ សាច់ ត្រី កំពត  សម្រាប់ អាហារ ពេលល្ងាច  ក្រោយ សំរាក ពី ការងារ  ក៏ បណ្តាលឲ្យ ពុល ស្លាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ២៖៤៨ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច អគារ អនុវិទ្យាល័យ ប៉ាក់ ខ្លង  ដែល កំពុង សាងសង់ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ភរិយា ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី របស់ គាត់ បាន បរិភោគ ត្រី កំពត  នៅពេល ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ស្រាប់តែ នៅ ពេល ចូល សំរាន  ប្តី របស់ គាត់ មាន សភាព ខុសប្លែក ពី ធម្មតា  លុះ ដល់ ព្រលឹម ឡើង  ប្តី របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ បង់ ជីវិត បាត់ ទៅ ហើយ  គាត់ ក៏ បាន មករាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង ពី គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  កម្លាំង ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មណ្ឌល សីមា  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យសព  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ភរិយា សព ។  ក្រោយ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន សព ប្រគល់ ជូន ភិរិយា  យក ទៅ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
Hi  ខ្ញុំ ចង់ លក់ បន្ទប់ ជួល 28 បន្ទប់ លក់ បន្ទាន់  ទីតាំង នៅ ខាងក្រោយ បុរី ពិភព ថ្មី កំបូល  ចុះ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ 4  1km  នៅ តំបន់ សេដ្ធកិច្ច ពិសេស  អាច រក ចំណូល ក្នុង មួយ ខែ បាន 1050$  បើ បងប្អូន ចាប់អារម្មណ៌ សូម ទំនាក់ទំនង លេខ phone  070595xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call  0319999xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call  ទំហំ ដី ក្បាល  18  បណ្ដោយ  33  ផ្លូវ ខាងមុខ ផ្ទះ  7  ម៉ែត្រ
កម្មវិធី គណនា ឥណទាន នេះ  អនុញ្ញាតឱ្យ លោក អ្នកប៉ាន់ស្មាន ការសង ឥណទាន ប្រចាំ ខែ របស់ លោក អ្នក  ដោយ មាន បញ្ជាក់ ពី ចំនួន ប្រាក់ ដើម  និង ការប្រាក់ ដែល ត្រូវ សង ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ ។
កម្មវិធី គណនា ប្រាក់ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ នេះ  បង្ហាញ ជូន លោក អ្នក អំពី ការប្រាក់ សរុប របស់ លោក អ្នក នឹង ទទួល បាន ទៅ តាម អត្រា ការប្រាក់ បញ្ញើ កាលវេលា មាន កំណត់ ដែល ប្រាសាក់ ផ្ដល់ជូន  ។
សិទ្ធ ធុរះ កិច្ច ផ្តាច់ មុខ  ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម ហាង ការហ្វេ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ដើម ឆ្នាំ  2018  ។  OLDTOWN  WHITE  COFFEE  មាន ទស្សនះ វិស័យ របស់ ខ្លួន ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ រសជាតិ អាហារ  &  ភេសជ្ជះ  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  មាន ស្តង់ដា ត្រឹមត្រូវ តាម បទ ដ្ធាន នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  រួម ជាមួយ ប្រភេទ  "White  Coffee"  ដែល ត្រូវបាន ឆុង ចេញ ថ្មី ៗ  ដែល ធានា បាន នូវ គុណភាព ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ស្រ្តី រូប នោះ បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច អោយ ឃាត់ខ្លួន បុរស់  ក , ច, រ  នឹង ធ្វេី ការចាប់ខ្លួន នឹង សាកសួអស់ រយះ  ពេល ២ ថ្ងៃ ទេីប បាន សម្លេីយ នឹង ភស្ត តាង ពិត ។
ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  តាម ការឆ្លេីយ សារភាព បុរស់  ក , ច, រ  តាមពិត នារី ឈ្មោះ  គឹម  ស្រី ពៅ  គឺជា សង្សារ នឹង ខ្លួន អស់ រយះពេល ជិត ១ ឆ្នាំ មក ហេីយ  ហេីយ ស្រ្តី ដែល ជា ម្តាយ នាងក៍ បាន  ដឹង រឿង គេ នឹង មិន ដែល ហាម  ឃាត់ រឺ រារាំង ការស្រឡាញ់ គ្នា របស់  ពួកគេ ទាំង ពីរ ដែរ  តែ មិន ដឹង មូលហេតុអី នៅ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ពួកគេ ទាំង ពីរ បែ ជា  មក ប្តឹង រូប គេ ថា បាន ចាប់ រលោភ  នាង ទៅ វិញ ដោយ មិន បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា សូម្បីតែ មួយ ម៉ាត់  ហេីយ រូប គេ ក៍ ធ្លាប់ ប្រាប់ នឹង ចង់ ចូល ស្តី ដណ្តឹង  នាង ដែរ តែ ម្តាយ នាង ប្រាប់ ថា ចាំ គិត មេីល សិន ។
( មាន វីដេអូ )  ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  អោយ ខាង ប្រុស រំលោភ  ស្រាប់តែ ស្រួល ទាំង ២ នាក់ ហើយ  ចោទ ខាង ប្រុស ថា រំលោភ ទៅ វិញ …  |  TrollRead.Com
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា  តាម ការសាកសួរ អស់ រយះពេល ២ ថ្ងៃ ប្រហែលជា បរុស់ នោះ  ទ្រាំ និង ទង្វេី ពួកគេ ទាំង ពីរ លែង  បានក៍ សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ វីដេអូ  ដែល ជា ភស្ត តាង និង  ប ព្ជាាក់ ថា ពួកគេ គឺ បាន ព្រមព្រាង គ្នា ទាំង សងខាង មិន មែន បង្ខំ នោះ ទេ ។
បុរស់ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ក , ច, រ  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  មុំ  ស្រី  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ នារី ដែល  ជា សង្សារ ជនរង្រ្គោះ  ឈ្មោះ  គឹម  ស្រី ពៅ  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  បាន ប្តឹង ទា សំណង ចំនួន  ៤៥០០ $  ( បួន ពាន់ ប្រាំរយ ដុល្លា )  ដោយ ចោត ថា បាន ចាប់រំលោភ កូន  ស្រី របស់ គាត់ បាន សម្រេច ។
ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ហេីយ សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ផង អ្នក ដែល ចង់ មាន សង្សារ  អី លូវ សំបូរ ករណី ចឹង ច្រេីន ណាស់ !!  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង  សូម អគុណ !!
ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ ផ្ដល់ ឱកាស ក្នុង ការទទួល ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព  សាលា  Collingwood  School  of  Phnom  Penh  (CSPP)  បាន សម្រេច ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ជាច្រើន កន្លែង ដល់ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ថ្នាក់ ទី ៧  មាន អារូបករណ៍ ៥០ %  ចំនួន ២៥ កន្លែង  និង ៣០ %  ចំនួន ២៥ កន្លែង  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ សិក្សា  ថ្នាក់ ទី ៨  មាន អារូបករណ៍ ៥០ %  ចំនួន ២៥ កន្លែង  និង ៣០ %  ចំនួន ២៥ កន្លែង  សម្រាប់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ សិក្សា  ថ្នាក់ ទី ៩  មាន អារូបករណ៍ ៥០ %  ចំនួន ២៥ កន្លែង ...
ផ្អែមល្ហែម ណាស់ !  ទោះបីជា នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ក៏  ភរិយា ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ឆ្លៀត វីដេអូ ខល  surprise  ខួបកំណើត ទាំង យប់ ដែរ  ( មាន វីដេអូ )
ក្តៅ សាច់ !!  ព្រះសង្ឃ ចិន ប្រើ ល្បិច នាំ ស្រី  ស្អាត ថា ឡើង ភ្នំ បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ  ស្រាប់តែ មាន រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ …
ចូរ ពង្រាវ ស្លេស្ម តាមរយៈ ការខ្ពុរ ទឹក អំបិល ។  ការធ្វើ បែប នេះ ញឹកញាប់ ពិតជា អាច បន្ធូរភាពស្ទះ ក្នុង បំពង់ . ក  ហើយក៏ ដកដង្ហើម បាន ស្រួល ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  អំបិល អាច សម្លាប់ មេរោគ ជាច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ ស្លេស្មកកកុញ ក្នុង បំពង់ . ក ។
អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា  មាន អ្វី មួយ ខាប់ ៗ នៅក្នុង បំពង់ . ក  ជាពិសេស ពេល មិន ស្រួល ខ្លួន តែម្តង ។  ពិត ណាស់  យើង មាន ទឹក រំអិល ហូរ ចេញ នៅ ផ្លូវ ក្នុង ច្រមុះ  និង បំពង់ .ក ដើម្បី ការពារ សុខភាព ។  ទឹក រំអិល នេះ  ងាយ នឹង ស្អិត ណាស់ ដូច្នេះ វា នឹង ជួយ ការពារ កុំ ឲ្យ ធូលី ដី  វីរុស  និង សារធាតុ បង្ក អាឡែហ្ស៊ី ឆ្លង ចូលក្នុង ផ្លូវ ដង្ហើម យើង បាន ។  នៅពេល មនុស្ស មាន សុខភាព ល្អ  អ្នក នឹង មិន សម្គាល់ ឃើញ ករណី កើត ទឹក រំអិល បែ នេះ ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ប៉ះពាល់ នឹង សារធាតុ បង្ក អាឡែហ្ស៊ី ជាប់  ស្លេស្ម អ្នក អាច ទៅជា ខាប់ ខ្លាំង បាន ។  ជា អកុសល  នៅពេល ស្លេស្ម ទៅជា ខាប់ ខ្លាំង  វា ពិតជា ពិបាក ដ ក្នុង ការដកដង្ហើម ដោយសារតែ ស្ទះ ដល់ ផ្លូវ ដង្ហើម នៅ ច្រមុះ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធី ធម្មជាតិ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ពង្រាវ ស្លេស្ម ដែល កំពុងតែ ស្អិត នៅ បំពង់ .ក បាន ។
បើសិនជា ស្លេស្ម កំពុងតែ ធ្វើទុក្ខ អ្នក ខ្លាំង  ការញ៉ាំ ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់ អាច ជួយ បំបាត់ បញ្ហា នេះ បាន យ៉ាង ងាយ ។  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ ញ៉ាំ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ឲ្យបាន ច្រើន តាម តែ អាច ធ្វើ បាន ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី អាច ពង្រាវ ភាព ស្ទះ នេះ បាន ។  ការញ៉ាំ ស៊ុប ឆ្អឹង  តែ  និង ទឹក ផ្លែ ឈើ ក៏ អាច ជួយ បំបាត់ ស្លេស្ម នេះ កាន់តែ លឿន ដែរ ។
វិធី ព្យាបាល ខ្លួនឯង មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក អាច បំបាត់ ស្លេស្ម បែប ធម្មជាតិ បាន នោះ  គឺ ក្រូចឆ្មា តែម្តង ។  អ្នក អាច បង្កើត ជា ទឹកក្រូចឆ្មា ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ វា ផ្ទុក ទៅ ដោយ វីតាមីន ជាច្រើន ដែល អាច បង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ បាន  ឬ គ្រាន់តែ កាត់ វា ជា ចំណិត ស្លាយ  ហើយ រោយ អំបិល  ឬ ម្រេច បន្តិច  ហើយ ជញ្ជក់ ក៏ បាន ដែរ ។  រឿង នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ស្ថានភាពស្លេស្ម កាន់តែ ល្អ ជាង មុន ។
វា កើតឡើង ត្រង់ ថា  ការញ៉ាំ អាហារ ហិរ មួយចំនួន អាច ជួយ ពង្រាវ ស្លេស្ម ដែល កំពុងតែ ស្អិត  និង រំខាន ដល់ ការដកដង្ហើម បាន ។  អ្នក អាច រៀបចំ អាហារ ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ  Capsiacin  ឲ្យ ក្តៅ  ដើម្បី វា អាច ធ្វើឲ្យ ស្លេស្ម កំពុងតែ ស្អិត នោះ រាវ មកវិញ បាន ។
បើសិនជា អ្នក ចង់ បំបាត់ ស្លេស្ម  យក ល្អ គួរតែ ប្រើប្រាស់ ទឹកឃ្មុំ ។  ទឹកឃ្មុំ សម្បូរ ទៅ ដោយ អង់ទី អុកស៊ីដង់  សារធាតុ ប្រឆាំង ការរលាក  ប្រឆាំង វីរុស  និង បាក់តេរី  ដែល អាច បំបាត់ ស្លេស្ម ដែល កំពុងតែ ស្ទះ ក្នុង បំពង់ .ក បាន ។  ចូរ ញ៉ាំ ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា បាយ  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រយោជន៍ របស់ វា ។
ស្លេស្ម អាច ងាយ នឹង ព្យាបាល ជាមួយនឹង ខ្ញី  ដោយសារតែ វា មាន សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  និង បាក់តេរី  ហើយក៏ ជួយ បន្ធូរ ការស្ទះ ក្នុង ផ្លូវ ដង្ហើម បាន ដែរ ។  អ្វី ដែល ងាយស្រួល នោះ  គឺ គ្រាន់តែ យក ខ្ញី ធ្វើជា តែ  ដើម្បី ញ៉ាំ ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ជា ការស្រេច ៕

ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  មើលទៅ ស្ទើរតែ ដូច ៗ គ្នា សម្រាប់ រយៈពេល  បី  បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ  មើលទៅ វា ហាក់ដូចជា ពួកគេ អាច កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Indian  Express  នាយក គ្រប់គ្រង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  លោក  Kenichiro  Hibi  បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល ជំនាន់ ថ្មី ហើយ អ្នក អាច រំពឹង ថា នឹង មាន ការរចនា ថ្មី ពេញលេញ ពី ឧបករណ៍ ទាំងនោះ ។ 

មិន មាន ការកំណត់ ពេលវេលា ថា ឧបករណ៍ ដែល រចនា ឡើង ថ្មី ទាំងនោះ អាច មកដល់ ពេលណា ឲ្យ ច្បាស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជំហ៊ាន ដំបូង បំផុត ទំនងជា នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។  ជាទូទៅ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដាក់ បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង កម្មវិធី  Mobile  World  Congress  គឺ នៅ ខែកុម្ភៈ  ហើយ បន្ទាប់មក ម្តង ទៀត នៅ  IFA  ក្នុង ខែសីហា ។  ដូច្នេះ យើង ទំនងជា ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ នឹង ឃើញ អ្វី ទាំងអស់ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/28/sony-xperia-xz-2572-005-28-09-2017--13-31-17.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/28/sony-xperia-xz-2572-005-28-09-2017--13-31-17.jpg"  alt=""  /></a>
បើ គិត ពី ចំណុច ត្រូវ បន្ថែម  ការរចនា ថ្មី អាច ជា ចំណុច ចាំបាច់ នៅក្នុង ពេលនេះ ។  ក្នុង ពេល ក្រុមហ៊ុន នានា កំពុង បន្ត កាត់បន្ថយ ខ្សែក្រវាត់  រឺ ផ្នែក ជុំវិញ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ  តែ ការរចនា ដែល ប្រើ ជា យូរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដូចជា ផ្នែក ខាងលើ និង ខាងក្រោម អេក្រង់ ដូចជា មិន សូវ សាកសម សម្រាប់ ទីផ្សារ ពេលនេះ នោះ ទេ ។  កត្តា នេះ ហើយ  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន  ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ដូច្នេះ ទើប ក្រុមហ៊ុន  Sony  គ្រោង នឹង បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង អេក្រង់ ដែល មាន ប្រវែង  វែង ជាង មុន  ដែល អាច ទទួលយក សមាមាត្រ  18:  9  និង ផ្នែក ជុំវិញ អេក្រង់ ស្ទើ តែ គ្មាន  ដើម្បី ការឆ្លើយតប និង តំរូវការ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  និង ការប្រកួតប្រជែង  ។ 

ទំនោរ នៃ ការរចនា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  គឺ ចាប់ពី   Xperia  Z  ដែល ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2013  ។  ខណៈពេល ដែល ការរចនា គឺ ផ្តោត ទៅលើ  លោហៈ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង ភាពរលោង មុខ ក្រោយ  គឺ ពិតជា មើលទៅ ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ កំឡុង ពេល ពីរ ឆ្នាំ នោះ  ហើយ ការកែលម្អ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន នាំមក នូវ ភាព ទាក់ទាញ ជាច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ។ 

ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ នៅក្នុង ទីផ្សារ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ដែល ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន  Sony  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ទូរស័ព្ទ ដែល មាន អេក្រង់ មុខ ស្ទើរតែ ពេញ  ដែល ធ្វើ ការរចនា ម៉ូដ  Xperia  របស់ ខ្លួន ចាប់ផ្តើម មើលទៅ គួរអោយ ធុន ទ្រាន់ និង  ត្រូវ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ៕ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/29/gsmarena003-29-09-2017--11-06-38.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/29/gsmarena003-29-09-2017--11-06-38.jpg"  alt=""  /></a>

<span> ប្រភព  និង  ប្រែ សម្រួល ពី៖  theverge</span>
ឈ្មួញ ឈើ ធំ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ … បើ និយាយ ពី ឈើ នៅ ស្រុក ឱរ៉ាល់ … នៅ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ អស់ ដោយសារ គាត់  ។  បើក រថយន្ត ដឹក ឈើ ឆ្ពោះទៅ ច្រកទ្វារ តន់ហន់ លក់ ឱ្យ យួន … បាក់ ស្ពាន ម្តង ទើប ចាប់ បាន  ។
ចាប់ ទុក បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បង់ប្រាក់ … រួច ខ្លួន យ៉ាង រំភើយ  ដែល ស្មាន ថា  រាង ហើយ … មាន អី នៅរកស៊ី ឈើ ប្រណីត ដដែល … រកឃើញ លាក់ ទុក ថ្មី ៗ រាប់ រយ ម៉ែត្រ គូប … ។  មិន ត្រឹមតែ មិន ចាប់ … ទុក បណ្តោយ ឱ្យ លួច យក ឈើ នោះ ស្ទើរ អស់ ទៀត … ។
ក្រោយមក គ្រាន់តែ ផ្លោង ពាក្យ ថា  ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន … ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ រំលង ឆ្នាំ  រំលង ខែ ទៅ ហើយ … ចាប់ បាន មែន ដូច គេ ណាត់  គឺ ចាប់ ខ្យល់ …!
តាម ការកត់សម្គាល់  ឈ្មួញ ឈើ ធំ - តូច ទាំងឡាយ … ក្លាយជា អ្នក មាន កំពូល ៗ … ដោយសារ មុខរបរ ឈើ ធម្មជាតិ … ដោយសារតែ លួច មរតក ជាតិ … បំផ្លាញ ជាតិ ដុះ ស្លែ រាប់ ឆ្នាំ … ខ្លួនប្រាណ ពួកគេ លាប សុទ្ធតែ ខ្លាញ់ … ខ្លាញ់ គោ  ខ្លាញ់ ជ្រូក … ចាប់ បាន ពេលណា ក៏ រហូត រលូត … ទោះបី ចាប់ ដាក់ គុក ក៏ គុក មិន ឱ្យ ដេក ដែរ … ។
ភ្នំពេញ៖  លោក អ្នក ទទួលបាន  នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ពី សារព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការ  ហៅទូរស័ព្ទ ចេញ ទៅ លេខ  ៧៨៧៨
ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  ប្រកាស ពី ភាពជោគជ័យ  នូវ គម្រោង  បច្ចេកវិទ្យា  5G  របស់ សែល កាត  ដែល នាំយក កម្ពុជា  ឆ្ពោះទៅ ចំណុច  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន
ប្រទះឃើញ  សាកសព បុរស មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់ ត្រូវ គេ វាយ សម្លាប់  រួច ផ្លុង ចោល  ក្បែរ របង វិទ្យាល័យ ជីភូ  ក្រុង បាវិត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រទះឃើញ  សាកសព បុរស មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់ ត្រូវ គេ វាយ សម្លាប់  រួច ផ្លុង ចោល  ក្បែរ របង វិទ្យាល័យ ជីភូ  ក្រុង បាវិត
ប្រទះឃើញ  សាកសព បុរស មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់ ត្រូវ គេ វាយ សម្លាប់  រួច ផ្លុង ចោល  ក្បែរ របង វិទ្យាល័យ ជីភូ  ក្រុង បាវិត
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាកសព បុរស មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្បែរ របង វិទ្យាល័យ ជីភូ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  និង សមត្ថកិច្ច ទាំង ព្រឹក ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ការសន្និដ្ឋាន ជំហ៊ាន ដំបូង សព ជនរងគ្រោះ មាន សប្បុរស ហើយ សព ត្រូវបាន ក្រុម ជនល្មើស សម្លាប់ នៅ កន្លែង ផ្សេង  ហើយ បាន ច្រក សព ក្នុង ថង់ ផ្លាស្ទិច ពណ៌ ខ្មៅ ដឹក សាកសព តាម រថយន្ត មកពី ទិស ខាងកើត មក ទម្លាក់ ផ្លុង ចោល នៅលើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ជាតិ លេខ ១  ជិត ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស ចម្ងាយ ៥០ ម៉ែត្រ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៤ ទៀប ភ្លឺ គេ ឃើញ មាន រថយន្ត តូច មួយ គ្រឿង បើក មកពី ទិស ខាងកើត លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន ឈប់ មួយ សន្ទុះ ក៏ បាន បត់ រថយន្ត ត្រឡប់ ទៅ ទិស ខាងកើត វិញ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ អ្វី ទេ  លុះ ម៉ោង ៦  និង ០០ នាទី ព្រឹក អ្នកលក់ នំ បាន ប្រទះឃើញ សព ទើប ឆោឡោ  និង ប្តឹង សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មក ពិនិត្យ មកដល់ ធ្វើ កោសល វិច្ច័យ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  ហើយ សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម ដោយ សភាព សព មាន  បែក មាត់  បែក ក្បាល  និង ស្នាម វ៉ៃ ចំ ក្បាល ពីក្រោយ  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា ករណី ឃាតកម្ម ពិត មែន  សាកសព ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យក សព មក តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក មុខ ឃាត់ ករ ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
KhmerHappy  Forum: លោក អ្នក អាច ទាញយក ភាពយន្ត និង វិដេអូ ភាគ ជាច្រើន នៅក្នុង វេទិកា នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ភ្នំពេញ - គិត ត្រឹម រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  មីនា  យប់ មិញ  ញឹម  សួន សោភា ទេ ពី  ដែល អាច ឈាន បន្ត មកដល់ វគ្គ ផ្សាយ ផ្ទាល់ សប្តាហ៍ ទី ៥  ប៉ុណ្ណោះ  នាង ត្រូវបាន ធ្លាក់ ចេញ ពី កម្មវិធី ទាំងសោកស្តាយ  ព្រោះតែ សំឡេង គាំទ្រ របស់ នាង  បាន តិច ជាង បេក្ខជន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្នុង វគ្គ ផ្សាយ ផ្ទាល់ សប្តាហ៍ ទី ៥  ដែល តម្រូវឲ្យ  បេក្ខជន ទាំងអស់ តម្រូវឲ្យ ច្រៀង បទចម្រៀង ដែល ជ្រើសរើស ដោយ ក្រុមគ្រួសារ  ដែល សាកសម នឹង សំលេង របស់ បេក្ខជន ។  ទេ ពី  ដែល ទស្សនិកជន បាន ស្គាល់ ច្បាស់ ពី សមត្ថភាព សំលេង  ដែល អាច ស្រែក នៅតុងចម្រៀង បែប ខ្ពស់ ៗ នោះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ជ្រើសរើស បទចម្រៀង  មាន ចំណងជើង ថា  “ ត្រូវស្រឡាញ់ មនុស្ស  ដែល យើង ស្រឡាញ់ ”  ជាបទ ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នក ច្រៀង ស្រែក ខ្លាំង  និង ប្រើ កម្លាំង  តែ យ៉ាងណា  នាង ដើរ ដល់ គោលដៅ  ពោល  គឺ អាច ធ្វើ បាន ។
ទោះបីជា  សោភា  ទេ ពី  ធ្វើ បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ដែល សំលេង បោះឆ្នោត របស់ នាង  ទទួលបាន សំលេង តិច ដូច្នេះហើយ បាន ធ្វើឲ្យ សោភា  ទេ ពី  ដើរ ចេញ ពី កម្មវិធី  ទាំង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ។
ល្បែង ផ្លូវភេទ ដ៏ ញាក់ សាច់ !  ប្តី ស្រវឹង សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ដោយ ប្រើ  « គ្រាប់ កាំភ្លើង ធំ  Mortar»  ធ្វើជា ឧបករណ៍ រួមភេទ  ( មាន វីដេអូ )
ទេ ពី  បាន និយាយ ដោយ ញញឹម ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  ដំណើរ ចាកចេញពី វេទិកា នេះ  នាង នឹង ចងចាំ  ហើយ ខំ តស៊ូ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ ចិត្ត ស្រឡាញ់ សិល្បៈ ណាស់ ។  នាង ក៏ សូម អភ័យទោស ដល់ បងប្អូន គាំទ្រ នាង  ព្រមទាំង លោក ប៉ា អ្នកម៉ាក់ របស់ នាង  ដែល នាង ទទួល លទ្ធផល មិន ល្អ  ពិតជា សោកស្តាយ  តែ នេះ ជា អ្វី ដែល នាង បាន ប្រឹង អស់ ពី ខ្លួន ហើយ ៕  ដោយ - គីម ស្រី រ័ត្ន
បង ស្រី ស្រស់ស្អាត ដែល បាន ប្រកាស ជួយ ឧត្ថម្ភ  ខណៈ ប្អូន ប្រុស  សាលិក  ល្បី ភ្លាម ៗ  ឥឡូវនេះ  គាត់ បាន ជួប ប្អូន ផ្ទាល់  និង ជូន ថវិកា ចំនួន ….$  ( វីដេអូ )
ខ្សែ វីដេអូ  ៖  គួរឲ្យ ស្រណោះ ក្មេងស្រី ចិន  ស្រែក លា ឪពុក  ដោយ ពុំ បាន ដឹង ថា  ឪពុក ខ្លួន ត្រូវបាន គេ ត្រៀម យក ទៅ ប្រហារជីវិត
របប ក្រុង ភ្នំពេញ ចាត់ តំណាង ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល អឺរ៉ុប កុំ ឱ្យ ផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ វិទ្យាស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDRI)  ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ជា ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  លោក បណ្ឌិត  សុក  ស៊ី ផាន់ ណា  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន រៀបចំ គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ដើម្បី ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល សហភាព អឺរ៉ុប  កុំ ឱ្យ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ពី កម្ពុជា ។  មន្ត្រី នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  បេសកកម្ម នេះ មាន គោលបំណង ផ្ដល់ នូវ ការបំភ្លឺ ជូន ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សំខាន់ ៗ របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស របស់ សភា អឺរ៉ុប  និង ឥស្សរជន សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត  អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នយោបាយ  សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជាដើម ។
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់តាំង ឱ្យ  លោក  សុក  ស៊ី ផាណា  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា នៃ របប របស់ លោក  និង ជា អ្នកជំនាញ ខាង ការទូត  ឱ្យដឹកនាំ បេសកកម្ម នេះ  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា  មក ម្ល៉េះ  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  ខាងមុខ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ដែល ទើបនឹង ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ឱ្យដឹង ថា  គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម នេះ នឹង ដើរ បញ្ចុះបញ្ចូល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង ឥស្សរជន សំខាន់ ៗ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  " ទំនិញ គ្រប់ មុខ លើកលែង គ្រឿង សព្វាវុធ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  អ៊ីប៊ី អេ”  (Everything  But  Arms-EBAs)  ពី កម្ពុជា ។
នេះ គឺជា ការផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ចំពោះមុខ សហភាព អឺរ៉ុប  ទាក់ទង នឹង ការព្រមាន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ពី កម្ពុជា  ដែល ជា ការដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ របប មួយ នេះ  ដែល បាន បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  មន្ត្រី នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាច្រើន នាក់  បាន លើកឡើង ដោយ សម្ដី ក្រអឺត ក្រទម  និង ជះ កំហឹង ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ថា  វិធានការ នេះ ជា រឿង ព្រៃផ្សៃ  ធ្វើ តាម តាម តែ អំពើចិត្ត  និង មិន ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អ្វី ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ឡើយ  ហើយ អះអាង ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ  និង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការថែរក្សា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា ឱ្យ ដំណើរការ ទៅ មុខ ជា បន្ត ទៀត ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បណ្ឌិត  មាស  នី  យល់ឃើញ ថា  ការបញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ទៅ ចរចា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  បង្ហាញ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការព្រមាន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  បើ ទោះជា របប ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ទំនោរ  ឬ មាន ចិន ជា ខ្នង បង្អែក ក្តី  ក៏ របប នេះ មិន អាច មិន ខ្វល់ ពី ទណ្ឌកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ  ព្រោះ សហភាព អឺរ៉ុប ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា  ហើយ អ្នកវិនិយោគ ចិន ជាច្រើន ដែល កំពុង បោះ ទុន រកស៊ី នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ក៏ អាចនឹង ដក ខ្លួន ចេញ វិញ ដែរ  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប ពិតជា សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា មែន នោះ៖  « ការបញ្ជូន ទៅ នេះ ជា ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ពេល ដែល សហភាព អឺរ៉ុប មាន គម្រោង នឹង បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ស្វែងរក ពិតមក កម្ពុជា យើង  ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល មិន បាន និយាយ ឱ្យ ចំ ថា  ខ្លួន មាន ការព្រួយបារម្ភ ក៏ដោយ ។  កិច្ចការ របស់ គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ ទាំងអស់ នោះ បាន ជោគជ័យ ឬ អត់  មិន អាស្រ័យ លើ សេចក្ដីប្រកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ពេល ខាងមុខ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សំខាន់ ទៅលើ ការប្រកាស របស់ ក្រុម គណៈប្រតិភូ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល នឹង ត្រូវ មក កម្ពុជា នៅ ដើម ខែ ក្រោយ នេះ » ។
របប ក្រុង ភ្នំពេញ មិន ទាន់ បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ បេសកកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ក្រុម ប្រតិភូ ទាំងនោះ កំពុង ស្ថិត នៅ សហភាព អឺរ៉ុប នៅឡើយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ ហាក់ដូចជា  មិន បាន បន្ទន់ ឥរិយាបថ  ឬ ធ្វើ សម្បទាន ណាមួយ ដូច ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ចង់បាន ឡើយ  បើ ពិនិត្យមើល ឯកសារ ជា ទឡ្ហីករណ៍ ដែល ក្រុម ប្រតិភូរ បប នេះ អះអាង ថា  បាន ដាក់ ជូន ឥស្សរជន នៃ សហភាព អឺរ៉ុប នោះ ។
របប ក្រុង ភ្នំពេញ នៅតែ ថ្លែង ការពារ ខ្លួន ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការបំបិទ សំឡេង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ជាដើម នោះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ហើយ របប នេះ បន្ត វាយប្រហារ ថា  របាយការណ៍ របស់ អ្នកជំនាញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  (ILO)  និង សហភាព អឺរ៉ុប ស្ដីពី បញ្ហា កម្ពុជា នោះ  ជា រឿង មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត  និង មើល មិន ឃើញ ពី  ការខិតខំ ធ្វើ កំណែទម្រង់ របស់ របប មួយ នេះ ក្នុង រយៈកាល កន្លងទៅ ។  របប ក្រុង ភ្នំពេញ អះអាង ទៀត ថា  របាយការណ៍ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ ទាំងនោះ  ជា របាយការណ៍ លម្អៀង  និង ខ្វះ ការពិត  ធ្វើឡើង តាម តែ ការចង់បាន របស់ ក្រុម គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មើល មិន ឃើញ ពី កំហុស របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ប្រើ ភាសា រើសអើង ជាតិ សាសន៍  ញុះញង់  បំបែកបំបាក់  និង ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ តាម មធ្យោបាយ ទុច្ចរិត នោះ ឡើយ ។
សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  របប មួយ នេះ ថែមទាំង បាន ប្រើ សម្ដី យ៉ាង គឃ្លើន ដាក់ សហភាព អឺរ៉ុប ទៀត ថា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ប្រាកដជា នឹង ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា រងគ្រោះ  និង បង្អាក់ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស  ក៏ប៉ុន្តែ វា គ្មាន ផ្លូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ឆន្ទៈ នៃ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ឡើយ ។  មាន តែ ចំណុច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ភាសាទន់ភ្លន់ របស់ ប្រតិភូ នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ ពួកគេ ស្នើ ឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន ឱ្យ មក តាមដាន ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ  ហើយ សុំ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ កុំ វិនិច្ឆ័យ ទុក ជាមុន ថា  នេះ ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន ស្រប តាម ស្តង់ដារ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ។
សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា ទីផ្សារ នាំចេញ ផលិតផល ធំ ជាង គេ បំផុត របស់ កម្ពុជា  ហើយ ទំនិញ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ កម្មករ ប្រមាណ  ៤០ ម៉ឺន នាក់ ។  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា មែន នោះ  កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ជាប់ កាតព្វកិច្ច ពន្ធ ប្រមាណ  ៧ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  សម្រាប់ ទំនិញ នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ។  អ្វី ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ចង់បាន ដើម្បី បន្ត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា នោះ  គឺ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង ការបើក ឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ បាន ។  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ធ្លាប់ បាន ប្រកាស រួចហើយ ថា  មាន តែ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ជា លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ នៃ នយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ឈាន ទៅ ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន កាត់ផ្ដាច់ ជំនួយ គាំទ្រ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទាំងស្រុង រួចទៅហើយ ៕
ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  លោក  អាត់  ធន់  ថ្លែង ថា  ការចរចា គ្នា រឿង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់  ព្រោះ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណែក ទីផ្សារ លក់ ផលិតផល របស់ កម្ពុជា ។  លោក សង្ឃឹម ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បន្ទន់ ជំហរ  ឬ ធ្វើ សម្បទាន ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ឈាន ទៅ រក ដំណោះស្រាយ សមស្រប មួយ ។  លោក អះអាង ថា  ខាង សហជីព មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គម្រោង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ ចំណែក ទីផ្សារ ដ៏ ធំ ជាង គេ របស់ ខ្លួន ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព រូប នេះ  អះអាង ថា  កម្ពុជា គឺជា អ្នកខាតបង់ ច្រើន ជាង  ប្រសិនបើ ការចរចា នេះ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល  ហើយ បើ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា មែន នោះ៖  « កម្ពុជា អាច ខាតបង់ ចំណែក ទីផ្សារ  ឬ លទ្ធភាព នៃ ការនាំចេញ ទៅ អឺរ៉ុប  ហើយ ខាង សហភាព អឺរ៉ុប គ្រាន់តែ បាត់បង់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នៅក្នុង ស្រុក យើង ។  សហភាព អឺរ៉ុប មិន មាន អ្វី ត្រូវ ខាតបង់ ច្រើន ទេ  គ្រាន់តែ ការជួយ អភិវឌ្ឍ  ឬ ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ស្រុក យើង អត់ បាន លឿន ។  គេ ជួយ កម្ពុជា ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ បើ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ចេញ  វា អាច បាត់បង់ គោលជំហរ  និង ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ នេះ ជា លក្ខណៈ សង្គម ទូទៅ ទេ  តែ យើង គឺ ដោយ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ដូចជា  បាត់បង់ ការងារ  ឬ ចំណែក ទីផ្សារ ជាដើម ។  យើង ខាតបង់ ច្រើន ជាង គេ » ។
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី  IPU  ក្រោយ ស្ថាប័ន នេះ ថ្កោល ទោស រឿង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ
អ្នកវិភាគ ថា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  គឺ សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ចង់ ប្រឡាក់ ប្រឡូក ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការបំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា
អាមួយ នេះ ជា មនុស្ស ពុត ត្បុត ឱកាស និយម ឆ្អិន សុី ក្បាល ឆ្អិន កន្ទុយ  នៅ U.S.A  បងប្អូន វា ដូចគ្នា សុី បាយ បោក ឆ្នាំង  សូម  US  ដក សញ្ជាតិ្ត  វា ចេញ  ព្រោះ វា ចូល ដៃ ចូល ជើង ជាមួយ មេឃាតករ ប្រឆាំង សហរដ្ធ
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  ចាប់ បាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់ ចំនួន ២៤៣ គ្រឿង  និង ពិន័យ បាន ថវិកា សរុប ចំនួន  ៥៥១, ៦៥០,០០០  រៀល ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន រថយន្ត  ដែល ចាប់ បាន ទាំងនេះ  មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ៥  គ្រឿង  គឺ ពី ២១៧  គ្រឿង  ក្នុង ខែកក្កដា  មក  ២៤៣  គ្រឿង  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្នុង ចំណោម រថយន្ត  ដែល ចាប់ បាន នោះ  ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ចាប់ពី  ៥ តោន  រហូតដល់ ៤១ តោន ៕
៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ទស្សនា អង្គរវត្ត ចំនួន ១  ៩០១  ៥៦៩  នាក់  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ជាង ៨៥ លាន ដុល្លារ ។  ក្នុង ចំណូល ជាង ៨៥ លាន ដុល្លា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដក ចំនួន ៣  ៩០៣  ១៣៨ ដុល្លារ ឧបត្ថម្ភ ចូលក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទាក់ទង នឹង ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ សំបុត្រ ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ផ្តល់ យោបល់  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចោទសួរ ទៅកាន់ រាជ រដ្ឋា បាល កម្ពុជា ថា  ប្រមូល លុយ មួយ ឆ្នាំ ៗ យក ទៅ ណា ?
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន សរសេរ ថា៖  ប្រមូល លុយ បាន ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ សួរ ថា តើ យក ទៅ ណា ...?  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ដែនដី អង្គរ បាន ប្តឹង មក ខ្ញុំ ឲ្យ ជួយ សួរ ទៅ រដ្ឋាភិបាល អំពី ការប្រមូល លុយ ពី អង្គរវត្ត ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ រាប់ លាន ដុល្លារ  តើ រដ្ឋាភិបាល យក លុយ ទៅ ណា  បានជា មិន ធ្វើ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  ចូលទៅ  អង្គរវត្ត អញ្ចឹង  ពីព្រោះ អង្គរ ជា កន្លែង ទេសចរ បែប ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ហើយក៏ ជា កន្លែង រក ប្រាក់ ចំណូល ជូន រដ្ឋ បាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ជា ការសោកស្តាយ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល បាន តែ ប្រមូល លុយ មួយ មុខ គត់ ហើយ ចំពោះ រឿង ផ្លូវ ខូច វិញ គឺ មិន ព្រម ធ្វើ ទាល់តែសោះ ។
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បន្ត ថា៖  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ទីនោះ ក្តី  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក្តី  បាន នាំគ្នា ត្អួញត្អែ រឿង ផ្លូវ លំបាក ចូលទៅ លេង អង្គរវត្ត  ហើយ ពួកគាត់ បាន ចោទ ជា សំនួរ ថា៖ តើ រដ្ឋាភិបាល យក លុយ ទៅ ណា ?  ដោយ ហេតុ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ការប្រមូល លុយ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ច្រើន សម្បើម ណាស់  ដោយ មាន ការស្នើសុំ ពី បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន មក រូប  ខ្ញុំ ឲ្យ ចុះ ទៅ សិក្សា ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ខ្ញុំ នឹង ចុះ ទៅដល់ កន្លែង ជាក់ស្តែង  ដើម្បី សិក្សា ឲ្យ ឃើញ ថា ផ្លូវ នោះ គឺ ពិតជា ផ្លូវ សំខាន់ សម្រាប់ ចូលទៅ លេង អង្គរវត្ត ពិតប្រាកដ ឬ យ៉ាងណា ហើយ បើ ពិតប្រាកដ មែន  ខ្ញុំ នឹង សុំ ជួប ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី សួរ ពួកគាត់ អំពី វិធានការកសាង ផ្លូវ នោះ ។
អ្នករត់ តាក់ស៊ី  បែក គំនិត រកស៊ី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ ប៉េអឹម ខេត្ត តាកែវ  ចាប់ខ្លួន ជាមួយ ម៉ា ទឹកកក ជិត ១ គីឡូ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នករត់ តាក់ស៊ី  បែក គំនិត រកស៊ី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ ប៉េអឹម ខេត្ត តាកែវ  ចាប់ខ្លួន ជាមួយ ម៉ា ទឹកកក ជិត ១ គីឡូ
តាកែវៈ  វរសេនីយ៍ ឯក  ង៉ែត  ចាន់ ធី  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿង បាន ជិត ១ គីឡូក្រាម  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ១ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្នោរ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ង៉ែត  ចាន់ ធី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  គឺ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ដោយ លោក  ជីវ  ចាន់ តារា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  រស់  សុភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ តាក់ស៊ី  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្នោរ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  រួម នឹង វត្ថុតាង មួយចំនួន  រួមមាន  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ អ៊ិន ចុច ពិល  និង ម្សៅ ក្រាម សថ្លា  ជា ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ទម្ងន់ ៧៧១.៤១ ក្រាម ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
តំណាងរាស្ត្រ ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  អាលែន  ឡូវែន  ថល  (Alan  Lowenthal)  ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ដាក់ សំណើ ជា ផ្លូវការ មួយ ទៅកាន់ សេតវិមាន  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ លោក ប្
តំណាងរាស្ត្រ ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  អាលែន  ឡូវែន  ថល  (Alan  Lowenthal)  ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ដាក់ សំណើ ជា ផ្លូវការ មួយ ទៅកាន់ សេតវិមាន  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ លោក ប្  -  Download  -  Go  Daily
តំណាងរាស្ត្រ ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  អាលែន  ឡូវែន  ថល  Alan  Lowenthal  ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ដាក់ សំណើ ជា ផ្លូវការ មួយ ទៅកាន់ សេតវិមាន  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( តំណាងរាស្ត្រ ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  អាលែន  ឡូវែន  ថល  (Alan  Lowenthal)  ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ដាក់ សំណើ ជា ផ្លូវការ មួយ ទៅកាន់ សេតវិមាន  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ លោក ប្)  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ការបញ្ចប់ ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រមាណ ជា  ៤០ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ
បរទេ ស៖  ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Michelle  Bachelet  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ស្នើ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា
ភ្នំពេញ៖  សាកលវិទ្យាល័យ អាយ អាយ ស៊ី  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  (IIC)  និង សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ  កាវ ស៊ុង នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  (NKUST)
កណ្តាល :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង នៅៃ ថ្ង ច័ន្ទ  ១  រោជ  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥0 នាទី យប់  នៅលើ ផ្លូវ បេតុង ចំណុច ភូមិ ភូមិ ធំ  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក កៀនស្វាយ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ករណី នេះ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ប្រភេទ ស្រី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GE-3798  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ស៊ន  វិរ:  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ កោះ ប្រាក់  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល បើក មាន ទិ ដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ។  ពេល បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក  Zoomer-X  ប្រភេទ ស្រី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CV-7523  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចិត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កោះ ប្រាក់  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល បើក មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  ចំណែក ម៉ូតូ ខូច ស្រាល ២ គ្រឿង  យកមក រក្សាទុក ជា  ភស្តុតាង នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ៕
ព្រះវិហារ :  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  កែច្នៃ ខុស លក្ខណ : បច្ចេកទេស  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ធ្វើ ការ  ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  សរុប ចំនួន  ១៧  គ្រឿង  ក្នុង នោះ ឃាត់  ណែនាំ  និង ពិន័យ តាម ច្បាប់ ចំនួន  ១៤ គ្រឿង ដោយ រួមមាន៖  ដោះរាន ខាងក្រោយ ( ៤ គ្រឿង )  ដឹក សំពីងសំពោង ( ៥  គ្រឿង )  និង ខ្វះ ឯកសារ  ( ៥ គ្រឿង ) ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  រថយន្ត ចំនួន  ៣០៧  គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត តាកែវ  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ ក្នុង នោះ ឃាត់ បាន រថយន្ត ចំនួន ៣៧ គ្រឿង ៕
តាកែវៈ  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក គិរី វង់  ឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ពន្ធ័ និង ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ។
លោក  យ៉ុគ  សារ៉ាត់  អធិការ ស្រុក គិរី វង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពីសំណាក់  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ  លោក បាន ដឹក កម្លាំង  នឹង សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ពាក់ពន្ធ័  ចុះបង្រ្កាប ករណី រក្សាទុក ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ដោយ ធ្វើ ការស្រោវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  បានជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  នុន  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រសាំង ពុល  ឃុំ តា អូរ  ស្រុក គិរី វង់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ម្ស៉ៅ ក្រាម  ថ្លា ពណ៌ ស ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច  ទូរស័ព្ទ ២ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។  ទី ២  ឈ្មោះ  សែម  ចិក  ( ហៅ អឹក )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ សំរោង កើត  ឃុំ គោក ព្រេច  ស្រុក គិរី វង់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ម្ស៉ៅ ក្រាម  ថ្លា ពណ៌ ស ២ កញ្ចប់ ធំ  ទូរស័ព្ទ ចាស់ ១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។  ទី ៣  ឈ្មោះ  តែ ម  គយ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង រុន  ឃុំ រាម អណ្តើក  ស្រុក គិរី វង់ ។  ទី ៤  ឈ្មោះ  គឹម  បៀ  ភេប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រយឹង  ឃុំ រាម អណ្តើក  ស្រុក គិរី វង់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ម្ស៉ៅ ក្រាម  ថ្លា ពណ៌ ស  ចំនួន ២ កញ្ចប់ ធំ  ទូរស័ព្ទ ចាស់ ១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ។  ទី ៥ ឈ្មោះ  ចាន់  ថា ពិសា  ភេទ  ប្រុស អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ រង  ឃុំ ស្រែ រង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កសាង សំណុំ  រឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ដី លក់ នៅ កណ្ដាល ក្រុង សៀមរាប  ចំងាយ ពី រង្វង់ មូល ផ្សារ ចាស់ ប្រហែល  2.5km  ដល់ ដី  និង ប្រហែល 1.5km  ពី សាលា  BBU  បត់ តាម របង វត្ត ចក  មាន ផ្លូវ បេតុង ចូលក្នុង ដី  6 ម៉ែត  (  បច្ច បន្ន ផ្លូវ 4 ម៉ែត  ព្រោះ មិន ទាន់ ធ្វើ  តែ អាច ធ្វើ បាន ភ្លាម  )  ដី ទំហំ  30X30  លក់ ក្នុង តម្លៃ មួយ ការ៉េ  180$  ចរចារ  មាន ផ្ទះ ជុំវិញ អ៊ូអរ  អាច បើក ជា ផ្ទះសំណាក់ ក៏ បាន  ។  បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម ទំនាក់ទំនង មើល ផ្ទាល់  070777xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call.081777xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call
សូមស្វាគមន៍ ការចូលមកកាន់ ទំព័រ  សេវា បម្រើ អតិថិជន  ប្រាសាក់ ។  ក្រុមការងារ ផ្នែក សេវា បម្រើ អតិថិជន យើងខ្ញុំ  ដែល ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  រួសរាយ រាក់ទាក់  មាន សក្ដានុពល  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ឆ្លើយ សំណួរ  និង ផ្ដល់ ប្រឹក្សា ជូន លោក អ្នក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ ប្រាសាក់ ។  ក្នុង ករណី មាន ចម្ងល់  ឬ  មតិ  សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ តាម អាសយដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖

<span  style="color:  #000000;"><strong>(សៅ ប៉ូឡូ) ៖ </strong>  ពិតជា មិន នឹកស្មាន ដល់ មែន  សម្រាប់ ក្រុម ខ្លាំង ស្តេច បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  បាន ភ្លាត់ស្នៀត ចាញ់ ក្រុម ឥន្រ្ទីយ៍  ដែក អាល្លឺម៉ង់  រហូតដល់ទៅ  ៧ - ១  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ  FIFA  World  Cup  2014  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ទៀត នោះ  គឺ ត្រឹមតែ រយៈពេល  ៤៥ នាទី ក្នុង វគ្គ ទី ១ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម កីឡាករ ជម្រើ់សជាតិ  អាល្លឺម៉ង់ បាន ចែក គ្នា ស៊ុត ទម្លុះ សំណាញ់ ទី ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រេស៊ីល រហូតដល់ទៅ  ៥ - ០  នៅ ពីមុខ អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់ ប្រមាណ  ៥៨១៤១ នាក់  ពោលគឺ ត្រឹមតែ  ១៨ នាទី សោះ ប្រេស៊ីល បាន របូត ដល់ទៅ  ៥ គ្រាប់ ផ្ទួន ៗ គ្នា ក្នុង នាទី ទី ១១  ២៣  ២៤  ២៦  និង នាទី ទី ២៩ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកគាំទ្រ ទាំងឡាយ  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ចាប់ផ្តើម ទ្រ ហ៊ោរ យំ  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ អាល្លឺម៉ង់ ស៊ុត គ្រាប់ ទី ៣ បាន  សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Tony  Kroos  មុន បន្ថែម គ្រាប់ ទី ២ របស់ គេ  ត្រឹមតែ ២ នាទី ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ក្រុម  Thomas  Muller,  Mario  Klose,  Samir  Khedira  និង  Andre  Schurrle  ( រក បាន ២ គ្រាប់ )  សុទ្ធតែ រក បាន គ្រាប់ បំប៉ោង សំណាញ់ ទី ដូចគ្នា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការអវត្តមាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ខ្លាំង  Neymar  ដោយសារ បញ្ហា របួស ខ្នង ពេល ប៉ះ កូឡុំប៊ី ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម  បាន ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ  សាំបា ប្រេស៊ីល  អាច ត ដៃ បាន វិញ តែ ១ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង នាទី ទី ៩០ ចុង ម៉ោង  ពី ការស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Oscar  តែ អ្វី ៗ ហួស ពេល បាត់ ទៅ ហើយ ៕ </span>
<div  class="fluid-width-video-wrapper"><span  style="color:  #000000;"><iframe  id="fitvid108989"  src="https://www.youtube.com/embed/pyaVuA1D17U"  frameborder="0"  width="480"  height="380"></iframe></span></div>  <div  class="fluid-width-video-wrapper"></div>  <div  class="fluid-width-video-wrapper"  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span></div>  <div  class="fluid-width-video-wrapper"  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;">
</span></div>  <div  class="fluid-width-video-wrapper"  style="text-align:  right;"></div>  <div  class="fluid-width-video-wrapper"  style="text-align:  right;"></div>  <div  class="fluid-width-video-wrapper"  style="text-align:  left;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/8/45-08-03-2017--13-44-39.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/8/45-08-03-2017--13-44-39.jpg"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;">
</span></div>
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រងករាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្ដម ឱ  បូរិន ...
ភ្នំពេញ  ៖  សាលាឧទ្ធរណ៍  កំណត់ យក ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ជំនុំជម្រះ លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ។  សវនាការ នេះ ...
ព្រៃវែង  ៖  លោក  ជា  សុមេធី  អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ១  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣ ...
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បដិសេធ ដាច់ខាត  ភាសា ពុះ ព្រះវិហារ ឥស្លាម ធ្វើ ផ្លូវ  វា អាក្រក់  ស្ដាប់ ណាស់  វា បង្ហាញ ពី ការញុះញង់ ដុត កំហឹង មហាជន
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ប្រើ វិធានការរុះរើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  កាត់ ទទឹង ផ្លូវ ចេញ ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង មាន វិធានការរុះរើ រ បាប៉ាណូ ...
សៀមរាប  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ សៀមរាប អង្គរ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការបិទ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  ហើយ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន អះអាង ថា ...
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តម្រូវឲ្យ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បង់លុយ ចាប់ពី ៣៥០ ទៅ ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សួន  សេរីដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
កងកម្លាំង មាន ភារកិច្ច ហ្វឹកហ្វឺន ជានិច្ច  ដើម្បី ក្លាយជា កម្លាំង ជំនាញ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  ការហ្វឹកហាត់ គឺជា តួនាទី របស់ កងកម្លាំង  ដែល ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ គ្រប់ ជំនាញ បច្ចេកទេស ...
“ ដំណើរ ភាពយន្ត ចិន - ខ្មែរ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន៖  រាត្រី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  សកម្មភាព ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ចល័ត ...
សៀមរាប  ៖  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ទើប ក្រុមហ៊ុន  Smart  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  សេវា ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នៅ តាម ប្រាសាទ  នៃ  បរិវេណ អង្គរ  រួម ជាមួយ ...
អគ្គកុងស៊ុល ថា  គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត នៅ ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ បង្កឲ្យបាត់បង់ជីវិត ២៥ នាក់ នោះ ពុំ មាន ជនជាតិ កម្ពុជា ទេ
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គកុងស៊ុល ប្រចាំ ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  លោក  សុខ  វិបុល  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត វ៉ែន  និង រថយន្ត  Pickup  នៅ ឈុន បុរី  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ឆ្លើយតប នឹង ការប្រើ ពាក្យ ញុះញង់ ខុស ការពិត របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ថា  អាជ្ញាធរ ពុះ ផ្លូវកាត់ ព្រះវិហារ ឥស្លាម  នៅ តំបន់ បឹងកក់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ុក  ពុទ្ធា  នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  មាន ទាំង នគរបាល ខណ្ឌ  នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ...
ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១២០ កញ្ចប់  និង ឈ្មួញ ជួញដូរ ២ នាក់  ត្រូវបាន បង្ក្រាប នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ដោយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ
អង្គរក្ស ស្រី របស់ ក្រុម នារី  TWICE  ជា ស្រី ស្រស់ ដែល ឡូយ  ហើយ ខ្លាំង ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ។  ទោះជា ក្រុម  TWICE  នៅ ទីណា ក៏ដោយ ក៏ គេ ឃើញ អង្គរក្ស ស្រី នេះ នៅ ជាមួយនឹង ពួកគេ ដែរ ..
ដោយ នាង មាន រូបឆោម ស្រស់ស្អាត ដូច្នេះ  អ្នកគាំទ្រ បាន ចាត់ទុក នាង ជា សមាជិក ទី ១០  របស់ ក្រុម  TWICE ។
ហ្វែន មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ នាង នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ នាង បាន ទទួល ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  “ អង្គរក្ស មុខ ស្រស់ ” ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកគាំទ្រ បាន ផ្គូផ្គង នាង ជា មួួយ នឹង អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុម  NCT  ទៀតផង ។
អ្នកគាំទ្រ ចូលចិត្ត អង្គរក្ស មុខ ស្រស់ ម្នាក់ នេះ មិន មែន ព្រោះតែ នាង មាន រូបរាង ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ដោយ នាង មើល ថែ សមាជិក របស់ ក្រុម  TWICE  បាន យ៉ាង ល្អ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ ហើយ  វា ក៏ មិន មែន ជា រឿង ដែល ផ្ញាក់ ផ្អើល ដែល ហ្វែន ចូលចិត្ត អង្គរក្ស មុខ ស្រស់ ម្នាក់ នេះ នោះ ៕
លោក  ហង់  ពៅ  ដឹកនាំ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ  ចូល រូម ដាំ កូន ឈើ ចំនួន  ១.០០០ ដើម  នៅ តំបន់ ដី ព្រៃ ខាងត្បូង ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី  ខេត្ត សៀមរាប  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  ហង់  ពៅ  ដឹកនាំ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ  ចូល រូម ដាំ កូន ឈើ ចំនួន  ១.០០០ ដើម  នៅ តំបន់ ដី ព្រៃ ខាងត្បូង ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី  ខេត្ត សៀមរាប
លោក  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដឹកនាំ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ  ចូលរួម ដាំ កូន ឈើ ចម្រុះ  ចំនួន ១.០០០ ដើម  នៅ តំបន់ ដី ព្រៃ ខាងត្បូង ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខេត្ត កំពត  ៖  រថយន្ត ដឹក ប្រេង មួយ គ្រឿង ជាប់ ផុង  នៅ បាត ស្ទឹង កែវ  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ព្រលឹង ចុង សក់ ខ្លាច ចិន បើក ទឹក ហូរ លិច រថយន្ត  ដែល រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ដឹក ប្រេង បើក ឆ្លងកាត់ ស្ទឹង កែវ  ឃុំ ស្ទឹង កែវ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ខេត្ត កំពត  ។
រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល គេ ឃើញ ដឹក ពុយ ប្រេងសាំង  ហើយ  ត្រូវបាន ជាប់ ខ្សាច់  ក្នុង បាត ស្ទឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៧  កញ្ញា នេះ  ។
តាម ការអះអាង ពី អ្នកបើក រថយន្ត និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ការភ័យ ព្រលឹង ចុង សក់ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី រថយន្ត បានជាប់ ក្នុង បាត ស្ទឹង មួយ នេះ ។
លោក  អ៊ឹម  ចន្ទ័សាធន  អភិបាល រង ស្រុក ទឹក ឈូ បាន និយាយប្រាប់  កាល ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ត្រូវ ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ទេ  ។  លោក អភិបាល រង រូប នេះ និយាយ ថា  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ នៅ ចំណុច ដំរី ផុង  ត្រូវបាន រុះរើ ធ្វើជាថ្មី  ជា អំណោយ លោក ជា វ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  ៕
ម្ចាស់ រថយន្ត និយាយ ថា  ក្នុង ស្ទឹង មួយ នេះ ទឹក ពេញ ព្រៀប ជាប្រចាំ មនុស្សម្នា មិន អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ក្នុង ស្ទឹង នេះ បាន ទេ  តែ ខ្លួន បាន ឃើញ ចិន បិត ទ្វារ ទឹក  ទំនង អាច បើក ឆ្លងកាត់ បាន គាត់ ក៏ ប្រថុយ បើក ចុះ ក្នុង ស្ទឹង ក៏ ជាប់ ខ្សាច់ ក្នុង បាត ស្ទឹង នេះ តែម្ដង ទៅ  ។  អ្នកបើក រថយន្ត បាន និយាយប្រាប់ បន្ត ថា  បើ ជាប់ រថយន្ត ក្នុង បាត ស្ទឹង បែប នេះ  បើ ចិន បើក ទ្វារ ទឹក មក ពិតជា លិច រថយន្ត របស់ ខ្លួន មិន ខាន  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  រថយន្ត ដែល បាន ជាប់ ក្នុង ស្ទឹង នោះ ត្រូវបាន ម្ចាស់  ហៅ អេស្កាទ័រ ធុន តូច អូស ចេញ ពី កន្លែង ភ័យខ្លាច  ។
ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  មិន មែន សំដៅ លើ តែ មនុស្ស ដែល មាន តួនាទី ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  នាយក ប្រិតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន / អង្គការ  ឬ មាន មុខងារ ធំ ៗ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស នោះ ទេ  ។  សូម្បីតែ អ្នក មាន ឋានៈ តូច ឬ មិន រៀន  បាន ខ្ពស់ ក៏ដោយ  ក៏ អាច ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត បាន ដែរ  ។  តើ មាន ហេតុផល ណា ខ្លះ ដែល អះអាង ថា ពួកគេ អាច ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ឆ្នើម  បំផុត ?
១.  មាន វិន័យ ក្នុង ខ្លួន៖  ជា មនុស្ស ដែល គោរព ពេលវេលា  គោរព ពាក្យសំដី ដែល ខ្លួន បាន សន្យា  រៀបចំ អត្តចរិត បាន ល្អ  និង មាន ក្រមសីលធម៌ ល្អ  ។
២.  ការទទួលខុសត្រូវ៖  ជា មនុស្ស ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ចំពោះ លិទ្ធផល ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ។  មិន មែន ធ្វើ អ្វី ខុស  ហើយ យក លេស ថា  មកពី មូលហេតុ នេះ  ឬ មូលហេតុ នោះ ឡើយ  ។
៣.  ចេះ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ៖  ជា មនុស្ស ដែល មាន ផែនការ ច្បាស់  និង រៀប យុទ្ធសាស្ត្រ យ៉ាង ល្អ  ដោយ  ចំណាយ ពេល តិច  តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ទទួលបាន ផល ច្រើន  ។
៤.  ធ្វើ ការ សកម្ម ជាង អ្នកដទៃ៖  ជា មនុស្ស ដែល តែងតែ ចេញមុខ ធ្វើ សកម្មភាព មុន គេ  បើ ទោះជា ការងារ នោះ លំបាក យ៉ាងណា ក្តី  មាន ហានី ភ័យ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ នៅតែ ចេញមុខ ធ្វើ ការងារ នោះ មុន គេ រហូត  ។
៥.  មាន ជំនឿ លើ ខ្លួនឯ ង៖  ជា មនុស្ស ដែល មាន ទំនុកចិត្ត ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  និង មាន ភាពក្លាហាន  រឹងមាំ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ  ។  ការមាន ជំនឿ បែប នេះ  ជា កម្លាំងចិត្ត ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ឲ្យ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
៦.  ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការ៖  ជា មនុស្ស ម៉ឺងម៉ាត់ នឹង ការងារ  តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ពី មួយ ជំហាន ទៅ មួយ ជំហាន កាន់តែ ច្បាស់  និង អាច ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង យ៉ាង ល្អ ប្រ  សើរ  ។
៧.  ទំនាក់ទំនង៖  ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកដទៃ  ក្នុង គោលបំណង ចង់ រៀនសូត្រ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  ពួកគេ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី សម្លឹង រក តែ ផលប្រយោជន៍ នោះ ទេ  ។
៨.  បើកចិត្ត ទូលា យ៖  ជា មនុស្ស មិន ប្រកាន់ ឋានៈ  តួនាទី  និង វណ្ណ រស់ នៅ អ្វី ឡើយ  ។  ជាពិសេស  ពួកគេ ចូលចិត្ត ទទួលយក គំនិត ល្អ ៗ  និង គំនិត ថ្មី ៗ ពី អ្នកដទៃ  ដើម្បី យកមក បំពេញ ការងារ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  ។
៩.  ការលើកទឹកចិត្ត៖  ជា មនុស្ស ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  លើកទឹកចិត្ត  និង បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ អ្នក ដែល ទន់ខ្សោយ ជាង ខ្លួន  ។  ហើយ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឲ្យ អ្នកទន់ខ្សោយ ជាង ខ្លួន មាន ឱកាស ដូច ខ្លួន ដែរ  ។
១០.  ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នកដទៃ៖  ជា មនុស្ស មិន យក មុខមាត់ តែ ម្នាក់ឯង  មិន ច្រណែន នឹង អ្នកដទៃ  ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នក ថ្មី  ដែល មិន ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  ឬ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ណាមួយ ឡើយ  ៕
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  នៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបចំ ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង លោក  ង៉ាន់  ភិរុណ  អភិបាល រង ខេត្ត  ជាមួយ គណ: ប្រតិភូ ក្រុង ប៉េកាំង  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  MENG  XIAO  SV  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  HUI  LI  ប៉េកាំង  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ មាន វិនិយោគិន ចិន  មកវិនិយោគទុន នៅ កម្ពុជា លើ ផ្នែក សំណង់  និង កសិកម្ម នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  នេះ បើ យោង តាម  គេហទំព័រ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  HUI  LI  ប៉េកាំង  ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ដល់ អង្គប្រជុំ ផងដែរ ថា  កន្លងមក  លោក បាន នាំ វិនិយោគិន ផ្នែក ធនាគារ មកវិនិយោគ ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត ថា  នៅពេល គាត់ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ  គាត់ នឹង បន្ត នាំ វិនិយោគិន ទាំង ពីរ ផ្នែក ខាងលើ មកវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  ង៉ាន់  ភិរុណ  អភិបាល រង ខេត្ត ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ប្រតិភូ  ក៏ ដូចជា លោក  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  HUI  LI  ប៉េកាំង  ដែល តែងតែ នាំ វិនិយោគិន មក ធ្វើ វិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស ខេត្ត សៀមរាប ផ្ទាល់ តែម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី សរុប រវាង ចិន  និង កម្ពុជា  បាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជា មធ្យម  ២៦ %  ក្នុង រយ: ពេល  ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។  ដោយឡែក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចិន  ដែល មក កម្ពុជា បាន កើន ដល់  ៨៣ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  គឺ បាន កើនឡើង  ២០ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចិន ក៏ បាន យល់ព្រម ឲ្យ កម្ពុជា នាំចូល អង្ករ  ៣០ ម៉ឺន តោន ផងដែរ ៕
In  the  book  « វិធី ប្រើ  វណ្ណ យុត្តិ  នឹង ខណ្ឌ សញ្ញា »  authored  by  លោកគ្រូ  នួន  ប៊ុត  he  made  the  following  observations:
សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ សំដី លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ព្រមាន បាញ់ កាំជ្រួច ហ្វូង ចូល តំបន់ អារ៉ែង ខេត្ត កោះកុង
សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ សំដី លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ព្រមាន បាញ់ កាំជ្រួច ហ្វូង ចូល តំបន់ អារ៉ែង ខេត្ត កោះកុង  សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ សំដី លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ព្រមាន បាញ់ កាំជ្រួច ហ្វូង ចូល តំបន់ អារ៉ែង ខេត្ត កោះកុង
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  រិះគន់ វោហាសាស្ត្រ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ករណី ព្រមាន ប្រើ កាំ ជ្រួច ហ្វូង បាញ់ ចូលទៅ តំបន់ អារ៉ែង  ខេត្ត កោះកុង  ថា ជា ការបញ្ចេញមតិ ទាំង កំហឹង  និង ហិង្សា  ។
ការរិះគន់ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី ទិវា ជាតិ ទីក្រុង ស្អាត  កាលពី ថ្ងៃ ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ម្សិលមិញ  ថា នឹង ប្រើ កាំភ្លើង ធុន ធ្ងន់ បាញ់ ចូលទៅ តំបន់ អារ៉ែង  ប្រសិនបើ មាន បុគ្គល ណាមួយ យក ទីតាំង នោះ ធ្វើជា តំបន់ អបគមន៍  ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  « បើ ចង់ បង្កើត អបគមន៍ សូមអញ្ជើញ  ដាក់  BM21  ឥឡូវ ទាន់ មាន ធុន ថ្មី ៗ ផង  យ៉ាប់ ពេក ហ្មង  តែ គេ មិន ចោទ ដល់ ថ្នាក់ ប៉ុណ្ណឹង  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេលថា្នក់ ហ៊ាន  គេ គ្រាន់តែ ទៅ សិក្សា ពិនិត្យមើល  ហ៊ាន ចាប់ គេ ដែរ »  ។
នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយ ហៅ កាត់ ថា ខុមហ្វ្រែល  លោក  គល់  បញ្ញា  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន សម ព្រមាន ប្រើ កាំ ជ្រួច ហ្វូង បាញ់ ចូល តំបន់ អារ៉ែង  នោះ ទេ  ព្រោះ វា មិន សមាមាត្រ ជាមួយ កម្លាំង ប្រជា សហគមន៍  និង សមាគម ទេ  ដោយសារតែ អ្នក ទាំងនោះ មាន បំណង ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដោយ មិន មានអាវុធ នោះ ឡើយ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរ ផ្លាស់ប្តូរ ការបញ្ចេញមតិ ហិង្សា បែប នេះ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ នឹង បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន  ។  លោក ថា  « ការបញ្ចេញមតិ ណា ដែល អត់ សមាមាត្រ  នៅក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ  មិន មែន ដូច ពី ដើម ទេ  ។  ពី ដើម ឧបមា ថា យើង ឃើញ ខ្មែរ ក្រហម  នៅឯណោះ មាន អាវុធ តតាំង ហើយ យើង ប្រកាស រៀបចំ ទ័ព  រៀបចំ មីស៊ីល ទៅ តទល់ ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម  ប្រហែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ គេ គាំទ្រ  ហើយ គេ គិត ថា  ត្រូវតែ ត ទល់ ជាមួយ ពួក ប្រើ អំពើហិង្សា  ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ឥឡូវ  សម័យ ទំនើប នេះ  នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អត់ មានអាវុធ  យើង ថា រឿង អស់ ហ្នឹង មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ឲ្យ តម្លៃ ទេ »  ។
បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ លោក  សុខ  ទូច  យល់ ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  ទំនងជា ប្រើ សំដី ជ្រុល ដោយសារ ខឹង នឹង សកម្មជន ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ កន្លងទៅ  ដែល មាន បំណង រារាំង អ្នកជំនាញ មិន ឲ្យ សិក្សា តំបន់ អារ៉ែង នោះ  ។  លោក ថា  នៅ អារ៉ែង មិន មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវ ទៅ បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ នោះ ទេ ។  លោក  សុខ  ទូច  បញ្ជាក់ ថា អ្នកនយោបាយ តែងតែ ប្រើ សំដី ធ្ងន់ ៗ បែប នេះ  ចំពោះ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង គេ មិន ដែល យក កម្លាំង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទេ  ជាពិសេស ករណី សកម្មជន ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ លោក អាឡិច  គេ ប្រើ ច្បាប់ ទៅ អនុវត្ត  ។  លោក ថា  « ការប្រើ វោហាសព្ទ  ជានិច្ចជាកាល ថ្នាក់ដឹកនាំ គាត់ ច្រើន ប្រើ វោហាសព្ទ បែប ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ វោហាសព្ទ បែប ហ្នឹង វា ធ្វើឲ្យ សារព័ត៌មាន ឬ អ្នកនយោបាយ ដៃគូ ប្រើប្រាស់ ទៅជា រលក នៃ នយោបាយ  ។  ខ្ញុំ យល់ ថា ជានិច្ចជាកាល មិន ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ទេ  តែងតែ យក បញ្ហា មក ដោះស្រាយ  ហើយ យើង ឃើញ ថា  ដូច លោក អាឡិច  គឺ ឃើញ ថា  យើង ប្រើ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ទាំងអស់  អត់ មាន បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  ដូច អី ដែល បាន ប្រើប្រាស់ វោហាសព្ទ ហ្នឹង ទេ »  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការព្រមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ របស់ លោក  បាន ចាប់ បណ្តេញ សកម្មជន ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅក្នុង សមាគម ឈ្មោះ  មាតា ធម្មជាតិ  លោក  អាឡិច  ដែល ជា ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន វិញ ដោយ បង្ខំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ដោយសារ ទិដ្ឋាការ របស់ លោក អាឡិច  ផុត កំណត់ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ៕
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( តំណាង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ច្រានចោល រាល់  ការលើកឡើង  របស់ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ជុំវិញ បញ្ហា )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
តំណាង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ច្រានចោល រាល់  ការលើកឡើង  របស់ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ជុំវិញ បញ្ហា
តំណាង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ច្រានចោល រាល់  ការលើកឡើង  របស់ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ជុំវិញ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស
តំណាង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ច្រានចោល រាល់  ការលើកឡើង  របស់ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ជុំវិញ បញ្ហា  -  Download  -  Go  Daily
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន និង កំពុង រៀបចំ ពិធី ប្រកាស  ចូលកាន់ តំណែង  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ ប្រធាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ( អ. ជ. ប . គ.ញ )  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ  ជូន នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រោម អធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៕ ដោយ៖  ធី  លី ថូ
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង នូវ មេរៀន សង្ខេប  និង លំហាត់ គំរូ  ជា ឯកសារ ជំនួយ ស្មារតី ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ត្រៀម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។
ឯកសារ នេះ គ្រាន់តែ ជា ជំនួយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ឯកសារ ពេញលេញ  សម្រាប់ កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ទី ១២ ទាំងមូល ទេ  ។
( មាន វីដេអូ )  ល្បី ទៀត ហើយ !!  ឆៃ  លីដាឡែន  បង្ហោះ សារ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយពី ក្មួយ ស្រី …  ក្រោយពី  ក្មួយ  ស្រី  ម៉ា  រ៉ា  ស្ទី  ណា  បាន  ប្រលង  ធ្លាក់  នៅក្នុង  កម្មវិធី  ប្រលង  ចម្រៀង  The  Voice  Kids  របស់  ទូរទស្សន៍  ហង្ស ...
អស់ បារម្ភ រឿង ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ពិកាដៃ ជើង  សសៃ រួញ ទៀត ហើយ  ធាតុ ផ្សំ តែ ៣ មុខ អាច ព្យាបាល បាន !  សូម ជួយ ចែករំលែក ផង ដូច ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ !
តាកែវៈ  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  បាន បាត់បង់ ជិវិត ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច  ព្រោះ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ សេរី ចាស់ មួយ គ្រឿង  បើក ឡើង ចំណោត មិន រួច  ហើយ រអិល ថយ ក្រោយ  ស្រប ពេល ដែល ជនរង ក្រោះ  នៅ ពីក្រោយ រថយន្ត ក៏ កិន ស្លាប់ តែម្តង ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ចំបក ទឹម  ឃុំ គីរី ចុង កោះ  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ។
អធិការ រង នគរបាល ស្រុក គីរី វង់  លោក  ទៀ  សូរិយា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ២ តោន កន្លះ ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ. ព ៣. ដ០១៤៦  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ចំណែក អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រោយ កើត ហេតុ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ចំណែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក ហុងដា  វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ទុយ  ស្វាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  មុខរបរ កសិករ  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ប្រាប់ ថា  រថយន្ត បង្ក បាន ឡើង ចំណោត មិន រួច  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ទួល រួច ក៏ បាន រអិល ថយ ក្រោយ  កិន ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ស្រុក បាន ចុះ ដល់ ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង បាន ប្រគល់ សព ដល់ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គីរី វង់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
កោះ កែវ សេរី  ជា វត្ត ខ្មែរ មួយ ក្នុង ចំណោម វត្ត ទាំង  ១៤៣  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ឋិតនៅក្នុង សង្កាត់ ទី  ៨  ទី រួម ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បាន កកើត  ឡើង នៅ  ថ្ងៃសុក្រ  ៤  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ ខាល  ព.  ស.  ១១៥៧  គ.  ស.  ៦១៣  ដើម សតវត្សរ៍ ទី  ៧  នៃ គ្រឹស្ត សករាជ  ក្នុង រាជ្យ  ព្រះ  បាទ  មហេន្ទ្រ វម៌្ម  ទី  ១  សោយ រាជ្យ ពី  ឆ្នាំ  ៥៩៨  ដល់  ៦១០  នៃ អាណាចក្រ ចេនឡា  ។
យោង តាម ឯកសារ ប្រវត្តិ  វត្ត កោះ កែវ សេរី  ( កោះ )  បាន ចារ ថា  វត្ត នេះ  បាន កកើតឡើង ដោយ ស្នា ព្រះហស្ថ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះនាម  យោគ  ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  ព្រមទាំង  លោក តា  នាម  កែវ  ជា ប្រធាន វត្ត  រួម ជាមួយនឹង អ្នកស្រុក ដែល រស់ នៅ តាម ជាយ ដំបូក កោះ នានា  នៅជិត វត្ត នេះ  ។  វត្តមាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៣៩. ៦១០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។
“ កោះ កែវ សិរី ”  ជា ឈ្មោះ ពេញ របស់ វត្ត  តែ អ្នកស្រុក និយម ហៅ ថា  “ វត្ត កោះ ” ៗ  ត រៀង មក  ។  ពាក្យ  “ កោះ កែវ សីរី ”  ចែកចេញ ជា  ៣  សព្ទ  គឺ  កោះ  ១  កែវ  ១  និង  សិរី  ១  ។
ពាក្យ ថា  “ កោះ ”  នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  មាន ន័យ ថា  “ ទី ដី  ឬ  ភ្នំ  ដែល មាន ទឹក ព័ទ្ធ ជុំ  វិញ ”  ។  សព្វ ថ្ងៃ  វត្ត កោះ កែវ សិរី  មិន មែន ឋិតនៅលើ ដី កោះ ទេ  តែ ឋិតនៅលើ ដី ទួល នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ជាប់ នឹង ផ្លូវ ជាតិ  លេខ  ៥៣  ពី ខេត្ត ព្រះត្រពាំង ទៅ  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ។
ពាក្យ ថា  “ កែវ ”  ជា ឈ្មោះ របស់ ញោម វត្ត  ឬ  អ្នកបង្កើត វត្ត  ។  ក្រៅពី បង្កើត វត្ត  តា  កែវ  និង បង ប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ  តា  កែត  ជា អ្នកបង្កើត ភូមិ កោះ  នេះ ផងដែរ  ។  តា  កែត  បាន ស្លាប់ មុន ការកសាង វត្ត  ។  តា  កែវ  បាន ចំណាយ កម្លាំង កាយ  ទ្រព្យ  ដើម្បី ជួយ ផ្ដួច ផ្ដើម  កសាង វត្ត ឡើង  ។  ហេតុ នេះ  អ្នកស្រុក និយម ហៅ  ភូមិ កោះ  ឬ  ដំបូក កោះ គោក  ថា  កោះ  តាកែវ  ឬ  កោះ តាកែត  ឬ ក៏ ហៅ ថា  វត្ត កោះ តាកែវ  ឬ  វត្ត កោះ តាកែត  ព្រោះថា  ដំបូក កោះ គោក  នោះ ជា ទី ទួល ខ្ពស់  ដែល  តា  កែត  គាត់ មក រស់ នៅ មុន គេ  ។
ពាក្យ ថា  “ សិរី ”  ជា ភាសា បាលី  មាន ន័យ ថា  លម្អ ដែល គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ,  សួស្ដី ,  ស្រី សួស្ដី ,  មង្គល ,  ជោគ,  សេចក្ដីសុខ ,  សេចក្ដីចម្រើន  ឬ  អំពី បុណ្យ  ជាដើម  ។  យោង តាម ឯកសារ  វត្ត បាន បញ្ជាក់ ពាក្យ  “ សិរី ”  ក្នុង ទីនេះ ថា  លម្អ ដែល គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត ក្នុង បុណ្យ  នៃ សម្ដី ថ្វីមាត់ ក្នុង ការដឹកនាំ អំពាវនាវ ឃោសនា អ្នកស្រុក  ឬ  បរិស័ទ គ្រប់ ទិសទី ឲ្យ មក ជួយ កសាង វត្ត នេះ ឡើង  ដោយ ព្រះចៅ អធិការ  ព្រះនាម  យោគ  និង  តា ញោម វត្ត  នាម  កែវ  ។
ពេល វត្ត កសាង បាន ព្រះវិហារ រួចហើយ  អ្នកស្រុក ក៏ បាន យាង  ព្រះ  បទុមវង្ស  ដែល គង់ នៅ  អង្គរ រាជ បូរី  មក ធ្វើជា រាជធិបតី  នៃ ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  ផងដែរ  ។  អ្នកស្រុក ដែល បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ នេះ រួមមាន  អ្នក រស់ នៅ ភូមិ ជាយដំបូក នានា  ដូចជា  ភូមិ ដំបូក  ភូមិ ពិសី ពិសេស  អ្នកតា អង្គរ  អ្នកតា មោក្ខ  ជាដើម  ហើយ បាន រួមយោបល់ គ្នា ប្រសិទ្ធិ នាម វត្ត ថា  “ វត្ត កោះ កែវ សិរី ”  ។
តាំងពី ក កើត វត្ត រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  បាន ឆ្លងកាត់ ព្រះចៅ អធិការ ចំនួន  ៣៦  ជំនាន់  ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះនាម  យោគ  ជា ព្រះចៅ អធិការ ដំបូង នៃ ការកសាង វត្ត នេះ  ក្នុង រវាង  ព.  ស.  ១១៥៧  គ.ស.  ៦១៣  ដល់  ព.  ស  ១១៩៩  គ.  ស.  ៦៥៥  ព្រះអង្គ បាន សុគត  បន្ទប់ ពី គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ៤២  វស្សា  ។  នៅ  ព.  ស.  ១១៨៥  គ.ស.  ៦៤១  ព្រះអង្គ បាន  កសាង ចេតិយ មួយ នៅ ខាងកើត ព្រះវិហារ  ។  ព្រះចៅ អធិការ ទី  ៣៦  បច្ចុប្បន្ន  មាន នាម  ថា  សច្ច សុន្ទរោ  ហៅ  ហឿង  ហៅ  ភុក  ។
ព្រះវិហារ ដែល បាន កសាង  លើក ទី  ៣  ដោយ ស្នា ព្រះហស្ថ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះចៅ អធិការ ជំនាន់  ទី  ៣៣  ព្រះនាម  ស៊ើង  ងួន  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ភូមិ ប្រាសាទ លិច  (Ấp  Cổ  Tháp  A,  Xã  Nguyệt  Hóa,  Châu  Thành,  Tra  Vinh  )  ។  ព្រះអង្គ បាន រុះរើ គ្រឿង ឈើ នៃ ព្រះវិហារ ដែល ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  ហើយ ជួសជុល ឡើងវិញ  ។
ពេល រុះរើ ព្រះវិហារ ចាស់ ដើម្បី កកសាង ព្រះវិហារ ថ្មី ចុងក្រោយ នេះ  គេ បាន ប្រទះឃើញ វត្ថុ បុរាណ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល គេ បាន កប់ ទុក ក្នុង ខឿន ព្រះវិហារ ចាស់  ដូចជា  ព្រះខាន់  ចិញ្ចៀន  ប្រាក់កាក់  ក្រវិល ដៃ ក្រវិក ជើង  សិលាចារឹក  និង គ្រឿងអលង្ការ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល ធ្វើ ពី មាស  ស្ពាន់  និង ប្រាក់  ជាដើម  ។
កែសម្រួល ចេញ ពី ឯកសារ  ប្រវត្តិ កោះ កែវ សិរី  ( កោះ )  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ផ្ញើ មក  ការិយាល័យ  វិទ្យុ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១២  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  ព្រះនាម  ភុក  ព្រះសង្ឃ  គណៈកម្មការ វត្ត  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  បាន មូលមតិ គ្នា ទូល ស្នើ ទៅ គណៈ មន្ត្រី សង្ឃ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ក្នុង នោះ មាន ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ថាច់  សុខ  សាន្ត  ដើម្បី កសាង ព្រះវិហារ ថ្មី  ។  ព្រះវិហារ ដែល បាន កសាង ថ្មី បាន ឧបត្ថម្ភ ទាំងស្រុង ដោយ គ្រួសារ  លោក  ត្រឹម  បេ  និង បាន បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ចំនួន  ៣  ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ  អង្គារ៍  ៨  កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ  ម មែ  សប្ដ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៩  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
ក្បឿង ទាំងនេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការខិតខំ ជញ្ជាំង ក្នុង តំបន់ ធំ ជាង មុន .  ក្បឿង ក្រឡា ក្បឿង នៃ  1  នៅក្នុង ទំហំ ធំ សង់ទីម៉ែត្រ ដូចជា អាច ធ្វើឱ្យ ខូច ,  ដូច្នេះ យើង រក្សា បាន នូវ កម្រាស់ នៃ  1.2  សង់ទីម៉ែត .
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប ឬ  Verde  ក្រឡា ក្បឿង ក្រឡា ក្បឿង បៃតង ត្រូវបាន  Guatemala  បាន ធ្វើឱ្យ ?  |  Flodeal  Inc  បាន .
ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប បៃតង ឬ ជាទូទៅ គេ ស្គាល់ ថា ជា  Verde  ហ្គាតេម៉ាឡា គឺ ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពេញនិយម បំផុត របស់ ឥណ្ឌា ថ្ម កែវ .  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប បៃតង ត្រូវបាន  quarried  ក្នុង ក្រុង  Rishabhdeo  នៅក្នុង រដ្ឋ  Rajasthan  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា .  នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ផងដែរ  Kesariya  ជី បៃតង ឬ  Udaipur  ថ្ម ម៉ាប បៃតង ,  ដូច ដែល វា ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅ  Udaipur  និង  Kesariya  ជី  (Hriisbdeo).
ប្លុក នៃ ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប បៃតង នេះ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ដែល បាន ឃើញ ការចាប់ខ្លួន  multiblade.  ម៉ាស៊ីន នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទំហំ ខុសគ្នា នៃ ប្លុក .  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ក្បឿង ថ្ម ម៉ាប បៃតង ,  យើង ប្រើ ប្លុក តូច មួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ក្បឿង នៅ  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប បៃតង  ចាប់តាំងពី វា ត្រូវបាន ចំណាយ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ហើយ យើង អាច ហុច នៅលើ រឹម ដល់ អ្នក .  ទំហំ នៃ ប្លុក មាន ទូទៅ  15-160  សង់ទីម៉ែត្រ  x  160  –  180  សង់ទីម៉ែត្រ  x  240  –  280  សង់ទីម៉ែត ,  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ក្រឡា ក្បឿង ដែល យើង ប្រើ ប្លុក នៅក្នុង ទំហំ នៃ ការ  65-90  សង់ទីម៉ែត្រ  x  65-100  សង់ទីម៉ែត្រ  x  180-240  សង់ទីម៉ែត .  ប្លុក ខ្នាត តូច មាន តម្លៃ ថោក ជាង ប្លុក ធំ .  យើង ប្រើ ប្លុក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រេះ ក្បឿង នៃ ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប បៃតង ,  យើង បាន កាត់បន្ថយ មួយ ផ្នែក បង្ក្រាប មុនពេល ផ្ទុក វា ទៅ ម៉ាស៊ីន ចាប់ខ្លួន និង យក  Saw  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ប្រេះ ដូច្នេះ យើង អាច ទទួលបាន ស្រស់ និង បង្ក្រាប សម្ភារៈ តិច .
នៅ  Flodeal  Inc  បាន ,  យើង ធានា ថា អ្នកទទួលបាន គ្រាប់ ថ្ម ម៉ាប បៃតង គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត តម្រូវការ របស់ អ្នក .  ក្បឿង ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង  crates  ឈើ រុំ ប្លាស្ទិច ហើយ យើង ជាង កេស ដើម្បី ជៀសវាង ប្រភេទ នៃ ធូលី ណាមួយ នៅក្នុង កេស នេះ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ក្បឿង ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង របៀប មួយ ដែល អ្នកទទួលបាន ក្បឿង ដូច ដែល វា គឺ នៅលើ តុ កាត់ នេះ .  យើង ផលិត  8-10  ក្រឡា ក្បឿង ថ្ម ម៉ាប ធុង បៃតង ជារៀងរាល់ ខែ.  យើង បាន ធ្វើឱ្យ ជំហាន ,  នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ ,  ទំហំ កាត់បន្ថយ ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប បៃតង សម្រាប់ ការងារ គម្រោង .  អ្នក អាច ទាក់ទង មក យើង  នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ទិញ  Verde  ហ្គាតេម៉ាឡា ក្បឿង ថ្ម ម៉ាប បៃតង មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .
មាន  3  ប្រភេទ នៃ កម្រាស់ ក្នុង ក្បឿង ថ្ម ម៉ាប បៃតង ,  1  សង់ទីម៉ែត ,  2  សង់ទីម៉ែត ,  និង  3  សង់ទីម៉ែត .  ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ គម្រោង មាន តម្រូវការ ខុសគ្នា នៃ ទំហំ ,  បួន នាក់ នេះ ទំហំ ទាំងនេះ ជាទូទៅ បំផុត :
កាត់ នៃ ប្លុក នេះ ត្រូវបាន ធ្វើការ ជាមួយ តម្រូវការ នៃ ការបញ្ជាទិញ នេះ .  ប្រសិនបើ មាន តម្រូវការ មួយចំនួន  10  ក្បឿង មម ,  ប្លុក នេះ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ក្នុង កម្រាស់ នៃ  15  ម ម  ( តិច ជាង នេះ ,  slab  នឹង បំបែក ),  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ  20  ក្បឿង មម ,  យើង បាន កាត់បន្ថយ ប្លុក នេះ ក្នុង  20  កម្រាស់ ម ហើយ ប្រសិនបើ តម្រូវការ របស់ អ្នក គឺ  30  ក្បឿង មម ,  យើង នឹង កាត់បន្ថយ វា នៅក្នុង  30  កម្រាស់ ម ម.  ដោយ ដំណើរការ នេះ ,  យើង ទទួលបាន ការ  slabs  ចៃដន្យ ធាតុ ដើម នៃ ការកាប់ វែរហ្គាតេម៉ាឡា ក្នុង កម្រាស់ ផ្សេង គ្នា ដូចជា  1.5  សង់ទីម៉ែត ,  2  សង់ទីម៉ែត ,  និង  3  សង់ទីម៉ែត .
កាត់ ថ្ម ម៉ាប ការ  slabs  បៃតង ទទួលបាន នៅលើ ម៉ាស៊ីន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ខាត់ .  ម៉ាស៊ីន នេះ ជាធម្មតា មាន  16  ក្បាល ទៅស្ទួយ ផ្ទៃសភាព បែប នៃ ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប  Verde  ហ្គាតេម៉ាឡា .  ប្រធាន គ្នា ប្រើ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ សំណឹក ខ្ពស់ ដើម្បី ទទួលបាន កែលម្អ .  ប្រមុខ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង បន្ទាត់ សម្រាប់ កែលម្អ .  នៅក្នុង ពេល ចាស់ ,  មនុស្ស ប្រើ ដើម្បី ស្ទួយ ថ្ម ម៉ាប នៅលើ ប៉ូឡូញ ដៃ ,  ដែល មាន ក្បាល តែ មួយ .  វា អាច ទទួលបាន ការកែលម្អ បាន ល្អ .  នេះ ជា បញ្ហា សំខាន់ ជាមួយនឹង ការតែ មួយ គឺ ប្រធាន ប៉ូឡូញ ,  វា បាន ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា .  វា អាច ពន្យា ពេល គម្រោង .
ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប បៃតង គឺជា ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ដុំ ថ្ម  serpentine  វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល កែលម្អ និង ល្អ ណាស់ .  ជាទូទៅ  slab  ប៉ូលា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កម្រាល និង ខិតខំ ជញ្ជាំង ក្នុង តំបន់ ធំ ជាង មុន .  ការ  slabs  ទាំងអស់ ត្រូវបាន សម្រិត យក កន្ទក់ នៅក្នុង សៀវភៅ ដែល បាន ផ្គូផ្គង ការធ្វើ ទ្រង់ទ្រាយ .
ទំហំ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ សម្រាប់ គម្រោង មួយ ដែល មាន ទំហំ ធំ កម្រាល កន្លែង ដែល មាន ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ និង តម្រូវការ ការ៉េ សម្រាប់ ក្បឿង ទំហំ កម្រាល .
ក្បឿង នៅក្នុង ទំហំ នៃ  60x30x2  សង់ទីម៉ែត្រ គឺជា ទំហំ ដែល មាន នៅក្នុង ទូទៅ បំផុត ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប បៃតង .  ក្បឿង ទាំងនេះ ត្រូវបាន ជាទូទៅ ប្រើ សម្រាប់ កម្រាល .
ក្បឿង ថ្ម ម៉ាប បៃតង ក្រិត តាម ខ្នាត បាន ប្រើ សម្រាប់ ការខិតខំ ត្រូវបាន គេ ភាគ ច្រើន ជា ជញ្ជាំង .  ទាំង នេះ គឺជា ក្រឡា ក្បឿង ស្តើង និង បើ អ្នក កំពុង ប្រើ វា នៅក្នុង  flooring  វា នឹង បំបែក .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ក្រឡា ចេញ នៅក្នុង  1  កម្រាស់ សង់ទីម៉ែត្រ គឺ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ពាក់ ជញ្ជាំង ,  ពួកគេ មាន ទម្ងន់ ស្រាល ជាង  2  ក្បឿង សង់ទីម៉ែត្រ .
លក្ខខណ្ឌ ទាំង ២  គឺ ទី មួយ  ត្រូវ ព្រម សន្យា ការពារ សុវត្ថិភាព កូនស្រី តូច របស់ លោក  និង ទី ២  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវ ហ៊ាន ឡើង សវនាការ  តតាំង គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក  ក្នុង នាម ជាដើម បណ្តឹង ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ត កុងតឺន័រ  បោះ ពួយ ល្បឿន លឿន ជ្រុល  គេច ពី ម៉ូតូ ខាងមុខ  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង បុក ចូល យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត  និង ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់  បណ្តាលឲ្យ មាន ក្មេងស្រី ម្នាក់  ត្រូវ រថយន្ត បុក ផ្ទប់ ស្លាប់  និង មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៤ នាក់  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត សម្ភារៈ ជាច្រើន ទៀត ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ជិត បន្ទាយកងពល លេខង ៧០  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រីង ត្បូង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ទី ១  ជា យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត យីហោ  ប៊ុន  ថុល  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហុក  គីម ឆាយ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៧  នៃ វិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន  និង មាន របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ទៀត  ប្រុស ម្នាក់  និង ស្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  សិត  សាវី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត ខាងលើ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  ឃុំ សំពៅលូន  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង មនុស្ស ៣ នាក់ ទៀត  រងរបួស ស្រាល ។  ផ្ទះ រងគ្រោះ ទី ២  ជា ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់ យីហោ  ទ្រី  សុខុម  រង ការខូចខាត ខ្ទេច ល្វែង ខាងមុខ  រួមទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ  រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង កិន ខ្ទេច ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ប្រភេទ កុងតឺន័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-2588  ជា រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  CAT  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ក្រាំង ដូន ទៃ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផល  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ផល  ឃុំ វាល ពង់  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឡាយ  អឿន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ ទួល អំពិល  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យកទៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ២ ។
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ចំនួន ១៥ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២៥  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ពួកគេ មក រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  បាន សហកា ជាមួយ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គោលដៅ៖  ផ្ទះ ជួល លេខ ១២ BEo  ផ្លូវ លេខ ៩០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី លោក ឧត្តមសេនិយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល កម្លាំង បាន រកឃើញ ជនជាតិ វៀតណាម  ១៥ នាក់  ស្រី ១១ នាក់  បាន លួច ស្នាក់ នៅ  និង ប្រកបរបរ ដោយ ខុស ច្បាប់ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ
ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជនជាតិ វៀតណាម ខាងលើ នេះ  មកកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ  និង សាកសួរ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
រន្ធត់ ណាស់  ខ្លោច ចិត្ត ណាស់ !  យប់ មិញ  កុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន  CAT  បោល បុក ទម្លុះ យានដ្ឋាន  និង ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ស្លាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  របួស ៥ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  រន្ធត់ ណាស់  ខ្លោច ចិត្ត ណាស់ !  យប់ មិញ  កុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន  CAT  បោល បុក ទម្លុះ យានដ្ឋាន  និង ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ស្លាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  របួស ៥ នាក់
រន្ធត់ ណាស់  ខ្លោច ចិត្ត ណាស់ !  យប់ មិញ  កុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន  CAT  បោល បុក ទម្លុះ យានដ្ឋាន  និង ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ស្លាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  របួស ៥ នាក់
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង របស់ លោក  គឹម  សុខ  នេះ ថា  មាន ចេតនា ខាង នយោបាយ  និង ជា រឿង ដែល មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ។  លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក  គឹម  សុខ  ដែល ជា ចុងបណ្តឹង គ្មាន សិទ្ធិ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ លើ ដើម បណ្តឹង ឡើយ  ហើយ រឿង នេះ  គឺជា រឿង ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល វា អាស្រ័យ ទាំងស្រុង ទៅលើ តុលាការ ។
ចំណែកឯ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល នេះ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  លោក  គឹម  សុខ  តាម ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ព័ត៌មាន  លោក  គឹម  សុខ  បាន ចាកចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  តាំងពី មុន មាន ដីកា កោះហៅ គាត់ ចូល តុលាការ មក ម្លេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព ជាមួយ កូនស្រី ម្នាក់  ក្រោយពី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ចាប់ ដាក់ គុក សារ ជាថ្មី  បើ គ្មាន លុយ សង ជំងឺ សម្តេច ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ថា  នៅពេល មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដោយ អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ជោក ជាំ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ព្រមទាំង បើក បណ្តើរ ស្រែក ហៅ គេ ឯង តាម ផ្លូវ ឲ្យ ឡើងជិះ បណ្តើរ ។  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ គេច ពី ម៉ូតូ នៅ ខាងមុខ  រួច ក៏ រេ ចង្កូត ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ខាងឆ្វេង  បុក ចូល យានដ្ឋាន  ហើយ ធ្លាយ ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់  ទើប អស់ ល្បឿន ទៅ មុខ លែង រួច  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  របួស ស្រាល ៣ នាក់  សម្ភារៈ ខូចខាត ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង នោះ ខូចខាត រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ របួស ធ្ងន់  ត្រូវ រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ រថយន្ត ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បន្ទាប់ពី តុលាការ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន  លោក  គឹម  សុខ  ថា ស្ម័គ្រចិត្ត ដើរ ចូល គុក ខ្លួនឯង  បើ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រម នឹង លក្ខខណ្ឌ ២ ចំណុច
បន្ទាប់ពី តុលាការ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន  លោក  គឹម  សុខ  ថា ស្ម័គ្រចិត្ត ដើរ ចូល គុក ខ្លួនឯង  បើ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រម នឹង លក្ខខណ្ឌ ២ ចំណុច  -  Amapapa  News
បន្ទាប់ពី តុលាការ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន  លោក  គឹម  សុខ  ថា ស្ម័គ្រចិត្ត ដើរ ចូល គុក ខ្លួនឯង  បើ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រម នឹង លក្ខខណ្ឌ ២ ចំណុច
ក្រោយពី តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំ លោក គឹម  សុខ  ក្នុង សំណុំរឿង ថ្មី  ដែល ប្តឹង ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គឹម  សុខ  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន អះអាង ថា៖  លោក ស្ម័គ្រ ដើរ ចូល គុក ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រសិនបើ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  យល់ព្រម លើ លក្ខខណ្ឌ របស់ លោក ២ ចំណុច នោះ ។
ភ្នំពេញ៖ ក្រោយ បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រមាណ ជា ៤០ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន បើក សម័យ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប  ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ៣៥ ករណី
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ ខាងលើ  គឺ មាន ស្រុក កំណើត  នៅឯ ខេត្ត ផ្សេង គ្នា  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក , ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ និង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ចំណុច មុខ គ្លីនិក រ៉ាក់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង ផ្ទះ លេខ ៤៦  ផ្លូវ លេខ ១២  បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
១. ឈ្មោះ  ជុំ  សំណាង  ហៅ  ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត ភូមិ ព័ន វត្ត  ឃុំ កំពង់ត្របែក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ដំបូង ឡើយ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ស្រាវជ្រាវ  បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូគ្រឿងញៀន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជុំ  សំណាង  នៅ  ចំណុច មុខ គ្លីនិក រ៉ាក់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន ០២ កញ្ចប់ ធំ ល្មម  ដែល ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បម្រុង នាំយក  គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ពោធិសាត់ ។
ក្រោម វិធានការជំនាញ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ថ្នាំ ញៀន ដែល ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជុំ  សំណាង  បម្រុង យក ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ពោធិសាត់ នេះ  គឺ ទទួលបាន ពី ជន ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ ម្តុំ វត្ត អង្គ តាមិញ  ទើប កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន សហការណ៍ ជាមួយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឈ្មោះ  ស៊ាន  ចាន់ ថន  និង ឈ្មោះ  កែក  លាង ហេង  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤៦  ផ្លូវ លេខ ១២  បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ខណៈពេល កម្លាំង ចម្រុះ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ក្រោយ នេះ  ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម បំផ្លាញ វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ចោល អស់ ជាច្រើន គីឡូ  ដោយ ចាក់ ចូល ក្នុង បង្គន់  ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន  សល់ ពី ការបំផ្លាញ ចោល  ក្នុង ចាន បង្គន់  ត្រឹមតែ ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ធំ ល្មម ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត និង ប្រមូល ភស្តុតាង បាន គ្រប់គ្រាន់ មក  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់  បាន បង្ហើប ឈ្មោះ បក្ខពួក និង ជា  មេក្លោង ចំនួន  ០៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន គេចខ្លួន  គឺ មាន ឈ្មោះ  ម៉ូវ  ហៅ យួន ,  ឈ្មោះ  ម៉ា  និង  ឈ្មោះ ជិន  ដែល បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន បន្ត  រីឯ ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន នេះ  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្ស កិច្ចការងារ របស់  ប្រតិភូ ក្រសួង កសិកម្ម និង ធនធាន ទឹក  អូស្ត្រាលី  សំដៅ ត្រួតពិនិត្យ លើ គុណភាព កសិផល និង ជល ផល នៅ វៀតណាម ។
នោះ គណៈប្រតិភូ នេះ បាន រៀបចំ ការធ្វើដំណើរ ជាក់ស្តែង មកដល់ តំបន់ ដាំ ផ្លែ មាន នៅ  ខេត្ត  Ben  Tre  និង  Hung  Yen  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល ដំណើរការដាំ ផ្លែ មាន  និង  វាយតំលៃ យ៉ាង  ជាក់លាក់ លើ តំបន់ ដាំដុះ  កែ ឆ្នៃ  និង វេចខ្ចប់ ផ្លែ ឈើ  តាម តំបន់  មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ។
សូម បញ្ចាក់ ថា  ផ្លែ ស្វាយ  ផ្លែ គូលែន  និង ផ្លែ នាគ  ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ អនុញ្ញាត  ឲ្យ នាំចេញមក ប្រទេស អូស្ត្រាលី កាលពី មុន  ហេតុ ដូច្នេះ  ផ្លែ មាន ស្រស់ របស់ វៀតណាម  នឹង មាន ឱកាស ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  ជា មិន ខាន ។  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ដំណើរទស្សនកិច្ច  នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម  និង  ធនធាន ទឹក អូស្ត្រាលី  នឹង ចេញ របាយការណ៍ ដែល វាយ  តំលៃ និង សេចក្តីព្រៀង អំពី បណ្តាលក្ខខ័ណ្ឌ នានា សំរាប់ ការនាំចូល ចំពោះ មុខ ទំនិញ  នេះ ។
បង្កើត មុខរបរ  អាច រកទុន ពី អ្នកវិនិយោគ ទូទៅ  ចាប់ពី  ១ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។  ចំណែក  អ្នកវិនិយោគ  នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ សមស្រប នឹង ខ្ទង់ ប្រាក់ ដែល ខ្លួន បាន ដាក់  ប្រសិន គម្រោង ទទួលបាន
បញ្ចេញ ជាតិ  Phytoestrogen  ធម្មជាតិ បន្ថែម  ដើម្បី ឧ្យ មាន តុលភាព រវាង អ័រម៉ូន ស្ត្រី  Estrogen  ( ដែល ត្រូវបាន ផលិត ដោយ កោសិកា គ្រាប់ របស់ ស្បូន ) ។ តុលភាព  Estrogen  មាន សារសំខាន់
ចំពោះ ការរីកចម្រើន និង ការរក្សា សុដន់ ឧ្យ បាន  មូល ក្លំ តឹង ណែន ជារៀងរហូត ។  បន្ទាប់ពី ការកែ សុដន់ រយះពេល ៥ សប្តាហ៍  ជាមួយនឹង ការព្យាបាល ១៦ លើក  ទំហំ សុដន់ នឹង
សម្រស់ តារា ម៉ូដែល  ក្នុង កម្មវិធី  "G-Star  2013"  ពិតជា ជក់ចិត្ត  ដិត ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍  (26/11/2013  11:35:00)
ទស្សនា សម្រស់  តារា ម៉ូដែល ជប៉ុន  មុន និង ក្រោយ  វះកាត់ បន្តិច មើល៍  ខុសប្លែក យ៉ាងណា ខ្លះ ទៅ ?  (06/11/2013  16:04:00)
គម្រោង ដំបូង របស់  Proud  គឺជា សេវាកម្ម ប្រមូលផ្ដុំ ចម្រៀង  និង លក់ ទៅ ឱ្យ អ្នកវិនិយោគ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា អាហារូបករណ៍  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២ ។  លទ្ធផល នេះ  បាន ជម្រុញ ឱ្យ  Proud
អតីត  CEO  ក្រុមហ៊ុន  Intel  និង ជា អ្នកធ្វើឲ្យ  Intel  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Chip  ធំ ជាង គេ បំផុត  បាន ទទួលមរណភាព  (22/03/2016  14:55:00)
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត  ការគ្រប់គ្រង  និង ការចាត់ចែង មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ ព្រៃឈើ ជាតិ  និង ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍ ព្រៃឈើ ជាតិ
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត  ការគ្រប់គ្រង  និង ការចាត់ចែង មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ ព្រៃឈើ ជាតិ  និង ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍ ព្រៃឈើ ជាតិ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
លោក  Louis  Van  Gaal  ជឿជាក់ ថា សមត្ថភាព កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Anthony  Martial  នឹង អាច អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ជួយ ឱ្យ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  លើក ពាន  Premier  League  រដូវកាល នេះ បាន ។
កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Anthony  Martial  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដែល អ្នកគាំទ្រ នឹកស្មាន មិន ដល់  ដោយ អាច រក បាន ២ គ្រាប់ ជួយ  Man  Utd  ឈ្នះ  Southampton  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២  កាលពី យប់ មិញ នេះ ។  អ្នកចាំទី  David  De  Gea  វិញ  ក៏ បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ល្អ ពេញចិត្ត លោក  Van  Gaal  ស្ដូក ផងដែរ  ព្រោះថា បាន ជួយសង្គ្រោះ គ្រាប់ បាល់ ជាច្រើន គ្រាប់ ចេញ ពី ការស៊ុត  របស់ កីឡាករ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Southampton ។  ដោយសារតែ ឃើញ កូន ក្រុម លេង ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  និង មាន ទម្រង់ ប្រយុទ្ធ ឡើងវិញ  បុរស សញ្ជាតិ ហុល្លង់ ដែល ធ្លាប់ និយាយ ថា ចូលនិវត្តន៍ ជាមួយ  Man  Utd  បាន បញ្ចេញ អារម្មណ៍ ថា៖ “ វា ជា លទ្ធផល ល្អ បំផុត ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា យើង គួរ  តែ ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា យើង នឹង អាច លើក ពានរង្វាន់ បាន ឆ្នាំ  នេះ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ តែងតែ និយាយ គ្រប់ ពេល គឺ យើង ត្រូវ ពង្រឹង សមត្ថភាព ។  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ មុន យើង ជិត នឹង ដល់ ចំណុច កំពូល ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ ឆ្នាំ នេះ …”  ។ Man  Utd  គិត ត្រឹម សប្ដាហ៍ ទី ៦ នេះ  ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ចាញ់ ពិន្ទុ ក្រុម លេខ ១  Manchester  City  ចំនួន ២ ពិន្ទុ ។  ចំណែកឯ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  Martial  វិញ  នៅ  Premier  League  ទើបតែ ចូល លេង បាន ២ ប្រកួត ទេ  តែ រក បាន ៣ គ្រាប់ ហើយ ។  សមាជិក ក្នុង ក្រុម បិសាច ក្រហម ទាំងអស់  បាន បញ្ជាក់ ថា បុរស កូន ២ រូប នេះ  មិន សូវ ចេះ មាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ លេង បាល់ ដោយ មាន ទំនុកចិត្ត បំផុត  ៕  Reference:
ខេត្ត ស្ទឹង ត្រែ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង គ្រៀល ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាប់ ចុះបង្ក្រាប ករណី បទល្មើស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដោយ ចាប់ បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ប្រមាណ  ១២០ ដុំ  ឬ ស្មើ ១២០ គីឡូក្រាម  ដែល ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន ដឹក ចេញ ពី ប្រទេស ឡាវ  ចូលមក កម្ពុជា  តាម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួមមាន៖  អ្នកបើកបរ រថយន្ត -  អ្នកបកប្រែ ភាសា  និង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ជា ម្ចាស់ ថ្នាំ ញៀន តែម្តង ៕  ដែន  សីមា
ប្រភព មន្ត្រី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង គ្រៀល  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១២០ ដុំ  គឺ ក្នុង ១ ដុំ មាន ទម្ងន់ ប្រហែល  ១ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន នគរ  បាល រកឃើញ នៅលើ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ឈ្មោះ  « សូរិយា »  នៅ រថយន្ត នេះ បើក ចេញ ពី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង គ្រឿល  បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការរកឃើញ ថ្នាំញៀន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធប់ ខាងលើ នេះ  គឺ មាន ប្រភព នាំចេញ ពី ប្រទេស ឡាវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង  ៣ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ហើយ ថា  នៅក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ នោះ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ប្រមាណ ជិត  ១២០ គីឡូក្រាម  និង បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ចំនួន ៣ នាក់  ដែល សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ ខាងលើ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  ការអភិរក្ស សត្វ ត្រយ៉ង គឺជា ចំណុច ចាក់ ឬ សជា តម្លៃ ជីវសាស្ត្រ  និង សេដ្ឋកិច្ច
តុលាការ បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ដោះលែង អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ២ នាក់  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ  -  Amapapa  News
តុលាការ បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ដោះលែង អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ២ នាក់  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តុលាការ បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ដោះលែង អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ២ នាក់  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្លែង ប្រាប់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ថា  អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ២ រូប  ដែល រួមមាន  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ហើយ  ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  កាលពី អំឡុង  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ជាង ៨ ខែមក ហើយ  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ យាង  សុជា មេត្តា  ត្រូវបាន តុលាការ  បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់  « ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល នាំឲ្យ អន្ដរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ » ។
បន្ថែម លើស ពី នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន ទាំង ២ រូប នេះ  ក្រៅពី បទ ចោទប្រកាន់ រឿង ចារកម្ម នោះ ហើយ  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ បន្ថែម នូវ សំណុំរឿង មួយ ទៀត  គឺ  « ការផលិត វីដេអូ អាសអាភាស »  ទៀតផង ៕
របប ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី រម្លឹក ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ ។  អ្នក
របប ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី រម្លឹក ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ ។  អ្នក  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( របប ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី រម្លឹក ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ ។  អ្នក )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
របប ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី រម្លឹក ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ ។  អ្នកនយោបាយ ទាំង ពីរ គណបក្ស ដែល កំពុង មាន ជម្លោះ នឹង គ្នា បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ រម្លឹក ពី ព្រះរាជ បណ្ដាំ
កំពង់ស្ពឺ៖  ទុក រថយន្ត ចោល នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ដេក លង់លក់  ភ្លឺ ឡើង បាត់ រថយន្ត នឹង ម៉ូតូ អស់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ញ៉ូដេលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ចំនួន ៦ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង មួយ  ចំនួន ទៀត រងរបួស  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  នៅក្នុង ពេល មាន ករណី ផ្ទុះ ធុង ស៊ីឡាំង  មួយ នៅ ខាងក្នុង  រោងចក្រ គីមី មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ការផ្ទុះ នេះ បាន កើតឡើង ខាងក្នុង រោងចក្រ  នៅក្នុង ស្រុក  Bijnor  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤៤៣ គីឡូម៉ែត្រ ...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  បក្ស ប្រឆាំង លើកឡើង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប (EU)  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ អនុម័ត  លើ សេចក្តីព្រាង ស្តីពី បញ្ហា នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ផ្តល់  អាហារូបករណ៍ ចំនួន  ៥ កន្លែង ដល់  សិស្ស ឆ្នើម ដែល ប្រឡង  ជាប់ បាក់ឌុប
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង  ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ
កំពង់ស្ពឺ៖  កំលាំង នគរបាល ក្រុង ច្បារមន  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ូច  ហៀង  អធិការ នគរបាល  ក្រុង ច្បារមន  ធ្វើ ការ បង្រ្កាប ទីតាំង ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ជាមុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
ការរាយការណ៍ អំពី  CSAM  ជួយ ឱ្យ មាន លទ្ធភាព លុប រូបភាព និង  /  ឬ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ ។  វា ក៏ ជួយ ផងដែរ ដល់ ការកាត់ទោស ជនល្មើស និង ដោយ ហេតុ នេះ អាច ទប់ស្កាត់ ការរំលោភបំពាន ថ្មី ឬ ម្តង ទៀត ។  របាយការណ៍ របស់ អ្នក មិន មាន បញ្ហា ទេ !
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មុខ មាំ បារាំង  Anthony  Martial  បាន ក្លាយជា អ្នក ដែល រក ៣ ពិន្ទុ ឲ្យ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  នៅលើ ទឹកដី របស់ ក្រុម  Burnley  យប់ មិញ នេះ ។
ប៉ុន្មាន ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  Anthony  Martial  តែងតែ រក គ្រាប់ បាល់ ឲ្យ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ជានិច្ច បន្ទាប់ពី កីឡាករ វ័យ ក្មេង បារាំង រូប នេះ  ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក លោក  Jose  Mourinho  ច្រើន ជាង  Marcus  Rashford  នោះ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  Martial  បាន ស្វែក រក ៣ ពិន្ទុ  ឲ្យ  Man  Utd  ក្នុង ការប្រកួត លើ ទឹកដី របស់ ក្រុម  Burnley  ដើម្បី បន្ត ប្រជែង ពាន ជាមួយ ក្រុម  Manchester  City  ទៀត ។  ថ្វីបើ  Man  Utd  តាម ពីក្រោម ក្រុម កំពូល តារាង  Man  City  ដល់ ទៅ ១២ ពិន្ទុក៍ ដោយ  តែ ក្រុម មួយ នេះ  នៅ មិន ទាន់ អស់ ឱកាស ឈ្នះ ពាន នៅឡើយ ទេ  ព្រោះថា ការប្រកួត នៅសល់ ជាង ១០ ប្រកួត ទៀត  ដែលា សមរភូមិ តានតឹង មួយ  សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការបង្រ្គប់ មហិច្ច តា របស់ ពួកគេ នោះ ។
យ៉ាងណា វិញ  ៣ ពិន្ទុ ដែល បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ទទួលបាន នៅ សប្តាហ៍ នេះ  គឺជា ការស៊ុត របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Anthony  Martial  នៅ នាទី ទី ៥៤ ។
វ៉ាន់  នីឡា  ឡាំប៉ាទាមទារ យុត្តិធម៌  ខណៈ នាង ថា យុត្តិធម៌ មាន ត្រឹមតែ ក្រដាស ប្រកាស សាលក្រម ក្លែងក្លាយ ១ សន្លឹក  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  វ៉ាន់  នីឡា  ឡាំប៉ាទាមទារ យុត្តិធម៌  ខណៈ នាង ថា យុត្តិធម៌ មាន ត្រឹមតែ ក្រដាស ប្រកាស សាលក្រម ក្លែងក្លាយ ១ សន្លឹក
ស្រប ពេល ដែល បណ្តឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ និង មាន ការប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ លោក គុយ  សិទ្ធិ សក្តិ អតីត សង្សារ របស់ ខ្លួន ( វ៉ាន់  នីឡា ) ដោយ អនុវត្តន៍ ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ និង សង ជំងឺ ចិត្ត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២០០ លាន រៀល គិត មកទល់ ពេលនេះ គឺ ជនជាប់ចោទ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ  វ៉ាន់  នីឡា  កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត បាន ចេញមុខ រិះគន់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ជាថ្មី ។
ភ្នំពេញ  ៖  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ការផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ គឺ តារាចម្រៀង តូច ច្រឡឹង កញ្ញា  វ៉ានិ  នីឡា  នៅតែ មិន ទាន់ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ទោសទណ្ឌ លើ បុគ្គល ដែល ត្រូវ ជា អតីត សង្សារ លោក  គុយ  សិទ្ធសក្ដិ  នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ភាគី ជនរងគ្រោះ នៅតែ បន្ត ប្រកាស ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ តាមរយៈ ការចាប់ខ្លួន អតីត សង្សារ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា និង ទម្លាយ រូប អាក្រាត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ភ្ជាប់ សាលក្រម កំបាំងមុខ មក ថា  ហ្នឹង ហើយ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  មើលទៅ ណា៎  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ តុលាការ ស្រុក ខ្មែរ  ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន ទទួល ភាពយុត្តិធម៌ ស្អី ទេ  បង បង សារព័ត៌មាន កុំ យល់ច្រឡំ  ភាពយុត្តិធម៌ សម្រាប់ ខ្ញុំ មាន ត្រឹមតែ ក្រដាស ប្រកាស សាលក្រម ក្លែងក្លាយ  ដែល គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព តែ មួយ សន្លឹក ប៉ុណ្ណោះ ។
តារាចម្រៀង  វ៉ាន់  នីឡា  និយាយ បន្ត ថា  ហើយក៏ គ្មាន ខាង តុលាការ មួយ រូប ណា អើ ពើ នឹង រក ដំណោះស្រាយ អោយ ខ្ញុំ ចេញ ជា រូប ជា រាង ទៅតាម សេចក្តីប្រកាស សាលក្រម នោះ ដែរ ។ ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា ខ្ញុំ អត់ បាន ឈឺ ចុកចាប់ នឹង រឿង ដែល អា មនុស្ស ពាល នឹង វា រៀបការ ទេ  តែ ខ្ញុំ ឈឺ ព្រោះ មនុស្ស ដែល ត្រូវ ជាប់ ទោស វា បែរជា រួច ខ្លួន សប្បាយរីករាយ ក្អាកក្អាយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ប្រកាស ក្តែង ៗ រៀបការ ទាំង វា មិន ទាន់ ចេញមុខ ដោះស្រាយ រឿងក្តី ចប់ សព្វគ្រប់ ។
វ៉ាន់  នីឡា  បាន លើកឡើង ថា  ស្រុក ខ្មែរ គ្មាន ភាពយុត្តិធម៌ សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ ឡើយ  គ្នា គេ  អោយ ចាំ ។
គួរ រម្លឹក ថា  ចៅក្រម សាលាដំបូល រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក បាន ចេញ សាលក្រម សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ជន ត្រូវ ចោទ លោក  គុយ  សិទ្ធិ សក្តិ  ចំនួន ២ ករណី គឺ ទី ១ - ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា និង ទី ២ - ធ្វើ ការចែកចាយ រូបភាព អាសអាភាស  ដោយ តម្រូវឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ និង សង ជំងឺ ចិត្ត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២០០ លាន រៀល ទៅឲ្យ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី កញ្ញា  សុខ  ចិន្តា  ហៅ  វ៉ាន់  នីឡា ៕
ពត៌មាន មុន បារាំង ធ្វើការលា ចុងក្រោយ ចំពោះ ប៉ូលិស ជា វីរបុរស ដែល ត្រូវ សម្លាប់ ដោយ ជន ជីហាដ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ស្ថាប័ន អប់រំ មកពី ណូវែលហ្សេឡង់ ជាង  ១៤ ចូលរួម ពិព័រណ៍ ពី ការសិក្សា នៅ ណូវែលហ្សេឡង់ ជា លើក ទី  ៦ នៅ កម្ពុជា
ការមាន ផ្ទៃ មុខ ស្រស់ស្អាត  និង មាន រាង រៅ សមរម្យ ល្អ  គឺជា អ្វី ដែល ស្ត្រី គ្រប់ គ្នា តែង ប្រាថ្នា ចង់បាន ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន រូបរាង មិន សម តាម ប្រាថ្នា ខ្លួន  ហាក់ ប៉ង ចង់បាន ហើយ ចង់បាន ទៀត នូវ ភាពស្រស់ស្អាត  ក៏ ដូចជា ភាពសម សួន ដូច តារា សំណព្វចិត្ត របស់ ពួកគេ សឹងតែ មួយ ថ្ងៃ ដប់ ដង ក៏ មាន ដែរ ។  ក្រៅពី ផ្ទៃ មុខ  និង រាង រៅ  បណ្តា អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត  (Internet)  ក៏ បាន លើកឡើង នូវ កម្ពស់ ដែល ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ រាងកាយ របស់ មនុស្ស យើង ផងដែរ ។  រូបភាព តារាចម្រៀង ស្រី ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ៗ ទើបតែ បាន បង្ហោះ ក្នុង គេហទំព័រ  ផែន  (Pann)  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ។ ...
ក្រុម តារាចម្រៀង ស្រី ដែល ទើបតែ រះ ក្នុង វិថី សិល្បៈ តែងតែ បង្ហាញ ខ្លួន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ ពួកគេ ជៀស មិន ផុត ពី ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ដើម្បី សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ឱ្យ ក្រុម របស់ ខ្លួន មាន ល្បីល្បាញ ជាង គេ នោះ ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យោង តាម បណ្តា អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត  ក្រុម តារាចម្រៀង ថ្មី ទាំង  ៤ ក្រុម នេះ ពិតជា ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ណាស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  រួមមាន ក្រុម ថ្វៃ ស៏  (TWICE)  ជីហ្វែន  (G-Friend)  អាយ ខុន  (iKON)  សេវែន ធីន  (SEVENTEEN)  ។  ដោយ មាន អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រុម តារា ទាំង ...
ជុន ខេ  (Jun.K)  សមាជិក ក្រុម ធូភី អឺម  (2PM)  បាន ផ្ញើ សារ នៃ ក្តីស្រលាញ់ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ អម ជាមួយនឹង បទចម្រៀង ជប៉ុន ដែល កំពុង ពេញនិយម ជា ភាសា កូរ៉េ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ សំបុត្រ ស្នេហា ”  (Love  Letter)  ។  ផលិតកម្ម ជេវ៉ាយ ភី  (JYP  Entertainment)  បាន ចេញផ្សាយ វីដេអូ ចម្រៀង  “ សំបុត្រ ស្នេហា ”  ជា ភាសា កូរ៉េ នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ ...
វាយ កូនហ្គោល  ក៏ ជា កីឡា មួយ ដ៏ ពេញនិយម ផងដែរ ។  កន្លងមក  យើង ធ្លាប់ តែ បាន ឃើញ កីឡាករ វាយ កូនហ្គោល ដែល មាន គូស្នេហ៍ ដ៏ ស្រស់ស្អាត អម ដំណើរ ពួកគេ ។ តែ ពេលនេះ  សូម បង្វែរ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត ងាក មក មើល កីឡាករ កូនហ្គោល ស្រី ដែល មាន សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត វិញ ម្តង ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា កីឡាករ វាយ កូនហ្គោល ស្រី ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត សឹងតែ មិន ចាញ់ តារា ភាពយន្ត ប៉ុន្មាន ទេ ។  ចង់ ដឹង ថា តើ ពួកគេ ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា  សូម មើល ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖  ១.  Danielle  Montgomery  ២.  Sharmila  Nicollet  ៣.  Paula  Creamer  ៤.  Demi...
ហេតុ អ្វី  រ៉េប  ម៉ន់ ស្ទឺរ  (Rap  Monster)  បដិសេធ មិន ចូលរួម ការប្រគំ តន្រ្តី ខេប៊ី អែស  (KBS)  ឆ្នាំ ២០១៥ ?
រ៉េប  ម៉ន់ ស្ទឺ  (Rap  Monster)  សមាជិក ក្រុម ប៊ីធី អែស  (BTS)  នឹង មិន អាច ឡើង សម្តែង ក្នុង ការប្រគំ តន្រ្តី ខេប៊ី អែស  (KBS)  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ទេ  ដោយសារតែ គាត់ បាន រងរបួស អំឡុង ពេល ធ្វើ ការហាត់សម ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម របស់ ផលិតកម្ម ប៊ិក ហីត  (BigHit  Entertainment)  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប្រិយមិត្ត អំពី ឧបទ្ទវហេតុ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ ...
និក គី  មីណា  (Nicki  Minaj)  ហាក់ ចង់ រំលឹក អ្នក រាល់គ្នា ឱ្យ នៅ ចាំ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ដែល ពាក់ នៅលើ ម្រាម ដៃ ឆ្វេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង ។  ចិញ្ចៀន ពេជ្រ មួយ នេះ  មីក  មៀល  (Meek  Mill)  បាន បញ្ចាំ ចិត្ត នាង ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា នាង តែង បង្អួត ឱ្យ គេ ឯង បាន ឃើញ ជារឿយ ៗ ឥត ឈប់ ។  ដើម្បី ពញ្ញាក់ចិត្ត ស្រី ស្រស់ ម្នាក់ នេះ  មីក  មៀល  (Meek...
ថេយ៉ុន  ហាក់ដូចជា ដួង ចន្ទ ដែល កំពុងតែ រះ កណ្តាល ដួង តារា រយ ពាន់ ដែល គេ ឯង តែងចោល ទាំង ភ្នែក  ផ្តោត ទាំង អារម្មណ៍ ឃ្លាំមើល គ្រប់ ពេល ទាំង ឡើង ឆាក សម្តែង  និង ទាំង ដើរ ហើរ ទៅ ណា មក ណា ។  មើល  ៧  សន្លឹក ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា ទៅ មើល  តើ នាង ពិតជា ស្រស់ស្អាត គួរឱ្យ ជាប់ ចិត្ត ដែរ ទេ ?  ប្រភព៖  dkpopnews
តារា កូរ៉េ ណា ខ្លះ ទទួលបាន ពាន ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ របស់ ទូរទស្សន៍  អែម ប៊ីស៊ី  ឆ្នាំ ២០១៥
តារា ជាច្រើន រូប បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ របស់ ទូរទស្សន៍ អែម ប៊ីស៊ី ឆ្នាំ ២០១៥  (2015  MBC  Entertainment  Award)  ដើម្បី ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន គេ រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សារព័ត៌មាន អែម ប៊ីស៊ី  (MBC)  នៅ  ម៉ាផូ  ហ្គុ  (Mapo-gu)  ទីក្រុង សេអ៊ូល  (Seoul)  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ ...
គេហទំព័រ ភាពយន្ត ឯករាជ្យ  ធី ស៊ី  ខែន ឌ្លឺរ  (TC  Candler)  បាន ចេញផ្សាយ បញ្ជី អ្នក មាន ផ្ទៃ មុខ ស្រស់ស្អាត ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥  ចំនួន  ១០០  នាក់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដែល មាន តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ណាណា  (Nana)  ឈរ នៅ លំដាប់ លើ គេ ទាំង ឆ្នាំ មុន  និង ឆ្នាំ នេះ ។  តារា ចិន ...
យ៉ាង មី  (Yang  Mi)  គឺជា តារា សម្តែង  និង ចម្រៀង ស្រី ជនជាតិ ចិន មួយ រូប  ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ។  ស្ថិត ក្នុង វ័យ  ២៩ ឆ្នាំ  យ៉ាង មី  នៅតែ ជា តារា ស្រី ល្បី មួយ រូប  និង អាច រក្សា សម្រស់ ឱ្យ នៅតែ វ័យ ក្មេង ដដែល ។  ថ្មី ៗ នេះ  ទស្សនាវដ្តី ម៉ូត មួយ បាន អញ្ជើញ នាង ឱ្យ ធ្វើ ការថត ផ្សព្វផ្សាយ លើ គម្រប មុខ នៃ ទស្សនាវដ្តី ។  តោះ  ទស្សនា រូបភាព ផ្សព្វផ្សាយ របស់ នាង ទាំងអស់ គ្នា៖  ប្រភព៖  chinaentertainmentnews,  wiki...
Shanghai,  Base  Fuxing  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Shanghai,  Base  Fuxing  |  Regus  កម្ពុជា
មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល ពុំ បាន ដឹង ពី រឿង ឧទ្យាន នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់  ដោយ យក លំនាំ រឿង តាម ការស្លាប់ ដ៏ អាណោច អាធ័ម របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ នៅ ទីនោះ ។  រឿង បុរាណ
ឧទ្យាន  “ លិង្គ ”  ដែល ស្ថាបនា ឡើង  យក លំនាំ តាម រឿង ព្រេងនិទាន  ពី ជីវិត ស្ត្រី ម្នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  –  CEN
បោះជំហាន ចូល ឧទ្យាន ចម្លែក នេះ  សុភាពនារី ប្រាកដជា ចៀស ពុំ រួច ពី ការអៀនខ្មាស  ព្រោះ អ្វី ៗ គឺ សុទ្ធសឹង ជា ប្រដាប់ ភេទ របស់ … បុរស ។
… ពី ថ្ងៃ នាង លាចាក លោក ទៅ  ត្រី នៅ តំបន់ នោះ ងាប់ពាយ  សមុទ្រ ក៏ គោក ។  បាតុភូត ធម្មជាតិ ចម្លែក ៗ ជា រឿង នាំឲ្យ ប្រជា នេសាទ ព្រួយបារម្ភ ។  ពួកគេ ពិតជា ក្លាយ ពាក្យបណ្តាសារ ។
និទាន ត ៗ គ្នា ថា  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ អង្គុយ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  លើ ផ្ទាំង ថ្ម មួយ ចោល ភ្នែក ទៅកាន់ លំហ សមុទ្រ ល្វឹងល្វើយ  រង់ចាំ សង្សារ វិលត្រឡប់ មកវិញ ។  ថ្ងៃ មួយ ព្យុះ យ៉ាង ធំ បាន បោកបក់
លើ ផ្ទាំង សិលា  ធ្វើឲ្យ នាង ធ្លាក់ចុះ ទឹក ។  ជួនពេល គ្នា នោះ  សង្សារ របស់ នាង បាន មកដល់  តែ ពុំ អាច សង្គ្រោះ នាង បាន  ព្រោះ ព្យុះ ខ្យល់ ខ្លាំង ពេក ។
ថ្ងៃ មួយ នោះ  បុរស ចម្លែក ម្នាក់ បាន បង្ហាញ វត្តមាន លើ សមុទ្រ  ហើយក៏ ជា ពេល ដែល ហ្វូង ត្រី វិលត្រឡប់ មកវិញ ។  របរ នេសាទ ប្រព្រឹត្តទៅ ធម្មតា ដូច ពេល មុន ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ក៏ ស្ថាបនា នូវ រូប បដិមា ករ មាន ចម្លាក់ រូប  “ លិង្គ ”  ព្រោះ ជឿ ថា  នេះ ជា វិធី លួងលោម ព្រលឹង របស់ នារី  អាយុ ខ្លី រូប នេះ ៕  អាទិត្យ
ឃីដ ហ្ស៊ូ ណា ដែល មិន ត្រឹមតែ ជា កន្លែង កម្សាន្ដ សប្បាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ !  ថែមទាំង  ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ជំនួយ ដល់ រាងកាយ ស្មារតី  អម ទៅ ដោយ សិល្បៈ រាំ លេង កម្សាន្ត  និង  សកម្មភាព លេង កម្សាន្ត  ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ទីតាំង  ធំ ទូលាយ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព ។
អាការ : ឈឺ បំពង់ ក  ឬ ស្លេស្ម ក្នុង សួត  មិន ត្រឹមតែ រំខាន ដល់ ទទួលទាន ចំណីអាហារ  និង ពិបាក ដង្ហើម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា  សុខភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ប្រសិនបើ មិន ព្រម ព្យាបាល ។  👇👇 ខាងក្រោម នេះ ជា  #វិធី ព្យាបាល បំពង់ ក  ឬ ស្លេស្ម ក្នុង សួត  តាម បែប ធម្មជាតិ !  ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង មិន ខាត ទេ បងប្អូន
** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក  ឬ ស្លេស្ម ក្នុង សួត  មិន ត្រឹមតែ រំខាន ដល់ ទទួលទាន ចំណីអាហារ  និង ពិបាក ដង្ហើម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ មាន  បញ្ហា សុខភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ប្រសិនបើ មិន ព្រម ព្យាបាល  ប៉ុន្តែ  អ្នក មិន ចាំបាច់ ព្រួបារម្ភ ចំពោះ  បញ្ហា មួយ នេះ ខ្លាំង ពេក ឡើយ  ព្រោះ អ្នក អាច ព្យាបាល ឲ្  យ ជាសះស្បើយ ឆាប់ បំផុត  ដោយ ប្រើ ធាតុ ផ្សំ ធម្មជាតិ តែ ប៉ុន្មាន មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
កណ្ដាល៖  ករណី ផ្ទះ កំប៉ុង ហ្គាស  មួយ បាន កើតឡើង  បណ្តាល អោយ ស្រ្តី ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុន ភូមិ ព្រែក តា សេក  ឃុំ ជ្រោយ តាកែវ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  មី  រឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា សេក  ឃុំ ជ្រោយ តាកែវ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ ...
Argox  CP2140M  ជា ម៉ាស៊ីន ព្រីន ឡាបែល  និង បារ កូដ  មាន គុណភាព ខ្ពស់  អាច បំពេញ តម្រូវការ លោក អ្នក បាន ច្រើន មុខ  ដោយ អាច ព្រីន បាន  មិន ថា  ឡាបែល តម្លៃ  ឬ បារ កូដ សម្រាប់ បិទ លើ ផលិតផល  ហើយ ថែមទាំង អាច ព្រីន ស្លាកតម្លៃ គ្រឿងអលង្ការ  និង សំលៀកបំពាក់ ផងដែរ  ( អាស្រ័យ ប្រភេទ កាបោន  និង ស្លាក  Label) ។
Phnom  Penh  ,  Bunthorn  Stationary  Shop  អាស័យដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ  90EE0,  ផ្លូវ សុក ហុក  (107),  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ  ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គឺ សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ បាន បាន បង្កើត វេទិកា ពិភាក្សា  ដែល មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត សកល ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  ហើយ ជាបន្តបន្ទាប់ គឺ បាន ឈាន ទៅ បង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ នូវ មតិ យោបល់ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្ដម  តារ៉ូ  កូណូ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្ដម  តារ៉ូ  កូណូ  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន លទ្ធផល ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ហើយ ដែល សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦ កញ្ញា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សារ នេះ  សម្តេច តេជោ  និង ឯកឧត្ដម  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ អំពី របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ ជប៉ុន  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
តាមរយៈ ឯកឧត្ដម  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ  លោក  ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  ដែល បាន គោរព អញ្ជើញ សម្តេច បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច  និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ ជប៉ុន  នៅពេល ខាងមុខ  ពិសេស អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ទីក្រុង យូកូហាម៉ា  ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន ផ្ទាល់ ៕
ព័ត៌មាន ជា សំលេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨ ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំលេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨ ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨
3.  បំពង់ កសិកម្ម អាច ការពារ រចនាសម្ព័ន្ធ ដី ,  ទប់ស្កាត់ ការធេវី អាេយ រឹង ដី ,  ទិន្នផល ខ្ពស់ ,  លើស ពី នេះ ទៀត មាន ប្រសិទ្ធិភាព រាប់បញ្ចូល អំបិល ក្នុង តំបន់
4.  ធារាសាស្ត្រ នេះ អាច រក្សាទុក ធនធាន ទឹក ,  ការចំណាយ កម្លាំង ពលកម្ម ការ ចំណាយ ជីបើ ប្រៀបធៀប នឹង ឧបករណ៍ ធារាសាស្រ្ត ប្រពៃណី ។
ប្រកាស ជ័យលាភី  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ទៅដល់ បេក្ខជន ដែល  បាន ចូលរួម ការប្រកួត ផលិត វីដេអូ របស់  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី ធ្វើ បទបង្ហាញ តម្រង់ ទិស សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ទី ១  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  ទៅដល់ សិស្ស - និស្សិត សិក្សា ចុង សប្ដាហ៍  នៅ សាល សន្និសីទ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ជាន់ ទី ៥
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី ធ្វើ បទបង្ហាញ តម្រង់ ទិស សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ទី ១  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  ទៅដល់ សិស្ស - និស្សិត សិក្សា វេណ យប់  នៅ សាល សន្និសីទ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ជាន់ ទី ៥
រ៉ូប  |  រ៉ូប រលុង ,  សំលៀកបំពាក់ ហ៊ីលីពីន និង ច្រើន ទៀត  និន្នាការ របស់ ព្រះពុទ្ធ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ស្លាក  " ទំហំ មួយ "  -  ព្រះពុទ្ធ សាសនា
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ចុះ ប្រតិបត្តិការ ហាមឃាត់  និង បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ !  |  Post  News
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ចុះ ប្រតិបត្តិការ ហាមឃាត់  និង បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ !
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ហាមឃាត់  និង បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ភ្នំ កង វ៉ា  ស្ថិត នៅ ភូមិ កង វ៉ា  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ដោយ ទទួល បទ បញ្ជា ពី លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ទទួលបាន វិធានការ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ធៀម  ភក្តី  ប្រធាន មន្ទីរ បច្ចេកទេស សន្តិសុខ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យ៉ាន់  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ហាមឃាត់  និង បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ ចំណុច ភ្នំ កង វ៉ា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពង្រ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ខេត្ត បន្ទាយ ជ័យ  និង ឃាត់ខ្លួន ជន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ៦ នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  អេស្កាវ៉ាទ័រ  ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង រថយន្ត ដឹក ដី  ចំនួន ៩ គ្រឿង ។
ម្តង នេះ  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ចេញមុខ រិះគន់ ឈុត ប្រចាំ ជាតិ  Miss  Grand  ថៃ  ចម្លង ចេញ ពី រូបចម្លាក់ ទេព ប្រណម ខ្មែរ  !  |  TrollRead.Com
បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហាញ ជាសាធារណៈ នូវ ឈុត ប្រចាំ ជាតិ របស់ បេក្ខ នារី មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Grand  International  2018  ដែល ប្រព្រឹត្ត  ទៅ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា រួម មក  ឃើញ ថា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បវរកញ្ញា ទាំងនោះ  ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយ ការបង្ហាញ រួច រាល់ គេ បាន ឃើញ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន ចេញមុខ រិះគន់ ចំពោះ បវរកញ្ញា មកពី ប្រទេស ថៃ  ខណៈ ដែល ឈុត ប្រចាំ ជាតិ ឈ្មោះ  « ឯកល្យាណី ស្រី មហាពោធិ៍ »  ដែល ស្រី ស្អាត ថៃ បាន គ្រង នោះ  គឺ ចម្លង ចេញ ពី រូបចម្លាក់ ទេព ប្រណម របស់ ខ្មែរ  ដោយ តារា ចម្រៀង រូប នេះ បាន សរសេរ បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  « គំនិត ចោរ នៅតែ ចោរ  Miss  Grand  Thai  ស្មាន ថា ពូកែ  លួច ចម្លង ពី ចម្លាក់  ទេព ប្រណម  របស់ ខ្មែរ សោះ  ចឹង បាន មានអារម្មណ៍ ថា ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន ឈុត មួយ នេះ »  ។
ក្រោយ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន បង្ហោះ សារ បែប នេះ រួច នោះ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន គេ ក៏ បាន ឃើញ មាន សារ បញ្ចេញមតិ យោបល់ ជាច្រើន ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ។  គួរឱ្យដឹង ដែរ ថា  ឈុត ប្រចាំ ជាតិ ថៃ ដែល មាន ឈ្មោះ  « ឯកល្យាណី ស្រី មហាពោធិ៍ »  ត្រូវបាន បំពាក់ លើ នាង  Moss  Namoey  Chanakphan  ដែល ជា បវរកញ្ញា តំណាង ឱ្យ ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី គ្រង បង្ហាញ ឈុត នេះ  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  Miss  Grand  International  2018  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ៕
ពាក្យ ថា ស្នេហា  គឺ មាន ន័យ ធំ ធេង ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  ហើយ ស្នេហា  គឺ អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ហ៊ាន លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី សម្រេច បំណង របស់ ខ្លួន  ជាក់ស្ដែង ដូចជា នារី ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់ សុខចិត្ត ធ្វើដំណើរ រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី មក ជួប បុរស កំពូល ស្នេហ៍ របស់ នាង  ដែល ជា ជនជាតិ ហ្វ៊ីលីពីន  និង  កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ ហ្វ៊ីលីពីន ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  Romel  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  General  Santos  ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  បាន ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ហើយ ពួកគេ បាន បន្ត ភាព ផ្អែមល្ហែម ក្នុង ន័យ ស្នេហា តាមរយៈ សារ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា បាន រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ ...
សង្សារ ខ្ញុំ មក លេង  ផ្ទះ ខ្ញុំ ជា លើក ដំបូង  !!!  បាន យក ម្ហូប របស់ យាយ  ខ្ញុំ ចាក់ ចោល  តែ ពេល ស្ដាប់ គាត់ និយាយ ចប់  ពុក ម៉ែ ខ្ញុំ បែ ជា ឲ្យ យើង ទាំង  ពីរ រៀបការ នឹង គ្នា ឆាប់ ៗ
លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន ចំអក ឱ្យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា មិន អាច ដើរ ទៅ កន្លែងណា ផ្សេង នោះ ទេ  នៅពេល ទៅដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច ដើរ បាន តែ នៅលើ ផ្លូវ  ដែល គេ កំណត់ ឲ្យ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ម្សិលមិញ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពេល ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ភ្លាម  អ្នកកាសែន បាន សួរ ទៅ សម្តេច ថា៖  អ្នកប្រឆាំង  ថា គេ  ( អាមេរិក ) វាស់ ដី ឱ្យ សម្តេច ដើរ  ពេល មក អាមេរិក  តើ សម្តេច  អាច ដើរ ទៅ ណា ផ្សេង បាន ទេ ? ។
សម្តេច តេជោ ឆ្លើយ ថា៖  កម្មវិធី ខ្ញុំ ទៅ ណា  ជា កម្មវិធី របស់ ខ្ញុំ ។  សម្តេច បញ្ជាក់ ថា៖  សូម ផ្តាំ ទៅ វិញ ផង ថា  គេ និយាយ ហ្នឹង  ត្រឹមត្រូវ ហើយ  គឺ អាមេរិក វាស់ ដី ឱ្យ ខ្ញុំ ដើរ  ព្រោះ ខ្ញុំ  អត់ ដើរ ទៅ ផ្លូវ ណា ផ្សេង  ក្រៅពី ផ្លូវ ព្រលានយន្តហោះ  មក សណ្ឋាគារ  ចេញពី សណ្ឋាគារ  ចូល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  វា  តែ ប៉ុណ្ណឹង ។
យោង តាម ហ្វេសប៊ុក សម្តេច បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ក្រោយពី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ មកដល់  សណ្ឋាគារ  គឺ មាន បងប្អូន ខ្មែរ ដែល ជា តំណាង សហគម មកពី តាម បណ្តា រដ្ឋ នានា  និង ក្រុមគ្រួសារ បងប្អូន ដែល គោរព ស្រឡាញ់  សម្តេច តេជោ  ជាច្រើន នាក់ បាន មក ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង រាក់ទាក់ និង កក់ក្តៅ បំផុត ។
តាម កម្មវិធី  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ស្អែក នេះ  សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី តាម បណ្តា រដ្ឋ នានា ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ទៀត ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣ ។  ហើយ  សម្តេច តេជោ  នឹង អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅ  កាន់ អង្គ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN) នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ការិយាល័យ របស់ លោក បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គានេះ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៃ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច របស់ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នា ដើម សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី មធ្យោបាយ នានា  ក្នុង ការរឹត ចំណង ទាក់ទង ខាង សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ ប្លុក ដែល កំពុង មាន ការលូតលាស់ ឆាប់រហ័យ ។
លោក  Kim  Hyun-chong  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៃ បណ្តា រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  អាស៊ាន + បី  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចិន  និង ជប៉ុន )  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី ខាងកើត  ហើយនិង ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ដែល កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៅក្នុង តំបន់ (RCEP) ។
RCEP  គឺជា ខ្លឹមសារ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់ ដ៏ សំខាន់ មួយ  រវាង ប្រទេស ជា សមាជិកា អាស៊ាន ទាំង ១០  និង ប្រទេស ចំនួន ៦ ផ្សេង ទៀត  ដែល អាស៊ាន បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ដែល មាន ស្រាប់ មាន ដូច ជា៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចិន  ជប៉ុន  ឥណ្ឌា  អូស្រ្តាលី  និង ប្រទេស  នូវែលសេឡង់ ។
ក្រសួង បាន និយាយ ថា  ចំណុច សំខាន់ របស់ ទីក្រុង សេអ៊ូល ចំពោះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  នឹង ស្វែងរក មធ្យោបាយ នានា ដើម្បី ពង្រីក ចំណង ទាក់ទង  ជាមួយ ប្លុក សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  នឹង ជា ការអំពាវនាវ ឱ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅនឹង ការកើនឡើង នូវ ការ ការពារ និយម នៅក្នុង ភាពទន់ខ្សោយ នៃ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង អាមេរិក  និង ចិន នោះ ៕
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ភារកិច្ច  និង បេសកកម្ម របស់ ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០២
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បន្ត ជម្រុញ គំនិត ផ្តួចផ្តើម សហគមន៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ពិធី ចែក មួក សុវត្ថិភាព  ក្រោម គោល គំនិត  « អនាគត សិស្ស ឆ្នើម  ផ្តើម ពី សុវត្ថិភាព លើ ដង ផ្លូវ »  ដែល ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការ  ធ្វើដំណើរ ។
ដោយ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  និង ការបន្ត គាំទ្រ យ៉ាង ធំធេង ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កី ទ្បា  ពិធី ចែក មួក សុវត្ថិភាព  ក្រោម គោល គំនិត  « អនាគត សិស្ស ឆ្នើម  ផ្តើម ពី សុវត្ថិភាព លើ ដង ផ្លូវ »  បាន ធ្វើ ទ្បើង កាលពី ថ្ងៃទី 7  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2017 ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ប៊ូ  ជុំ សេរី  អនុ រដ្ឋាលេខា នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កី ទ្បា រួមទាំង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ  ចំនួន  980  នាក់  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ។
យោង តាម ស្ថិតិ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ មាន មនុស្ស បាត់បង់ជីវិត ចំនួន  2,265  និង រងរបួស  15,000  ពាន់ នាក់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង អេទ្បិចត្រូនិក សាខា កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ដែល បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កី ទ្បា  និង  វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ដើម្បី បង្កើត  ពិធី ចែក មួក សុវត្ថិភាព  ក្រោម គោល គំនិត  « អនាគត សិស្ស ឆ្នើម  ផ្តើម ពី សុវត្ថិភាព លើ ដង ផ្លូវ » ។  យុទ្ធនាការ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សកម្មភាព របស់ សាម សុង  Love  &  Care  ដើម្បី តបស្នង ជូន សហគមន៍ របស់ យើង ។  សារ របស់ ខ្ញុំ ជូន ទៅ កាន់ សិស្ស ទាំងអស់ គ្នា ថ្ងៃ នេះ  ប្អូន ៗ ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ជានិច្ច នៅពេល ជិះ កង់  ឬ ម៉ូតូ  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  និង មនុស្ស ជុំវិញ អ្នក  ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល អាច កើតមាន ទ្បើង ជា យថាហេតុ  និង កាត់បន្ថយ ការព្រួយបារម្ភ របស់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ផងដែរ » ។
ឯកឧត្តម  ប៊ូ  ជុំ សេរី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កី ទ្បា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើជា សាក្ខីភាព នៃ ពិធី ចែក មួក សុវត្ថិភាព  ក្រោម គោល គំនិត  « អនាគត សិស្ស ឆ្នើម  ផ្តើម ពី សុវត្ថិភាព លើ ដង ផ្លូវ »  ជា លើក ទី ពីរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ដែល បាន រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ទ្បើង  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា យល់ដឹង ជាសាធារណៈ អំពី វិធានការ  ការពារ អាយុជីវិត ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លើកស្ទួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង រៀបចំ ពិធី ចែក មួក សុវត្ថិភាព ក្រោម គោល គំនិត  « អនាគត សិស្ស ឆ្នើម  ផ្តើម ពី សុវត្ថិភាព លើ ដង ផ្លូវ » នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  -  Phone  City  Magazine
🔾  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង រៀបចំ ពិធី ចែក មួក សុវត្ថិភាព ក្រោម គោល គំនិត  « អនាគត សិស្ស ឆ្នើម  ផ្តើម ពី សុវត្ថិភាព លើ ដង ផ្លូវ » នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ
កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  អ្នកតំណាង ទូរស័ព្ទ ដៃ សាម សុង  និង តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា៖  « ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ធម្មតា ដែល មាន អាជីព ជា អ្នកចម្រៀង ម្នាក់  ខ្ញុំ ពិតជា មាន កិត្តិយស ក្នុង ការរួមចំណែក ក្នុង យុទ្ធនាការ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ព្រោះ នាងខ្ញុំ ធ្លាប់ ឃើញ ឧប្បត្តិហេតុ  និង សោកនាដកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល បាន កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូច្នេះហើយ នាងខ្ញុំ  សូម សំណូមពរ ឲ្យ បងប្អូន  ពូមីង  ទាំងអស់  សូម ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ដើម្បី ការពារ ជីវិត យើង ទាំងអស់ គ្នា ព្រោះ អាយុជីវិត របស់ យើង ម្នាក់ ៗ ពិតជា សំខាន់ ជាង អ្វី ទាំងអស់ » ។
ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  សិស្សានុសិស្ស ក៏ បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី ប៉ូលិស ចរាចរ ក្រោម ប្រធានបទ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ មួក សុវត្ថិភាព ផងដែរ  ហើយ មួក សុវត្ថិភាព ប្រមាណ ជាង  1,000  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន សិស្សានុសិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ដើម្បី បង្ការ ការរងគ្រោះ ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
គោលដៅ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ  ពិធី ចែក មួក សុវត្ថិភាព  ក្រោម គោល គំនិត  « អនាគត សិស្ស ឆ្នើម  ផ្តើម ពី សុវត្ថិភាព លើ ដង ផ្លូវ »  គឺ ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល ជះឥទ្ធិពល ដល់ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ព្រមទាំង ជួយ បង្ការ ការ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ទោ ចក្រ យានយន្ត  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ពាក្យពេជន៍ ដ៏ ល្អ ជូន ទៅកាន់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ទទួលបាន  វិញ្ញាប័ណប័ត្រ បញ្ជាក់ គុណភាព  ហើយ កាន់តែ ពិសេស  nova  2  plus  នាំមក ជាមួយ កាមេរ៉ា មុខ  20  MP
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បកស្រាយ  ចម្រៀង ពី ដើម ល្បី  ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ត្រូវបាន លោក  ចា  ឬ ទ្ធី  ហៅ ឡើង ច្រៀង  លើ ឆាក អាសុី អាគ្នេយ៍  |  TrollRead.Com
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចែក  ចាយ ពេញ បណ្តាញ  សង្គម ពី វីដេអូ បង ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផាន  សុី ណា  ដែល តែងតែ បកស្រាយ  បទចម្រៀង ពី ដើម ៗ  ជាមួយ ទឹក ដម សំនៀងដ៍ ពីរោះ  ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន  ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ប៉ុន្មាន  ម៉ោង មុន នេះ លោក  ចា  ឬ ទ្ធី  បាន ធ្វើ ការអញ្ជើញ បង ស្រី  ផាន  សុី ណា  ឡើង មក បង្ហាញ សមត្ថភាព នៅលើ  ឆាក តន្រ្តី  Genzberg  ដែល មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ម៉ោង  ១១ ថ្ងៃត្រង់  និង កម្មវិធី តន្ត្រី មហាជន ដែល  មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ម៉ោង ប្រាំ ល្ងាច  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ។  ដោយ លោក  ចា  ឬ ទ្ធី  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖
សួស្ដី បងប្អូន ជា ទី  ស្រលាញ់ ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃ នេះ ប្អូន ស្រី  ផាន សុី ណា  ដែល បងប្អូន ធ្លាប់ តែ ឃើញ  ប្អូន ច្រៀង នៅក្នុង បណ្តាញ  សង្គម  facebook  នោះ ពេលនេះ ប្អូន បាន ធ្វើ  ដំណើរ មកដល់ ទី  ក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ ។  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ឡើង ច្រៀង  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អាសុី អាគ្នេ យ៏  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី  Genzberg  ដែល មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ម៉ោង  ១១ ថ្ងៃត្រង់  និង កម្មវិធី តន្ត្រី មហាជន ដែល មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ម៉ោង ប្រាំ ល្ងាច ។  ដូច្នេះ បង ដែល ស្រលាញ់  គាំទ្រ សំលេង ប្អូន ស្រី  ផាន សុី ណា  សូម រង់ចាំ ទស្សនា  ទាំងអស់ គ្នា នៅលើកកញ្ចក់  ទូរទស្សន៍ អាសុី អគ្នេ យ៏ ថា  តើ ប្អូន ស្រី ផាន សុី ណា ច្រៀង ជាមួយ  ភ្លេង ពិរោះ ប៉ុណ្ណា ?  ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ បងប្អូន  អោយ ដឹង មុន ចុះ ថា  ប្អូន ស្រី ផាន សុី ណា គឺ  នៅ ក្មេង ហើយ  ស្អាត ជាង នៅក្នុង Facebook  ឆ្ងាយ ណាស់ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្លឹប ដែល ទើបតែ មាន វត្តមាន ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រាប់ កំសាន្ត ក្នុង ពេល រាត្រី  SOUND  CLUB.  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា របស់ លោក  ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន  តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន  បាន ចូលរួម សម្តែង នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  កញ្ញា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ឧកញ៉ា បាន បង្ហោះ រូប មួយ ជាមួយ ភរិយា ថា  ៖  ស្ទាយ ថត រូប ថ្មី របស់ ខ្ញុំ  បង្កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  យ៉ាង មិច ដែរ ទេ ពូមីង បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ???...
តោះ ទៅ ជិះ យន្តហោះ  !  នារី អាកាសចរណ៍ របស់ វៀតណាម ស្ថិត ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  ដែល ត្រៀម សំរាប់ ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ធ្វើអោយ កក្រើក ពេញ បណ្តាញ សង្គម
ធ្លាប់ តែ ឃើញ នៅ ស្រុក គេ  លើក នេះ ស្រុក ខ្មែរ យើង ហ្នឹង !!!  បុរស ម្នាក់ ហូប ដង្កូវ ដួង ទាំង រស់រវើក គួរអោយ រអើម  ( មាន វីដេអូ )
អាវ អាស៊ី នេះ ត្រូវបាន បំផុស គំនិត ដោយ សំលៀកបំពាក់  Kaftan  Maxi  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់  Maxi  ។  សម្លៀកបំពាក់ នេះ រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ការរចនា រសជាតិ ជាមួយនឹង សម័យ ទំនើប  កាត់ដេរ ដើម្បី ផលិត ធាតុ ម៉ូដ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  សំលៀកបំពាក់  Kaftan  Maxi  នេះ បាន បំផុស គំនិត ជនជាតិ អាស៊ី ដែល នឹង ផ្តល់ឱ្យ ស្ត្រី ណា ដែល ដាក់ វា នៅលើ រូបរាង ទំនើប ។
លំនាំ នៃ សំលៀកបំពាក់ ត្រូវបាន លាយ បញ្ចូល គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ ។  វា មាន គំរូ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ពណ៌ ផ្សេង ៗ ។  រួមទាំង បៃតង ក្រហម និង ខៀវ ត្រូវបាន កំណត់ នៅលើ ក្រណាត់ ខ្មៅ ធម្មតា ។  ការរចនា នេះ ធ្វើឱ្យ សម្លៀកបំពាក់ ចាប់ ភ្នែក ដោយ មិន ភ្លឺ ពេក ។
ដោះ នេះ  បញ្ឈប់  គ្រាន់តែ បន្ទាប់ពី  elbow  while  សម្លៀកបំពាក់ នេះ មាន ប្រវែង កជើង នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម  kaftan  ធម្មតា ។  មាន ហោប៉ៅ  on  ទាំង  ម្ខាង  នៃ រ៉ូប ។  មួយ នៅក្នុង ពណ៌ ខ្មៅ ធម្មតា ,  គំរូ ផ្សេង ទៀត ,  ការបន្ថែម ការទាក់ទាញ  subtle  ដើម្បី ភាពស្រស់ស្អាត នៃ រ៉ូប នេះ ។
សម្លៀកបំពាក់ អាច ពាក់ បាន យ៉ាង ងាយ  សម្រាប់  ឱកាស ណាមួយ ,  ដូច ដែល វា ឆ្ក ប្រអប់ ទាំងអស់ សម្រាប់ ឆើតឆាយ និង ភាពងាយស្រួល ។  រចនាបថ បែប ប្រពៃណី អាស៊ី ដែល បាន បំផុស គំនិត នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ឈរ នៅក្នុង ហ្វូង មនុស្ស សម្រាប់ ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់ ។
ទឹក ជំនន់ នៅ បារាំង  ៖  មនុស្ស ១,៦០០ នាក់ ត្រូវ ជម្លៀស  ខណៈ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់ បាត់ខ្លួន នៅ ទីតាំង បោះជំរំ
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  ទឹក ជំនន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បាន បង្ខំឲ្យ មាន ការជម្លៀស មនុស្ស ចំនួន ១,៦០០ នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា អ្នកបោះជំរំ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស បារាំង ។  ...
ពលរដ្ឋ ជាង ៥០០ គ្រួសារ  រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  បាន ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌ ពី លោក លី  សាម៉េត  និង លោក ឧកញ៉ា ឌី  ប៉ូ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  លោក លី  សាម៉េត និង លោក ឧកញ៉ា ឌី  ប៉ូ  ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អេង ឌី ប៉ូអភិវឌ្ឍន៍  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ...
គ្រោះ ទឹក ជំនន់  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស វៀតណាម  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ២៦  នាក់  និង បាន បោកបក់  នាំយក ផ្ទះ រាប់ រយ ខ្នង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការខូចខាត ប្រមាណ ជាង ...
ឆ្នាំ  ម្សាញ់  cmt  $ ៧៥៧  នៅ ថ្ងៃទី ២ ដើម ខែ ថ្មី នេះ មាន ង៉ូវ ហេង ល្អ  លាភ ធំ ចូល មកដល់  សម្បូរ លុយ ចាយ ហូរហៀរ ។  ឆ្នាំ ម្សាញ់  នាម ពស់ ពាំ ដុំ ពេជ្រ  និង បាន ឡើង បុណ្យ ស័ក្កិ ធំ  ឬ ទទួលបាន សម្បត្តិ សេដ្ឋី មាន ប្រាក់ វាល់ លាន ចូលមក ក្នុង ជីវិត លោក អ្នក  ។  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ៧២  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូស្នេហ៍ មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ជានិច្ច ។
ក្រៅពី ពាក្យ ថា  លាភ ធំ  លុយ ធំ  មហាសំណាង មកដល់ ដៃ ហើយ  គ្មាន អ្វី នឹង ថ្លែង ក្រៅពី នេះ ឡើយ !  នេះ បើ តាម តម្រា ហុង ស៊ុយ ចិន សែ ដែល ល្បី ឆុត បំផុត បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដើម ខែកក្កដា ទៅ ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង ៨ ទិស នាំ លាភ ធំ  លុយ ធំ  សំណាង ធំ មក ប្រទាន ដល់ ឆ្នាំ លុយ ទាំង ៦  ឆ្លូវ  មមី  វក  ម្សាញ់  រកា  ម មែ  ទទួលបាន សម្បត្តិ មហាសាល ចាំង ចូលក្នុង ជីវិត យ៉ាង ជោក ជាំ  ក្លាយជា គ្រួសារ អភិជន ដែល មាន ទ្រព្យ ច្រើន ពេញ ពោរ  សូម លោក អ្នក ចូល មើល លេខ ហុង ស៊ុយ  និង ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ នឹង ទទួលបាន លាភ សំណាង ដូច បំណងប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ  ឆ្លូវ  ឧសភ រាជ មាស  cmt  $ ៣៤២  នៅ ថ្ងៃទី ២ ដើម ខែ ថ្មី នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ  មាន លាភ ធំ ចូល មក  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង កប់ អាកាស  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ធាតុ ទឹក ក្រហម  មាន ទ្រព្យ និង មាន បញ្ញា ច្រើន ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  ។  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ,  ពណ៌នាំ សំណាង  ខៀវ ,  លេខ នាំ សំណាង  ៩  ការងារ រក ទទួលទាន  រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ  មមី  cmt  $ ៩៩៩  នៅ ថ្ងៃទី ២ ដើម ខែ ថ្មី នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ង៉ូវ ហេង ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ។  ឆ្នាំ មមី  សេះ កែវ មណី  ធាតុ មាស  មាន ចិត្ត បុណ្យ កុសល  ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ សុចរិត ប្រពៃ ណាស់  ។
ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម ,  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ៥២  ។  ការងារ ទាំងឡាយ ស្ទុះ លឿន ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន  ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ អ្វី មករារាំង ឡើយ  ។
ឆ្នាំ  វក  នាម ស្វា ទេ ព  cmt  $ ៣៦៩  នៅ ថ្ងៃទី ២ ដើម ខែ ថ្មី នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហូរហៀរ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  លាភ ធំ ចូល មកដល់ ។  ឆ្នាំ វក  ធាតុ ខ្លឹមឈើ ក្រអូប  ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បញ្ញា ច្រើន  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ,  លេខ នាំ សំណាង  ១៨  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា  ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ប្រសើរ ណាស់  ។
ដោយ ឃើញ ក្នុង សភាព បែប នេះ ពលរដ្ឋ  បាន រាយការណ៍ មក រូប លោក  ហើយក៏ បាន ចាត់ ឲ្យ នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កំពង់ រាប  និង ប្រជាការពារ ចុះ ទៅដល់  ផ្ទះ នោះ  តែ មិន បាន ឃើញ យុវជន ឈ្មោះ  រាជ  នៅ ផ្ទះ ទេ ។  ដោយ ទទួលបាន បញ្ជា ពី លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ នោះ បាន ចាត់ ឲ្យ កម្លាំង នៅ ឃ្លាំមើល  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៩  និង ១៥ នាទី យប់  យុវជន នោះ បាន ត្រឡប់ មក ឡើង លើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ  ព្រមទាំង បាន បិទ ទ្វារ ដេក ។  ដោយ បារម្ភ ខ្លាច ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច បាន នៅ តាម ឃ្លាំមើល រហូតដល់  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩  កញ្ញា  បាន ទៅ គោះ ទ្វារ ឲ្យ បើក  តែ មិន ត្រូវបាន យុវជន ដែល មាន ស្មារតី ខុសពី ធម្មតា  ព្រម បើក ឲ្យ នោះ ទេ ថែមទាំង បាន ឆ្លើយ ថា នៅ ដេក ។
ឆ្នាំ រកា  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ  ៣៤ ,  cmt  $ ៦៣៩  ។  នៅ ថ្ងៃទី ២ ដើម ខែ ថ្មី នេះ ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន មហាសំណាង  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ ,  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន បាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ ។  សម្រាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការលក់ ចេញ ទិញ ចូល ចំណេញ កប់ ពពក  ពិសេស បើ មាន ការបើករបរ ថ្មី ផង  គឺ ពិតជា ល្អ បំផុត  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  ជួប តែ សុខ ក្សេមក្សាន្ត  ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  មិន មាន កើត ការខ្វែងគំនិត គ្នា ទេ  ពោលគឺ មាន តែ រឿង ល្អ ៗ ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល គ្រប់ ប្រការ  ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  ហេង  អេង  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្តាយ យុវជន ខាងលើ ប្រាប់ ថា  កូន របស់ គាត់ បាន ចេញ ពី ស្រុក កំណើត មក រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន ប្រកបរបរ លក់ ផ្លែ ឈើ ដឹក តាម រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  នៅមុខ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ នៅ តាម ផ្លូវ វេង ស្រេង  រាល់ ថ្ងៃ លុះ ពេល យប់ ទើប ត្រឡប់មក ផ្ទះ ។  កូនប្រុស ឈ្មោះ  រាជ  ចេះតែ រក រឿង ដោយ បាន ទារ ត្រឡប់មក ផ្ទះ  នៅ ស្រុក កោះ សូទិន  តែ គាត់ បាន ប្រាប់ ថា កូន កុំ អាល មក អី ត្រូវ នៅ លក់ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ជិត ដល់ រដូវ បុណ្យ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ ហើយ ។  ចុងក្រោយ គាត់ បាន ដក សោ ម៉ូតូ ទុក ដោយ បាន ទិញ ផ្លែ ឈើ ដើម្បីឲ្យ លក់ បន្ត ទៀត  តែ កូន នេះ មិន ព្រម ហេតុតែ ខឹង ក៏ បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ នៅ កោះ សូទិន វិញ ។
កូនប្រុស នេះ កាលពី មុន ធ្លាប់ បាន មុតរណា ត្រូវ ដៃ  តែ គាត់ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ យក ទៅ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ តេតាណូស  និង ក្រោយមក ទៀត ក៏ ស្រាប់តែ ប្រកាច់ ដោយ មាន មនុស្ស ៤ ទៅ ៥ នាក់ មក ចាប់ នឹង បាន យក ទៅ ពេទ្យ រុស្សី  នៅ ភ្នំពេញ បន្តបន្ទាប់ ២ លើក ស្មើ ២ អាទិត្យ ។  ហើយ ពេទ្យ គេ បាន មើល ប្រាប់ ថា  កូនប្រុស ចូល កើត រោគសសៃ ប្រសាទ  និង បាន ឲ្យ ថ្នាំ ពេទ្យ យកមក លេប នៅ ផ្ទះ តែ កូន ប្រុស មិន ព្រម លេប នោះ ទេ ដោយ បាន បោះ ថ្នាំ ចោល  ហើយ ជំងឺ ចាប់ពី ពេល នោះ មក ជិត ៣ ឆ្នាំ ហើយ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទោះបីជា គាត់ បាន មកដល់ ផ្ទះ នៅ ស្រុក កំណើត ប្រឹង និយាយ លួងលោម យ៉ាងណា ក្តី ក៏ កូនប្រុស មិន ព្រម បើក ទ្វារ ចុះ មក ដី នោះ ទេ  ដូច្នេះ មាន តែ ពឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ សង្គ្រោះ កូនប្រុស គាត់ ។
មិន ទាន់ បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ អ្វី មួយ ក្នុង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  គ្រាន់តែ ឲ្យ នៅ តាម ឃ្លាំមើល រហូត ។  ស្រាប់តែ
ដូនតា  និង បាន ប្រឹង ហៅ កូនប្រុស នោះ  ឲ្យ ចុះ មក ដី ដោយ បាន ចុះ បាន តែ បន្តិច ក៏ រត់ ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ វិញ ។
មកដល់ វេលា ម៉ោង ជិត ៦ ល្ងាច  រូបលោក នូវ តែ បន្ត ដឹកនាំ កម្លាំង ឃ្លាំមើល យុវជន ដែល មាន សតិ មិន ប្រក្រ
តី នោះ បន្ត ទៀត  ចុងក្រោយ បាន ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ដោយ បញ្ឆោត ឲ្យ យុវជន នោះ  ទើប ចាប់ បាន ហើយ ប្រគល់ឲ្យ ម្តាយ យក ទៅ ទុក នៅ វត្ត សិន  ហើយ នឹង បន្ត ព្យាបាល ជំងឺ ៕
ឆ្នាំ  ម មែ  cmt  $ ៩២៨  នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែ ថ្មី នេះ  ង៉ូវ ហេង ឡើង ស្រឺត  លុយ ហូរ ចូល ឈឹប ៗ  លាភ ធំ បោល ចូល ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់ ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ធាតុ ដែក ថែប ពណ៌ ក្រហម  អ្នក មាន ចិត្ត បុណ្យ  ឧត្តម ប្រសើរ ណាស់
ចម្លែក ណាស់ យុវជន ម្នាក់ ចាប់ កូន ឆ្កែ ហែក ស៊ី ទាំង រស់ ៣ ក្បាល  គីង្គក់ ១ ក្បាល  និង កូន ឆ្មា ១ ក្បាល ទៀត
មិន គប្បី ដោយ បាន ចាប់ កូន ឆ្កែ ហែក ស៊ី ទាំង រស់ ចំនួន ០៣ ក្បាល  ស៊ី គីង្គក់ អស់ ១ ក្បាល  និង ស៊ីកូន ឆ្មារ
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  មាន ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល កម្រ បាន ជួប ណាស់ ដែល យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  រុន  រាជអាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កោះ ចិន  ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក កោះ សូទិន  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ
លុះ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ ទើបតែ បាន ៤ ទៅ ៥ ថ្ងៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  កញ្ញា  បាន ចេញ ទៅ ច្រូត ស្មៅ  ជាមួយនឹង ជិតខាង  លុះ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ បាន ទិញ ស្រា ផឹក ម្នាក់ឯង នៅលើ ផ្ទះ ឈើ របស់ ខ្លួន ។
ខាងលើ បាន បាត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ លេង ម្តាយ នៅ ភ្នំពេញ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ហើយ ផ្ទះ នៅ ភូមិ កោះ ចិន  បាន បិទ ទ្វារ
ប្រាប់ ដល់ សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ថា « ល្ងាច នេះ រូប គេ មិន ដូច មិន ស្រួល ខ្លួន ទេ  សូម ជួយ ប្រាប់ ទៅ បងប្អូន ឲ្យ
បាន ដឹង  និង ស្រះ របង បិទ  ព្រោះ ក្នុង ខ្លួន ដូច មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ អ៊ីចឹង » ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  ស្រាប់តែ ឮ សូរ សំឡេង ឆ្កែ ស្រែក  ហើយ ពលរដ្ឋ បាន ឮ ក៏ នាំគ្នា មក បញ្ចាំង ភ្លើង ពិល មើល ក៏ ឃើញ យុវជន នេះ បាន ហែក  កូន ឆ្កែ ស៊ី ទាំង រស់ ពិតជា គួរឲ្យ ខ្លាច ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កូន ឆ្កែ ដែល បាន ហែក ស៊ី ទាំង រស់ ចំនួន ០៣ ក្បាល  ( ស៊ីអស់ ០២ ក្បាល  ក្នុង នោះ ០១ ក្បាល ហែក ខាំ ស៊ី ត្រង់ បំពង់ ក ហុត ឈាម )  និង ស៊ីគីង្គក់ ទាំង រស់ ចំនួន ០១ ក្បាល  ហើយ ស៊ី កូន ឆ្មា ទាំង រស់ ចំនួន ០១ ក្បាល  សត្វ ទាំងនេះ ជា របស់ ខ្លួន ។
យោង ទៅតាម ស្ថិតិ មនុស្ស ពេញ វ័យ ជា មធ្យម នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំណាយ ប្រហែល  ១២០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ទៅលើ អេឡិចត្រូនិច ។  ជាក់ស្តែង ប្រភេទ នៃ ការចំណាយ នេះ នឹង កើនឡើង តែម្ដង គត់ ដោយសារតែ យើង បាន បង្កើត ឧបករណ៍ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ៗ  ដែល ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ យើង កាន់តែ ងាយស្រួល និង រីករាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
១.  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូល បន្ទប់ទឹក លេង  Ipad  ២.  ម៉ាសីុន សម្រាប់ បត់ ខោអាវ  ៣.  នៅពេល អនាគត អ្នក នឹង អាច ប៉ះ សំឡេង តន្រ្តី តាម  Speaker  មួយ នេះ  ៤.  ស្នួល ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការសម្ងួត និង កម្ចាត់ មេរោគ កន្សែង របស់ អ្នក  ៥.  ទូរទស្សន៍ អេក្រង់ កញ្ចក់  ៦.  នាឡិកា ភ្ជាប់ ជាមួយ ក្រចក  ៧.  ក្បាស មេក្រូ ដែល មិន មាន សំឡេង រំខាន  ៨.  ទូទឹកកក ដែល ប្រើ ជែល ជី អូលី មីល ដើម្បីឱ្យ អាហារ ត្រជាក់  ៩  .  ឧបករណ៍ ដែល អាច បកប្រែ គំនិត របស់ សត្វ មក ភាសារ មនុស្ស  ១០.  ដែក កេះ ជាប់ ជាមួយ នាឡិកា  ១១.  ស្រោមជើង មាន ម៉ាសីុន កម្ដៅ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជើង ត្រជាក់  ១២.  វាលីយន្ត  ១៣.  ឧបករណ៍ ដែល អាច វាស់ ចម្ងាយ ដៃ របស់ អ្នក បាន  ១៤.  ស្បែកជើង សម្រាប់ ថត  Selfie  ១៥.  ឧបករណ៍ ដែល អាច រុញ គ្រឿងអលង្ការ និង វត្ថុ តូច ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើង បាន  ១៦.  ប៊ិច ដែល អាច ព្រីន បាន  ១៧.  ផ្កា ឈូក រាង រង្វង់  ១៨.  កាមេរ៉ា របស់  Instagram  ១៩.  ប៊ិច  3D  ២០.  ប៊ិច ដែល ចម្លង បទចម្រៀង របស់ អ្នក  ២១.  គ្រែ ហោះ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ភ្ញាក់ ពី គេង ប្រទះឃើញ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ  មួយ ក្បាល លូន ចូលក្នុង បន្ទប់  ជួល របស់ នារីកម្ម រោងចក្រ បង្ក  អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា  ម៉ោង ៦ ព្រឹក នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ អ្នក មិន ចង់ ធ្វើ ការ លុះត្រាតែ អ្នកបង្កើត  business  មួយ ដែល អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ សូម កុំ គិត ពី រឿង  business  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ មាន ប្រាក់ សន្សំ  រឺ ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង នៅឡើយ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  អ្នក ត្រូវតែ រក ការងារ ធ្វើ សិន ។  ឥឡូវ យើង ចាប់ផ្តើម និយាយ អំពី ការរក ការងារ ធ្វើ វិញ ។  ពិត មែន ហើយ  អ្នក ប្រហែលជា អត់ មាន ការងារ ធ្វើ ច្រើន ខែ មក ហើយ  រឺ អ្នក ប្រហែល មាន បំណង ចង់ ប្តូរ ការងារ ថ្មី  ហើយ អ្នក នៅតែ មិន អាច រក ការងារ មួយ ដែល ខ្លួនឯង ពេញចិត្ត ។  តើ មកពី កត្តា អ្វី ?  មាន មូលហេតុ មួយចំនួន ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង ហើយនិង កែប្រែ ទម្លាប់ នោះ ។  ១.  You  tend  to  blame  everyone  else,  but  the...
ក្តៅ ៗ !!!  ទស្សនា វីដេអូ  Live  ផ្ទាល់  ៖  ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក ដែល បង្ហោះ សារ ថា  “ មើល រូប ស្រី ចង្រៃ ជាមួយ  អាតារា ខ្ទើយ  នឹង ទើប ស្គាល់ គ្នា មិន ដល់ ៤ ម៉ោង ផង  ស៊ី គ្នា បាត់ ហើយ !”
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត  ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  ពស់ ថ្លាន់ ខាងលើ មាន ប្រវែង ប្រហែល ជាង ២ - ៣  ទម្ងន់ ជាង ១៥ គីឡូក្រាម  មិន ដឹង លូន ចេញ មកពី កន្លែងណា នោះ ទេ  ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង ឃើញ នៅលើ ធ្នើម ដំបូល  ហើយ បាន លូន បំលាស់ ទី ទៅ បន្ទប់ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដោយ មាន ការ ភិតភ័យ ទើប រាយ  ការ ទៅ អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន តែម្តង ។
ក្រោយពី អជ្ញាធរ ទទួល  បាន ព័ត៌មាន នេះ បាន  ចុះ ទៅ ចាប់ យកមក រក្សាទុក បណ្តោះ  អសន្ន នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ដើម្បី ទាក់ទង ទៅ នគរបាល អភិរក្សា ព្រៃឈើ ៕
Key  របស់ ក្រុម  SHINee  បញ្ចេញ រាង យ៉ាង សង្ហា ក្នុង រូបភាព ថ្មី សម្រាប់ បទ ទោល ដំបូង  “Forever  Yours”  ហើយ លើក នេះ គេ ស្ថិត ក្នុង ស្តាយ សក់ ខ្លី ពណ៌ ក្រហម ក្នុង ទម្រង់ ឡូយឆាយ  និង ទាន់សម័យ ។  “Forever  Yours”  គឺជា បទ ចង្វាក់ បែប  R&B  Pop  ព្រម ជាមួយ សាច់ ភ្លេច ញាក់ ៗ តែ មាន ភាព លន្លង់លន្លោច ។  បទ  “Forever...
ស្រមើស្រមៃ មើល៍ បើសិនជា អ្នក នៅក្នុង ទីកន្លែង នោះ ជាមួយ ពួកគេ  តើ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងម៉េច ?  រំភើប ដែល បាន នៅជិត តារា កូរ៉េ ក្នុង ដួងចិត្ត  ឬ ក៏ រន្ធត់ ដែល បាន ជួប ខ្មោច ?  តោះ !  ទៅ មើល ឃ្លីប ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ បែប បាស់ សក់ របស់ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា !  ១ /  BTS  ២ /  BL  សមាជិក ក្រុម  iKON  ៣ /  Lovelyz  ៤ /  VIXX...
លោក  T.O.P  សមាជិក ក្នុង ក្រុម  Big  Bang  ត្រលប់មក បង្ហោះ រូបភាព ក្នុង អ៊ីស្តា ក្រាម វិញ បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ អស់ រយៈពេល ជាង  ១  ឆ្នាំ ។  ថ្មី នេះ ៗ  សមាជិក របស់ ក្រុម  Big  Bang  រូប នេះ បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូប មួយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីន ស្តា ក្រាម ដោយ វា គឺជា ឃ្លីប ម្ហូប អាហារ របស់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Ariake”  ហើយ ប្រាកដ ណាស់ ថា អ្នកគាំទ្រ របស់ គេ មាន ការរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ឃើញ សកម្មភាព របស់ គេ លើក ដំបូង ចាប់តាំង បាត់ខ្លួន ពី ឆ្នាំ ២០១៧  ខែមេសា ...
នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ប្រហែល វេលា ម៉ោង  10:12  នាទី យប់  វីដេអូ ចម្រៀង បទ  “Save  Me”  របស់  BTS  រក បាន ចំនួន នាក់ ចុច មើល ក្នុង  Yutube  ដល់ ទៅ  ៣០០  លាន ដង !  វា មាន រយៈពេល ...
ក្រុម  Wanna  One  ទម្លាក់ ឃ្លីប ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ថ្មី សម្រាប់ អាល់ប៊ុម ពេញ ទី មួយ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “1¹¹=1  (POWER  OF  DESTINY)” ។  លើក នេះ វា ជា ឃ្លីប ឃោសនា ជា លក្ខណៈ ទោល មួយ ៗ របស់  “Hwang  Min  Hyun”  “Ha  Sung  Woo”  និង ...
ទស្សនាវដ្តី អេស្ប៉ាញ មួយ ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ខឹងសម្បា ក្រោយចំអក ឡកឡឺយ ពី ការស្លាប់ របស់ Jonghyun  និង វិះគន់ វិស័យ ចម្រៀង កូរ៉េ
ទស្សនាវដ្តី ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ អេស្ប៉ាញ ឈ្មោះ  El  Jueves  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ វិស័យ ចម្រៀង កូរ៉េ ជាច្រើន ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង នឹង ការរចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន សមរម្យ របស់ ខ្លួន ។  យោង តាម អ្នកប្រើ គណនី ធ្វីត ធឺ ម្នាក់ ឈ្មោះ  CintiaDero  ឱ្យដឹង ថា ថ្មី ៗ នេះ  ទស្សនាវដ្តី  El  Jueves  បាន ចេញផ្សាយ គំនូរ តុក្កតា បែប កំប្លែង មាន ទាំង សរសេរ រិះគន់ វិស័យ ចម្រៀង កូរ៉េ ដែរ ។  អត្ថបទ ចេញផ្សាយ នេះ ផ្តោត ទៅលើ ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ ពី ការបំពាន ផ្លូវភេទ  ការកេងប្រវ័ញ្ច  និង ភាពតានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍ ដែល កើតឡើង ក្នុង សិល្បៈ កូរ៉េ ។  អត្ថបទ នេះ ក៏ ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ ស្តាយ ផ្សេង ៗ របស់ តារាចម្រៀង កូរ៉េ  និង ការច្រៀង រាំ ក៏ ដូចជា  fandom  របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  Hello...
តើ អ្នក ជឿ ទេ ថា ពេលវេលា កន្លងផុត ទៅ មួយ ឆ្នាំ បាត់ ទៅ ហើយ ចាប់តាំងពី  Song  Joong  Ki  និង  Song  Hye  Kyo  រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយគ្នា ?  វា គឺជា ការរៀបការ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទូទាំង ប្រទេស  តែ ទោះ  បី ជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកគាំទ្រ នៅតែ អបអរសាទរ ពួកគេ ។  កំណើត ស្នេហា រវាង តារាង សម្តែង ទាំង ពីរ បាន កើតឡើង នៅពេល ពួកគេ ជួបគ្នា នៅពេល ថត រឿង  ដោយ ពួកគេ បាន ប្រែ អារម្មណ៍ នៃ មនោសញ្ចេតនា ក្នុង រឿង ឱ្យ ក្លាយ មក ជា អារម្មណ៍ ស្រលាញ់ ពិតប្រាកដ ។  ចំណែកឯ អ្នកគាំទ្រ ក៏ នាំគ្នា ត្រេកអរ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ពេល ដឹង ថា គូស្នេហ៍ ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ក្នុង រឿង ក្លាយជា គូ ស្នេហ៍ ពិតប្រាកដ ...
គូស្នេហ៍ ទាំង ១២  ដែល ប្រែ អារម្មណ៍ មនោសញ្ចេតនា ក្នុង រឿង ឱ្យ ក្លាយជា ការរៀបការ ក្នុង ជីវិត ពិត
យោង តាម សម្តី របស់ ផលិតកម្ម  SM  Entertainment  ឱ្យដឹង ថា  អាល់ប៊ុម ទី ៥  ចេញ នា ពេល ខាងមុខ របស់ ក្រុម  EXO  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “DON’T  MESS  UP  MY  TEMPO”  ដែល នឹង ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ ដោយ ទទួលបាន ការបញ្ជាទិញ មុន ដល់ ទៅ  1,104,617  កូពី រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា ...
ផលិតកម្ម  SM  Entertainment  ប្រកាស ប្រាប់ ថា  Key  សមាជិក ក្រុម  SHINee  នឹង ធ្វើ ការច្រៀង រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ ស្រី របស់ គេ គឺ  កញ្ញា  Soyu  ក្នុង អាល់ប៊ុម ទោលបទ  “Forever  Yours”! ។  បទ  “Forever  Yours”...
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ ចំនួន ថា  Suga  ក្រុម  BTS  ចាប់ដៃគូ ច្រៀង ជាមួយនឹង ក្រុម  Epik  High  បាន លេចឡើង ក្នុង ចំណោម  fandom  ជាច្រើន បន្ទាប់ពី  Tablo  ក្រុម  Epik  High  បាន បង្ហោះ រូបភាព របស់ គាត់ ថត ជាមួយនឹង  Suga  ក្រុម  BTS  ក្នុង  Instagram!  រូបភាព ដែល បាន បង្ហោះ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ចំណងជើង ថា ...
អ្នកគ្រូពេទ្យ នេះ កំពុង រង ព្យុះ រិះគន់  ព្រោះតែ ទង្វើ គ្មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  « លេង ទូរស័ព្ទ »  ខណៈ ផ្តល់ ជំនួយសង្គ្រោះ ដល់ អ្នកជំងឺ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
អ្នកគ្រូពេទ្យ នេះ កំពុង រង ព្យុះ រិះគន់  ព្រោះតែ ទង្វើ គ្មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  « លេង ទូរស័ព្ទ »  ខណៈ ផ្តល់ ជំនួយសង្គ្រោះ ដល់ អ្នកជំងឺ  ( មាន វីដេអូ )
គិលានុបដ្ឋាយ កា ម្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Sultanah  Aminah  (HSA)  នៅ  Johor  Bahru  បាន កំពុង ព្យុះ រិះគន់  បន្ទាប់ វីដេអូ រីករាលដាល មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នាង លេង ទូរស័ព្ទ  ខណៈ កំពុង ផ្តល់ ជំនួយសង្គ្រោះ ដល់ អ្នកជំងឺ ម្នាក់  ។  ហើយ វីដេអូ  ២៧  វិនាទី  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ត្រូវបាន ថត ដោយ អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ទៀត  នៅក្នុង តែ មួយ  និង បន្ទាប់មក  បាន បង្ហោះ វា ឡើង បណ្តាញ សង្គម  ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុខភាព រដ្ឋ  Johor  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Selahuddeen  Abdul  Aziz  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  នាយកដ្ឋាន បាន ទទួលស្គាល់ ថា វា ជា បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ហើយ នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត រួម មួយ  ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ករណី ខាងលើ នេះ  ។
យោង តាម លោក  Abdul  Aziz  នោះ អាជ្ញាធរ បាន ជួប ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកជំងឺ រួចហើយ  ដើម្បី ទទួល ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត  អំពី ហេតុការណ៍ នេះ  ហើយ ផ្តល់ ការពន្យល់ ទៅ ពួកគេ ផងដែរ  ។  បណ្តា ការស៊ើបអង្កេត ត្រូវបាន អនុវត្ត រួចហើយ  ដោយ គៈកម្មាធិការ ដែល មាន ជំនាញ  ។
លោក បន្ថែម ថា  គិលានុបដ្ឋាយិកា រូប នោះ  ត្រូវបាន តម្រូវឲ្យ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដល់ អ្នកជំងឺ  នៅពេល ចូលរួម ផ្តល់ សេវាកម្ម ថែទាំ ដល់ អ្នកជំងឺ  ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ដកដង្ហើម  មុនពេល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់  ICU  ។  លោក បន្ត ថា៖  « ប្រសិនបើ មាន កត្តា ធ្វេសប្រហែស ណាមួយ ខុសឆ្គង  ក្នុង ពេល បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន  នោះ វិធានការវិន័យ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ប្រឆាំង នឹង បុគ្គលិក នោះ តែ ម្តង »  ។
លើស ពី នេះ  លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការថត រូបភាព  ឬ  វីដេអូ  នៅក្នុង ផ្អែក ណាមួយ នៃ មន្ទីរពេទ្យ  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  គឺជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  ។  នោះ គឺ ដោយសារ សកម្មភាព នេះ រំលោភ លើ ភាពឯកជន របស់ អ្នកជំងឺ  ហើយ វា ក៏ គ្មាន សីលធម៌ ផងដែរ  ។  ជា ចុងបញ្ចប់  លោក ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ សាធារណជន ឲ្យ ផ្តល់ ដល់ ប្រធាន គ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ  ប្រសិនរកឃើញ កំហុសឆ្គង ណាមួយ របស់ បុគ្គលិក  ៕  ឧត្តម
ងឿងឆ្ងល់ ហេតុ អ្វី កូនស្រី ទើប ចេះ ដើរ តេះ តះ  អាច បើក ទ្វារ ចេញ ក្រៅ បន្ទប់ គេង រាល់ យប់  ពេល ដាក់ កាមេរ៉ា តាមដាន  ឪពុក ម្តាយ  ស្រឡាំងកាំង  ពេល ឃើញ រូបភាព ជនល្មើស …
តោះ !  ទៅ មើល ដើម ស្តេច ទទឹម  អាយុកាល  ៦០០ ឆ្នាំ  នៅ  Sapa  - វៀតណាម  ដែល គេ ឲ្យ ថ្លៃ កន្លះ លាន ដុល្លារ ហើយ ...
ទឹក ព្រែក ត្រពាំង រូង  កំពុង មាន ការហក់ ឡើង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បរិមាណ ទឹក ដ៏ ច្រើន ដែល ហូរ ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក ពី តំបន់ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង របស់ ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  ការជន់ ឡើង នេះ  គឺ បាន លិច ចូល ដល់ ភូមិ ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មាត់ ព្រែក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  ។
ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ព្រែក កំពង់បាយ  ខេត្ត កំពត  ៖  បន្ទាប់ពី បាន បន្ត ជន់ ឡើង ខ្លាំង  នៅ វេលា យប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ បាន លិច ចូល តំបន់ ទំនាប ជាច្រើន នៅក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ  និង មួយ ផ្នែក តូច នៃ ក្រុង កំពត  មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  នេះ  ទឹក បាន ចាប់ ស្រក ចុះ វិញ បន្តិច ហើយ  ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ព្រឹក នេះ  ទឹក ជំនន់ ព្រែក កំពង់បាយ  បាន ស្រក ចុះ  ០,២៨  ម៉ែត្រ  បើ ធៀប នឹង កម្ពស់ ទឹក ដែល បាន កើនឡើង អតិបរមា នៅ វេលា យប់ មិញ  ។
ព្រែក អណ្តូង ទឹក  ក៏ ជា បណ្តា ព្រែក មួយចំនួន ទៀត ដែរ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ត្រូវបាន ទឹក ដែល ហូរ ធ្លាក់ ពី តំបន់ ខាងលើ  ចាក់ ចូល បណ្តាលឲ្យ មាន ការហក់ ឡើង ខ្លាំង  នា ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  មកដល់ វេលា ល្ងាច នេះ  ទឹក ព្រែក បាន ជន់ ឡើង លិច ចូល តំបន់ ទំនាប មួយចំនួន នៅក្នុង ឃុំ ជី ផាត  ស្រុក ថ្ម បាំង  ។
បរិមាណ ទឹក ដែល ហូរ បុក ធ្លាក់ ពី តំបន់ ខាងលើ  ( ទំនប់ វារី អគ្គិសនី កំចាយ ,  ទំនប់ ស្ទឺង កែវ  និង តំបន់ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង មួយចំនួន ទៀត )  បាន ធ្វើឱ្យ ទឹក ព្រែក កំពង់បាយ  ក្នុង ខេត្ត កំពត  ហក់ ឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ព្រែក បាន ជន់ ឡើង លិច ចូល តំបន់ ទំនាប មួយចំនួន ក្នុង ឃុំ ម៉ាក់ ប្រាំង  និង ឃុំ កំពង់ក្រែង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ហើយ  ។
មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ជនន់ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន សំរោង  ភូមិ ស្ទឹង សំរោង  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កើនឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី បាន ស្រកចុះ បន្តិច នៅ វេលា យប់ មិញ  ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៨  ព្រឹក នេះ  ទឹក នៅតែ បន្ត ហូរ កាត់ ពីលើ ផ្លូវ ជាតិ  និង ស្ពាន  ប្រវែង ប្រមាណ  ៨០០ - ៩០០  ម៉ែត្រ  ក្នុង កម្ពស់ ប្រមាណ  ១, ៤០ - ១,៥០  ម៉ែត្រ  ។  ការធ្វើចរាចរ ឆ្លងកាត់  នៅតែ បន្ត ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ។
ទិដ្ឋភាព ទឹក ហូរ ចាក់ តាម សំណង់ បង្ហៀរ នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ពាម ពូល  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ក្រាំង ដី វ៉ាយ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទៅកាន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ដែល នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ។  ការហូរ ចាក់ ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការលិចលង់ តំបន់ ទំនាប មួយចំនួន  តែ មិន បង្កឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ៖  ឈ្មួញ រកស៊ី ផលិតផល ក្លាយ ក្លែង  នៅតែ គឃ្លើន  ដាក់ សមត្ថកិច្ច  និង ឈ្មួញ ខ្លះ  មាន អ្នកកាង ពីក្រោយ ខ្នង
ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  លាយឡំ ជាមួយ បរិមាណ ទឹក យ៉ាង ច្រើន ដែល ហូរ ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក ពី តំបន់ ភ្នំ  បាន បង្កឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់ លិចលង់ ភូមិ ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ចំណុច  ៣០៣  ( ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ )  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ប៉ាក ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីម៉ា  ខេត្ត កោះកុង  នា ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  ដោយ  ៖  កូឡាប
វេទិកា ស្តីពី កសិកម្ម  សំដៅ រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម សំខាន់ ៗ
ប្រទះឃើញ សព បុរស ជនជាតិ ម៉ាឡេសុី ម្នាក់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក នៅ ផ្សារ រាត្រី  ក្រុង បាវិត  សង្ស័យ ករណី ឃាតកម្ម
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  លើកឡើង នូវ អនុសាសន៍ ៦ ចំណុច  ឱ្យ មន្ត្រី គ្រប់ ស្ថាប័ន ចំណុះ ឱ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត  យក ទៅ អនុវត្ត ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង មាន ប្រសិទ្ទភាព
People  Categories  ទស្សនវិស័យ  និង បេសកកម្ម  |  ផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន
ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ប្រជាជន នៅ ជនបទប្រសើរឡើង ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ និរន្តរភាព តាមរយៈ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន និរន្តរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ នោះ ក៏ បាន បញ្ជា ទៅ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ ត្រូវ សហការ គ្នា អោយ បាន ល្អ  ដាក់ គោលដៅ យាម ប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ពិសេស គឺ ការរួមគ្នា បំបែក សំណុំរឿង ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ទៅ លើ ធនាគារ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំកាន ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា នេះ  ដើម្បី ចាប់ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ មក ដាក់ ទោស ទៅតាម ច្បាប់  បង្កើន ជំជឿ ទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មក លើ សមត្ថកិច្ច របស់ យើង ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ នោះ  មាន ការចូលរួម ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ,  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី  និង អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ ។
ភ្នំពេញៈ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន កោះអញ្ជើញ អាជ្ញាធរ ទាំង ១២ ខណ្ឌ និង សមត្ថកិច្ច ទាំង ២ ប្រភេទ  ចំណុះ អោយ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ មក ប្រជុំ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី រិះរក គ្រប់ វិធី និង យុទ្ធសាស្ត្រ ឈាន ទៅដល់ ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ពិសេស អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ទៅ លើ ធនាគារ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំកាន ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា នេះ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា  តាម បណ្តា ខណ្ឌ ត្រូវ មាន អ្នកប្រចាំ បញ្ជា  ក្នុង គោលដៅ ចេញ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  នៅពេល មាន កើត ហេតុការណ៍ ណាមួយ កើតឡើង ជា  យ ថា ហេតុ ។  សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ មិន ត្រូវ បន្ទោស គ្នា ទៅវិញ មក  ដាក់បន្ទុក លើក ស្ថាប័ន ណាមួយ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ រួម សហការ គ្នា  ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រោះ នេះ ជា កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង នាម ជា កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ។
បើក កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  ក្រោយ មាន ក្រុម ចោរ ចូល ប្លន់ ធនាគារ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  -  Amapapa  News
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា ម្សិលមិញ នេះ  មាន ចោរប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ៥ នាក់  បាន ចូល ប្លន់ ធនាគារ មួយ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដោយ យក អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ខណៈពេលនេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន និង កំពុង សហការ គ្នា ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្ដទុកដាក់ បំផុត  ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បើក កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  ក្រោយ មាន ក្រុម ចោរ ចូល ប្លន់ ធនាគារ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់
លោក បាន បន្ត ថា  កាល ប្រកួត នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  យើង ទទួលបាន មេដាយ មាស  ៤ គ្រឿង  ប្រាក់ ១ គ្រឿង និង សំរិទ្ធ ១ គ្រឿង  ឆ្នាំ ២០១៥  យើង ទទួលបាន មេដាយ មាស ១ គ្រឿង  ប្រាក់ ១ គ្រឿង និង សំរិទ្ធ ១ គ្រឿង  និង ឆ្នាំ ២០១៦  យើង ទទួលបាន មេដាយ មាស ១ គ្រឿង  ប្រាក់ ២ គ្រឿង  និង សំរិទ្ធ ៣ គ្រឿង ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន មេដាយ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា  មេដាយ អ្វី ទេ ។
លើក នេះ យើង មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ លោកគ្រូ ៗ បាន រៀបចំ ការហ្វឹកហាត់ ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ លោកគ្រូ បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា  ក្នុង ការរៀបចំ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ការប្រកួត ជើងឯក  អាស៊ី នៅ ប្រទេស ថៃ នេះ  ហើយ ការប្រកួត ខាងលើ នេះ  ប្រហែល មាន ១០ ប្រទេស ចូលរួម  ៕
លោក  លោក  សូម៉ៃ  សុខ គា  អគ្គ លេខាធិការ រង  និង ជា ប្រធាន គណប្រតិភូ បាន មានប្រសាសន៍  ថា  កម្ពុជា បាន បញ្ជូល អត្តពលិក ប៉េតង់ ១២ នាក់  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់  ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ១  នេះ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ចំពោះ អត្តពលិក ទាំងអស់ ១២ នាក់ រួមមាន ក្រុម បុរស  ក្រុម នារី  និង ក្រុម យុវជន ។
សម្រាប់ ក្រុម បុរស មាន  កីឡាករ  សុខ  ចាន់ មាន  ថោង  ឈឿន  យ៉ា  ច័ន្ទ ដារ៉ារិទ្ធ  និង កីឡាករ  ឃឹម  សុភក្រ្ត  រីឯ ក្រុម នារី៖ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  អ៊ុក  ស្រី មុំ  អ៊ុន  ស្រី យ៉ា  និង កីឡាការិនី  ដួង  ឌីណា  ចំណែក ក្រុម យុវជន៖ កីឡាករ  ឃួន  លីហ៊  ហៀប  វ៉ា ឃីម  កុយ  សុភក្រ្តា  និង កីឡាករ  កែវ  ភក្រ្តី ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អត្តពលិក ប៉េតង់ ចំនួន ១២ នាក់  គ្រូបង្វឹក  និង គណប្រតិភូ នឹង ចាកចេញ  ពី ប្រកទេស កម្ពុជា ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ១  ដែល មាន រហ័ស នាម ថា  “Asian  Petanque  ChampionShip  លើ ទី ១ ”  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
Uniform  winter  headdresses  of  Macaw  Uniform  winter  headdresses  of  MacawwBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :篠川理湖, ភព ផែនដី :Q
ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  WBA  welterweight  ច្រានចោល ការលេច ឮ ថា ព្រម ឡើង រេញ ជាមួយ  Mayweather  -  eSoftix's  News
ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  WBA  welterweight  សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  Marcos  Maidana  បាន ច្រានចោល ការលេច ឮ ដែល ថា ខ្លួន ព្រមព្រៀង ឡើង រេញ ជា ផ្លូវការ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង របស់ អាមេរិក  Floyd  Mayweather ។
Maidana  ត្រូវបាន គេ នាំគ្នា និយាយ ព្រោងព្រាត ថា ជា អាច ក្លាយជា គូ ប្រកួត របស់  Mayweather  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ឧសភា  ខណៈ កីឡាករ អង់គ្លេស  Amir  Khan  ក៏ ជា បេក្ខភាព ដែល អាចនឹង កើតឡើង ម្នាក់ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  កីឡាករ វាយ មិន ដែល ចាញ់ និង មិន ដែល ស្មើ របស់ អាមេរិក នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ថា នរណា នឹង ត្រូវ សាកល្បង សមត្ថភាព ជាមួយ ខ្លួន នៅ  Las  Vegas  នៅឡើយ ទេ ។
ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  WBA  welterweight  ច្រានចោល ការលេច ឮ ថា ព្រម ឡើង រេញ ជាមួយ  Mayweather  20  Feb  2014  09:12  |  ដោយ :  phanith
កីឡាករ អូស្ត្រាលី  Hepburn  ឈ្នះ ដំណាក់ ទី 3  ប្រណាំង កង់  Tour  of  Qatar  12  Feb  2014  11:55  |  ដោយ :  sopheaktra
ទន្ទឹមនឹង នេះ  Maidana  ដែល មាន កំណត់ ត្រា ប្រកួត ឈ្នះ ៣៥ ចាញ់ ៣  ក៏ បាន បដិសេធ ព័ត៌មាន ថា ខ្លួន បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ឡើង វាយ ជាមួយ  Mayweather  រួចហើយ នោះ ។  កីឡាករ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា៖  “ ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ថា ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ដែល ថា ម្ចាស់ ជើងឯក  WBA  welterweight  Marcos  Maidana  និង ម្ចាស់ ជើងឯក  WBC  Floyd  Mayweather  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ឡើង សង្វៀន រួចរាល់ ហើយ នោះ  គឺ មិន មែន ជា ការពិត ទេ ។  Maidana  ដឹង ថា គាត់ ពិតជា បេក្ខភាព ដែល មាន ភាគរយ ខ្ពស់ ក្នុង ការតតាំង ជាមួយ  Mayweather  នា ថ្ងៃទី ៣ ឧសភា  ប៉ុន្តែ សូម បញ្ជាក់ ថា ការប្រកួត នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ អ្នក ប្រដាល់ ដទៃ ទៀត ក៏ មាន ឱកាស ដែរ ។  យើង សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ព័ត៌មាន សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ” ។
Maidana  ប្រកួត ចាញ់ ពិន្ទុ  Khan  ក្នុង ជំនួប ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់  WBA  light-welterweight  កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១០  តែ តាំងពី ក្រោយ ចាញ់  Devon  Alexander  នា ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១២ មក  ជើង ខ្លាំង របស់ អាហ្សង់ទីន វ័យ ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ ឈ្នះ ទាំង ៤ លើក ក្នុង ការឡើង សង្វៀន ៤ ដង ចុងក្រោយ ៕
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុន អន្តរជាតិ លើក ដំបូង ឯ ខេត្ត សៀមរាប នៅ ខែសីហា  11  Feb  2014  12:12  |  ដោយ :  sopheaktra
ទស្សនា ទិដ្ឋភាព  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពី កម្មវិធី  បើក សម្ភោធ  កីឡា អូឡាំពិក រដូវ  រងា  Sochi  2014  នៅ រុស្សី  08  Feb  2014  09:53  |  ដោយ :  sopheaktra
អាសាដា  ប្តេជ្ញា ផ្តួល នាង គីម  យូណា  ដណ្តើមយក មេដាយ មាស អូឡាំពិក ក្រុង សូជី ឱ្យ ខាងតែ បាន  07  Feb  2014  10:32  |  ដោយ :  sopheaktra
នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ចាប់ រថយន្ត ធុន យក្ស ៤ គ្រឿង  ដឹក ទំនិញ ពី ច្រក ខេត្ត តាកែវ  និង ច្រក ខេត្ត កំពត ប្រគល់ឲ្យ គយ ខេត្ត កណ្តាល  |  Kampuchea  Thmey
ហេតុការណ៍ ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០២ និង ១៦ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៣ និង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  និង ភូមិ ព្រែក អង្គុញ  ឃុំ សៀមរាប  ឃុំ ត្រពាំង វែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ចាប់ រថយន្ត ធុន យក្ស ៤ គ្រឿង  ដឹក ទំនិញ ពី ច្រក ខេត្ត តាកែវ  និង ច្រក ខេត្ត កំពត ប្រគល់ឲ្យ គយ ខេត្ត កណ្តាល
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន រថយន្ត ធុន ធំ ជាច្រើន គ្រឿង បាន សម្រុក ដឹក ទំនិញ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៣  ទើប សមត្ថកិច្ច យើង បាន ធ្វើ ការ ពួន ស្ទាក់  ឃាត់ រថយន្ត ទាំងនោះ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ថា  បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ។  ចំពោះ រថយន្ត ដែល កម្លាំង នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច  ឃាត់ បាន នោះ ទី ០១ មាន ម៉ាក Mitsubishi  Fuso  ព័ណ ខៀវ ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-2375  រកឃើញ  បង្កាន់ដៃ លេខ R  1243  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ២០១៨  បញ្ជិការប្រតិវេទ  i  1227  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ២០១៨  នាំចូល តាម ច្រក  ភ្នំ ដិន ។  រថយន្ត ទី ០២ ម៉ាក  Hyundai  ពណ៌ បៃតង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-0088  រកឃើញ បង្កាន់ដៃ ពន្ធ  R.127  និង បញ្ជិកា ប្រតិវេទលេខ 1225  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ២០១៨  នាំចូល តាម ច្រក  ព្រែក ចាក  ។  រថយន្ត ទី ០៣  ម៉ាក  Hyundai  ព៌ណ បៃតង ខ្ចី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3B-1395  រកឃើញ បង្កាន់ដៃ R.127  និង បញ្ជិកា ប្រតិវេទលេខ i  125  នាំចូល តាម ច្រក ព្រែក ចាក ។  និង រថយន្ត ទី ០៤ ម៉ាក  Hyundai  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ 3A-1830  រកឃើញ បង្កាន់ដៃ ពន្ធ R.1242  និង បញ្ជិកា ប្រតិវេទលេខ i.1226  នាំចូល តាម ច្រក ភ្នំ ឌិន ។  រថយន្ត ទាំងអស់ នោះ ដឹក មី  និង ប្រេង ឆា ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុង ត្រួតពិនិត្យ រាប់ ចំនួន ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កណ្តាល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ គ្រប់ ដង ផ្លូវ ជាតិ ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច គយ ចល័ត ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង គ្រាន់តែ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ១ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ប៉ុស្តិ៍ គយ ចល័ត ឈរជើង នៅ ចំណុច អតីត លាន ស្រូវ  ឃុំ សៀមរាប  ឯ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ វិញ នៅ កំពុង ទួល រាល់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ កុំ ថា អា ធំ អាតូច គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវតែ ឈប់ ចូលទៅ គោរព លោក គយ ឈរជើង នៅ ទីនោះ មិន ឲ្យបាត់ ១ គ្រឿង ឡើយ ហើយក៍ មិន ដែល ឃើញ កម្លាំង គយ អស់ នោះ ចាប់ បាន រថយន្ត ណា ១ គ្រឿង ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ ឫ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ សោះ ឲ្យ រលូន ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ចុះ ចាប់ ប្រគល់ ស្ថាប័ន គយ ជារឿយ ៗ ទៅ វិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទំនិញ ទាំង ៤ រថយន្ត នោះ  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ ទទួល  ទៅឲ្យ ខាង សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កណ្តាល  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ពត៌មាន មុន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម  “ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ ”  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្លិប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ប្រកាស ចែក ផ្លូវ ជាមួយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ៦ នាក់
នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ចាប់ រថយន្ត ធុន យក្ស ៤ គ្រឿង  ដឹក ទំនិញ ពី ច្រក ខេត្ត តាកែវ  និង ច្រក ខេត្ត កំពត ប្រគល់ឲ្យ គយ ខេត្ត កណ្តាល
កណ្តាល  ៖  រថយន្ត ម៉ាក Hyundai  ធុន ធំ ចំនួន បួន គ្រឿង  ដែល ដឹក ទំនិញ មាន មី  និង ប្រេង ឆា  បាន ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ធ្វើ ការឃាត់សង្ស័យ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ដែល រថយន្ត ទាំងអស់ នោះ បាន ដឹក ចេញ ពី ច្រក ខេត្ត តាកែវ  និង ច្រក ខេត្ត កំពត ។
សេវាកម្ម ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ( ដោយ ទល់ មុខ គ្នា , ដោយ ផ្ទាល់ តាម ទូរស័ព្ទ  ឬ ដោយ ផ្ទាល់ តាម វីដេអូ )  ផ្ដល់ជូន ដល់ អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តាម ការស្នើសុំ ។  សូម អនុញ្ញាតឱ្យ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ បាន ដឹង ផង  បើ អ្នក ត្រូវការ សេវាកម្ម នេះ សម្រាប់ ការមក ជូប របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
តាម គេហទំព័រ  Curejoy  នៅ ពេល យប់ ជា វេលា ដែល រាងកាយ របស់ យើង បង្កើត កែ កំហុស ចម្រាញ់ ជាតិ ពុល …  ហេតុ នេះ តាមរយៈ ការបរិភោគ ទឹក ភ្លាម ក្រោយពេល ភ្ញាក់ ពី ដំណេក ជួយ ឲ្យ អ្នករុញ ច្រាន ជាតិ ពុល ទាំងនោះ មក ក្រៅ ។
ទន្ទឹម នោះ ការបរិភោគ ទឹក នៅពេល ពោះ ទទេ  វា នៅ ជួយ កាត់បន្ថយ នូវ ការរំញោច ពី បណ្តា  Enzyme  សម្របសម្រួល ផ្លូវ រំលាយ អាហារ ទៀតផង ។
បរិភោគ ទឹក ក្រោយពេល ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការបង្កា ជំងឺ ដុំ ក្រួស ក្នុង ផ្លោកនោម ក៏ ដូចជា ជួយ ទប់ស្កាត់ ការឆ្លង មេរោគ នៅ ទីនោះ ។  មូលហេតុ ពី ទឹក ពុំ គ្រាន់តែ ជួយ ឲ្យ អ្នកនោម ច្រើន  វា នៅ ធ្វើឲ្យ រាវ ប្រភេទ អាស៊ីត បង្កឲ្យ ក្រួស ក្នុង ក្រលៀន  ក៏ ដូចជា សំណល់ ក្នុង នោះ  អាច នាំឲ្យ មាន ការចម្លង មេរោគ ធ្វើឲ្យ រលាក ផ្លោក នោម ។
ម្យ៉ាងទៀត ការបរិភោគ ទឹក ១ កែវ  មុនពេល អាហារ ពេលព្រឹក  តាម  Health  Line  វា អាច ជួយ បង្កើន ការស្រេកឃ្លាន អាហារ  និង បង្កើន ល្បឿន បំផ្លែង សារធាតុ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ វា នៅ ជួយ រារាំង ការបាត់បង់ ជាតិ ទឹក  និង តាម ធម្មជាតិ វា ជួយ ឲ្យ បន្ថយ ការឈឺ ក្បាល ។  ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ជា អាទិ៍  គឺ ជួយ បន្ថយ ក្លិន មាត់  និង ការឆ្លង មេរោគ ទៅ មាត់ ។
បរិភោគ ទឹក នឹង ជួយ រំញោច  RBC  (Red  Blood  Cells-  ឈាម ក្រហម )  ហើយ លទ្ធផល គឺ បរិមាណ អុកស៊ីហ្សែន កើនឡើង ក្នុង ឈាម ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ភាព ស្វាហាប់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
ផឹក ទឹក បែប នេះ ក៏ ជួយ រំសាយ ជាតិ ពុល ក្នុង សរីរាង្គ  ជាធម្មជាតិ វា ក៏ កម្ចាត់ ចោល នូវ កោសិកា ដែល បាន ស្លាប់  ហើយ លទ្ធផល ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ថាមពល ខ្លាំង ជាង មុន ៕
ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា  ១៣៩  និង មាត្រា  ១៤៤  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៧
គួរ ប្រយ័ត្ន !!!  ពេលនេះ មេរោគ កុំព្យូទ័រ  កំពុង ឆ្លង តាម  Facebook  Messenger  Comments  Feed  |  TrollRead.Com
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ទទួល ដំណ ភ្ជាប់  (Link)  តាមរយៈ  Facebook  Messenger  ពី នរណា ម្នាក់  ឬ ពី មិត្ត របស់ អ្នក ក្ដី  គួរតែ កុំ ចុច លើ វា ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សុវត្ថិភាព អ៊ីនធឺណែត  នៅ  Kaspersky  Lab  បាន រកឃើញ ថា  នៅលើ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ របស់ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook  Messenger)  គឺជា កន្លែង ដែល អ្នកប្រើ ងាយ នឹង ទទួលបាន ដំណ ភ្ជាប់  ទៅកាន់ គេហទំព័រ ក្លែងក្លាយ ។  ហើយ បន្ត មក ទៀត  ជាមួយនឹង ចិត្តសាស្ត្រ របស់ ក្រុម  Hacker  ពួកគេ  អាច បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ អ្នកប្រើ ធ្វើ ការដំឡើង កម្មវិធី ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ មេរោគ ផ្សេង ៗ ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចងចាំ ថា  គ្រាន់តែ ចុច ដំណ ភ្ជាប់ មួយ  ដែល មិន មាន សុវត្ថិភាព  ឬ គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ក៏ គេ អាច  Hack  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន ដែរ ។
ទោះបីជា គេ  នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ពី របៀប ដែល មេរោគ នេះ  រីករាលដាល ក៏ដោយ  តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជឿជាក់ ថា  ក្រុម  Hacker  អាច លួច យក ទិន្នន័យ  ឬ បញ្ចូល នូវ មេរោគ ផ្សេង ៗ  គឺ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការចុច ដំណ ភ្ជាប់ ក្លែងក្លាយ  ដែល ពួកគេ បញ្ជូន មក ឲ្យ យើង ។  មេរោគ ទាំងនោះ ដែរ  ក៏ អាច ឆ្លង ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទាំង បី រួមមាន  Windows,  MacOS  និង  Linux ។
ជួួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង !!!  របៀប រស់ នៅ ដែល ផ្តល់  សុខភាព អាច បន្ថយ អត្រា  នៃ ការស្លាប់ ដោយសារ  មហារីក បាន
ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពាក់កណ្តាល នៃ ការស្លាប់ ទាំងអស់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក អាច ចៀសវាង បាន បើសិនជា អ្នកជំងឺ ចេះ សម្រប ខ្លួន ទៅ តាម របៀប រស់ នៅ ដែល ផ្តល់ សុខភាព កាន់តែ ល្អ ជាង មុន ។  ការសិក្សា នេះ គឺ ធ្វើ ទៅលើ គ្រូពេទ្យ ច្រើន ជាង  ១០០០០០ នាក់ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ឆ្លើយ នូវ កម្រង សំណួរ អំពី របៀប រស់ នៅ  និង ស្ថានភាព ជំងឺ មហារីក ជារៀងរាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  ព្រមទាំង របប អាហារ ជារៀងរាល់ បួន ឆ្នាំ ម្តង ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប អត្រា ជំងឺ មហារីក រវាង អ្នក មាន កត្តា ប្រឈមមុខ ទាប  និង ខ្ពស់  ព្រមទាំង ប្រៀបធៀប ទៅលើ អត្រា នៃ ក្រុម អ្នក មាន កត្តា ប្រឈមមុខ ទាប ជាមួយនឹង ប្រជាជន អាមេរិក ស្បែក ស ផងដែរ ។  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  ករណី ជាច្រើន នៃ ជំងឺ មហារីក  និង ការស្លាប់ អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង របៀប រស់ នៅ ដែល មាន ការប្រឈមមុខ ខ្ពស់ ដូចជា  ជា មនុស្ស ធាត់ ជ្រុល  ជក់ បារី  ញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ៗ  ឬ រស់ នៅ បែប អសកម្ម រាងកាយ ។  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា នេះ មាន ដែន កំណត់ ច្រើន ដែរ ដូចជា  ក្រុម មនុស្ស ដែល ចូលរួម គឺ គ្រូពេទ្យ អាមេរិក ស្បែក ស  ហើយ ការប៉ាន់ស្មាន អាចនឹង មិន មាន ភាពសុក្រិត ទេ ។  ការសិក្សា នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ តិចតួច ដូចជា  ឈប់ ជក់ បារី  អាច ចាត់ទុក ថា បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ មហារីក ដែរ ។  ហើយ កាលណា អ្នក មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តិចតួច បែប នេះ កាន់តែ ច្រើន  អ្នក កាន់តែ មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ៕  ត្រួតពិនិត្យ ដោយ  www.health.com.kh
យោង តាម ក្រសួង ដដែល ថា  ទោះបីជា ចំនួន សរុប នៃ ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាកប្បកិរិយា មិន ប្រក្រតី  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ក៏ដោយ ក៏ មាន ការកើនឡើង តិចតួច  នៃ អាកប្បកិរិយា ដែល បង្កឡើង  ដោយ អាល់កុល ពី អតិថិជន  ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ ជប៉ុន  ដោយសារតែ ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ជើងហោះហើរ អន្តរជាតិ ។
តូ ក្យូ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី ក្រសួង ដែនដី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  និង ទេសចរណ៍  (MLIT)  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ឥរិយាបថ មិន ប្រក្រតី ចំនួន ៣០០ ករណី  នៅលើ ជើងហោះហើរ  All  Nippon  Airways  (ANA)  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំពោះ បញ្ហា នេះ កើតឡើង ប្រហែល មួយ  ក្នុង ចំណោម ជើងហោះហើរ ១០០០  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
ទូរទស្សន៍  Fuji  TV  បាន រាយការណ៍ ថា  ទោះបីជា ឧបទ្ទវហេតុ ភាគ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកដំណើរ  ដែល មិន ព្រម សហការ ជាមួយ ច្បាប់ ហោះហើរ ក្នុង ការហោះហើរ  ទាក់ទង នឹង ការកាត់ផ្តាច់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ក៏ មាន ករណី អំពើហិង្សា មួយចំនួន ដែរ ។
នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ អ្នកដំណើរ ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ បាន រំលោភ អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ទៀត  ហើយ នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  បាន នោម ដាក់ អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ទៀត  ក្នុង ករណី ទាំង ២  ជនល្មើស ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ស្រវឹង ស្រា ៕
បរទេ ស៖  គេហទំព័រ  Sky  News  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  កាលពី ចុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple
ឥស្លាម៉ា បាដ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន
តាម ការបង្ហោះ  សារ របស់ ភរិយា សព  មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Ah  Chea  Kon  Mak  បាន សរសេរ រៀបរាប់  ដូចលលក ព្រាត់ គូ ថា  « ហេតុអី បង  ហេតុអី បាន បង ទៅ ចោល  អូន ទុកឲ្យ អូន រស់ ទាំង ចឹង  បង មិន យក អូន ទៅ ជាមួយ ផង  ហេតុអី ក៏ បង ទៅ ចោល អូន  ទាំង គ្មាន បាន លាសោះ ចឹង ហេតុអី បង  ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ មក  អូន មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ” ។  ហេតុអី បានជាបង ទៅ ចោល  អូន លឿន ម្លេះ អូន ពិតជា មិន  អាច ទទួលយក បាន ទេ 😪😰 ហេតុអី បាន មនុស្ស ល្អ ដូច  បង ឆាប់ ស្លាប់ ម្លេះ យេីង រៀបការ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា មិន បាន  មួយ ខែ ផង បង ក៏ ឡេីង ទៅ កូរ៉េ វិញ  ចោល អូន ទុក្ខ អោយ អូន ចាំ បង ឡេីង  មួយ ឆ្នាំ ជាង ហេីយ ពួក យេីង ជិត បាន  ជួបគ្នា វិញ ហេីយ ចុះ លូវ ហេតុ  អី បានជាបង ស្លាប់ ចោល អូន  ទាំង ដែល បង មិន បាន លា  សូម្បីតែ មួយ ម៉ាត់ ហេតុអី  ទុក្ខ អូន ចោល អោយ  នៅ ម្នាក់ឯង ចឹង 😰😥😢😪 ក្រោក ឡេីង មកវិញ រក អូន វិញ  មក អូន សូម អង្វរ ដឹងខ្លួន វិញ មក បង  សំលាញ់ បេី បង ចង់ ទៅ ចោល  អូន គួណា តែ ប្រាប់ អោយ អូន  ដឹង ផង 😩 ក្រោក ឡេីង មក ប្រាប់ អូន  ម្ដង ទៀត មក បង »
អាណិត ប្រពន្ធ ណាស់  យំ ហើម ភ្នែក  រៀបការ ហើយ បាន មួយ  ខែ ប្ដី ទៅ ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ  ឥឡូវឮ ដំណឹង ថា  ប្ដី ស្លាប់ បាត់ ហើយ ដោយសារ ……  |  TrollRead.Com
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បើ តាម ប្រភព ពី មិត្តភ័ក្ដិសព  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន អះអាង ថា  ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ ធ្វើ ការ  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ធ្វើឲ្យ មិត្តភ័ក្ដិ  សាច់ញាតិ  បងប្អូន  ក្រុមគ្រួសារ រន្ធត់ ចិត្ត ស្ទើរ មិន ជឿ  ព្រោះតែ ភ្លាម ៗ ពេក ទទួលយក ពុំ បាន ។  ពលករ រូប នេះ រស់ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន គាំង បេះដូង ស្លាប់ នៅ ម៉ោង  ៣៖៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ តំបន់ ខ្វាង ជូ  ០៦១ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បើ យោង តាម ផេក  កូន ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  –  Koun  Khmer  Nov  Korean  បាន បង្ហោះ ដំណឹង ក្រៀមក្រំ ថា៖  «# សេចក្តីជូនដំណឹង ,  កាលពី យប់ មិញ ប្រហែល ម៉ោង  ៣ ទៀប ភ្លឺ មាន ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡាត  វលក្ខ័  (Leak)  ធ្វើការ នៅ តំបន់ 담양(061) បាន ដេក ស្លាប់ ដោយ  មិន ដឹង មូលហេតុ ,  ឥឡូវ ប៉ូលីស កំពុង ធ្វើ កោស
លវិនិច្ឆ័យ នៅឡើយ , សូម ញាតិមិត្ត នៃ សព ជ្រាប ជាពត៍៍ មាន ,  អាត្មាភាព សូម ចូលរួម សោកស្តាយ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសា នៃ សព ផង ,  គាត់ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រះអណ្ដូង  ឃុំ ព្រះអណ្ដូង  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម
បុគ្គលិក  ប្រាសាក់  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ និមិត្ត សញ្ញា  ឬ  ផ្នែក ណាមួយ នៃ ប្រតិបត្តិការផ្តល់ សេវា  ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការចូលរួម សកម្មភាព  ឬ  ឃោសនានយោបាយ ឡើយ
ប្រាសាក់  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រកប អាជីវកម្ម ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ  ពី ធនាគារ ជាតិ  នៃ  កម្ពុជា
ប្រាសាក់  មិន ទទួលយក  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ឬ  សៀវភៅ គ្រួសារ  ច្បាប់ ដើម  ជា វត្ថុ ដាក់ ធានា ក្នុង ការផ្តល់ ឥណទាន នោះ ទេ
ប្រាសាក់  ជា គ្រឹះស្ថាន ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ តាម  ក្រម ស្តីពី ការផ្តល់ ឥណទាន ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌  និង គោលការណ៍ ការពារ អតិថិជន
ប្រាសាក់  ជា គ្រឹះស្ថាន ឯកជន សុទ្ធសាធ  ហើយ គ្រប់ អតិថិជន ដែល ខ្ចី ប្រាក់ ពី ប្រាសាក់  ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ចសង ត្រឡប់ មកវិញ តាម កិច្ចសន្យា កំណត់
ភ្នំពេញ៖  ប្រាសាក់  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ដោយ គិត លើ ទ្រព្យសកម្ម សរុប  សមតុល្យ ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  សម្ពៀត ឥណទាន  អតិថិជន  និង បណ្តាញ ការិយាល័យ  មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង បន្ត ផ្តល់ ជូន នូវ អត្រា ការប្រាក់ លើ គណនី បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ ខ្ពស់ រហូតដល់  8%  តប តាម សំណូមពរ របស់ អតិថិជន  និង ចូលរួមចំណែក ជាមួយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ក្នុង ការលើក ខ្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល ។
សន្សំ ប្រាក់ នៅ ប្រាសាក់ ជា ជម្រើស ដ៏ ឆ្លាតវៃ  |  ផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន
ដំណឹង ល្អ !  អតិថិជន ប្រាសាក់  អាច ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ប្រើប្រាស់ ចរន្ត អគ្គិសនី ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  និង ស្រុក ស្នួល  បាន ដោយ ខ្លួនឯង
ដំណឹង ល្អ !  សូម ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ឱកាស ការងារ ពី ប្រាសាក់  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ការងារ និង ផលិតភាពជាតិ ឆ្នាំ  2018
អបអរសាទរ  បេក្ខជន ប្រមាណ  300  នាក់  បាន ក្លាយជា បុគ្គលិក ប្រាសាក់  ក្នុង ការជ្រើសរើស ពិសេស  “ ដាក់ពាក្យ ភ្លាម  សម្ភាសន៍ ភ្លាម ”
ឱកាស ការងារ ជា មន្ត្រី ឥណទាន ជាមួយ ប្រាក់ ចំណូល រហូតដល់  800  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ពី ប្រាសាក់ !  សូម ត្រៀម  CV!  ដាក់ពាក្យ ភ្លាម  សម្ភាសន៍ ភ្លាម  នៅ ថ្ងៃទី  16-17-18  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018
លោក  សាយ  សូនី  នាយក ប្រតិបត្តិ គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អាស្រ័យ ដោយ ភាពជឿជាក់ របស់ អតិថិជន មក លើ ប្រាសាក់  យើង អាច កេណ្ឌ ប្រមូល បាន ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ បាន ច្រើន ជាង  1  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ ជា សមិទ្ធផល មួយ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មាន មោទនភាព ជាខ្លាំង » ។
លោក  សូនី  បាន បន្ត ថា៖  « យើងខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ប្រាសាក់ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  សាច់ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ របស់  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា  ពិតជា មាន សុវត្តិភាព  និង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចាត់ចែង សាច់ប្រាក់ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង  តាមរយៈ សេវា អេ ធី អឹម  និង សេវា ធនាគារ ចល័ត » ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  « ជំនួស មុខ ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន បន្ត ការគាំទ្រ  និង ជឿជាក់ មក លើ ប្រាសាក់  និង សូម ជូនពរ ឲ្យ  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា  ប្រកបតែ ភាពជោគជ័យ  និង រីកចម្រើន ជារៀងរហូត ទៅ » ។
គួរ កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  បុគ្គលិក ប្រាសាក់ មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ដ៏ ល្អ ជូន អតិថិជន ។  ប្រាសាក់ គឺ ពិតជា គួរឲ្យ ជឿជាក់  និង ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ រាល់ ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  ដោយ ប្រាសាក់ ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ  ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប ច្បាប់ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។
ប្រាសាក់  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រកប អាជីវកម្ម ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។  ជាមួយ បទពិសោធន៍ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ ក្នុង រយៈពេល  23  ឆ្នាំ  ប្រាសាក់ មាន ភាពរឹងមាំ ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន សំខាន់ ៗ ដូចជា  ភាពល្អ ប្រសើរ ផ្នែក អាជីវកម្ម  ការបម្រើ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ការផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ភាពបត់បែន និង សម្បូរបែប  វិសាលភាព នៃ បណ្តាញ ការិយាល័យ គ្របដណ្ដប់ ទូទាំង ប្រទេស  ការបំពាក់ ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  (ATM)  និង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ស្នូល  ប្រកបដោយ ភាព ទំនើប  តម្លាភាព  និង សុក្រឹតភាព ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឃ្លាំង សុវត្ថិភាព កូរ៉េ (KSD) បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ សន្និសីទ មួយ  ស្តី អំពី របៀប ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
តាម  KSD  បាន ឱ្យដឹង ថា  វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ កូរ៉េ ខាងត្បូង - ចិន ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល វា គឺជា លើក ទី បី ហើយ នៃ វេទិកា បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Qingdao  របស់ ប្រទេស ចិន ។
KSD  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្នុង អំឡុង ពេលព្រឹត្តិការណ៍ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ នេះ  ពួក ជំនាញ និង ពួក មន្រ្តី នានា មកពី ប្រទេស ដែល នៅជិតខាង ទាំង ពីរ  បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន  មាន ដូចជា  ការដោះដូរ មូលបត្រ  និង ការផ្តល់ ជូន ជាសាធារណៈ ដំបូង  ជាពិសេស ផ្លូវ នា ពេល អនាគត ដែល ចង់បាន សម្រាប់ ចំណង ទាក់ទង ខាង ហិញ្ញវត្ថុ ទីក្រុង សេអ៊ូល - ប៉េកាំង ។
KSD  បាន និយាយ នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ មួយ ថា  យើង នឹង ស្វែងរក មធ្យោបាយ នានា ក្នុង ការជំរុញ ដើមទុន ទីផ្សារ បន្ថែម ទៀត  ដោយ ការផ្លាស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ ពួក អាជ្ញាធរ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ៕
គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី ធុរកិច្ច  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ៖  ការអនុវត្ត ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី  " ការការពារ  ការគោរព  និង ដំណោះស្រាយ "
ស៊ីរី :  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ យន្តហោះ ទម្លាប់ គ្រាប់បែក  ក្នុង រយ: ពេល ២ ថ្ងៃ  ពីសំណាក់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  នៅ តំបន់ ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម  បាន កើនឡើង ដល់  ២៥០  នាក់ ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នេះ គឺជា អំពើហឹង្សា ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង តំបន់  Eastern  Ghouta  ជិត នឹង ទីក្រុង ដាម៉ាស  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  កន្លងមក  ដោយ ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំងនោះ  មាន កុមារ ជាង  ៥០ នាក់  ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ព្រមាន ថា  ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  នៅ ពេល នេះ  មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ទៀត នោះ  ខណ: ដែល រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន បញ្ជូន កងកម្លាំង ខ្លួន  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការវាយលុក របស់ ទាហាន តួកគី  ទៅលើ កង ជីវពល  YPG  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  យោធា ស៊ីរី មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ស្តីពី របាយការណ៍ នៅ តំបន់  Eastern  Ghouta  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន អនុវត្ត ការវាយប្រហារ ដែន អាកាស ដ៏ ជាក់លាក់  នៅលើ តំបន់ ដែល គ្រាប់បែក ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ ចាប់ផ្តើម ទម្លាក់ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន  ៦  ត្រូវបាន រង ការវាយប្រហារ  នៅក្នុង តំបន់ នោះ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  និង ថ្ងៃអង្គារ ៕
Abdibihdy  ប្រាប់  NBC  ថា  លោក ទទួល អារម្មណ៍  មាន ការប៉ះទង្គិច ក្នុង ហោប៉ៅ ខណៈពេល លោក រត់ សំដៅ ទៅ បន្ទប់ទឹក  ដើម្បី ពន្លត់  ។  វា បាន ធ្វើឲ្យ ខោ របស់ លោក រយះ  ។
តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ ហាង លក់ ទូរទស្សន៍ មួយ នៅ អាមេរិក  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ទិដ្ឋភាព គួរឲ្យ តក់ស្លុត  ខណៈពេល ដែល បារី អេឡិចត្រូនិច បាន ផ្ទុះ  ក្នុង ហោប៉ៅ របស់ អតិថិជន ម្នាក់  ។
ជនរងគ្រោះ រូប នេះ ឈ្មោះ  Mohamad  Abdihdy  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  កំពុង ឈរ មើល ទំនិញ  ក្នុង ហាង មួយ នៅ ទីក្រុង  Anaheim  រដ្ឋ  Colifornia  អាមេរិក  ស្រាប់តែ បារី អេឡិចត្រូនិច  ក្នុង ហោប៉ៅ របស់ គាត់ ផ្ទុះ  ហើយ ឆាបឆេះ តែម្តង  ។
ម្ចាស់ ហាង ក៏ បាន រត់ យក ប្រដាប់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជួយ បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង ពេល ឮ សូរ អតិថិជន ស្រែក  ។  Guxman  ដែល ជា ម្ចាស់ ហាង នោះ  ពោល ថា  ៖  ទទួល អារម្មណ៍ មាន ក្លិន សាច់ ឆេះ  ។  ជើង របស់ ជនរងគ្រោះ រលាក ពីលើ ដល់ ក្រោម  ។  ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់ ក៏ រង ឥទ្ធិពល ដែរ  ៕  លី សា
ប្រពន្ធ កាប់ ប្តី ៣ កាំបិត  ប្តី ត ដៃ ច្របាច់ ក ប្រពន្ធ វិញ ជិត ស្លាប់  #60BuzzSubscribe  YouTube  Channel:
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  លោក គ្រោង ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដល់ ទណ្ឌិត  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ ក
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  លោក គ្រោង ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដល់ ទណ្ឌិត  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ ក  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  លោក គ្រោង ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដល់ ទណ្ឌិត  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ ក )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
ពី ការចាប់ផ្តើម ដ៏ ខ្សត់ខ្សោយ  វិស្វករ  NASA  លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  និង អ្នកដទៃ កាលពី ខែកក្កដា ៤៨ ឆ្នាំ មុន  អវកាសយានិក អាមេរិក  លោក  Neil  Armstrong  បាន ក្លាយជា
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  លោក គ្រោង ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដល់ ទណ្ឌិត  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ អាច មាន អ្នកទោស នយោបាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ១២  នាក់ ផងដែរ
[28  មិថុនា  ២០១៨ ]  ហ្ហា មាន រឿង អី ហ្នឹង ?  សុខា កើត អី  បាន ទៅជា ចឹង !?  ទស្សនា រឿង  # បាត ដៃ ខ្មៅ  ទាំងអស់ គ្នា  នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ !
សូម រីករាយ ទស្សនា  ទិដ្ឋភាព នៃ ការរីកចម្រើន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  !Enjoy  with  the  progress  in  Phnom  Penh,  The  Kingdom  of  Cambodia  !  សូម ជូនពរ
ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ការទទួលទាន សាលា ដ  បាន កើនឡើង ច្រើន  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ  ហាង  Vego  សាលាដ  មាន អាយុកាល ជិត  ១  ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  តាំងពី ពេល  ដែល មាន តែ ភ្ញៀវ បរទេស
ជិះ ទូក ទស្សនា ព្រៃ កោងកាង  ឆៀង ចូល ទិញ គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់ ៗ ឯ ឆ្នេរ ភូមិ នេសាទ  ដែន កោះ បឹង កាឆាង  នៅ កោះ កុង
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch  នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៨  ខែមិថុនា  បាន ផ្សាយ  នូវ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ  បាន ដាក់ឈ្មោះ ឧត្ដមសេនីយ៍ ខាង នគរបាល  និ
#VOAKhLive  24/05/18:  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព័ត៌មាន ពេល រាត្រី របស់ វិទ្យុ  VOA  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  (Hello  VOA) ៖ នៅ រាត្រី នេះ  សូម ប្រិយមិត្ត ចូលរួម ផ្ញើ សំណួរ និ
គ្រប់ គ្នា មាន ជំនឿ ជឿជាក់ លើ ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ធ្វើអោយ កម្ពុជា រីកចម្រើន លឿន ទៅ មុខ ឥត ឈប់ឈរ ។  សូម បងប្អូន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  គណបក្ស ប្រជាជន លេខ  ២០ ដើម្
គាត់ គឺជា ជយលាភី លេខ ១  ក្នុង ការប្រកួត រឿង ខ្លី  « ការចងចាំ អំពី អ្នកម្ដាយ » ។  រឿង របស់ គាត់ មាន ចំណងជើង ថា  ម្ដាយ ខ្ញុំ ។  ពេល ដែល ក្រុមការងារ សួរ គាត់ ថា  « ពេល ឈ្នះ ចឹង សប្បាយចិត្ត អត់ ?»  ច
*** កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់  (LIVE)  អំពី លទ្ឋ ផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល  ទី  ៦  នៅ ថ្ងៃទី អាទិត្យ  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ផ្សាយ ចេញ ពី ទូរទស្សជាតិ កម្ពុជា  ( ទទក) ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ( បន្ទាយមានជ័យ )៖  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ របស់ តារាចម្រៀង ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ ប្រចាំ
ប្រញាប់ ឡើង !  ឱកាស ពិសេស  ជាមួយនឹង ការលក់  JBL  Xtreme  បញ្ជុះ តម្លៃ រហូតដល់  15%  ពី  Khmerload  Deal  រួម សហការ ជាមួយ Pipay  ។ កូន បាស  JBL  Xtreme  បញ្ជុះ តម្លៃ រហូតដល់  15%  នៅសល់ ត្រ
( វីដេអូ ឧបត្ថម្ភ )  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  មេនូឡាយ ហ៏្វ  ខេមបូឌា  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ឈានមុខ គេ មួយ លំដាប់ ពិភពលោក  បាន ប្រកាស ជា
បាត់ ស្លាកលេខ រាប់ ឆ្នាំ  បែរ នៅ ជាប់ លើ រថយន្ត ទំនើប ១ ផ្សេង ទៅ វិញ #60Buzz ព័ត៌មាន លំអិត៖  Subscribe  YouTube  Channel:
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា តាមរលក ធាតុអាកាស ខ្លី  (SW)  ១២៧៤០ គីឡូហឺត្ស  ស្មើនឹង កម្ពស់  ២២ ម៉ែត្រ  ច
អ្នកច្នៃ ម៉ូដ  ជាតិ ម៉ាដាហ្កាស្កា  លោក  Eric  Raisina  ដែល មាន ហាង ច្នៃ ម៉ូដ  សំលៀកបំពាក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង ប៉ារីស  បាន នាំយក សំលៀកបំពាក់  ដែល កាត់  និង ច្នៃ ដ
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ មួយ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៤  ខែឧសភា ថា  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល យោធា របស់ រុស្ស៊ី ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការធ្លាក់ យន្ត ហោ
កូន រមាស ស្នែង ម្ខាង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង នៅ សួន សត្វ  Chester  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។  កូន រមាស ឈ្មោល នេះ កើត មក មាន ទម្ងន់  ៦០
#VOAKhSocial  ក្រុម ទាហាន ជាច្រើន  ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អង្គការ អូតង់  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ប្រជែង គ្នា ក្នុង ការប្រកួត រថក្រោះ អន្តរជាតិ មួយ ។  ‍
០៣  មិថុនា  ២០១៨  /  03  June  2018  -  Continuing  destruction  of  Cambodia's  forests  (*) ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ គេ បន្ត បំផ្លាញ  ដោយសារតែ សកម្មភាព ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ដែល ចូលមកកាប
ត្រូវ ម៉ាច់  មិន បាច់ ទៅ ណា ឆ្ងាយ  ពី  Glosstea  Cafe  ច្រើន មុខ  ច្រើន ជម្រើស ក្នុង កន្លែង តែ មួយ ឡូយ ណាស់ !  ពី  Glosstea  Cafe  ប្រមូលផ្តុំ សុទ្ធតែ របស់ ញុាំ ឆ្ងាញ់ ៗ ក្នុង
អ្នក ចូលចិត្ត រត់ ម៉ារ៉ាតុង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ មហា កំផែង ចិន ។  អ្នកចូលរួម រត់ ផង  ដើរ ផង  ហើយ ស្ទើរតែ វា
[28  មិថុនា  ២០១៨ ]  ពួកគាត់ ឈ្លោះគ្នា ?  នៅ រោង បុណ្យ ទៀត ?  នរណា ស្លាប់ ?  ទស្សនា រឿង  # បាត ដៃ ខ្មៅ  ទាំងអស់ គ្នា  នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ !  #blackarm
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៥ និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៥ និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ហៅ ការស្លាប់ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាំង មិន បាន សម្រេច ផល នៃ ការដាក់ទណ្ឌ មក លើក កម្ពុជា ។
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  លោក  សុខ  ឥសាន  ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ស្លាប់  ទាំង មិន សម្រេច បំណង អវិជ្ជមាន លើ កម្ពុជា
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម នៅ ថ្ងៃទី ២៧  សីហា ថា  លោក  ច្សន  ម៉ាក់ ខេន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លាចាក លោក ទៅ ហើយ  ដោយ ជំងឺ មហារីក ខួរក្បា  ល  ដែល មិន អាច រកគ្រូពេទ្យ ពូកែ នៃ ប្រទេស មហា អំណាច មក ជួយ យិត យោង ជីវិត លោក  បាន  ឡើយ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « មរណភាព របស់ លោក ព្រឹទ្ធ សមាជិក  គឺជា ក្រឹត្យ ក្រម ធម្មជាតិ  មិន អាច ប្រកែក បាន ជាដាច់ខាត ។  ក្នុង នាម ជា មនុស្សលោក ដូចគ្នា  សូម បួងសួង ឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក ព្រឹទ្ធ សមាជិក បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ » ។
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា សំខាន់ គួរ កត់សម្គាល់  លោក ព្រឹទ្ធ សមាជិក  បាន ចាកចោល លោក នេះ ទៅ ទាំង មិន ទាន់ បាន សម្រេច ផល នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង មន្រ្តី សំខាន់ ៗ កម្ពុជា ផង ទេ  ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ជា ទីបំផុត ។
លោក បន្ថែម ថា  ការបាត់បង់ លោក ព្រឹទ្ធ សមាជិក  ក៏ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  អ្នក រស់ នៅក្នុង សហក រដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ មិន មែន មាន ជីវិត អមតៈ ដែរ  នៅតែ ស្លាប់ ដូចគ្នា នឹង  អ្នក រស់ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ ដែរ ។  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល លោក ព្រឹទ្ធ សមាជិក ទន្ទិញ ចាំ មាត់ នោះ  ក៏ មិន អាច ជួយ បន្ត  និង ស្រោចស្រង់ អាយុជីវិត លោក បាន ទេ ។  ដូច្នេះ កុំ ចង់ ដាក់ទណ្ឌ  កម្ម បិទ វីហ្សា មិន ឲ្យ ចូល អាមេរិក អី  មិន មាន អ្នកណា ចង់ ទៅ ទេ  ជិះ យន្តហោះ ក៏ ឆ្ងាយ  ឈឺ ចង្កេះ  ឈឺ ខ្នង  អស់ លុយ  ថ្លៃ សំបុត្រ យន្តហោះ ក៏ ច្រើន  ទុក ចាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ វិញ ប្រសើរ ជាង ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការចង់បាន របស់ ព្រឹទ្ធសភា សមាជិក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា មហិច្ឆតា អវិជ្ជមាន  ផ្ទុយ ពី ការពិត នៅ កម្ពុជា ៕
នារី គ្រប់ រូប តែង ប្រាថ្នា ចង់បាន  « បុរស ល្អ ម្នាក់ »  ដើម្បី មក រួមរស់  ជា គូ ជីវិត ជារៀងរហូត ។  ហើយ នាង ច្បាស់ជា គ្រាំ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល បុរស ជាទី ស្រលាញ់ មាន ចិត្ត សាវ៉ា  ឬ លួច លាក់ ទៅ មាន ស្រី ថ្មី ក្បត់ ចិត្ត ខ្លួន ។  តើ នរណា មិន ឈឺចាប់  បើ បាន ជួប បុរស បែប នេះ ?  ចុះ ស្រី ៗ មាន ដឹង ទេ ថា  ហេតុ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ មាន សន្តាន សាវ៉ា  ហើយ ព្រាន នារី នៅជាប់ នឹង ខ្លួន ?  ហើយ ប្រុស ៗ ប្រភេទ នេះ  អាច បញ្ឈប់ ភាពសាវ៉ា គ្មាន ព្រំដែន របស់ ខ្លួន បាន  នៅពេល ជួប នារី បែប ណា ដែរ ?  ជា ការពិត ប្រុស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ក៏ មាន មាន បេះដូង ស្រលាញ់  និង ចេះ ថែរក្សា មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ បាន ល្អ ដូចគ្នា  ខុសត្រង់ ថា គេ នឹង បាន ជួប នារី ម្នាក់ នោះ នៅ ពេលណា  ហើយ អាច រក្សា បាន ល្អ ប៉ុណ្ណា ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាក់ស្តែង នៅពេល ប្រុស ៗ មួយចំនួន ចំនួន ធំ  អាច បញ្ឈប់ ចិត្ត សាវ៉ា គ្មាន ថ្ងៃ ស្កប់ របស់ គេ បាន  គឺ នៅ ពេល ដែល គេ បាន ជួប នឹង នារី ទាំងអស់ នេះ គឺ៖  ១.  នារី ស្ងប់ស្ងា ត់៖  ដឹង ទេ ថា នារី ដែល មាន ចរិត ស្ងប់ស្ងាត់  មិន សូវ មាត់ ក . ច្រើន តែង ធ្វើឱ្យ បុរស ៗ សាវ៉ា តែង មាន អារម្មណ៍ ថា ភ័យខ្លាច  ព្រោះថា គ្រប់ យ៉ាង  មិន ថា  បុរស នោះ ទៅ ណា  ក៏ នាង ដឹង ឮ ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ នាង បែរជា ស្ងាត់ មាត់  មិន រក រឿង  មិន សួរនាំ  ឬ ស្តី ថា  និង បង្ហាញ ចេញមក ខាងក្រៅ ឱ្យដឹង ទេ ។  នារី ប្រភេទ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ បុរស សាវ៉ា ៗ ភាគ ច្រើន  មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ...
បើ សួរ ថា  តើ ស្រលាញ់ ទេ  អ្នក ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ?  ចម្លើយ មួយ រយ ទាំង មួយ រយ គឺ ច្បាស់ជា ឆ្លើយ ថា  « ស្រលាញ់ » ។  ប៉ុន្តែ មាន សំណួរ មួយ ទៀត បាន ចោទ ឡើង ដែរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស ស្រី  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  បែរជា ស្រលាញ់  និង ជ្រើសរើស បុរស ដែល មាន រូបរាង មិន សង្ហា  មក ធ្វើជា គូ អនាគត ទៅ វិញ ?  បញ្ហា នេះ បាន  ធ្វើឱ្យ បុរស ដែល មាន រូប សង្ហា មាន ភាពងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  តែ ថ្ងៃ នេះ  នឹង ពាំនាំយក នូវ ហេតុផល ទាំង ៧  ថា ហេតុ អ្វី បានជា ធ្វើឱ្យ នារី ៗ  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មួយចំនួន  បែរជា ស្រលាញ់ បុរស មិន សង្ហា ?  ១ )  ហេតុផល ដំបូង នេះ  គឺ ព្រោះតែ ពួក នាង យល់ ថា ការទាក់ទង  ជាមួយ បុរស មិន សង្ហា  គឺ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ខ្វល់ខ្វាយ ច្រើន ថា  នឹង មាន នារី ផ្សេង មក រវល់ ជាមួយ ប្រុស ម្នាក់ នេះ ឡើយ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ បុរស ដែល មាន មុខមាត់ សង្ហា ៗ ។  និយាយ រួម គឺ នាង មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ប្រច័ណ្ឌ  ឬ មក អង្គុយ ខូចចិត្ត ដោយសារ ដៃគូ ខ្លួន សាវ៉ា ។  ២ )  ស្រ្តី មួយចំនួន មានអារម្មណ៍  ពេល ខ្លួនឯង បណ្តើរ បុរស ដែល មាន សម្រស់ ធម្មតា ៗ ម្នាក់  គឺ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា ខ្លួន ស្រស់ស្អាត  និង មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ណាស់  ជាជាង ការ ដែល បណ្តើរ ជាមួយ បុរស សង្ហា  ដែល ពេល ខ្លះ បើ ខ្លួន មិន ស្អាត គឺ អាច ទទួលបាន ការរិះគន់ ពី មិត្តភក្តិ ជាដើម  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួន អន់ ជាង ដៃគូ ...
ល្ខោន ខោល ខ្មែរ មាន កំណើត តាំង  ស.វទី ៩ មុន ប្រទេស សៀម កើត  ចំពោះ សៀម បាន ទទួល ឥទ្ធិពល វប្បធម៌  ពី ខ្មែរ យ៉ាង សម្បើម ជា អាទិ៍ ”ល្ខោន khon” នេះ  ក៏ ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ខ្មែរ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ដែរ  តែ ថៃ គាត់ មាន ការនិយម ចូលចិត្ត ខុសពី ខ្មែរ  គាត់ ក៏ ច្នៃ ល្ខោន khon ថៃ ឱ្យ ខុសពី ខ្មែរ ខ្លះ ដូច ជា៖  - ល្ខោន ខោល ខ្មែរ សម្តែង ដោយ មនុស្ស ប្រុស ទាំងអស់  ឯ khon ថៃ សម្តែង ដោយ ប្រុស ផង ស្រី ផង  - តួអង្គ ព្រះរាម ព្រះលក្ខណ៍ ខ្មែរ ពាក់ របាំង មុខ  ឯkhon ថៃ តួអង្គ ព្រះរាម ព្រះលក្ខណ៍ ឥត ពាក់ របាំង មុខ ទេ  - ក្បាច់ តួអង្គ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ មាន សភាព មួយ ៗ ស្រគត់ស្រគុំ  ហើយ ឈរ រឹងមាំ  ដែល ខុសពី khon ថៃ មាន សភាព រហ័ស ៗ  - សាច់ ភ្លេង  និង ការពោល នៃ ល្ខោន ទាំង ២ នេះ ក៏ ខុសគ្នា  ទាំង សាច់រឿង នៃ khon ខ្លះ ក៏ បាន កែ ខុសពី រាម កេរ្តិ៍ ខ្មែរ ទៀតផង  ការកែ នេះ ធ្វើ តាម ទំនោរ  រស និយម សិល្បៈ នៃ ជនជាតិ ថៃ ។  ចំពោះ អត្ថតម្លៃ សិល្បៈ ទៀត ក៏ ពុំ ដូចគ្នា ដែរ គឺ៖  ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ជា ទម្រង់ សិល្បៈ សក្ការៈ កំរិត ខ្ពស់  មិន សម្រាប់ គ្រាន់តែ មើល លម្អ ភ្នែក ទេ  ហើយ រក្សា ភាពរឹងមាំ  ទន់ភ្លន់  ស្រគត់ស្រគំ  មួយ ៗ ។  ឯ ល្ខោន khon ថៃ  ជា ទម្រង់ សិល្បៈ សក្ការៈ មួយ បែប ដែរ  តែ ច្រើន គ្រាន់តែ មើល សម្រាប់ លម្អ ភ្នែក ច្រើន ជាង  ហើយ សម្បូរ ដោយ ភាព ឆើតឆាយ  ហៅ អ្វី ដែល ថា បែប អស្ចារ្យ នោះ ឯង ។  ចឹង ហើយ ឃើញ ថា ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  និង ល្ខោន khon ថៃ សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ  តម្លៃ ខុស ៗ គ្នា  ។  ល្ខោន ខោល ខ្មែរ សំខាន់ សម្រាប់ ខ្មែរ ណាស់  ល្ខោន khon ថៃ ក៏ សំខាន់ សម្រាប់ ថៃ ណាស់ ដែរ  ចំពោះ ជនជាតិ ទាំង ២ សុទ្ធតែ ស្រលាញ់ របស់ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ជា រឿង ល្អ ដែល ល្ខោន ខោល ខ្មែរ នឹង បាន ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  តែ បើ យើង ត្រលប់មក មើល ល្ខោន ស្រមោល  ស្បែក ធំ ចុះបញ្ចី ជា  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥ ...
វិធី ធម្មជាតិ ងាយ ៗ ក្នុង ការកម្ចាត់ សត្វ អាសិរ្ពិស  វត្ថុធាតុ ដើម  ៖  សំបក ក្រូច សើច  វិធី ធ្វើ  - ចិត សំបក ក្រូច សើច ស្ដើង ៗ  វិធី ប្រើប្រាស់  - យក ទៅ ដាក់ នៅ កន្លែង កៀន កោះ ផ្សេង ៗ ក្នុង  ឬ ក្រៅ គេហដ្ឋាន ។  កំណត់ ចំណាំ  វា អាច បណ្តេញ សត្វ អាសិរ្ពិ ស បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។  ប្រភព៖  អ៊ាង  សុផល្លែត  Sophalleth
អ្នក ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង ទេ ថា  ទម្លាប់ ក្នុង ការគេង  ជា របៀប ផ្សេង ៗ ជារៀង រាល់ យប់ នោះ  ក៏ អាច បង្ហាញ អំពី  បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ អ្នក បាន ដែរ ។  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល រូបភាព  ថា តើ មួយ ណា ជា របៀប គេង របស់ អ្នក ភាគ ច្រើន  រួចតាមដាន ការបកស្រាយ ខាងក្រោម  ៖  ១.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង  អង្កុញ ជើង ផ្អៀង ទៅ ម្ខាង  មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ស្ងប់ស្ងាត់  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  អ្នក ជា មនុស្ស  ដែល មិន ងាយ នឹង ប្រមាថ  ព្រមទាំង ជា មនុស្ស ដែល មិន ខ្លាច អនាគត ឡើយ ។  ទោះបីជា មាន រឿង អ្វី  ក៏ អ្នក អាច ញញឹម បាន  ហើយ ថែមទាំង អាច បត់បែន បាន គ្រប់ ស្ថានការណ៍ ក្នុង ជីវិត ។  ២.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង  អង្កុញ ដូចជា ទារក  មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ត្រូវការ  ការការពារ  ត្រូវការការយល់ ចិត្ត  ពី មនុស្ស ជុំវិញ ។  ការគេង បែប នេះ  គឺ ដូចជា  ការព្យាយាម ផ្តាច់ ខ្លួន  ពី បញ្ហា ជីវិត ...
គ្រូ ចិន សែ ថៃ ដ៏ ល្បី  បាន បង្ហាញ ពី របៀប នៃ ការលើក រាសី សំរាប់ អ្នក ដែល ធ្វើការ តាម ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ការតុបតែង តាម ក្បួន បែប នេះ ធ្វើអោយ ជួយ បង្កើន អោយ មាន កំលាំង តាម ជួយ អ្នក ជានិច្ច  ចូរ មើល តាម ឆ្នាំ របស់ អ្នក នៅ ខាងក្រោម៖  អ្នក កើត ឆ្នាំ ជូត  តាំង រូប គោ  ( ជំនួស ឆ្នាំ ឆ្លូវ )  អ្នក កើត ឆ្នាំ ខាល  តាំង រូប ជ្រូក  ( ជំនួស ឆ្នាំ កុរ )  អ្នក កើត ឆ្នាំ ថោះ  តាំង រូប ឆ្កែ  ( ជំនួស ឆ្នាំ ចរ )  អ្នក កើត ឆ្នាំ ម្ស៉ាញ់  តាំង រូប ស្វា  ( ជំនួស ឆ្នាំ វក )  អ្នក កើត ឆ្នាំ មមី  តាំង រូប ពពែ  ( ជំនួស ឆ្នាំ ម មែ)  អ្នក កើត ឆ្នាំ រោង  តាំង រូប មាន់  ( ជំនួស ឆ្នាំ រកា )  អ្នក កើត ឆ្នាំ ឆ្លូវ  តាំង រូបកណ្ដុរ  ( ជំនួស ឆ្នាំ ជូត )  អ្នក កើត ឆ្នាំ កុរ  តាំង រូប ខ្លា  ( ជំនួស ឆ្នាំ ខាល )  អ្នក កើត ឆ្នាំ ចរ  តាំង រូបទន្សាយ  ( ជំនួស ឆ្នាំ ថោះ )  អ្នក កើត ឆ្នាំ វក  តាំង រូប ពស់ តូច  ( ជំនួស ឆ្នាំ ម្សាញ់ )  អ្នក កើត ឆ្នាំ ម មែ  តាំង រូប សេះ  ( ជំនួស ឆ្នាំ មមី )  អ្នក កើត ឆ្នាំ រកា  តាំង រូប នាគ  ( ជំនួស ឆ្នាំ រោង )  វិធី រៀបតាំ ង៖ អោយ តាំង នៅ ឈៀង មុំ តុ  ដាក់ នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ បែរ មុខ ចូលមក តុ ធ្វើ ការ  និង គួរតែ រៀបចំ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ វេលា ម៉ោង  ០៩ : ០៩ ដែល ជា វេលា ល្អ បំផុត ។  ប្រភព៖ ...
តាមរយៈ ការសិក្សារ មួយ  គេ អាច ដឹង ពី ចរឹក  ចិត្ត គំនិត មនុស្ស  តាមរយៈ ការ  មើល រូប  ១ មាន អត្ថន័យ ពីរ  បើ អ្នក ឃើញ អ្វី មុន គេ  មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស  បែប នោះ  ខាងក្រោម ជា ការបកស្រាយ អត្ថន័យ ទៅតាម អ្វី ដែល អ្នក មើលឃើញ មុន គេ បំផុត  ហាម កុហក ខ្លួនឯង !!!!  អាន រួច  សូម  ស៊ែ ផង ណា  ដើម្បី កំលាំងចិត្ត ពួកយើង  ស្រាវជ្រាវ បន្ត  !!  សូម អគុណ ទុក ជាមុន !!!  ១.  មើល មក អ្នក  នេះ បញ្ជាក់ ថា៖  អ្នក ជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល មិន ចេះ ពឹងផ្អែក  លើ អ្នកដទៃ ច្រើន  ពូកែ ញែក វែក  និង ចូលចិត្ត  ដឹកនាំ គេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ជា  មនុស្ស  ក្បាល រឹង  ច ចេស រឹងរូស  មាន មហិច្ឆិតា ខ្ពស់  និង ជា មនុស្ស ...
បេី និយាយ អំពី ឈ្មោះ លោក  Mandeleev  អ្នក ដែល ធ្លាប់ សិក្សា ភាគ ច្រេីន ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ គាត់ ជា មិន ខាន  ព្រោះ គាត់ គឺជា គីមីវិទូ សញ្ជាតិ រុស្សី ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ដែល បាន បង្កេីត ខួប គីមី  (Mandeleev's  Chemical  Periodic  Table)  ប្រហែល តាំងពី  ១៤៨  ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ  បេី រាប់ ចាប់ពី ពេល ដែល គាត់ ដាក់ បង្ហាញ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៦៩ ។  ជា ការពិត ណាស់ លោក  Mandeleev  បាន កេីត នៅក្នុង ទីក្រុង  Tolbosk  ប្រទេស រុស្សី នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៨៣៤  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរអោយ សោកស្តាយ នោះ គឺ លោក បាន លាចាក លោក តាំងពី ថ្ងៃទី  ២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩០៧  ក្នុង ទីក្រុង  Saint  Petersburg  ក្នុង វ័យ ៧២ ឆ្នាំ មកម្លះ ។  លោក  Mandeleev...
១.  If  និង  when  អ្នក រាល់គ្នា ប្រហែលជា មាន ការភ័ណ្ឌ ច្រឡំ ក្នុង ការញែក ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ  “When”  និង  “If” ។  សាកល្បង ពី ពណ៌នា ភាពខុសគ្នា នៃ ប្រយោគ ទាំង ២ ខាងក្រោម៖  If  the  doctor  comes,  can  you  let  her  in?  When  the  doctor  comes,  can  you  let  her  in?  ក្នុង ប្រយោគ ទី ១  ពេទ្យ ប្រហែលជា មក  (The  doctor  might  come) ។  ចំពោះ ប្រយោគ ទី ២  ពេទ្យ នឹង មក  (The...
១.  Not  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាមួយ កិរិយា សព្ទ  នៅក្នុង ប្រយោគ បដិសេធ ជាទូទៅ  “not”  ឬ  ”n’t”  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅ ពីក្រោយ កិរិយា សព្ទ ជំនួយ  (auxiliary  verb) ។  យើង ប្រើប្រាស់ កិរិយា សព្ទ  do  ឬ  does  ដើម្បី ជា ជំនួយ នៅក្នុង ប្រយោគ បដិសេធ ធម្មតា  (Simple  tenses) ។  ឧទាហរ ណ៍៖  Some  people  have  not  read  the  book.  The  monster  wasn’t  called  Frankenstein.  The  shoes  is  not  on  most  tourist  maps.  I  don’t  like  horror  films....
នៅ ពេលណា ដែល យើង លឺ ថា  “ ព្រំដែន ”  យើង ជាធម្មតា ស្រមៃ ដល់ ឆ្មាំ  ត្រួតពិនិត្យ លិខិត ឆ្លង ដែន យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន តែងតែ ដូច្នេះ ទាំងអស់ នោះ ទេ !  ជាក់ស្តែង ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ជាច្រើន  គឺ គ្រាន់តែ ជា បន្ទាត់ និមិត្ត សញ្ញា ឆ្លងកាត់ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ឬ ផ្លូវ ជនបទ ប៉ុណ្ណោះ ។  ១.  ព្រំដែន ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  –  សាធារណរដ្ឋ ឆេក  ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  គឺជា ព្រំប្រទល់ រវាង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង សាធារណរដ្ឋ ឆែក ។  ទិដ្ឋភាព នេះ គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ !  ២.  ព្រំដែន ប្រទេស  ន័រវែស  –  ស៊ុយអែត  ជម្រាល នេះ ស្ថិត នៅ តាម ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ន័រវែស  និង ស៊ុយអែត ។  ៣.  ព្រំដែន ប្រទេស  ប៉ូឡូញ  –  អ៊ុយក្រែន  រូប ត្រី ដ៏ ធំ នេះ ...
ប្រាសាក់ បាន ទទួល ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចំពោះ សមិទ្ធផល ដែល ខ្លួន សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល ជាង  20  ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ភ្នំពេញ :  នារី ម្នាក់ រួម ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  បាន នាំគ្នា ទៅ ញាំ បាយ ពេល ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ចោរ លួច គាស់ បន្ទប់ យក ម៉ូតូ  និង សម្ភារ : មួយចំនួន អស់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ឡេង  ចន្ថា  ហៅ ស្រី ម៉ៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ខាងលើ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ  បឹង ឃុំ ថ្ម ពូន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង ត្រូវបាន មិត្ត ប្រុស ម្នាក់ ដែល ជា មិត្ត រួម ការងារ បាន ហៅ នាង ទៅ ហូប បាយ ឆា នៅ ម្ដុំ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  មុននឹង ទៅ នាង បាន យក ម៉ូតូ ទុក នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ នាង  ហើយ ចាក់សោ ម៉ូតូ  និង ចាក់សោ បន្ទប់ ជួល រួច  ហើយ នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  ។  លុះ ដល់ កន្លែង លក់ បាយ ឆា  នាង  និង មិត្ត ប្រុស  បាន ហៅ បាយ ឆា ហូប  ពេល ហូប បាយ ឆា នាង បាន អង្គុយ ជជែកគ្នា បណ្ដើរ ហូប បណ្ដើរ  រយ : ពេល ប្រមាណ កន្លះ ម៉ោង មិត្ត ប្រុស នាង បាន ឌុប នាង ទៅ បន្ទប់ ជួល វិញ  ពេល ទៅដល់ ជិត មុខ បន្ទប់ ស្រាប់តែ ឃើញ បន្ទប់ ជួល របស់ នាង ចំហ ទ្វារ  នឹក មាន ការសង្ស័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ បាន ចូលទៅ មើល របស់របរ ក្នុង បន្ទប់ មិន ឃើញ ម៉ូតូ ឡើយ  ព្រមទាំង បាត់ របស់របរ ក្នុង បន្ទប់  មាន  speaker  សម្រាប់ ស្ដាប់ បទ ចំរៀង មួយ ឈុត  ធ្វើឲ្យ នាង សោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទំនេរ មាន ថ្ងៃអាទិត្យ  និង ថ្ងៃសៅរ៍  រូប នាង  និង មិត្ត ប្រុស នាង  តែង នាំគ្នា ទៅ ហូបចុក នៅ ខាងក្រៅ ជាញឹកញាប់ ដែរ  តែ សព្វ ដង ម៉ូតូ របស់ នាង តែង យក ទៅ ផ្ញើ នៅ កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ  តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ  នាង ពុំ បាន ផ្ញើ ម៉ូតូ នឹង គេ ឡើយ  ដោយ នឹក ថា នាង ទៅ ហូប អី តែ មួយ សន្ទុះ  នឹង ប្រញាប់ មក ភ្លាម ផង  ព្រោះ យប់ ណាស់ ហើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  នាង  និង មិត្ត ប្រុស នាង  បាន នាំគ្នា ទៅ ប្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ៣  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស៊ើបសង្កេត  និង តាម ចាប់ បក្ខពួក ចោរ ទាំងនោះ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
លោក  PENG  SOVANN មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក កូន កណ្តុរ  Hodgkin  lymphoma ក៏ មក មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ...
ពេលព្រឹក ម៉ោង 8:30 នាទី ។  លោក Peng  xiaochi  ជា ប្រធាន អ្នកដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ...
សើច ជាង កំប្លែង  ពែក  មី  ទៀត  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ថា អាយ៉ង  តែ អ្នកគាំទ្រ លោក ថា មិន មែន អាយ៉ង  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  សើច ជាង កំប្លែង  ពែក  មី  ទៀត  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ថា អាយ៉ង  តែ អ្នកគាំទ្រ លោក ថា មិន មែន អាយ៉ង  ( មាន វីដេអូ )
ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ១  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា បាន ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិកា  និង អ្នកគាំទ្រ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង ផ្ទុះ សំណើច នោះ គឺ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  សាន្ត  ប៊ុន ធឿង  ចាង ហាង កាសែត សំឡេង សារព័ត៌ ស្នេហាជាតិ ។
លោក  សាន្ត  ប៊ុន ធឿន  បាន សួរ សង្កត់ធ្ងន់ ៗ  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ទៅ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ថា មាន គេ ចោទ ថា គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា របស់ លោក ជា អាយ៉ង របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ( បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា )?  ជា ការឆ្លើយតប លោក  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា បាន តបថា៖  ពាក្យ អាយ៉ង នេះ ចេញ ពី ពាក្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  តាំងពី ទស្សវត្ស ៩៨មក  ម្លេះ  អ៊ីចឹង ពាក្យ អាយ៉ង នេះ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ តាម លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ្នឹង  ចាំ ក្នុង ខួរក្បាល តែម្តង ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ ចោទ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  អាយ៉ង  លោក  កឹម  សុខា  ថា អាយ៉ង  ចុងក្រោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  លោក  កឹម  សុខា  ចាប់ ដៃ គ្នា បង្កើត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន សួរ ទៅ អ្នកគាំទ្រ គាត់ ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាយ៉ង ទេ បងប្អូន ?  តែ អ្នកគាំទ្រ បន្ទោរ ថា  អត់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រសៀល ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ៣០១៨ នេះ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណៈ បក្ស យុវជន កម្ពុជា  ឆ្លើយតប អ្នក យក វីឌីអូ ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ គណៈ បក្ស យុវជន កម្ពុជា ទៅ បំភ្លៃ  ថា គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា គឺជា អាយ៉ង របស់ គណៈ បក្ស  កាន់អំណាច ។
គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ សម្ដែង ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ច្រានចោល ការថ្លែង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ប៉ុន្តែ សង្គម ស៊ីវិល  និង សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  យល់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ជួយ ពង្រឹង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ។
កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅក្បែរ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នា សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណៈ ដែល តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស នេះ ត្រៀម ហែញត្តិ ចេញ ទៅ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ឈប់ នូវ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ប្រឆាំង នឹង ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  និង តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា ។
សហភាព អឺរ៉ុប  ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ត ការសន្ទនា ដោយ សន្តិវិធី  និង ប្រកបដោយ ស្មារតី ស្ថាបនា ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង ឲ្យបាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  យល់ ថា  ជា លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខមាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។
កម្មវិធី ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រាប់ កម្ពុជា  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជិត  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ( ១,៤ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ)  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  សហភាព អឺរ៉ុប  ជា ទិសដៅ នាំចេញ សំខាន់ មួយ របស់ កម្ពុជា  តាមរយៈ គោលនយោបាយ ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  « អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង លើក តែ អាវុធ » ។  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា  ដូចជា សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  អង្ករ  និង ស្ករ  ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  បាន កើនឡើង ដល់ ជាង  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ( ៤ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ) ។  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  និង វិស័យ កសិកម្ម ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  យល់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ដឹង ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  កំពុង ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ។  លោក បន្ត ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ មួយ ដែល ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការជួយ លើកស្ទួយ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា៖  « តួនាទី សហភាព អឺរ៉ុប  សំខាន់ ណាស់  អាច ជួយ ផ្ចុច ផ្ដើម សម្របសម្រួល  ដើម្បី ស្ថានភាព នយោបាយ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  វិល ទៅរក ភាពល្អ ប្រសើរ »។
មិន សូវ ខុសគ្នា នេះ ដែរ  នាយិកា មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  អ្នកស្រី  ចក់  សុភាព  បញ្ជាក់ ថា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  មាន អត្ថន័យ គ្រប់គ្រាន់  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  គួរតែ លើកឡើង ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  កត់សម្គាល់ ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល រដ្ឋាភិបាល សហភាព អឺរ៉ុប  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
ចំពោះ សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ វិញ  លោក  សូ  ចន្ថា  យល់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  មើលឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ គ្រោះថ្នាក់  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ខិត ជិត មកដល់  តែ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ ជ្រួលច្របល់  ដែល ពិបាក ធានា ថា  នឹង អាច ទទួលបាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធ ម៌៖  « សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  ជា ការដាស់តឿន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ អ្វី ដែល ជា សកម្មភាព អនុវត្ត កន្លងមក » ។
ឆ្លើយតប នឹង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  សោកស្ដាយ ចំពោះ ការលើកឡើង នេះ  ហើយ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ មាន ទិដ្ឋភាព ជា នយោបាយ ។  លោក អះអាង ថា  ទង្វើ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ជា ទង្វើ ការពារ បុគ្គល  ដែល រំលោភ ច្បាប់  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អសីលធម៌ ។  អតីត មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ  ថែមទាំង អួត អាង ទៀត ថា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការប្រឹងប្រែង ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ដ៏ សស្រាក់សស្រាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទេ៖  « វា ដូចជា ប្រឌិត  កុហក នូវ គោលការណ៍ មួយ ដែល បង្កើត ជា បុរេវិនិច្ឆ័យ នៃ ការកាត់ក្តី ទៅលើ ការបោះឆ្នោត  ដែល នឹង កើតឡើង នៅពេល អនាគត » ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  គឹម  សន្តិភាព  ក៏ បាន ច្រានចោល សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ផងដែរ  ដោយ អះអាង ថា  ប្រទេស នីមួយ ៗ មាន ច្បាប់ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី យកមក អនុវត្ដ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  អ្នកស្រី  ចក់  សុភាព  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរ ព្យាយាម កែតម្រូវ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ទៅ  ប្រសើរ ជាង ។  អ្នកស្រី សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សង្គម ស៊ីវិល តែង ចង់បាន ប្រទេស កម្ពុជា  មួយ ដែល មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ច្បាប់  ជា រដ្ឋ មួយ មាន ការបែងចែក អំណាច ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី សង្គម មាន យុត្តិធម៌  និង ស្ថិរភាព ពិត ប្រាកដ ។
សាស្ត្រាចារ្យ  សូ  ចន្ថា  ជំរុញឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សន្ទនា គ្នា ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពតានតឹង នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន ៕
អាមេរិក៖  ប្រតិបត្តិករ កំពង់ផែ បារម្ភ ថា  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ដឹកជញ្ជូន ដែល នឹង មាន ឥទ្ធិពល លើ អ្នកបើកបរ ឡាន ដឹក ទំនិញ និង អ្នកដទៃ ដែល មាន ការងារ  អាស្រ័យ លើ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយសារតែ ការឡើង ពន្ធ នាំចូល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
សារព័ត៌មាន  Associated  Press  បាន វិភាគ ទិន្នន័យ រដ្ឋាភិបាល ហើយ បាន រកឃើញ ថា  យ៉ាងហោចណាស់  ១០ ភាគរយ នៃ ការនាំចូល នៅ កំពង់ផែ  ជាច្រើន អាច ប្រឈម នឹង ពន្ធ គយ ថ្មី  ប្រសិនបើ សំណើរ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ពេញលេញ ។
ចាប់តាំងពី ខែមីនា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អនុវត្ត ពន្ធ ថ្មី រហូតដល់ទៅ ២៥ ភាគរយ លើ តម្លៃ ជិត ៨៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៃ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម  និង ផលិតផល  ចិន ជាច្រើន ដែល ភាគ ច្រើន ទំនិញ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការផលិត ។
លោក  Trump  បាន និយាយ នៅក្នុង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ពន្ធ នាំចូល កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ធំ ។  លោក បាន អះអាង ថា ពន្ធ គយ នេះ នឹង ជួយ  ការពារ កម្មករ អាមេរិក នឹង បង្ខំឲ្យ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ទទូច មិន យុត្តិធម៌ ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នេះ បើ តាម លោក  Robert  Landry  ប្រធាន ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កំពង់ផែ ថា  នៅ ក្រុង  New  Orleans  ក្រុម មន្ត្រី កំពង់ផែ និយាយ ថា ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការ  ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក  គឺជា ការពិត មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការព្យាករណ៍ នោះ ទេ ។  ការនាំចូល ដែក ថែប នៅ ទីនោះ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង  ២៥  ភាគរយ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕
ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ប្រកាស ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន អតិថិជន  ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់ ហើយ  ដែល ចូល ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន នី  ក្នុង ការផ្ញើ  ដក  និង  ដាក់ លុយ  តាមរយៈ ទូរសព្ទ័ ដៃ  -  DAP  News
ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ប្រកាស ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន អតិថិជន  ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់ ហើយ  ដែល ចូល ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន នី  ក្នុង ការផ្ញើ  ដក  និង  ដាក់ លុយ  តាមរយៈ ទូរសព្ទ័ ដៃ
ភ្នំពេញ៖  គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន អ្នកចូល ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ( ទ្រូម៉ាន នី )  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  រហូត  ដល់ ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្ញើ  ដក  និង ដាក់ ប្រាក់  នៅ តាម ប្រពន្ធ័ ទូរសព្ទ័ ដៃ ស្មាត  ហ្វូន  គ្រប់ ពេលវេលា  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ភាពងាយស្រួល  ចំណេញ ពេលវេលា  ព្រមទាំង មាន ការ  ប ញ្ជុះ តំលៃ ច្រើន ទៀតផង  ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ទ្រូម៉ាន់ នី  ច្រើន ជាង ៦ ពាន់ កន្លែង គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ។
នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ អោយ ដឹង  ពីសំណាក់ លោក  គង់  មាន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់  ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៃ រោង ភាពយន្ត  4DX  By  TrueMoney  និង ការប្រកាស  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ មុខងារ ថ្មី  ( ការទិញ សំបុត្រ កុន  តាមរយៈ ទូរសព្ទ័ ដៃ )  ដែល ជា កិច្ចសហការ និង  រៀបចំឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វេរ លុយ ដ៏ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា  និង រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  By  Smart  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា នេះ ។
បើ តាម លោក  គង់  មាន  កម្មវិធី  ( ទ្រូម៉ាន់ នី )  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន  នា សម័យ ថ្មី នេះ  ដោយ បាន ជួយ អ្នកប្រើប្រាស់  កាត់បន្ថយ ការដាក់ លុយ  តាម ខ្លួន ច្រើន ដូច មុន  កាត បន្ថយ បញ្ហា ហានិភ័យ  ដោយ ការបាត់បង់  ការភ្លេច កាបូប ប្រាក់  និង បញ្ហា ចោរកម្ម  ជា យថាហេតុ  តាមរយៈ ការប្តូរ វិធី ចាយ លុយ  កាន់តែ ទំនើប  ជាមួយ ទូរសព្ទ ដៃ ស្មាតហ្វូន ជំនួស វិញ  ដែល មាន សុខ សុវត្ថិភាព  និង រហ័ស  ងាយស្រួល ប្រើ  ពិសេស ទ្រូម៉ាន់ នី  នេះ អាច ដាក់ លុយ ទុក ចាយ បាន គ្រប់ ពេល  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង  ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តំលៃ  ជាមួយ ហាង ទំនិញ នានា  ដែល បាន សហការ  ជាមួយ ទ្រូម៉ាន់ នី ទៀតផង ។
ដោយឡែក  ទាក់ទង និង ការដាក់ អោយ ដំណើរការ  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  ទិញ សំបុត្រ កុន  តាមរយៈ  ទូរសព្ទ័ ដៃ  ដែល សម្ពោធ ខាងលើ នេះ វិញ ,  បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម  ពី លោក  ឈន់  សាកល  ប្រធាន ផ្នែក  ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី ,  សម្រាប់ មុខងារ ទិញ សំបុត្រ  តាម ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី នេះ  គឺ អតិថិជន បាន ផលចំណេញ  ២ យ៉ាង  ទី មួយ គឺ ចំណេញ ពេលវេលា  មាន ន័យ ថា  អតិថិជន មិន ចាំបាច់ ឈរ តម្រង់ ជួរ  ហើយ អស់ កៅអី  អង្គុយ កន្លែង ល្អ នោះ ទេ ។  និង ទី ២  គឺ ចំណេញ លុយ  ព្រោះ រាល់ ការទិញ សំបុត្រ  តាមរយៈ ទ្រូម៉ាន់ នី  គឺ អតិថិជន  ចំណេញ បាន ការបញ្ចុះ តំលៃ រហូតដល់  ២៥ % ឯណោះ ។
លោក ថា  ផលិតផល ថ្មី នេះ  គឺជា  ជោគជ័យ ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ទ្រូម៉ាន់ នី  ដែល បាន ពង្រីក សក្តានុពល របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការផ្តល់ ជូន អតិថិជន  នូវ សេវា ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។ អតិថិជន  អាច ចាយ លុយ  តាម ប្រពន្ធ័ អេឡិចត្រូនិច  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ដែល មាន  នៅក្នុង ទូរសព្ទ័ ដៃ ស្មាតហ្វូន  ដែល កំពុង ពេញនិយម នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ សំបូរ បែប  ដោយ  អតិថិជន គ្រាន់តែ ទាញយក  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  មក ប្រើប្រាស់  តាមរយៈ  App  Store  ឬ  Play  Store  រួច សូម  ស្វែងរក កម្មវិធី  ទ្រូម៉ាន់ នី  ហើយ បំពេញ តាម ការណែនាំ ជា ការស្រេច ។
អតិថិជន  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  ហើយ បាន ឈ្នះ សំបុត្រ កុន  ចូល ទស្សនា ខ្សែភាព  យន្ត បរទេស រឿង Mission  Impossible  បែប  4DX  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ត្រេកអរ  និង ពេញចិត្ត ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  នៅក្នុង ទូរសព្ទ័ ដៃ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  វា ពិតជា ងាយស្រួល មែនទែន  ពិសេស ពេល  បញ្ចូល លុយ តាម ទ្រូម៉ាន់ នី  ដើម្បី ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ ៥ ដុល្លារ  គឺ ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ១ ម៉ឺ រៀល ត្រឡប់មក  វិញ  ដែល ចំណុច នេះ ពិតជា ពិសេស  និង ចំណេញ មែនទែន ៕
ភ្នំពេញ៖  មិន អស់ចិត្ត លោក  គង់  គាំ  ដែល ជា អតីត អ្នកនយោបាយ ចាស់ វស្សា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បន្ត
ប៉េកាំង - សាន ស៊ី៖  ការីនិពន្ធ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  មកពី  ១៦  ប្រទេស  របស់ គណៈកម្មាធិការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មិត្តភាព  និង ភាព ជា អ្នកជិតខាង ល្អ របស់ ចិន  នៃ អង្គការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សៀង ហៃ  រឺ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Chinese  good  neighborly  and  friendly  cooperation  committee  of  Shanghai  Cooperation...
ភ្នំពេញ៖  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ទទួលបន្ទុក  ស្តីពី  សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  របស់ អង្គ  ការសហ ប្រជាជាតិ  (UN)  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ ទៅនឹង
តើ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ អាមេរិក  និង កម្ពុជា  មួយ ណា ល្អ ប្រសើរ ជាង  ខណៈ ការស្ទង់ មតិ  លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ជិត ៤ ពាន់ នាក់  មាន ជាង  ៥១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ថា  អាមេរិក មាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ពិតប្រាកដ
សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  ផ្ដល់ ឥណទាន  កម្ចី ៥០០ លាន ដុល្លារ  និង បង្ហាញ បំណង  វិនិយោគ  លើ ប្រព័ន្ធ ប្រេង  ឧស្ម័ន ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ព្រះអង្គម្ចាស់  Amed  Dalmook  Al  Maktoum  សម ជិក រាជវង្ស  ឌូបៃ  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ឥណទាន កម្ចី  (Credit  line)  ចំនួន  ៥០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការនាំ ទំនិញ ចូល ពី សហព័ន្ធ  អារ៉ាប់ រួម  និង សិក្សា លើ ការវិនិយោគ ប្រព័ន្ធ ប្រេង  ឧស្ម័ន ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា ...
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  រំលឹក រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល គ្រា នោះ សូម្បីតែ  សិទ្ធិ រក្សា ជីវិត ក៏ គ្មាន  កុំ ថា ឡើយ សិទ្ធិ  អ្វី ផ្សេង ទៀត
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ពិធី ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  នាយ ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  ព្រំ
November  13,  2018  12:33  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ពិធី ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  នាយ ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  ព្រំ
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  មាន  រៀបចំ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  មុខតំណែង និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រំ  ដែន អន្ត ជាតិ ព្រំ  ក្រោម អធិបតី  ភាព  ឯកឧត្តម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ធា  អគ្គ នាយក រង អន្តោប្រវេសន៍  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ  ថា រិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង មាន  ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី គណៈ  ប្រតិភូ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោ  ប្រវេសន៍  នាយ ការិយាល័យ  មន្ត្រី ចំណុះ នាយកដ្ឋាន ច្រក  ទ្វារ ទី ១  និង គ្រប់ បណ្តា អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត  ព្រម  ទាំង ភាគី ថៃ  អញ្ជើញ មក ជា  ច្រើន នាក់ ដែរ  ។
ក្នុង ឱកាស ផ្លាស់ប្តូរ មុខ  តំណែង នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស់  លោក  ផាត់  វិរៈ  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក  ទ្វា អន្តរជាតិ ដូង  ខេត្ត បាត់ដំបង  មក ផ្លាស់ប្តូរ ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរ  បាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វា ព្រំ  ដែន  អន្តរជាតិ ព្រំ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ជំនួស លោក  សួស  សុខ ដារ៉ា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ទ្វា ព្រំដែន អន្តរជាតិ  ព្រំ ចាស់ ដែល ត្រូវ ទៅកាន់  តំណែង ថ្មី  ។
ប្រកាស មក ចូលកាន់ មុខ  តំណែង នេះ  ឯកឧត្តម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ផ្តាំ  ផ្ញើរ ដល់ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ ថ្មី  ត្រូវ រក្សា ឱ្យ បាន ល្អ នូវ ក្រម  សិលធម៌  វិជ្ជាជីវ៉  ក្នុង នាម  ថ្នាក់ដឹកនាំ យកចិត្តទុកដាក់  ខ្ពស់ បំផុត ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន  ប្រគល់ នៅ តួនាទី ភារកិច្ច ថ្មី ជា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ  អន្ត ជាតិ ច្រក ព្រំ ប៉ៃលិន និង  គោរព តាម គោលការ  ព្រម  ទាំងអនុវត្ត ឱ្យ បាន នៅ គោល  នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង នេះ ដែរ ត្រូវ ជំរុញ ការផ្តល់  សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ទទួលបាន ឆាប់ រហ័ស  ទាន់ចិត្ត ស្រប តាម អភិក្រម  ៤ យ៉ាង  ( ឆ្លុះ កញ្ចក់  មុជទឹក  ដុស ក្អែល  និង ព្យាបាល )  និង  អភិក្រម ៣ យ៉ាង ចុងក្រោយ  ( ធ្វើឱ្យ បាន  ធ្វើឱ្យ លឿន  និង  ធ្វើឱ្យ មាន តម្លាភាព ) ផងដែរ ។
ក្នុង ឪកាស នោះ ដែរ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ធា  អគ្គ  នាយក រង អន្តោប្រវេសន៍  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ  ថា រិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ មាន  ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ លោក  ផាត់  វិរៈ  ដែល ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  និង តែងតាំង ជាមុខតំណែង ថ្មី  ត្រូវ ចេះ គោរព តួនាទី របស់ ខ្លួន  ហើយ ស្រឡាញ់ កូន ចៅ  ដែល  នៅក្រោម ឱវាទ ផ្តល់ នៅ មតិ  មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នៃ ដំណើរ  ការការងារ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ខែ ,  នៅក្នុង រង្វង់ វិសាលភាព ច្រក  ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រំ ដើម្បី  ធានា ឱ្យ បាន ប្រសិទ្ធភាព និង  សកម្មភាព ការងារ ទាក់ទង  ទៅនឹង តួនាទី ភារកិច្ច របស់  អង្គភាព ជំនាញ និមួយ ៗ ជា  មួយ គ្នា នេះ ត្រូវ ពង្រឹង និង ខិតខំ  រឹត ចំណង សាមគ្គីភាព  ឯក  ភាព ឱ្យ បាន ល្អ ៗ ព្រមទាំង ការ  ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ ល្អ ជាមួយ ស្ថាប័ន  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ អាជ្ញាធរ គ្រប់  លំដាប់ថ្នាក់  ជាពិសេស សម  គួរ ភាគី ថៃ ជា ប្រទេស ជិតខាង  ហើយនិង ត្រូវ រាយការណ៍  ភ្លាម ៗ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខាងលើ ។
បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ច្រក  ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រំ  ខេត្ត  ប៉ៃលិន  រយៈពេល កន្លងមក  មាន ការពង្រឹង និង មាន ការ  ត្រួតពិនិត្យ រក ចំណូល ពន្ធ  ទំនិញ ចូល រដ្ឋ នៅ តាម មាត់  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន មួយ នេះ  មាន  ភាពល្អ ប្រសើរ  ដែល ជា ច្រក  អន្តរជាតិ ព្រំ  បាន រក ចំណូល  ពន្ធ គយ ក្នុង មួយ ខែ ចន្លោះ ពី  ៤ ពាន់ លាន រៀល  ទៅ  ៥ ពាន់  លាន រៀល  ដោយ មាន ការ  បង្កើន នូវ សេដ្ឋ កិច្ច ជាតិ ទាំង  នេះ  ដោយសារតែ មាន កិច្ច  សហការ រវាង មន្ត្រី នៃ ច្រកទ្វារ  ព្រំដែន និង សមភាគី ប្រទេស  ថៃ ផងដែរ  ៕
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ជូន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំនួន ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី គំរប់ ខួប ទី ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ  និង  បំបែក ឯកត្តកម្ម ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  Huawei  nova  2i  និង  Mate  10  Pro,  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  កំពុង ត្រៀម កាដូ ធំ ៗ  ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  សម្រាប់ គូរ ស្នេហ៍  ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  ប្រឡង ថត រូប  នៃ ក្តីស្រឡាញ់  “Huawei  Valentine’s  Day”  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។  រង្វាន់ ធំ ៗ  រួមមាន ...
Huawei  ដែល គឺជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល កំពុង ឡើង កូដ និង ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ក៍ ដូចជា នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ដែល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Huawei  ទទួលបាន ចំណាត់ ទី 2 ក្នុង បរិមាណ លក់  ។  គួរ កត់សំគាល់ ថា  Huawei  បាន ធ្វើអោយ កក្រើក ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការចេញ លក់  Huawei  Y7Prime,  Huawei  P10/P10  Plus,  និង ចុងក្រោយ នេះ  Huawei  nova  2i  ស៊េរី ថ្មី  ដែល មាន រហ័ស នាម ថា  “ អាភ្នែក 4...
ភ្នំពេញ :  គិត មកទល់ ចុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តុក ទី ២  HUAWEI  nova  2i  ត្រូវបាន កក់ ទុក មុន ជាង  ៩០ %  ហើយ នៅសល់ តែ  ១០ %  ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ អតិថិជន ចុងក្រោយ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  រាល់ អតិថិជន  ដែល ពុំ ទាន់ បាន ធ្វើ ការ  កម្ម៉ង់ ទុក មុន  សូមអញ្ជើញ រួសរាន់ ឡើង  ទៅកាន់ សាខា លក់ ទូរសព្ទ ដែល មាន បុគ្គលិក លក់  រឺ ស្លាកសញ្ញា  Huawei  ដើម្បី ទទួលបាន តម្លៃ ពិសេស ត្រឹមតែ  ៣២៩  ដុល្លារ ថែម កាដូ ញាក់ សាច់ ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួបជុំ  មិត្ត អ្នកសារព័ត៌មាន ...
នេះ ជា បទចម្រៀង ដែល  នឹង ត្រូវ ចេញ  FULL  MV  ឆាប់ ៗ នេះ  របស់  សាន  ស្រី ឡៃ  ពេលនេះ  ម្ចាស់ បទ បាន លាចាក លោក យើង ហើយ  ដោយ ត្រូវ ក្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់  សម្លាប់  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ  ទី  ១៦  តុលា  នេះ  រួច អ្នក បាញ់  នោះ ក៏  បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ ផង  ដែរ ។
កាលពី ម្សិលមិញ  ទីក្រុង បាងកក បាន ប្រឈមមុខ ជាមួយ ភ្លៀង មួយ មេ ដ៏ ធំ  ដែល ពុំ ធ្លាប់ កើតមាន នៅ ទីក្រុង បាងកក  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។  ភ្លៀង បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ  ពេញ មួយ ថ្ងៃ រហូតដល់ ថ្ងៃ សៅរ៌ ។  នេះ ជា កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ របស់ សង្កាត់  Phra  Nakhon  របស់ ទីក្រុង បាងកក  ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង បែប នេះ ។  សូម ទស្សនា រូបភាព នៃ ការជន លិច នេះ៖  មកដល់ ពេលនេះ  ទឹក នៅ មិន ទាន់ ស្រក់អស់ នៅឡើយ ទេ  ផ្លូវ  Asoke,  Din  Daeng,  និង  Ratchadapisek  ត្រូវបាន លិចលង់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ...
Vietjet  បាន ចូលរួម ជាមួយនិង  កម្មវិធី ប្រលង បវរកញ្ញា វៀតណាម ឆ្នាំ  2017  រូម និង សម្មភាព ជាច្រើន ទៀត  ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន ។  បេក្ខ នារី ដែល ស្លៀក ឈុត ប៊ី គីនី ដ៏ សិចស៊ី ទាំង 50 រូប របស់ Vietjet  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា នឹង អាច ឆ្លង ផុត  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រាត់ នា រដូវកាល នេះ  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  កម្មវិធី បវរកញ្ញា ឈុត ប៊ី គីនី នេះ គឺជា ការកម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ដ៏ សំខាន់ និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត មួយ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត បវរកញ្ញា វៀតណាម នា ឆ្នាំ នេះ ។ ជាពិសេស  វា ជា កម្មវិធី បង្ហាញ សម្រស់ និង ដងខ្លួន ដ៏ សិចស៊ី  ជាមួយនិង ឈុត ប៊ី គីនី ដែល កំពុង ពេញនិយម នៅលើ ពិភពលោក ។ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន ណ្ណោះ  ឈុត ប៊ី គីនី  ក៏ ធ្លាប់ បាន  បន្ថែម សម្រស់  ទៅលើ បេក្ខ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន រូប ទៀត  រហូតដល់ ពួកគេ អាច ទទួលបាន  ពានរង្វាន់ នៅក្នុង កម្មវិធី មួយចំនួន ដូចជា  កម្មវិធី “Miss  Universe  Vietnam  Pham  Huong  “ ឆ្នាំ 2015...
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ២  ខែតុលា  ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ទី រួម ខេត្ត  សៀបរាប មាន ភ្លៀង មួយ មេយ៉ាង ធំ ដែល បណ្តាល អោយ មាន  ការស្ទះ លូ និង លិច ផ្លូវ ជាច្រើន កន្លែង  នេះ បើ តាម រូបភាព ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន បង្ហោះ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ  Facebook  ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់  ហើយ មាន ការចែកចាយ ជាច្រើន ផងដែរ  តោះ មក ទស្សនា រូបភាព  ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ក្រៅពី នោះ ផងដែរ ក្រសួង ឧតុនិយម  ក៏ បាន ប្រកាស ផងដែរ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ថា កម្ពុជា នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  តុលា  គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ទេសភាព កម្ពុជា ត្រូវបាន កំណត់ លក្ខណៈ ដោយ វាល ទំនាប កណ្ដាល ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ដី ខ្ពស់  និង ភ្នំ ទាប ៗ និង រួមមាន បឹង ទន្លេ សាប  និង ការលាតសន្ធឹង នៃ ដី ស ទន្លេ មេគង្គ ខ្ពស់ ៗ ។  ជាង នេះ ផងដែរ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ មាន កន្លែង កំសាន្ត ជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ  ។  តួយ៉ាង ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី អម លាំង នៃ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្នុង ស្រុក អម លាំង  ក៏ មាន កន្លែង អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា កំសាន្ត  ទស្សនា ទេសភាព  និង ទឹក ធ្លាក់ ( ជ្រាវ ផងដែរ )  !  ទៅ មកវិលវិញ មិន ឆ្ងាយ តោះ មក ទស្សនា រូបភាព ស្អាត ទាំងអស់ គ្នា  តោះ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម  Photo  Credit  :  Ren  Chetra
ឃុន  ម៉ី ហៀង  ជា បេក្ខជន វ័យ ក្មេង  មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ហើយ ជា ការពិត ណាស់ ក្នុង វគ្គ  Blaine  Audition  ម៉ី ហៀង បាន ជ្រើសរើស  Coach  និសា  ជា គ្រូបង្វឹក របស់ នាង  ដោយឡែក ក្នុង រាត្រី នេះ  ជា វគ្គ  Live  Show  សប្តាហ៍ ទី ២  ហើយ  ហើយ ការសំដែង យប់ នេះ បង្ហាញ ថា  ម៉ី ហៀង គឹពិត  បាន អភិវឌ្ឍ ខ្លួន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ណាស់  ។  ...
News  New  :  បន្ទាប់ពី សាធារណជន អ្នកស្តាប់  និង មើល  បាន ឃើញ ពី វាយ ការប្រហារ ជា ពាក្យសំដី  រឺ  តាម ការបង្ហោះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម រវាង ប្រធាន គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ  គឺ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល រហូតដល់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ មួយចំនួន ថា  គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ  នឹង អាច  មាន កល យុគ្គ  នា ពេល ខាងមុខ  ។  ចំណែកឯ អ្នកវិភាគ របស់  News  New  វិញ  យល់ឃើញ ផ្សេង ពី អ្នក  វិភាគ ទាំងនោះ ទៅ វិញ  គឺ  News  New  យល់ឃើញ ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំង ពីរ  ហាក់ ទុក សញ្ញាណ  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា វិញ  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។  ហេតុផល  ៣ យ៉ាង  ដែល  News  New  យល់ឃើញ ថា  ប្រធាន បក្ស  ទាំង ពីរ នេះ  បន្សល់ទុក ចំណុច ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា នោះ  រួមមាន  ៖
២.  ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ លោក  ដោយ ចំណងជើង  ថា  "  ចំពោះ ការគំរាមកំហែង ចុងក្រោយមក លើ រូប ខ្ញុំ  "  មាន ន័យ ថា  ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  ដឹង ថា  នេះ  ជា ការគំរាម លើក ចុងក្រោយ  គឺ តទៅ មិន មាន គំរាម ទៀត ទេ  អ៊ីចឹង មាន ន័យ ថា  ត្រូវ គ្នា វិញ ឆាប់ ៗ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ ទៀត ថា  "  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុះមុត ថា  ខ្ញុំ នឹង អាច  វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  ដើម្បី ដឹកនាំ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឆ្ពោះទៅ  ជ័យ ជំនះ ផ្តាច់ ព្រាត់  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  "  ឃ្លា នេះ  រឹតតែ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  មាន ជំនឿ ចូល ស្រុក វិញ ឆាប់ ៗ ។  យើង ចោទ សួរ ថា  ចូល យ៉ាងម៉េច  បើ ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  កំពុង  តែ មាន ទោស ?  ដូច្នោះ នេះ ក៏ ជា សញ្ញាណ ល្អ មួយ ដែរ ។
ឈរ លើ ដាន សញ្ញា ទាំង បី នេះ ហើយ  ដែល អ្នកវិភាគ  News  New  យើង  ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន បាន ថា  "  មេ  ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  នឹង អាច ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  "  ៕
៣.  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ទោះបី មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ វាយបក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពេល ស្តាប់ ទៅ  ដូចជា  សាហាវ បន្តិច ។  ប៉ុន្តែ ខាង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លោក វាយ ទៅ លើ ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  ទៅ តាម  លក្ខណ : ផ្លូវ ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន បាន កៀប សង្កត់ ផ្នែក នយោបាយ  រឺ រឿង បុគ្គល ឡើយ  ជាពិសេស គឺ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  ប្រើ ពាក្យពេចន៍ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  មាន ន័យ ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ មិន បាន ប្រើ  ពាក្យពេចន៍ ជេរ ប្រមាថ  រឺ  ពាក្យ អសុរស ដាក់ គ្នា ឡើយ  ។
សារព័ត៌មាន ប្រទេស ចិន កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  នាង ហ្វាន  ពីង ពីង(Fan  Bingbing)  មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ មក ហើយ  ។  ស្រប ពេលនេះ ហ្វេសប៊ុក  របស់ នាង ក៏ មិន បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ណាមួយ ដែរ  ក្រោយពី មាន ដំណឹង ថា តារា ភាពយន្ត អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ រូប នេះ កំពុង ដំណើរ  ការ រឿងក្ដី គេច ពន្ធ  ។
បច្ចុប្បន្ន នៅ មិន ទាន់ មាន ការបង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា អាជ្ញាធរ កំពុង សុើបអង្កេត លើ រឿងក្ដី ដែល ចោទប្រកាន់ នេះ  ។  កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន របស់ នាង ហ្វាន  ពីង ពីង បាន បដិសេធ លើ បទ ចោទប្រកាន់ នេះ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា នាង បាន ផ្ដល់ កិច្ចសហការ លើ ការសុើប អង្កេត  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា កន្លងមក សារព័ត៌មាន របស់ ចិន ឈ្មោះ «The  Economic  Observer» បាន អះអាង ថា បច្ចុប្បន្ន ហ្វាន  ពីង ពីង  និង ប្អូន ប្រុស ត្រូវបាន ហាម ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  ប្រភព នោះ បាន លុបចោល ព័ត៌មានវិញ  ធ្វើឲ្យ មហាជន ចិន មាន ការសង្ស័យ លើ អ្វី ដែល កើតឡើង  និង មាន តម្រុយ ថា នាង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ៕
iTenure  គឺជា កម្មវិធី ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រមូល ទិន្នន័យ អំពី ការទាមទារ ដីធ្លី ។  iTenure  ប្រើ ទិន្នន័យ នេះ ដើម្បី បង្កើត របាយការណ៍ អនុសាសន៍ ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល ត្រូវបាន កែប្រែ តម្រូវ តាម ការទាមទារ នីមួយ ៗ ។  របាយការណ៍ អនុសាសន៍ ផ្លូវ ច្បាប់ ពិពណ៌នា អំពី ស្ថានភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ដីធ្លី ដែល បាន ទាមទារ ផ្អែក តាម ប្រភេទ ដី  ចំនួន ឆ្នាំ កាន់កាប់  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ដែល មាន ។  iTenure  ក៏ បង្កើត របាយការណ៍ ជា សំឡេង ជា ភាសា ដ៏ សាមញ្ញ ដែល និយាយ អំពី ព័ត៌មាន ដូចគ្នា ផងដែរ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក ធ្វើ ការទាមទារ យល់ដឹង ពី ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ច្បាប់ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
កម្មវិធី ប្រមូល ទិន្នន័យ  និង រក្សាទុក របស់  iTenure  អាស្រ័យ លើ កម្មវិធី  Open  Tenure ជា កម្មវិធី ប្រភព កូដ ចំហ ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់  FOSS  SOLA  ដែល ជា កម្មវិធី ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ឡើង ដោយ អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN-FAO) សម្រាប់ កត់ត្រា  និង រក្សាទុក ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការទាមទារ ។  គម្រោង រៀបចំ កម្មវិធី ថ្មី ដើម្បី បង្កើត របាយការណ៍ អនុសាសន៍ ផ្លូវ ច្បាប់ ។
អាមេរិច នឹង អនុញ្ញាតិ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគទុន  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  បើ រដ្ឋ នេះ បោះបង់ នុយក្លេអ៊ែរ  ទាំងស្រុង  –  CEN
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិច  Mike  Pompeo  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ ថា  អាមេរិច អាចនឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបណ្តាក់ទុក លក្ខណៈ ឯកជន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង លក្ខ័ណ ប្រទេស នេះ លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង  Fox  News  លោក បញ្ជាក់ ថា  អ្នកវិនិយោគទុក អាមេរិច អាចនឹង ជួយ កសាង ប្រព័ន្ធ ថាមពល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ការថ្លែង ដូច្នេះ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក  Mike  Pompeo  ទើបតែ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប កំពូល រវាង  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខែមិថុនា ខាងមុខ  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
សហរដ្ឋ អាមេរិច ក៏ បាន ប្រកាស ផងដែរ ថា  ខ្លួន នឹង ជួយ ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ រីកចម្រើន  បើ រដ្ឋ មួយ នេះ ព្រម បំបាត់ អាវុធ ប្រល័យ លោក របស់ ខ្លួន ចោល ទាំងស្រុង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហាក់ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង  ក្រោយពេល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត បោះបង់ អាវុធ ប្រល័យ លោក របស់ ខ្លួន លោក  និង បន្ទាប់ពី មាន ជំនួប កំពូល រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  និង  គីម  ជុង អ៊ុន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ទឹកចិត្ត ស្វាមី ដ៏ កម្រ !  សុខចិត្ត បណ្តើរ ម៉ូតូ ខូច ក្រោម តំណក់ ទឹកភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ  ខណៈ ឲ្យ ប្រពន្ធ ពោះ ធំ ជិះ លើ ម៉ូតូ  ទស្សនា ហើយ រំភើប ជំនួស  ( មាន វីដេអូ )
បរិមាណ សាច់ប្រាក់ ប្រមូល បាន ពី ភូមិគ្រឹះ ឯកជន របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Najib  Razak  មាន លើស ពី  ៣០ លាន ដុល្លារ
នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ថៃ ថា ល្អាង ដែល ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ជំទង់ ថៃ ជាប់គាំង  នឹង ក្លាយជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បរទេស
ឃើញ អតីត ប្រពន្ធ បណ្តើរ ជន បរទេស ចេញ ពី ក្លឹប  ត្រួត គ្នា វាយ  ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ  បើក ការស្រាវជ្រាវ  –  CEN
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ករណី នេះ លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម  ដើម្បី រក មូលហេតុ ពិត ប្រាកដ ។
ភ្នំពេញ៖  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ក្រុម ចាស់ ស្ទាវ មួយ ក្រុម  ដែល បាន ព្រួត គ្នា វាយ ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  នៅមុខ ក្លឹប  Ponton  នៅមុខ ផ្សារ សូរិយា ម៉ល  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា មាន ជម្លោះ រឿង ស្នេហា ។  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ  វីដេអូ ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក លាយឡំ ជាមួយ ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ផងដែរ ។  បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និយាយ ថា  រឿង នេះ ផ្តើម ឡើង ដោយ  បុរស ម្នាក់ ដែល ពាក់ អាវយឺត ស  ដែល មាន សភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ  មក វាយ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ដើរ ជាមួយ ជន បរទេស រូប នោះ  ហើយ តាមពិត  បុរស ពាក់ អាវយឺត ស  និង ស្ត្រី នោះ  គឺជា អតីត ប្តី ប្រពន្ធ  ហើយ ត្រូវបាន លែងលះ គ្នា រួចហើយ  ប៉ុន្តែ បុរស នោះ តែ ប្រចែប្រចណ្ឌ  មក តាម រក រឿង ស្ត្រី ជា អតីត ប្រពន្ធ ដែល ឃើញ នាង បណ្តើរ ជន បរទេស ចេញ ពី ក្នុង ក្លឹម កម្សាន្ត ។
តាមរយៈ វីដេអូ ដែល កំពុង ចែកចាយ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ដើម ឡើយ មាន បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ហើយ សង្ស័យ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ជាមួយ នារី ខ្មែរ  ដែល នារី ខ្មែរ នោះ ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជន បរទេស  រហូតដល់ ប្រើប្រាស់ ហិង្សា ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន អ្នក ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ព្រួត វាយ បន្ដ ទៅលើ ជន បរទេស តែម្ដង ។
បន្ទាប់ពី មាន ការចែកចាយ ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទង្វើ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទៅលើ ជន បរទេស នោះ  ក៏ កំពុងតែ ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ផងដែរ  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ ។
ចំណែក លោក  Mary  Visal  ក៏ បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ផងដែរ ថា  អា នឹង គេ ហៅ ពួក អាតែ តែ  ស្ករ ស្ករ  យាយ មែន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  មិន សូវ ឲ្យ តម្លៃ និង គោរព មនុស្ស ស្រី សោះ  ដូច អាប៉ិ នេះ ស្រវឹង  ម៉ាត់ គេ យក ម៉ាត់ គេ យក ម៉ង  ស្រុក គេ បើ ចឹង  ប្រហែល ព្រៃ ស  Calling  ហើយ  ស្រុក យើង សំបូរ ណាស់  ប្រុស ជេរ ស្រី  វៃ ស្រី  សុំ សើរ ចេះ លើក ដៃ រួច  ទាំង ដែរ គេ គ្មាន កម្លាំង  នឹង តបត ឈ្នះ  យើង  បុរស ពិត  គេ មិន វាយ  ស្រី មិន ជេរ ស្រី  នឹង មិន តបត  ជាមួយ មនុស្ស ស្រី  ដែរ មិន សម គួរ  ឡើយ ព្រោះ មនុស្ស ស្រី  មួយចំនួន ធំ  ខ្លាំង បាន ត្រឹម ជេរ  ស្តី  បើ វាយ គេ វាយ មិន ឈ្នះ យើង ឡើយ  មិន គួរ ណា ធ្វើ ចឹង សោះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  គល់  យី  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ ពិតជា ការកើតឡើង នៅមុខ ផ្សារ សូរិយា ម៉ល  ខណ្ឌ ដូនពេញ ប្រាកដ មែន  ហើយ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ នៅ ពេល នេះ  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី មាន វិធានការបន្ដ ទៀត ។
បណ្តាញ សង្គម  បាន និយាយ ថា  ជន បរទេស ការពារ មិត្ត ស្រី  ពី បុរស ប្រមឹក  ត្រូវ អ្នក ឈរ មើល ព្រួត វាយ ម្នាក់ ម៉ាដៃ ម៉ាជើង នៅមុខ ក្លឹប  Ponton  ម្តុំ សូរិយា ម៉ល ថ្ងៃទី ១៩ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ បងប្អូន យល់ ម៉េច  អារម្មណ៍ ម៉េច ដែរ ?
មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី  ដែល បាន ទៅ ចាប់ ដី រដ្ឋ នៅ តំបន់ មិន ររៀបរយ  ធ្វើ ផ្ទះ ជួល ប្រញាប់ប្រគល់ មក ឲ្យ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង វិញ  ជាបន្ទាន់
រដ្ឋបាល រាជធានី  ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ក្នុង ឆ្នាំ ទី ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ចិន
អាសាដា  ប្តេជ្ញា ផ្តួល នាង គីម  យូណា  ដណ្តើមយក មេដាយ មាស អូឡាំពិក ក្រុង សូជី ឱ្យ ខាងតែ បាន  -  eSoftix's  News
តារាស្គី ជប៉ុន នាង ម៉ាអូ  អាសាដា  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ ថា  ខ្លួន នឹង ប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តួល តារា ស្គី កូរ៉េ ខាងត្បូង នាង គីម  យូណា  ដណ្តើមយក មេដាយ មាស អូឡាំពិក រដូវ រងា  ក្រុង សូជី  ឆ្នាំ  ២០១៤ នេះ ឱ្យ ខាងតែ បាន  ។  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន Narita  ក្រុង តូក្យូ  មុន ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ម្ចាស់ មេដាយ មាស ឆ្នាំ  ២០០៨ និង ២០១០ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ « ពេលវេលា បាន មកដល់ ហើយ  ។  នោះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត  ទាំង សុខភាព រាងកាយ  និង ទាំង បច្ចេកទេស ប្រកួត របស់ ខ្ញុំ គឺ សុទ្ធតែ ល្អ  ជាពិសេស សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ខ្ញុំ នឹង កែតម្រូវ លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់់ របស់ ខ្ញុំ បន្ទាប់ពី ទៅដល់ ទីក្រុង សូជី »  ។
នាង អាសាដា  និង នាង យូណា  ដែល មាន វ័យ ២៣ ឆ្នាំ ដូចគ្នា បាន ក្លាយជា គូ ប្រជែង នឹង គ្នា តាំងពី វ័យ ជំទង់ មក ម៉្លេះ  ។  ពួកគេ ទាំង ២ សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង ចូល និវត្តន៍ ពី ការប្រកួត នានា បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក ក្រុង សូជីបញ្ចប់ ទៅ  ។  កាលពី ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក ក្រុង វែន ខូវ័រ  ប្រទេស កាណាដា  ឆ្នាំ ២០១០  យូណា បាន បំបាក់ នាង អាសាដា  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស យកមក គ្រប់គ្រង  ។  ដូច្នេះ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ឆ្នាំ នេះ  អាសាដា ថា  គឺជា ឱកាស សងសឹក មួយ  សម្រាប់ រូប នាង  ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  កាលពី ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជ្រើសរើស ជើងឯក ពិភពលោក ខែមីនា  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  យូណា  ដណ្តើម បាន ជើងឯក  ខណៈ នាង អាសាដា  ដណ្តើម បាន ត្រឹម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នៅ រដូវកាល នេះ  ពួកគេ មិន ទាន់ បាន ជួបគ្នា លើ ទីលាន ប្រកួត នៅឡើយ ទេ  ។  ចំណែក លោក ប្រាយ អាន់  អ័រស៊័រ  អតីត គ្រូបង្ហាត់ នាង យូណា  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ កាសែត កីឡា ជប៉ុន ឈ្មោះ  Tokyo  Sports  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  អូឡាំពិក ក្រុង សូជី ឆ្នាំ នេះ គឺ ដល់ វេន នាង អាសាដា  ឈ្នះ មេដាយ មាស វិញ ម្តង ហើយ  ។  ការអះអាង បែប នេះ  ក៏ ព្រោះ លោក ប្រាយ អាន់  មើលឃើញ ថា  នាង អាសាដា  មាន ស្នៀត លោត  Axel  ៣ តង់ ដ៏ មាន ថាមពល  ៕
រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ស្នើ ឱ្យ មាន កិច្ចចរចា  " នៅក្នុង សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ "  ហើយ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ប្រទេស ចិន  បញ្ជូន គណៈប្រតិភូរដ្ឋមន្ត្រី មួយ  ទៅ កិច្ចប្រជុំ មួយ  ដែល អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  ឬ ក្រុង ប៉េកាំង ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  កាសែត  Wall  Street  Journal  បាន រាយការណ៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស្នើ ឱ្យ មាន ជុំ ថ្មី មួយ  នៃ កិច្ចពិភាក្សា  ពាណិជ្ជកម្ម កម្រិត ខ្ពស់  ជាមួយ ប្រទេស ចិន  នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  គំរាម ដាក់ ពន្ធ  លើ ការនាំចូល បន្ថែម របស់ ចិន  នេះ បើ យោង តាម ការ  ចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់  ងារ សារព័ត៌មាន  ក្យូដូ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  ដែល ដឹកនាំ  ដោយ លេខាធិការ រតនាភិបាល លោក  Steven  Mnuchin  បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ទៅ សមភាគី ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចិន លោក  Liu  He  ៕
Home  »  Archives  »  លទ្ធផល ប្រឡង អាហារូបរណ៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចក្ខុវិស័យ ១០០  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៩  (Khmer-Track)
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ សក្តានុពល  និង កាលានុវត្តភាព ៦ ចំណុច ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ នៅក្នុង វេទិការ ធុរកិច្ច មេគង្គ - ជប៉ុន  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ សក្តានុពល  និង កាលានុវត្តភាព ៦ ចំណុច ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ នៅក្នុង វេទិការ ធុរកិច្ច មេគង្គ - ជប៉ុន
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ សក្តានុពល  និង កាលានុវត្តភាព ៦ ចំណុច ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ នៅក្នុង វេទិការ ធុរកិច្ច មេគង្គ - ជប៉ុន
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ចំពោះមុខ អ្នក ធុរ ជន ប្រមាណ  ៥០០  នាក់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន សក្តានុពល  និង  កាលានុវត្តភាព ជាច្រើន ក្នុង ការទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ។  សម្តេច តេជោ បាន លើកឡើង ពី សក្តានុពល និង កាលានុវត្តភាព ទាំង ៦ ចំណុច  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្នុង វេទិការ ធុរកិច្ច មេគង្គ - ជប៉ុន  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
នៅក្នុង វេទិកា ធុរកិច្ច មេគង្គ - ជប៉ុន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « តំបន់ ប្រមូលផ្តុំ នៃ ខ្សែ ច្រវាក់ តម្លៃ របស់ អាស៊ី »  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង នូវ គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ចំនួន  ៤  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុងតែ អនុវត្ត នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤ ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ចតុកោណ ទី ៤  នេះ តាម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ សំដៅ ស្វែងរក ប្រភព កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  ដើម្បី ធានា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  និង  ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដោយ ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី កាលានុវត្តភាព នៅក្នុង តំបន់  បង្កើត តម្លៃ បន្ថែម ក្នុង វិស័យ ចន្ទល់ សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង អនុវិស័យ ពាក់ព័ន្ធ ។
ដោយឡែក ចំពោះ សក្តានុពល និង កាលានុវត្តភាព ទាំង ៦ ចំណុច ដែល សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន  បាន លើកឡើង ប្រាប់ អ្នកវិនិយោគ  នៅក្នុង ឱកាស ធុរកិច្ច មេគង្គ - ជប៉ុន  រួមមាន៖
ទី ១.  ភាព អំណោយផល នៃ ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សន្តិសុខ ពេញលេញ ក្នុង ប្រទេស  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ស្ថិត លើ គន្លង នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម ក្នុង អត្រា កំណើត សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ៧ %  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
ទី ២. គឺ កម្ពុជា ស្ថិត នៅលើ ទីតាំង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ដែល តំបន់ នេះ បាន និង កំពុង ក្លាយជា “ រោងចក្រ នៃ អាស៊ី ” ហើយ ម្យ៉ាង  ទៀត កម្ពុជា ក៏ ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្តាល នៃ តំបន់ មេគង្គ ដែល ជា តំបន់ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច និង ការតភ្ជាប់ ខ្ពស់ ជាង គេ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីប្រជុំ ទម្ងន់ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច មក ទ្វីប អាស៊ី ពិសេស អាស៊ី បូព៌ា បន្ត នៅ ជា “ ឱកាស មាស ” សម្រាប់ កម្ពុជា ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ផលិតកម្ម  និង  សេវាកម្ម  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។
ទី ៣. កម្លាំង ពលកម្ម ដែល មាន ភាពសម្បូរបែប និង វ័យ ក្មេង  ដែល ក្នុ នោះ ប្រជាជន ដែល មាន អាយុ ត្រឹម  ៣៥ ឆ្នាំ ចុះ មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ៧២ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប  គួបផ្សំ នឹង ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ប្រជាជន  ដែល មាន ចំណូល មធ្យម  និង វណ្ណៈ កណ្តាល  នឹង បង្កើត កាលានុវត្តភាព សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង ការសម្រេច នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ សម្រាប់ រយៈពេល  ៣  ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ។
ទី ៤  . គឺ កម្ពុជា បាន បើក ចំហ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  រវាង អ្នកវិនិយោគ កម្ពុជា  និង អ្នកវិនិយោគ បរទេស នោះ ទេ ។
ទី ៥  . ទំនិញ ផលិត នៅ កម្ពុជា  មិន មែន ផ្គត់ផ្គង សម្រាប់ តែ ទីផ្សារ កម្ពុជា ដែល មាន ប្រជាជន ប្រមាណ តែ ជាង ១៥ លាន នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អាច ផ្គត់ផ្គង់ ទៅក្នុង ទីផ្សារ អនុ តំបន់ មេគង្គ ដែល មាន អតិថិជន ប្រមាណ  ២៥០  លាន នាក់ ទីផ្សារ អាស៊ាន  ដែល មាន អតិថិជន ប្រមាណ  ៦៣០  លាន នាក់  និង ទីផ្សារ នៅក្នុង តំបន់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ  សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ តំបន់  (RECP)  ដែល មាន អតិថិជន ប្រមាណ  ៣ ប៊ីលាន នាក់ ព្រមទាំង លទ្ធភាព ចូល ទីផ្សារ ធំ ដទៃ ទៀត ក្នុង ពិភពលោក ។
ទី ៦.  កម្ពុជា បាន និង កំពុង ធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង តភ្ជាប់ តាម ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស  និង នៅក្នុង តំបន់ ជាដើម ៕
ពត៌មាន មុន បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រយៈពេល ពេញ មួយ សប្ដាហ៍ បាន បញ្ចប់ ជាមួយ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន និង មោទនភាព  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ អាណត្តិ ទី ៦  នឹង បន្ត ចូលរួមចំណែក ការពារ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ឧបាយកល ប៉ុនប៉ង ចង់ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់
ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាមេរិក - អាស៊ាន នៅ វិមាន សន្តិភាព
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  និង គណៈប្រតិភូ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន អញ្ជើញ ដាំ ដើមឈើ លក្ខណៈ មិត្តភាព
អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការប្រព្រឹត្ត មក លើ ខ្លួន  ឬ  ទណ្ឌកម្ម ឯទៀត  ដែល ឃោរឃៅ  អមនុស្សធម៌  ឬ  បន្ថោក បន្ទាប
ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត ខុស មិន ទទួល !  តែ បែរជា អាង សាក់  កាំបិត  បង្ក ហិង្សា យ៉ាង សាហាវ  មាន អី  ទីបំផុត  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ចាក់ សម្លាប់ ក្រោម ផ្លែ កាំបិត របស់ ខ្លួន  ( វីដេអូ )
មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅពេល ឧទ្ធម្ភាគ ច្រក មួយ គ្រឿង បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទន្លេ  (East  River)  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ញូវញ៉ក  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន អាមេរិច  CNN ។
មហាជន ផ្ទុះ កំហឹង ទាមទារ ឲ្យ បណ្តេញ ប្តី ប្រពន្ធ ១ ចេញ ពី ភូមិ  ក្នុង ករណី ចាប់ វាយ និង ចង ក្មេងប្រុស ២ នាក់ ផ្អោប នឹង ដើមឈើ  ព្រោះ គ្រាន់តែ រឿង តូច មួយ នេះ
អ្នកដំណើរ ចំនួន  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំនែក អ្នក បើក យន្តហោះ  អាច ចេញមក ក្រៅ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  និង ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រភេទ  Eurocopter  AS350  បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ទន្លេ  និង បាន លិច ក្នុង ទឹក បាត់  ក្រោយពេល ក្រុម  ជួយសង្គ្រោះ ទៅដល់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អាជ្ញាធរ ។
អាជ្ញធរ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការប្រតិបត្ត ការជួយសង្គ្រោះ មាន ការពិបាក ខ្លាំង ដោយសារ មនុស្ស ចំនួន  ៥ នាក់ បាន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ តឹង ខ្លាំង ពេក  ដូច្នេះ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ត្រូវកាត់ វា ចេញ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សារព័ត៌មាន  បរទេស  បាន  ចុះ  ផ្សាយ  ថា  មាន  ហាង  លក់ សម្ភារៈ  ប្រើប្រាស់  សម្រាប់  ពិធី  មង្គលការ  និង  ពិធី  បុណ្យ សព  មួយ  ឈ្មោះ  « ដៃគូ  ជីវិត »  បាន  បង្កើត  កម្មវិធី  មួយ ...
ជាវ តៅ ហ៊ូសប្បុរស មួយ យន់  មាន ជំនួយ របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ កុមារី ជីន វិន  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
បុគ្គលិក ដែល ធ្វើដំណើរ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ធ្វើ ការ  លោក តា លោកយាយ ដែល ភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម ដើម្បី ហាត់ប្រាណ  ជន បរទេស ។ល ។  និង មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត បាន បង្ហាញ នូវ ចិត្ត សប្បុរស របស់ ខ្លូន ហើយ ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ កុមារី ជីន វិន នៅក្នុង រដូវ រងា នេះ ។  កុមារី ជីន វិន បាន និយាយ សំឡេង យ៉ាង ផ្អែម ទៅកាន់ ជនសប្បុរស នីមួយ ៗ ថា  “ សូម អរគុណ ” ទន្ទឹមនឹង នេះ នាងក៍ បាន ហុច តៅ ហ៊ូជូន ជនសប្បុរស ហើយ រំលឹក ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ថា ត្រូវ ថែរក្សា ខ្លូន នៅក្នុង រដូវ រងារ នេះ ។  តៅ ហ៊ូសប្បុរស ៣០០ ពែង បាន លក់ អស់  ជា ចុងក្រោយ ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ ទទួលបាន ចំនួន ១២៧៩.២ យន់  កុមារី ជីន វិន បាន សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ជនសប្បុរស ទាំងអស់ ដែល បាន បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ ។
អ្នកសារព៍ ត័មាន ១០ ធំ ៗ នៃ ខេត្ត កា្វង ចូវ បាន រួសរាន់ គ្នា ធ្វើ សកម្មភាព ចុះ យកព៍ ត័មាន  ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត និង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ៊ិនធើណិ ដែល មាន ចិត្ត អាណិតអាសូរ បាន បង្កើត ការលក់ តៅ ហ៊ូសប្បុរស លើ បណ្តាញ អ៊ិនធើណិត ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  សីតុណ្ហភាព ត្រឹមតែ ៦ ℃  ប៉ុន្តែ នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  ច្រក ចេញ  D  នៃ ខេត្ត កា្វង ចូវ ដែល ជា តំបន់ អ៊ូអរ មាន សភាព កក់ក្តៅ ខុសពី ធម្មតា ដោយសារតែ មាន ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាង ១០ នាក់ ពី មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប និង អង្គការ សហគម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ ខេត្ត កា្វង ចូវបាន រួបរួមគ្នា ជា កម្លាំង  ជំនះ ពុះពារ ទោះ ខ្យល់ ត្រជាក់ បក់ បោក នៅក្រោម ជំហាន របស់ អ្នកដំណើរ  អង្វរ សុំ អោយ ពួកគាត់ ជួយ ជាវ តៅ ហ៊ូសប្បុរស មួយ យន់ ក្នុង មួយ ពែង របស់ កុមារី ជីន វិន ។
អាយុ ៤ ឆ្នាំ  នាង ចេះ ដាំ បាយ  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  នាង ទទួល រ៉ាប់រង ការងារ ផ្ទះ  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  នាង មាន គម្រោង បរិច្ចាគ សរីរាង្គ របស់ នាង  ។  តាមពិត ទៅ  នាងក៍ ចូលចិត្ត ការច្រៀង និង ការរាំ ដូច កុមារី ដទៃ ទៀត ដែរ  ប៉ុន្តែ កុមារី ឯ ទៀត ដែល មាន អាយុ ស្មើ នាង ពុំ មាន គំនិត ចាស់ទុំ ដូច កុមារី ជិន វិន ដែល មកពី ខេត្ត ហ៊ូណាន នោះ ទេ ។  ឪពុក របស់ នាង ដោយ ចៃដន្យ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន បាន ដួល បាក់ ឆ្អឹង ជើង ខាងឆ្វេង ដោយ បន្សល់ទុក នូវ ដែក ថែប ជាប់ និង ជើង  ម្តាយ របស់ នាង ៥ ឆ្នាំ មុន បាន កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ បាន ជំពាក់ បំណុល នៅ ខាងក្រៅ ជាង  ២០  លានយន់ ។ ហើយ ៥ ខែ មុន នេះ  កុមារី ជីន វិន បាន កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  វា ពិតជា រឿង អកុសល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គ្រួសារ របស់ នាង ។
ដោយ ហេតុតែ គ្រួសារ របស់ នាង បាន ជួបប្រទះ និង រឿង អកុសល ជាច្រើន លើក  បាន ធ្វើអោយ កុមារី ជីន វិន ក្លាយជា ក្មេង ដែល រឹងមាំ ចេះ គិត  ទោះបីជា ជំងឺ របស់ នាង ធ្វើទុក្ខ ពិបាក ក្នុង ខ្លួន  បូករួមទាំង ថ្លៃ ព្យាបាល ជំងឺ បាន ធ្វើអោយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ទ័ល ច្រក  ប៉ុន្តែ មិន ថា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  កុមារី ជីន វិន នៅតែ មាន ស្នាមញញឹម ហើយ លួងលោម មា្តយ នាង ថា  ：“  អ្នកម៉ាក់  កុំ យំ  ម៉ាក់ មិន យំ  ជំងឺ កូន ជា ហើយ ” ។  កុមារី បាន ធ្វើ នៅ រឿង ជាច្រើន ដើម្បី គ្រួសារ  ក្នុង នោះ បូករួម ទំាំង ការងារ ផ្ទះ ទាំងអស់  រៀបចំ អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ អោយ ឪពុក មា្តយ របស់ នាង  ហើយ នាងក៍ បាន ប្រឹងប្រែង សន្សំ ប្រាក់ សំរាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ម្តាយ និង ខ្លួន នាង ផ្ទាល់ ។  លើក នេះ  កុមារី ជីន វិន បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ខេត្ត កា្វង ចូវ  នៅក្រោម ការជួយ របស់ ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ពី មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប និង អង្គការ សហគម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ ខេត្ត កា្វង ចូវ  បាន បង្កើត នូវ កម្មវិធី សប្បុរស ដែល មាន ឈ្នោះ ថា  “ តៅ ហ៊ូជីន វិន មួយ ពែង មួយ យន់ ”  សង្ឃឹម ថា អាច រៃ អង្គាស ប្រាក់ សំរាប់ ថ្លៃ ព្យាបាល ជំងឺ របស់ មា្តយ និង ខ្លូន នាង ផ្ទាល់ ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  នៅ ផ្សារ លក់ ទំនិញ  ជីន វិន ដែល ជា កុមារី រស់រាយ  រាក់ទាក់  គួរអោយ ស្រលាញ់ រវល់ ការងារ ឥត ឈប់ឈរ  ពេលនេះ នាងក៍ ដូចជា កុមារី ផ្សេង ទៀត ដែរ  ពុំ មាន អាការះ អ្វី មិន ប្រក្រតី ឡើយ  ភាពសុទិដ្ឋិនិយម របស់ នាង បាន ធ្វើអោយ អ្នក នៅ ផ្សារ ទាំងអស់ រំជួល ចិត្ត ជាខ្លាំង  អ្នកដំណើរ បាន ឈប់ ហើយ ជួយ ជាវ នូវ តៅ ហ៊ូសប្បុរស របស់ កុមារី  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកដំណើរ ដែល មាន អាហារ ពេលព្រឹក រួចក៍ នៅតែ ជួយ ជាវ តៅ ហ៊ូសប្បុរសរ ហើយ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ បរិចា្ចគ ដើម្បី ជូន ដល់ អ្នក ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
ចិត្ត សប្បុរស ឥត ដែន កំណត់  ក្រៅពី អ្នកដំណើរ ដែល មាន ចិត្ត សប្បុរស  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ក្វាង ទុង  កម្មវីធី ទូរទស្សន៍  កាសែត ក្វាង ចូវ  កាសែត ណាន ហា្វង  កាសែត ទីក្រុង ណាន ហា្វង  កាសែត ស៊ីង ខ្វៃ ។ល ។ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន  អ្នកកាសែត  និង អ្នកសារពត័មាន បាន ឮ ដំណឹង នេះ ក៏ ប្រញាប់ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ជីន វិន ។  បន្ទាប់ពី យល់ដឹង ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ ហើយ  ក្រុម អ្នកកាសែត និង អ្នកយក ពត័មាន បាន សម្តែង នូវ ចិត្ត សប្បុរស របស់ ពួកគេ ដោយ យក រឿង របស់ កុមារី ជីន វិន ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍  កាសែត  បណ្តាញ អ៊ីនធើណិត  អំពាវនាវ សុំ អោយ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ចូលរួម ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ កុមារី ជីន វិន ផងដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ ខេត្ត កា្វង ចូវ និង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ៊ីនធើណិត ដែល មាន ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ អាណិតអាសូរ បាន បង្កើត នៅ គេហទំព័រ សរសេរ ថា “ ហាង លក់ តៅ ហ៊ូសប្បុរស មួយ យន់ ក្នុង មួយ ពែង ” លើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណិត “ តៅ ហ៊ូសប្បុរស មួយ យន់ របស់ ជីន វិន  ” ប្រាក់ កំរៃ ដែល បាន មកពី លក់ តៅ ហ៊ូសប្បុរស និង បរិចា្ចគ ទៅ អោយ កុមារី ជីន វិន សំរាប់ ថ្លៃ ព្យាបាល ជំងឺ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ប្រសិនជា ថ្លៃ ព្យាបាល នៅសល់ គឺជា ចិត្ត សប្បុរស មួយចំណែក របស់ កុមារី ជីន វិន ក្នុង ការបន្តបរិចា្ច គ ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ មហារីក ឈាម ផេ្សង ទៀត ។
ជា ចុងក្រោយ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប អំពាវនាវ សុំ អោយ អ្នក រាល់គ្នា ចាប់អារម្ម ណ៏ ចំពោះ អ្នកជំងឺ មហារីក ឈាម  សង្ឃឹម ថា និង មាន ជន ស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន រូប ទៀត ចូលរួម បរិចា្ចគ ខួរ ឆ្អឹង  ។  អ្នកជំងឺ មហារីក ឈាម មាន ផល ពិបាក ណាស់ ក្នុង ការសែ្វង រក ខួរធ្អឹង ដែល សាកសម និង ខ្លូន  ដូចនេះ ការបរី ចា្ចគ ឈាម ៥ មីលីលីត្រ របស់ អ្នក  និង អាច ជួយ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ។
អស់ លោក អ្នកនាង  និង ប្រិយមិត្ត ជា មេត្រី  យោង តាម លិខិត មួយ ច្បាប់  របស់ ព្រះ  តេជគុណ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  និពន្ធ នាយក  សារពត៌មាន ព្រៃ នគរ  ដែល វិទ្យុ សំឡេង  កម្ពុជា ក្រោម ទទួលបាន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន ខ្លឹមសារ ថា  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ បាន ធ្វើ ការ  គំរាមគំហែង  ដោយ ចោទ ពី បញ្ហា  ព្រះតេជ ព្រះ  គុណ  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  សរសេរ  កាសែត  ព្រៃ នគរ  ។
របាយការណ៍ នោះ បាន រៀបរាប់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  មេសា  ឆ្នាំ ២០១០  ក្រុម នគរបាល  មន្រ្តី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា រាជធានី រួមទាំង សមត្ថកិច្ច  នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ខ័ណ្ឌ  ដូនពេញ  ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ទៅ ឡោមព័ទ្ធ កុដិ លេខ ១៧  វត្ត បុទុមវតី  ជា កន្លែង ដែល ព្រះអង្គ  គង់ នៅ  បំរុង នឹង ចាប់ខ្លួន ព្រះអង្គ  តែ ព្រះតេជគុណ  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  ក៍ បាន រត់គេចខ្លួន  ទាន់ ពេលវេលា  ក្រោយមក លោក  លី  ឈូន  ដែល ជា ចាងហ្វាង កាសែត  ព្រៃ នគរ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បង្ហាញ ប័ណ្ណ ពត៌មាន  នឹង ចរចារ ជាមួយ ក្រុម ប៉ូលីស អស់ មួយ យប់ ក៍ រំសាយ ទៅ អស់ ទៅ  ។
ដោយ គង់ នៅ ទីនោះ គ្មាន សុវត្ថភាព  ព្រះតេជគុណ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  ក៏ និមន្ត ទៅ គង់ នៅ វត្ត អង្គ ពោធិញ្ញាណ  ជាយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រហូតមកទល់ ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា នេះ  ក៏ ជួប បញ្ហា ដដែល នោះ កើតឡើង ម្តង ទៀត  គឺ ក្រុម អាជ្ញាធរ  និង មន្រ្តី ក្រសួង ធម្មកា  និង សាសនា ធ្វើ ការគំរាមគំហែង ជា លើក ទី ពីរ  ដោយ គង់ នៅ ទីនោះ គ្មាន សុវត្ថិភាព ទៀត  និង ភ័យខ្លាច ជាមួយ  នឹង តាម ចាប់ខ្លួន ពី អាជ្ញាធរ នគរ ខ្មែរ  ក៏ រត់ ទៅ គង់ នៅ វត្ត អង្គ តាមិញ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា នេះ ។  បន្ទាប់ពី ចូលទៅដល់ វត្ត អង្គ តាមិញ ភ្លាម  ក៏ ស្រាប់  តែ នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មន្រ្តី  ស្ថានទូត យួន ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រួមទាំង នគរបាល  យួន  ទីក្រុង ហាណូយ ទូរស័ព្ទ ទៅគំហែង  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត អង្គតាមិញ មិន ឱ្យ ទទួល ព្រះតេជគុណ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  គង់ នៅ វត្ត នោះ  ទៀត ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ព្រះតេជគុណ  ថាច់  ប្រីជា គឿន កំពុង គង់ នៅ វត្ត អង្គ តាមិញ ដដែល  តែ ត្រូវបាន មន្រ្តី នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជា ឱ្យ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត អង្គ តាមិញ  ដក់ ហូត យក ឆាយា  និង លិខិត ឆ្លង  ដែន  របស់  ព្រះតេជគុណ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  សីហា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
យោង តាម លិខិត របស់ ព្រះតេជគុណ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  និពន្ធ នាយក សារព័ត៌មាន ព្រៃ នគរ  ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ អង្គការ សហសហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា  នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ជួយ ធ្វើអន្តរគមន៍  និង ការពារ សុវត្ថិភាព  ចំពោះ ព្រះអង្គ ផងដែរ  ៕
លោក ពោល ថា  គ្រប់ ភាគី ត្រូវតែ បង្ហាញ ពី បំណង កសាង សង្គម មួយ ដែល ស្រុះ ស្រួល  ពុំ មែន នាំគ្នា សាប ព្រួស ពន្លក នៃ ការបាក់បែក ឡើយ  ។  ហើយ លោក សង្កត់ធ្ងន់ បន្ថែម ទៀត ថា  ៖  ប្រទេសជាតិ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន វិន័យ  និង គោរព ច្បាប់  ៕  សូយន
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថៃ នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា  បាន ដកស្រង់ សម្តី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចារ  ឲ្យដឹង ថា  ៖  បណ្តា បទបញ្ជា ហាមឃាត់ រាល់ សកម្មភាព នយោបាយ នឹង បន្ត រក្សាទុក ដដែល  ទោះបីជា បណ្តា ខុស ច្បាប់ ទាក់ទង ដល់ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន តុលាការ ធម្មនុញ្ញ អនុម័ត ក្តី  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ប្រាយុទ្ធ  អះអាង សារជាថ្មី ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែ  កុម្ភៈ  ២០១៩  ហើយ ពលរដ្ឋ ថៃ នឹង មាន សិទ្ធិ សម្រេច ពី អនាគត ប្រទេសជាតិ  ។
ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ រដ្ឋការ យោធា នេះ  ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ នឹង ពិនិត្យ ករណី នីមួយ ៗ  អំពី បណ្តា សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ បោះឆ្នោត ក្នុង មាន យុទ្ធនាការស្វែងរក សន្លឹក ឆ្នោត របស់ បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ  ដើម្បី សម្រេច ថា  គួរ អនុញ្ញាតឲ្យ ដែរ ឬ ទេ  ។  លោក ប្រាយុទ្ធ  និយាយ ខ្លាំង ៗ ថា  ៖  “ ប្រសិនបើ បទបញ្ជា ហាមឃាត់ ត្រូវបាន លុបចោល ទាំងស្រុង នោះ  តើ អ្នកណា ហ៊ាន ធានា ថា  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ?  ប្រសិនបើ ពួកគេ នាំគ្នា ដង្ហែរ ក្បួន បាតុកម្ម  ពេញ ផ្លូវ  សួរ ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ទទួលយក រឿង បែប នេះ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ”  ។
មេដឹកនាំ រដ្ឋការ យោធា  ក៏ បាន សម្តែង នូវ កង្វល់ អំពី បណ្តា សកម្មភាព  និង ការថ្លែង យោបល់ ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ របស់ ឥស្សរជន នយោបាយ ជាច្រើន នាក់  ។
ទោះបីជា ដឹង ថា  តម្រងនោម  ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ រាងកាយ មិន អាច ខ្វះ បាន ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន ពុំ សូវ អើ ពើ នឹង រោគសញ្ញា ដែល កើតមានឡើង ចំពោះ តម្រងនោម នោះ ទេ  លុះត្រាតែ ឈានដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ ទើប រក វិធី ដោះស្រាយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អើពើ ជាមួយនឹង រោគសញ្ញា ទាំងអស់ នេះ  អ្នក អាច ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ឬ ខូច តម្រងនោម តែម្តង ។
បញ្ហា មួយ ទៀត នៃ ការឆ្លង មេរោគ តម្រងនោម  គឺ ទឹកនោម មាន ក្លិន មិន ល្អ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ នៅពេល តម្រងនោម រលាក ក កើត ជា ខ្ទុះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ហើយ ខ្ទុះ នឹង ហូរ ចេញមក តាម ទឹកនោម  ធ្វើឲ្យ មាន ក្លិន មិន ល្អ ។
ប្រសិនបើ អ្នកនោម ច្រើន ដង  តែ ទឹកនោម មិន កើនឡើង ជាង ពេល ធម្មតា ទេ នោះ  អាច ជា សញ្ញា នៃ ការឆ្លង មេរោគ លើ ផ្លូវង បង្ហូរ នោម  ហើយ ។  នៅ ពេល ដែល ជាលិកា តម្រងនោម រលាក  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប្លោក នោម ត្រូវ ធ្វើការ ធ្ងន់  ដែល បណ្តោល ឲ្យ អ្នក នោម ញឹក ខុសពី ធម្មតា ។
នៅ ពេល ដែល មេរោគ ឆ្លង ទៅកាន់ បំពង់ បង្ហូរ នោម  និង ផ្លោក នោម  អ្នក នឹង មាន ការឈឺចាប់ ពេល បញ្ចេញ នោម ម្តង ៗ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ ករណី បែប នេះ កើតឡើង ជាញឹកញាប់  សូម ប្រញាប់ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយនឹង ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី រក វិធី ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ។
តម្រងនោម ស្ថិត នៅ ជិត ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ ពោះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល តម្រងនោម  ឆ្លង មេរោគ  វា នឹង មាន ការរលាក  ហើយ ហើម  ដែល បណ្តោល ឲ្យ ឈឺ ត្រង់ ឆ្អឹង ខ្នង ខាងក្រោម ។  ការឈឺចាប់ នេះ  អាច មាន លក្ខណ : ធម្មតា  ហើយ ស្រាល  ដូច្នេះ មនុស្ស ជាច្រើន មិន សូវ អើ ពើ ឡើយ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការឈឺចាប់ ឆ្អឹង ខ្នង ជាប់ រហូត  អាច បង្ហាញ ពី ការឆ្លង មេរោគ  តម្រងនោម  ហើយ អ្នក គួរតែ ប្រញាប់ ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជាបន្ទាន់ ។
អ្នក ត្រូវ ចេះ សម្គាល់ មើល ឈាម នៅក្នុង ទឹកនោម  ជាពិសេស ប្រសិនបើ មាន ក្លិន មិន ល្អ ទៀត នោះ  តម្រងនោម របស់ អ្នក ប្រហែលជា ឆ្លង មេរោគ ហើយ ៕
បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ទៅជា  ខ្មែរ  ( កម្ពុជា )  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Google  បកប្រែ ? បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ត្រឡប់ ទៅជា  បារាំង  ( បារាំង )  វិញ
ឯករាជ្យ នៃ ក្រុម ហិរញ្ញវត្ថុ ឬ ការចែករំលែក សង្គម ឧស្សាហកម្ម ណាមួយ ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ផ្ទៀងផ្ទាត់ និង ក្លឹប ថា មវន្ត ព,  វីដេអូ ,  អត្ថបទ ,  Infographic  ផត ខាស់ ,  ដើម្បី ចែករំលែក ដោយ សេរី ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ « គំនិត គិត ថ្លៃ ទាំងអស់ វិធី ក្នុង ការយល់ និង ការវិនិច្ឆ័យ ដោយ ខ្លួនឯង នោះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក ,  " ដូច ដែល បាន ស្នើ ឡើង ដោយ លោក  Jean  Jaurès ។
មាន ដុង មេះ អា អូន  អាយុ  ៧ ឆ្នាំ សោះ  ហ៊ាន ហៅ ស្រី ស្អាត ឡើង រាំ ជាមួយ  ឯ អ្នក មើល ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ក្មេង តូច នេះ មាន ជំនាញ រាំ យ៉ាង ឡូយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ក្មេងប្រុស អាយុ  ៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  ហ៊ាន អញ្ជើញ ស្រី ស្អាត ឡើង រាំ ជាមួយ  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ជំនាញ រាំ របស់ គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប្រសិនក្មេងប្រុង តូច ម្នាក់ អញ្ជើញ អ្នក ឡើង រាំ  តើ អ្នក នឹង មាន ប្រតិកម្ម បែប ណា ដែរ ?  អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា  គេ ជា ក្មេង  ដូច្នេះ នឹង មិន ប្រកាន់ ច្រើន នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  គេ ជា ក្មេង ច្រឡឺម ខ្លាំង ហើយ  ទើប ហ៊ាន បែប នេះ ។
ត្រឹមតែ អាយុ ប៉ុណ្ណឹង សោះ  គាត់ អាច បង្កើត ក្បាច់ រាំ បាន ខ្លួនឯង យ៉ាង ឡួយ  ហើយ មើលទៅ គាត់ មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មើល នៅ ជុំវិញ  ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ទះ ដៃសារទរ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
កក្រើក ទៀត ហើយ !  ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ ធ្វើ កិច្ច បញ្ចុះ មន្តអាគម ដ៏ ចម្លែក  ដោយ តម្រូវ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ស្លៀក សារ៉ុង ចង ពុង ដ៏ សិចស៊ី  ហើយ យក ដៃ …( មាន វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ពួកយើង ដឹង ថា គ្រប់ គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល មាន សុភមង្គល មាន ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ដែល បង្ហាញ សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ និង នៅ ជាមួយគ្នា ។  ពេលវេលា ទាំងនេះ វា ជា រឿង តូចតាច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន បាន រៀបចំ ទុក ជាមុន បាន ។  វា ស្ទើរតែ មិន អាច ទៅ រួច ក្នុង ការផ្ដល់ សុភមង្គល  ប៉ុន្តែ វា កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា ។
រឿង សាមញ្ញ បំផុត មួយ ដែល អ្នក ប្រហែលជា បាន ឮ អំពី ទំនាក់ទំនង គឺ ថា គន្លឹះ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ យូរ និង សប្បាយរីករាយ គឺ ការរួមភេទ ។  ការពិត គឺ ថា អាពាហ៍ពិពាហ៍ ល្អ បំផុត គឺ មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយ ការរួមភេទ ។  គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល មាន សុភមង្គល  តែងតែ ឱប គ្នា ដែល ពួកគេ យល់ ថា ជា វិធី ក្នុង ការផ្ដល់ ក្ដី ស្រឡាល់ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ហាម ដាច់ខាត !!!  កុំ ឲ្យ មាន រោគសញ្ញា ទាំង ៩  នៃ អតុល្យភាព អ័រម៉ូន នេះ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ រូបរាង កាយ របស់ អ្នក
ទស្សនា ទិដ្ឋភាព  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពី កម្មវិធី  បើក សម្ភោធ  កីឡា អូឡាំពិក រដូវ  រងា  Sochi  2014  នៅ រុស្សី  -  eSoftix's  News
កាលពី ព្រឹក  មិញ នេះ  នៅ កម្ពុជា  គឺជា ពេលយប់  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ជា ពេល ដែល  ពួកគេ កំពុង ទទួល  ស្វាគមន៍ កីឡាករ  មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ហើយក៏ ជា ពេល  ដែល រុស្ស៊ី  បង្ហាញ សមត្ថភាព  និង វប្បធម៌  របស់ ខ្លួន  ផងដែរ  ទៅកាន់ ពិភពលោក  ។  នោះ គឺជា  កម្មវិធី  នៃ ការបើក  សម្ភោធ  កីឡា អូឡាំពិក  រដូវ  រងា  Sochi  2014  ។  ទស្សនិកជន  ប្រមាណ  ៤  ម៉ឺន នាក់  បាន ធ្វើជា  សាក្សី ក្នុង  កម្មវិធី នេះ  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  នៅឯ  កីឡាដ្ឋាន  Fisht  Olympic  Stadium  ។  ចំណែក ទស្សនិកជន  រាប់ ពាន់ លាន  នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន  ទស្សនា  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ផងដែរ  ។  ពិភពលោក  បាន ឃើញ ស្នាដៃ  របស់  រុស្សី យ៉ាង ច្បាស់  ដែល បង្ហាញ នូវ  សមត្ថភាព និង  បច្ចេកវិទ្យា  របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ  នៅតែ អាច  រក្សា បាន នូវ  អត្តសញ្ញាណ្ណ  ជាតិ ជានិច្ច  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា រូបថត ដែល  ផ្តិត យក បាន  ពី កីឡាដ្ឋាន  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  សូមអញ្ជើញ  ទស្សនិកជន  ចូលរួម ទស្សនា  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ដូច យើង ទាំងអស់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  ស្វាយ មាន ផ្លែ តែ ម្តង គត់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  គឺ វា ចេញ ផ្កា ចាប់ពី ខែធ្នូ  ដល់ ខែកុម្ភៈ  រហូតដល់ ខែកុម្ភៈ  រហូត ចេញ ជា ផ្លែ អាច ឲ្យ យើង ប្រមូល ផល បាន ចាប់ពី ខែមិនា  រហូតដល់ ខេ មិថុនា នោះ  ទើប អស់ ផ្លែ ។
ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គេ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ វិធីសាស្ត្រ ដែល ងាយស្រួល មួយ  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ស្វាយ អាច ចេញ ផ្លែ ដោយ មិន គិត ពី រដូវការ របស់ វា  ដោយ លៃ ធ្វើ យ៉ាងណា រុញ ដំណាំ មួយ នេះ ឲ្យ មាន មុខ នៅលើ ទីផ្សារ គ្រប់ ពេលវេលា ។  មួយវិញទៀត នោះ  គឺ វា នឹង ជួយ ឲ្យ កសិករ  ដែល ជា ម្ចាស់ ចំការស្វាយ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ពី ដំណាំ ស្វាយ ច្រើន ជាមុន  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង គេ  គឺ មាន ស្វាយ ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដូច ក្រូចឆ្មារ ដែរ ។
ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ បាន ,  គេ បាន ប្រើ  Potassium  Nitrate  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ ស្វាយ ចេញ ផ្លែ  តែ មិន មែន របៀប បង្ខំ ដូច ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ឮ អ្នក ខ្លះ យកមក ប្រើ នោះ ឡើយ ។  វា គ្រាន់តែ ជា ការរំញោច ឲ្យ ស្វាយ ចេញ ផ្លែ តាម បែប ធម្មជាតិ  តែ អាច ចេញ ផ្លែ ជាបន្តបន្ទាប់  មិន មែន រង់ចាំ ចូល ដល់ រដូវកាល របស់ វា ទើប ចេញ ផ្លែ នោះ ឡើយ ។
លោក  Barba  ពេលនេះ អាយុ  ៧២ ឆ្នាំ  ទៅ ហើយ នោះ  គឺជា អ្នក ដែល បាន ធ្វើ ការសិក្សា លើ ដំណាំ ស្វាយ  និង ដំណាំ ផ្សេង ទៀត  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៤  មក ម្ល៉េះ  តែ ដោយឡែក ចំពោះ ដំណាំ ស្វាយ ត្រូវបាន លោក  Barba  យកចិត្តទុកដាក់ ស្រាវជ្រាវ ច្រើន ជាង គេ  រហូត បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ជា មនុស្ស ឆ្នើម  ផ្នែក កសិកម្ម សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  កន្លងទៅ នេះ ។
តាមរយៈ ការលើកឡើង របស់ លោក  Barba  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចេកទេស សាមញ្ញ មួយ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើ នោះ  គឺ ផ្សែង  ដោយ ដុត បង្ហុយ វា នៅក្បែរ ដើមឈើ  ឬ នៅ ពីលើ ខ្យល់ ឲ្យបាន ច្រើន កន្លែង ក្នុង ចំការស្វាយ  អាច ជួយ ជម្រុញឲ្យ ស្វាយ ចេញ ផ្កា ផ្លែ បាន ញឹកញាប់ ដែរ  ប៉ុន្តែ វាយក ជា ការ មិន បាន ទេ  ព្រោះ ជួនកាល ក៏ បាន ទទួល ផល ល្អ  តែ ជួនកាល ក៏ មិន បាន ទទួល ផល អ្វី សោះ ក៏ មាន ។
ស្វាយ  គឺជា ដំណាំ មួយ ប្រភេទ ដែល ផ្តល់ ផល មិន ទៀងទាត់ ឡើយ  បើ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ វា ផ្តល់ ផល ល្អ  ឆ្នាំ ក្រោយ វា អាច មិន មែន មាន ផល ក៏ មាន  ដូច្នេះ ការផ្តល់ ផល របស់ ស្វាយ  គឺជា រឿង មួយ មិន អាច កំណត់ បាន ឡើយ ។  ទៅ តាម អ្វី ដែល លោក  Barba  បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ  វិធី ដែល ល្អ បំផុត  និង ងាយ បំផុត នោះ  គឺ ការប្រើ  Potassium  Nitrate  លាយ ជាមួយ ទឹក  រួច បាញ់ ទៅ ដើម ស្វាយ  ( ដោយ យក  Potassium  Nitrate  ចំនួន មួយ គីឡូក្រាម  លាយ ជាមួយ ទឹក ចំនួន  ១០០ លីត្រ )
ការប្រើ វិធី នេះ ធ្វើឲ្យ ស្វាយ ចេញ ត្រួយ ថ្មី  រួច ចេញ ផ្កា រហូត បានជា ផ្លែ ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ យើង ។  ម្ចាស់ ស្វាយ ចង់ឲ្យ ស្វាយ ចេញ ផ្លែ នៅ ពេលណា  ខែណា  ត្រូវបាញ់ វា ឲ្យបាន មុនពេល កំណត់ នោះ ចំនួន ពីរ ទៅ បី ខែ  ដើម្បី បាន ទទួល ផល នៅក្នុង ខែ ដែល យើង ចង់បាន ។  វិធីសាស្ត្រ ដែល យកមក ប្រើ នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ស្វាយ ខូច ដើម នោះ ឡើយ  តែ ការលូតលាស់ របស់ វា អន់ថយ ជាង ស្វាយ ធម្មតា ចំនួន  ១៥ ភាគរយ ។
ស្វាយ ដែល បាញ់  Potassium  Nitrate  អស់ រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  នៅតែ បន្ត ចេញ ផ្លែ ជាធម្មតា  វា មិន បាន ងាប់ ដើម  ឬ ខូច ដើម ដូច ការសន្និដ្ឋាន ខ្លះ នោះ ឡើយ ។
ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់បាន ឲ្យ ស្វាយ ផ្លែ ខុស រដូវ  ឬ ចង់ឲ្យ វា ផ្លែ ពេលណា ក៏ បាន  សូម ប្រើ  Potassium  Nitrate  ចុះ  ពិតជា នឹង ទទួលបាន ផល សម តាម បំណង មិន ខាន ឡើយ ៕
នៅ រដូវ ទឹក សំរក នេះ ប្រជាកសិករ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដាំដុះ បន្លែ គ្រប់ មុខ បាន  ២២១៧ ហិកតា  08  Feb  2014  10:55  |  ដោយ :  sopheaktra
ប្រភេទ អង្ករ ផ្កា រំដួល ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ជាប់ លេខ ១ លើ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ និង ២០១៣  31  Jan  2014  08:59  |  ដោយ :  phanith
ប្រជាកសិករ នៅ សង្កាត់ ជ្រាវ និយម ដាំដុះ ទទួលបាន កំរៃ ច្រើន ជាង ធ្វើ ចំណាកស្រុក  25  Jan  2014  11:26  |  ដោយ :  phanith
អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ណុប  សារ៉ាក់  បាន ឲ្យដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  គ្រាន់តែ លោក ទទួល ដំណឹង ពី បងប្អូន ពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា  មាន ករណី ចោរ ឆក់ កាបូប លុយ  ហើយ បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ពេល នោះ រូបលោក បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  នឹង ប៉ុស្តិ៍ របាល ចាំ ស្ទាក់ គ្រប់ ទីកន្លែង  រហូត ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជា ជនជាតិ ចិន  នឹង ដកហូត ម៉ូតូ ជា មធ្យោបាយ របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ១ គ្រឿង ម៉ាក រីវ៉ូ  សេរី ១៩៩៩  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1X2046  នៅ ចំណុច ឃុំ កៀន សង្កែ  ស្រុក សូទ្រនិគម ។
សៀមរាបៈ  ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  សង្ស័យ មក ស្រុក ខ្មែរ  មិន ដឹង ធ្វើ ការងារ  ឬ ក៏ ចាញ់ ល្បែង អស់ លុយ ពី ខ្លួន  បានជា បែក គំនិត ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប លុយ ពី បងប្អូន អាជិវ ករ ម្នាក់  តែ សំណាង អាក្រក់ មិន បាន សម្រេច  ហើយក៏ ជាប់ ខ្នោះ របស់ សមត្ថកិច្ច ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យឹម  ចន្ថា  ហៅ ស្រី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ដំដែក ផ្សារ  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  មុខរបរ លក់ ត្រី ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ជនសង្ស័យ ទៅ សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  រួច ធ្វើ កំណត់ហេតុ បញ្ជួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ទៅ មន្ត្រី ជំនាញ អន្តោប្រវេស នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ៕
We  does  not  control  the  content  posted  by  members  and  therefore  assumes  no  responsibility  and  disclaims  any  liability  for  any  consequence  relating  directly  or  indirectly  to  any  action  or  inaction.
المحافظة  أبو  سمبل  أسوان  أسيوط  الأسكندرية  الأسماعلية  الإسماعيلية  الاقصر  البحر  الأحمر  البحيرة  الجيزة  الدقهلية  السويس  الشرقية  العين  السخنة  الغربية  الغردقة  الفيوم  القاهرة  القليوبية  المنوفية  المنيا  الوادي  الجديد  بني  سويف  بور  سعيد  جنوب  سيناء  دمياط  دهب  سوهاج  شرم  الشيخ  شمال  سيناء  طابا  قنا  كفر  الشيخ  مدينة  ٦  أكتوبر  مرسي  مطروح  نويبع
The  7th  Annual  Conference  of  the  Assam  Forum  Great  Britain  held  at  New  Academic  Building,  London  School  of…
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  រកឃើញ ទឹកក្រូច BigCola  ទឹកដោះគោ  និង ទឹក ផ្លែ ឈើ  ខូច គុណភាព  នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ !
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  រកឃើញ ទឹកក្រូច BigCola  ទឹកដោះគោ  និង ទឹក ផ្លែ ឈើ  ខូច គុណភាព  នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ !  |  Post  News
ជាក់ស្ដែង មន្ដ្រី ជំនាញ បាន ដកហូត  ទឹកដោះគោ ក្មេង  ២៤ ដប  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ២៧ ដប  និង ទឹកក្រូច  BigCola  ១២០ ដប តូច  យកមក រក្សាទុក ដើម្បី កម្ទេចចោល នៅ ពេល ក្រោយ ។  បន្ទាប់មក មន្រ្ដី យើង បាន ធ្វើ ការណែនាំ  អំពី ផលប៉ះពាល់ លើ គុណភាព ទំនិញ  ក៏ ដូចជា សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ដល់ អាជីវករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
ឧត្ដរ មានជ័យ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ដោយ ទទួលបាន ការសហការ ពី មន្ដ្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរដែនដី  បាន បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ តាម បណ្ដា ផ្ទះ លក់ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង គ្រឿង ភេសជ្ជ: ស្ថិត នៅ ផ្សារ ចំនួន ២ គឺ  ផ្សារ ដី ក្រហម  និង ផ្សារ ទំនប់ ខ្នុរ  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ដើម្បី ស្វែងរក ទំនិញ ខូច គុណភាព  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ មន្ដ្រី ជំនាញ បាន ចែក  Posters  ជូន អាជីវករ ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ យល់ដឹង  និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី របៀប ជ្រើសរើស ផលិតផល យកមក បរិភោគ  និង ចែកចាយ បន្ត ជៀសវាង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ៕
ព្រះពុទ្ធ ធ្វើជា កល្យាណ មិត្ត នៃ ពួក សត្វ អប់រំ ណែនាំ ឱ្យ ដើរ តាម ផ្លូវ ដែល មាន ប្រយោជន៍  និង បង្ហាញ ផ្លូវ ឱ្យ រួចផុត ចាក ជរា  ព្យាធិ  និង មរណៈ ទៅកាន់ បរមសុខ ពោលគឺ ព្រះនិព្វាន ផុត ទុក្ខ ទាំងពួង  ។
ការមាន កល្យាណ មិត្ត  កើត ចេញពី ការណែនាំ ចង្អុលបង្ហាញ ពី មិត្តភក្តិ គឺជា រឿង ប្រសើរ  ព្រោះ អ្នក ដែល បាន ណែនាំ ស្គាល់ ចរិត  ស្គាល់ ឥរិយាបថ ល្អ របស់ មនុស្ស នោះ រួចហើយ  ។
ការចេះ ជ្រើសរើស សេព គប់ បុគ្គល  ឬ ចូលរួម ពួក ក្រុម  ចូលរួម ក្នុង សង្គម ជាមួយ លោក អ្នក ដែល មាន គុណធម៌  មាន បញ្ញា  និង សមត្ថភាព  អាច ជួយ ផ្ចុង ផ្តើម  គាំទ្រ  ណែនាំ ចង្អុល បង្ហាញ ផ្លូវ ប្រាប់ របៀបរបប  រហូតដល់ បានជា គ្រឿង ពឹង ពំ នាក់ អាស្រ័យ ដល់ គ្នា និង គ្នា  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត ដំណើរការ ទៅ ប្រកបដោយ វឌ្ឍនភាព  ក្នុង ការសិក្សា អប់រំ  ការគ្រប់គ្រង ជីវិត  ការប្រកប កិច្ចការ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត ជា ចីរភាព  ។
ការមាន កល្យាណ មិត្ត  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង ,  ដើម្បី ភាព គង់វង្ស នៃ ការជួយ ឃុំ គ្រង រក្សា  និង មិន សាបសូន្យ  មិន អន្តរធាន នៃ អំពើ ល្អ  ។
១៖  សហភាព អឺរ៉ុប  គួរតែ យល់ ថា  គ.ជ.ប  អនុវត្ត ការងារ ជា អ្នកបច្ចេកទេស  ហើយ សហភាព អឺរ៉ុប មិន ត្រូវ យក រឿង របស់ តុលាការ  និង បញ្ហា នយោបាយ  មក ដោះស្រាយ ជាមួយ  នឹង ការងារ បច្ចេកទេស របស់  គ.ជ.ប  ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រកាស ព្យួរ ជំនួយ  របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  មក លើ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការសម្រេច ព្យួរ ជំនួយ នេះ ដោយ បាន បញ្ជាក់ អំពី មូលហេតុ ចំនួន ៣ ចំណុច  ។
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ដោយសារ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ក្នុង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន សម្រេចចិត្ត ព្យួរ ជំនួយ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
២៖  ទោះ ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  គ.ជ.ប  នៅតែ រក្សា គោលដៅ ចម្បង ទាំង ពីរ  ដែល  គ.ជ.ប  បាន អនុវត្ត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នេះ ដដែល  នោះ គឺ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ត្រូវ មាន ឈ្មោះ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ហើយ សិទ្ធិ សម្តែង មតិ តាមរយៈ សន្លឹក ឆ្នោត  ត្រូវតែ បាន រាប់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ បំផុត  គ្មាន លម្អៀង ទៅ រក គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ ។  ហើយក៏ ដោយសារតែ  គ.ជ.ប  អន វុត្ត បាន ដូច គោលដៅ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ ហើយ  ទើប សហភាព អឺរ៉ុប វាយតម្លៃ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ខ្លួន ថា៖  “ សហភាព អឺរ៉ុប រីករាយ ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ  គ.ជ.ប  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ព្រមទាំង មាន ស្តង់ដារ  តម្លាភាព  និង កម្រិត ទុកចិត្ត ខ្ពស់ ។  អត្រា អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត មាន កម្រិត ខ្ពស់  គឺជា សញ្ញា នៃ ភាពជឿ ទុកចិត្ត ទៅលើ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  ហើយ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ” ។  ហេតុ នេះ  តើ មាន ហេតុផល អ្វី ដែល អាច វាយតម្លៃ  គ.ជ.ប  ថា  ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  មិន មាន លក្ខណៈ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ទៅ វិញ ?  បើ មេដឹកនាំ  គ.ជ.ប  នៅ ដដែល ?  សមាជិក  គ.ជ.ប  ភាគ ច្រើន នៅ ដដែល ?  មន្ត្រី  គ.ជ.ប  រាប់ រយ នាក់ នៅ ដដែល ?
ទី ៣៖  សហប្រតិបត្តិការ របស់  គ.ជ.ប  កន្លងមក ជាមួយ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  គឺ ប្រកបដោយ សុច្ឆន្ទៈ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ពី តម្លាភាព  ដែល  គ.ជ.ប  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ  ហើយ លទ្ធផល បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់  ពី សាធារណមតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ រួចទៅហើយ ដែរ ។  ខាងមុខ នេះ  គ.ជ.ប  នៅតែ បន្ត រក្សា ជំហរ ដដែល  ហើយ នៅតែ ស្វាគមន៍ តែ ចំពោះ ជំនួយ អន្តរជាតិ ណា  ដែល ប្រកបដោយ សុច្ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ។
គ.ជ.ប  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គ.ជ.ប  បាន គ្រោង ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការរបៀចំការបោះឆ្នោត នេះ  រួចរាល់ ហើយ ។  ការសម្រេច របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ជា សិទ្ធិ យល់ឃើញ របស់  សហភាព អឺរ៉ុប  រីឯ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខាងលើ  ជា សិទ្ធិ យល់ឃើញ របស់  គ.ជ.ប  ដែរ ។
សេចក្ដីសម្រេច រំលាយ គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការបែងចែក អាសនៈ រដ្ឋសភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ / សង្កាត់  ទៅឲ្យ គណបក្ស ដទៃ  គឺជា ការបដិសេធ ចោល នូវ ការ ជ្រើសរើស របស់ ពលរដ្ឋ ដែល បាន បោះ  ឆ្នោត ជូន គណបក្ស នេះ នៅក្នុង ការឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
សហភាព អឺរ៉ុប រីករាយ ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ រៀបការចំបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ /  សង្កាត់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ព្រមទាំង  មាន ស្តង់ដារ  តម្លាភាព  និង កម្រិត ទុកចិត្ត ខ្ពស់ ។  អត្រា អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត មាន កម្រិត ខ្ពស់ គឺជា សញ្ញា នៃ ភាពជឿ ទុកចិត្ត ទៅលើ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  ហើយ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ។
សេចក្ដីសម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ មាន ន័យ ផងដែរ ថា  គណបក្ស នេះ នឹង មិន អាច  ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ បាន ឡើយ ។  នៅក្នុង  ដំណើរការ បោះឆ្នោត មួយ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ តាម ទំនើងចិត្ត នេះ  ក៏ មិន អាច ត្រូវបាន  មើលឃើញ ថា មាន ភាពស្រប ច្បាប់ បាន ដែរ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  វិធានការជាបន្តបន្ទាប់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អនុវត្ត ទៅលើ  គណៈ បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ ដែល ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ចំនួន  ៤៤,៥ %  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើស  រើស  អង្គ នីតិបញ្ញត្តិ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ចំនួន  ៤៣,៨ %  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ។
បណ្តា មេដឹកនាំ អាស៊ាន  និង ឥណ្ឌា  ទស្សនា ក្បូន ព្យុហយាត្រា យោធា  នៃ ទិវា សាធារណរដ្ឋ របស់ ឥណ្ឌា  ជាមួយនឹង សព្វាវុធ ធុន ធ្ងន់
សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ទាក់ទង  នឹង ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង សមត្ថកិច្ច  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះបង្ក្រាប ករណី សច្ចារកម្ម ឈ្មោះ  ម៉ាស្សា ចិន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ចំនួន ២១ នាក់
ភ្នំពេញៈ  ពិធី ការិនី ទូរទស្សន៍  និង តារា សម្តែង  ស្រស់ ឆើតឆាយ កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  បាន បង្ហើរ ថា  « ខ្ញុំ បាន  សម្រេច ក្តីសុបិន ហើយ !» ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ស្មាន ទៅលើ រឿង គូស្រក  ខណៈ សាម៉ី ខ្លួន បដិសេធ មិន ហ៊ាន  បង្ហើប នៅឡើយ  ។
តារា ស្រី រូប ស្រស់ សាច់ ខ្ចី  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា សារ និយាយ ពី រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ នាងខ្ញុំ ទេ តើ !  អត់ មាន អ្វី ធំ ដុំ ផង ហ្នឹង  នាងខ្ញុំ ពិតជា មិន អាច ជម្រាប ទៅ បង បាន ទេ  ព្រោះ វា ជា រឿង  ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ហើយ រឿង ថា មាន ម្ចាស់ បេះដូង ស្អី នោះ ក៏ គ្មាន ដែរ បង !  តែ ប្រសិនបើ មាន មែន  ក៏ នាងខ្ញុំ  មិន ថត រូប បង្ហោះ  ឬ ទម្លាយ ឲ្យ គេ ដឹង នោះ ឡើយ ព្រោះ ជា រឿង ឯកជន របស់ ខ្ញុំ  ។
គ្រាន់តែ បង្ហោះ សារ គ្មាន រូបភាព ភ្ជាប់ បែប នេះ  កាន់តែ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង កើន ការទទូច សួរនាំ ពី  មហាជន  និង មិត្តភក្តិ  របស់ តារា ស្រី ពិធី ការិនី ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ដែល មាន រូប សម្ផស្ស នៅតែ ស្រស់ស្អាត  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  ដោយ ចង់ ដឹង យ៉ាង ខ្លាំង ថា៖  « តើ កញ្ញា  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  បាន សម្រេច ក្តីសុបិន អ្វី ទៅ ហ្ន ?  ឬមួយ នាង បាន សម្រេច ក្តីស្នេហ៍  ដោយ ទទួលបាន ម្ចាស់ បេះដូង គាប់ ចិន្តា ខ្លួន ទេ ដឹង ?» ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្រៅពី ល្បី រឿង កំណត់ តម្លៃ ខ្លួន ថត កុន មួយ រឿង តម្លៃ  ៥  ពាន់ ដុល្លារ  បើ មិន បាន ពុំ ព្រម  ថត មក នោះ  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  មក ល្បី រឿង ថា  នាង កំពុងតែ ខំ ហាត់បន្សាំ ខ្លួន  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព  មួយ ទៀត ដើម្បី ប្រែក្លាយ ខ្លួន ឲ្យ ទៅជា តារាចម្រៀង  បន្ថែម ទីផ្សារ នៃ វិស័យ សិល្បៈ ផងដែរ ៕
របាយការណ៍ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី  " តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  (SEZs)  និង ការទាញយក តម្លៃ ពី តំបន់ មេគង្គ  ករណី សិក្សា មួយ លើ ការគ្រប់គ្រង  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ដីធ្លី  និង កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា "  បាន ធ្វើ ការសិក្សា លើ ករណី សិក្សា ចំនួន ពីរ លើ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកទឹកចិត្ត  និង ការធានា ដែល ផ្
ឯកសារ នេះ បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ និន្នាការវិនិយោគ នៅក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់  និង គោលនយោបាយ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី សម្របសម្រួល ដល់ ការវិនិយោគ ខ្នាត ធំ របស់ អន្តរជាតិ  និង ក្នុង ស្រុក  និង បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការវិនិយោគ បែប នេះ  ទៅលើ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  (SEZs)  ជាពិសេស ទៅ លើ លក្ខខណ្ឌ រស់ នៅ  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ របស់ កម្មករ  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទាំងនេះ ។  ឯកសារ នេះ  ផ្តល់ ជូន នៅ ការវិភាគ បែប ស៊ីជម្រៅ មួយ ទៅ លើ ទំហំ  និង
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ទៀត ថា  សមត្ថភាព នៃ កោសិកា សរសៃ ឈាម ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  កោសិកា  endothelial  បាន កាត់បន្ថយ ការផលិត  nitric  oxide  ដែល ជាធម្មតា ត្រូវ ការបង្កើនឡើង ដោយ កោសិកា ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ សរសៃ ឈាម  ដើម្បី ជួយ បន្ធូរបន្ថយ លំហូរ ឈាម ។  សត្វ កណ្តុរ ដែល ស៊ី អាហារ មាន ជាតិ អំបិល ខ្ពស់  បាន វិវត្ត ទៅជា ជំងឺ វង្វែង  ដែល អាច ធ្វើ សកម្មភាព អាក្រក់ ៗ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
ថ្វីត្បិតតែ នេះ ជា ការសិក្សា ទៅលើ សត្វ កណ្តុរ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មនុស្ស យើង ក៏ ទទួល រង ឥទ្ធិពល បែប នេះ ដែរ  ដូចជា ការទទួលទាន អំបិល ច្រើន ធ្វើឲ្យ កើត ជំងឺ លើស ឈាម  នេះ ជា ភស្តុកតាង ស្រាប់ ៕
<<  Précédente  -  Certaines  personnes  ne  peuvent  pas  vivre  la  vie  sans  que  quelqu'un  à  vivre  avec  eux.  Je  suis  plus  heureux  de  cette  façon.  -  Suivante  >>
ភ្នំពេញ * ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី មន្ត្រី តុលាការ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  តារា កំប្លែង  នាយ  ក្រិន  បាន ទៅកាន់ តុលាការ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ សុំ លែងលះ  ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ។  ព័ត៌មាន  នៃ ការលែងលះ របស់  នាយ  ក្រិន  នេះ  ត្រូវ មជ្ឈដ្ឋាន  និង ទស្សនិកជន  មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី  បានជា  នាយ  ក្រិន  ចង់ លែងលះ ប្រពន្ធ បែប នេះ ឡើយ ។
( ក្រុង ម៉ូនិច ) ៖  ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  FC  Barcelona  បាន ឈ្នះ កៅអី មួយ ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ  ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  ក្រោយ ទម្លាក់ គូ ប្រជែង កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ៣ - ១  ក្នុង ជើង ទី ២  ខណៈ ដែល ក្រុម  ម្ចាស់ ផ្ទះ  Bayern  Munich  របស់ អាល្លឺម៉ង់  ទម្លាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ  សេះ បង្កង់  Juventus  ៤ - ២  ក្នុង នាទី បន្ថែម យប់ មិញ ដូចគ្នា  ។
កន្លងមក អ្នក ទាំង ពីរ  បាន និយាយ ដូចគ្នា  ពួកគេ ស្រឡាញ់ គ្នា ណាស់  អ្នកណា គិត  យ៉ាងណា ៗ តាម ចិត្ត ចុះ  ឱ្យ តែ ពី  ប្តី - ប្រពន្ធ  យើង ទាំង ពីរ នាក់  យល់ ចិត្ត គ្នា ទៅ បាន ហើយ ។
ចំពោះ ព័ត៌មាន  នៃ ការលែងលះ របស់  នាយ  ក្រិន  នេះ  នៅ មិន ទាន់ ព័ត៌ ជាក់លាក់ ណាមួយ នៅឡើយ នោះ ទេ  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  បាន ធ្វើ ការទាក់ទង  នាយ  ក្រិន  តាម ទូរស័ព្ទ តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ។
នាយ  ក្រិន  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ជាមួយ ភរិយា របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៩  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  អ្នក ទាំង ពីរ  ក៏ មាន កូន នឹង គ្នា  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១០  កូនប្រុស របស់ នាយ  ក្រិន  ឈ្មោះ  សុជន  ចាន់ វីរៈ  បាន ប្រសូត  ដែល មាន  កាយសម្បទាន គ្រប់  មិន មែន តូច ដូច នាយ  ក្រិន  នោះ ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ត្រូវបាន រកឃើញ អស់ ហើយ មាន  អេស្ប៉ាញ ៣ ក្រុម  Real  Madrid,  Atletico  Madrid  និង  FC  Barcelona  អាល្លឺម៉ង់ ២ ក្រុម  Wolfsburg  និង  Bayern  Munich  ព័រទុយហ្គាល់ ១ ក្រុម  Benfica  អង់គ្លេស ១ ក្រុម  Manchester  City  និង បារាំង ១ ក្រុម  Paris  Saint-Germain  រង់ចាំ ចាប់ ឆ្នោត គូ ប្រកួត នា ម៉ោង  ៦៖០០  នាទី ល្ងាច ស្អែក នេះ  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  នៅ ទីក្រុង  Nyon  ប្រទេស ស្វីស  ៕
សារព័ត៌មាន  Dailymail  បាន ផ្សាយ ថា  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក របស់ អេស្ប៉ាញ  Barcelona  បន្ត ធ្វើ បាន ល្អ ដដែល  ក្នុង ជើង ទី ២ នៃ កីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  របស់ ខ្លួន ពី ការធ្វើ បាន សម្រេច គ្រាប់ ទី ១ ដោយ កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Neymar  នៅ នាទី ទី ១៨  មុនពេល សមាជិក ថ្មី របស់ កាំភ្លើង  Mohamed  Elneny  រក គ្រាប់ តាម ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី ៥១  ដើម្បី បន្ថយ  សំពាធ របស់ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ បារាំង  Arsene  Wenger  ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម ដែល ឈ្នះ ពាន នេះ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ក្រោយពី យកឈ្នះ  Juventus  ៣ - ១  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មិន  បង្អង់ យូរ ឡើង  ថែម ២ គ្រាប់ ទៀត នៅ  នាទី ទី ៦៥  និង  ៨៨  ដោយ  Luis  Suarez  និង  Lionel  Messi  មិន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ខកចិត្ត ឡើយ  ក្រោយ ជើង ទី ១ នៅ ទឹកដី អង់គ្លេស  ក៏ បាន យកឈ្នះ  Arsenal  ២ - ០  ដែរ នោះ  ។
ងាក មក មើល  Juventus  របស់ អ៊ីតាលី វិញ  បាន ធ្វើការនាំមុខ  ២ - ០  មុន ទៅ ហើយ នៅ នាទី ទី ៥  និង ២៨  ពី ការធ្វើ បាន  សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Paul  Pogba  និង មិត្ត រួម ក្រុម  Juan  Cuadrado  តាំងពី វគ្គ ទី ១  តែ ត្រូវបាន  Robert  Lewandowski  និង  Thomas  Muller  ជួយ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Bayern  Munich  តាម បាន ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី ៧៣  និង ៩០  ដែល ស្មើ លទ្ធផល  ៤ - ៤  ទាំង ពីរ ជើង  ដែល តម្រូវ ថែម ១៥ នាទី ២ ដង  ដើម្បី កាត់សេចក្តីឈ្នះ ចាញ់  ជាមួយនឹង  Thiago  Alcantara  និង  Kingsley  Coman  រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី ១០៨  និង ១១០  ទម្លាក់  Juventus  បាន សម្រេច  ក្រោម លទ្ធផល ទាំង ពីរ ជើង  ៦ - ៤  បញ្ចប់ ជើង ទី ២  វគ្គ ១៦ ក្រុម យប់ មិញ  ។
Spurs  ត្រូវការ ឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Liverpool  យប់ ស្អែក នេះ  ដើម្បី បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់  Chelsea  (10/02/2017  14:40:00)
Chelsea  នាំមុខ កំពូល តារាង  ៨ ពិន្ទុ  បន្ទាប់ពី បំបាក់  Hull  City  ២ - ០  យប់ មិញ ទៀត  (Video  Inside)  (23/01/2017  10:16:00)
Chelsea  បន្ត នាំមុខ កំពូល តារាង ដាច់  ក្រោយ បំបាក់  Bournemouth  ៣ - ០  យប់ មិញ ទៀត  (Video  Inside)  (27/12/2016  11:11:00)
បឹង កេត  ប៉ះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Becamex  Binh  Doung  ក្នុង  BTV  Cup  2016  ខណៈ ជា សត្រូវ ចាស់ ឆ្នាំ មុន  (02/12/2016  09:48:00)
កូន កាត់ ខ្មែរ - បារាំង  ប៊ីន  ធារី  សម្រេច ចែក ផ្លូវ ជាមួយ ភ្នំពេញ ក្រោន  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា  ៤ ឆ្នាំ  (01/12/2016  09:27:00)
ជា ការឆ្លើយតប លោក  Yoon  ថា លោក ពិត មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  រួម នឹង សក្តានុពល ទីផ្សារ ដែល កម្ពុជា មាន  លោក ថា នឹង ធ្វើ ការសិក្សា បន្ថែម ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ  ដោយ លោក នឹង ត្រូវ ចុះ ទៅ សិក្សា  និង ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង នៅពេល ខាងមុខ ។
ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ របស់ កូរ៉ ចាប់អារម្មណ៍ ការវិនិយោគ រោងចក្រ ផលិត ចំណី សត្វ  និង កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម មាន់ នៅ កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
មន្ត្រី សា្ថន ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ  បាន អះអាង ថា  ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម  អម ស្ថានទូត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ រោងចក្រ កែច្នៃ សាច់ មាន់ មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង ណាំ យ៉ាង ជូ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ACE  Food  Co.,Ltd.  ដែល មាន សមត្ថភាព កែច្នៃ មាន់ បាន ចំនួន  ១២.០០០ ក្បាល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី បច្ចេកវិទ្យា  និង តម្រូវការ ទីផ្សារ សាច់ មាន់ របស់ កូរ៉េ ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោក  Yoon,  Jun-hyun  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ACE  Food  Co.,Ltd.  ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រាជ ទូត បាន បង្ហាញ ពី សក្ដានុពល របស់ កម្ពុជា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ វិនិយោគិន បរទេស ក្នុង ការបណ្ដាក់ទុន រកស៊ី នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស កម្ពុជា សម្បូរ វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ធ្វើ ការផលិត ជា ចំណី សត្វ  ដែល មាន តម្លៃ ថោក ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ជិតខាង  រួម ជាមួយនឹង ថ្លៃ កម្លាំង ពលកម្ម សមរម្យ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាជន កូរ៉េ បាន នឹង កំពុង ប្រើប្រាស់ សាច់ មាន់ ប្រមាណ  ៤ លាន ក្បាល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល គិត ជា មធ្យម  មនុស្ស ម្នាក់ ទទួលទាន សាច់ មាន់ ប្រមាណ  ១៥ kg  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ហើយ កូរ៉េ បច្ចុប្បន្ន បាន នាំយក សាច់ មាន់ ៣០ ភាគរយ នៃ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លូន ពី បរទេស រួមមាន៖  ប្រេស៊ីល  និង អាមេរិក  ជាដើម ។
លោក  ហុក  សុចិត្រា  អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន បាន ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី អ្នក ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី បាន មុន គេ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  មក ។
ឆ្នាំ នោះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល កម្ពុជា បាន ចូល ប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង  ពានរង្វាន់  World  Cup  ខណៈ ទ្វីប អាស៊ី  តម្រូវ ឱ្យ ក្រុម ទាំងអស់ ចូលរួម ចែក ជា ពូល ប្រកួត ។  កម្ពុជា នៅ ពូល ៥ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ូបេគីស្ថាន  យេ មែន  និង  ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  គ្រាប់ ដំបូង របស់ លោក  ហុក  សុចិត្រា  កើតមានឡើង ក្នុង ជំនួប រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា ទទួល ភ្ញៀវ  ក្រុម ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្នុង ប្រកួត ទី ២ ក្នុង ពូល ។  ការប្រកួត ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ក្រោម ការដឹកនាំ ការប្រកួត ដោយ លោក អាជ្ញាកណ្ដាល  Li  Haiseng  ជនជាតិ ចិន ។  នៅ នាទី ៦៥  នៃ ការប្រកួត  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ហុក  សុចិត្រា  បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ទីក្រុម ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន សម្រេច  ប៉ុន្តែ ក្នុង ប្រកួត នោះ ក្រុម ភ្ញៀវ ក៏ តាម បាន ស្មើ វិញ នៅ នាទី ៨០ ។  នៅ ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ពេល ទទួល ភ្ញៀវ  អ៊ូបេគីស្ថាន  ហុក  សុចិត្រា  ក៏ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បាន ១ គ្រាប់ ដែរ ឱ្យ ក្រុម កម្ពុជា ។  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល នោះ  ក្នុង ចំណោម  ៤  ក្រុម កម្ពុជា ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ មាន ១ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ ទាត់ ចូល ទី គេ  បាន ២  គ្រាប់ គេ ទាត់ ចូល វិញ ២៧ គ្រាប់ ។  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  នោះ ដែរ  លោក  ហុក  សុចិត្រា  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  ជា កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត លេខ ២  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ថៃ  Kiatisuk  Senamuang  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ ថៃ ដ៏ ឆ្នើម ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោក  ក៏ ទទួលបាន បាល់ មាស ពី ក្រុមហ៊ុន  Sanyo  ផងដែរ ។  តាម ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន  អតីត គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រូប នេះ ធ្លាប់ បាន រក គ្រាប់ បាល់  រហូតដល់  ៤២  គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត អន្តរជាតិ  ចំនួន ៦២ ប្រកួត ។  សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  កម្ពុជា បាន ឆ្លង ផុត ជុំ ទី ១ ដោយ ទម្លាយ សំណាញ់ ទី ដៃគូ បាន ៤ គ្រាប់  និង ត្រូវ គេ ស៊ុត ចូល វិញ តែ ១ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ជុំ ទី ពីរ វិញ កម្ពុជា មិន ទាន់ រក បាន មួយ គ្រាប់ ឡើយ ក្នុង  ចំណោម ៤ ប្រកួត កន្លងមក  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដៃគូ ស៊ុត ចូល ទី រហូតដល់ ១៤ គ្រាប់ ហើយ ។  នៅសល់ ៤ ប្រកួត ទៀត  តើ កម្ពុជា អាច បំបែក ពង់ មាន់ បាន ទេ ?
យើង ប្រៀបធៀប ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc,  ក្រុមហ៊ុន  Amazon,  ស្កាយ ,  Wuki,  ទូរទស្សន៍  TalkTalk(Blinkbox),  ការលេង របស់  Google  និង  iTunes  នេះ  ...  អាន បន្ថែម
មាន ខ្សែភាពយន្ដ មួយចំនួន គឺ ថា ខ្ញុំ តែងតែ ឈប់ នៅ និង មើល ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មើលឃើញ ពួកគេ នៅលើ ទូរទស្សន៍ ឬ ដែល ខ្ញុំ អាច ដាក់ នៅក្នុង  ...  អាន បន្ថែម
អត្ថបទ មាន ចំណងជើង ថា នេះ  “ សង្គ្រាម ផ្កាយ :  កងកម្លាំង នេះ បាន ដាស់ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  -  អស្ចារ្យ មួយ  ...  អាន បន្ថែម
ឈរ ដោយ សម្រាប់ ការកែប្រែ ហ្សែន ដាយ ណូស័ កូន កាត់ ដែល កំពុង រត់ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅក្នុង ឧទ្យាន ស្បែក មួយ ក្នុង  ...  អាន បន្ថែម
នេះ ជា ការដំឡើង ទី បី នៅក្នុង យីហោ យ៉ា ប្រារព្ធ  2014  បំផុត រក ចំណូល ការប្រកួត បើក ឆាក ជាថ្មី ,  ប៉ុន្តែ  $  123m  របស់ ខ្លួន  ...  អាន បន្ថែម
បុរាណ ភ័យ រន្ធត់ មួយ  rustic  drags  ប្រ៊ូ ត្រឡប់ មកវិញ  Xan  -  ទាត់ និង ស្រែក  -  ដើម្បី គួរឱ្យ រន្ធត់  ...  អាន បន្ថែម
ភាពយន្ត គួរឱ្យ ខ្លាច ថ្មី  Babadook  នេះ ,  ដែល ធ្វើឱ្យ ម្តាយ តែ មួយ នៅក្នុង បេះដូង របស់ ខ្លួន ,  នេះ គឺជា ប្រពៃណី ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ  ...  អាន បន្ថែម
ចុច ស៊ែរ ផង អាណិត ក្មេង ៗ  ណាស់ !  បងប្អូន កំសត់ បី នាក់ ដើរ បេះ ត្រកួន  រើស ខ្យង  ខ្ចៅ  បេះ ផ្កា ស្នោរ  នៅឯ ស្រះ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  ដើម្បី យក លុយ មក រៀន ខ្លះ  ចិញ្ចឹម ជីជូន ចាស់  សព្វ ថ្ងៃ ខ្វះខាត  លុយ រៀន និង ទិញ សម្លៀកបំពាក់  ( មាន វីដេអូ )  |  TrollRead.Com
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ បាន រៀបរាប់ ថា  Bophorn  Reall  II  បងប្អូន បី នាក់ នេះ ពិត  ជា គួរអោយ អាណិត ណាស់  ដោយសារភាពក្រីក្រ ម្តាយ ឪពុក  ពួកគេ ចំណាកស្រុក ទៅ ថៃ  ចោល កូន អោយ រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន  ដល់ ទៅ បួន នាក់  បង ស្រី គេ បង្អស់ តែនាំ ប្អូន ទៅ បេះ ត្រកួន  រើស ខ្យង  ខ្ចៅ  បេះ ផ្កា ស្នោរ នៅឯ ស្រះ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  ដើម្បី យក ទៅ លក់ ពេលព្រឹក ដោយ ដើរ លក់  ពី ផ្ទះ ទៅ ផ្សារ  ទៅ មក ដោយ ថ្មើរជើង  ព្រោះ ខ្វះខាត លុយ រៀន  និង ទិញ សម្លៀកបំពាក់  ម្យ៉ាង ជីដូន ចាស់ ហើយ  លក់ នំ តិចតួច មិន អាច រស់ បាន  ដូចនេះ ក្មេង ទាំង បី នេះ ត្រូវ ទូល  ត្រកួន លក់ រាល់ ព្រឹក ពេល អត់ លុយ ។
ដូចនេះ ខ្ញុំបាទ បាន ជួប  ពិត អាណិត ពន់ពេក  មាន តែ ផុស អោយ សប្បុរសជន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ជួយ ពួកគាត់ ផង  ខ្ញុំបាទ និង អោយ ពួកគាត់ បាន ខោអាវ ថ្មី  និង មាន ការហូបចុក គ្រប់គ្រាន់  ជាង នេះ បន្តិច ក៏ ប្រសើរ ដែរ 🙏🙏
ស្រី ស្អាត បាន ប្រកាស ផ្តល់ រង្វាន់ ពិសេស  !!!  ទៅអោយ សិស្ស ប្រុស ៗ  ដែល តឹម ជាប់ បាក់ឌុប ថ្មី ៗ ពី និទ្ទេស A-E  ថា …..
កាលពី ពី ម្យិលមិញ នេះ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ បាន ផុស ចូល ទៅក្នុង  Account  Facebook  របស់ ខ្លួន ដោយ បាន ប្រកាស ផ្តល់ រង្វាន់  លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ប្រុស ដែល ជាប់  ចាប់ពី និទ្ទេស A ដល់ E  ដែល ទើបនឹង ប្រលង ជាប់ បាក់ឌុប ថ្មី ៗ ថា៖  ដោយ នាង បាន ផុស ថា  MiGo  GiGi”  កុំ ភ្លេច អ្នក ដែល ជាប់  សម្រាប់ តែ និស្សិត ប្រុស ៗ  ខ្ញុំ ចែកជូន នៅ សាច់ ស្រស់  គ្រប់ ៗ គ្នា  ចាប់ពី  និទ្ទេស  A-E”  ព្រឹក នេះ នឹង  ផ្តល់ រង្វាន់ ជូន សម្រាប់ និស្សិត ដែល ប្រលង ជាប់  ( ថ្នាក់ ទី ១២ )  នៅ សាច់ ស្រស់ នឹង  អាកោខ្ទិះ  សម្រាប់ សិស្ស ៗ  ដែល រស់ នៅ រាជធានា ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល ...
ស៊ែរ ចែករំលែក ផង សម្រស់ នារី ខ្មែរ ម៉េច ដែរ ស្អាត ទេ  សម្រស់ Miss  Grand  Cambodia យើង  ស្អាត មិន ចាញ់  វៀតណាម នឹង ថៃ ទេ ……
បន្លែ ផ្លែ ឈើ និង ម្ហូប អាហារ ចំនួន  ៧១ មុខ  ដឹក ចូល តាម ច្រក របៀង កំពង់ស្ពាន  ក្រុង បាវិត  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល រកឃើញ សារធាតុ គីមី ចំនួន ២ មុខ  ដែល ហាមឃាត់  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព លើ ម្ហូប អាហារ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  ក្រែង មាន ការដាក់ នូវ សាធាតុ គីមី ណាមួយ នោះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ផឹង  និល  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត សហការ ជាមួយ ទាហាន ព្រំដែន វរ: ២  ឈរជើង នៅ ច្រក របៀង កំពង់ស្ពាន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  តាបិប  សង្កាត់ - ក្រុង  បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ បន្លែ ផ្លែ ឈើ គ្រប់ មុខ ដែល នាំចូល មកពី ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បី ស្វែងរក សាធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ដាក់ លើ បន្លែ ផ្លែ ឈើ និង ម្ហូប អាហា ដែល ក្រុម អាជីករ ដឹក យកមក ចែកចាយ នៅ តាម ទីផ្សារ នានា ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទឹកដី ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ផឹង  និល  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នា ពេលនេះ គឺ គោលបំណង ដើម្បី ស្វែងរក នូវ សាធាតុ គីមី  ដែល មាន ដាក់ លើ បន្លែ ផ្លែ ឈើ និង ម្ហូប អាហាអស់ ទាំង នោះ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  បន្លែ ផ្លែ ឈើ និង ម្ហូប អាហាជាច្រើន មុខ ដែល នាំចូល មកពី ប្រទេស ជិតខាង យើង តាម ច្រក របៀង កំពង់ស្ពាន ដែល មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល យើង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ និង ស្វែងរក សាធាតុ គីមី  នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន ចំនួន ៧១ មុខ  ក្នុង នោះ រកឃើញ ការដាក់ សាធាតុ គីមី ចំនួន ២ មុខ  គឺ ជ្រក់ ឆៃ ថា វ  និង នំ បាញ់ ឌុក  សមត្ថកិច្ច យើង ធ្វើ ការដកហូត យក តែម្តង  និង បាន ប្រាប់ ក្រុម អាជីវករ ទាំងនោះ ឱ្យ ឈប់ នាំមក លក់ ទៀត ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ៖  សាធាតុ គីមី ដែល  មន្ត្រី យើង រក នោះ  ទី ១  មាន ឈ្មោះ  សាលី ស៊ីលីត គេ ដាក់ លើ ជ្រក់ ឆៃ ថា វ  ផលប៉ះពាល់ របស់ វា គឺ ធ្វើអោយ ខូច ក្រលៀន  ចំណែក សាធាតុ  បូរ៉ាក់  វិញ ត្រូវបាន គេ ដាក់ លើ នំ បាញ់ ឌុក ដើម្បីឱ្យ វា មាន សភាព ស្វិត និង ទុក បាន យូរ ហើយ វា និង បង្ក ផល ប៉ៈ ពាល់ ដល់ ប្រដាប់ រំលាយ អាហារ ផងដែរ  ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  ៖  លោក និង ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ នឹង បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ម្ហូប អាហា បន្លែ ផ្លែ ឈើ និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  គ្រឿង កំប៉ុង ត្រី  សាច់  ងៀត  ប្រហិត  សរសៃ គុយ ទាវ  នៅ តាម ទីផ្សារ នានា ជាបន្ត ទៀត ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នក បរិភោគ និង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អោយ បាន នូវ ការនាំចូល ម្ហូប អាហារ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ដាក់ សាធាតុ គីមី នឹង មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ បន្ត ដាក់ លក់ ទៀត នោះ ទេ ៕  ដោយ  ៖  វ៉ៃ កូ
កោតទៅ រួច !  ស្រី ស្រស់ នេះ  បង្គន់ មិន ទៅ  បែរជា មក ធ្វើ  « រឿង មិន សមរម្យ »  គូទ កណ្តាល វាល ក្បែរ រថយន្ត ភ្ញៀវ  នៅមុខ  KTV
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ប្រតិកម្ម នឹង រូបភាព ដែល ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បង្ហោះ អម នឹង សារ អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលដ្ឋ ទិញ សាច់ ជ្រូក …
ភ្នំពេញ :  បុរស ពីរ នាក់ បើកបរ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ្ញា ម៉ុង ឬ ទ្ធី  កែង នឹង ផ្លូវ ១០០៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ឡិច ស៉ីស  RX330  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-8267  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០០៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ឧកញ្ញា ម៉ុង ឬ ទ្ធី ដោយ ខ្វះ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ខណ: ពេល នោះ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ  1G-3305  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BS-5569  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ។  ហើយ ដោយ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ជិះ បណ្តើរ គ្នា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ្ញា ម៉ុង ឬ ទ្ធី  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ខាងលើ ចំទ្វារ ខាងក្រោយ ចំហៀង ស្តាំ  បណ្តាលឲ្យ កំពិត និង បែក កញ្ចក់  ចំណែកឯ ម៉ូតូ ឌ្រីម ស៊េរី ០១៤  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ។  រីឯ អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក ឯកជន ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ ឌ្រីម ០១៣រង ការខូចខាត វា ចកង់ ខាងមុខ  រីឯ អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទាំង ២ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
នេះ ជា កាភ័យខ្លាច ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ទេសចរ ទាំងអស់  ព្រោះ បើ បាត់បង់ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ពួកគេ អំឡុង ពេល នៅ បរទេស  គឺ រឿង ដ៏ អាក្រក់ ។  ការបាត់បង់ លិខិត ឆ្លង ដែន មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវ ជាប់គាំង នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នោះ  ដូចនេះ បើ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានការណ៍ ដ៏ លំបាក ចូរ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង គួរ ធ្វើ តាម  ៣  ជំហាន នេះ៖
នៅពេល ដឹង ថា លិខិត ឆ្លង ដែន បាន បាត់បង់  ឬ ត្រូវ ចោរ លួច អ្នក គួរតែ រាយការណ៍ ពី ការបាត់បង់  ឬ ឧបទ្ទវហេតុ អ្វី ភ្លាម ៗ ទៅ ស្ថានីយ ប៉ូលិស ដែល នៅជិត បំផុត ។  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ទទួល ច្បាប់ ចម្លង នៃ របាយ ការណ៍ ប៉ូលិស ។  វា នឹង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ករណី ដែល លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើ ក្នុង គោលបំណង គួរឲ្យ សង្ស័យ  បន្ទាប់ពី វា បាន បាត់ ។  របាយការណ៍ របស់ ប៉ូលិស នឹង ធ្វើជា ភស្តុតាង ថា នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង ប្រើ វា ជំនួស អ្នក ។
ស្វែងរក  និង ទាក់ទង ទៅ ស្ថានទូត  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល នៅជិត បំផុត ។  អ្នក ត្រូវ រាយការណ៍ អំពី លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល បាត់  ឬ ចោរ លួច ទៅ ផ្នែក កុងស៊ុល ជាពិសេស ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង ស្ថានកុងស៊ុល  និង ស្ថានទូត អាច រកបាន នៅលើ ទំព័រ ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
គួរតែ ថត រូប លិខិត ឆ្លង ដែន មួយ សន្លឹក  ដើម្បី ទុក ការពារ ខ្លាចក្រែង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ  ហើយ មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្ថានទូត  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល សូម យក រូប នោះ ទៅ បង្ហាញ ផង ។  រូបថត លិខិត ឆ្លង ដែន ចាស់ នឹង ជួយ ពន្លឿន ដំណើរការទទួលបាន លិខិត ឆ្លង ដែន ថ្មី ជំនួស ៕
ស្រវឹង ស្រា  ទៅ រក សេវា ផ្លូវភេទ  មិន ទាន់ បាន ប្រតិបត្តិការ  ផង ក៏ ស្រាប់តែ ដេក លក់  ងើប ពី គេង វិញ បាត់  ទាំង កាបូប លុយ  បាត់ ទាំង ទូរស័ព្ទ
( មាន វីដេអូ )  ស្គាល់ តាម  Facebook  ខឹង ខាង ប្រុស មិន ព្រម  រួមភេទ ជាមួយ ខ្លួន  រៀប គម្រោង សម្លាប់  យ៉ាង សាហាវ …  មាន មនុស្ស ស្រី អញ្ចឹង ដែរ …
ឈឺ ក្បាល រ៉ាំរ៉ៃ  ឈឺ ក្បាល ម្តងម្កាល  ឈឺ ក្បាល កំរិត ណា ក៏ដោយ  ចូរ ទាញ ក្រូចឆ្មា កាត់ ជា ២  រួច ធ្វើ ដូចនេះ  ជា ដូច គេ បេះ !
ជា ក្ដី ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ក្រៃលែ របស់ ក្រុមហ៊ុន  KTM  ចំពោះ អតិថិជន  ដែល ធ្វើ ការគាំទ្រ នូវ ផលិតផល កន្លងមក
ទទឹម នឹង ការប្រឈមមុខ ជាខ្លាំងក្លា របស់ ក្រុមហ៊ុន  KTM  ក្នុង សង្គម ម៉ូតូ ធំ ទូ  ទាំង ប្រទេស នីមួយ ៗ យើង ឃើញ ថា  ពិតជា ប្រកប បាន ជោគជ័យ សមរម្យ  សម្រាប់ ស្នាដៃ សម្រេចបាន
EBR  1190RX  បង្ហាញ ពី ភាពអស្ចារ្យ  ក្នុង សង្គម ម៉ូតូ ធំ  ទាក់ទាញ បំផុត សម្រាប់ យុវវ័យ  សម័យ ថ្មី ( មាន វីដេអូ )
ដើម្បី បម្រើ រ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ អតិថិជន  ក្រុមហ៊ុន  Buell  បាន ធ្វើ ការ រចនា ឡើង នូវ រូបរាង ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ប្លែក  ទំនើប  ទាក់ទាញ  និង រឹងមាំ  ដែរ នោះ គឺជា ម៉ូតូ ម៉ាក  EBR  1190RX  ២០១៤
ដើម្បី បន្ទាន់ ខ្លួន ឲ្យ សាកសម នឹង ការវិវឌ្ឍ នៃ សម័កាល បច្ចេកវិទ្យា  ក្រុមហ៊ុន  Yamaha  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើត ស្នាដៃ  ឲ្យ កាន់តែ ខ្ពស់ ទាំង គុណភាព  និង  បរិមាណ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សា
៣០  សិប ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ តាំងពី គ្រួសារ  និន្ចា  បាន សន្ធិ  ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  Kawasaki ។  សម្រាប់ ការរចនា ឡើង នៃ ប្រភេទ ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Kawasaki  ពិតជា បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង
ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  បាន សម្រប ខ្លួន ឲ្យ សាកសម ទៅតាម ការប្រែប្រួល នេះ  យ៉ាង  ណាមិញ ដូចជា តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក៏ ត្រូវ មាន ការកើនឡើង  ជា  អតិបរិមា  ទៅ តាម ស្រទាប់ យុវវ័យ ផងដែរ ។
ម៉ូតូ ម៉ូដែល ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច  Harley  Davidson  Road  Glide  2015  បាន ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សា ហើយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥
រ៉ូប  |  រ៉ូប រលុង ,  សំលៀកបំពាក់ ហ៊ីលីពីន និង ច្រើន ទៀត  និន្នាការ របស់ ព្រះពុទ្ធ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  " ខៀវ "  -  ព្រះពុទ្ធ សាសនា
ឬ ស  គឺជា ជំងឺ សើរ ស្បែក មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន លក្ខណ : រឹង ៗ  ដុះ ពក ចេញមក ក្រៅ  ហើយ ភាគ ច្រើន វា កើត  មាន នៅ ត្រង់ ម្រាម ដៃ  និង ម្រាម ជើង  ដែល បង្កឡើង ដោយ មេរោគ  ម្យ៉ាង មាន ឈ្មោះ ថា  HPV ។  នៅ ពេល ដែល មេរោគ នេះ  ជ្រៀត ចូលទៅ ក្រោម ស្បែក វា  នឹង រីករាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ទៅ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ រាងកាយ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជំងឺ នេះ រីក  រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ អាក្រក់ មើល  សូម ប្រើប្រាស់ ខ្ទឹមស ។  ខ្ទឹម  គឺជា គ្រឿងទេស មួយ ប្រភេទ ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  ក៏ប៉ុន្តែ វា គឺជា ឱសថ សម្រាប់  កម្ចាត់ បញ្ហា ឬ ស យ៉ាង ពូកែ បំផុត ។
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បាត់ ពី ផ្ទះ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  បាន បណ្ដាលឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ បារម្ភ បាន ខំ ស្វែងរក តាម ទី នានា  និង ប្រកាស ដំណឹង តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្រែង មាន បងប្អូន បាន ជួប  ឬ ស្គាល់ មេត្តា ជួយ ខល ប្រាប់ សាច់ញាតិ ឲ្យបាន ដឹង ផង ។  ដំណឹង បាត់ ក្មួយ ស្រី ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ ព្រះគុណ ម្ចាស់ មួយ អង្គ ដែល ជា ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ព្រះគ្រូធម្មាចារ្យ  សិរី វឌ្ឍនៈ វិជ្ជា  ខាន់  សុជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  ព្រះគុណ ម្ចាស់ បាន បាត់ ក្មួយ ស្រី ជីដូនមួយ ឈ្មោះ  សៀង  យិ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង កុក  ស្រុក កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  អស់ រយៈពេល ២ យប់ ២ ថ្ងៃ ហើយ ...
ជួយ ស៊ែរ ផង  ត្រូវ ម្តាយ បោះបង់ចោល !!!  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  សួរ អ្វី ក៏ មិន ចង់ ឆ្លើយ  គ្រាន់តែ ដឹង ត្រូវ ម្តាយ បោះបង់ចោល  ឲ្យ នៅ ម្នាក់ឯង ជាច្រើន ថ្ងៃ ( មាន វីដេអូ )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អំឡុង ពេល បច្ចេកវិទ្យា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង មាន ការរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ។  ប្រធាន សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  លោក  គួច  ផេង  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន  មាន សហគ្រិន ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  របស់ ខ្លួន  ហើយ ភាគ ច្រើន ផ្ដោត លើ បច្ចេកវិទ្យា  ខណៈ សក្ដានុពល សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា  នៅ មាន ភាព ទូលំទូលាយ  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  ។
លោក បន្ត ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នកចាប់ ផើ្ដម អាជីវកម្ម ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  លោក មើលឃើញ ថា  កម្មវិធី អប់រំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ទាន់ មាន បូកបញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា នៅឡើយ នៅ កម្រិត មធ្យមសិក្សា  ។  ដូចនេះ  សិស្ស និស្សិត អាច ទទួលបាន ចំណេះដឹង បច្ចេកវិទ្យា បាន  លុះត្រាតែ ពួកគេ រៀន នៅ ខាងក្រៅ  ឬ រហូតដល់ ពួកគេ ចូល ដល់ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ។  លោក ថា  ៖ «  បើសិនជា អាច  កម្មវិធី សិក្សា នៅ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា  គួរតែ បង្កើត កម្មវិធី សិក្សា បច្ចេកវិទ្យា  កុំព្យូទ័រ  ឲ្យបាន ច្រើន  និង ទូលំទូលាយ  ដើម្បីឲ្យ ចំណេះដឹង វិស័យ នេះ បាន ជ្រួតជ្រាប ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ធនធាន មនុស្ស ថ្មី  បើ ទោះបីជា ពួកគេ មិន បាន រៀន ដល់ ថ្នាក់ ឧត្តម ក៏ដោយ  »  ។
លោក  ហំ  រឹទ្ធី  អ្នក ព័ត៌មានវិទ្យា  និង កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម លក្ខណៈ គ្រួសារ តាម បច្ចេកវិទ្យា នេះ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  វា ជា ការពិត ណាស់  ការវិនិយោគ លើ បច្ចេកវិទ្យា  មិន ត្រូវការ ដើមទុន ធំ  ឬ ច្រើន ទេ  តែ អ្វី ដែល ត្រូវការ នោះ  គឺ សមត្ថភាព  និង ជំនាញ  ។
លោក បន្ថែម ថា  ចំណេះដឹង បច្ចេកវិទ្យា បាន ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ សង្គម  ជាក់ស្ដែង ការងារ រដ្ឋបាល មួយចំនួន ទាមទារ ឲ្យ ចេះ ជំនាញ មួយ នេះ  ហើយ បើសិនជា ចំណេះដឹង បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ខ្លាំង  អំពើពុករលួយ នានា នៅក្នុង សង្គម  ក៏ នឹង កាត់បន្ថយ បាន មួយចំណែក ដែរ  ។
លោក និយាយ ថា  ៖ «  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  មិន ទាមទារ ទុន សម្រាប់ ទិញ សម្ភារ ច្រើន ដូច ការវិនិយោគ ផ្សេង ៗ ទៀត  តែ យើង ត្រូវការ បុគ្គលិក ដែល មាន ជំនាញ  និង សមត្ថភាព លើ វិស័យ មួយ នេះ  »  ។
លោក បន្ត ថា  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ថ្មី ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ក្រៅពី បច្ចេកវិទ្យា  ព្រោះ អាជីវកម្ម ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  មិន ត្រូវការ ដើមទុន ច្រើន  និង មិន ត្រូវការ ធនធាន ច្រើន សម្រាប់ ដំណើរការដំបូង នោះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី វិស័យ ឯកជន  នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  បច្ចុប្បន្ន ក៏ បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ផងដែរ  ជា អាទិ៍  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ (FMIS)  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ប្រព័ន្ធ អាស៊ី គូ ដា (ASYCUDA) របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ,  ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី ពន្ធដារ  និង ប្រកាស បង់ប្រាក់ ពន្ធ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ,  ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ,  ប្រព័ន្ធ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ (CO)  និង ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម (Trademark) របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ,  ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី យានយន្ដ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ប្រព័ន្ធ អុី - វិសា (E-Visa) របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាដើម  ៕
លោក ថា  ៖ «  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម បច្ចេកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា  នៅ មាន វិសាលភាព ធំ ជាង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ។  អាជីវកម្ម បច្ចេកវិទ្យា មិន ត្រូវការទុន ច្រើន ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា អាច ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ពី ខាងក្រៅ មកវិនិយោគ ជាមួយ វា បាន ថែម ទៀត  ពោលគឺ អាច ទាក់ទាញ ទុន ខាងក្រៅ ដើម្បី ពង្រីក  ដែល ខុសពី អាជីវកម្ម ផ្សេង ត្រូវការទុន ច្រើន  បើសិនជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវការ ពង្រីក  »  ។
ប្រធាន សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង រូប នេះ បន្ថែម ថា  សហគ្រិន ខុសពី អ្នករកស៊ី  ។  អ្នករកស៊ី គិត តែ ពីរក ប្រាក់ ចំណេញ មួយ មុខ គត់  តែ សហគ្រិន ត្រូវ គិត ទាំង ប្រាក់ ចំណេញ  ភាពល្បីល្បាញ នៃ អាជីវកម្ម  និង ការពង្រីក អាជីវកម្ម ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ថែមទាំង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សិង្ហបុរី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  លោក  Hoang  Tuan  Anh  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី សិង្ហបុរី  លោក  Tony  Tan  Keng  Yam  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លោក  Lǐ  Xiǎnlóng ។  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  Hoang  Tuan  Anh  បាន ជូន ដំណឹង ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ សិង្ហបុរី អំពី សកម្មភាព របស់ ក្រុម កីឡា វៀតណាម ចូលរួម  Sea  Games  28  និង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ វៀតណាម នៅ សិង្ហបុរី ទៀតផង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លោក  Lǐ  Xiǎnlóng  មាន គោលបំណង ថា៖  នឹង ជំរុញ ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍  អោយ សមស្រប ជាមួយ ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង សិង្ហបុរី និង វៀតណាម ៕
តើ លោក អ្នក គិត ថា  Default  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  សម្រាប់  Windows  ជា ពុម្ព អក្សរ ស្អាត ទេ ?  សូម បោះឆ្នោត នៅ ខាងក្រោម នេះ៖  Take  Our  Poll
khmerhappy  forum: លោក អ្នក អាច បង្ហោះ សារ ស្នើសុំ ពី ហ្គេម  ភាពយន្ត  ឬ កម្មវិធី ដែល លោក អ្នក ចង់ឲ្យ គេ ជួយ រក ឲ្យបាន
ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា នឹង ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ភ្នាក់ងារ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក បើក ដំណើរការ នីតិវិធី ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កាណាដា ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  -  Phone  City  Magazine
🎬  ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា នឹង ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ភ្នាក់ងារ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក បើក ដំណើរការ នីតិវិធី ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កាណាដា ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នាក់ងារ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា  Brains  Communication មាន បំណង ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន មេធាវី  កាណាដា  Harvey  Law  Group  (HLG)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អន្ដរជាតិ មាន ការិយាល័យ នៅក្នុង ប្រទេស  ចិន  វៀតណាម  មីយ៉ាន់ម៉ា  កម្ពុជា  កោះ ប៊ឺ មូស  និង ហុងកុង ។  Harvey  Law  Group  បាន ចុះហត្ថលេខា ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់  ភ្នាក់ងារ  Brains  Communication  ចាប់តាំងពី  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  2017  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង លើកកម្ពស់ សេវា  អន្តោប្រវេសន៍  និង សេវា ស្នាក់នៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន HLG សម្រាប់ អតិថិជន កម្ពុជា ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ។
ក្រុមហ៊ុន  Brains  Communication  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2010  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បាន បម្រើ សេវាកម្ម ជូន ក្រុមហ៊ុន និង ម៉ាក ល្បី ៗ មួយចំនួន ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង តំបន់ និង ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ការបង្កើត និង ពង្រីក វត្តមាន  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន មេធាវី មួយ នេះ  Harvey  Law  Group  (HLG)  មិន បាន អើពើ នឹង  ផ្នែក មួយ យ៉ាង ធំ នៃ កិច្ចសន្យា ដោយ អះអាង ថា ភ្នាក់ងារ នេះ មិន បាន បំពេញ ការងារ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រក្សា កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ដែល ជា ស្តង់ដារ របស់ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ការធានា ឲ្យបាន ថា ភ្នាក់ងារ នឹង បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ក្នុង កំឡុងពេល កិច្ចសន្យា ។
Brains  Communication  ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង អ្វី ដែល បាន អះអាង នោះ ហើយ បាន លើកឡើង ថា កិច្ចសន្យា នោះ  គឺ ត្រូវបាន បំពេញ ដោយ មាន ភស្ដុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សកម្មភាព ហើយ កិច្ចសន្យា នេះ មិន ត្រូវបាន លុបចោល ជា ផ្លូវការ ទេ ។  ភ្នាក់ងារ នេះ ក៏ បាន អះអាង ផងដែរ ថា ខ្លួន បាន ផ្តល់ លទ្ធផល ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ មួយ ក្នុង  កំឡុង  ខែ ដំបូង នៃ ការធ្វើការ ជាមួយគ្នា ប៉ុន្តែ អតិថិជន បាន សំរេច ដោយ ឯកតោ ភាគី មិន ឱ្យ ប្រើប្រាស់ កិច្ចសន្យា បន្ត ។
" យើង បាន ព្យាយាម រក ដំណោះស្រាយ ព្រមទាំង មាន ឯកសារ និង អ៊ីម៉ែល ដែល បង្ហាញ ពី វិធីសាស្ត្រ ដែល  ក្រុមហ៊ុន  HLG  ព្យាយាម បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ហើយ បដិសេធ មិន ព្រម ទទួលយក ការទទួលខុសត្រូវ អ្វី ទាំង  អស់ ។  ជាក់ស្តែង ដោយ ពួកគេ កំពុង ពឹងផ្អែក លើ ការពិត ថា ពួកគេ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ហើយ យើង ជា  ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា មួយ ដែល មិន ហ៊ាន តវ៉ា ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ។  យើង មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការបញ្ចប់  ទំនាក់ទំនង នេះ ប៉ុន្តែ មិន មែន ដោយ ការ ដែល យើង មិន បាន ទទួល នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវតែ ផ្តល់ឲ្យ នោះ ទេ ។  យើង គិត ថា ដល់ ពេលវេលា ដែល យើង ត្រូវការពារ ខ្លួន និង ដៃគូ របស់ យើង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដើម្បី ប្រឆាំង តវ៉ា  នឹង វិធីសាស្រ្ត បែប នេះ ។  យើង មាន កំណត់ត្រា ជាច្រើន ដើម្បី បង្ហាញ ពី ករណី នេះ ហើយ មាន ទំនុកចិត្ត ថា យើង  នឹង បញ្ចប់ ជម្លោះ នេះ ដោយ លទ្ធផល គឺ ត្រូវតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការពេញចិត្ត របស់ យើង ។  ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ  បាន កើតឡើង ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នៅ កម្ពុជា  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ទីនេះ គួរតែ ទទួលរង ការគំរាម ពី ក្រុមហ៊ុន  ដែល ហាក់ដូចជា ជឿជាក់ ថា ពួកគេ អាច ធ្វើ តាម ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង ឡើយ ។  ជាពិសេស ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ មួយ គួរតែ បាន ដឹង ច្បាស់ ពី បញ្ហា នេះ ជាង នរណា ទាំងអស់ ។ "  ទាំងអស់ នេះ គឺជា ការលើកឡើង របស់ លោក  Jonathan  Polakowski  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Brains  Communication ។
" យើង បាន ដឹង អំពី ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ កាលពី មុន ហើយ វា ហាក់ដូចជា ពិបាក សំរាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ករណី បែប នេះ ។  សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន វា មិន មាន តម្លៃ អ្វី ទេ ចំពោះ ការខិតខំ ដើម្បី ទាមទារ  ប្រាក់ ចំនួន ពីរ បី ពាន់ ដុល្លារ នោះ ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ក្នុង ចំណោម អាជីវកម្ម ទាំង នេះ កំពុង  គិត ។  ពិត មែន ហើយ  Harvey  Law  Group  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មេធាវី អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ មួយ  ប៉ុន្តែ យើង ជឿជាក់ ថា យើង ធ្វើ បាន ត្រឹមត្រូវ ហើយ ពួកគេ ក៏ ត្រូវ គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង ផងដែរ ។  " បញ្ហា នេះ គឺ យើង  មិន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ប៉ុន្តែ គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង រឿង គោលការណ៍ និង សីលធម៌ ។  វា ដូចជា ករណី រឿងរ៉ាវ ក្មេងប្រុស ដេវីដ ព្យាយាម យកឈ្នះ ស្ដេច យក្ស កូលីយ៉ាត ដូច្នោះ ដែរ ។ "
« លទ្ធ ផល ល្អ មួយ ដែល ទទួលបាន នោះ គឺ យើង បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ផ្ទៃក្នុង មួយ រួចទៅហើយ ជាមួយ  នឹង ភ្នាក់ងារ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ ពត៌មាន ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ករណី បែប  នេះ ដោយ បង្កើត មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ អតិថិជន ដែល មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ពួកគេ ផ្លាស់ប្ដូរ ពី ទី  ភ្នាក់ងារ មួយ ទៅ មួយ ទៀត ។ សង្ឃឹម ថា នា ពេល អនាគត យើង អាច បញ្ចប់ ជាមួយ ស្ថាប័ន ឧស្សាហកម្ម ដែល  បំពេញ តួនាទី តាម ទំនើងចិត្ត របស់ ខ្លួន ទាក់ទង ទៅនឹង ទំនាស់ ស្រដៀង គ្នា នេះ " ។
ក្រុមហ៊ុន  Harvey  Law  Group  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល់  (Montreal)  ប្រទេស  កាណាដា  ដែល មាន ការិយាល័យ និង សកម្មភាព នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ហើយ ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម អន្តោប្រវេសន៍  និង សេវា ស្នាក់ នៅ ដល់ អតិថិជន ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ពី ប្រទេស ចិន  វៀតណាម  កម្ពុជា  និង  មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ពួកគេ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ផ្ដល់ជូន នូវ សេវាកម្ម ដូចជា  ការស្នាក់ នៅ  និង ភាព  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ដូចជា  កាណាដា  ឬ  Cyprus  ជាដើម ។  សេវាកម្ម ទាំង នេះ រួមមាន  "Citizenship  by  Investment  Programs  "  នៅ  Antigua  &  Barbuda,  Cyprus,  Vanuatu  ឬ  St.  Lucia  និង ក្នុង  ចំណោម កម្មវិធី  ដទៃ ទៀត ។  កម្មវិធី ភាព ជា ប្រជាពលរដ្ឋ និង អន្តោប្រវេសន៍ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ អន្តរជាតិ មួយ ក្នុង រយៈ  ពេល  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
លើ លោក នេះ រឿង អ្វី ក៏ អាច កើតឡើង បាន ដែរ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ស្មាន ដឹង មុន ឡើយ  ត្រឹមតែ មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  អ្នកនាង  សាន  ស្រី ឡៃ  បាន ទៅ ចោល ពួក អ្នក  គាំទ្រ របស់ នាង ទាំងអស់ គ្នា ហើយ  !  លា ថ្ងៃ នេះ  លា រហូត គ្មាន ថ្ងៃ ជួប  !  សូម អោយ វិញ្ញាណក្ខន្ធ នាង  ទៅកាន់ សុគតិភព ចុះ  !
វា ពិតជា មិន គួរអោយ ជឿ ទេ  ពេល ថ្ងៃ នៅ ស្រស់ ៗ ឡាយ វីដេអូ និយាយក កោក  ស្រាប់តែ ល្ងាច ឡើង គេ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  នាង ត្រូវ ឃាតករ បាញ់ ស្លាប់ ហើយ  ពេល មើល វីដេអូ នាង  ហើយ មាន អាម្មណ៍ ក្ដុកក្ដួល  និង ស្រណោះ ណាស់  ពិសេស ពេល ឡើង  ប្រកួត វគ្គ ដំបូង មាន ប្ដី ជា អ្នក  ជូន មក និង ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត ថែម ទៀត ផង  !
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី ឃាតកម្ម កើតឡើង នៅ ចម្ងាយ  ប្រហែល  ២០ ម៉ែត្រ  ពី ស្ថានីយ៍  ទូរទស្សន៍  អប្សរា  តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ ៣៦០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ស្រ្តី រងគ្រោះ ជា តារាចម្រៀង  និង ជា អតីត បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ឈ្មោះ  សាន  ស្រី ឡៃ  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល រន្ធត់ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ក៏ បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ពី តាម ក្រោយ ផងដែរ ។
មន្ដ្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៏ មាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ដៃដល់ ដែល បាញ់ សម្លាប់  សាន  ស្រី ឡៃ  រួច បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង បណ្ដាលឲ្យ  ដេក ស្លាប់ ក្បែរ ស្ដ្រី រងគ្រោះ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ជ័យ  រិន  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា មន្ដ្រី នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ។ ការបញ្ជាក់ ថា  ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ជន ដៃ ដល់ រូប នេះ  ដោយសារតែ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង រកឃើញ នៅលើ ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ នោះ  មាន អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មាន ប័ណ្ណ សម្គាល់ មន្ដ្រីរាជការ  និង មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ព្រមទាំង លុយ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រទះឃើញ កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក រ៉ូឡូ  ដែល ជន ដៃ ដល់ ប្រើប្រាស់ បាញ់ លើ ស្ដ្រី រងគ្រោះ  និង បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ  អស់ ចំនួន ៤ គ្រាប់ ៕
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ទម្លាយ ថា  ហុិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  មិន ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ប្អូន បង្កើត ខ្លួនឯង  ទាំង ធ្វើ ដូចជា អ្នកដទៃ
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ មាន នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Bee  Yury  បាន និយាយ ថា  ពិធីការ នី  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  មិន ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ក្រុមគ្រួសារ  ធ្វើ ខ្លួន ដូច អ្នកដទៃ ។  ដោយ នារី ខាងលើ បាន សរសេរ ថា៖  “ តាំងពី ប្អូន មិន ទាន់ ដឹង អី  រហូតដល់ ប្អូន ឈរ ថត ជាមួយ ហេីយ  នៅតែ មិន ដឹង ការពិត  តេី បង ស្រី គេ គ្រប់ រូប គេ ធ្វេី អញ្ចឹង ដាក់  បងប្អូន  ម៉ាក់  ប៉ាចឹង ដែរ អត់ ?  រឺក៏ មាន តែ បង ស្រី ខ្ញុំ ទេ ដែល មិន ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ក្រុមគ្រួសារ ខ្លួនឯង  ?  ខ្លាច គេ ដឹង ការពិត ធ្វេី អី  មុន ក្រោយ គេ គង់តែ ដឹង ទេ  កុំ ដល់ ពេល ដែល ហួស ពេល ហេីយ ទេីប មក និយាយ ថា ស្តាយក្រោយ  ប្អូន ស្គាល់ បង ...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្បូវ  ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  ដែល ធ្លាប់ ដាំ ដំណាំ  និង បន្លែ បង្ការ ផ្សេង ៗ  បាន បន្ថែម មុខរបរ ថ្មី មួយ ទៀត គឺ ដាំ ទំពាំង បារាំង  ដែល ជា មុខរបរ ថ្មី បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ។  ដោយសារតែ គាត់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន នៃ ដើម ទំពាំង បារាំង នេះ  ទើប គាត់ សម្រេចចិត្ត ដាំ ជា ការសាកល្បង ផង  និង បើ អាច ទទួល ផល ច្រើន ពី ការដាំ ទំពាំង បារាំង នេះ  នឹង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត ។
អ្នកស្រី  ទេព  វ៉ាន់ ថុន  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ការដាំ ទំពាំង បារាំង តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  ក៏ ដូចជា តាម ការណែនាំ ពី ក្រុមគ្រួសារ  អ្នកស្រី ក៏ បាន ទៅ ស្វែងយល់ ពី ការដាំ ទំពាំង បារាំង នេះ ដល់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ បាន ទទួលយក ចំណេះដឹង ដែល បង្ហាត់ បង្ហាញ ពី លោកគ្រូ នៅ ទីនោះ អំពី វិធីសាស្ត្រ ដាំ  និង ការថែទាំ  ការដាក់ ជី  និង ពី គុណ ប្រយោជយ៉ាង ច្រើន ពី ដើម ទំពាំង បារាំង នេះ  ទើប គាត់ សម្រេចចិត្ត ទិញ ពូជមក ធ្វើ ការដាំដុះ ដោយ ខ្លួនឯង  រួម ជាមួយ កូនប្រុស របស់ គាត់  ។
អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ដើម ទំពាំង បារាំង នេះ គឺជា បន្លែ អាច ហូប ស្រស់  និង ក៏ ជា បន្លែ សម្រាប់  ឆា  ស្ល  និង ស្ងោរ ផងដែរ  ។  ក្រៅពី នោះ ទំពាំង បារាំង នៅ អាច ព្យាបាល ជំងឺ ដូចជា ខ្លាញ់ រុំ បេះដូង  សម្ពាធ សរសៃ ឈាម  និង ធ្វើឲ្យ សាច់ មនុស្ស នៅតែ ចាំ ទៀតផង  ។
ចំពោះ រយៈពេល នៃ ការដាំ រហូតដល់ ទទួល ផល គឺ មាន រយៈពេល ៦ ខែ  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ត្រឹម ៤ ខែ  យើង អាច ទទួល ផលណ្តើរ ៗ ហើយ  តែ ត្រឹម អាយុ នេះ  គេ មិន ទាន់ ប្រមូល ផល ទេ  ទុកឲ្យ ដើម ធំ រហូតដល់ រយៈពេល ៦ ខែ ទើប ដើម ទំពាំង ធំ  និង ថ្លោស ៗ ល្អ  ។  ដើម ទំពាំង បារាំង មាន អាយុកាល ច្រើន ឆាំ្ន ណាស់  សម្រាប់ ការប្រមូល ផល  គឺ រហូតដល់ ១៥ ឆ្នាំ ឯណោះ  គ្រាន់តែ យើង ថែទាំ  និង កាត់ ដើម ចាស់ ចេញ  ទុក ដើម ថ្មី ដុះ ជាបន្តបបន្ទាប់  ។
សព្វ ថ្ងៃ មាន ក្រុមហ៊ុន ចាំ ទិញ យក ទៅ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ៣ ពាន់ រៀល  ប៉ុន្តែ គាត់ ថា  មិន លក់ អោយ ហ៊ុន ទេ  គាត់ នឹង យក ទៅ លក់ ក្នុង ផ្សារ  យ៉ាងហោចណាស់ ១ គីឡូក្រាម បាន តម្លៃ ១ ម៉ឺន រៀល ដែរ  ព្រោះ តាម គាត់ ដឹង ពី អ្នក ធ្លាប់ ទិញ យក ទៅ ពិសារ  នៅ ផ្សារ ទំនើប ទំពាំង បារាំង ដែល ចង ដុំ ត្រឹម ប៉ុន កំភួន ដៃ អាច មាន ទម្ងន់ ៣ ទៅ ៤ ខាំ  តម្លៃ ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ រៀល  ចំណែក នៅ ផ្សារ ទំនើប ខ្លះ តម្លៃ ដល់ ១០ ដុល្លារ ឯណោះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកស្រី នៅ បាន អះអាង ថា  ការដាំ ទំពាំង បារាំង គឺ មិន ប្រើ ជី គីមី ជាដាច់ខាត  ព្រោះ បើ ហ៊ាន ប្រើ  នឹង ខូច ដើម ទំពាំង បារាំង ជា មិន ខាន  គឺ ប្រើ បាន តែ ជី កំប៉ុស  តែ មួយ មុខ គត់  ៕
វត្ត បិដកត្យារាម  ក្នុង ស្រុក  ឋិត នៅក្នុង ភូមិ ក្នុង ស្រុក  ឃុំ ហ្វា ឡើយ  ស្រុក កំពុង ធំ  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  (Ấp  Qui  Nông,  Xã  Hoà  Lợi,  Huyện  Châu  Thành,  Tỉnh  Trà  Vinh)  បាន ស្ថាបនា ឡើង ក្នុង រាជ្យ  ព្រះបាទ ភវ វរ្ម័ន ទី  ២  ប្រមាណ  ព.  ស.  ១១៨៤  គ.  ស.  ៦៤១  ដោយ ស្នា ព្រះហស្ថ របស់  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  ព្រឹក្ស  ។  គិត មកដល់ ឆ្នាំ  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦០  គ្រឹស្ត សករាជ  ២០១៦  វត្ត នេះ  មាន អាយុកាល  ១៣៧៥  ឆ្នាំ ហើយ  ។
ជំនាន់ ទី  ៣៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  ទេព  ព្រះអង្គ ជា ព្រះពហុ ស្សូត  បាន ការស្រប មតិ គ្នា ពី គណៈកម្មការ តែងតាំង ព្រះអង្គ ជា ព្រះចៅ អធិការ គ្រប់គ្រង វត្ត  នៅ  ព.  ស.  ២០២៣  គ.  ស.  ១៤៧៩  លុះ មកដល់  ព.ស.  ២១១៣  គ.  ស.  ១៥៧០  ព្រះអង្គ ក៏ ទ្រង់ សុគត ទៅ  ។  ព្រះអង្គ គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ៩០  វស្សា  ។
ចាប់ពី ពេល ក កើត វត្ត រហូរ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  វត្ត បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ចំនួន  ៣  ដង  ។  លើក ដំបូង  ពេល ចាប់ផ្ដើម ក កើត  វត្ត ភ្លាម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  ព្រឹក្ស  បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  “ វត្ត ក្នុង ”  ។  ក្រោយមក  ព្រះតេជ  ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  រត្ន  បាន បំផ្លាស់ ពី  “ វត្ត ក្នុង ”  មក ជា  “ វត្ត រតនា រាម  ក្នុង ស្រុក ”  វិញ  ។  លុះ ចំណេរ កាលតមក  នៅក្នុង  ព.  ស  .  ២៤៤០  គ.  ស.  ១៨៩៦  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  អម  ព្រះអង្គ មាន ភាព ស្ទាត់ជំនាញ ផ្នែក ខាង ព្រះត្រៃបិដក  ទើប ព្រះអង្គ បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ពី  “ វត្ត រតនា រាម  ក្នុង ស្រុក ”  ទៅជា  “ វត្ត បិដកត្យារាម  ក្នុង ស្រុក ”  ជាប់ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
វត្ត បិដកត្យារាម  ក្នុង ស្រុក  ហៅ  វត្ត ក្នុង ស្រុក  មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៣  ឆៀង ទៅ ទិស អាគ្នេយ៍  នៃ  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ដោយ មាន ផ្ទៃដី ភូមិ រាង បួន ជ្រុង ស្មើ  និង មាន របង ឥដ្ឋ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ខ្លោងទ្វារ ចូល ទាំង  ពីរ ផ្លូវ សងខាង  ។  នៅ ត្រង់ ពី ខាងលិច មាន ព្រះពុទ្ធ បដិមា  ទ្រង់ សឹង សម្រាក ព្រះឥរិយាបថ  បែរ ព្រះភ័ក្ត្រ ទៅ ទិស  ខាងលិច  ព្រះកេស ទៅ ទិស  ខាងជើង  ។  វត្តមាន ព្រះវិហារ ដែល បាន កសាង ប្រមាណ  ៣០០  ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។  ខាងកើត  មាន ព្រះចេតីយ៍ មួយ ធំ ខ្ពស់ ស្កឹមស្កៃ  កំពស់ ជាង  ២៥  ម៉ែត្រ  និង មាន កុដិ សាលា ធំ ៗ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ព្រះ  វិហារ  ទៀតផង  ។
នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត  មាន សួនច្បារ  ដែល មាន ផ្កា ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  ភ្ញី  រាត្រី  សារិកា  ចម្ប៉ា  ច ម្ប៉ី  ក្ដាំង ងា  និង មាន ដើមឈើ ធំ ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  ដើម ពោធិ៍  ជ្រៃ  គគីរ  ស្នាយ  និង  ឈើ ទាល ជាដើម  ដាំដុះ ជា ជួរ ៗ យ៉ាង មាន របៀប ធ្វើឲ្យ មណ្ឌល វត្តមាន ម្លប់ ត្រ ឈឹងត្រឈៃ គួរ ជា ទី ជ្រះថ្លា  និង ស្ងប់ រម្ងាប់  ។
ចាប់តាំងពី ក កើត វត្ត មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ឆ្នាំ  ២០១៧  វត្ត បាន ឆ្លងកាត់ ព្រះចៅ អធិការ  និង ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ១១  ជំនាន់  គឺ៖
មុនពេល ក កើត វត្ត បិដកត្យារាម  ក្នុង ស្រុក  ទីតាំង វត្ត នេះ  គឺជា ព្រៃ មាន ផ្នោរខ្សាច់ ទួល ខ្ពស់  កណ្ដាល វែង  ខាងកើត  និង ខាងលិច ជា ទំនាប  ដុះ សុទ្ធតែ ដើម ស្មាច់  និង ឈើ ព្រៃ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ញៀត ស្បាត  ដុះ ហ៊ុំជុំ ជិត  រក ផ្ទៃដី ទំនេរ ធ្វើ ចំការច្បារ ដំណាំ អ្វី ពុំ មាន ឡើយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ មាន សត្វ សាហាវ រស់ នៅ ជាច្រើន  ទៀត  ផង  ។  ក្រោយមក  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  ព្រឹក្ស  មាន ព្រះជន្មាយុ ប្រមាណ ជាង  ៣៥  ព្រះវស្សា ប៉ុណ្ណោះ  គង់ នៅ វត្ត សិរី សាគរ  ខេត្ត កំពង់ឫស្សី  ( យួន ហៅ ថា  ខេត្ត បេនត្រែ )  បាន ភៀស ព្រះកាយ  មក នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ហើយ បាន បបួល ឧបាសក  ឧបាសិកា  ចាស់ ក្មេង  ព្រមទាំង ព្រះសង្ឃ កាប់ ខ្លាឆ្ការ ព្រៃ ដើម្បី កសាង វត្ត នៅ ចំ កណ្ដាល ព្រៃ គង់ នៅ រហូតមក  ។  ដោយសារ វត្ត នៅក្នុង ព្រៃ  ទើប បាន ដាក់ឈ្មោះ  ថា  “ វត្ត ក្នុង ”  ឬ  “ វត្ត ក្នុង ស្រុក ”  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ជំនាន់ ទី  ១៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  ព្រឹក្ស  និង  គណៈកម្មការដឹកនាំ ពុទ្ធ បរិស័ទ  កសាង វត្ត  ( ក្នុង )  មុនដំបូង បង្អស់ នៅ  ព.  ស.  ១១៨៤  –  គ.ស.  ៦៤១  ។  ព្រះអង្គ បាន សុគត  ។  បន្ទាប់មក  អង្គ ជាព ហូសូត្រ  ទ្រង់ បាន ទទួល គ្រប់គ្រង តំណែង ជា ចៅអធិការ វត្ត មក  ។
ជំនាន់ ទី  ២៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  ជ័យ  បាន ទទួល តំណែង នៅ  ព.  ស.  ១៩២១  គ.  ស.  ១៣៧៨  ។  ព្រះអង្គ បាន អនិច្ច ធម្ម  នា  ព.  ស.  ២០២២  គ.  ស.  ១៤៧៨  ។  ព្រះអង្គ គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ១០១  វស្សា  ។
ជំនាន់ ទី  ១០៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  អៀង  ( ហៅ  កៀង )  ព្រះ  ឧបជ្ឈាយ៍ អង្គ នេះ ទទួល តំណែង  នៅ  ព.  ស.  ២៥១៦  គ.  ស.  ១៩៧២  ។  ស្នា ព្រះហស្ថ របស់ ព្រះអង្គ រួមមាន  ដឹកនាំ ពុទ្ធ បរិស័ទ ធ្វើ  សាលា វែង  មួយ ខ្នង ខាងត្បូង ព្រះវិហារ  ប្រមាណ  ១៥  ល្វែង  , ជួសជុល សាលា បាលី រង ,  កសាង រោង ម៉ាស៊ីន ,  ឈាបនដ្ឋាន  គ.  ស.  ១៩៧៥  ។  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍ ព្រះអង្គ នេះ  ព្រះអង្គ មាន ក្រិត្យ ក្រំ ស្អាតស្អំ ល្អ ណាស់  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ៩  កើត  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ  ឆ្លូវ  ព.  ស.  ២៥២៩  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  សីហា  គ.  ស.  ១៩៨៥  វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  ព្រះអង្គ ក៏ បាន ទទួល អនិច្ច ធម្ម  ។  ព្រះអង្គ គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ១៣  វស្សា  ។
ជំនាន់ ទី  ៤៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  គុយ  ព្រះអង្គ បាន ទទួល តំណែង នៅ  ព.ស.  ២១១៤  គ.ស.  ១៥៧១  លុះ មកដល់  ព.ស.  ២២០៧  គ.ស.  ១៦៦៤  ព្រះអង្គ ក៏ ទទួល អនិច្ចធម្មទៅ  ។  ព្រះអង្គ គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ៩៣  វស្សា  ។
ជំនាន់ ទី  ៥៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  ទិត្យ  បាន ទទួល តំណែង ជា ចៅអធិការ  នៅ  ព.  ស.  ២២០៨  គ.ស.  ១៦៦៤  រហូតមកដល់  ព.ស.  ២៣០៤  គ.  ស. ១៧៦០  ព្រះអង្គ ក៏ សុគត ទៅ  ។  ព្រះអង្គ គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ៩៦  វស្សា  ។
ជំនាន់ ទី  ៦៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  រតន៍  បាន ទទួល តំណែង ជា ចៅអធិការ វត្ត  នៅ  ព.  ស.  ២៣១៥  គ.  ស.  ១៧៧២  ហើយ ព្រះអង្គ បាន ផ្លាស់ នាម វត្ត ក្នុង ទៅជា  “ រតនា រាម  ( ក្នុង ស្រុក )”  វិញ  ។  ព្រះអង្គ ទទួល អនិច្ចធម្ម នៅ  ព.  ស.  ២៤៣៩  គ.  ស.  ១៨៩៦  ។  ព្រះអង្គ គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ១២៤  វស្សា  ។  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍ អង្គ នេះ មាន ព្រះជន្ម វែង ជាង គេ  ។
ជំនាន់ ទី  ៧៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  អម  បាន ទទួល តំណែង នៅ  ព.  ស.  ២៤៤០  គ.  ស.  ១៨៩៧  ។  ព្រះអង្គ បាន ដឹកនាំ ពុទ្ធ បរិស័ទ កសាង វត្ត  ដូចជា  កសាង  សាលាទាន  ជួសជុល ព្រះវិហារ  និង  សាង ចេតិយ៍ ធំ ខាងកើត ព្រះវិហារ  សព្វ ថ្ងៃ  ។  ព្រះអង្គ កំពូល នៃ អ្នក ខាង ព្រះត្រៃបិដក  ទើប ព្រះអង្គ បាន ផ្លាស់ នាម វត្ត ពី  “ រតនា រាម ”  មក ជា  “  បិដក ត្យារាម ”  វិញ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ព្រះអង្គ អនិច្ចធម្ម នៅ  ព.  ស.  ២៤៦៩  គ.  ស.  ១៩២៦  ។  ព្រះអង្គ គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ២៩  វស្សា  ។
ជំនាន់ ទី  ៨៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  ឡង់  ទទួល តំណែង គ្រប់គ្រង វត្ត  នៅ  ព.  ស.  ២៤៧១  គ.  ស.  ១៩២៧  ។  ព្រះអង្គ បាន អនិច្ច ធម្ម  នៅ  ព.  ស.  ២៤៨៥  គ.  ស.  ១៩៤១  ។  ព្រះអង្គ គ្រប់គ្រង បាន  ១៤  វស្សា  ។
ជំនាន់ ទី  ៩៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  សឺន  អុំ  ទទួល តំណែង  ព.  ស.  ២៤៨៦  គ.ស.  ១៩៤៣  ។  ស្នា ព្រះហស្ថ របស់ ព្រះអង្គ មាន  ទិញ ដី ទុក ក្នុង វត្ត ,  ធ្វើ របង ដែក ជំវិញ ,  ទ្វារ ខាងជើង ,  ត្បូង  និង សាលា ធម្មសភា  ជាដើម  ។  ព្រះអង្គ សុគត  នៅ  ព.  ស.  ២៥១៥  គ.  ស.  ១៩៧២  ។  ព្រះអង្គ គ្រប់គ្រង វត្ត  បាន  ២៩  វស្សា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  មាន វត្ត ខ្មែរ ទាំងអស់ ចំនួន  ១៤៣  វត្ត  ក្នុង នោះ  ក្រៅពី វត្ត បិដកត្យារាម  ក្នុង ស្រុក  ដែល មាន អាយុកាល  ១៣៧៥  ឆ្នាំ  មាន វត្ត សម្បូរ រង្សី  បាន កកើតឡើង ក្នុង គ្រឹស្ត សករាជ  ៣៧៣  បើ គិត មកដល់  ២០១៦  នេះ  មាន អាយុ  ១៦៤៣  ឆ្នាំ  ៕
ជំនាន់ ទី  ១១៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ចន្ទ ត្ថេ រោ  ថាច់  សុភា  ទទួល តំណែង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  នៅ  ព.ស.  ២៥២៩  គ.ស.  ១៩៨៥  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  តាំងពី ពេល គ្រប់គ្រប់គ្រង វត្ត មក  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  បាន ជួសជុល  កុដិរត  នៅក្នុង  ព.  ស.  ២៥៣០  គ.  ស.  ១៩៨៦,  ធ្វើ អាងទឹក , ជួសជុល ព្រះវិហារ ,  ក្រាល ថ្ម ផ្កា លើ បល្ល័ង ព្រះ,  បិទ ទឹក មាស ព្រះជីវ៍ ទាំង  ២  អង្គ ឡើងវិញ  នៅ  ព.  ស.  ២៥៣៤  គ.  ស.  ១៩៩០ ,  សាលា មគ្គិដ្ឋាន  មាន  ៣  ល្វែង  កំពស់  ២  ជាន់  ក្នុង  ព.  ស.  ២៥៣៦  គ.ស.  ១៩៩២,  ទិញ ដី បញ្ចូល ថែម បាន  ១  ហិតា ,  សាលា ឆទាន  ១  ខ្នង ,  សាលា ពុទ្ធសាសនា សិក្សា  ២  ជាន់ ,  ឋាន ធំ  ៨  កន្លែង ,  ទី សួនច្បារ ក្នុង បរិវេណ វត្ត  ។  ដូចជា ព្រះតេជ ព្រះគុណ ជំនាន់ មុន ៗ ដែរ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុភា  បាន ដឹកនាំ ពុទ្ធ បរិស័ទ ថែរក្សា ការពារ ខឿន វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់  អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ  និង ពុទ្ធសាសនា ខ្មែរ  ជាដើម  មិន ឲ្យ សាបសូន្យ  តាមរយៈ ការបំបួស កុលបុត្រ ខ្មែរ នៅក្នុង ចំណុះ ជើង វត្ត ឲ្យ មាន ឱកាស បាន សិក្សា រៀនសូត្រ អក្សរ ជាតិ ខ្មែរ  និង គម្ពីរ ធម៌ អាថ៌ នៅក្នុង ពុទ្ធសាសនា  ទេសនា អប់រំ ពុទ្ធ បរិស័ទ ឲ្យ ស្គាល់ សីលធម៌ ជាតិ  និង បើក សាលា ពុទ្ធ ក  សិក្សា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  តាម ការចាត់តាំង របស់ គណៈសង្ឃ ស្រុក  និង ខេត្ត  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស  ដល់ ព្រះសង្ឃ កូន ស្រុក  និង ព្រះសង្ឃ នានា វត្ត បាន សិក្សា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។
ពេល គណៈកម្មការ វត្ត ទាំង  ៣  រូប  ខាងលើ  បាន អនិច្ចកម្ម ទៅ  នៅ ថ្ងៃ  ២  កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ  វក  ព.  ស.  ២៥៤៨  គ.  ស.  ២០០៤  វេន ទាំង  ១៥  នៃ វត្ត  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ៥៦  នាក់  ស្រប មតិ គ្នា មួយ នឹង ព្រះសង្ឃ  ៩០  អង្គ  បាន តែងតាំង  គណៈកម្មការ  ៣  រូប ថ្មី ទៀត  រួមមាន៖
សូម បញ្ជក់ ថា  ចេតិយ៍ ធំ  ដែល បាន កសាង  នា  ព.  ស.  ២៤៥១  គ.  ស.  ១៩០៨  សម័យ ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះនាម  សឺន  អម  បាន ជួសជុល ឡើងវិញ  នា  ព.  ស.  ២៥៤០  គ.  ស.  ១៩៩៦  សម័យ  ព្រះចៅធិការ  ព្រះនាម  ចន្ទ ត្ថេ រោ  ថាច់  សុភា  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់  ឧបាសិកា  ថាច់  ធី  រែក  ។  សាលា ឆទាន  កសាងឡើង  នា  ព.  ស.  ២៥៤០  គ.  ស.  ១៩៩៦  ។  សាលា ពុទ្ធិក សិក្សា  កសាង  នា  ព.  ស.  ២៥៤៣  គ.  ស.  ២០០០  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ គ្រួសារ  មហា  សឺន  តូ  និង  ភរិយា  គឹម  ធី  សេរី  ។  ជួសជុល ព្រះវិហារ ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១  កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ  ខាល  ទោស័ក  ព.  ស.  ២៥៥៤  គ.ស.  ២០១១  ៕
បង្ក្រាប ទីតាំង កត់ឆ្នោត វៀតណាម  ជ្រក ក្រោម  « ទ្រូម៉ានី  វេរ លុយ »  មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់
បង្ក្រាប ទីតាំង កត់ឆ្នោត វៀតណាម  ជ្រក ក្រោម  « ទ្រូម៉ានី  វេរ លុយ »  មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បង្ក្រាប ទីតាំង កត់ឆ្នោត វៀតណាម  ជ្រក ក្រោម  « ទ្រូម៉ានី  វេរ លុយ »  មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  លឹម  ហ៊ុន  ភេទ ស្រី  និង ទី ២  ឈ្មោះ  សួស  ធារិទ្ធិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២  ជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ  ផ្សារប៉េសេ  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ភ្នំពេញៈ  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង មាន ការឯកភាព ពី លោក  សឿន  មុនីរត្ន័  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី ក្រឡាបញ្ជី ឈ្មោះ  នួន  ចំរើន  នោះ  នា វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ទីតាំង កត់ឆ្នោត វៀតណាម  ជ្រក ក្រោម អាជីវកម្ម រកស៊ី ដូរ លុយ  «  ទ្រូម៉ានី  »  ដុះ ស្លែរ មួយ កន្លែង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ទី ២  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់  ( អ្នក កត់ ) ។
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ ការចុះបង្ក្រាប  គឺ អាជ្ញាធរ ធ្លាប់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ទីតាំង ខាងលើ  គឺ មាន ការកត់ឆ្នោត វៀតណាម យ៉ាង សេរី  និង បើក កត់ យ៉ាង ធំ  ទើប អាជ្ញាធរ បាន ដាក់ កម្លាំង ទៅ ចុះ ពិនិត្យមើល  ឃើញ ថា  ពិតជា មាន កត់ឆ្នោត វៀតណាម ខុស ច្បាប់ ប្រាកដ មែន  ទើប នៅ វេលា ខាងលើ  កម្លាំង អាជ្ញាធរ ចម្រុះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  នួន  ចំរើន  ក្រលា  បញ្ជី  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង លោក សឿន  មុនីរ័ត្ន  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង រាជធានី  បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង តែម្តង ។
ក្រោយ ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  កម្លាំង បាន ដកហូត  លុយ ដុល្លារ ចំនួន  ២១០ ដុល្លារ  ,  លុយ ខ្មែរ  ៣ លាន  ៣០ ម៉ឺន រៀល  និង វត្ថុតាង ក្រដាស កត់ឆ្នោត មួយចំនួន ធំ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវ បញ្ចូន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល បឹង ទំពន់ ទី ២  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
#VOAKhLive ៖  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
២៤  មិថុនា  ២០១៨  /  24  June  2018  -  Protest  in  Korea  (*) ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ពលករ ខ្មែរ  រាប់ ពាន់ នាក់  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម  នៅមុខ ស្ថានទូត  ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុ
#VOAsocial ៖  និស្សិត ជនជាតិ បង់ក្លាដែស ជាច្រើន នាក់ ដែល សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Jadavpur  University  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា កាលពី
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ក្រោក ឡើង តវ៉ា  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  កាលពី  ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  ការតស៊ូ របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ  នៅ អាមេរិក  និង  កាណាដា  នៅ ទីក្រុង ញូយក  កាលពី ថ្ងៃទី
មហាសេដ្ឋី ជប៉ុន  គឺ លោក យូ សាគូ  ម៉ា អេហ្សា វ៉ា  (Yusaku  Maezawa)  នឹង ក្លាយជា អ្នកទេសចរ ឯកជន ដំបូង បង្អស់  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ហោះ មើល ជុំវិញ ព្រះចន្ទ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣
នាយក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  នៃ សហភាព អន្តរសភា  IPU  លោក  ថំម៉ាស់  ហ្វ៊ីត សៃ ម៉ិនស៍  (Thomas  Fitzsimons)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  តុលា នេះ  ទាំង ខកចិត្ត  ទៅ  -  Download  -  Go  Daily
នាយក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  នៃ សហភាព អន្តរសភា  IPU  លោក  ថំម៉ាស់  ហ្វ៊ីត សៃ ម៉ិនស៍  (Thomas  Fitzsimons)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  តុលា នេះ  ទាំង ខកចិត្ត  ទៅ
២៤  ឧសភា  ២០១៨ /  24  May  2018  -  Hun  Sen  regime  denounced  by  Human  Rights  Watch.  មន្រ្តី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  លោក  ប្រ៊ែ ដ អាដាម  បាន រិះគន់ ចំ ៗ  ទៅលើ របប ដឹកនាំ ក្រ
ផលិត ករ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  (James  Ricketson)  សុំទោស លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ។ ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សូម ចូល ទៅកាន់៖
នាយក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  នៃ សហភាព អន្តរសភា  IPU  លោក  ថំម៉ាស់  ហ្វ៊ីត សៃ ម៉ិនស៍  Thomas  Fitzsimons  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី  ១៨
ទៅ លេង អង្គរ សង្រ្កាន្ត ឆ្នាំ នេះ  កុំ ភ្លេច ទៅ លេង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ បឹង ធម្មជាតិ  ត្រាវ កុដិ  ជិះ កង់ ហោះ លើ អាកាស  និង ខ្សែ រ៉ក  ស៊ូ ភើមេន ។ អាន ព័ត៌មាន ពិស្តា រ៖
បារាំង ក្លាយជា ជើងឯក បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី បាន ប្រកួត ឈ្នះ ក្រូ អាស៊ី  ៤ ទល់ នឹង ២ ។  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង នាំគ្នា អបអរសាទរ ដែល បាន ឈ្នះ ជា
#VOA60  ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម កូរ៉េ បាន បញ្ចប់ ទៅ  អដ្ឋិធាតុ របស់ ទាហាន អាមេរិកាំង ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង សង្គ្រាម បាន ត្រឡប់មក សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន ចាប់អារម្ម
[Teaser  #2] ចង់ ដឹង  ចង់ ឃើញ  -  Sievphin  Chong  x  Smallworld  Smallband  ក្រុម តូច គ្រាន់តែ  Teaser  សោះ ឡូយ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ចុះ ទម្រាំ  Full  MV  ទៀត ?  # ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ចេញ  Full  MV
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា  ជាមួយ បណ្ដា មេដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  និង ជប៉ុន ។  ថ្ងៃទី ០៩  តុលា  ឆ្នាំ ២០
អាជ្ញាធរ កាតា ប្រកាស លក់ យន្តហោះ  ជា ព្រះទីនាំង ដ៏ ប្រណីត មួយ គ្រឿង #60Buzz ព័ត៌មាន លំអិត៖  Subscribe  YouTube  Channel:
ម៉ោះ ៗ  សាករជាតិ នំបញ្ចុក ក្រឡុក សាច់ គោ ម្តង មើល ប្លែក ប៉ុណ្ណា ?  ជឿជាក់ ថា លោក អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់ ពិសារ នៅ រសជាតិ នំបញ្ចុក តាម បណ្តា ហាង នានា  រសជាតិ ក៏ ផ្សេង គ្នា ដែរ  ចឹង ថ្ងៃ នេះ មក សាករជ
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ អគារ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្
គេហទំព័រ ពិសេស  VOA ៖  «‍ កម្ពុជា រសាត់ អណ្តែត »khmer.voanews.com/cambodiaadrift នេះ ជា សេចក្តីរាយការណ៍ ពិសេស របស់  VOA  អំពី ការយល់ឃើញ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  លើ ការផ្ល  -  Download  -  Go  Daily
គេហទំព័រ ពិសេស  VOA ៖  ‍ កម្ពុជា រសាត់ អណ្តែត  khmer.voanews.comcambodiaadrift  នេះ ជា សេចក្តីរាយការណ៍ ពិសេស របស់  VOA  អំពី ការយល់ឃើញ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  លើ ការផ្លាស់ប្ដូរ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ  និង ការបញ្ចេញមតិ របស់ ពួកគេ អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ពី មេដឹកនាំ អាណត្តិ ថ្មី  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ថ្ងៃទី ២៩
ចៅ ឈាម ខ្មៅ !  គ្រាន់តែ យាយ ស្តីបន្ទោស សោះ  វាយ គាត់ រហូត ដួលរបួស ធ្ងន់ ហើយ ព្យាយាម លួច ម៉ូតូ អ៊ុំ ទៀត  ទីបំផុត ជាប់ ខ្នោះ  |  Post  News
តាកែវ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្នុង ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ទួលរកា  ឃុំ ជាង ទង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ចៅ ឈាម ខ្មៅ !  គ្រាន់តែ យាយ ស្តីបន្ទោស សោះ  វាយ គាត់ រហូត ដួលរបួស ធ្ងន់ ហើយ ព្យាយាម លួច ម៉ូតូ អ៊ុំ ទៀត  ទីបំផុត ជាប់ ខ្នោះ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  កែវ  វីរះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  បាន វាយ យាយ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  ប៉ុក  សៀក  ភេទ ស្រី  អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ជាច្រើន ដៃ និង ទះ កំផ្លៀង ចំនួន ៥ ដៃ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ទៅនឹង ការ៉ូ  រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  ។
ចំណែក មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ដោយ យាយ ឈ្មោះ  ប៉ុក  សៀក  បាន ប្រើ ចៅ ឈ្មោះ  កែវ  វីរះ  ឲ្យ បើក ទ្វារ បន្ទប់ ដើម្បី យក អង្ក ដាំ បាយ ហើយ ឈ្មោះ  កែវ  វីរះ  ក្រ បើក ទ្វារ យូរ ក៏ ត្រូវ យាយ ស្ដី បន្ទោស ខ្លួន  ក៏ មាន ចិត្ត ខឹង រួច ធាក់ ទ្វារ បន្ទប់ ១ ជើង  រួច បើក ទ្វារ ក៏ ត្រូវយាយ រក វាយ ឈ្មោះ  កែវ  វីរះ  ក៏ត ដៃ វាយ យាយ តែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  វីរះ  បាន យក ដែក ដក  ទៅ គាស់ ទ្វារ បន្ទប់ របស់ អ៊ុំ បង្កើត  ឈ្មោះ  កែវ  រត្ន័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ( ផ្ទះ ជាប់ គ្នា ) លួច យក ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1J-9466  បម្រុង គេចខ្លួន  តែ ក៏ ត្រូវ ពូ ឈ្មោះ  កែវ  សារ៉ាត់  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ឃើញ បាន ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ តែម្តង ៕
ពិត ជាមួយ  មិន ទាន់ មាន ពីរ នោះ ទេ  សម្រាប់  ការលើកទឹកចិត្ត  ពី ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ( ស្រាបៀរ កម្ពុជា )  ដល់ អតិថិជន ឆ្នើម របស់ ខ្លួន  ដោយ ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ  ដំណើរកម្សាន្ត ដ៏ ធំ  ដែល គ្រោង  សម្រាប់ តំណាង ចែកចាយ  រាប់ រយ នាក់  កាន់តែ អស្ចារ្យ ថែម ទៀត នោះ  គឺ មាន រង្វាន់ ធំ ៗ ជាច្រើន  បាន ត្រៀម ទុក ជាស្រេច  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ជាង  ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
យោង តាម ការបង្ហើប  អោយ ដឹង ពី ក្រុមការងារ  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ( ស្រាបៀរ កម្ពុជា )  បាន អោយ ដឹង  ថា សម្រាប់  ដំណើរកម្សាន្ត  ដែល ធ្វើឡើង  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ តំណាង  ចែកចាយ ទាំងអស់  ដែល បាន ធ្វើ ការលក់  សម្រេច ដល់ គោលដៅ  និង លើកទឹកចិត្ត  ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  សម្រាប់ តំណាង ចែកចាយ របស់ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ( ស្រាបៀរ កម្ពុជា )  បាន ត្រៀម កញ្ចប់ ថវិកា ជាង  ១ លាន ដុល្លារ  ដែល មាន ទាំង រង្វាន់ ជាច្រើន  យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់  ដូចជា  ដូចជា  ញ្ជៀន ពេជ្រ  ៤ វង់ ,  ម៉ូតូ  Honda  Dream  ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៨  ២ រង្វាន់ ,  ម៉ូតូ  Honda  Zoomer  X  ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៨  ៤ រង្វាន់ ,  ទូរសព្ទ ដៃ ម៉ាក់  iPhoneX  ៥ រង្វាន់  ,  ទូរសព្ទ  Samsung  J7plus  ៣០ រង្វាន់  និង ភេសជ្ជៈ ផលិតផល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ជាច្រើន រង្វាន់ ទៀត  ដែល សរុប ថវិកា  ចំណាយ លើ រង្វាន់  ប្រមាណ ជាង  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ជាង ១ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការចំណាយ  ក្នុង ដំណើរកម្សាន ត្ត  ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ៕
«  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ( ស្រាបៀរ កម្ពុជា )  នឹង ផ្តល់ ដំណើរកម្សាន្ត  សប្បាយរីករាយ  និង រង្វាន់ ជាច្រើន  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  ដល់ តំណាង ចែកចាយ  ទូទាំង ប្រទេស
(VOVWORLD)  - អស់ រយៈពេល ជិត ៩ ឆ្នាំ កាន់ ដំណែង ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ដល់ ឆ្នាំ ២០០៦ មក  អតីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Phan  Van  Khai  ជា អ្នកដឹកនាំ មួយ រូប  ដែល មាន ទស្សនៈ  វិស័យ វែងឆ្ងាយ  មាន គំនិង ច្នៃប្រឌិត នៃ ការធ្វើ សមាហ  រណកម្ម ។  ក្នុង អារម្មណ៍ របស់  ជំនាញ ការសេដ្ឋ  កិច្ច ច្រើន រូប  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Phan  Van  Khai  តែងតែ បាន  គេ កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ខណៈពេល នោះ  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ស្ថិត  ក្នុង គ្រា លំបាក នៅ សម័យ ដើម នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម និង បើក ទ្វារ ។
ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ ជន វៀតណាម គ្រប់ រូប  និង ជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច នានា  ក្នុង អំឡុង ពេល កាន់ ដំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ  លោក  Phan  Van  Khai  បាន ចូលរួមចំណែក ជា  ច្រើន សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ជា អ្នក មាន ទស្សនៈ វិស័យ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល រួម វិភាគទាន ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ ។  បណ្ឌិត  Vu  Quoc  Tuan  សមាជិក  គណៈពិគ្រោះយោបល់ របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចែករំលែក ថា  ៖  អតីត នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Phan  Van  Khai  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ធ្វើ ការ មាន រៀបរៀប  រយ ជាពិសេស  លោក តែងតែ ផ្ទៀង ស្តាប់ នូវ មតិ យោបល់ របស់ អ្នកជំ  នាញការ នានា ក៏ ដូចជា មតិ របស់ ប្រជាជន ដែរ ។ លោក បាន ធ្វើការ ជាមួយ  គណៈកម្មការស្រាវជ្រាវ ជា ប្រចាំ សប្តាហ៍ ដើម្បី ផ្ទៀង ស្តាប់ នូវ  មតិ យោ  បល់ ជាពិសេស ស្វែងរក នូវ វិធី ដោះស្រាយ  ក្តី លំបាក សម្រាប់ សហគ្រាស  ។  លោក  Vu  Quoc  Tuan  សំណេះសំណាល ដូច្នេះ៖
“ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Phan  Van  Khai  ជា អ្នកដំបូង ចុះហត្ថលេខា លើ  អនុ ក្រិត្យ អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម របស់ វៀត  ណាម កាលពី ឆ្នាំ ២០០១ ។  អនុ ក្រិត្យ នេះ ដំបូង ស្តីពី សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម របស់ វៀតណាម  ដែល លោក  Phan  Van  Khai  ចុះហត្ថលេខា តាម គោល គំនិត របស់ គណៈកម្មការស្រាវជ្រាវ កាល នោះ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល កាន់ ដំណែង របស់ ខ្លួន នោះ  លោក  Phan  Van  Khai  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រាស  អាជីវករ ហៅ ថា  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ សហគ្រាស ”។
ផ្លូវ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត៖  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ក្នុង អាណត្តិ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Phan  Van  Khai
ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Van  Van  Khai  ច្រើន ឆ្នំា  បណ្ឌិត  Cao  Sy  Kiem  អតីត ទេសាភិបាល រដ្ឋ វៀតណាម បាន ចាត់ទុក ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Phan  Van  Khai  ជា មនុស្ស ម្នាក់ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដោះស្រាយ ការងារ  យ៉ាង មត់ចត់ ។  ក្រោយពេល បាន ក្លាយទៅជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  សហគ្រាស  អាជីវករ  និង បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ជា អាទិភាព ចម្បង របស់ លោក  សំដៅ ដោះស្រាយ រាល់ ការលំបាក របស់ សហគ្រាស ។  លោក ជានិច្ចកាល កំណត់ ការកសាង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ដើម្បី នាំ  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ តាម ទិស ទីផ្សារ  ជា គ្រឹះស្ថាន សំខាន់ ដើម្បី ប្រទេសជាតិ អភិវឌ្ឍន៍  ។  បណ្ឌិត  Cao  Sy  Kiem  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ អាណត្តិកាន់ ដំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Phan  Van  Khai  បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាច្រើន សម្រាប់ សហគ្រាស អភិវឌ្ឍ ។ ពោលគឺ ពេល ដែល ច្បាប់ សហគ្រាស ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  នា ឆ្នាំ ១៩៩៩ នោះ  បែបបទ រដ្ឋបាល ជាច្រើន បាន លុបចោល  កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ បើក ទ្វារ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ បាន ប្រតិបត្តិ ។  យោង  តាម លោក  Mac  Quoc  Anh  អនុ ប្រធាន និង ជា អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ សមាគម ធន តូច និង មធ្យម ទីក្រុង ហាណូយ ថា៖
“ ក្នុង ដំណើរការគ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Phan  Van  Khai  ជាពិសេស កាល នោះ កំពុង កើតមានឡើង នូវ វិបត្តិ  ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ប៉ុន្តែ  ដោយ ការគ្រប់គ្រង ម្ចាស់ ការបាន ជា ប្រទេសជាតិ រួចផុត ពី វិបត្តិ ។  កាល នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការលើកកម្ពស់ ជួរ បុគ្គលិក  កម្មាភិបាល ។  ហើយ បើក ទីលាន  គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ រូប សណ្ឋាន សហគ្រាស ទាំងអស់ ” ។
លោក  Phan  Van  Khai  នា គ្រា កាន់ ដំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អនុវត្តន៍ ការឆ្លើយ សំនួរ ដេញដោល ចំពោះ មុខ រដ្ឋសភា  ( រូបថតៈ dantri.com)
“ លោក ជា មនុស្ស ម្នាក់ អនុវត្ត យ៉ាង ទូលាយ រាល់ យន្តការ ដើម្បី អនុវត្ត ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ បរទេស ។  ជាពិសេស  គឺ ការអនុវត្ត វិធានការ  រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍  ត្រៀម នូវ កត្តា ក្នុង ប្រទេស ដើម្បី ធានា ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  ជាពិសេស លើ វិស័យ  ហិរញ្ញវត្ថុ រូបីយប័ណ ។  វិស័យ មួយចំនួន កំពុង ត្រូវការអភិវឌ្ឍ ចាប់  រហ័ស  ដូចជា  ច្បាប់  បច្ចេកទេស  បណ្តុះបណ្តាល កម្មាភិបាល  ដើម្បី បង្កើត ចំណុច លោត ផ្លោះ ដឹកនាំ និង បើក ទូលាយ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ” ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេសជាតិ  មាន ការរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង របស់ អតីត នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី លោក  Phan  Van  Khai  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយ រូប មាន ទស្សនៈ វិស័យ វែងឆ្ងាយ  មាន គុណ បំណាច់ ខាង កែទម្រង់  ធ្វើ សមា  ហរណកម្ម ។  លោក ជា អ្នក ដែល កសាង គ្រឹះ  ស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ ដើម្បី  វៀតណាម ធ្វើ សមាហរណកម្ម ស៊ីជម្រៅ និង បើក ទូលាយ ការ  អភិវឌ្ឍ ទៅកាន់ ពិភពលោក ទាំងមូល ៕
ក្រុម ភ្ញៀវ ក៏ មាន ឱកាស ម្តង ដែរ  នៅ នាទី ទី  ៦០  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  Luka  Milivojevic  ធ្វើ មិន បាន សម្រេច  ដោយ ទាត់ ចំជើង អ្នកចាំទី ជម្រើស ជា អង់គ្លេស  Jordan  Pickford  ៕
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Everton  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Crystal  Palace  ដោយ លទ្ធផល  ២  ទល់  ០  នៅ រយ: ពេល  ៣  នាទី ចុងក្រោយ  ពីសំណាក់ កីឡាករ  ២  រួប  ដែល ផ្លាស់ប្តូចូល  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ទីលាន  Goodison  Park  ទទួលបាន  ៣  ពិន្ទុ  សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី  ៩  នៃ ក្របខណ្ឌ  Premier  League  ។
ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Dominic  Calvert-Lewin  ដែល ផ្លាស់ ចូល នៅ នាទី  ៨២  រក គ្រាប់ បាន នាំមុខ ភ្ញៀវ  នៅ នាទី ទី  ៨២  ពោលគឺ  ៥  នាទី បន្ទាប់ពី បាន ចូល  នឹង គ្រាប់ ទី ពីរ  រក បាន ដោយ កីឡាករ  Cenk  Tosun  ដែល បាន ផ្លាស់ ចូល នៅ វគ្គ ទី  ២  ដែរ  បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ទីក្រុម ភ្ញៀវ  Crystal  Palace  នៅ នាទី ទី  ៨៩  ដែល ជា គ្រាប់ ជ័យជម្នះ ។
កាលពី ចុង ខែកុម្ភះ កន្លងមក នេះ  Versace  បាន រៀបចំ កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១២  ដែល  បាន ដាក់បង្ហាញ អំពី សម្លៀកបំពាក់ ជាច្រើន ម៉ូដ សម្រាប់  សរទរដូវ និង រដូវ រងារ ខាងមុខ នេះ៖
ក្តៅ ៗ  មហាជន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង  ខ្លាំង ក្រោយពី ឃើញ វិដេអូ  ចោល សម្រាម របស់ លោក  ម៉ាដូណា ហើយ នាំគ្នា រិះ  គន់ លោក ម៉ាដូណា ដូច  |  TrollRead.Com
ក្រោយពី បែកធ្លាយ ពី  សកម្មភាព ចោល សំរាម របស់  តារា សម្ដែង  និង ចម្រៀង  លោក  ម៉ាដូណា  រួម  និង មិត្តភក្កិ នៅ កន្លែង កម្សាន្ត ។  បើ មើល តាម វីដេអូ  នៅ កន្លែង កម្សាន្ត  ដែល មាន ទឹក ហូរ  ឃើញ ម៉ាដូណា  និង មិត្តភក្កិ  បាន ញ៉ាំ អី រួច  ក៍ យក កាកសំណល់ នោះ  មក គប់ គ្នា លេង  បន្ទាប់មកក៍ ឃើញ មាន អ្នកថត  លោក ម៉ាដូណា  និង មិត្តភក្កិ  ក៍ ដើរ មក សុំ មើល  រួច បាន ជជែកគ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ ក  ផងដែរ  ។ ក៏ ត្រូវ ក៏ បង្ហោះ ពេញ ហ៊្វេក  បុក ស្រាប់តែ ផ្ទុះ កំហឹង មហាជន  នាំគ្នា ជេរ ប្រមាថ  លោក  ម៉ាដូណា ដូច ព្យុះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ពាក្យ មិន សមរម្យ ជាច្រើន  ហើយ ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុត តែ បន្ត  សកម្មភាព មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ បុគ្គល ម្នាក់ នេះ  ដោយ គ្មាន ការគិត ក្នុង ខ្លួន បន្តិច សោះ  ដែល ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ បែប នេះ ។
មុន នេះ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មាន ការជជែក  និង ស៊ែរ ត ៗ គ្នា ពី វិដេអូ ឈ្លោះគ្នា បែក ផ្សែង មួយ ព្រោះ រឿង លួច ថត គេ  របស់ បង ប្រុស ម្នាក់ ដែល បាន លួច ថត  មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ កំពុង ហូបចុក លើ ទឹកជ្រោះ  ក៏ បាន ពង្រាយ សម្រាម ពាសវាលពាសកាល ចូលទៅ ទឹកជ្រោះ កំពុង ហូរ ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ពាក់ អាវ ពណ៌ លឿង  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នក សិល្បៈ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  លោក ម៉ាដូណា ។  បន្ទាប់មក ទៀត យោង តាម វិដេអូ  ឃើញ ថា មាន ការទាស់ សំដី គ្នា ជាខ្លាំង ផងដែរ ។  សូម ជួយ ឲ្យ យោបល់ ផង  តើ អ្នក លួច ថត ខុស  ឬ អ្នក ចោល សម្រាម ខុស ???  សូម ជួយ ស៊ែរ  ចែករំលែក ឲ្យបាន ច្រើន ផង  ទុក ជា គំរូ ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត !!!  ប្រភព៖  Khmernote
បើ តាម ផេក របស់  ស្រី ចំរើន ផុស អោយ ដឹង ថា  ខ្ញុំ  ស្រី  ចំរើន  តំណាង ក្រុម និស្សិត ទូទាំង ប្រទេស  សូម ស្នើសុំ ដូរ ឈ្មោះ រមណីយ  ដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ ទៅជា  “ ភ្នំ បូកតេជោ ”  ។  សូម បងប្អូន ជួយ គាំទ្រ ។  ប្រភព៖  http://sombo-news.com
អាន សំនេរ របស់ អ្នកគ្រូពេទ្យ វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ជួយសង្គ្រោះ ទារក ទើប កើត មិន គ្រប់ ខែ  រឹង ស្ងៀម មិន កម្រើក  ហើយ មិន ដកដង្ហើម  ទីបំផុត ….:)
ក្រុមហ៊ុន  Eadeco  (CambodiaI  Co.,Ltd.  យើងខ្ញុំ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ ជាច្រើន នាក់  ដែល ចេះ និយាយ ភាសា ចិន  ដែល មាន លក្ខណ : សម្បត្តិ ដូច ខាងក្រោម :
អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម :  មាន ធានារ៉ាប់រង 24 ម៉ោង  ទទួលបាន ឳកាស អភិវឌ្ឍន៍ ការងារ  ការតំឡើង ប្រាក់ បៀរវត្ស  ការឈប់ សំរាក ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  ការឈប់ សំរាក ប្រចំា ឆ្នាំ  និង ច្បាប់ ឈប់ សំរាក ពិសេស ........ ។ល ។
បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប បិទ រូបថត  4  x  6  និង  ឯកសារព័ន្ធ  មកកាន់ អ៊ីម៉ែល :  makara.sok@eadeco.com.kh
ព្រៃ នគរ  ជា ទីក្រុង ដ៏ សំខាន់  និង ជាទីប្រជុំ កិច្ចការ នៃ រដ្ឋ ការ ធំ នៅក្នុង ដែន កម្ពុជា ក្រោម  និង ជា អតីត កំពង់ផែ ពាណិជ្ជកម្ម  ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ  មុនពេល ជនជាតិ  យួន ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅក្នុង អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៧  ។  ក្រោយពេល  ស្តេច ខ្មែរ  ព្រះបាទ  ជ័យ  ជេដ្ឋា  ទី  ២  ( ១៥៧៣ – ១៦២៧ )  បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ ស្នំ ស្តេច  យួន មក  ព្រៃ នគរ  ត្រូវបាន ជនជាតិ យួន ហៅ ថា  ខេត្ត យ៉ា  ឌិន  (Gia  Định  Thành)  នា ឆ្នាំ  ១៧៩០  តាម ស្តេច ឈ្មោះ  ង្វៀង  អាញ់ (Nguyễn  Ánh) ។  ក្រោយពេល បារាំង  កាន់កាប់  បាន ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  នា ឆ្នាំ  ១៨៥៩  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៨៧៤  ប្រធានាធិបតី បារាំង ឈ្មោះ  Jules  Grévy បាន ចេញ បទបញ្ជាមួយ ក្នុង ការបង្កើត  ព្រៃ នគរ  ទៅជា ទីក្រុង សាយហ្គន  (Thành  Phố  Sài  Gòn)  ។ ក្នុង  សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  ព្រៃ នគរ  ជា មជ្ឈមណ្ឌល  ដ៏ សំខាន់  មិន ត្រឹមតែ ពាណិជ្ជកម្ម ទេ វា ថែមទាំង ជា  មជ្ឈមណ្ឌល រដ្ឋបាល  វប្បធម៌  និង  អប់រំ  ទូទាំង សហព័ន្ធ  ឥណ្ឌូចិន  និង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  « ទីក្រុង ប៉ារិស នៃ  បូព៌ា ប្រទេស »  (Paris  in  the  Orient)  ។
ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ឋិតនៅ ចំ កណ្តាល បេះដូង នៃ តំបន់ ទាំង ពីរ គឺ  តំបន់ វាល ទំនាប  (Tây  Nam  Bộ  )  និង តំបន់ ដូនណៃ  (  Đông  Nam  Bộ)  របស់ ដែនដី  កម្ពុជា ក្រោម  និង មាន ទីតាំង ខាងជើង ជាប់ នឹង  ខេត្ត ទួល តាមោក  (Thủ  Dầu  Một  )  បច្ចុប្បន្ន ជា  ខេត្ត បិន ភឿក  (Bình  Phước)  , ពាយ័ព្យ ជាប់ នឹង ខេត្ត រោង ដំរី (Tây  Ninh)  , ខាងកើត  និង  ឦសាន  ជាប់ នឹង ខេត្ត ដូនណៃ  (  Đồng  Nai)  ,  អាគ្នេយ ជាប់ នឹង ខេត្ត អូរ កាប់  (  Bà  Rịa  –  Vũng  Tàu  )  ,  ខាងលិច  និង ទិស និរតី  ជាប់ នឹង ខេត្ត កំពង់គោ  (Long  An)  និង  ខេត្ត មេ - ស  (Tiền  Giang)  ។  ពី ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ទៅ ទីក្រុង ហាណូយ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស វៀតណាម  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១. ៧៣០  គីឡូម៉ែត្រ  និង ចម្ងាយ  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ  ទៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  (South  China  Sea)  ។  ចំពោះ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ជា ចំណុច រួម នៃ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ដ៏ សំខាន់  រួមមាន  ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លួវ អាកាសតភ្ជាប់ នឹង ខេត្ត នានា នៅក្នុង តំបន់  និង ជា ច្រក អន្តរជាតិ  ផងដែរ  ។
ក្រោយពី របប សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  ដែល មាន សហរដ្ឋ  អាមេរិក គាំទ្រ ត្រូវ  បាន ដួលរលំ នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ត្រូវបាន បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម  ប្តូរ ឈ្មោះ ជា ភាសា យួន ថា  ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ  (Thành  phố  Hồ  Chí  Minh)  ដើម្បី រំឮ ក  ដល់ ឈ្មោះ មេដឹកនាំ  បក្ស កុម្មុយនិស្ត យួន  ហូ  ជី  ម៉ិញ  ។  បច្ចុប្បន្ន  ព្រៃ នគរ  ជា ទីក្រុង ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ  និង ជា មជ្ឈ-  មណ្ឌល  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង អប់រំ  ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស បក្ស កុម្មុយនិស្ត  សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម  វៀតណាម  ។
ពាក្យ  « ព្រៃ នគរ »  បើ យោង តាម  វចនានុក្រម ខ្មែរ របស់  សម្តេច ព្រះសង្ឃ  រាជ  ជួន  ណាត  ( ជោតញ្ញា ណោ)  ដែល បាន បោះពុម្ព  ដោយ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាស  ន បណ្ឌិត្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
ដូចនេះ  ពាក្យ ថា  « ព្រៃ នគរ »  យើង អាច កាត់ ចេញ ជា ពីរ សព្ទ  គឺ  « ព្រៃ »  និង  « នគរ »  ។  បណ្តា សព្ទ ទាំង ពីរ នេះ  សព្ទ នីមួយ ៗ  បើ យោង  តាម វចនានុក្រម ខាងលើ ដដែល  មាន អត្ថន័យ ថា  ៖
ព្រៃ  (  ន .  )  ប្រទេស  ឬ ទីដី ដែល មាន រុក្ខជាតិ ,  លតា ជាតិ ,  តិណ ជាតិ  ដុះ ដេរដាស  ទ្រុប ទ្រុល  :  ព្រៃ តូច ,  ព្រៃ ធំ  ។  ព្រៃរនាម  ព្រៃ ក្នុង បឹង  ឬ ក្នុង ទី ដែល មាន ទឹក លិច ត្រាំ នៅ យូរ  ។  ព្រៃ របោះ  ព្រៃ ដែល មាន ដើមឈើ របោះ ៗ  ។  ព្រៃ រំលោង  ព្រៃ ស្រោង ក្នុង ទំនាប  ។  ព្រៃ ស្រោង  ព្រៃ ក្នុង ទី ខ្ពស់  ដែល មាន ដើមឈើ ខ្ពស់ ស្រោង ៗ  ។  ព្រៃ ហ័ត ព្រៃហោង  ព្រៃ  ធំ ដែល ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល  អំពី ស្រុក ភូមិ  គួរ ស្ញើប គួរ ស្បើម  ព្រោះតែង មាន សត្រូវ ចាំ បៀតបៀន  ។ល ។  ( ម .  ព.  ជាំ ,  ញៀត ស្បាត ,  ផ្សៃ  ផង )  ។
តាម ការអះអាង មួយ បែប ទៀត ថា  ពាក្យ  «Sài»  ក្នុង ភាសា យួន នេះ  ជា ពាក្យ យួន ខ្ចី ពី ចិន  ( អក្សរ ចិនៈ  柴  ដែល បញ្ចេញ សំឡេង  តាម  ភាសា ចិន  ថា  « ឆាយ »  ឬ  (Chay)  មាន ន័យ ថា  « ឧស, មែក , របង ចម្រឹង ការពារ , ស្វិត ស្រពោន »)  ។  ពាក្យ  «Gòn»  វិញ ក៏ ជា ពាក្យ យួន ខ្ចី ពី ចិន ដែរ  ( អក្សរ ចិនៈ 棍  បញ្ចេញ សំឡេង តាម ភា  សា ចិន ថា  « សុង »  ឬ  Súng  មាន ន័យ ថា  « គល់ ឈើ ,  ប៉ូល »  )  ។  តែ ពាក្យ  «Gòn»  នេះ មាន ន័យ ថា  « សំឡី  ឬ  ផ្កា គ »  ក្នុង ភាសា យួន ទៅ វិញ  ។
ពាក្យ «Sài  Gòn»  ក្នុង ភាសា យួន  នេះ អ្នក ខ្លះ បាន អះអាង ថា  ជនជាតិ យួន និយាយ ពាក្យ  « ព្រៃ នគរ »  តាម ខ្មែរ មិន ច្បាស់  ពេល ដែល ពួកគេ បាន ភៀសខ្លួន មកដល់ ព្រៃ នគរ ដំបូង  ។  អ្នក ដែល បាន អះអាង យ៉ាង នេះ  ដោយ គេ បាន លើក ហេតុផល ថា  ពាក្យ  « សាយ »  (Sài)  នេះ  ចេញមកពី ពាក្យ  « ព្រៃ »  របស់ ខ្មែរ ដែល ជនជាតិ យួន និយាយ មិន ច្បាស់  ។  ពាក្យ « ហ្គន »  (Gòn)  នេះ  ជា ភាសា យួន  ប្រែ ថា  « ដើម គ»  (Cây  Gòn)  ឬ  « ផ្កា គ »  (Bông  Gòn)  ដែល ពួក ជនជាតិ យួន បាន បកប្រែ ចេញ ពី ពាក្យ  « នគរ »  របស់ ខ្មែរ  ។  តាមពិត ពាក្យ  « នគរ »  ក្នុង ភាសា ខ្មែរ មាន ន័យ ថា  បុរី  ឬ  ក្រុង  មិន មែន ជា « ដើម គ»  ឬ  « ផ្កា គ »  ទេ  តែ ជនជាតិ យួន  ឮ ខ្មែរ និយាយ ថា « នគរ » ៗ ស្តាប់ មិន ច្បាស់ ស្មាន តែ  « ដើម គ»  ក៏ នាំគ្នា ហៅ ថា  « សាយហ្គន »  (Sài  Gòn)  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។
(  គុ.  )  ដែល កើត ,  ដែល មាន នៅក្នុង ព្រៃ  :  សត្វ ព្រៃ ,  ក្របី ព្រៃ ,  គោ ព្រៃ ,  ឆ្កែ ព្រៃ,  មាន់ ព្រៃ …;  មនុស្ស ព្រៃ … ។  ព.  ប្រ.  ព្រៃ ៗ  ដែល មាន បែប បទ ឬ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ឆ្គង ៗ ,  ឆ្វេង ៗ  :  ឫក ព្រៃ ៗ ,  សម្ដី ព្រៃ ៗ ,  និយាយ ព្រៃ ៗ  ។  នាំឲ្យ ព្រៃ គំនិត  នាំឲ្យ ទើស គំនិត ,  ឲ្យ ចង្អៀត គំនិត  ។ល ។
តាមន័យ មួយ ទៀត  អ្នក ខ្លះ ថា  បានជា ជនជាតិ យួន ហៅ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ថា  Sài  Gòn  នោះ  មកពី ពេល ដែល ជន  ជាតិ យួន  បាន ភៀសខ្លួន ចូល ដល់ ទឹកដី ព្រៃ នគរ  បាន ឃើញ  ដើម គ  ជាច្រើន ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ដាំ នៅ តំបន់ នោះ  ។
សរុប មក  ពាក្យ  «  ព្រៃ នគរ »  មាន ន័យ ថា  « នគរ  ,  ប្រទេស  ឬ  ទីដី ដែល មាន ព្រៃ »  ឬ  «  នគរ ដែល មាន មាន រុក្ខជាតិ ,  លតា ជាតិ ,  តិណ ជាតិ  ដុះ ដេរដាស  ទ្រុប ទ្រុល  »  ។
ក្រោយពី ជនជាតិ យួន  ដែល បាន ភៀសខ្លួន ពី តំបន់ តុង ក័ង  (Tonkin)  ឬ  ហាណូយ  (Hà  Nội)  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស វៀតណាម  មក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ព្រៃ នគរ  នា សតវត្សរ៍  ទី  ១៧  ព្រៃ នគរ ត្រូវបាន ស្តេច យួន ឈ្មោះ  ង្វៀង  អាញ់  (Nguyễn  Ánh)  ប្តូរ ឈ្មោះ ជា ភាសា យួន ថា  យ៉ាដិន  ( អក្សរ យួនៈ Gia  Định)  ( អក្សរ ចិន :嘉定)  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៨៦២  ក្រោយពេល បារាំង  បាន ចូលកាន់កាប់ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ពួកគេ បាន លុប ឈ្មោះ  យ៉ាដិន  ចេញ  ហើយ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  សាយហ្គន  (Sài  Gòn)  វិញ  ហើយ ឈ្មោះ នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាសាធារណៈ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ទោះបី បារាំង បាន លុប ឈ្មោះ យ៉ា ដិន  ហើយ ប្តូរ ទៅជា  សាយហ្គន  ហើយ ក្តី  ក៏ ឈ្មោះ  យ៉ាដិន ជា អក្សរ ចិន  嘉定  នៅតែ ត្រូវបាន គេ សរសេរ នៅលើ ផែនទី  sinitic  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៨៩១  ។
ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ត្រូវបាន គេ ស្កាល់ ជាទូទៅ ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ  (TP  Hồ  Chí  Minh)  ឋិតនៅក្នុង តំបន់ វាល ទំនាប នៃ ដែនដី  កម្ពុជា ក្រោម  ឬ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បច្ចុប្បន្ន  ។  មុនពេល ជនជាតិ យួន ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ  នា សតវត្សរ៍  ទី  ១៧  ព្រៃ នគរ  ជា ទីក្រុង ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្មែរ  និង មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម រស់ នៅ រាប់ សតវត្សរ៍ មក ហើយ  ។
នៅ ប្រទេស ចិន  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  西贡  បញ្ចេញ សំនៀង ថា  Sai  Gung  តាម គ្រាម ភាសា បញ្ចេញ សំឡេង ថា  Sai  Goong  តាម ចិន តា ជីវ  (Teochew)  និង  xīgòng  តាម ភាសា ចិន  (Mandarin)  ។
ឆ្នាំ  ១៦២៣  ព្រះបាទ  ជ័យ  ជេដ្ឋា  ទី  ២  ឬ  ព្រះពញ្ញា  ញោម  ( ១៥៧៣ - ១៦២៧ )  សោយរាជ្យ នៅ ក្រុង ឧត្តុង្គ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៦១៨  ដល់  ១៦២៨  របស់ ខ្មែរ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ស្តេច យួន ត្រកូល ង្វៀង  (Nguyễn)  ឈ្មោះ  ង្វៀង  ផុក  ង្វៀង  (Nguyễn  Phúc  Nguyên)  ( ១៥៦៣ – ១៦៣៥ )  សោយ រាជ្យ ពី ឆ្នាំ  ១៦១៣  ដល់  ១៦៣៥  បោះជំរំទ័ព និង ជនភៀសខ្លួន យួន នៅ ព្រៃ នគរ  ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម  ជាមួយ ស្តេច យួន ត្រកូល ទ្រិញ (Trịnh)  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស យួន ក្រោយពី ស្តេច ខ្មែរ អង្គ នេះ  បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ បុត្រី  ស្តេច យួន ឈ្មោះ  ង្វៀង  ផុក  ង៉ុក  វ៉ាង  (Nguyễn  Phúc  Ngọc  Vạn)  មក ធ្វើជា មហេសី មក ។  ដោយ អំណាច នៃ  ការរៀប អភិសេក  បុត្រី យួន ឲ្យ ស្តេច ខ្មែរ នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្តេច យួន ត្រកូល ង្វៀង ខាងត្បូង ធ្វើ សឹក ឈ្នះ ស្តេច  យួន ត្រកូល ទ្រិញ ខាងជើង  ហើយ បន្ទាប់មក ស្តេច យួន ត្រកូល ង្វៀង  ក៏ បាន ទទួល ជោគជ័យ នូវ មហច្ឆិតា លេប ទឹកដី  របស់ ខ្មែរ តាម គោលនយោបាយ  « ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ  ទិស ខាងត្បូង »(Cuộc  Nam  Tiến)  យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  ។
យោង តាម សព្វា វចនាធិប្បាយ វីគីភី ឌា  (Wikipedia)  នៅ ឆ្នាំ  ១៨៥៩  ពេល បារាំង ត្រួតត្រា បាន  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ភ្លាម  ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍ តំបន់ មួយ នេះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទីក្រុង ពាណិជ្ជកម្ម  ដ៏ ធំ មួយ  ដើម្បី បំពេញ មហិច្ឆិតា ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅ ឥណ្ឌូចិន  ។  តាម គម្រោង ដំបូង ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ត្រូវបាន បូកបញ្ចូល ទាំង តំបន់ ផ្សារ ធំ  ដែល ភាសា យួន ហៅ  ចើ លើង  (Chợ  Lớn  )  ប៉ុន្តែ ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៦៩  ដោយ យល់ឃើញ ថា  គម្រោង នៃ ការបង្កើត ទីក្រុង នេះ មាន ទំហំ ធំ ពេក  ពិបាក ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  រដ្ឋាភិបាល អាណានិគម  បារាំង  បាន កាត់  ផ្តាច់ តំបន់ ផ្សារ ធំ ចេញ  ពី ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។  ក្រោយពី ការបង្កើត គម្រោង នេះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  អាគារ ធំ ៗ  សំខាន់ ៗ របស់ ទីក្រុង  ដែល បាន កសាង តាម បែបបស្ចិម ប្រទេស  ដូចជា  អាគារ ទេសាភិបាល ដែន កូស័ង ស៊ីន  និង វិមាន នរោត្តម  ត្រូវបាន ដំណើរ សាងសង់  ។  ក្រោយពី កសាង អាគារ នេះ  និង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ រួច មក  មុខមាត់ នៃ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  គួរឲ្យ កត់  សម្គាល់  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  អាគារ វិមាន នរោត្តម  ត្រូវបាន លោក ទេសាភិ  បាល ដែន កូស័ង ស៊ីន  Lagrandière  ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធិ៍  បញ្ចុះ បឋមសិលា  ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៨៦៨  ដើម្បី ដំណើរការ សាងសង់  អា  គារ ទេសាភិបាល ថ្មី មួយ នេះ  នៅ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ ជំនួស ឲ្យ អាគារ ចាស់ ដែល  បាន កសាង ដោយ ឈើ កាលពី ឆ្នាំ  ១៨៦៣  ។  អាគារ ថ្មី នេះ  កសាង រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៨៧៣  ( ៥  ឆ្នាំ  )  ទើប បាន សម្រេច ជា ស្ថាពរ  ដែល មាន វិស្វករ  Hermite  ជា អ្នករៀប គម្រោង សំណង់  ។  ក្រោយពី បាន កសាង  សម្រេច ជា ស្ថាពរ  គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ អាគារ នេះ ថា  វិមាន នរោត្តម  និង ផ្លូវ នៅមុខ អាគារ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  វិថី នរោត្តម  ដែរ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  ( ១៨៣៤  –  ១៩០៤ )  ជា ព្រះចៅ  ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី  នា ពេល នោះ  ។
គម្រោងការណ៍  ( ប្លង់ )  របស់ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  នា ពេល នោះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង តាម បែប អ៊ឺរុប  ដោយ មាន បង្កើត ការិយាល័យ  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋបាល ជាច្រើន ដូចជា  វិមាន ទេសាភិបាល  អាគារ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តុលាការ  សាលាឧទ្ធរណ៍  សាលាដំបូង  តុលា  ការ ពាណិជ្ជកម្ម  និង  វិហារ សម្តេច សង្ឃ កាតូលិក  ជាដើម  ។
ឆ្នាំ  ១៨៦២  ព្រៃ នគរ ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា សាយហ្គង  (Sai  Gon)  ។  ដល់ ឆ្នាំ  ១៨៦៧  អភិបាលកិច្ច ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  បាន ប្រគល់  ទៅឲ្យ គណៈកម្មការ ទីក្រុង ដែល មាន ប្រធាន មួយ រូប  និង សមាជិក គណៈកម្មការ  ១២  រូប  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ។
ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៨៧៤  ប្រធាធិបតី បារាំង  Jules  Grévy  បាន ចេញ បទបញ្ជាមួយ  ក្នុង ការបង្កើត ព្រៃ នគរ  ទៅជា ទីក្រុង  ដោយ មាន ទេសាភិបាល ក្រុង  (résident-maire  )  ជា ជនជាតិ បារាំង  ។
ឆ្នាំ  ១៩២៩  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  មាន ប្រជាជន ទាំងអស់ ចំនួន  ១២៣. ៨៩០  នាក់  ក្នុង នោះ  ជនជាតិ បារាំង មាន  ១២. ១០០  នាក់  ។  ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៤០  មាន  ២២០.០០០  នាក់  ។
ឆ្នាំ  ១៨៧៦  រដ្ឋាភិបាល បារាំង  បាន បែងចែក ដែន កម្ពុជា ក្រោម  ចេញ ជា  ៤  តំបន់ រដ្ឋបាល ធំ ៗ  ហៅ ថា  circons  cription  administrative  ក្នុង តំបន់ និមួយ ៗ  ត្រូវបាន បែងចែកចេញ ជានិគម  តូច ៗ  (arrondissement  )  ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រោយពេល បារាំង ចូល  ត្រួតត្រា ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  គេ សង្កេត ឥទ្ធិពល វប្បធម៌  និង សាសនា នៃ បស្ចិម ប្រទេស ក៏ បាន ហូរ  ចូល មក ដែនដី  កម្ពុជា ក្រោម ផងដែរ  ។  ឥទ្ធិពល ទាំងនេះ  អាច បញ្ជាក់ បាន តាម  រយៈការកសាង  អាគារ ផ្សេង ៗ តាម បែបបស្ចិម ប្រទេស  និង ជនជាតិ យួន ជាច្រើន បាន ប្តូរ ពី សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ទៅជា សាស  នាកាតូលិក  ។  ចំណែក ខ្មែរ ក្រោម រក្សា គោលជំហរ  ក្នុង ការ  គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វាទ ដដែល  ។
ក្នុង សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ សំខាន់  មិន ត្រឹមតែ ពាណិជ្ជកម្ម ទេ  វា ថែមទាំង ជា  មជ្ឈមណ្ឌល រដ្ឋបាល  វប្បធម៌  និង អប់រំ ទូទាំង សហព័ន្ធ ឥណ្ឌូចិន  និង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  « ទីក្រុង ប៉ារិស នៃ បូព៌ា ប្រទេស »  (Paris  in  the  Orient)  ។
វិមាន នរោត្តម  បារាំង បាន សាងសង់ ឡើង ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច  ព្រះនរោត្តម  ( ១៨៣៤  –  ១៩០៤ )  ជា ព្រះចៅ កុ្រង កម្ពុជា ធិបតី  នា ពេល នោះ  ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៨៧១  ដល់  ១៨៨៧  អាគារ ត្រូវបាន គេ សាងសង់ ទុក សម្រាប់ ទេសាភិបាល ដែន កូស័ង ស៊ីន  (Gouverneur  de  la  Cochinchine  )  ទើប គេ ហៅ ថា  អាគារ ទេសាភិបាល  ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៨៨៧  ដល់  ១៩៤៥  រដ្ឋការ អាណានិគម បារាំង ទូទាំង ឥណ្ឌូចិន  (Gouverneur-général  de  l’Indochine  Française)  បាន ប្រើ អាគារ នេះ ជា ទីស្នាក់ នៅ  និង សម្រាប់ ប្រជុំ កិច្ចការ រដ្ឋការ ធំ ៗ  ទើប គេ ហៅ ហៅ ថា  អាគារ រដ្ឋាភិបាល  ។  ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  បារាំង បាន ដក អាណានិគម ចេញ ពី ដែកូស័ង ស៊ីន  ឬ  ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  និង តឹង កឹង  ( ហាណូយ  )  អណ្ណាម  (Hue)  ប្រធានាធិបតី  ង៉ូ  ដិន  យេម  នៃ របប សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  វិមាន ឯករាជ្យ  (Dinh  Độc  Lập)  វិញ  ។  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  របប សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម ត្រូវ ដួលរលំ  ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ត្រូវបាន ត្រួតត្រា ដោយ រដ្ឋាភិបាល បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វិមាន នរោត្តម  ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  សាល ឯកភាព  (Hội  trường  Thống  Nhất  )  តាម សេចក្តីសម្រេច លេខ  77A/VHQĐ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៧៦  របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ជា  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង  ទេសចរណ៍  (Bộ  Văn  hóa  –  Thể  thao  và  Du  lịch  )  នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ។
ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៨៦៩  លោក ទេសាភិបាល  ដែន កូស័ង ស៊ីន  Lagrandière  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធិ៍ បញ្ចុះ បឋម សីលា ជា លើក នៅ ដំបូង  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាងសង់  វិមាន ថ្មី  នៅ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  សម្រាប់ លោក ទេសាភិបាល ដែន កូស័ង ស៊ីន  ជំនួស ឲ្យ អាគារ ចាស់ ធ្វើ ពី ឈើ  ដែល បាន សាង កាលពី ឆ្នាំ  ១៨៦៣  ។  វិមាន ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន វិស្វករ បារាំង ឈ្មោះ  Hermite  ជា អ្នករៀប គម្រោងការណ៍  ( ប្លង់ )  ។  ផ្ទាំង បឋម សីលា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ត្រូវបាន គេ យកមកពី ខេត្ត ចង្វា ត្រពាំង  (Bien  Hoa)  មាន ទំហំ  ៥០  Cm  បួន ជ្រុង  ហើយ ត្រូវបាន គេ ដាក់ រូបិយប័ណ្ណ  នា សម័យ នោះ  ដែល ផលិត ពី មាស  ប្រាក់  និង ស្ពាន់ ចូលទៅ រន្ធ ខាងក្នុង  ។
សំណង់ នេះ  បាន សាងឡើង លើ ផ្ទៃដី ក្រឡា ប្រមាណ  ១២  Ha  ក្នុង នោះ មាន អាគារ ធំ មួយ  មាន ទីធ្លា ទំហំ  ៨០  ម៉ែត្រ  ។  នៅក្នុង វិមាន នេះ  មាន បន្ទប់ អាច ឲ្យ មនុស្ស ស្នាក់ នៅ ប្រមាណ  ៨០០  នាក់  និង នៅ ជុំវិញ អាគារ នេះ  មាន សួនច្បារ ដែល មាន ដើមឈើ ធំ ៗ  និង ទីធ្លា ស្មៅ  ។  វត្ថុធាតុ សម្រាប់ សាងសង់ ភាគ ច្រើន  គឺ បាន នាំយក មកពី ប្រទេស បារាំង  ។  ដោយ មាន សង្គ្រាម បារាំង និង អាលឺ ម៉ង់ (  Franco-Prussian  War  )  នា ឆ្នាំ  ១៨៧០  ទើប ការ សាងសង់ អាគារ នេះ  ត្រូវ អូស បន្លាយ ពេល ដល់ ឆ្នាំ  ១៨៩៣  ទើប បាន សម្រេច ជា ស្ថាពរ  ។  ក្រោយពី បាន កសាង សម្រេច ជា ស្ថាពរ  គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ អាគារ នេះ ថា  វិមាន នរោត្តម  និង ផ្លូវ នៅមុខ អាគារ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  វិថី នរោត្តម  ដែរ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  ( ១៨៣៤  – ១៩០៤ )  ជា ព្រះចៅ  កុ្រង កម្ពុជា ធិបតី  នា ពេល នោះ  ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៨៧១  ដល់  ១៨៨៧  អាគារ  ត្រូវបាន គេ សាងសង់ ទុក សម្រាប់ ទេសាភិបាល ដែន កូស័ង ស៊ីន  (Gouver  neur  de  la  Cochinchine  )  ទើប គេ ហៅ ថា  អាគារ ទេសាភិបាល  ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៨៨៧  ដល់  ១៩៤៥  រដ្ឋការ អាណានិគម បារាំង  ទូទាំង ឥណ្ឌូ  ចិន  (Gouverneur-général  de  l’Indochine  Française)  បាន ប្រើ អាគារ នេះ ជា ទីស្នាក់ នៅ  និង សម្រាប់ ប្រជុំ កិច្ចការ រដ្ឋការ ធំ ៗ  ទើប គេ ហៅ ហៅ ថា  អាគារ រដ្ឋាភិបាល  ។  ចំណែក អាគារ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើ ការ របស់  លោក ទេសាភិបាល ត្រូវបាន គេ ផ្លាស់ទីតាំង ឲ្យ នៅ អាគារ មួយ ក្បែរ នោះ  ។
ថ្ងៃទី  ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៥  ជប៉ុន វាយ ឈ្មះ បារាំង នៅ ឥណ្ឌូចិន  វិមាន នរោត្តម  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អាណានិគម ជប៉ុន  យក ធ្វើជា អាគារ រដ្ឋការ របស់ ខ្លួន នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។  ដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៥៤  ដដែល ជប៉ុន បរាជ័យ ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  បារាំង បាន វិលត្រឡប់ ចូល ធ្វើ អាណានិគម ជាថ្មី នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ឬ  កូស័ង ស៊ីន  វិមាន រោត្តម  ត្រូវបាន បារាំង យក ធ្វើជា ទីតាំង អាគារ រដ្ឋបាល ខ្លួន ឡើងវិញ ដែរ  ។
ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  បារាំង បាន ដក អាណានិគម ចេញ ពី ដែកូស័ង ស៊ីន  ឬ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  និង តឹង កឹង  ( ហា  ណូយ  )  អណ្ណាម  (Hue)  ជនជាតិ យួន បាន បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ២  គឺ ចាប់ពី ខ្សែ ស្រប ទី  ១៧  ទៅ ទិស ខាងជើង  គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម  (Việt  Nam  Dân  Chủ  Cộng  Hòa  )  និង ចាប់ពី ខ្សែ ស្រប ទី  ១៧  ទៅ ទិស ខាងត្បូង គ្រប  ដណ្តប លើ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ទាំងអស់  គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋ វៀតណាម  (Quốc  gia  Việt  Nam  )  ដែល រដ្ឋាភិ  បាល មួយ នេះ  ក្រោយមក បាន ផ្លាស់ ទៅជា សារធារណរដ្ឋ វៀតណាម  (Việt  Nam  Cộng  Hòa  )  ។
ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៥៤  វិមាន នរោត្តម  ជា ទីចរចា រវាង តំណាង បារាំង  គឺ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ  ៥  Paul  Ely  និង តំណាង រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋ  វៀតណាម  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង៉ូ  ដិន  យេម  (Ngô  Đình  Diệm  )  ។
ឆ្នាំ  ១៩៥៥  ក្រោយពី ការធ្វើ ប្រជាមតិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង៉ូ  ដិន  យេម  បាន ទម្លាក់  បាវ  ដាវ  ចេញ ពី ប្រធាន រដ្ឋ នៃ រដ្ឋា  ភិបាល រដ្ឋ វៀតណាម  ហើយ ខ្លួន ឡើង ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  ង៉ូ  ដិន  យេម  បាន ប្តូរ  ឈ្មោះ  វិមាន នរោត្តម  ទៅជា  វិមាន ឯករាជ្យ  វិញ  ។  ក្រោយពី ប្រធាន ធិបតី  ង៉ូ  ដិន  យេម  ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា វិមាន ឯករាជ្យ  (Dinh  Độc  Lập)  មក  កន្លែង នេះ បាន ក្លាយទៅជា វិមាន តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  និង ជា កន្លែង សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការ របស់ ប្រធា  នាធិបតី យួន  ។  ក្នុង សម័យ នោះ  ក្រៅពី ហៅ ថា  វិមាន ឯករាជ្យ  គេ ក៏ ហៅ ថា  វិមាន ប្រធានាធិបតី  ផងដែរ  ។
ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៦២  អាកាសយានិក យួន ទាំង ពីរ រូប នៃ  នៃ កងកម្លាំង សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  (Quân  lực  Việt  Nam  Cộng  hòa  )  គឺ លោក  ង្វៀង  វ៉ាំង  កឺ  (Nguyễn  Văn  Cử  )  និង លោក  ផាម  ភូ  ក្វុក  (Phạm  Phú  Quốc  )  បាន បើក យន្តហោះ ប្រភេទ  AD  6  ចំនួន  ២  គ្រឿង  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  បណ្តាលឲ្យ នៃ វិមាន នេះ  ទ្រុឌ ខូចខាត ទាំងស្រុង ចំហៀង ខាងឆ្វេង  ។  ដោយ មិន អាច ជួសជុល ឡើងវិញ បាន  លោក  ង៉ូ  ដិន  យេម  បាន បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ វិមាន ថ្មី  ឡើវិញ  នៅ ត្រង់ ទីកន្លែង ចាស់ ដដែល ដោយ មាន វិស្វករ ឈ្មោះ  ង៉ូ  វៀត  ធឺ  (Ngô  Viết  Thụ)  ជា អ្នក អ្នក ចេញ គម្រោងការណ៍  ( ប្លង់ )  ។
វិមាន ឯករាជ្យ ថ្មី នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៦២  ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការ សាងសង់  គ្រួសារ លោក  ង៉ូ  ដិន  យេម  ត្រូវបាន រើ កន្លែង ទៅ ស្នាក់ នៅក្នុង ទីតាំង មួយ ដែល ជនជាតិ យួន ហៅ ថា  វិមាន យ៉ាឡុង  (Dinh  Gia  Long  )  ដែល សព្វ ថ្ងៃ វិមាន នេះ គឺជា  សារមន្ទីរ របស់ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  (Bảo  tàng  thành  phố  Hồ  Chí  Minh  )  ។  វិមាន កំពុងតែ សាងសង់ នៅ មិន ទាន់ រួចរាល់  លោក  ង៉ូ  ដិន  យេម  ត្រូវបាន ក្រុម រដ្ឋប្រហារ ធ្វើឃាត នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៦៣  ។
ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៦៦  វិមាន ថ្មី នេះ ត្រូវបាន សម្ពោធ  ដែល មាន លោក  ង្វៀង  វ៉ាំង  ទេវ  (Nguyễn  Văn  Thiệu  )  ជា អធិបតី ក្នុង នាម ប្រធាន  គណៈកម្មការដឹកនាំ ប្រទេស  (Ủy  ban  Lãnh  đạo  Quốc  gia  )  ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក  វិមាន ឯករាជ្យ នេះ បាន ក្លាយទៅជា វិមាន រដ្ឋបាល  នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  (Việt  Nam  Cộng  hòa  )  ។  ប្រធានាធិបតី នៃ របប សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  ង្វៀង  វ៉ាំង  ទេវ  បាន ស្នាក់ នៅក្នុង វិមាន នោះ  ចាប់ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ។
ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  យន្តហោះ ឈ្មោះ  F5E  បើក ដោយ លោក  ង្វៀង  ថាញ់  ត្រុង  (Nguyễn  Thành  Trung  )  ហើរ មកពី ខេត្ត ចង្វាត្រ  ពាំង  (Biên  Hòa  )  ទម្លាក់ គ្រាប់ លើ វិមាន ឯករាជ្យ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
នៅ វេលា ម៉ោង  ១០:៤៥  នាទី  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  រថក្រោះ ឈ្មោះ  T54  បំពាក់ លេខ  ៨៤៣  របស់ កងទ័ព បក្ស កុម្មុយនិស្ត យួន  នៃ កងកម្លាំង រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង  (Quân  giải  phóng  miền  Nam  )  បាន បុក ទម្លុះ ក្លោងទ្វារ ខាងក្រោយ  និង បន្ទាប់មក  វេលា ម៉ោង  ១១  :  ៣០  នាទី  មាន រថ ក្រោះ មួយ ទៀត បំពាក់ លេខ  ៣៩០  បាន បុក ទម្លុះ ខ្លោងទ្វារ ខាងមុខ  នៃ វិមាន ឯករាជ្យ  នេះ  ដើម្បី វាយ ដណ្ដើម យក ទីតាំង រដ្ឋបាល ធំ របស់ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  ។  លោក  ប៊ូយ  ក្វាង  ថឹង  (Bùi  Quang  Thận  )  មេបញ្ជាការ នៃ កងទ័ព រំដោះ  (Quân  Giải  phóng  )  របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត  ជា អ្នកបញ្ជា រថក្រោះ លេខ  ៨៤៣  បាន ទម្លាក់ ទង់ របស់ របប សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  ចុះ ពី កំពូល វិមាន  ហើយ ដំឡើង ទង់ របស់  រណសិរ្ស ជាតិ រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង  វៀតណាម  (Mặt  trận  Dân  tộc  Giải  phóng  miền  Nam  Việt  Nam  )  ជំនួស វិញ  ។  ក្រោយពី ទង់ របស់ របប សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  បាន ទម្លាក់ចុះ  សង្រ្គាម វៀតណាម ក៏ បាន ចប់  នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម រស់ នៅ ក្រោម របប ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ របប អាណានិគម កុម្មុយនិស្ត យួន  ។
ក្រោយពី របប កុម្មុយនិស្ត បាន ចូល ត្រួតត្រា ខ្មែរ ក្រោម ជំនួស បរបប សាធារ  ណរដ្ឋ វៀតណាម នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  កិច្ចព្រមព្រៀង ចរចាន យោ  បាយ មួយ  ដើម្បី ឯកភាព ជាតិ យួន ទាំង ពីរ ភាគ ខាងជើង និង ត្បូង  រវាង យូន កុម្មុយនិស្ត  និង សេរី បាន ធ្វើឡើង នៅ  វិមាន ឯករាជ្យ នា ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ។  ក្រោយពី បាន ក្ដាប់ អំណាច ភ្លាម  រដ្ឋាភិបាល បណ្តោះអាសន្ន  នៃ ប្រទេស សាធា  រណរដ្ឋ វៀតណាម ខាងត្បូង  (Cộng  hòa  miền  Nam  Việt  Nam  )  បាន សម្រេច ប្ដូរ ឈ្មោះ ពី វិមាន ឯករាជ្យ  ទៅជា  សាល ឯកភាព  (Hội  trường  Thống  Nhất  )  វិញ  ។  ក្រោយមក  សាល ឯកភាព  នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា បេតិក  ភណ្ឌ ថ្នាក់ ជាតិ  តាម សេចក្តីសម្រេច លេខ  77A/VHQĐ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៧៦  របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ជា  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង  ទេសចរណ៍  (Bộ  Văn  hóa  –  Thể  thao  và  Du  lịch  )  នៃ រដ្ឋាភិបាល សា  ធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ៕
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការពិនិត្យ  ទៅលើ សម្បត្តិ នីតិបុគ្គល  ស្រប ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អអេហ្វ ៣  វើល ដ៏  ( ខេមបូឌា )  ឯ . ក  (RF3  Wolrd)  គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា  ( ស. អ. ឱ.ក )  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្រេច ចុះឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  RF3  Wolrd  ក្នុង បញ្ជី សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ  របស់ សមាគម  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់  “ បុគ្គល ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម  ផ្នែក បម្រើ សេវា ថែទាំ  សុខភាព ប្រជាជន ល្អ ”  ។
ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  “Thank  you  RF3  World”  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឡី  សុភាព  ប្រធាន សមាគ អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា បាន ប្រកាស  សម្រេច ស្តីពី ការចុះឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ  របស់ សមាគម  អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  ពានរង្វាន់ បុគ្គល ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម  ដល់ លោក  វណ្ណ  សុភា នោ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  អអេហ្វ ៣  វើល ដ៏  ( ខេមបូឌា )  ឯ . ក  (RF3  Wolrd) ផងដែរ  ។
ក្នុង ឱកាស ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ នេះ  លោក  វណ្ណ  សុភា នោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  Cambodia  បាន បង្កើត កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង នាំចូល ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ២ ប្រភេទ  គឺ៖  គ្រីម  Firmax3  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  ពី ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  អន្តរជាតិ  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង បាន ចុះ ប្រវេទន៍ ត្រឹមត្រូវ  នៅ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាម បរិបទ ផ្លូវ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ។
លោក បន្ត ថា  គ្រីម  Firmax3  ជា គ្រីម លាប លើ ជីបចរ  នៃ ដង ខ្លួន ដ៏ ពូកែ ស័ក្តិសិទ្ធិ  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  គឺជា ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង  ដែល ផលិតផល ទាំង ពីរ នេះ  បាន ផលិត តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ថ្មី មួយ ដោយ រូប មន្ត បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ  (NaNo  Technology)  រួមមាន៖ សារធាតុ ផ្សំ ពី រុក្ខ ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ ចំនួន ១៣ មុខ  មកពី ៣ ទ្វីប  គឺ ទ្វីប អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  និង អ៊ឺរ៉ុប  ដែល មាន តួនាទី  សមត្ថភាព  និង ឧត្តមភាព ខ្ពស់ ។
ជាមួយ ការទទួលស្គាល់ គុណភាព  សុវត្ថិភាព នៃ ផលិតផល  Firmax3  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  មាន ការធានា  និង  អះអាង ពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចែកចាយ ជុំវិញ ពិភពលោក  ភ្ជាប់ ជាមួយ អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  HALAL,  GMP,  SATISFACTION  GUARANTEEN,  និង  GREEN  PRODUCT ៕
កំពង់ចាម :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆេះ កុដិ លោក  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ អស់ ទាំងស្រុង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ វត្ត ពោធិ៍ ព្រឹក  ( ហៅ វត្ត ក្រូច )  ចំណុច ភូមិ ក្រូច  ឃុំ ក្រូច  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
អគ្គិភ័យ នេះ បាន បំផ្លាញ កុដិ លោក  ដែល មាន ទំហំ ១៦ ម៉ែត្រ គុណ ១៦ គុណ ម៉ែត្រ  ស្មើនឹង ៤ ខ្នង  សង់ អំពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  អស់ ទាំងស្រុង ។ ចំណែក មូលហេតុ  គឺ បណ្តាល មកពី ការផ្ទុះ ចង្ក្រាន ហ្គាស  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី កម្លាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ផងដែរ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ អង់  សង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  គឿន  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ៍  ឃុំ គារ  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
មូលហេតុ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  បណ្តាល មកពី មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ឆ្វេង  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ត្រូវ រថយន្ត សាំ យ៉ុង  បើក ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ បុក ម៉ូតូ សេ ១២៥  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  កែង ផ្លូវ សាលា សុវណ្ណ ភូមិ  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-3102  បើក តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ឆ្វេង ដៃ  ស្រប ពេល ដែល ម៉ូតូ  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AU-0124  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ុន  សុគីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ សំរោង កណ្តាល  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដែល បើក ល្បឿន លឿន ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ជ្រុល ទៅ បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ គៀប ជាប់  រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម :  ។  ចំណែកឯ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច វាស់វែង  រួច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕
ក្រុមហ៊ុន  ខម ម៉ន  សិន ត្រល  ហូល ឌីង  អិលធីឌី  ចំការស្វាយ  300 ហិចតា  នៅ កំពង់ស្ពឺ៖  +  អ្នក ធ្វើ ម្ហូប  កូរ៉េ  ( ភេទ ស្រី ) ៖  ប្រាក់ខែ  ($300  ឡើង )  - ចេះ ចំអិន ម្ហូប កូរ៉េ  និង ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ បន្តិច បន្ទួច  - ចេះ និយាយ ភាសា កូរ៉េ កាន់តែ ល្អ  - អាច ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ប្រសិនបើ ថៅកែ បញ្ជូន ទៅ  ( ប្រាក់ខែ លើស ប្រាក់ខែ ដើម )  - មាន អាយុ ចាប់ពី  25 ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  - មាន អាហារ  03ពេល  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  សូម ទំនាក់ទំនង មក យើង ខ្ញុំៈ  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  077  684  135  E-mail  address:  [email  protected]
-  មាន បទពិសោធន៌ ១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  -  ភេទ  ប្រុស  -  អាច និយាយ  អង់គ្លេស  បាន ខ្លះ ៗ  -  មាន ការព្យាយាម  និង អត់ធ្មត់ ក្នុង ការងារ
បុគ្គលិក ផ្នែក  Serivce  ស្រី ចំនួន  ៥  នាក់  -  រួសរាយ រាក់ទាក់  និង  សុភាព រាបសារ  -  អត់ធ្មត់ តស៊ូរ  -  ស្មោះត្រង់
ថែម ជូន៖  កាត់ ប្លង់ រឹង ជូន  ទូរទស្សន៍ ទំនើប ២  ម៉ាសុីន ត្រជាក់ ១  តុ ២ ឈុត  ទូទឹកកក ១  ទ្វារ កញ្ចក់ ១  ៣២ អំពែ  សុវត្ថិភាព  បរិយាកាស ល្អ  រក សុី បាន  លើ ផ្លូមេ
ខៀវ  /  តូច  ខៀវ  /  មធ្យម  ខៀវ  /  ធំ  ខៀវ  /  XL  ខៀវ  /  2XL  ខៀវ  /  3XL  ខៀវ  /  4XL  ខៀវ  /  5XL  ក្រហម  /  តូច  ក្រហម  /  មធ្យម  ក្រហម  /  ធំ  ក្រហម  /  XL  ក្រហម  /  2XL  ក្រហម  /  3XL  ក្រហម  /  4XL  ក្រហម  /  5XL
អាថ៌កំបាំង ទៅនឹង សំលៀកបំពាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ គឺ នៅក្នុង ការអោប ក្រសោប ធម្មជាតិ ធម្មជាតិ របស់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង សម្លៀកបំពាក់ បោះពុម្ព អាវយឺត ហ៊ី ប៉ូលី យើង តែង សំលឹង មើល ព្រះអាទិត្យ ហើយ មើលទៅ មាន អារម្មណ៍ ស្រួល ។  សូម ឱ្យ ការរចនា កោរ ស មុក បង្ហាញ ពី ភាពរីករាយ ដែលក របស់ អ្នក មើលទៅ គ្រប់ ចលនា ដែល អ្នកធ្វើ ។
បាន បង្គាប់ មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ និង មួយ សម្រាប់ ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ។  យើង ស្រឡាញ់ ពួកគេ  !!  សំលៀកបំពាក់ នេះ មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង មាន ផាសុកភាព ។  វា ត្រូវតែ មាន  !!!
រ៉ូប ដែល ទទួលបាន ទៅ មូស្គូ បាន មក តិច ជាង មួយ ខែ ។  ប្រពន្ធ ចូលចិត្ត វា ។  គុណភាព គឺ ល្អ ។  សូម អរគុណ ច្រើន ។  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ គេហទំព័រ នេះ ។
បាន ចូលក្នុង រយៈពេល  2  សប្តាហ៍ ។  រ៉ូប គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  sewn  ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ក្រណាត់ គឺ ក្រាស់ ។  កំណើន នៃ  162  សង់ទីម៉ែត្រ ទម្ងន់  90  គីឡូក្រាម និង  116  សង់ទីម៉ែត្រ ។  54  p  ។  បាន បញ្ជាទិញ  xxxl  ។  សម ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នកលក់ បាន ឆ្លើយ សារ ទាំងអស់ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ !  នឹង ទិញ នៅក្នុង ហាង នេះ ម្តង ទៀត ។
ស្រស់ស្អាត ដូច នៅក្នុង រូបថត ,  គឺជា ការបិទ បាន យ៉ាង ល្អ ,  ប៉ុន្តែ ទំហំ គឺ អស្ចារ្យ ។  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ។  ការដឹកជញ្ជូន គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ពេលវេលា ដែល បាន កំណត់ ។
សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ស្អាត ណាស់ !  នោះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ  !!!!  ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់ ទាំងអស់ !  សូម អរគុណ អ្នកលក់ !
សម្ផស្ស ដ៏ ស្រស់ស្អាត រចនាប័ទ្ម សម្ភារៈ  ដូច ដែល ធំ ជាង ខ្ញុំ បាន យក នៅ ស្មា និង នៅក្នុង ភាគី និង កាត់បន្ថយ  6  អុិន ឈ៍ពី បាត ហើយ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការទិញ របស់ ខ្ញុំ ។
តូ ក្យូ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Toyota  Motor  Corp  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  រោងចក្រ ផលិត យានយន្ត របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន ត្រៀម  ដើម្បី ធ្វើ ការផលិត ឡើងវិញ  ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ពេល យប់ ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ត្រូវ នឹង ៧  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ម៉ោង នៅ សិង្ហបុរី  ក្រោយពី បាន ផ្អាក ដំណើរ  ការ កាលពី សប្តាហ៍  មុន ដោយ គ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា កើតឡើង  ។
ការបិទ ដំណើរការ រោងចក្រ ផលិត  នៅ ក្រុង  Tomakomai  នៅលើ កោះ  ហុក កៃ ដូ  ត្រូវបាន ផ្អាក  ដំណើរការផលិតកម្ម  ដែល ជា រោងចក្រ ទី ១៦  ក្នុង ចំណោម រោងចក្រ  ក្នុង ស្រុក ចំនួន ១៨  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ដែល បាន ដំណើរការវិញ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន និយាយ ថា  យើង នឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ  សម្រាប់ ផលិកម្ម រោងចក្រ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន និយាយ ថា  គ្រោះ រញ្ជួ ដី កម្រិត ៦,៦ រ៉ិចទ័រ  បាន វាយប្រហារ ដែន កោះ ហុក  កៃ ដូ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជាច្រើន នាក់  និង បាន កាត់ផ្តាច់ ចរន្ត  អគ្គីសនី ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅលើ កោះ មួយ នេះ  ៕
ការប្រជុំ ធម្មនិដ្ឋាន ទូទាំង ពិភពលោក សម្រាប់ យុវវ័យ៖  សារលិខិត សម្រាប់ ប្រធាន  រ័សុល  អិម  ណិល សុន  និង  ស៊ី ស្ទើរ  វិន ឌី  ដបុល យូ  ណិល សុន
ការប្រជុំ ធម្មនិដ្ឋាន បុណ្យ គ្រីស្ទ ម៉ាស់ ថ្មី នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  8  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  2013  ។  អ្នក អាច មើល បណ្ណាសារ នៃ ការប្រជុំ ធម្មនិដ្ឋាន បុណ្យ គ្រីស្ទ ម៉ាស់ នេះ  និង កាលពី មុន  ។
លោក  ស៊ីម  សេនា ជាតិ  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  និង បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1994 ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1995  មក  លោក បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង និង ប្រតិបត្តិការមីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  លោក ក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា គ្រូបង្គោល មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ  ADBI,  TDLC  of  the  WB  និង  UNCDF ។  លោក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  និង បាន ចាប់ផ្តើម បំពេញ ការងារ ជាមួយ ប្រាសាក់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1995  ក្នុង តួនាទី ជា មន្ត្រី ឥណទាន  និង ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ ក្នុង មុខ តំណែង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដូចជា  គណនេយ្យករ  នាយក សាខា  គ្រូបង្គោល ផ្នែក កម្មវិធី  MB  អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  និង នាយក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  2002  មក  លោក បម្រើ ការងារ ក្នុង តួនាទី ជា នាយក សាខា  នាយក ប្រតិបត្តិការ  និង ជា អនុ ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ នៅ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ផ្សេង ទៀត មុននឹង ចូលមក បម្រើ ការងារ ជា ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ នៅ ចុង ឆ្នាំ  2003 ។
លោក  អ៊ុំ  សម អឿន  បាន បញ្ចប់ អនុបណ្ឌិត ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក គណនេយ្យ និង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ឆ្នាំ  1988  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ក្នុង ឆ្នាំ  1995 ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1995  មក  គាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង និង ប្រតិបត្តិការមីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  លោក ក៏ ជា គ្រូបង្គោល ផ្នែក មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ  ADBI  និង  TDLC  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  និង  UNCDF ។  លោក ធ្លាប់ បម្រើការ ជា មន្រ្តី រាជការ នៃ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង មុខងារ ជា  ប្រធាន គណនេយ្យ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1995  មក  លោក បាន បម្រើ ការ នៅ កម្មវិធី ឥណទាន ប្រាសាក់  ហើយ លោក ត្រូវបាន ដំឡើង តួនាទី ជា អគ្គ នាយក រង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ  2007 ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក ប្រតិបត្តិការ នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ ។
លោក  អ៊ុំ  សូផន  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ សេដ្ឋកិច្ច ជំនាញ ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។ មុនពេល បម្រើ ការងារ នៅ ប្រាសាក់  លោក មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ លើ ការគ្រប់គ្រង គណនេយ្យ  គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ និង ធនាគារ  និង ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ក្នុង តួនាទី ជា នាយក ប្រតិបត្តិ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ធនាគារ ជាតិ  នៃ  កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នានា ផងដែរ ។  លោក ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ប្រាសាក់ ក្នុង តួនាទី ជា អគ្គ នាយក រង ទទួលបន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ឆ្នាំ  2007 ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ ។
លោក  នាង  សុខ ឃីម  បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  និង ជា គ្រូបង្គោល មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ  ADBI,  TLDC  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  និង  UNCDF  ។  លោក បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញបត្រវិទ្យាសាស្រ្ត ក្សេត្រសាស្រ្ត នៅ ឆ្នាំ  1997  ។  លោក បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ប្រតិបត្តិការមីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  1998  លោក បាន ចាប់ផ្តើម បំពេញ ការងារ ក្នុង វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ មាន តួនាទី  ជា មន្ត្រី ឥណទាន  ហើយ ត្រូវបាន ដំឡើង តួនាទី ជាបន្តបន្ទាប់ ជា សវនករ ផ្ទៃក្នុង  សវនករ ផ្ទៃក្នុង ជាន់ ខ្ពស់  នាយក រង ប្រតិបត្តិការ  នាយក រង ឥណទាន  និង ជា នាយក ឥណទាន ។
លោក ត្រូវបាន ដំឡើង តួនាទី ជា នាយក ប្រតិបត្តិ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2010  ។
លោក  សាយ  សូនី  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  និង ជា គ្រូបង្គោល មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ  ADBI,  TLDC  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  និង  UNCDF  ។  លោក ក៏ បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញបត្រ គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ  ហើយ លោក បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាច្រើន ទាំង នៅ តំបន់ អាស៊ី និង អឺរ៉ុប ទាក់ទង នឹង ប្រតិបត្តិការមីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល  ការគ្រប់គ្រង អតិថិជន  និង ការគ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ។  លោក មាន បទពិសោធន៍ ជាង  10  ឆ្នាំ លើ ការគ្រប់គ្រង គម្រោង  ការគ្រប់គ្រង ទីផ្សារ  ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល  និង ការគ្រប់គ្រង ទាំង ក្នុង វិស័យ ឯកជន  ការងារ សង្គម  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  លោក បាន ចូលរួម បម្រើ ការងារ នៅ ប្រាសាក់ ក្នុង ដើម ឆ្នាំ  2005  ក្នុង តួនាទី ជា ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ  និង ត្រូវបាន ដំឡើង តួនាទី ជា នាយក គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ក្នុង ឆ្នាំ  2007  ។
លោក ត្រូវបាន ដំឡើង តួនាទី ជា នាយក ប្រតិបត្តិ គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2010  ។
រៀបចំ បង្កើត ទីកន្លែង ដើម្បី ដំណើរការ ព្រឹត្តិការណ៍ បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក  មាន ការបម្រើ ផ្តល់ អាហារ ជូន
បង់ចំណាយ ទៅ តាម ម៉ោង សម្រាប់ បន្ទប់ ប្រជុំ ដែល បំពាក់ ពេញ គ្រប់ យ៉ាង  រួមមាន កន្លែង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  គ្រឿង សង្ហារឹម  អ៊ិនធើណិត ល្បឿន ល្បឿន  និង កន្លែង ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ដែល មាន បុគ្គលិក បម្រើការ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រារព្វ ពិធី បង្សុកូល វិញ្ញាណក្ខន្ធ កុមារ  ហ៊ុន  កំសត់  គម្រប់ ខួប ៤២ ឆ្នាំ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រារព្វ ពិធី បង្សុកូល វិញ្ញាណក្ខន្ធ កុមារ  ហ៊ុន  កំសត់  គម្រប់ ខួប ៤២ ឆ្នាំ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ វិច្ឆិកា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ព្រមទាំង បុត្រ ធិតា  និង ចៅ ៗ  បាន មូលមតិ គ្នា ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  និមន្ត សម្តេច ព្រះ ពោធិវ័ង្ស  អំ  លឹម ហេង  ព្រះសង្ឃ នាយក រង ទី ២  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត មុនី សុវណ្ណ  ហៅ ចំពុះ ក្អែក  រួមទាំង ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៦ អង្គ ទៀត  ប្រារព្វ ពិធី បុណ្យ បង្សុកូល ឧទ្ទិស ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ កុមារ  ហ៊ុន  កំសត់  គម្រប់ ខួប ៤២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បុត្រ ច្បង របស់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល បាន លាចាក លោក យ៉ាង អមនុស្ស បំផុត  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  នៃ របប គុក ឥត ជញ្ជាំង  ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ។
នៅក្នុង ពិធី តាម បែប សាសនា នេះ  សម្តេច តេជោ និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បុត្រា បុត្រី  និង ញាតិមត្តិ គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់  បាន បូជា ទៀន ធូ ផ្កា ភ្ញី ទឹក អប់ ប្រេង ម្សៅ គ្រឿង  ឧបភោគ បរិភោគ ភេសជ្ជះ  និង ចង្ហាន់  ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះពុទ្ធរូប  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី ជា កិច្ច ឧទ្ទិស ជូន ដល់ កុមារ  ហ៊ុន  កំសត់  សូម បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លាង ឃ្លាត ដោយ ប្រការ ណាមួយ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ សង្គម  ផ្លូវការ របស់ សម្តេច ដោយ បាន ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ ថា  ការឈឺចាប់ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន កូនប្រុស ដ៏ កំសត់ របស់ ពុក នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ ដល់ ខួប ៤២ ឆ្នាំ នៃ ការស្លាប់ យ៉ាង វេទនា របស់ កូន នៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ( ១០ វិច្ឆិកា ១៩៧៦ - ១០ វិច្ឆិកា ២០១៨ ) ។
សម្ដេច តេជោ បាន រំលឹក ពី ប្រវត្តិ ឈឺចាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ពុក និង ម៉ែ កូន មិន ដែល ភ្លេច ទេ នូវ សោកនាដកម្ម ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ រូប កូន ព្រមទាំង ពុក និង ម៉ែ នោះ ទេ ។ ការរៀបចំឡើង នូវ ផ្នូរ របស់ កូន និង ចម្រៀង “ អនិច្ចារ កូន កំសត់ ប្រវត្តិ ម្ដាយកម្ម ”“ ទំនួញ កំសត់ ប្រវត្តិ វិទ្យាល័យ និង “ ព្រលឹង កំសត់ ដែល ពុក ម៉ែ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង រំលឹក ដល់ វិញ្ញាណក្ខ័ន្ឋ កូន និង ការឈឺចាប់ នា ពេល នោះ  ។
ពុក នៅ ចាំ បាន យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រោយ ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ចកា ឆ្នាំ ១៩៧៦ ក្រោយពេល កូន ប្រសូត្រ ចាក ផ្ទៃ ម្តាយ កូន គ្រូពេទ្យ បាន ធ្វើឱ្យ កូន របូត ធ្លាក់ ពី ដៃ ត្រូវ នឹង ជ្រុង គ្រែ ធ្វើឱ្យ កូន បាក់ ឆ្អឹង ខ្នង ធ្លាក់ ដល់ ដី គាប់ ជួន ពុក បាន ធ្វើដំណើរ ពី ភូមិ កោះ ថ្ម ឃុំ ទន្លូង ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ តំបន់ ដែល តាំង នៅ អតីត អនុវិទ្យាល័យ ស្រុក មេមត់ ។
ម្តាយ កូន ឆ្លង ទន្លេ ម្នាក់ឯង ដោយ មិន មាន ពុក នៅ មើល ថែ ទេ ។ សម្ដេច បន្ត ថា  ពុក មិន បាន បំពេញ ការងារ ជា ប្តី ជា ឪពុក ទេ ព្រោះ ពេល នោះ មិន ថា តែ ពុក នោះ ទេ គឺ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស មាន សិទ្ឋិ តិច ជាង សត្វ ឆ្កែ ឬ ឆ្មាទៅ ទៀត ។ ឆ្កែ ឆ្មា វា មាន សិទ្ឋិ ការពារ កូន វា ច្រើន ជាង មនុស្ស ។ តែ ដូច ទេវតា បាន ជួយ រៀបចំ ឱ្យ ពុក បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយ មេបញ្ជាការ ទៅកាន់ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ នា ពេល នោះ ដែល ពុក មាន ឱកាស ចូល មើល ម្តាយ កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រចាំ ស្រុក មេមត់  ។
ភាពតក់ស្លុត បាន កើតឡើង ចំពោះ រូប ពុក នៅ ពេល ដែល ពុក ឈានជើង ចូល ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ហើយ ត្រូវ អ្នក ជម្ងឺ ដែល សម្រាក ជាមួយ ម្តាយ កូន ស្រែក ប្រាប់ ថា  “ រ៉ានី ឆ្លង ទន្លេ ហើយ កូន ស្លាប់ ហើយ ” ។
ភ្នំពេញ៖ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សម្ដេច នឹង ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ចង់ និយាយ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង ទៅ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  អង្គការ អាស៊ាន បូក ៣  ដែល សម្រាប់ វាយតម្លៃ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)
ភ្នំពេញ៖ ក្រោយពី មាន ការ  លើកឡើង ថា  អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  នឹង ព្យួរ អាសនៈ របស់ កម្ពុជា នោះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន ថ្លែង ថា  សម្ដេច នឹង ទៅ ថ្លែង សារ នៅ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បញ្ជាក់ ថា  កឹម  សុខា មិន ទាន់ រួច ទោស ទេ  គ្រាន់តែ ផ្លាស់ប្ដូរ  កន្លែង ឃុំឃាំង  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ពិរុទ្ធជន តែ ប៉ុណ្ណោះ
បារី ស៖ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស យន្ត  “Robots” នឹង គ្រប់គ្រង ភារកិច្ច  ការងារ បច្ចុប្បន្ន ចំនួន  ៥២  ភាគរយ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ៖ ក្រោយពី មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ស្ថិត ក្រោម  ការតាមដាន ផ្លូវ ច្បាប់
សេអ៊ូល៖  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន កំណត់  ដើម្បី អនុម័ត ការធ្វើ វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  សេរី ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា គ្មាន ឡើយ  ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  គឺ មាន តែ ការបោះឆ្នោត  ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ឆ្នាំ ២០២២  និង  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  កញ្ញា នេះ  បាន កំពុង បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  ប្រកាស សុពលភាព  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ចំនួន ៣៨ រូប
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពខ្វះខាត  និង ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការសិក្សា របស់ ក្មេង ៗ ជាច្រើន រយ នាក់ ស្ថិត នៅ សាលា ដូង នា ទឹកដី គិរីរម្យ តារា សម្តែង និង ពិធី ការិនី កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បាន ប្រកាស ប្រមូល ជំនួយ មាន សម្ភារៈ សិក្សា និង ថវិកា មួយ ចំនួន យក ទៅ ចែកជូន និង ប្រគល់ជូន សាលា ដូង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បាន លើកឡើង ថា  នាងខ្ញុំ  ហ្សូរី ដា  និង  ក្រុមការងារ  នៃ គម្រោង  “Proud  To  Be  Cambodia”  by  Mudhita  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ លា លា ដូង នៅ គិរីរម្យ ដើម្បី យក មូលនិធិ ដែល បាន ពី ការលក់ ផលិតផល ក្នុង ហាង  មុទិតា  និង សម្ភារៈ សិក្សា  កាបូប ផ្សេង ៗ ទៅ ប្រគល់ជូន សាលា ដូង  “ ៤,៨០០,០០០ រៀល ”  និង  សម្ភារៈ សិក្សា និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា  ៖  ភួយ  មុង  កន្ទេល  ខ្នើយ  ចាន  ឆ្នាំង  ស្លា ព្រា  ចាស់ ៗ ដែល យើង ប្រើ ហើយ ទៅ ប្រគល់ ជូន សិស្ស ក្រីក្រ ដែល កំពុង រៀន និង ស្នាក់ នៅ សាលា ដូង លើ ភ្នំ គិរីរម្យ ។
ពិធី ការិនី កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បន្ត ទៀត ថា  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន សៀវភៅ រឿង និទាន ចាស់ ៗ  និង សៀវភៅ អប់រំ ផ្សេង ៗ  កុំព្យូទ័រ  Laptop  ចាស់ ៗ ដែល ឈប់ ប្រើ ហើយ  ក៏ អាច យក ទៅ បរិច្ចាគ ក្មេង ៗ ដើម្បី រៀន បន្ថែម នៅលើ ភ្នំ  ជៀស ផុត ពី ភាពល្ងង់ខ្លៅ និង បញ្ឈប់ ការសុំ ទាន ពី ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដើម្បី រស់ តែ គេ អាច ប្រើប្រាស់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ពួកគេ ច្នៃ របស់ ផ្សេង ៗ ដើម្បី លក់ យក ថវិកា ចិញ្ចឹម ខ្លួន វិញ ។
តារា ស្រី ពោ ពេញ ដោយ វោហារ ស័ព្ទ មិន ចេះ រឹងស្ងួត កញ្ញា ឌួង  ហ្សូរី ដា បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី គម្រោង មួយចំនួន របស់ សាលា ដែល កំពុង ត្រូវការ និង ខ្វះខាត ថា សាលា មាន បំណង សាងសង់ ផ្ទះ បាយ សម្រាប់ ក្មេង ៗ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ដោយ ចំណាយ ថវិកា ប្រហែល ១៥០០ ដុល្លារ ទៀត ។  ប្រសិន លោក អ្នកចាប់អារម្មណ៍ បរិច្ចាគ  ឬ ចូលរួម ជាមួយ យើងខ្ញុំ អាច ទាក់ទង មក លេខ  ៖ ០៩៧  ២៩  ២៩  ៧២៩ ។
តាមរយៈ ការបង្ហាញ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជួយ ដល់ កុមារ តាម សហគមន៍ របស់ ពិធី ការិនី ចាស់ វស្សា កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន សម្តែង ការគាំទ្រ និង លើក សរសើរ ចំពោះ ទឹកចិត្ត នៃ ការចូលរួម ចែករំលែក អំពើ ល្អ ជួយ ដល់ សង្គម បែប នេះ ៕
ពត៌មាន មុន សម្តេច ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  អនុញ្ញាតឱ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ចប់ អាណត្តិ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ដី  និង ការពុះ ដី លក់
ឌួង  ហ្សូរី ដា  បញ្ចេញ ផ្ទះ វិឡារ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ ស្វាគមន៍ ការវិលត្រឡប់ របស់ អ្នកម្តាយ ពី ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ថៃ
បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រយៈពេល ពេញ មួយ សប្ដាហ៍ បាន បញ្ចប់ ជាមួយ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន និង មោទនភាព  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រយៈពេល ពេញ មួយ សប្ដាហ៍ បាន បញ្ចប់ ជាមួយ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន និង មោទនភាព
បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រយៈពេល ពេញ មួយ សប្ដាហ៍ បាន បញ្ចប់ ជាមួយ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន និង មោទនភាព
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ និវត្តន៍ មកដល់ មាតុភូមិ វិញ ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ ជប៉ុន  លើក ទី  ១០  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ និង បន្ត ដំណើរ ចូលរួម  “ ជំនួប កំពូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ”  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ស្រប ជាមួយ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិបាល នៃ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ និង ធនាគារ ពិភពលោក ក្រោម មូលបទ ” ការសម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព និង ការកាត់បន្ថយ គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឍ តាមរយៈ សកម្មភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ និង សកល ” នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ កោះ បាលី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ក្នុង ការស្នាក់ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០ ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១០ ខែតុលា ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ស៊ីន ហ្សូ អាបេ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន និង ទទួល ជំនួប សម្តែង ការគួរសម ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ជាមួយ លោក ម៉ាសា ហីរ៉ូ អី ម៉ាមូរ៉ា  (Masahiro  IMAMURA)  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន - កម្ពុជា , លោក ហីរ៉ូ យូគី អី ស៊ីហ្គេ (Hiroyuki  Ishige)  ប្រធាន និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ JETRO, លោក  ហ្វ៊ូមី អាគីតា កាហាស៊ី  (Fumiaki  Takahashi)  អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន សមាគម ជប៉ុន - កម្ពុជា , លោក ណូប៊ូ អាគី គី តា ម៉ូរី  (Nobuaki  Kitamori)  តំណាង ក្រុមហ៊ុន មីស៊ុ អ៊ី  (Mitsui  Co.,  Ltd)  និង លោក យូស៊ី ហ៊ីសាកៃនុម៉ា  (Yoshihisa  Kainuma)  តំណាង ក្រុមហ៊ុន មីនេប៊ែរ  (Minebea  Cambodia  Co.,  Ltd) ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច តំបន់ ឧស្សាហកម្ម សំខាន់ ៗ ចំនួន ពីរ របស់ ជប៉ុន ផងដែរ រួមមាន កំពង់ផែ កុងតឺន័រ នៅ ទីក្រុង យូកូហាម៉ា  (Yokohama)  និង មជ្ឈមណ្ឌល សំអាត ទឹក អារីយ៉ា កេ  (Ariake) ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សហគមន៍ និង និស្សិត កម្ពុជា ដែល កំពុង រស់ នៅ និង សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន មុន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០ នៅ ថ្ងៃទី ៩ តុលា  ដែល បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ ជប៉ុន និង ធ្វើ ការពិភាក្សា និង អនុម័ត យុទ្ធសាស្ត្រ ទីក្រុង តូក្យូ ថ្មី សំដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការតភ្ជាប់ លើក កម្ពស់ សុខុមាលភាព ប្រជាជន និង ការពារ បរិស្ថាន ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ដែល នៅក្នុង ឱកាស នោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើការកត់សំគាល់ ដោយ ពេញចិត្ត  យ៉ាង ខ្លាំង នូវ វឌ្ឍនភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ គ្រប់ វិស័  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ទៅដល់ កម្រិត ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ។  ជា ការឆ្លើយតប លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន  ទទួលយក ការអញ្ជើញ នេះ ដោយ ក្តីរីករាយ  និង  ជម្រាប ជូន ថា  លោក នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា តាម ពេលវេលា សមស្រប ។
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ១០  នៃ យន្តការ មេគង្គ - ជប៉ុន  ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន សម្រេច លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ ទៅដល់ កម្រិត  ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន អនុម័ត  “ យុទ្ធសាស្ត្រ តូក្យូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ជប៉ុន ”  ដែល មាន សសរ ស្ដម្ភ បី សំខាន់ ៗ គឺៈ  ទី ១. ការតភ្ជាប់ រស់រវើក និង មាន ប្រសិទ្ធភាព , ទី ២.សង្គម ដែល ផ្តោត ទៅលើ មនុស្សជា ចម្បង និង ទី ៣. ការសម្រេចបាន នូវ មេគង្គ បៃតង ។
លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  ជប៉ុន  និង  ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  មេដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន សម្រេច ប្តូរ ផែនការ សកម្មភាព ទសវត្ស ឆ្ពោះ ទៅរក តំបន់ មេគង្គ បៃតង ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០  , ទៅជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម មេគង្គ ជប៉ុន  សម្រាប់ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ឆ្ពោះទៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  ជប៉ុន  និង  យុទ្ធសាស្ត្រ តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វីក  ដែល សេរី និង បើក ចំហ ។  មេដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ កិច្ចខិតខំ ប្រឹង  ប្រឹង ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ប្រទេស មេគង្គ នីមួយ ៗ  ក្នុង ការពង្រឹង សណ្តាប់ធ្នាប់ ដែល សេរី និង បើក ចំហ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព នៅ  ក្នុង តំបន់ និង បាន បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ មេគង្គ ដែល តភ្ជាប់  ជាមួយ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ទៅជា មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វីក  មាន អំណោយផល ផ្នែក ភូមិសាស្ត្រ ដែល អាច ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី ការសម្រេចបាន នូវ តំបន់ ឥណ្ឌូ  ប៉ាស៊ីហ្វីក  ដែល សេរី និង បើក ចំហ ។
បន្ទាប់មក នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង  បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ដែរ លរៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម ធុរកិច្ច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន មេគង្គ ។  ដូចគ្នា នឹង បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ ដទៃ ទៀត ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  មេគង្គ ជា តំបន់ មួយ ដែល មាន ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច និង មាន ផល ទុន សរុប  ក្នុង ស្រុក  ( ផសស)  រួមគ្នា សរុប ប្រមាណ ៨០០ ប៊ីលាន ដុល្លា អាមេរិក  និង  មាន ប្រជាជន សរុប  ២៤០  លាន នាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន តំបន់ នេះ កំពុងតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តួនាទី ជា ភូមិសាស្ត្រ យុទ្ធសាស្ត្រ ជា ទីផ្សារ  និង  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផលិតកម្ម រួម ធំ មួយ ។
បន្ទាប់មក នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការវិនិយោគ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ជប៉ុន  (JETRO) ។  សិក្ខាសាលា នេះ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ៥០០  នាក់ មកពី ប្រទេស មេគង្គ  ជប៉ុន  និង  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា របស់ ប្រទេស មេគង្គ និង ប្រទេស ជប៉ុន ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១០ ខែតុលា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង “ ជំនួប កំពូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ” ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ស្រប ជាមួយ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិបាល នៃ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ និង ធនាគារ ពិភពលោក ក្រោម មូលបទ ” ការសម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព និង ការកាត់បន្ថយ គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឍ តាមរយៈ សកម្មភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ និង សកល ” នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ កោះ បាលី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ជំនួប កំពូល នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា វេទិកា មួយ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់ ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត ជាមួយ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ និង អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប)  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ការបង្ហាញ ពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ រឹងមាំ របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនភាព ដ៏ ពិតប្រាកដ  ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ថ្លែង នៅក្នុង ជំនួប កំពូល នេះ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អាស៊ាន សម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនភាពល្អ ប្រសើរ ក្នុង ផ្នែក សង្គម  ជាពិសេស  លើ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ក៏ ដូចជា ភាពប្រសើរឡើង លើ សូចនាករ សំខាន់ ៗ នៃ ការអភិវឌ្ឍ មនុស្ស ។  លើស ពី នេះ ទៀត អាស៊ាន  គឺជា តំបន់ ដែល ធ្វើ មូលដ្ឋានីយកម្ម គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព មុន គេ ផងដែរ ។  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ បន្ថែម ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦  បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  សំដៅ ឆ្លើយតប ទៅនឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង ដើម្បី កសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ បន្ថែម  សម្រាប់ ធានា នាំ កម្ពុជា ឈាន ឆ្ពោះទៅ សម្រេចបាន នូវ ឋានៈ ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  នៅក្នុង  បរិការណ៍ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្តោត អាទិភាព ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន ទៅលើ  ( ១ )  ការកែទម្រង់ ដើម្បី ជំរុញ កំណើន ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន  ( ២ )  ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង  ( ៣ )  ការកែលំអ ថែម ទៀត នូវ បរិយាកាស ធុរកិច្ច ។
នៅក្នុង បទ អន្តរាគមន៍ ទាំងអស់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង អគ្គ លេខាធិការ  អ.ស.ប  សុទ្ធតែ បាន កោតសរសើរ អាស៊ាន ដែល សម្រេចបាន វឌ្ឍនភាព សំខាន់ ៗ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  និង បាន សម្តែង នូវ ការ បន្ត ប្តេជ្ញាចិត្ត  ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ អាស៊ាន  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  ជាពិសេស  លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប  បាន អបអរសាទរ នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាស៊ាន  ដើម្បី  “ កាត់បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ ” រវាង និង នៅក្នុង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង នាម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ពិសេស  ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន សម្ដេច តេជោ  ប្រកាស មិន ចុះញម ចំពោះ ការគំរាម ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  លើ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  ពី អឺរ៉ុប នោះ ឡើយ  ពត៌មាន បន្ទាប់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ សក្តានុពល  និង កាលានុវត្តភាព ៦ ចំណុច ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ នៅក្នុង វេទិការ ធុរកិច្ច មេគង្គ - ជប៉ុន
ឌួង  ហ្សូរី ដា  ប្រកាស នាំយក អំណោយ និង សម្ភារៈ សិក្សា ទៅ ចែកជូន សិស្សសាលា ដូង នៅ គីរីរម្យ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ប្រកាស នាំយក អំណោយ និង សម្ភារៈ សិក្សា ទៅ ចែកជូន សិស្សសាលា ដូង នៅ គីរីរម្យ
គ.ជ.ប  សម្រេច លុប ឈ្មោះ តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន ៥០ រូប  ដែល កាន់ តំណែង ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ទទួលស្គាល់ តំណាងរាស្រ្ត ថ្មី ចំនួន ៣៨ រូប  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
គ.ជ.ប  សម្រេច លុប ឈ្មោះ តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន ៥០ រូប  ដែល កាន់ តំណែង ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ទទួលស្គាល់ តំណាងរាស្រ្ត ថ្មី ចំនួន ៣៨ រូប
អាន ដោយ លោក៖  ប៊ូ  ម៉េង យូ  ចាក់ផ្សា យ៖  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អង្គារ  ព្រហស្បតិ៍  និង  សៅរ៍  វេលា ម៉ោង ១៥ ម៉០០  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM  105.70MHz
ឯកឧត្តម  ទន់  សារ៉ាត  ផ្ញើ សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  រដ្ឋមន្ត្រី សួង ព័ត៌មាន  សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណ្តតិ ទី ៦  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម បួងសួង ដល់ គុណ បុណ្យ ព្រះរតនត្រៃ  វត្ថុ ស័ក សិទ្ធិ ក្នុង លោក  សូម ជួយ បីបាច់ថែរក្សា  ឯកឧត្តម និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់  សូម បាន ជួបប្រទះ តែ នឹង ព្រះពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។
ឯកឧត្តម  ទន់  សារ៉ាត  ផ្ញើ សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  រដ្ឋមន្ត្រី សួង ព័ត៌មាន  សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណ្តតិ ទី ៦
ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្រ្តី បុគ្គលិក រាជការ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  និង ក្នុង នាម ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  សូម គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទទួល  បាន នូវ សុខភាព បរិបូរណ៍  កម្លាំង ព លំមាំ មួន  ប្រាជ្ញា ភ្លឺ ថ្លា  ជន្មាយុ យឺនយូរ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រសួង ព័ត៌មាន រីកចម្រើន ជានិច្ច និរន្តរ៍ ត រៀង ទៅ  ។
វះ កៅអី  Mercedes  S-Class  មើល គ្រឿង ក្នុង មាន អ្វី ខ្លះ  ឯ លទ្ធផល សឹង មិន ជឿ  New  York  Auto  Show  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៣០  មីនា  –  ០៨  មេសា  ២០១៨  1
ចេញ ហើយ !  Toyota  RAV4  ស៊េរី  ២០១៩  Mercedes  S-Class  មើល គ្រឿង ក្នុង មាន អ្វី ខ្លះ  ឯ លទ្ធផល សឹង មិន ជឿ  មាន វីដេអូ  1
យោង តាម ទិន្នន័យ ពី ស្ថានទូត ថៃ ប្រចំា នៅ កម្ពុជា បង្ហាញ ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា និង ថៃ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  សម្រេចបាន ទឹកប្រាក់  ៥ ពាន់ ៦០០ លាន ដុល្លារ  ពោល គឺ មាន ការថយចុះ ៦ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ផ្អែក ទៅលើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  បរិយាកាស វិនិយោគ ល្អ  ទីតាំង វិនិយោគ អំណោយផល ល្អ  នៅ ចំ ចំណុច កណ្តាល បេះដូង នៃ ប ...
ផលិតផល ថៃ បន្ត វាយលុក ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ជាមួយនឹង ការចំណេញ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  —  Cambonomist
លោក បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ជិតខាង និង ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ល្អ របស់ ថៃ ។  ហើយ កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ អំណោយផល ដល់ ពួកយើង ក្នុង ការនាំចូល ផលិតផល ល្អ ៗ ជាច្រើន ។
ទំនិញ ថៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កំពុងតែ ចរាចរ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ។  ទំហំ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទំនិញ ថៃ នៅតែ បន្ត កើនឡើង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
មួយ ឆ្នាំ ៗ  កម្ពុជា នាំចូល បន្លែ ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ  ខណៈ កសិករ ក្នុង ស្រុក ថ្ងូរ រឿង អត់ ទីផ្សារ
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ថៃ ក៏ នៅតែ បន្ត ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការនាំចូល ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ មក ដាក់ តាំង លក់ នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ នៅ កម្ពុជា ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន តែងតែ និយម ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ថៃ  ដោយ បាន អះអាង ថា  ផលិតផល ថៃ មាន គុណភាព ល្អ  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ។  កម្ពុជា គឺជា ទីផ្សារ សំខាន់ សម្រាប់ ការនាំចេញ របស់ ថៃ ។  ហើយ កម្ពុជា មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ លើ ទំនិញ ឧស្សាហកម្ម  និង ទំនិញ មូលដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត ។
ថៃ បាន នាំចេញ ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ មក កម្ពុជា  ដូចជា  ម្ហូប អាហារ  ផលិតផល កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  គ្រឿង សំអាង  ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន ទៀត ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ជីរ៉ាវុឍ  សុវណ្ណ អាត  អគ្គ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ស្ថានទូត ថៃ ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុ កម្ពុជា ជា ទីផ្សារ ដ៏ សំខាន់ របស់ ពាណិជ្ជករ ថៃ ក្នុង ការនំា ចេញ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ មក ចរាចរណ៍ នៅ ទីនេះ ។
ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា បាន នាំចេញ ផលិតផល សំខាន់ ៗ ទៅ ទីផ្សារ ថៃ  ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់  ៩៣៦ លាន ដុល្លារ  ខណៈ ថៃ នាំចូល មក កម្ពុជា ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៤ ពាន់ ៧០០ លាន ដុល្លារ ។  ដូច្នេះ បើ មើល ពី ទំហំ ទឹកប្រាក់ រវាង ប្រទេស ទំាង ពីរ ឃើញ ថា  កម្ពុជា ចំណេញ តិចតួច ណាស់ ។
ជុំវិញ ទៅនឹង ការថយចុះ នេះ  លោក  ជីរ៉ាវុឍ  សុវណ្ណ អាត  បញ្ជាក់ ថា  ការថយចុះ នេះ បណ្តាល មកពី មាន អ្នកវិនិយោគទុន ថៃ  និង ពាណិជ្ជករ ថៃ មួយចំនួន បាន មក ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បាន ផលិត ទំនិញ  មួយចំនួន ដែល ឆ្លើយតប ទីផ្សារ កម្ពុជា ។
បើ ទោះបីជា ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទេ្វ ភាគី រវាង ប្រទេស ទំាង ពីរ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  កម្ពុជា ហាក់បីដូចជា ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ តិចតួច ពី ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ថៃ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ធ្លាប់ បាន មើលឃើញ ថា  ការតំាង ពិព័រណ៌ ថៃ នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  ថៃ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរ  ជាពិសេស  ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវា កម្ពុជា  ថៃ  កើនឡើង  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ថៃ បាន រៀបចំ គោលនយោបាយ នាំចេញ របស់ ខ្លួន ជាថ្មី  ដោយ ងាក ទៅ រក តំបន់ អាស៊ីវិញ  ជាពិសេស  ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា  កម្ពុជា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ត្រូវការ ទំនិញ ថៃ  មាន ប្រមាណ  ៦៥ លាន នាក់ ។
ដូច្នេះ  តាមរយៈ ការបង្កើត ព្រឹត្តការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ថៃ និង កម្ពុជា  រំពឹង ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង កាន់តែ មាន ការកើនឡើង ថែម ទៀត ៕
កម្ពុជា និង បង់ក្លាដេស កំពុង ចរចា គ្នា លើ លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ដែល នឹង នាំទៅ រក ការលុបចោល ការដកហូត ...
រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ការចំណាយ របស់ ប្រជាជន អាមេរិក ទៅលើ សត្វ ចិញ្ចឹម កើនឡើង ជាលំដាប់ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម ...
នៅ ត្រឹមតែ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  កម្ពុជា នឹង លែង ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ដែល ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ដ៏ ធំ បំ...
តាម របាយការណ៍ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក របស់ វៀតណាម  បាន ចាក់បញ្ចូល ទុន វិនិយោគ ជាង  ១២៩  លាន ដុល្លារ ...
គិត មកទល់  ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការនាំចេញ អង្ករ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  សម្រេចបាន តែ ប្រមាណ ជាង  ៩ ម៉ឺន តោន ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល កូតា សម្រាប់ ឆ្នាំ ...
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ទូក ទេសចរណ៍ នៅជិត ផែ ភ្នំពេញ  បាន បង្ហាញ ការបារម្ភ ចំពោះ ការបណ្ដេញចេញ  ខណៈ ពួកគាត់ ទទួល ព័ត៌មាន ចចាម ...
ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ១ នាក់ បរិភោគ បន្លែ អស់ ប្រមាណ ១០០ គីឡូក្រាម ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  កម្ពុជា មាន តម្រូវការប្រើប្រាស់ បន្លែ ជាង  ៩៣ ...
មិន គួរឲ្យ ជឿ មែន ទេ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ទីតាំង តម្លើង និង ផលិតកង់ នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ធំ ជាង គេ ទី ២  នៅលើ ពិភ ...
កញ្ញា  នាង  សុវ៉ាត នា  ដែល គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  Dj  NaNa  កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយសារ ទេពកោសល្យ ក្...
លោក អ្នកនាង ខ្លះ ប្រាកដជា បាន ដឹងឮ តាមរយៈ ការអាន ព័ត៌មាន  ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ  អំពី ភាពល្បីល្បាញ របស់ ជន បរទេស មួយចំនួន  ដ ...
បន្ទាប់ពី រង សម្ពាធ ពី ការទម្លាក់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់  ១៨ %  ដែល កំណត់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឥឡូវនេះ  ធន ...
ក្រុម អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ  ហិរញ្ញវត្ថុ និង ប្រតិបត្តិករ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន លើកឡើង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ...
និយាយ ពី ឈ្មោះ  លី  ហួរ  មាន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន  ប្រាកដជា ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់  តាមរយៈ  លី ហួរ  ដូរ លុយ  ប្តូរ បា្រក់  និង លក់ មាស  នៅ ផ្សារ អូរ ...
អស់ រយៈពេល ជិត ៩ ខែ កន្លងមក ហើយ  បន្ទាប់ពី គម្រោង សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ លើក ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  ប ...
ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ មួយ រូប ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង មុខជំនួញ  ជា បុគ្គល គ ...
ការនាំចេញ  នាំចូល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ តាមរយៈ ទឹកប្រាក់ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឃើញ ថា  នៅតែ មាន ...
កម្ពុជា ជា ប្រទេស នាំចូល ប្រេងឥន្ធនៈ ទាំងស្រុង ពី ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី យកមក បំពេញ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ចាំបាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
គិត មកទល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ សេវា ទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ  ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  នៅតែ បន្ត ការ ...
ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ មួយ  ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ថា  ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម  ប្រទេស ជាច្រើន នៅ អាស៊ី  ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  បាន ចំណា ...
បើ និយាយ ពី សមាគម ហាង បញ្ចាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល កំពុង អាន រឿង នេះ ប្រហែលជា មិន សូវ ស្គាល់ នោះ ទេ  ថា ត ...
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែល ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក កំពុងតែ ព្រួយបារម្ភ ហើយ បាន ចំណូល ច្រើន ដល់ អាមេរិក នោះ  គឺ ទណ្ឌកម្ម ទៅ វិញទៅមក ជាមួយ ចិន  ដែល គេ ហៅ ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  J.  Trump)  ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព  ក្នុង ការរក ចំណូល បាន ច្រើន ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  ផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ ការបរទេស  ហើយ ពិសេស នោះ គឺ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។
សំណុំរឿង ដែល ឈាន ទៅដល់ តុលាការ នេះ កើតមានឡើង តាំងពី កំឡុង ពេល នៃ ការឃោសនា រក សំឡេង  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដំបូង  តុលាការ បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ចោទប្រកាន់ មេធាវី ស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឈ្មោះ  ម៉ៃ ឆែល  កូអេន  (Michael  Cohen)  ថា បាន ផ្តល់ លុយ សំណូក ជិត ៣ សែន ដុល្លារ  ឱ្យ ស្រី ក្មេង ពីរ នាក់ ជា តារា ថត រឿង អាសអាភាស ។  លុយ នោះ ពាក់ព័ន្ធ ការចោទ ថា  យក មូលនិធិ សម្រាប់ ឃោសនា ទៅ ចាយ ខុស គោលការណ៍  និង កំហុស ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការបង់ ពន្ធ ។
មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ថា  ស្ត្រី ក្មេង ទាំង ពីរ នាក់ នោះ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ខូច ឈ្មោះ បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី  ( លោក  ត្រាំ )  មុន ការបោះឆ្នោត  មេធាវី ក៏ រៀបចំ លុយ ឱ្យ នារី ក្មេង ទាំង ពីរ ដើម្បី រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល នេះ  សភា  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ ករណី របស់ លោក  ត្រាំ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ផ្សេង ទៀត ។  ចំណែក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ជំរុញឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ពោលគឺ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ពេល ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយសារតែ កំហុស នេះ  មេធាវី  Michael  Cohen  បាន ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ នេះ ទៅ ឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយ អះអាង ថា  អ្វី ដែល លោក ធ្វើ កន្លងមក  គឺ ធ្វើ តាម តែ បញ្ជា របស់ លោក  ត្រាំ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ ម្សិលមិញ  លោក  ត្រាំ  លោក  បាន បដិសេធ  ដោយ អះអាង ថា មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ថា  លុយ នោះ ក៏ មិន មែន ជា លុយ មូលធិនិ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ដែរ ។  លោក  ត្រាំ  មាន ភាព ជឿជាក់ ថា  មិន មាន អ្នកណា ដក លោក ចេញ ពី តំណែង នោះ ទេ  ដោយសារ លោក ធ្វើ ការងារ បាន ល្អ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ អាមេរិក ។
នាយក សាលា បាន ប្រើ សន្តិសុខ  ឲ្យ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ប្រាំបី ពីរ នាក់  ដែល ថត វីដេអូ រួមភេទ  ក្នុង បន្ទប់ សាលារៀន  ខណៈពេល ដែល ក្រៅ ម៉ោង រៀន  ពេលយប់  ពួកគេ ក្មេង ៗ ពេល ចេញ ពី សាលារៀន មិន ទៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  បាន នាំគ្នា ប្រាំ ទៅ ប្រាំមួយ នាក់  ធ្វើ រឿង ដែល ប្រាសចាក អសីលធម៌ សង្គម  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន បង្ហោះ លើ  facebook  ពី ការរៀន រួមភេទ របស់ ពួកគេ ទៀតផង  បាន ពីរ ថ្ងៃ ទើប បែក ធ្លាយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី កាលពី កន្លងទៅ នេះ ។  ពួកគេ អាច និង ត្រូវបាន  បណ្ដេញចេញ ពី សាលារៀន ឬ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ណាមួយ ជាមួយ អាណាព្យាបាល  របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការបង្ហេាះ នូវ រឿង អាស្រូវ របស់ បវរកញ្ញា វៀតណាម  នាង  វ៉ូ  ហុង  ង៉ុក  វេ  (Võ  Hồng  Ngọc  Huệ)  ដែល ធ្លាប់ ចូល ប្រកួត វេទិកា  Miss  Teen  Vietnam  និង  ធ្លាប់ ឆ្លង ចូល ដល់ ជុំ  ១០  នាក់ ចុងក្រោយ  នៃ ការប្រកួត  Miss  Vietnam  2015  បាន រួមភេទ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  តាមរយៈ ឃ្លីប វីដេអូ បី ...
ភ្នំពេញ៖  ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  H5N1  ករណី ថ្មី ទៀត  បាន កើតមាន នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្រាវជ្រាវ សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  បាន ធ្វើ វិភាគរកឃើញ មេរោគ ផ្តាសាយ បក្សី លើ សំណាក សត្វ មាន់ ចំនួន ៣ ក្បាល  នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។ បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ជំងឺ ផ្តាសាយ នេះ ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា មិន មាន ការរីករាលដាល  ឬ បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់ និង នេសាទ បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រសួង តាម ទប់ស្កាត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឥឡូវ មាន ការយល់ដឹង ច្រើន ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ នេះ  ដូច្នេះ មិន មាន បង្ក ផល ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  យើង បាន ទប់ស្កាត់ អស់ ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ក៏ មាន ផ្ទុះ ករណី ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត កំពង់ធំ ផងដែរ  តែ ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ មិន មាន បង្ក ជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សាធារណជន រិះគន់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មិន រវល់ អើ ពើ  ទៅលើ ការលើក ស្លាក យីហោ ផ្សេង ៗ  ជា អក្សរ បរទេស
ទទួលទាន កាហ្វេ ពេល ពុំ ទាន់ ស្រស់ស្រូប អាហារ ព្រឹក ,  កំហុសឆ្គង ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ធ្វើ  ដោយ ពុំ ដឹង ពី ផលវិបាក
wBuyBuy.com  :  ផ្សារ ទំនើប ជា សកល វេទិកា wBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global
នៅក្នុង ចំណោម  រឿង កំពូល  មនុស្ស របស់  Marvel  មនុស្ស ស្រមោច  ឬ  Ant-Man  ក៏ ជា រឿង មួយ ដែល  ត្រូវបាន ដាក់  គំរោង ក្នុង ការថត  ផងដែរ ដោយ  អ្នកដឹកនាំរឿង គឺ  Edgar  Wright  ។  តែ ថ្មី ៗ នេះ  Marvel  បាន ប្រកាស  សារជាថ្មី  មក ទៀត ហើយ ថា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ  អ្នកដឹកនាំរឿង  ។
បើ តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន បាន  អោយ ដឹង ថា  Edgar  Wright  មិន ទាន់ បាន  ចាប់ផ្តើម ថត  រឿង នេះ ឡើយ  ដូចនេះ  ការចាកចេញ របស់ គាត់  មិន ប៉ះពាល់ ដល់  សាច់រឿង ឡើយ  ។  ប្រភព ដដែល  បាន អោយ ដឹង  ថា ការផ្លាស់ប្តូរ  អ្នកដឹកនាំរឿង នេះ  គឺ ដោយសារតែ  ការខ្វែងគំនិត  គ្នា ក្នុង ការថត  ហើយ ការសំរេចចិត្ត  ចាកចេញ នេះ  គឺ វា ជា ការសំរេចចិត្ត  ទាំង សងខាង  ដោយ គ្មាន ការប្តឹង ផ្តល់  ឬ ឈ្លោះ ទាស់ ទែង  ធំ ដុំ  នោះ ទេ  ។
Marvel  បាន សន្យា ថា  នឹង ប្រកាស ជាថ្មី  នៅ ពេល ដែល  គេ បាន រកឃើញ  អ្នកដឹកនាំ ថ្មី  ដែល មក ទល់  ពេលនេះ មិន  ទាន់ មាន ដំណឹង ឡើយ  ។  យ៉ាងណាមិញ  Marvel  បាន ប្រាប់ ទៅ  ទស្សនិកជន ថា  ការ  ផ្លាស់ប្តូរ  អ្នកដឹកនាំរឿង  នឹង មិន ជះឥទ្ធិពល  ដល់ ថ្ងៃ ដាក់  បញ្ចាំង ដែល  នឹង ធ្វើឡើង នៅ  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ ឡើយ  ៕
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ភ្លាម ៗ ដែល វាយលុក កោះ  Majorca  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បាន កើនឡើង ដល់ ១២ នាក់ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខណៈ ព័ត៌មាន អំពី ជនរងគ្រោះ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  អាល្លឺម៉ង់  ហូឡង់ និង អង់គ្លេស  បាន ចាប់ផ្តើម លេចឡើង បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ។
ប្តី ប្រពន្ធ ជនជាតិ អង់គ្លេស វ័យ ចំណាស់ មួយ គូ  អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ និង អ្នកកាសែត អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ដែល បណ្តាលឲ្យ ទឹក ទន្លេ ហៀរ ហូរ ។
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ នៅតែ កំពុង ស្វែងរក ក្មេងប្រុស អាយុ ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន នៅក្នុង ឡាន ជាមួយ ម្តាយ និង បង ស្រី របស់ វា នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ វាយប្រហារ ដោយ ទឹក ជំនន់ ។
ទាហាន បាន ប្រើ ប៉ែល ដើម្បី ចូក ភក់ ដ៏ ក្រាស់ ចេញ ពី ដង វិថី នានា នៃ ទីក្រុង នេះ ដែល មាន ចម្ងាយ  ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភាគ ខាងកើត នៃ រាជធានី  Palma  របស់ កោះ នេះ ។
ការបោសសម្អាត ដ៏ ធំ មួយ កំពុង ធ្វើឡើង តាម ផ្លូវ ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ភក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Sant  Llorenc  des  Cardassar  ដែល ជា ទីក្រុង មួយ រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត ។
រដ្ឋមន្ត្រី  Catalina  Caldera  នៃ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល តំបន់ នៃ កោះ  Balearic  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  បុគ្គលិក សេវា សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ប្រមាណ ៩០០ នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ បោសសម្អាត និង ស្វែងរក ក្មេងប្រុស ដែល បាត់ខ្លួន ។
ប្រភព ពី ព្រះបរម រាជ វាំង បាន ប្រាប់  AFP  ថា  បន្ទាប់ពី ដំណើរ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Pedro  Sanchez  ទៅកាន់ តំបន់ គ្រោះមហន្តរាយ នៅ កោះ ដែល មាន ប្រជាប្រិយ ពីសំណាក់ ជន បរទេស នេះ ,  ស្តេច  Felipe  ទី ៦ និង មហេសី របស់ ទ្រង់ គឺ ព្រះនាង Letizia  នឹង យាង ទៅ ទីនោះ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ។
ពត៌មាន មុន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ពត៌មាន បន្ទាប់ ឆក់ បាន សម្រេច  តែ គ្មាន សំណាង  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ បាន ២ នាក់  ខណៈ កង់ បី កៀរ ផ្ទប់ នឹង ទ្រូងផ្លូវ
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក ឧកញ៉ា  ហ៊ួត  ជា  ដឹកនាំ សិល្បករ ល្បី ៗ យក អំណោយ ចែកជូន អង្គការ  Afesip  កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ហ៊ួត  ជា  រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ  និង សិល្បករ បាន នាំយក ថវិកា  ក៏ ដូចជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ទៅ ចែក នៅ អង្គការ  Afesip  កម្ពុជា  ដែល ផ្ដោត លើ ការថែទាំ  និង ការពារ សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង កុមារី ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  ព្រមទាំង ប្រឈម នឹង ការជួញដូរ  និង រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ដែល ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឧកញ៉ា  ហ៊ួត  ជា  អគ្គ នាយក ក្រុម ក្រុមហ៊ុន  ហ៊ួត  ជា  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សំណង់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គោលដៅ ដែល លោក ឧកញ៉ា មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ៖  ១ - ជួយ ដល់ សង្គម  ក៏ ដូចជា អង្គការ  , ២ -  រួមគ្នា ធ្វើ បុណ្យ  , ៣ -  រួមគ្នា ធ្វើ អំពើ ល្អ ទាំងអស់ គ្នា  , ៤ - បំពេញ គោលបំណង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក៏ ដូចជា  លោក  ហ៊ួត  ជា  , ៥ - ផ្ដល់ ក្តីសង្ឃឹម  និង ចែករំលែក ក្ដី ស្រលាញ់ ដល់ ប្អូន ក្មួយ រងគ្រោះ ឲ្យ មាន ទឹក តស៊ូ ក្នុង ឆាក ជីវិត ។  លោក ឧកញ៉ា បន្ត ទៀត ថា  លោក ឧកញ៉ា  នឹង មក ចូលរួម ជួយ ដល់ ប្អូន ៗ បន្ត ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ផងដែរ ថា  អំណោយ ដែល ផ្ដល់ជូន ប្អូន ៗ ក្នុង អង្គការ  អាហ្វេស៊ីប មាន ដូចជា  អង្ករ ចំនួន ៤ ប៉ាវ ស្មើ ២០០ គីឡូក្រាម , ទឹក បរិសុទ្ធ ៥០ កេះ , ត្រី ងៀត ១០ គីឡូ , ទឹក ត្រី ១០ យួរ , ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១០ យួរ  , សាប៊ូ  ១០ កញ្ចប់  ,  សាប៊ូ លាង ចាន ពី កាដុង  ,  សៀវភៅ ២០០ ក្បាល  , ប៉ិច ២០០ ដើម ,  ខ្មៅដៃ ២០០ ដើម ៕
ជាមួយគ្នា នេះ  លោកស្រី  ម៉ម  សុម៉ាលី  ប្រធាន អង្គការ អាហ្វេស៊ីប បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី ពិតជា មាន ក្ដីរំភើប រីករាយ ស្វាគមន៍ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន ឃើញ វត្តមាន សប្បុរសជន មក ជួយ ដល់ អង្គការ លោកស្រី  អង្គការ លោកស្រី មាន កុមារ រងគ្រោះ ទាំងអស់ មាន ចំនួន ៦៥ នាក់  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រៅពី វត្តមាន  លោក ឧកញ៉ា  ហ៊ួត  ជា  និង បងប្អូន មិត្តភ័ក្ដិ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ក៏ ឃើញ មាន វត្តមាន សិល្បករ មាន ដូចជា  លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ,  លោក  មករា  រ័ត្ន  ,  កញ្ញា  ជេនី  រ័ត្ន ,  កញ្ញា  អ៊ឹ  លីលី  នីតា ។
ពត៌មាន មុន ពិសេស ទៀត ហើយ !!  ទិញ ម៉ាសប្បាយ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នា ពេល ខាងមុខ នេះ !  ពត៌មាន បន្ទាប់ ចោរ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ក្លែងក្លាយ  ប្លន់ ទូមាស ថៃ  បាន ជាង ១៥ តម្លឹង
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  ដ៏ ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន បដិសេធ ចោល នូវ ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម
ដើម្បី ស្រាយ បំភ្លឺ ជូន សាធារណជន  ទស្សនាវដ្ដី  Business  Insider  បាន ចេញផ្សាយ អំពី មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង  ដែល ជា ម្ចាស់  Facebook  ពាក់ អាវយឺត ដដែល ៗ  រាល់ ថ្ងៃ ។
អ្នកស្លាប់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ រថភ្លើង នៅ ឥណ្ឌា បាន កើនឡើង ស្រប ពេល មាន កំហឹង ជុំវិញ បញ្ហា សុវត្ថិភាព  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  អ្នកស្លាប់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ រថភ្លើង នៅ ឥណ្ឌា បាន កើនឡើង ស្រប ពេល មាន កំហឹង ជុំវិញ បញ្ហា សុវត្ថិភាព
អ្នកស្លាប់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ រថភ្លើង នៅ ឥណ្ឌា បាន កើនឡើង ស្រប ពេល មាន កំហឹង ជុំវិញ បញ្ហា សុវត្ថិភាព
របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថភ្លើង បាន បុក មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា លើ ផ្លូវ ដើម្បី មើល ការដុត រូប ទីងមោង នៃ ស្តេច បិសាច  Ravana  ភ្ជាប់ ជាមួយ កាំ ជ្រួច សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ហិណ្ឌូ ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  មនុស្ស ប្រហែល ៦០ នាក់ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ស្លាប់ នៅពេល រថភ្លើង មួយ គ្រឿង បុក ហ្វូង មនុស្ស ដែល កំពុង ទស្សនាការ បាញ់ កាំជ្រួច ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នេះ ដោយ អ្នក ខ្លះ របួស ធ្ងន់ ហើយ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង តំបន់ លែង មាន សល់ កន្លែង ទំនេរ ដើម្បី ដាក់ សាកសព ហើយ ដែល ជា ហេតុ បង្ខំឲ្យ ពួកគេ ទុក សាកសព ខ្លះ នៅ ខាងក្រៅ ។
គ្រោះមហន្តរាយ នៅជិត ទីក្រុង  Amritsar  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន នាំឲ្យ មាន ការទាមទារ ថ្មី សម្រាប់ កំណែទម្រង់ សុវត្ថិភាព ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក ដែល ពោរពេញ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែល មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ស្លាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  សាកសព ជាច្រើន បាន បែក ខ្ទេច ហើយ ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនរងគ្រោះ អាច ចំណាយ ពេល ច្រើន ថ្ងៃ ដើម្បី កំណត់ ។
ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ មិន បាន ឮ សំឡេង រថភ្លើង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Jalandhar-Amritsar  ទេ ដោយសារតែ សំឡេង ដ៏ ឮ របស់ កាំ ជ្រួច ។
លោក  Hardeep  Singh  ប្រធាន ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ ទីក្រុង  Amritsar  បាន ប្រាប់  AFP  ថា  មនុស្ស ចំនួន ៥៩ នាក់ បាន ស្លាប់ និង ៩០ នាក់ បាន រងរបួស ។
លោក  Singh  បាន និយាយ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន តែ សាកសព ចំនួន ២៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ។
ពិធី បុណ្យ សព របស់ ជនរងគ្រោះ មួយចំនួន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ហើយ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន នាំឲ្យ មាន ការទាមទារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ សម្រាប់ សកម្មភាព កាន់តែ តឹងរ៉ឹង ៕  AFP
ពត៌មាន មុន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផ្ដល់ អំណោយ ដល់ គ្រួសារ អ្នកឃ្វាល គោ  ដែល រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ នៅ ស្រុក ភ្នំស្រុក  ពត៌មាន បន្ទាប់ អ្នកប្រឆាំង វៀតណាម ឈ្មោះ  Khoi  បាន ជំរុញឲ្យ  Facebook  ការពារ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ
សហព័ន្ធ អ្នកនាំចេញ អង្ករ  ស្នើឲ្យ ពន្ធដារ ជួយ  កែសម្រួល ការបង់ ពន្ធ  VAT  សម្រាប់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  11  Feb  2014  11:07  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  3533  |  មតិ៖
ភ្នំពេញៈ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  រវាង សហព័ន្ធ អ្នក  នាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ដែល រៀបចំឡើង កាលពី  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១ ..  អាន បន្ត
អាមេរិក ប្រកាស បន្ត ផ្តោត លើ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  08  Feb  2014  11:12  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  3298  |  មតិ៖
វ៉ាស៊ីនតោន  —  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី នូវ ការខិតខំ ប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរក្សា តុល្យភាព អំណាច ឡើងវិញ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ..  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  ទន្ទឹមនឹង តម្រូវការ របស់របរ ផ្សេង ៗ មាន ការកើនឡើង  ការនាំចូល នូវ គ្រឿង សំអាង ក៏ មាន ការកើនឡើង ផងដែរ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ ... អាន បន្ត
តំរូវការ គ្រឿង សំអាង នៅតែ ខ្ពស់ សំរាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  07  Feb  2014  09:43  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  3265  |  មតិ៖
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ស៊ីម៉ងត៍  ដ៏ ធំ មួយ  នៅ អាស៊ី  អេស  ស៊ី  ជី  (SCG)  បាន ប្រកាស ពី ការរីក  ចម្រើន របស់ ខ្លួន  នៅ តំបន់ អាស៊ាន  កាន់តែ ធំ  ... អាន បន្ត
អេស  ស៊ី  ជី  ចំណេញ ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ខណៈ ពង្រីក ទីផ្សារ  កាន់តែ ធំ នៅ អាស៊ាន  06  Feb  2014  09:47  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  3203  |  មតិ៖
ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ នានា  គួរ ស្វែងយល់ អំពី  ការងារ គណនេយ្យ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ពន្ធដារ អោយ បាន  ច្បាស់លាស់ ដើម្បី  បង្កាហានិភ័យ  ប្រឈម ធ្ងន់ធ្ងរ កើតឡើង  01  Feb  2014  09:49  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  3824  |  មតិ៖
I.  តើ អ្វី ជា ហានិភ័យ  ឬ បញ្ហា ប្រឈម  លើ ការងារ គណនេយ្យ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សារពើ ពន្ធដារ ?  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ  សមាគម  រោងចក្រ  សហគ្រាស  សណ្ឋាគារ  សិប្បកម្ម …  គួរតែ យក  ចិត្តទុកដាក់  អោយ  បាន ខ្លាំង អំពី ការងារ  គណនេយ្យ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ពន្ធដារ របស់ អង្គភាព  ឬ ស្ថាប័ន ខ្លូន ឯង  ព្រោះ បញ្ហា ទាំងឡាយ នេះ  គឺជា សរសៃ ឈាម  ឬ ជា បេះដូង ដ៏ សំខាន់  របស់ អង្គភាព  ដែល មិន អាច បណ្តោយ  ឲ្យ មាន ការរាំង  ស្ទះ ជាដាច់ខាត  ។  ... អាន បន្ត
ផ្សារ ហ៊ុន ទីក្រុង តូក្យូ ដាំ ក្បាល ចុះ ជាង 3% ក្រោយពី អាមេរិក កាត់បន្ថយ កម្មវិធី ទិញ សញ្ញាប័ណ្ណ  31  Jan  2014  09:11  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  2590  |  មតិ៖
ភ្នំពេញ  ៖  សមាគម លើកកម្ពស់ ស្ករ ត្នោត មាន ផែនការនាំចេញ ស្ករ ត្នោត ទៅ កូរ៉េ ចំនួន  ៣០០ តោន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  ដែល ការងារ នេះ បង្ហាញ ថា ស្ករ ត្នោត ខ្មែរ មាន ទីផ្សារ ដូច មុខ ទំនិញ កសិផល ផ្សេង ៗ ។ ... អាន បន្ត
ផ្សារ ហ៊ុន ទីក្រុង តូក្យូ បាន ដាំ ក្បាល ចុះ ជាង ៣ % កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយសារ មាន ក្តីបារម្ភ ពី ទីផ្សារ កំពុង លូតលាស់ នៅ គ្រា ដែល ធនាគារ កណ្តាល អាមេរិក កាត់បន្ថយ កម្មវិធី ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច បន្ថែម ទៀត  ។  សន្ទស្សន៍ ផ្សារ ហ៊ុន Nikkei-225 បាន ធ្លាក់ចុះ ៣,៣៣ %  ឬ ៥១១, ៥៣ ពិន្ទុ  មក ១៤. ៨៧២, ៣៨ ពិន្ទុ កាលពី ពេលព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ។  >>[ អាន បន្ត ]... អាន បន្ត
សមាគម លើកកម្ពស់ ស្ករ ត្នោត មាន ផែនការនាំចេញ ស្ករ ត្នោត ទៅ កូរ៉េ ចំនួន ៣០០ តោន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤  21  Jan  2014  14:07  |  ដោយ :  phanith  |  មើល៖  4212  |  មតិ៖
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នារី ម្នាក់ បាន ដួល សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ខណៈ ដែល នាង ឈរ ប្រជ្រៀត គ្នា ក្នុង ហ្វូង មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ដើម្បី ទិញ ពាក្យ ប្រឡង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេ ... អាន បន្ត
ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ប្រជ្រៀត គ្នា ទិញ ពាក្យ ប្រឡង ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ បណ្តាលឲ្យ នារី ម្នាក់ ខ្យល់ គរ  13  Aug  2013  18:59  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2807  |  មតិ៖
ក្រុមហ៊ុន ហេង អភិវឌ្ឍន៍ គ្រោង វិនិយោគទុន ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក បង្កើត រោងចក្រ ផលិត រថយន្ដ ម៉ាក អង្គរ  13  Aug  2013  18:35  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2789  |  មតិ៖
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន ហេង អភិវឌ្ឍន៍ គ្រោង វិនិយោគទុន ១០០ លាន ដុលារ  អាមេរិក ដើម្បី បង្កើត រោងចក្រ ផលិត  រថយន្ដ ម៉ាក អង្គរ នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។ ... អាន បន្ត
សៀមរាប - ឧត្ដរ មានជ័យ  :  កុមារ  ៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន កុមារី  ៦ នាក់  ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ១៤ ឆ្នាំ  មកពី សាលា ចំនួន  ៨  ក្នុង ឃុំ បេង  ស្រុក បន្ទាយ អម្ពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវបាន  ... អាន បន្ត
កុមារ ក្រោម  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ៨ នាក់  បាន ក្លាយជា  កុមារ រាយការណ៍  ដែល គាំទ្រ  ដោយ អង្គការ វិនិយោគ  កុមារ  ICS  11  Aug  2013  13:14  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2864  |  មតិ៖
អាមេរិក បង្កើត ការងារ បាន  ១៦២ ពាន់ កន្លែង ក្នុង ខែកក្ក  10  Aug  2013  20:32  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2791  |  មតិ៖
ការងើបឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក បាន បង្កើត ការងារ បន្ថែម ចំនួន  ១៦២  ០០០  កន្លែង ក្នុង ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។  នេះ បើ យោង តាម ស្ថិតិ របស់ ក្រសួង ការងារ អាមេរិក ។ ... អាន បន្ត
កម្ពុជា អាច មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ៧,៦  %  បើ រក្សា បាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  10  Aug  2013  20:25  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2830  |  មតិ៖
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  កម្ពុជា អាច ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង រង្វង់  ៧,៣  ភាគរយ ប្រហាក់ប្រហែល ឆ្នាំ  ២០១២  បើសិនជា គ្មាន ការរំជើបរំជួល ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។ ... អាន បន្ត
ថ្ងៃទី 8  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2013  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ជា ភាសា ចិន និង បរទេស ធ្វើ ការទស្សនា និង សម្ភាសន៍ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ដែល មក ចូលរួម លើក នេះ មាន ដូចជា  ៖  កាសែត សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ បំផុត នៅ ប្រទេស ថៃ គឺ កាសែត សេដ្ឋកិច្ច បាងកក  កាសែត DAILY  NEW  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន TNN  និង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ក្វាង តុង  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ក្វាង ចូវ  កាសែត ខាងត្បូង ទីក្រុង  កាសែត ក្រុង យ៉ាង  កាសែត ទាន់ ហេតុការណ៍  កាសែត ព័ត៌មាន  គេហទំព័រ ស៊ីងឡាង  គេហទំព័រ ផ្នែក ខាងត្បូង -ល - ។  ពួកគេ ធ្វើ ការសម្ភាសន៍ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជាមួយនឹង អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង មហារីក និង លោក ប្រធាន ផឹង សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក មហារីក ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ។
ភរិយា លោក ចែម ឆាយ និយាយ ទាំង ត្រេកអរ ថា  ៖  “ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ធ្វើអោយ ស្វាមី ទទួលបាន ការថែទាំ និង មាន សុខភាពល្អ បំផុត នោះ  បែបផែន នៃ ជីវភាព របស់ ពួក ខ្ញុំ អាច វិល ដូច សភាព កាលពី មុន បាន ទាំងស្រុង ។  ពី មុនពេល កូនស្រី មិន នៅ ផ្ទះ  គឺ ស្វាមី ជា អ្នក ធ្វើ ម្ហូប  បច្ចុប្បន្ន ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ដោយសារតែ មន្ទីរពេទ្យ ផ្គត់ផ្គង់ នូវ ផ្ទះបាយ  ក៏ ផ្លាស់ប្តូរ ខ្ញុំ ធ្វើជា ស្រ្តី មេ ផ្ទះ វិញ  មើល ថែទាំ លើ របប អាហារ គាត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គាត់ បាន ព្យាយាម រក រូប មន្ត ធ្វើ ម្ហូប ផ្លាស់ប្តូរ រសជាតិ ដើម្បី បង្កើន អាហារ រូបត្ថម្ភ ។ ”
លោក ចែម ឆាយ ជា អ្នក ជម្ងឺ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការរើ ឡើងវិញ ក្រោយពេល វះកាត់ មហារីក តម្រងនោម ហើយ  ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ស្ថានភាព ជម្ងឺ ទទួលបាន ការ ទប់ស្កាត់ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  “ នៅ ទីនេះ មិន ត្រឹមតែ មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ឈាន មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គ្រូពេទ្យ និង គិលានុបដ្ឋាយិកា ក៏ មាន ការទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ផងដែរ  មិន ខ្វល់ ថា មាន បញ្ហា ផ្នែក ជម្ងឺ  ឬ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា អ្វី នោះ ពួកគាត់ តែងតែ ឆ្លើយតប យ៉ាង អំណត់ ព្យាយាម  និង ឆ្លើយតប សំណួរ របស់ ពួកយើង ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី បំផុត ។ ”  និយាយ ដល់ ប្រវត្តិ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  លោក ចែម ឆាយ ទ្រាំ មិន បាន ក្នុង ការកោតសរសើរ ថា  “ មាន ម្តង នោះ  ពាក់កណ្តាល់ អាធ្រាត្រ សុខភាព របស់ ខ្ញុំ មិន សូវ ស្រួល  ក្រោយពេល ពួកយើង ជំរាប ប្រាប់ សហការី មន្ទីរពេទ្យ ហើយ  ពួកគេ ប្រញាប់ មក ដោះស្រាយ បញ្ហា យ៉ាង រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ គ្រូពេទ្យ បែប នេះ ធ្វើអោយ ពួក ខ្ញុំ មាន ការទុកចិត្ត ។ ”
លោក តា  P.PHITHAKDECHATHANAKIT អាយុ 83 ឆ្នាំ មកពី ប្រទេស ថៃ  ដោយសារ ធ្មេញ មាន ការឈឺចាប់  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2013 នេះ គាត់ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផ្នែក មហារីក ក្នុង ប្រទេស ថៃ ក៏ បាន ជួបប្រទះ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក មាត់  គ្រូពេទ្យ ផ្តល់ យោបល់ អោយ លោក តា P.PHITHAKDECHATHANAKIT ធ្វើ ការវះកាត់ ជា ប្រញាប់  ប៉ុន្ដែ លោកតា ពិចារណា ថា អាយុ ខ្លួនឯង ច្រើន ណាស់ ហើយ  វា ជា ការលំបាក ណាស់ ដែល ទទួល ការវះកាត់ ដែល មាន ស្នាម របួស ធំ និង ទីបំផុត គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត បដិសេធន៍ នូវ សំណើរ នេះ ។
នៅ ពេល ដែល លោក តា បាន ឮ ថា មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ដោយ ស្នាម របួស តូច បំផុត  ទំហំ នៃ ស្នាមរបួស ត្រូវការប៉ុន រន្ធ កូនសោរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការវះកាត់  និង អាច ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។  ដូច្នេះ គាត់ បាន សំរេចចិត្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដើម្បី ទទួលយក ដំបូន្មាន របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល និង ព្យាបាល ដោយ ដាក់ គ្រាប់ អនុភាព ។
ក្រៅពី មាន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប ឈាន មុខ ដោយ ស្នាម របួស តូច បំផុត  នៅ មាន ទម្រង់ នៃ ការព្យាបាល ដ៏ ទំនើប ដោយ រួមបញ្ចូល ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ច្រើន ផ្នែក ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីណែនាំ របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ ផឹង រៀបរាប់ ថា  ៖  ជម្ងឺ មហារីក គឺជា ជម្ងឺ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ដែល មិន អាច មាន បច្ចេកវិទ្យា តែ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ ឡើយ ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន ការព្យាបាល ដោយ វិធី កក រំលាយ  ដាក់ គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ  ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល  ព្យាបាល ជីវសាស្ត្រ លើកកម្ពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  និង មាន អ្នកជំនាញ ឯកទេស តាម បច្ចេកវិទ្យា ខុស ៗ គ្នា  គ្រូពេទ្យ នឹង យោង ទៅតាម លទ្ធផល ពិនិត្យ សុខភាព របស់ អ្នក ជម្ងឺ  សហការ កំណត់ នូវ វិធី ព្យាបាល  យោង ទៅតាម ចំណុច ពិសេស ខុសគ្នា នៃ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល និង រួមបញ្ចូល ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ស្នាម របួស តូច បំផុត ដើម្បី អោយ អ្នក ជម្ងឺ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធិភាព ព្យាបាល អតិបរមា ។
មុនពេល ព្យាបាល  ដុំ មហារីក ក្នុង មាត់ របស់ លោក តា ធ្វើអោយ គាត់ មិន អាច បរិភោគ អាហារ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ឥឡូវនេះ អាច បើក មាត់ និយាយ លឺ ៗ  ស្មារតី គឺ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ អាគ៌ា អាស៊ី  (Asia  House)  នៅ រដ្ឋធានី ឡុង ( ចក្រពត្ត អង់គ្លេស )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា  យុទ្ធសាស្ត្រ អាស៊ាន៖ ក្ដាប់ ជាប់ ឱកាស ដំបន់ ថ្មី ។  ថ្លែង មតិ នោ សិក្ខាសាលា នេះ  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន លោក  Le  Luong  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថា  វិធានការប្រមាណ ជាង ៩០ % ក្នុង ចំណោម វិធានការ ចំនួន ៥០៦ របស់ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC)  ត្រូវបាន អនុវត្ត គិត តាំងពី ផែនការ មេ  AEC  បាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ នា ឆ្នាំ ២០០៨ ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ  Le  Luong  Minh  បាន សម្ដែង ជំនៀជាក់ ថា  AEC  នឹង បាន បង្កើត ចំកាល កំណត់ និង ការអនុវត្ត វិធានការ  AEC  នឹង បាន ផ្ញើរ ជូន សារ មួយ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ថា  រាល់ គោលការណ៍ ក្របខ័ណ្ឌ និង វិធានការ ដែល កំពុង បាន អនុវត្ត នឹង ជួយ ឲ្យ ដំបន់ អាច ឈាន ទៅ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច ពិតប្រាកដ មួយ ៕
ស្អប់ ប្តី  ហើយ នៅ អាល័យ ស្នេហ៍ ចាស់  នារី ម្នាក់ នេះ បាន លួច ប្តូរ ស្ពែម ពេល ធ្វើ ការបង្កើត គភ៌ សិប្បនិម្មិត  (IVF)  ដើម្បីឲ្យ ប្តី ចិញ្ចឹម កូន របស់ អតីត … សង្សារ  ( វីដេអូ )  –  CEN
Maxim  Anokhin  បាន ដឹង ថា  កូនប្រុស ជាទីស្រឡាញ់ អាយុ  ១ ឆ្នាំ  របស់ ខ្លួន ពុំ មែន ជា កូន បង្កើត  បន្ទាប់ពី ទំនាក់ទំនង រវាង លោក និង ភរិយា  Yana  Anokhina  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  បាន បែកបាក់  ។